ut
circumcisus fuit, et [8 erue ex pedibus manibus-
que et latere sasguinem effudit: qui. tamen ia
unum. idemque corpus : coaluit : fesurrexit enim
totem corpus εἰ integrum. Dixit. Christus τε Hoc
facite. in meam .commeinoratienem, Quotiescun-
«ue enim manducabitis panem bunc, οἱ calicera
bibetis, mortem - Filii bominis annuntisbitis *,- »
Mortis autem memoria corruptio ost. Mors: enim
est corroptie, etsi-non -«empigene destructio...
Capitulum hot -inveitum: [uit in. charta antiqnis:
deirita. ipsiuemet manu .aingutis. [uteris tu
wultneria. opera exaratum. Quae axteu supersunt,
rr fne caregnt, quoad. ejus fieri. potuit, col-
i ca [uersit, Ἠδ penitus interircnt.

"1 FCor.: xt, 25, 36.

.7 ' & JOANNIS DAMASCENI —
ἃ καὶ ταυτὸν σννήχϑη : ἀνέστη γὰρ ὅλον τὸ ebpa δλό-

4

χληρον. Ἔφη ὁ Χριστός " « Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὶν

.. ἔβὴν ἀνάμνήσιν. Ὁσάκις γὰρ ἐσθίετε τὸν ἄρτον τοῦ-

«ov, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο «ίνετε, τὸν ϑάνατον τοῦ
ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπον καταγγέλλετε, »θανάτου δὲ μνήμη
φϑορά ἐστί. Φθορὰ γὰρ θάνενος, ἀλλ᾽ οὗ διὰ»
φθορά. .

II

:οιόρόθη δὲ τοῦτο τὸ
καλαιόταεον, xat
toU. ar lou P
xatapi c) ^ ὁ
dysdépyncar, ei καὶ ἀτελῶς, Tra μὴ

κεράλαιον εἷς χαρτίον
, &E ἰδιοχείρου αὖ»
e) oi] Aer, (edi,

δὲ δυνατὸν, τὰ &

πάντη dz-

μος ποτα.
“Ὁ 16 editiszet Reg. 8966, nic priemitluptr eratioat séu homifis; subsequuntur sero in B... 9424.

Post opera qua .Joanni. Damdsceno supposita. fuerunt, int
etermiseram, subjiciendas putati.
ereram, capite 3 libri n1, post hec. verba Θεὸς «&-
1), adeoque contezium auctoris insulse prorsus

orthedoxa, μας dístractis schedis
Regiis 2930, 3109, 3445, et Colb. 2165 re

. Aetoe ὁ αὐτὸς xal ἄνδρωπος τόλεω; (vide p.
scindit. Sic porro habet : "

erpolatiotee dues libri De j
; Primam ler

Quin etiam omnis composite natura partes, Β. ᾿Αλλὰ καὶ πάσης συνϑέτον φύσεως τὰ μέρη, ἅμα

eum prius non essent, acceperuut wt sini, ad
universum absolvendum : nee. impossibile fuerit
pa qum simul suat tempore, naturam onam coin-
positam perücere; quippe quse. deligitionem hanc
paturalemque legem ab Auctore naturz, suscepe-
punt; ut ex similibus. similia successionis ordine
proeresreniur. At earum, qua in Domino copu-
Jatz» suot, naturarum, hscquidem nec initium ha-
Luit, mee tempori subesi; illa vero inceplt et
temporalis ταὶ; neque ex. !llis species ad totius
£omplementam emersit (alioqui non requievisset
Deus ottsva. QgO die ab operibus suis), neque
naturali . vinculo, .sed insolita supernaturalique
satione eonjuneie sunt. Que porro insolita sunt
δὶ supra naturam, nihil naturale constituunt. Ne-
que ἀϊεὶ potest aliquam esse 7ubi naturam ques
4um igne ita familiaris sit, uL.non -comburatur;
neque naturam bominis aliquam esse in aerem,
sel etiam in colum sublati; nec rursum, humani
orporis naturam, quod in Jsedio igne rore per-

fundatur : sed ea preter communes oatura leges.

wni hypostasi convenire dicimus. Consimili ra-
fione incaruationem Domioi in una sanctissime
Trinitatis persona sic factam novimus, ut non se-
eundum. naturz legem, eed supernatprali dispen-
-sstigne naturarum conjunctionem exstitisse do-
&eamus: nom servata nimirum naturarum lege,
qua ex. Christo yrogignatar Christus, qui multas

τὴν ἀκ μὴ ὄντος εἰς τὸ ἐἶναι παραγωγὴν ἔσχηνεν
πρὸς συμπλήρωσιν τοῦ παντός " καὶ ἀδύνατον τὰ
ὁμόχρονα μίαν φύσιν ἀποτελεῖν σύνθετον, τοιοῦτον
ὅρον καὶ φυσικὸν μόνον παρὰ τοῦ Δημιοςργϑθῦ δεχύ-
μενα, ὥστε φύσεως νόμῳ χατὰ διαδοχὴν ὅμοια ἐξ
ὁμοίων γενέσθαι. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου τῶν ἐνωθεισῶν
φύσεων, ἡ μὲν. ἄναρχός ἐστι χαὶ ἄχρονος, ἡ δὲ
ἐργμένη, καὶ ὑπὸ χρόνον." καὶ οὐ γέγονεν εἶδος πρὸς
συμπλήρωσιν τοῦ παντός * ἐπεὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ “οὔτε δὲ
'φυσικῶς ἡνώθησαν, ἀλλὰ παραδόξως καὶ ὑπερφνῶς.
«Τὰ δὲ παράδοξα καὶ ὑπερφυῇ, οὐ φυσικὰ ἀποτελεῖ,
Οὐ γάρ φαμεν φύσιν βάτου προσομιλοῦσαν πυρὶ xal
μὴ φλεγομένην, οὐδὲ φύσιν ἀνθρώπου μεταρσίου
γενομένου, ὡς εἰς οὐρανὸν οὔτε φύσιν σώματος ἄν»
θρωπίνου δροσιζομένου ἐν πυρί" ἀλλὰ παράδοξα
“ταῦτά φαμεν περὶ μίαν ὁπόστασιν γενόμενα * οὕτω,

πολ τὴν σάρχωσιν τοῦ Κυρίου 4v μιᾷ ὑποστάσει τῶν,

«ἢ: θεότητος ὑποστάσεων, ob νόμῳ φύσεω;, ἀλλὰ
ὑπερφυεῖ οἰκονομίᾳ τὴν ἕνωσιν τῶν φύσεων γεγενῆ -
σθαί φαμεν, καὶ οὐδδ: ὑπὸ. φύσεων. ὄρον, ὥστε ἀπὸ
Χριστοῦ Χριστὸν γεννᾶσθαι, Χριστῶν πκαρεκτικὰν
πολλῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ μίαν σύνθετον ἐκ δύοφύ-
στῶν, καὶ ἐν δύο φύσεσι, καὶ δύο φύσεις, δκάστῃς.
φύσεως χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν φυλαττούσης τὸν οἰκεῖον
ὅρον τε καὶ νόμον, καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα διαφοράν.
. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ἀνθρώπου, χαθὸ μὲν θεωρεῖται ἢ
mpi; ἄλληλα διαφορὰ ψυχῆς τε καὶ σώματος, δύο ᾿

S:hrisiorum personas producat; quin potius una p φύσεις φαμέν᾽ χαθὸ δὲ οὗ θεωρεῖται φυσικὴ διαφορὰ

sit composita persona ex duabus et in duabus
maturis, ac. duz simul nalwrs: utraque videlicet
matura, etiam post. conjunctionem, tum defititio-
wem, tum leges proprias, tum cam qua infer

ὑποστάσεως ἐξ ὑποστάσεως, μίαν" καὶ μιᾶς μὲν qrà-

σεως λέγονται τὰ καθ᾿ ὑπόστασιν διαφέροντα ὁμοειδῆ,

Μιᾶς δὲ ὑποστάσεως ὄντα, κατ᾽ οὐσίαν διαφέροντα,

'xax καθ᾽ ὑπόστασιν ἡνωῤένε zal “οὖν ἕτερος ἔῖς
Digitized by Google

