AT

mentam, quod tes*sbor ad illos, dici. Dominus :
Dando leges meas in cordibus eorum et In men-
tibus eorum soperseribam eas, et iniquitatum
eorum jam non recordsbor omplius.: Ubi autem
borum remissio, jam aon est oblatio pro pec-
cato *. »

4. Sicut Igitur Infans ex muliere natus, perfectus
homo est ; edendo autem et bibeado sugescit qui-
dem, sed non aliud corpus sssumit : neque duo
aut plura ipsius corpora dieimus, sed unum, quod
natum esi ez austro : atque incrementum istud s0-
eundum inditam aibi ceconomiam natura perficit ;

€. JOANNIS DAMASCENT
Spiritus sanetus, Postquam enim predizit : Testa- A xi; τοὺς ἁγιαζομένους. Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν sb Πγεῦμα

408

τὸ ἅγιον. Μετὰ γάρ τὸ προειρηκέναι αὕτη ἡ δια»
θήχη, ἣν διαϑήσομαι πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας
ἐχείνας, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μον ἐπὶ xap-
δίας " αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐπῶν ἐκιγράψω
αὐτοὺς, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν xaX τῶν ἀνομιῶν
αὐτῶν οὗ μὴ μνησθῶ ἔτι. Ὅκου δὲ ἄφεσις τούτων,
οὐχέτι προσφορὰ περὶ ὁμαρτίας. »

β΄. “Ὥσπερ οὖν τὸ ix γυναικὸς βρέφος γεννώμενον
“«ἐἑλειός ἔστιν ἄνθρωπος ἐαθίον δὲ καὶ πένον abt»
vt; P μὲν, καὶ οὔχ ἕτερον προσλαμθάνεται € σῶμα,
καὶ οὐ δύο f| πολλὰ αὐτοῦ λέγομεν σώματα, ἄλλ᾽ ἕν,
«ὃ γεννώμενον Ex μητρὸς, καὶ ἡ φύσις τὴν αὔξησιν
διὰ τῆς φυσικῆς οἰκονομίας ἐργάζεται" οὕτω καὶ νῦν

εἷς et ip eo φυοά᾽ ἐγδοίδαιαϑ argumento, quando- p ἐπειδὴ χεφαλῇ ἡμῶν ἔστιν 6 Χριοτὸς, καὶ γεγόναμεν

quidem Christas eaput nostrum est, nosque ejosdem
eum ipso corporis, ipsius proinde sumus corpus
658 quod semper augescit. Porro ejusdem cum
eo corporis sumus, participstione carnis et san»
guinis ipsius : « Acciplens enim panem et calicem
ex vino et aqua (temperatum, gratias egit et bene-
dixit, et ait: Hoc est corpus meum *. » Atque na-
turalis rationis operandi loco panis et vinum cum
aqua per sermonem ipsius facta sunt corpus et
ssnguis illius. Sicut corpus ipsius ante resurreetio-
new corruptioni subjectum erat; utpote fractum,
mandueatum et potatum; non ita tamen ut omni
modo admitteret corruptionem..... Enimvero quae-
nam alia causa fuerit, curnon post resurrectionem

αὑτοῦ cócow got, καὶ οὦμα αὐτοῦ ἔσμεν δεὶ αὐξανό-
μενον. Γεγόναμεν δὲ αὑτοῦ σύσσωμοι τῇ μετοχῇ τῆς
σαρκὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ «Δαδὼν γὰρ ἄρτον
xe ποτῆριον ἐξ οἶνου καὶ ὕδατος, ηὔχαρίστησε xol
ηὐλόγησε, καὶ εἶπε * Τοῦνό μοῦ ἐστι τὸ σῶμε. » Καὶ
ἀντὶ τῆς φυσιχῆς οἰκονομίας, ὁ ἄρτος χαὶ ὅ οἶνος
οὺν ὕδατι διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ γέγονε σῶμα καὶ αἷμα
αὐτοῦ. “Ὥσπερ t ἦντὸ σῶμα αὐτοῦ πρὸ τῆς ἐπ νεχρῶπ
ἀναστάσεως φδαρτὸν, χλώμενον, ἐσθιόμενον καὶ αινό-
μενον, ἀδιάφθορον μέντοι" ἐπεὶ τίνος ἕνεχεν οὗ μετᾶ
τὴν ἀνάστασιν τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλὰ πρὸ τῆς ἄνα-
στάσεως ; Ὅτι τὸ διὰ τῆς ἀναστάσεως ἄφθαρτον σῶμα
οὗ κλᾶται, οὔτε ἐσθίεται, οὗτε πίνεται" οὔτε αἷμα
τὸ ἄφθαρτον χέχτηται σῶμα, ἄλλ᾽ οὔτε σὰρξ ἂν δι»

id fecerit, sed' ante resurrectionem, nisi quia cor- C χαίως δνομάζοιτο, καθώς φησιν ὅ τῆς θεολογίας ἔπώ-

pus ante resarrectiouem non est incorruptibile, nee
frangitur, nec editur, nec bibitur : quia. nec san-

guinem habet corpus immortale : imo ne caro qui-

dem jure appellanda sit, sit Gregorius cognomento
Theologus in Oratione de baptismo : « Crede, in-
quit, Christum Dei Fillum qui denuo venturus est
cum gloria judicare vivos et mortuos; non qui jam
amplius exsistat earo ; neque tamen absque cor-
pore, sed cujus corpos divinius sit, ea quam ipse
movit ratione : ut ei videatur ab iis qui ipsum
pupugerunt, et maneat Deus omnis crassitiei ex«
pers. » Hoc igitue quod porticipamus corpus san-
guisque Del nostri, corrumpi potest ; quippe quod
frangatur, effundainr, edatur, et bibatur : ac quem-

vogog Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς βάπτισμα λόγῳ" «H6
στευε Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἥξειν πάλιν μετᾶ
τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ παρουσίας πρῖνας ζῶντας καὶ γε»
χρούς * οὐχέτι μὲν σάρχα, oUx ἀσώματον δὲ, οἷς οἶδεν
αὐτὸς λόγους, θεοειδεσεέρου σώματος, ἵνα καὶ ὀφθῇ
πὸ τῶν ἐκχεντησάντων, xai μείνῃ θεὸς ἔξω Ξαχδ
τητος. ν Καὶ τοῦτο τοίνυν ὃ μεταλαμθάνομεν opa
καὶ αἷμα τοῦ Θεοῦ fiv φθαρτόν ἔστι, κλώμενον
καὶ ἐχχεόμενον, ἐσθιόμενον, καὶ πινόμενον" καὶ
ὥσκερ fj ἔπανξις «οὔ ἡμετέρου σώματος, πᾶσαν
«Δηροῖ φυσιχὴν οἰχονομῖαν τῆς ἐξ ἀρχῆς συστάσεως
τοῦ σώματος ἡμῶν " οὕτω καὶ ἢ τελετῇ τῶν &ylev
μυστηρίων πᾶσαν πληροξ τὴν πνευματικὴν wr
ὑπερφυῆ, οἰκονομίαν τῆς " τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρκώ-

admodum accretiopne corporis nostri πηρίοίυς ceco- D σεως.
nomia maiuralis, quam a prima procuratione sua corpus nostrum sceepit; οἷς saaciorusm cele»

* Hebr. x, H-58,. ' Ex Liturgia sancti Jacobi.

VARLE LECTIONES.
* Edit, et R.. idem ἐπὶ xapblav, Reg. alter, quemadmodum fert Apostoli textus, ἐπὶ xapblac Ρ Mss.

Reg. αὔξει. « Reg.

enda est, quam nec edita, nee mss. babeant.

προσ t. t Edita καὶ εἰ
ὁ xaX σῶμα, ipsius proinde corpus. Particula καὶ hie illatio est, ut sit
* Beg. 2955 ὡς.

ἢ φύσις. Superfinum sl, quod nen babent mss.
lanus auctoris sensus : pec alia sup-
jc quadam desunt ia. Regio altero.

3nlo post ex lisdem codd. addidi &x νεχρῶν, quod in editis aberat. * Hec desunt in editis, sed meces-
NOT E.

saria sunt.

Οὐκέτι μὲν cdpxa- Non. qui jam exsistat
ei Ric repeto Nazanent jocum, quem attuli ad
cay. 1, lib. iv, De fid. ex epist. 11 ad Cledon. quo

"eologus a gloria Dei excludit eos, qui dixerint

Christum ree L.
ese, eic. Unde Domaecenus
dem qua moriua | erat vevizisse, αὑτὴ ἐστιν σάρξ.

Digitized by Google
