[| DE CONFESSIONE,
w$ Gs 9ifov ἐν ἑαυτῷ, ἵνα πρὸς τὸν ἰατρὸν ἐχεῖ- A misericordia plenus. Non enim babot In seipso fer-

wk piev πορεύσηται" ἀλλὰ ὑκὸ τῆς καταφρο-
visu; τὴν τῆς φυχῆς δύναμιν ἐχλυϑεὶς κεῖται θεώ.
μεμα φρικτὸν καὶ ἐλεεινὸν τοῖς ὁρῶσι χαλῶς, μᾶλλον
ἃ τπυματικῶς τὰ ψυχιχὰ παραπτώματα, Ὁ τοίνυν
δοῦλος τεγονὼς διὰ τῆς ἁμαρτίας τῷ διαδόλῳ,
«00x οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπαχούετε,
εἴτε δικαιοσύνης εἰς δικαιοσύνην, εἴτε ἀνομίας εἰς
τὴν ἀνομίαν. » Καὶ εἰς χαταγέλωτα τοῦ Πατρὸς καὶ
6o, καταπάτημα δὲ τοῖς ἐχθροῖς ἀποστατήσασιν
àx) θεοῦ, ὁ τοιοῦτος γεγονὼς, xat γυμνὸς τῆς βασι-
url ἁλουργίδος, xat μεμελανωμένος ἀπολειφθεὶς,
ἀντὶ δὲ τέχνου Θεοῦ τέκνον τοῦ διαδόλου γενόμενον,
el διαπράξιται, ἵνα πάλιν ἐν κατασχέσει γένηται
ὧν ἰξέπεσεν; Πάντως δτι μεσίτην καὶ φίλον θεοῦ

ventem Dei timorem , quo ipse potius ad ssedieum
23ccedat ; sed solutis anime viribus per preeepto-
rum Dei contemptum jacet spectaculum terribile
simol et misersndum omnibwy qui recte, hoc est
spiritualiter, animarum lapsus contemplantur. Qui
igitur per peccatum factus est diaboll servus : « An
nescitis, inquit, quod servi estis ejus. cni obedi-
tis, sive justitie ad justitiam,sive iniquitatis ad
Íniquitatem!*. » Qui, inquam, jam factus est ludi-
briam Deo et Patri, et ab bostibus qui a Deo
desciverunt , conculcatur, nudatus regia purpura,
fuligine oppletus et sbjectus , ex Filio Dei jam &-
lins diaboli factus, quo se vertet, ut rursum in
possessionem eorum unde excidit restituatur, 'om-

ζατήσει, καὶ δυνατὸν εἰς τὸ ἀποχαταστῆσαι αὐτὸν D mino medistorem qusrat oportet , qui et Deo acce-

εἰς τὸ πρότερον, καὶ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ χαταλλάξαι
εὐτόν. Ὃ γὰρ τῷ Χριστῷ χολληϑεὶς διὰ τῆς χάριτος,
καὶ μέλος αδτοῦ γεγονὼς, καὶ υἱοθετηθεὶς αὐτῷ,
εἶτα τοῦτον ἀφεὶς ὥσκερ κύων εἰς τὸν ἴδιον ἔμετον
ἐειστρέψῃ, καὶ fj πόρνῃ γυναιχὶ, παλλαχῇ, fj ἑτέρῳ
οὗμετι συναφθῇ, ὡς τὸν Χριστὸν ἀτιμάσας xol
ἐνδρίξας, μετὰ τῶν ἀπίστων χαταχρίνεται, éxtt-
δὴ, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, « Σῶμα Χριστοῦ
ἐσμεν, καὶ μέλη kx. μέρους 5. Ὁ οὖν συμπλεχόμε»
νὸς τῇ πόρνῃ, τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ μέλη πόρνης
soul. » Ὁ δὲ ταῦτα πεπραχὼς, καὶ οὕτω παροργί-
$3; αὑτοῦ τὸν Δεσπότην καὶ Θεὸν, οὗ δύναται ἄλλως
καταλλαγῆναι, εἰ μὴ διὰ μεσιτείαν ἀνδρὸς ἁγίου καὶ
φῦου καὶ δούλου Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ἀποφυγῆς τοῦ
Χαχοῦ,

ς΄. Διὰ τοῦτο} φύγωμεν τὴν ἁμαρτίαν πρῶτον. ΕἸ
Tip ταύτης τῷ βέλει τρωϑῶμεν, ἀλλὰ μὴ ἐγχρονί-

ptos sit et qui valeat eum in priorem locum resti-
tere ; hoc est. Deo οἱ Patri ipsum reconciliare.
Qui enim Christo conjunctus est per gratiam,
membrum ejusdem est factus , et in filium adopta-
ius, si illum postea derelinquens, eum cane ad
proprium vomitum redest, et mulieri meretrici,
vel concubine , vel alil cuilibit corpori copaletur ;
is , inquam , οἱ qui Christum dedecore et contu-
melia alfecerit , eum infidelibus damnatur. Quando-
quidem enim secundum divinum Apostolum , « Cor-
pus Christi sumus et membra ex parte. Qui igitur
meretrici copulatur, Christi membra fecit membra
meretricis ᾽", » Qui ista perpetrarit , atque ita Do-
minum εἰ Deum suum ad iram provocaverit, 804

C non alia ratiose potest in gratiam restitui , níai per

mcediationem cvinspiai viri sancti , amici et servi
Christi, et per tugam ab omni imalo.

6. Propterea igiter fugiamus primo peccatum :
sin vero contingat nos illius telo vulnerari, ejus

ouptv τῷ lip cadens, xal μέλιτι γλυχαινόμενοι, μηδὲ — tamen veneno ne tempus agendi concedamus, ac
ὡς ἔρκτο; πληγεῖσα τὸ τραῦμα μεῖζον διὰ τῆς αὐτῆς εἰ melle inescati essemus, neque ut ursa saucia
πράξεως ἐργασώμεθα, ἀλλ' εὐθὺς πρὸς τὸν ἰατρὸν — vulnus efficiamus majus, eadem iterum atque [16-
τὸν πνευματικὸν δράμωμεν, χαὶ τὸν ἰὸν τῆς ἅμαρς — rum factitando: sed continuo ad spirituslem me-
tiec & τῆς ἐξαγορεύσεως ἐξεμέσωμεν " τὸ δηλητής — dicum curramus, venenum peccati per copfessie-
μον εὑτῆς ἀποπεύσαντες, xal ὡς ἀντιφάρμαχον τὰ — nem evomamus, virus ejus exspuamus,et tanquam
blépsvs μετανοίας ἐπιτίμια σπουδαίως παρ᾽ αὐτοῦ — aniidoium , ab eo viro paxnitentim multas studioso
λάδωμεν, xal μετὰ πίστεως ἀεὶ θερμῆς ταῦτα ἐπι. recipiamus, quas fervida fide et cum Dci timore
τελεῖν καὶ ἐν φόδῳ Θεοῦ ἀγωνισώμεθα, Πάντες γὰρ — solvere contendamus. Omnes enim qni opes uni-
οἱ τὸν ἐμπιστευθέντα πλοῦτον αὐτοῖς χενώσαντες .. versas sibi creditas dilapidarunt , qui cum scortis
ἅπαντα, χαὶ μετὰ πορνῶν xal τελωνῶν τὴν πατρι. εἰ publicanis subetantiam paternam absumpserust,
xiv οὐσίαν καταναλώσαγτες, καὶ ὑπὸ πολλῆς αἰσχύ- qui pre nimio pudore conscientiam babent deor-
vw τὸ συνειδὸς αὐτῶν xáwe νεῦον, xol μηδὲ ἄνα. — sum vergeatem, nanquam in soblime suspicien-
vrósms δυνάμενον ἔχοντες, ἀπκαῤῥησίαστοι bvrac, Cn-.— tem, illi. cum sint omni üducis destituti, querunt
τοῦπν εἰχότω; ἄνθρωπον Θεοῦ ἀνάξοχον γενέσθσι αἱ par est viruta Dei qui ipsorum debita in ec eus-

'  veb χρέους αὑτῶν, ὅκερ, ὡς οἶμαι, γενέσθαι ἀδύνα. — eipiat : quod quidem, ut opinor, impossibile est ,
τον ἄνευ μετανοίας εἰλιχρινοὺῦς καὶ ἐπιπόνου, τοῦ nisl ille qui vult reconciliari Deo, sinceram et eum
ἃ xà χαταλλαγῆναι Θεῷ, 1sbore pomitentiam egerit. Neque enim uaquam

Οὐδ γὰρ ἡχούσϑη ποτὲ, ἢ ἐν calc θεοπνεύδτοις pa» — audivimus, neque in divinis poginis legimus quest
eek, ἕνα τις ἀναδέξηται ἁμαρείας ἑτέρου, xol ὑπὲρ — quam in se alterius peccata suscepisse, οἱ pr eis

αὶ Bom. ", 16. " L| Cer. vt, $5.

* forte μέλους.

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
