SACRA PARALLELA.

u»

« Τρείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν δεδομένην ὑμῖν χά. A 1 Petr. 1, 15. — « Perfecto sperato in eam qum

p.

Ilslovpsv ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ, ἐν καιρῷ πειρασμοῦ,
μὴ πρὸς ἀνθρωκίνας ἐλπίδας ἀποτρέχειν, xat ἑαυ-
τοῖς τὰς βοηθείας θηρᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἐν δάχρυσι καὶ
στεναγμοῖς, xai φιλοπόνῳ προσευχῇ, xat ἀγρυπνίᾳ
εὐτόνῳ τὰς δεήσεις ποιεῖσθαι, Οὕτως γὰρ λαμδάνει
fele ἐκ θλίψεως, ὁ τῆς ἀνθρωπίνης βοηθείας
ὡς ματαίας καταφρονῶν.

᾿Αμήχανόν ἔστι τοῦ τέλους ἐχκεσεῖν τὸν ὅλῃ δια-
τοῖς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίζοντα, καὶ τὰ καρ’ ἑαυτοῦ
πάντα εἰσφέροντα' ὀδύνατόν τινα σπουδῇ χρώμε-
νον, χαὶ μεριμνῶντα ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, καὶ
τὰ καρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ἐπιδειχνύμενον, ἐγχαταλει-
evel ποτε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὅταν μηδαμόθεν ἀν-
{ρυπίνης βοηθείας ἐλπὶς ἡμῖν ὑπάρχῃ, μὴ ἀπο-
γνῶμεν, μὴ ἀτονῆσωμεν, ἀλλὰ τὴν ἄγχυραν τῆς
πίστεως ἀναρπάσωμεν. Ῥίψιομεν τὸ ἐργαλεῖον τῆς
ἐλπίδος, μὴ εἰς θάλασσαν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ
τὸ χειμαζόμενον σχάφος τῶν χινδύνων ἀπαλλαγῆ-
φεται.

Μὴ πεποίθετεε ἐπ᾽ ἄρχοντας" μὴ ἱκαίρεοθε ἐπὶ
πλούτου ἀδηλότητι" μὴ φρονεῖτε ἐπὶ δυνάμει σώ-
ματος" μὴ τῆς ἀνθρωπίνης δόξης τὸ περιφανὲς
διώκετε. Οὐδὲν τούτων σώζει. Πάντα πρόσκαιρα’
πάντα ἀπατηλά μία καταφυγὴ ὁ θεός. κιχατά-
pasoc, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον,

“Ὅταν ἐν ταῖς θλίψεσιν ὦμεν, ἐπὶ πάντα μᾶλλον

datur vobis gratiam. »

S. Basil. in Psal. vix. — Hoc. nobis persuadea-
mus, fratres, ut tentationis tempore δὰ humanas
spes minime confugiamus, bíncque nobis subsidia
venemur, sed cum lacrymis et gemit;bes, ac sedula
oratione, intentisque vigiliis vota faciamus. Sie
enim auxilium de tribulatione acclpit, opem buma-
pam, uli cassam aspernatur. ᾿

S. Chrysost, — Fieri non potest ut optatois ex-
eidat fine, qui tota mente In Deo sperat, et ea quie
seorum sunt partium obeat. Fieri non potest ut qui
stadium et diligentiam adhibendo salutis sus solli-
eitns est, ac omnia prseutat qu: muneris sui sunt,
ἃ Deo unquam deseratur. Ubi buman! auxilii spes
mulla ex parte nobis δι! κεῖ, ne propterea epem
abjiciamus, animisque lranzamur et debilitemur,
verum fidei ancboram arripilamus. Projicismus
lastrumentum spei, aon in mare, sed in celum;
ac scapha mostra, que fempestate Jactatur, e pe-
riculis emerget.

Ejusdem. — Nolite confidere inprincipibus( Psal.
cxLy, $); nolite ob incertas. opes animis extolli ;
οὗ vires corporis molite wageifice de vobis existi-
τοῦτο; humsene glorie splendorem nolite eonse-
etart. Nibil horum salutem affert, Omnia caduca
suat , fallacia omnia. Unicum perfugium Deus est.
Maledictus homo qui spem in homine fisam babet.

Ejusdem. — Cum in calamitatibus versamur, ad

τρέχομεν, ἢ «bv Θεόν. Νοσεῖ τὸ παιδίον ; καὶ σὺ τὸν C, quidvis potius quam ad Deum eurrimus. Eger

ἐπαῳδὸν πεβισχοπεῖς, ἢ τὸν τοὺς περιεργοὺς χα-
ραχτῆρες τοῖ; τραχήλοις τῶν ἀναετίων παιδίων κερι-
τιϑέντα, ὃ. τὸ τελενταῖον ἐπὶ τὸν ἰατρὸν ἔρχῃ, τὰ
φάρμαχα τοῦ δυναμένου σώζειν καταμελῆσας, Κἂν
ἐνύπνιόν δε ἐχταράξῃ, πρὸς τὸν ὀνειροχρίτην τρέ-
χεις. Κἂν φοδηθῇς ἐχθρὸν, προστάτην ἕνα τῶν ἀν-
θρώπων περινοεῖς " xaX ὅλως ἐφ᾽ ἑκάστης χρείας
ἐλέγχῃ. ῥήματι μὲν ὀνομάζων τὸν Θεὸν καταφυγὴν,
ἔργῳ δὲ τὴν Ex τῶν ἀνωφελῶν καὶ ματαίων βοήθειαν
ἐπισπώμενος, Ἔστι δὲ τῷ δικαίῳ ἀληθινῇ βοήθεια
ὁ Θιὸς, ὥσπερ τις στρατηγὸς ὀπλιτιχὸν γενναῖον
ἐξηρτημένος, ἔτοιμος ἀεὶ βοηθεῖν τῷ καταπονουμένῳ
μέρει, οὕτως ὁ θεὸς βοηθὸς ἡμῶν ἐστιν.

est Blius? ineantatorem circumlustras, aut eum
qui vanos quosdam characteres innocentium pue-
rorum collis imponat, 2ut saltem ad medicum et
pbharmaea properas : neglecto interim eo qui salu-
tis agserendm potestatem babet. Si. insomnium te
quoddam conturbavit, ad somniorum interpretew
τε confers. Si hostem pertimescis, benünis alicu-
jus patrocinium cogitas. Atque, ut paucis comple-
evt, in qualibet necessitate compereris, verbo
quidem Denm perfugium tuam appellare, re autem
ipsa vanarom et inotilium reru tibi auxilium ac-
tertere, Αἱ vero juste. bomini auxilium verum
Deus est. Velut eniro imperator exercitus egregiis

armis íesiructus, semper preste est. auvilium (ferre suppresso, sic quoque Deus mobis adjumento

tst.

Nostl; ; εὐθύμει. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Ὁ 5. Basilii. — Morbo lsboras? zquo nnimo sis.

Πτωχεύεις ; εὐφραίνου), ὅτι Λαζάρου σε τὰ ἀγαθὰ
διαδέξεται. ᾿Ατιμάζῃ διὰ τὸ ὄνομα Χριστοῦ ; μαχά-
ριος εἶ, ὅτι σοι ἢ αἰσχύνη εἰς δόξαν ἀγγέλου μετα.
θληθήσεται,

Κἂν, ὡς φὴς, «τελευτῆσαι οὗτος; ὁ πάτρων, πάλιν
ἕτερον κάτβωνά σοι ἀγαθώτερον τούτου, καὶ μεγαλο-
ψνυχότερον ὁ Κύριος παρέξει, ἐὰν τὴν πίστιν πρὸς
αὐτὸν Eype.

Ὁ ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἐλπίζων, ἢ ἐπ’ ἄχλο τι τῶν χατὰ
Bv μετεωριζόμενος, οἷον ἐπὶ δυναστείαν ἢ χρῆ-
ματα, ὃ τι τῶν παρὰ πρλλοῖς νομιζομένων εἶναι
Ἰαμπρῶν, οὗ δύναται εἰπεῖν' "Esl σὲ, Κύριε,

(uem enim Deus diligit, hunc. castigat. ( Hebr. xu,
6 ). Egestate premeris? gaude, quia te Lazari bona
exceptura sunt, Ignominia ob Christi nomen affi
ceris? beatus es : quia ignominia tua in angelicam
gloriam convertetur.

S. Nili. — Quamvis, ut. ais, patronus iste tnus
morte vitam comiultarit, rursus tamen alterum
tibi patronum illo meliorem magni&ücentioremque
Doninus prebebit, εἰ fldem ἐδ ipsum liabeas.

AB S. Basil. in. Psal. τῇ, — Qui in bomine
spem collocat suam, vel ob ullam rem aliam bu-
jusce vita efleriur, puta. ob potentiam, aut opes,
aut quidquameorum quz vulgo preclara censen-

Digitized by Google
