149

SACRA PARALLELA.

1450

Διὰ τοῦτο ἀνεθαλόμην τὴν δόσιν, ἵνα δείξω αὑτοῖς A €asti ? micam mihi tribue. Petitioni mes tute ipse

τὴν πίστιν. ὯὮ γύναι. Θεὸς λέγει, Ὧ γύναι! ἸΑχουέ-
τωσᾶν οἱ εὐχόμενοι μετὰ βαναυσίας. Ὅταν εἴπω,
Παραχάλεσον τὸν Θεὸν, δεήθητι αὑτοῦ, ἱχέτεῦσον
αὑτόν λέγει, Παρεκάλεσα ἅπαξ xot δεύτερον, τρί-
«ov, δέκατον, xal οὐχ ἔλαδον. Μὴ ἀποστῇς, ἕως ἐὰν
λάδῃς. Τότε ἀπόστηθι ὅταν λάδῃς᾽ μᾶλλον δὲ τότε"
ἀλλὰ καὶ τότε παράμενε, Κἂν λάδῃς, αἴτει" ὅταν δὲ
λάδῃς, εὐχαρίστησον, ὅτι ἔλαδες. Εἰσέρχονται πολ-
Aoi εἰς τὴν Ἐχκιλησίαν, xa ἀπαρτίζουσι μυρίους
στίχους εὐχῆς, xol ἐξέρχονται. Μὴ γὰρ πολλῶν
χρείαν ἔχει ὁ Θεὸς λόγων ; τῆς εὐχῆς σον μόνον χρῇ-
ζει. Καὶ st, φησί" ἔχλινα, xat ηὐξάμην ; Ἔχλινας
τὰ γόνατα, ἀλλ᾽ ἡ διάνοιά σου ἔξω ἐπέτατο. Τὸ σῶμά
σου ἔσω, καὶ ἢ ψυχή σον ἔξω. Τὸ στόμα aoo ἔλεγεν,

patrocinatos es; (ac in largiendo annuentem te
prebeas. Etiam, Domine : nam et catelli comedunt
de micis que cadunt de mensa dominorum suorum.
Quid igitur ille qui reeusabat, qui abigebat, qui
dicebat : Non est bonum sumere panem filiorum, et
dare canibus ? qui dicebat : Non sum missus, nisi
ed oves quem perierunt domus. [srael? Quid ait :
Ο mulier (16id. 28) ! Quid est hoc? laudator effectus
es? mulierem predicas? an non eam probris in-
cessebas? an non insectabaris? ideirco, inquit,
insectabar. Nam si statim eam missam fecissem,
ipsius fidem minime perspectam babuisses, Sl
statim accepisset, pedem retulisset, nec thesaurum
ipsius cognovisses. Ideo dare distuli, ut üdem

καὶ ἢ διάνοιά σου ἢρίθμει τοὺς τόχους, συμδόλαια, D ipsius ostentarem. O tmulier! Deus dicit : O mu-
ewaMrpava, χωρία, χτήματα. Ὃ γὰρ διάδολος — lier ! audiant qui illiberali apimo precantur. Cum
πονηρὸς ὧν, καὶ εἰδὼς ὅτι ἐν καιρῷ εὐχῆς μεγάλε — dixero, Deum roga, ora eum, supplica ei; respon«
ἀνύομεν, τότε ἐπέρχεται. Πολλάχις χείμεθα ὕπτιοι, — detille: Semel atque iterum, tertioque ac decies

xat οὐδὲν λογιζόμεθα, xai ὁ νοῦ; ἠρεμεῖ, "“Ἤλθομεν
εὔξασθαι, xal μνρίοι λογισμοὶ ἐπέρχονται, ἵνα ἡμᾶς
ἐκδόάλῃ κενού;. Ταῦτα εἰδὼς ἐν ταῖς εὐχαῖς, γίνωσχε
τὴν Χαναναίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις θυγατέρα δαιμονι-
ζομένην. Τί εἶπεν fj Χαναναία; ᾿Ελδησόν pa^ ἡ
θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζται. Μέγας ὁ ὃδαί-
μων, ἁμαρτία" ὁ ἐαιμονιῶν ἐλεεῖται, ὁ ἁμαρτάνων
μισεῖται. Ἐχεῖνος συγγνώμην ἔχει, οὗτος ἀπολογίας
ἐστέρηται. Ἐλέησόν με" βραχὺ τὸ ῥῆμα, xal πέ-
λαγὸος φιλανθρωπίας. “Ὅπου γὰρ ἔλεος, πάντα τὰ
ἀγαθά. KXv ἔξω ἧς, κράζε xal λέγε, Ἐλέησόν us *

μὴ κινῶν τὰ χείλη, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ βοῶν " καὶ σιω- €

ᾳώντιον ἀχούει ὁ θεός. Οὐ ζητεῖται τόπος, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
τρόπος. Ὃ Ἱερεμίας ἐν βορθόρῳ ἦν, καὶ τὸν Θεὸν
ἐπεσπάσατο. Ὁ Δανιὴλ ἐν λάχχῳ λεόντων, xal τὸν
Θεὸν ἐξευμενίσατο᾽ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ
ἧσαν, καὶ τὸν θεὸν ἐδυσώπησαν. Ὁ λῃστὴς ἔστανυ-
gn, καὶ ὁ σταυρὸς οὐχ ἐχώλυσεν, ἀλλὰ παράδεισον
ἤνοιξεν. Ὁ Ἰὼδ ἐν χοπρίᾳ ἦν, καὶ τὸν Θεὸν ἵλεον
κατεσχεύασεν. Ὅπου ἐὰν ἧς, εὔχον, Κἂν διχαστῇ
παραατῇς, εὔχου. Ὅταν ὀργίζηταί σοι διχαστῆς,
εὔχου. Θάλασσα ἣν ἔμπροσθεν, ὄπισθεν οἱ Αἰγύπτιοι
ἐξίωκον, μέσος ὁ Μωσῆς. Πολλὴ εὐχὴ ἐν τῇ στενο-

χωρίᾳ" ἀλλὰ μέγα τὸ πέλαγος τῆς εὐχῆς. Ὅπισθεν.

οἱ Αἰγύπτιοι ἐδίωχον, καὶ μέση ἡ εὐχή. Καὶ οὐδὲν

rogavi, nec accepi. Αἱ velim ne desinss, donec
acceperis. Tune demum absiste, cum acceperis ;
imo ne tum quidem, sed magis etiam persiste.
Sive non accipias, pete; sive accipias, gratias age
qued acceperis. Permulti Ecclesiam ingrediuntur,
et innumeros precationum versiculos evolvunt,
atque ita excedunt. Nunquid Deus verborug pro-
lixitate opus habet? precationem tuam duntaxot
quserit. Eequid, ait, inclinavi me, et oravit Genua
flezisti ; mens vero tua extra volavit. Corpus tuum
intus erat, aniuius foris. Os tuum loquebatur ; tens
vero fenora, contractus, commercia, predia,
pecunias numerabat. Diabolus siquidem, quia 1na-
lignus est, nosque inter orandum multa perficere
novit, tunc in nos invadit, Supini sspe jacemus,
et nihil cogitando, tranquilla mente consistimus.
Accessimus oraturi, statimque sexcentie cogitatio-
nes ingruunt, ut nos ille vecuos expellat. Hac cum
tuis in orationibus sentias, intuere Chananzam.
Ast filiam a demone vexatam non habes. Quid
dixil Chanamea? Miserere mei : filia mea malea
demonio fJ) torquetur. Magnus dsemon est pecea-
ium. Qui obsidelur ἃ dzmone, miserationi est,
odio, qui peccat. Ille veniam obtinet, hic excusa-
tione caret. Miserere mei. Exiguum verbum ; at

ἐλάλει Μωσῆς" καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Θεὸς, Τί βοᾷς πρός p benignilatis est pelagus. Ubi enim misericordia,

με; Κἂν τὸ στόμα cov σιγᾷ, ἀλλ᾽ ἡ καρδία aou
Bof. Kai σὺ ὅταν παραστῇς διχαστῇ μεμηνότι xal
τυραννοῦντι, xal ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν δημίων, εὔχου τῷ
Θεῷ. Ἐῤχομένον δὲ σὸν, τὰ χύματα χαταστέλλεται.
Ὃ διχαστὴς ἐπὶ σέ ; πρὸς τὸν Θεὸν φεῦγε" Ὁ ἄρχων
“πλησίον σου; σὺ τὸν Δεσπότην παραχάλεσον. Μὴ
γὰρ ἄνθρωπός ἔστιν ; ἀεὶ ἐγγύς ἔστι, xal πανταχοῦ
ἀστι, καὶ πάντα πληροῖ. Ἐὰν θέλῃς παρακαλέσαι
ἄνθρωπον, χαὶ μαϑεῖν τί ποιεῖ, διακονῶν οὐκ ἀπο-
κρίναται, Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν τοιοῦτον, Ὅπου
δ᾽ ἂν ἀπέλθῃς καὶ χαλῇς, ἀχούει. Οὐ θυρωρὸς, oüx
οἰκονόμος, οὐ μεσίτης, οὐ διάχονος, οὐδὲν τούτων,
Εἰκέ- ᾿Ε1δησόν ya, καὶ ὁ Θεὸς παραγίνεται. "Est
λαλοῦντός συ» ἐρεῖ" Ἰδοὺ πάρειμς, Ὦ ῥῆμα ἣμε-
Patnot, Ga. ΧΟΥ,

illic omnia bona sunt. Etsi extra templum versaris,
nibilominus clama, et dic : Miserere mei; non labra
movens, sed mente clamitans : nam et tacentes
audit Deus. Non quaritur locus, modus sufficit.
Jeremias 1n cono erat, et Deus. ipsum extraxit.
Daniel in lacu leonum, ei Deum placavit : tres
pueri in fornace erant, et Deum exoraverunt.
Latro in crucem actus erat, nec tamen crux im-
pedimento fuit, quin potius paradisum aperuit. Job
in sierquilinio sedebat, Deumque sibi propitium
reddidit, Ubicunque fueris, ora. Etsi coram judice
gisteris, ora. Etai judex irascitur, ore, À fronte
erat mare, a tergo /Egyptii insequebantur : inter-
medius Moyses erat. Multze preces in angustia, sed

Digitized by Googl?
