P. d

ἀγαθός.» :
ς Σημιοῦν ἄνδρα δίκαιον, οὐ καλὸν, οὐδὲ ὅσιον. »

« Βυποίηοον εὐσεθεῖ, καὶ εὑρήσεις ἀνταπόδωμα,
καὶ εἰ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ὙΨίστου. »
Οἱ «τοὺς ἀγαϑοὺς ἐπαιγοῦντες, μερισταὶ τῶν ἐχεί-
νοῖς ἀποκειμένων ατεφάνων εἰσίν.
Qo» ἔστι μέγα τὸ φροντίζειν ἀνδρὸς δικαίου, ᾿Αλλὰ
χάριν λαμβάνει ὃ καταξιούμενος διακονεῖν αὐτῷ.

TITA. (ζ΄. — Περὶ διαγνώσεως καλοῦ καὶ πονήη-
* pov Su δει {τὸ iM σεως καὶ μὴ ἀπὸ τῶν
Jórer χρὴ δοκιμάζειν ἕκαστον.

SACRA PARALLELA.
Ὃς οὐχ αἰσχύνεται πρόσωκα δικαίων, οὐκ ἃ

1362

1 Qui. justorum faciem non veretur, bones non
est. »

Prov. xvi, 46. — « Damnum inferre viro justo,
nec bonum, nec plum est. »

Eccli, xit, $. — « Benefac. pio, et invenies re-
tributionem ; et si non ab ipso, certe a Domino. »

Qui bonos laudibus eztolluut, coronarum quse
ipsis.reconditz sunt, participes efficiuntur.

S. Clementis. — Non est magnum viri justi cu-
ram gerere. Sed beneficium accipi, cui hoc datur,
vut illi subministret.

A99 TIT. Vi. — De discrimine boni et mali : et
quod ex operibus, non autem ex. sermonibus, cen-
seri quisque dobeat.

€ Στολισμὸς ἀνδρὸς, xa βῆμα ποδὸς, χαὶ γέλως 5 Eccli. xix, 977. — « Amictus viri, εἰ gressus

ὀδόντων ἀναγγελεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ. »

ς "Ex γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται. »

« Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, of τινες
ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προδάτων. ἔσωθεν
δέ εἰσι λύχοι ἅρπαγες. ᾿Δπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπι-
γνώσεσθε αὐτούς, ν

« Ἔχαστον δένδρον ἐχ τοῦ ἰδίου χαρποῦ γινώ-
σκπεται, ».

ε« ᾿Αγαπητοὶ, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ
δικιμάξετε τὰ πνεύματα. »

Ἐ δέχεται μὲν, ὦ παιδίον, λέγειν μὲν εὖ, φαῦλον
δὲ ὑπάρχειν, πράσσογτα δὲ εὖ, φαῦλον εἶναι ἀδύ-
*310v.

pedis, οἱ risus dentium, enuntiahit quae de illo
sunt. » .

Matth. xn, 93. — «Ex fruetu arbor agnoscitur. »

Matth. vu, 15. — « Attendite a falsis prophetis,
qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrin-
secus antem sunt lupi rapaces. A fructibus eoruin
Cognoscelis €os. »

Luc. vi, 44. — « Unaqueque arbor de froctu ἡ
δυο cognoscitur. »

I Joan, 1v, 1. — « Charissimi, nolite omni spiritui
eredere, sed probaje spiritus. »

Fieri quidem potest, o Gli, αἱ quis cum probe
lequstur, improbus sit : ut autem qui probe agit,
sit improbus, boc fleri nullatenas potest.

TITA. Z'. — Περὶ δικαίων, καὶ εὐχῇ. * αὐτῶν Ὁ ΤΙΤ.Ύ!].-- De justis, et precibus quas illi (undunt :
γινομένης * A eot oUc ἀκ quas ili f

καὶ ὅτι φυλάττει abc πειρα»

σμῶν.
« Προσεύξατο ᾿Αδραὰμ κρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἰάσατο
᾿Αδιμέλεχ, καὶ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ xal τὰς παιδί-
σχᾶς, γαὶ ἔτιχτον, »
4 Οὖχ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαίου ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ
καθιεῖται αὐτοὺς εἰς vixoc, καὶ ὑψωθήσονται. »

ς Ἰδοὺ ol ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους
αὐτὸν, ὁ καὶ τὰ λοιπά.

ε Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, χαὶ ix. πασῶν
εὐτῶν. » — « Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, xal
ὦτα αὐτοῦ εἰς δεήσεις αὐτῶν. »

et quod ee a. tentationibus ipsos eximant.

Gen. xx, 18. — « Oravit Abrabam ad Deum, et.
sanavit Abimelech, et uxorem ejus, et ancillas, ct.
pepererunt. »

Job xxxiv, 7. — « Non auferet a justo oculos
8002 : et collocabit eos in victoris, et exaltabun-
tur. »

Psal. xxxi, 18. — « Eoce oculi Domini super
metuentes euim, » et caetera,

Psal. xxxi, 20.—« Mulize tribulationes justorum,
et ex omnibus his, » etc. Ibid. 16. — « Oculi Do-
tini super justos, et aures ejus in preces eorum. »

« Ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος. Γινώ- D Psal. xxxiv, 17, — « Confirma autem justos. Do-

φχει Kóproz τὰς, » x. τι ε.

t Φυλάοσει Κύριος πάντα τὰ ὀστᾷ αὐτῶν" ἕν ἐξ
αὐτῶν οὐ συντριδήσεται. »

« Συνϑέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει, καὶ
«ἢς δεήσεως. v

€ Εὐχὴ χατευϑυνόντων δεκτὴ παρὰ θεῷ. »

« Διὰ βοήθειαν δικαίων κολλὴ γίνεται δόξα. »
« Ἕπαύλεις δικαίων εὐλογοῦνται. »

« Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου, ».

€ ϑῶς ϑικαίοις διὰ παντός. »

minus. Novit Dominus dies, » etc.

Psol, xxxrt, 21.—« Custodit Dowiuus omuia ossa
eorum : unum ex eis non conteretur. »

Psal. cxtiv, 19. — « Voluntatem. timentium £e
faciet, et deprecationem, » etc.

Prov. xv, 9. — « Deprecatio rectorum accepta
est apud Deum. »

Prov. xxvii, 42, — « Propter auxilium justorum
magna gloria. »

Prov. 1n, 53. — « Habitacula. justorum benedi-
cuntur, »

Prov. x, 29. — « Benedictio Domini super. caput
justi. »

Pros, xi, 9. — « Lux jusils semper. »

Digitized by Google
