SACRA PARALLELA.

1310

καὶ ἄλλα τοῦ ἀπαιτουμένον. Elfe σοι μὴ ἀπήντησα ἃ niam accipit, et alia ejus ἃ quo es reposcilur.

«ὅτε, οὐχὶ δὲ ἄχοντός pov ὑκέδαλες τῇ χειρὶ τὰ χρή-
ματα ὑπόχαλχον δέ aov τὸ χρυσίον, καὶ παραχεέχομ»
μένον τὸ νόμισμα, Εἴτε οὖν φίλος ὁ δανείζων, μὴ
ζημιωθῇς αὐτοῦ τὴν φιλίαν" εἴτε ἐχθρὸς, μὴ γένῃ
τῷ δυσμενεῖ ὑποχείριος. Μιχρὸν ἐγχαλλωπισάμενος
τοῖς ἀλλοτρίοις, ὕστερον xal τῶν πατρῴων ἐχστήσῃ,
Πένης εἴ νῦν ; ἀλλ' ἐλεύθεῤος. Δανεισάμενος δὲ, οὐδὲ
πλουτῆσεις, χαὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀφαιρεϑήσῃ. Δοῦλος
«τοῦ δεδανειχότος ὁ δανεισάμενος " καὶ δοῦλος μισθο-
φόρος, ὃ ἀπαραίτητον ἔχων τὴν λειτουργίαν. Οἱ
κύνες λαθόντες ἡμεροῦνται, ὁ δὲ δανειστὴς λαμδά-
νων προσερεθίζεται. Οὐ γὰρ παύεται ὑλαχτῶν, ἀλλὰ
τὸ πλέον ἐπιζητεῖ, Ἐὰν ὀμνύῃς, ἀπιστεῖ" ἐρευνᾷ
πὰ ἐνδὸν, τὰ συναλλάγματά cov πολυπραγμονεῖ. Ἐὰν
προΐῃς τοῦ δοματίου, ἕλχει πρὸς ἑαυτὸν, xai κατα-
φούρει. ᾿Ἐὰν δὲ ἔνδον σεαντὸν χαταχρύψῃς, ἐφέστηχε
«ἢ αὐλαίᾳ, xai θυραχρουστεῖ“ ἐπὶ γαμετῆς χατο
αἰσχύνει, ἐπὶ φίλων χαθνθρίζει, ἐν ταῖς ἀγόραϊς
ἄγχει᾽ καχὸν συνάντημα ἑορτῆς, ἀδίωτόν σοι κατα-
σχευάζει τὸν βίον. ᾿Αλλὰ μεγάλη, φησὶν, fj ἀνάγχη.
T δφελός σοι τὴν σήμερον ὑπερθέσθαι; Πάλιν γὰρ
ἄξεις ooi ἡ πενία ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεὺς, χαὶ fj αὑτὴ
ἀνάγκη μετὰ προσθήχης παρέσται, Τὸ γὰρ δάνος
cox ἀπαλλαγὴν παντελῆ, ἀλλὰ μαχρὰν ἀναδολὴν τς
ἀμηχανίας παρέχεται.

Utinam tum tibi obvius non fuissem 1 Annon tu
mibi invito pecunias in manum injecisti * subzra-
tum etiam (uum aurun erat, excisi nummi. Quo-
cirea, sive amicus sit qui fenerat, ne amicitia
ipsius jacturam facias : sive hostis, ne te obstrin-
gas inimico. Postquam aliquantisper ob alienas
opes cristas extuleris, paternis tu ipse quoque exci-
des bonis. Pauper nunc es? at liber. Ubi autem
pecuniam fenore acceperis , nec dives eris, insu-
per et libertas tibi adimetur. Crediloris enim ser-
vus est, qui fenore accepit, quin etiam servus
mercenarius , acerbissimo mipisterio fungens. Ca-
Res cum acceperint, mansuescunt; creditor, acci-
piendo , acrius incitatur. Neque enim latrare desi-

B uit , sed amplius querit. Si jusjurandum interpo-

nàs, non credit ; supellectilem (uam excutit,
contractus tuos perscrutatur. Si domo prodess, ad
se [6 trahit et extorquet. Sin te intus. abseondas,
pro foribus astat pulsatque. Coram uxore pudo-
rem tibi incutit, coram amicis infert contumeliam,
in nundinis prefocat , in die festo infaustus occurt-
rit ibi, acerbam denique tibi vitam reddit. At,
inquis, ingens me necessitas adigi. Quid vero
prodest tibi ultra hodiernum diem differre? rursus
euim paupertas celerrimi eursoris inatar ad te ve-

biet , aderitque necessitas nec sine cumulo. Peeuni» fenebris nou hoc affer, ut prorsos incommodis
libcreris : sed exiguam duntaxat anxietati tuz moram producit.

Tóxoc οἶμαι διὰ τὴν πολυγονίαν τοῦ κακοῦ προσ-
ἡχόρενται. Πόθεν γὰρ ἄλλοθεν : Ἢ τάχα τόχος λέγε-

A33 1[υἱά. --- Τόχος (id est fenus) ob meli fe*
tundilatem ita appellatus est. Unde enim alioqui ?

«at διὰ τὰς ὠδῖνας xat λύπας, ἃς ἐμποιεῖν ταῖς c, Yel etiam fortasse τόχος nuncupatur ob dolores

Ψυχαῖς τῶν δανειζομένων πέφυχεν. “Ὥσπερ fj ὠδὶς τῇ
«ἰχπτούσῃ, οὕτως ἡ προθεσμία τῷ ὑποχρέῳ παρίστα-
ται. Ἰόχος ἐπὶ τόχῳ, πονηρῶν γονέων πονηρὸν ἔχ-
γόνον. Ταῦτα δὲ λεγέσθω γεννήματα ἐχιδνῶν, τὰ τῶν
τόχων ἀποχυήματα, Τὰς ἐχίδνας λέγουσι τὴν γα-
στέρα τῆς μητρὸς διεσθιούσας τίχτεσθαι, καὶ οἱ τό-
xot τοὺς οἴχους τῶν ὀφειλόντων ἐχφαγόντες &no-
γεννῶνται.

Abe τὸ οἴκοι χείμενον ἀργύριον, μὴ βαρύνων αὐτὸ
ταῖς προσθήχαις, καὶ ἀμφοτέροις ἥξει χαλῶς. Σοὶ
μὲν ὑπάρξει τὸ ἐκ τῆς φυλακῆς ἀσφαλῶς, τῷ δὲ
λαθόντι τὸ ἐκ τῆς χρήσεως χέρδος. Εἰ δὲ xaX προσ-
θήχην ἐπιζητεῖς, ἀρχέσθητι τοῖς παρὰ τοῦ Κυρίον.
Αὐτὸς ὑπὲρ τῶν πενήτων τὸν πλεονασμὸν ἀποτίσει.

et molestias, quas corum qui fenoris rei sunt,
animis solet ingenerare. Quemadmodum scilicet
parturiend dolor, sic prastitutus fenoris dies
astat. ereditori : fenus super fenus, malorum pa-
reutum mala soboles. Atqui viperini fetus usu-
rarum portus dicl queant. Ut enim viperas aiunt
exeso matrum utero in lucem edi; sic fenora
exesis debitorum domibus procreantur.

Bid. — Da pecuniam quam domi reconditam
habes, nullis eam (enorum accessionibus gravans:
sio utrique bene erit. Nam et libi tuto. custodie-
lus : et is qui. acceperit, lucrum ex usu conse-
quetur. Quod si accessionem quaris, ea conten-
ius esto, quas tibi à Domino profectura est. Ipse

Παρὰ τοῦ ὄντως φιλανθρώπου ἀνάμενε τὰ φιλάν- D tibi pauperum nomine persolvet fenus. Ab eo qui

Opt52. "A γὰρ λαμβάνεις, ταῦτα μισανθρωπίας
οὐδεμίαν ὑπερδολὴν ἀπολείπει. ᾿Απὸ συμφορῶν χερ-
δαΐνεις, ἀπὸ δαχρύων ἀργυρολογεῖς, τὸν γυμνὸν
ἄγχεις, τὸν λιμώττοντα τύπτεις " ἔλεος οὐδαμοῦ. Τὰ
ἐντεῦθεν χέρδη, φιλάνθρωπα ὀνομάζεις; Οὐαὶ οἱ λέ-
τοντες τὸ πιχρὸν γλυχὺ, xat τὴν μισαγθρωπίαν φιλ-
ανϑρωπίαν προσαγορεύοντες,

ἝἙκχατοστολόγοι καὶ δεκατοστολόγοι τινὲς, φρικτὰ
καὶ ἀχουσϑῆναι ὀνόματα " μηνιαῖζοι ἀπαιτηταὶ, ὥσπερ
ol τὰς ἐπιληψίας ποιοῦντες, χατὰ τὰς περιόδους τῆς
σελήνης ἐποτιθέμενοι τοῖς πτωχοῖς, πονηρὰ δόσις

benignus est, benigna praestolare. Nam quz alio-
quí-aceipis, nullum inbumanilatis gradum relin-
quunt. Ex calamitatibus alienis qutestum facis,
ex laerymis pecuniam colligis, nudum praefocas,
eum qui fame Jaborat, percutis, nusquam miseri-
cordia : quin et quodcunque ex his lucratus fue-
ris, benignum et humanum nominare amas? Vie
qui dicunt amarum dulce, et inhumahitatem ap-
pellant humanitatem.

Ibid. — lMecatostologi et decatostologi (id est,
qui centesimas et decumanas usuras legunt) nomi-
fia vel ipso auditu horrenda ; exactores menstrui,
non secus ἃς demones illi «αἱ comitiales morbo»

Digitized by Google
