1347
mundo mala lingua pejus est, Maritum cum uxore,
domum cum doo, filios cum parentibus, fratres
cum fratribus committit, Nibil demum non uai
per linguam oritur.
LITTERA Δ.
TIT. 4. — De potentia Dei.

Deut, vii, 30, — « Dominus Deus tuus in te est,
Deus magnus et fortis. »

Job v, 8. — « Dominum dominatorem emnium
invocabo, qui faeit magna οἱ imperserutabilio,
glorioss, atque mirabilia, quorum nou est. nume-
TUS. »

Job xn, 44. — « Si destruxerit, quis sdificabit?
Si clauserit supra hominem, quis aperiet? »

Job xin, 2. — « Novi quod omuia potes : im-
possibile autein. nibil est tibi. »

Job v, 41. — « Qui facit humiles in sublime,
et eos qui pereunt erigit. »

Job ix, 5. — « Qui facit montes veterascere, et
nesciunt ; et cvertil eos iracundia : qui commovet

orbem qui sub celis est, a fundamentis, et co» .

lumn:e ejus quatiuntur, Qoi dicit soli ut Don oria-
tur, οἱ non oritur ; adversus autem aidera con-
signat. Qui extendit coxum solus, οἱ ambulat &
manibus tuis sbrepiss. Si universa subverterit,
quis dicet ei : Quid fecisti ? »

Job su, 15-21. — « Apud ipsum sapientis et
potentia, ipsi consilium et intellectus. — Apud
ipsum potentia et fortitudo, ipsi sapientia eL in-
teliectus. Deducens cousiliarios captivos : judices
aulem terre stupidus fecit, Cullocans reges super
thronos, et circumligavit lumbos eorum. Emittens
sacerdotes captivos, potentes autem terra subver-
tit, Effundens Ignomiuias super principes : revc-
laus profunda de tenebris.»

1 Reg. n, ἃ. — $23 « Arcos fortium infirmus
factus est, et inürmi accincli sunt robore. Domi.
nus pauperem facit ei ditat, bumiliat et suble-
vat, » εἰς.

Psal. Lxxv, 5. — € Tu. terribilis es, et quis re-
sistet tibi * etc. Omnes qui in circuitu ejus afferent
munera, » eic.

Psal, vxxvi, 15. - « Quis. deus magnus. sicut
Dcus noster? Tu es feus qui facis mirabilia. »

Psal. txxxvI, 9; txxxiz, 415; cv, 2; exu, 7. p

— «€ Potens es, Domine, et veritas tua in circuitu
tuo, etc. — Quis novit potestatem irs tus, etc. —
Quis loquet&r potentias Domini * auditag, etc. —
Suscitans de terra inopem, et de stercore, » etc.

Num, 1, ἃ. — « Comminans mari, et exsiccans
illud, et lumina in deserta. deducens. :

Pial. xy, 12; 15-922. — 4 Quis mensus est manu
aquam, et coelum, et omnem terram pugillot Quis
siotuit montes pondere, et saltus statera ἢ Omnes
gentes sicut stilla de situla, et. quasi momentum
etaters reputate. sunt. Qui tenet gyrum torre, et
babitatores ejus quasi locustas, »

Isa. &xvi, ἃ. — « Sic dicit Dominus : Caelum
mibi 3€deg est, et terra scabellum pedum meorum,

S. JOANNIS DAMASCENI
A οἰχίαν, τέκνα χατὰ γονέων, ἀδελφοὺς χατὰ &)t) gy

198

Πάντα τὰ κακὰ διὰ γλώσσης.

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ A.
TITA. A'. — Περὶ δυγάμεως Θεοῦ.
« Κύριος ὁ Θεός σὸν ἐν col, θεὸς μέγας xal χρα»
ταιός. ν
r Κύριον τὸν πάντων Δεσπότην ἐπικαλέσομαι,
«ὸν ποιοῦντα μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τὰ
καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. »

« Ἐὰν καταδάλῃ, τίς οἰχοδομήσει ; Ἐὰν χλείσῃ
κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει ; »
& Οἵδα δτι πάντα δύναται" ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. »

« Τὸν ποιοῦντα ταπεινοὺς εἰς ὕψος, καὶ ἀπολω-
λάτας ἐξεγείροντα. »
« Ὁ παλαιῶν ὄρη, καὶ οὐχ οἴδασιν" ὁ στρέφων
αὐτὰ ὀργῇ" ὁ σείων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, οἱ δὲ στύλοι
σαλεύονται. Ὁ λέγων ἡλίῳ μὴ ἀνατέλλειν,
καὶ οὐχ ἀνατέλλει, κατὰ δὲ ἄστρων χατασφρατίζει,
Ὃ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος, xal περιπατῶν
χειρῶν σον ἱἑξαιρούμενος. Ἐὰν καταστρέψῃ τὰ
πάντα, τίς ἐρεῖ αὐτῷ, Τί ἐποίησας ; »

« Παρ᾽ αὐτῷ σοφία xa δύναμις, αὐτῷ βουλὴ καὶ
σύνεσις. --- Παρ᾽ αὐτῷ κράτος καὶ ἰσχὺς, αὑτῷ
ἐπιστήμη καὶ σύνεσις. Διάγων βουλευτὰς αἰχμαλώ»
τους, χριτὰς δὲ γῆς ἐξέστησε. Καβϑιζάνων βασιλεῖς
ἐπὶ θρόνων, καὶ περιέδησεν ζώνην ὀσφύας αὑτῶν.
Ἐξαποστέλλων ἱερεῖς αἰχμαλώτους, ὄννάστας δὲ γῆς
ἐξέστησεν. Ἐχχέων ἀτιμίας ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἀναχαλύ-
πίων βαθέα ἐχ ὀχότους. »

« Ἰόξον δυνατῶν ἡ σθένησε, χαὶ οἱ ἀσθενοῦντες
περιεσώσαντο δύναμιν. Κύριος πτωχίζει καὶ πλου-
εἰζει, ταπεινοῖ xa ἀννψοῖ, » καὶ τὰ λοιπά.

« Σὺ φοδερὸς εἶ, xai τίς ἀντιστήσεταί 201; » xal
«ὰ λοιπά. ε Πάντες οἱ χύχλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα,»
καὶ τὰ λοιπά,

« Τίς θεὸς μέγας, ὡς Θεὸς ἡμῶν; σὺ εἰ ὁ Θεὸς ὁ
ποιῶν θαυμάσια. »

« Δυνατὸς εἶ, Κύριε, xai ἢ ἀλήθειά σου χύχλῳ
σον, » καὶ τὰ λοιπά. — ε Τίς γινώσχει τὸ κράτος τῆς
ὀργῆς 690; ν»-- « Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας Ku-
ploo ; ἀκουστὰς, » χαὶ τὰ λοιπά. — « Ὁ ἐγείρων
ἀπὸ γῆς πτωχὸν, καὶ ἀπὸ χοπρίας, » καὶ τὰ λοιπά,

€ ᾿'ΑἈπειλῶν θαλάσσῃ, xat ξηραίνων αὐτὴν, xol
πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημῶν, »

« Τίς ἐμέτῥησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρα»
νὸν, xal πᾶσαν τὴν γὴν δραχί; τίς ἔστησε τὰ ὄρη
σταϑμῷ, καὶ τὰς νάπας ζυγῷ; Πάντα τὰ ἔθνη ὡς
σταγὼν ἀπὸ χάδου, χαὶ ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθηϑαν.
Ὁ κατέχων τὸν. γῦρον τῆς γῆς, καὶ τοὺς χατοιχοῦν-
πας ἐν αὐτῇ ὡσεὶ ἀχρίδας. »

« Οὕτως Myse-Küptos " Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ
τῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν pov. Ποῖον οἶκον οἰχοδομῆ-

Digitized by Google
