1361

S. JOANNIS DAMASCENI

1368

tione asseverat , in summa se prorsns penuria ver- A ἀρώμενος ἑαυτῷ, ἢ μὴν ἀπορεῖν παντελῶς, καὶ περν-

sari , atque etiam circumspicere, num a quo ]pse
mutuo accipiat, nancisci possit, ac jurejurando
mendaclum confrmat, malum crudelitatis quae-
stum ἃ perjurio sibi colligens. At postquam is qui
inutaum poscit, fenoris meminit, et pignora no-
minavit, tum remisso supercilio arridet, ac pa-
ternam fortassis amicitiam commemorans , eum et
familiarem et amicum appellat. Ceterum videbi-
mus, inquit, num quid nobis recondit pecunise
sit. Est penes me deposita ab amico quodam , qui
eam miht quastus causa commendavit. Verum ille
quidem mibi graves usuras przscripsit: nos vero
onmino aliquid remitiemus , ac minori fenore da-
turi sumus. Hac ilie simulans, atque. ejusmodi
sermone miserum demulcens, εἰ inescans, syn-
grapbis ipsum constringit , el prater egestatem qus
ille premebatur, erepta quoque ei libertate, disce-
dit. Nam qui fenoribus qui persolvere non possit,
sese devinxit, perpetuam servitutem sponte subiit.
Veus, ta opes et proventus quxris ab inope? Si
divitlas tuas poterat augere, quid tandem ad foros
tuss quaerebat ? Qui auxilii nanciscendi causa ve-
nerat , hostem invenit ; qui remedia querebat , in
toxicum incidit, Pre ee atque egestatem 492 il-
lius oportebat sublevare , tu contra inoplam ipsius
*onduplicas : id nimirum agens, ut ex eo qui fa-
vultatibus omnibus desttuitur, commodum quid
decerpas.

σχοπεῖν xal αὐτὸς, εἴ τινα εὕρῃ τῶν δανειζόντων,
xai πιστούμενος τὸ Ψεῦδος διὰ τῶν ὄρχων, xaxby
παρεμπόρευμα «fc ἀπανθρωπίας τὴν ἐπιορχίαν
προσχτώμενος. Ἐπειδὰν δὲ ὃ ζητῶν τὸ δάνειον,
«τόχων μνησθῇ, xat ὑποθήκας ὀνομάσῃ, τότε κατὰ»
Θαλὼν τὴν ὀφρὺν προσεμειδίασε, xal mov xal πε-
τρῴας φιλίας ἐμνήσθη, χαὶ συνήθη εἶπε xal gov,
Καὶ ὀφόμεθα, φησὶ, εἴ πού C ἐστιν ἡμῖν ἀποκείμενον
ἀργύριον. "ἔστι δὲ παραχαταθήκη φῦλον ἀνδρὸς ix
ἐργασίᾳ παραϑεμένου ἡμῖν" ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν βαρεῖς
in' αὐτῷ τοὺς τόχους ὥρισεν, ἡμεῖς δὲ πάντως ἐπ-
ανήσομέν τι, καὶ ἐπελάττωσιν τυῖς τόχοις δώσομεν.
Τοιαῦτα κατασχτηματιζόμενος, xal τοιούτοις λόγοις
ὑποφαίνων, δελεάζων τὸν ἄθλιον, γραμματείοις αὐτὸν
προχαταδῆσας, καὶ πρὸς τῇ καταπονούσῃ πενίᾳ, ἔτι
καὶ τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἀνδρὸς προσαφελόμεγος
ᾧχετο. Ὁ γὰρ τόχοις ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καταστήσας,
ὧν τὴν ἔχτισιν οὐχ ὑφίσταται, δουλείαν αὐθαίρενον
κατεδέξατο διὰ βίου. Χρήματα, εἰπέ μοι, καὶ πόρους
ἐπιζητεῖς παρὰ τοῦ ἀπόρον, χαὶ εἰ πλουσιώταρόν σε
ἀποφαίνειν ἠδύνατο, τί ἐζήτει παρὰ τὰς θύρας τὰς
σάς ; Ἐπὶ συμμαχίαν ἐλθὼν, πόλεμον εὗρεν, ἄλεξι-
φάρμαχαᾳ ἐπιζητῶν, δηλητηρίοις ἐνέτυχεν * δέον πα-
ραμυθεῖσθαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν πτωχίαν, οὖ δὲ πολυ-
πλασιάξεις, τὴν ἔνδειαν ἐχχαρποῦσθαι ζητῶν τὸν.
ἔρημον:

lbid. — Origo mendacii est fenerari, ingrati anl- 0 Ἐεύδους ἀρχὴ τὸ δανείσασϑαι, ἀχαριστίας ἀφορμὴ,

mi, perüdis et perjurii causas. Non illi noctes
quietem ferunt , non serenus dies est , non sol ju-
cundus , sed eum vifze sus edet, Dieg odit, ut qui
ad prestituium diem properant ; menses , ut feno-
rum parentes perhorresciL (uod si dormit, eredi-
torem in somnis cernit, insomnium malum capiti
suo imminens, Si vigilet , cogitatio ejus et cura in
fenore inüxa est. Creditore et debilore, inquit
Seriptura , obelantibus. invicem , embos apeculatur
Dominus (Prov. xxix , 15). lllo eapis instar ad prs-
dam accurrit : hic veluti certa ipse captura ait,
congressum expavescit : egestas enim ipsi üduciam
adimit, Utriusque calculi in digitis sunt , illo qui-

dem ob incrementum fenoris gaudente, hoc vero.

ἐπιορχίας τε xol ἀγνωμοσύνης. Οὗ νύχτες ἐκείνῳ
ἀνάπαυσιν φέρουσιν, οὐχ ἥλιος τερπνὸς, ἀλλὰ Bue-
χεραΐνει τὸν βίον, μισεῖται ἡμέρας προθεσμίαν ἐπε»
γομένας, φοθεῖται τοὺς μῆνες; ὡς τόχων, πατέρας.
Κἂν καθεύδῃ, ἐνύπνιον βλέπει τὸν δανειστὴν, χαχὸν
ὄγαρ τῇ χεφαλῇ παριστάμενον. Kv γρηγορεῖ, Ev.
νοια αὐτῷ xal φροντὶς ὁ τόχος ἐστίν. Δανσιστοῦ,
φησὶ, xal χρεωρειλέτου ἀπαντησάντων ἀ12ήλοις,
ἐπισκοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται ὁ Κύριος. Ὃ μὲν
ὥσπερ κύων ἐπιτρέχει τῇ ἄγρᾳ" ὁ δὲ ὥσπερ ἕτοιμον
θήραμα καταπτῆσσει τὴν συντυχίαν. ἀφαιρεῖται
γὰρ αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν τὸ πένεσθαι. ᾿Αμφοτέρων
οἱ φῆφοι ἐπὶ δαχτύλων᾽ τοῦ μὲν χαίροντος τῇ αὐξῆ-
σει τῶν τόχων, τοῦ δὲ στενάζοντος τῇ προσθήχῃ τῶν

ob calamitatum cumulum ingeroiscente, Bibe aquam D συμφορῶν, Πίνε ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων, τουτέστι,

de vasis tuis , hoo est , facultates tuas circumspice.
Noii ad alienos fontes pergere , eed vite solaUa ex
fluentis tuis tibi compara.

Ibid. — Ad alienas fores ne 16 conferas. Angu-
stus enim est puteus, id qnod alienum est. Pre-
siabiiid& est egestatem sensim suapte industria
delinire, quam alienis opibus repente subjectum,
postea facultatibus omuibus spoliari. Si enim ha-
bes unde reddas, quid non presentem egestatem
his subsidiis disgolvis? Si autem unde persolvas
non suppetit, malum taalo curas. Noli committere
vt te creditor obsideat : ne patiare, ut instar fere
ad predam exquiraris et investigeris. Mendacii
orige est fenerari. Alia verba suot ejus qui pecu-

τὰς οἰχείας ἀφορμὰς περισχόπει, Μὴ ἐπ’ ἀλλοτρίας
πηγὰς βάδιζε, ἀλλ᾽ ἐξ οἰκείων λιδάδων συνάγαγε
σεαυτῷ τὰς παραμυθίας τοῦ βίου.

Μὴ βάδιζε ἐπ᾽ ἀλλοτρίας θύρας, Φρέαρ γὰρ τῷ
ὄντι τὸ ἀλλότριόν ἔστιν. Βέλτιον ταῖς χατὰ μιχρὸν
ἐπινοίαις τὴν χρείαν παραμυθήσασθαι, ἢ ἀθρόως
ἐπαρθέντα τοῖς ἀλλοτρίοις, ὕστερον πάντων ὁμοῦ
τῶν προσόντων ἀπογυμνοῦοθαι. ΕἸ μὲν οὖν ἔχει;
πόθεν ἀποδῷς, τί οὐχὶ ohv παροῦσαν ἔνδειαν Ex τοῦ.
τῶν τῶν ἀφορμῶν διαλύεις ; Εἰ δὲ ἀπορεῖς πρὸς τὴν
ἔχτισιν, καχῷ xaxbv ϑεραπεύεις, ΜῊ δέξῃ πολιορ-
χκοῦντά σε δανειστὴν" μὴ ἀνάσχῃ ὥσπερ ἄλλο τι
θήραμα ἀναζητεῖσθαι χαὶ ἐξιχνεύεσθαι. Ῥεύδως
ἀρχὴ τὸ δανείσασθαι. "Αλλα ῥήματα τοῦ δανειζομένου,

Digitized by Google

