1563

S. JOANNIS DAMASCENI

1304

Prov. xv, 7. — 4 Domus justorum fortitüdo À — , Οἴχος δικαίων ἐσχὺς πολλή, »

magna. »

Prov. xxix, 6. — « Justus in gaudio ei ketitia
erit. »

Prov. xi, 8. — « Justus ex venatione evadit : pre
ipso traditur impius. »

Isa. xui, 3. — « Noli timere, quoniam redert
te, vocavi te nomine tuo : meus es tu : et ei trans-
leris per aquam, tecum sum, et flumina non coope-
rient te : et si transieris per ignem, non exureris, »

Jac. v, 17. — « Multum valet deprecatio justi
assidua. » .

11 Peir. τι, 9.--- « Novit Dominus pios o tenta-
tione eripere. » :

Justi multi in calamitates incidunt : sed bss fla-
gella non sunt, .

&30 TIT. VIII. — De justis : quod contemmuntur
et male vexantar.

Jobix, 95. — ε Justi. deridentur. Traduntur
enim in manus impiorum. »

- Job xu, ἃ, — « Justus. vir et. irreprehensibilis
factus est in subsanuationem. »

Prov. xx1, 15. — « Vir pius spud sceleratos im-
purus est. »

Prov. xxix , 10, -— « Viri consortes sanguinis
justum oderunt. »

Sap. iv, 18. — « Videbunt justum, et .contem-
BÓnt eum : illos autem Dominus deridebit. Et erunt
postbac iu ruinam sine honore, et in contameliam
intet mortuos in perpetuum, »

Sap. v, 1-7. — « Stabit justus in magna con-
stantia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui
abstulerunt labores ejus. Videntes autem turba-
buntur timore horribili, e mírabwntur in subita-
tione insperatz salstis, Dicent enim in seipsis p«e-
nitentiam agentes : Hic est quem babuimus ali-
quando in derisum, et in similitudinem improperii.
Nos insensati vitam illius zeetimsbamus insaniam,
ei finem iliius sine honore. Ecce quomodo compu-
tatus est inter filios Dei, et inter sanctos sors illius
est. Ergo erravimus a via veritais, et lumen
justitioe non affulsit nobis. Repleti sumus iniquitatis
viis et perditionis, et ambulavimus vias difficiles :
viam autem Domini non cognovimus. »

41 Tw. n, 42. — « Omnesqui pie volunt vivere D

in Christo Jesu, persecutionem patientur, Mali au-
tem homines et seductores proficient in pejus, in
errorem mittentes et errantes, »

Basilii, — In manus impiorum justi quoque sxpe
traduntur, non ut illi honorentur, sed ut horum
virtus explorata perspectaque eit. —

Chrysost. — Fieri non potest, ut qui probe et ex
virtute vivunt, apud omnes bene audiant.

Possibile non est, ut qui virtuti dat operam,
non fmultos hostes habeat,

TIT. IX. — De iis qui. pecunias. fenori dent εἰ
accipient.

Exod. xxu, 25. — « Si pecuniam mutuo dederis
fratri tue, uup.-eum urgebis, nee impones ci usu-
yam, »

- Δίκαιος ἐν χαρᾷ xol ἐν εὐφροσύνῃ ἔσται. »

.« Δίχαιος ἐκ θήρας ἐκδύνει * ἀντ᾽ αὐτοῦ παραδί-
δοται ἀσεδής. » :

«. Μὴ φοθοῦ, ὅτι ἐλυτρωσάμην σε" ἑπάλεσά σε τὸ
ὄνομά σου" ἑμὸς εἶ σύ. Καὶ ἐὰν διαθαίνῃς δι᾽ ὕδα-
τος, μετὰ σοῦ εἶμι, καὶ ποταμοὶ οὐ συγκχλείδουσέ
σε * xoi ἐὰν διέλθῃς διὰ πυρὸς, οὐ μὴ καταχαυθῇς. "»

« Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένῃ. »

« Ote Κύριος εὐσεδεῖς ἐχ πειρασμοῦ ῥύεσθαι. »

Καὶ δίκαιοι πολλοὶ περιστατιχοῖ; περιπίπτουσιν,
ἀλλὰ ταῦτα μάστιγες οὐχ εἰσί,

TITA. Ηἰ. — Περὶ δικαίων, ὅτι περιξρονγοῦνται
' «al διασύρονται.

« Δίκαιοι χαταγελῶνται. Παραδίδονται γὰρ εἰς
χεῖρας ἀσεδῶν. »
€ Δίκαιος ἀνὴρ xa ἄμεμπτος ἐγεννήθη εἰς
χλεύασμα. à
« Ὅσιος ἀκάθαρτος παρὰ χαχουργοῖς. »

« Ἄνδρες αἱμάτων μέτοχοι μισοῦσι δίχαιον. »
« Ὄψονται τὸν δίκαιον, xdi ἐξουθενήσουσιν, αὖ-

τοὺς δὲ ὁ Κύριος ἐχγελάσεται, Καὶ ἔσονται μετὰ
τοῦτο εἰς πτῶμα ἄτιμον, καὶ εἰς ὑδριν ἐν νεκροῖς

c αἰῶνος. »

« Στήσεται ὁ δίκαιός ἐν παῤῥησίᾳ πολλῇ χατὰ
πρόσωπον τῶν θλιψάντων αὐτὸν, καὶ τῶν ἀθετούν-
κων τοὺς πόνους αὐτοῦ. Ἰδόντες δὲ ταραχθήσονται
φόδῳ δεινῷ, xal ἐχστήσονται ἐπὶ τῷ παραδόξῳ «ἧς
σωτηρίας. Ἐροῦσι γὰρ ἐν αὑτοῖς μετανοοῦντες *
Οὗτος fjv ὃν ἔσχομέν ποτε εἰς γέλωτα, χαὶ εἰς πα-
ραδολὴν ὀνειδισμοῦ, Οἱ ἄφρονες τὸν βίον αὐτοῦ ἐλο-
γισάμεθα μανίαν, καὶ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν ἄτιμον.
Πῶς κατελογίσθη ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ ἐν ἁγίοις ὁ κλῇ-
ρος αὐτοῦ; "Apa ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας»
καὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης φῶς οὖκ ἔλαμψεν ἡμῖν. "Avo-
μίας ἐπλήσθημεν τρίδοις καὶ ἀπωλείας, καὶ ὧδεδν
σαμεν τρίδους ἀδάτους, τὴν δὲ bbw Kuplou οὐχ
ἔγνωμεν.»

4 Hávteg οἱ θέλοννες Civ εὐσεδῶς ἂν Χριστῷ Ἴη-
σοῦ, διωχθήσονται. Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες
προχόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώ-
μένοι, » .

Παραδίδονται πολλάκες καὶ δίκαιοι εἰς χεῖρας
ἀσεθῶν * οὐχ ἵνα ἐκεῖνοι τιμηθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὶ
δοχιμασθῶσιν.

Οὐ δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας παρὰ πάντων
ἀκούειν καλῶς.

Οὐχ ἔστι τὸν ἀρετῆς ἐπιμελούμενον μὴ πολλοὺς
ἔχειν ἐχθρούς.

TITÀ. 9’. — Περὶ Cavediórsor xal δανειζομένγων.

« Ἐὰν ἀργύριον ἐχδανείσῃς τῷ ἀδελφῷ σου, οὖς
ἔσῃ αὐτῷ χατεπείγων᾽ οὐχ ἐπιθήσεις αὐτῷ τόχον, »

Digitized by Google

