145

lione eripere. »

Didgmi. -— Justi quoque in multas tribulationes
incidunt. Verum ea flagella non suut : quia non pro-
pter pereala illas tolerat, qui virtuti dat. operam.

586 TIT. XXIX. — De justis : quod pretiosa. est
in conspectu Domini mors ipsorum.

Nam. xyui, 10.— ἐ Moriatur aniina mea in taber-
naculis justorum. »

Psal. cxv, 5. — « Pretiosa in conspectu Domini
mors sanctorum cjus. »

Prov. x, 7. — « Memoria justi cum laudibus. »

Prov, x1, 10. — « ln laudationejusti delectabun-
tur populi. »

Jia. Lyn, 2. — «Ὁ facie. injusti. sublatus est
justus ; et erit in pace sepultura cjus. »

Cyrill. lib. vi contr. Jul, — Sanctorum loculos
honoramus, ac velut in praclarissimw virtutis
ipsorum, magnitudinisque animi premium el mer-
cedem, nunquam  intermorleniem — memoriam
ipsis rependimus. Viros sanctos qui. fidem serva-
runt bonoramus, et eos qui fortitudinis dotibus,
velut coronis quibusdam redemill sunt, quique ad
exiremum usque spiritum el sanguinem  dimica-
runt, οἱ Christi glori testimonium reddiderunt,

S. JOANNIS DAMASCENI
11 Petr. νι, 5. — « Novit Deus pios de tenta- A

τες
« Οἵδε Κύριος εὐσεθεῖς ἐχ πειρασμοῦ ῥύεσθαι, ,

Καὶ δίκαιοι πολλοῖς περιστατιχοῖς περιπίπτου.
σιν᾽ ἀλλὰ ταῦτα μάστιγες οὐχ εἰσίν τὸ μὴ &
ἁμαρτίας ὑπομεῖναι τὸν σπουδαῖον,

TITA. ΚΘ΄.--Περὶ δικαίων " ὅτι εἰμιος χαρὰ Kv.
plo ὁ θάνατος αὐτῶν. € παρὸ Ev

« ᾿Αποθάνοι fj ψυχὴ pov ἐν σχηναῖς δικαίων. s

«Τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων at-
ποῦ.»

« Μνήμη διχαίων μετ᾽ ἐγχωμίων.

« Ἑγχωμιαζομένου δικαίου, εὐφρανθήσονται λαοὶ
πολλοί. »

€ ᾿Απὸ προτώπου ἀδιχοῦντος ἦρται ὁ δίχαιος, καὶ

B ἔσται ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ. »

Τιμῶμεν τὰς τῶν ἁγίων θήχας, καὶ τῆς οὕτω
λαμπρᾶς αὑτῶν εὑανδρείας, χαθάπερ ἐν τάξει γερῶν
καὶ ἀντιμισθίας, τὴν ἀμάραντον αὐτοῖς χκατατιθέ-
psvot μνήμην. Τιμῶμεν ἄνδρας ἁγίους τιμῶντας
τὴν πίστιν, καὶ τοῖς τῆς εὐανδρείας αὐχήμασιν εὖ
μάλα κχατεστεμμένους ἀγωνισαμένους τε μέχρι ψυ-
χῆς καὶ αἴματο;, καὶ μαρτυρήσαντας τῇ δόξῃ τοῦ
Χριστοῦ, xal τοῖς τῆς εὐσεύείας ἀνδραγαϑήμασιν
ἐχλαμπρυνομένους. .

suumque nomen przclaris pro pietate facinoribus illustrarunt.

S. Basil. in Psal. xxix. — Qui martyris ossa tan-
git, isex ea que corpori insidet gratia, sanctitatis
cujusdam particeps redditur. Pretiosa est itaque im
conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 5).
TIT. XXX. — De discrimine Dei et hominum ; quod-

que. multum interest pecceine. aliquis in. Deum,

ax in homines.

1 Reg. 11, 22-25.— « Heli autem senex erat valde, ct
audivit quz facerent filii sui flliis Israel, οἱ dixit
eis : Quare facitis secundum verbum hoc, quod
ego audio ex ore omnis populi Domini ? Nequa-
quem, filii : quia non est bonus rumor quem ego
2udio, quod non serviat populus Deo. Si peccando
peccaverit vir in virum, et deprecabuntur pro
ipso ad Deum: sin autem Domino peccaverit,
quis orabit pro illo? »

1sa. tv, 6-9. — « Quarite Deum, et. cum inve-
neritis eum, invocate. Postquam autem sppropin-

Ὁ ἁψάμενος ὀστέων μάρτυρος, λαμθάνει τινὰ
μετουσίαν ἁγιασμοῦ ἐκ τῆς τῷ σώματι παρεδρευού-
σης χάριτος. Τίμιος οὖν ἐναντίον Κυρίου d 0d-
vatoc τῶν ὁσίων αὐτοῦ.

TITA. A. — Περὶ διωφυρᾶς Θεοῦ καὶ ἀνθ .
xal ὅτι ποὺ τὸ μέσον Θεοῦ xal ἀνθρώ ap
tob duapzárew elc Θεὸν, xal εἰς 0Xovc.
« 'HàY πρεσδύτερος σφόδρα" xal ἤκουσεν ἃ ἐποίουν

οἱ ule αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ’ καὶ εἶπεν αὐτοῖς"

᾿ Ἵνα τ ποιεῖτε κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο, ὃ ἐγὼ ἀχούω ix

στόματος παντὸς τοῦ λαοῦ Κυρίου ; Mb, τέχνα * ὅτι
οὐκ ἀγαθὴ ἡ ἀχοὴ, ἣν ἐγὼ ἀχούω, τοῦ μὴ δουλεύειν
λαὸν θεῷ. Ἐὰν ἁμαρτάνων ἁμαρτήσῃ, ἀνὴρ εἰς ἄν-
ὅρα, καὶ προσεύξεται περὶ αὐτοῦ πρὸς Κύριον * ἐὰν
δὲ τῷ Κυρίῳ ἁμαρτήσῃ, τίς προσεύξεται περὶ αὖ-
τοῦ!»

t Ζητήσατε τὸν θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν,
ἐπιχαλέσασθε. Ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολει-

quaverit vobis, relinquat. impius vias suas, et vir p πέτω ὁ ἀσεδὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, xal ἀνὴρ ἄνομος

iniquus consilia sua, et convertatur ad Dominum
et misericordiam consequetur, quia multum dimil-
tei peccata vestra. Neque enim sunt. sicut vis ve-
strae vie meze, dicit Dominus. Sed quantum distat
colum a terra, tantum distat via mea a viis ve-
stris, el cogitationes mei a cogitationibus vestris. »

Tantum inter Deum et hominem intervallum
est. quantum nu!la oratione exprimi queat.

11 TTERA E.
11T. V. De mandatis. Dei, et iis qui ea. custodi unt,

Ezod. xix, ὃ. 0. — « Dixit. Dominus ς Si auditu
audieritis vocem wmeau, et custodieritis pactum

τὰς βουλὰς αὐτοῦ * καὶ ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, xat
ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας
ὑμῶν. Οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν, αἱ ὁδοί pou , λέγει
Κύριος. ᾿Αλλ᾽ ὅσον ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς,
οὕτως ἀπέχει ἡ ὁδός μον ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὁμῶν, καὶ
τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας μου,

Τοσοῦτον τὸ μέσον Θεοῦ xal ἀνθρώπου, ὅσον οὐδὲ
ὁ λόγος παραστῆσαι δυνήσεται,

2TOIXEION E,

TITA. Α', — Περὶ ἐντολῶν Θεοῦ, xal κτῶὦν ον
Jatrórtur αὑτάς.

« Εἶπε Κύριος * Ἐὰν ἀχοῇ ἀχούσηις τῆς φωνῆς

Κυρίον, καὶ φυνλάξησθε τὴν διαθήχην μον, ἔτεσθ

Digitized by Google

