M61

S. JOANNIS DAMASCENI

H3

bra qus a Judice im eos conjiciuntur : non. quod & ὅτε διηρπάκασιν, οὐδ᾽ ὅτι φεσνλήκασιν, fj μεμοιχεύ-

rapuerint, aut sacrilegii vel adultorii crimitie se
devinxerint, sut aliud quidpiam quod prohibitum
sit perpeirarint, hujus ordinis damnantur; sed
quia Christum per pauperes minime colweruni. —
Neminem unquam Deo aliquid erogasse poenitait.
Multue enim est ad gratiam rependendam. — Sit
beneficentia nostra ex eo qued nobis necessariam
est, non ex eo quod redundat. Hae oblatione Deus
mágis delectatur quam munerum copia et largi-
tionis magnitodine, — Mutuam erga nos humasi-
tatem Deus a nobis exposcit, etiamsi ab ipso
plectatnut. — Hoc longe pulcherrimum atque &u-
mooissimum est, quod Deus non muneris pretio
et dignitate, sed donantis animo largiienem meti-

κασιν, ἣ ἄλλο τι τῶν ἀπηγορευμένων πεποιόχασιν,
ταύτην τὴν τάξιν χαταψηφιαθέντες, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ Χριν
στὸν διὰ τῶν δεομένων τεθερακεύκασιν. --- Οὐδεὶς
μετέγνω τῶν Θεῷ τι προσενεγχάντων. Ἰδολύς ἔστι,
εἰς ἀνταπόδοσιν. — "Ἔστω τὸ ἀγαθὸν ὑμῶν ix «ἧς
χρείας, μὴ τοῦ περισσεύματος" ἧ μᾶλλον καρποφο-
ρίᾳ θεὸς εὐφραίνεται, fj πλήθει τῆς εἰσφορᾶς, καὶ μι.
γέθει τῆς ἐπιδόσεως. — Φιλανθρωπίαν ἡμᾶς τὴν εἰς
ἀλλήλους ἀπαιτεῖ ὁ Θεὸς, χἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ κολαζώμεθα,
— Τὸ χάλλιστον καὶ φιλανθρωπότατον, ὅτε μὴ τῇ
ἀξίᾳ τοῦ διδομένον, τῇ δὲ δυνάμει xat τῇ διαθέσει
τοῦ καρποφοροῦντος μετρεῖ Θεὸς τὴν ὑπίδοσιν. — Μὴ
ἀναμείνῃς γενέσθαι χρηστὸς, ἀλλ᾽ fim γενοῦ" μηδὲ
ὅτι τῆς ἀξίας λείπει, «b πᾶν ἐλλείπῃς, 0A € μὲν

tut, — Ne benignitati Lue moras neetas, $ed B εἰσένεγχε, τὸ δὲ προθυμήθητι. — Οὐδὲν οὔνως τῶν
nunt benignus efficere : nec quia satis dignum εἰσφερομένων Θεῷ, χἂν ἐλάχιστον, ἣ κἂν πολὺ τῆς
munus offerre nequis, idcirco omnes offücii partes ἀξίας λειπόμενον, ὃ μὴ προσίεται πάντως xol ἀκο-
pretermittas. Verum ita (6. gere, ut allud nune δέχεται, εἰ καὶ σταθμίζειν οἶδεν τῇ &xalg κρίσει τὸν
offeras, et ad aliud te rursum prsspares. — Ex lis ἔλεον.

quie Deo offeruntur, nibil usque adeo parvum est, ipsiusque dignitate inferius, quia. id omnino m

mittat οἱ approbet : etiamsi justo judicio ponderare misericordiam sciat.

&78 S. Greg. Nas. es tetr. $0 et A.

Livori ei tinee bonum est quid demere,

r3 debitorem ἐπ αίοννε omnibus Deum,
Frusto rependit scepira qui celestia.

Alis teglsque Ghristum pascens pauperes,

Pene si nihil vindici debes Deo,
Nec debitori lenis εἷς two,
Debere sin te non negas, ignoscito,
Veniam rependit nam Deus clementia.
| Ejusdem. — Quid predonibus et furibus tbe-
-saurizare juvat, tenporumque mutationibus, quas
ad alios alias convertant, jactentque instabiles et flu-
328 Opes : 86 non potius eas in tuta horrea atque
fürmiora, quam ut insidias ullas meiuapt, re-
«ondere 1
S. Greg. Nyss. orat. ἃ De beatit. — Gravis res
qusdam est aurum : levis autem et sursum  ten-
dens virtus. Gravitas porro ac levitas inter se pu-
gnapt.Quocirca quando ad superna congcendendum
est, demus operam ut iis rebus qua nos humi
detorqaent, vacui et. inopes simus. Bic quippe
flet ut sursum erigamur. Neque euim fleri potest
wi levis quispiam efficiatur, qui se rerum materia

C

. Καλόν τι σητῶν dpzdca:, xal τοῦ φθόνου,
Χριστὸν rel μᾶ.11ον, ἣ τὰ πάντα ἔχειν,
m S M m κΔάσματος χαρίζεται.
Χριστὸν σκέκεις, τρέφεις cs, τὸν £x ἐν eph

Mec ἴσθι τοῖς ἐρλουσ σὺ a

οἴκτῳ γὰρ p οἶστος καὶ "yx χρῆσον τὸ «ρᾶ
m δεῖ θησαυρίζειν λῃσταῖς xat χλέπταις, καὶ και
ρῶν μεταδολαῖς, ἄλλοτε εἰς ἄλλους μετατιθέντων, xal
ἐνκιζόντων τὴν ἄστατον εὐπορίαν, ἀλλὰ εἰς τὰς ἀσφα.
λεῖς ἀποθήκας ἀπκοτίϑεσθαι τῶν ἐπιδουλευόντων ἰσχυ-

ροτέρας.

Βαρό τι χρῆμα τὸ χρυσίον kasl " χοῦφον δέ τι χαὶ
ἀνωφερὲς πρᾶγμα ἢ ἀρετή. ᾿Αλλὰ μὴν ἀντίχειτα:
ταῦτα ἀλλήλοις τὸ βάρος καὶ ἢ χουφότης. El οὖν χρὴ
τοῖς ἄνω προσδαίνειν, τῶν χαθελχόντων πτωχεύφω.
psv, ἵνα ἐν τοῖς ἄνω γενώμεθα, ᾿Αμήχανον τὰρ νοῦ»
φόν τινα γενέσθαι τὸν τῷ βάρει τῆς ὕλης ἑαυτὸν
σννηλώσαντα. Τίς δὲ ὁ τρότοος ὑφηγεῖται ἡ dap
6a: 'Εσκόρκπισεν, ἔϑωκχε τοῖς πένησιν" ἡ Bro

constantium ponderi affizerit. Quonam porro mo- Ὁ corn αὐτοῦ μένει elc τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγορ. Ὃ τῷ
:de id censequi poesimus, his verbis docet Psalmi- πτωχῷ τοίνυν χοινωνῆσας, εἰς τὴν μερίδα τοῦ &'
sta :Dispersit, dedit pauperibus ; justitio ejus manet ἡμᾶς πτωχεύσαντος ἑαντὸν καταστήσει,

in seculum saculi ( Psal. cyi, 9). Kaque qoi pauperi facultates suas. impertit, ad ejus se partes xi-

jungit, qui nosira causa in paupertate versatus est.

8. Chrysost, — Nullum eleemosyno impedimen-
fum paupertas affert, Testis est vidus, quee duo
minuta Jecit, et eos qui multa contolerant, supe-
re i6 (Luc. xxi, 9).— Ceecas cui. misericordia im-
pertitur, ducere ad celum movit : et qui ad pa-
rietes impingit, atque in foveas cffendit, ad colos
scandendos itineris se ductorem prsbet. Jedex no-
stet per pauperes corrumpitur. fac igilur per
apum pauperis judicis posticam pulses, Etenim

Οὐκ ἔστι χώλυμα πρὸς ἐλεημοσύνην πενία, Kal
μάρτυς fj χήρα, ἢ τὰ δύο λεπτὰ βαλοῦσα, καὶ τοὺς
πολλὰ καταθέντας ὑπερακοντίσασα. — Τυφλὸς οἶδεν
ἐλεούμενος εἰς οὐρανῶν βασιλείαν χειραγωγεῖν, xai
ὁ τοίχοις κροσχρούων, xat βόθροις ἐνολισθαίνων, οἷ-
τος ὁδοποιὸς γίνεται τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναθάσεως.
Διὰ πενήνων ὁ ἡμέτερος δικαστὴς διεροδοχεῖται" διὰ
«ἧς χειρὸς τοῦ πένητος τοῦ δικαστοῦ τῆν παράϑωριν

χροῦσον, Δέχεται γάρ σου τὰ δι᾽ αὐτοῦ δῶρα, καὶ ze

Digitized by Google
