1459 S. JOANNIS DAMASCENI Hé
1808 3b egeno, et ab inope oculum tuum ne aver- À πτωχοῦ, xat ἀπὸ ϑεομένονυ μὴ ἀποστρέψῃς ὀφθαλ-

(as. inclina pauperi aurem iuam, et responde
ei pacifica ín lenilate. »

Eccli. vu, 10, 56. — « Eleemosynam facere ne
negligas. Pauperi extende mánum tuam, ut com-
pleatur benedictio (ua. »

Etcli. xn, 1, 2. — « Benefac pio, et invebies
tetributionem : et si noh ab eo, salter ab Altis-
sito, Si bene féceris, scito cul feceris; δὲ erit
gratia bonls tuis. »

Eccli. xvi, 18. -— « Eleémosyoa viti quasi si-
gnácolum chm eo. »

Eccli. xxix, 4, 14, 15. — « Qui facit. miseri-
cordiam , feneratur proximo suo, et qal praevalet
mànu 803, servat mandata. Super humilem animo
patens esto, et pro eleemosyna non disirahas
iium. Cunclude eleemosynam in ptomptuariis
iuis, ei bxc to etiplet ab omni affliclione, et ad-
versus hostem pugnabit pro te. »

Eccli. xv, 11. — « Eteemogyna in eternum ma-
net. »

Jbid. 94. — « Fratre$, et auxilium in die tri-
bulationis : et super utraque eleemosyna libe-
rabit. »

Matth. v, 1. — « Beati misericordes, quoniam
ipsi misericordiam consequentur. »

Matth. τι, 1-4. — « Attendite ne eleemosynam
vestram faciatis coram hominibus, ut videamiui
ab eis, Alioqui mercedem non habebitis apud

μόν σου. KAlvov πτωχῷ τὸ οὖς σον, »al ἀποχρίθητι
αὑτῷ εἰρηνικὰ ἐν πραότητι. »

« Ἐλεημοσύνην ποιῆσαι μὴ παρίδῃς. Πτωχῷ ἔχ-
τεῖνον τὴν χεῖρά aeo, ἵνα 26)40)0f ἡ εὐλογία σου.»

ε Εὖ ποίησον εὐσεθεῖ, καὶ εὑρήσεις ἀνταπόδομα,
καὶ εἰ μὴ v&p' αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ὙΨύστον,
"EÀv εὖ ποιῇς, γνῶϑι sivc «τοιεῖς, καὶ ἔσται χάρις
τοῖς ἀγαθοῖς σοῦ. »

« ᾿Βλεημοσύνη ἀνδρὸς ὡς σφραγὶς μετ' αὐτοῦ. »

Ὁ ποιῶν ἔλεον δανιεῖ τῷ πλησίον " καὶ ὁ ἐπισχύων
τῇ χειρὶ αὐτοῦ, τηρήσει ἐντολάς. Ἐπὶ ταἀπεινῷ μα-
χροθύμησον, καὶ bri ἐλεημοσύνην μῇ παρελκύσῃς
αὑτόν. Σύγχλεισον ἐλεημοσύνην ἐν τοῖς ταμείοις σον,
καὶ αὔτη vt ἐξελεῖται ἐπ πάσης κακώσεως * xaxt-
ναντι ἐχθροῦ πολεμήσει δπὲρ σοῦ. »

€ Ἐλεημοσύνῃ εἰς τὸν δἰῶνα μένει. »

t ᾿Αδελφοὶ χαὶ βοήθεια ἕν καιρῷ θλίψεως " xal
ὑπὲρ ἀμφότερα ἐλεημοσύνη ῥύεται. »

« Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοῖ ἐλεηθήσον.
ται. »

t Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὁμῶν μὴ ποιεῖν ἐμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς, El
δὲ μήγε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ ὁμῶν τῷ

Patrem vestrum, qui in colis est. Cum igitur Ia- C ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ

cis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut
bypocrite fsciunt in synagogis et in vicis, αἱ νἱἷς
desntur ab hominibus. Amen dico vobis, recepe-
runt mercedem suam. Tu autem cum facis elee-
mosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera
tu»; ut sit eleemosyna tua in abscondito. Et
Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi in
aperto. »

Matth. 11, ἰδ. — « Euntes discite quid est : Mi-
sericordiam volo et non sacrificiupi. »

Matth. x, δῇ. — « Quicunque potum dederit
uni ex minimis istis calicem aqua frigide solum
in nomine discipuli : amen dico vobis, non per-
det mercedem suam. »

LU
. £xnc. in, 534. — « Respondens Joannes, dicit eis :

Qui habet duas tunicas, det non habenti ; et. qui
liabet escas, similiter faciat. »

Luc. x, $9, 40. — « Dicit eis Dominus : Nunc
vos, Pharis:i, mundatis id quod deforis est calicis
et catini : quod autem intus est vestrum, plenum
est rapina el iniquitate. Btulti, nonue qui fecit
quod deforis est, etiam quod deintus est fecit?
verumtamen quod superest , date eleemosynam,
et ecce. ommia munda sunt vobis. »

Lec. xn, ὅδ, 54. — « Vendite quee possidetis,
οἱ date eleemosynam. Facite vobis sacculos qui
won velerascunt, thesaurum non defcientem ín
«celis, que fur nen appropiat, neque tinea cor-

σαλπίσῃς ἔμπροσθέν cov, ὥσπερ οἱ Ónoxpvtal ποι»
οὖσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς, xai Ev ταῖς ῥύμαις, ὅπως
δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αμὴν λέγω ὁμῖν"
ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἔλεη-
μοσύνην, μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σον, τέ ποιεῖ ἢ δε-
ξιὰ σου, ὅπως f| ὅρου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ,
καὶ ὁ Πατήρ σον ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, αὐτὸς
ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. »

t Πορευθέντες μάθετε τί ἐστιν * Ἔλεον θέλω, καὶ
οὐ θυσίαν. »

€ Ὅς ἐὰν κοτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτή-
pw? ψυχροῦ μόνον εἰς ὕνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω
ὁμῖν, οὗ μὴ ἀ πολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. »

ε᾿Αποκριϑεὶς ὁ Ἰωάννης λέγει αὐτοῖς " Ὃ ἔχων
δύο χιτῶνας, ἀεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ ὁ ἔχων
βρώματα, οὕτως ποιείτω. »

« Ἐἴπεν αὐτοῖς ὁ Kóptoz " Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι
*b ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου xaX τοῦ πίνακος καθαρίζετε,
τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν viget ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας,
ἔλφρονες, οὐχ ὁ ποιῆσας τὸ ἔξωθεν, καὶ τὸ ἔσωδεν
αὐτὸς ἐποίησεν; πλὴν τὰ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην,
χαὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἐστιν. »

« Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεη»
μοσύνην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ -2λαιού-
μενα, θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπεν
κλέπτης οὐχ ἐγγίζει, οὐδὲ σὴς διαφθείρει, Ὅκω

Digitized by Google
