1373

"SACRA PARALLELA.

1374

“Ὄφλημα πατρῷον slc δεσμωτήριον ἄγει. Μὴ κατα- A filiis relinquere non potes, ingenvitatem saltem eis

λείπῃς γραμματεῖον ὥσπερ ἀρὰν πατριχὴν εἰς παῖ-
las καταθαίνουσαν χαὶ ἐγγόνους.

non eripias. Nemini psupertas patris erimipi data
unquam fuit: ss vero alienum a patre conflatum

ip carcerem dueii. Ne sinas syngrapham paternz instar exsecrationis 3d filios e& nepotes descen-

dere.

TITA. τ΄, — Περὶ δεσποτῶν καὶ οἰκοδεσποτῶν"
καὶ ὅτι οὗ χρὴ αὐτοὺς φορτικοὺς εἶναι, ἀ.1.᾽
ἠκίους τοῖς συγροῦσι.

« Ὁ μὴ συμπεριφερόμενος τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ, τλη-
ψονομῆσει ἀνέμους. »
« Μὴ ἴσθι ὡς λέων ἐν τῷ οἴχῳ σὸν, καὶ qavva-

σιοσχοπῶν ἐν τοῖς οἰχέταις σου. 2
« Εἰ ἔστι σοι οἰκέτης, ἔστω ὡς σύ" ὅτι ἐν αἵματι

ἐχτήσω αὐτόν. '᾿Εὰν καχώσῃς αὐτὸν, καὶ ἀπάρας

ἀποδράσῃ, ἐν ποίᾳ ὁδῷ ζητήσεις αὖνόν ; »

« Οἱ κύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτοὺς, ávilv-
«ες τὴν ἀπειλὴν, εἰδότες ὅτι Κύριος καὶ αὐτῶν᾽ καὶ
ὑμῶν ἐστιν ἐν οὐρανῷ. »

« Οἱ xóptot, τὸ δίχαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δού-
λοις παρέχετε, εἰδότες ὅτι xal ὑμεῖς Κύριον ἔχετε ἐν
οὐρανῷ.»

Ἐνδίχω; καταξουλωσάμενος ὁ πατῇρ ἀφῆκε σοι
δοῦλον. Δὸς αὑτῷ τὴν ἐλευθερίαν, κἀκείνῳ κουφοτέ»
pav ποιήσεις τὴν βάσανον, xal σεαυτῷ τὴν ἀληθινὴν
ἐλευθερίαν καρασχευάσεις,

Tic δεσπότης, ἢ δοῦλος ; ἡ ραύλη τομή.

πᾶσι 5 c, εἷς γόμος, κρίσες ula.
ὑὙκηρετουμένους ὡς σύνδουλος βλέκε.
-Ὅταν Av0fic, φάνηθι εἰμιώτερος.

Οἱ λεγόμενοι δεσπόται, δόξῃ μόνον, οὗ πρὸς ἀλή-
ϑειαν ὀνομάζονται. Κύριος γεννητὸς πρὸς ἀλήθειαν
εὐδεὶς, χἂν ἀπὸ περάτων εἰς πέρατα εὑρύνας τὴν
ἡγεμονίαν ἀνάψηται. Μόνος δὶ ὁ ἀγέννητος ἀφψευ-
δῶς ἡγεμών.

Κᾶν, ὡς λέγεις αὐτὸς, οὐβένα θλίδεις, οὐ τύπτεις,

οὐκ ἐκπιέζεις, οὐχ ἀδικεῖς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν συγδιατρι»
ῥόντων σοι ὑποίσεις φοδερὸν λογοθέσιον.

Mj τις σφοδρῷ λιμῷ χκάταγχε τοὺς σεαυτοῦ δού-
λους, ἄνθρωπε ἀλλ᾽ ὅσον εἰς ἀλλοτρίους εὐψυχεῖς, καὶ

TIT. X. — δὲ heris et patribus (amilias: et quod
408 non asperos, sed (enes. iie quibuscum versan-
tur, esse. oporteat,

Prov. x1, 19. — « Qui conturbat. domum 6uaui,
possidebit ventos, »
Eccli. w, ὅθ. — « Noli esse sicut leo in domo

Vua, et abreptitius ip domesticis tuis. »

Eccli. mi, $8, — « Si esttibi servus, sit tibi
sicut Iu : quopiam ip sanguine comparosti eum.

D Si afflizeris eum, et abiens effugerit, in qua via

quieras eum? »

Ephes. v1, 9. — « Vos, domini, eadem facite illis,
remitientes minas, quia Dominus etillorum, et
vester dominus est in colis. »

Coloss. 1v, 3. — « Domini, quod justum est el
sequum, servis praestate, scientes quod etiam vos
Dominom habetis jn colis. »

Bssilii, — Quem pater baud iniqua servitute
oppressum jibl servum reliquit, fac eum manu-
miiias. Hac ratione iure leniorem ei cruciatum
reddes, tum ipse &ibi veram libertatem compara-
bis.

Nasians. tetr. 56,
uis servus, aut herus ? mala plane sectio,
st fictor unus, una lez, judez quoque.
Sic ergo servos, sereus xí, CeTRAS (805,
Miis, solutus corpore, ut presies, vide,
— Philonis. — Qui domini dicuntur, epiniene dun-
taxat, non re domini censentur, Nemo qui matus
sit, vere dominus est; quamvis etiam imperium
stum ad extremos usque fines orbis propagaverit. '
Solus ílle qui factus non est, vore princeps atquo
imperator est. .

A35 Ni. — Quamvis, ut Ipse asseris, nemi-
mem premas, neminem verberes, neminem afffigas, .
neminem afficías injuria : t&men pro fis qui tecum
versantur, borrendam censuram subibis.

Ejusdem, — Ne servos tuos immodica fame eon-
ficias, o homo; sed quantum alienis te liberalem

χαρίζῃ τοῖς ἔξωθεν αἰτιοῦσι διὰ χενοδοξίαν, τοσοῦτον D prabes, atque externis, qui a te aliquid petunt,

διὰ Θεὸν χορήγησον τοῖς ἰδίοις, οἰκέταις, ἵνα μηδὲν
περαιτέρω σημάνω.

TITA. IA'. — Περὶ διδασκάλων.
ε Ἰδοὺ ἐγώ, καὶ τὰ τιαιδία ἃ μοι ἔδωχεν ὁ θεός,»

« Ἰάδε λέγει Κύριος, Ἐὰν δξαγάγῃς τίμιον ἐξ
ἀναξίου, ὡς στόμα μον ἔσῃ, χαὶ ἀναστρέψονσιν αὖ»
τοὶ πρὸς σὲ, xal οὐκ ἀποστρέψεις πρὸς αὐτούς. 3

ε θύχ ἔστε μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχρλον, οὐδὲ.

δοῦλος ὑπὲρ τὸν χύριον. ᾿Αρχετὸν τῷ μεθυτῇ, ἵνα
γένηται ὡς ὁ διδάσχαλος αὐτοῦ, χαὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ
κύριος αὐτοῦ. »

imanis glorie causa gratilicaris, tantum fawulis
twis, se quid significem amplius, propter Deum
subministra,

TIT. XI. — De magütris.

1sa. vin, 18. — « Ecce ego ei pueri. mei, quos
dedit mihj Dominus. »

Jerem. xv, 49. — « Hac dicit. Dominus : Si se-
paraveris dignum ab indigno, tanquam 0s mewn
eris; et ipsi revertentur ad te, ei tu non reverte-
vis ad eot. »

Matth. x, 25, — « Non est discipulus supra wa-
gistrum, nec servus supra dominum suum. Salfi- .
cit discipulo ut sit sicut. magister ejus, eloervo,

sicot dotvinus. »

Digitized by i» Google
