1339
jniquitatis mea. oblivionem, et purgationem pec- A
cati mei? Nunc quidem ia terram rerertar, »

Job ix, 90 seqq. — « Quandoquidem non sum
piws, quare non moriuus 496 sum? Quod si lotus
fuero in aive, et mundatus (uero mundis manibus,
abunde in sorde me intinzisti , abominata est me
vestis mea. Non enim es homo sicut ego, cui con-
tràdicam, uL eamus unanimiter in judicium. Utinam
esset nobis mediator, ei arguens, οἱ audiens in
medio utriusque. »

Job xxi, 7 aeqq. —— « Quare impii vivunt, in-
vetleraveruni sulem, οἱ in divitiis semen eorum
secundum desiderium animse, filii autem eorum in
oculis * Domus eorum abundantes sunt, et timor
nusquam : flagellum autem a Domino non est super
208. Manent sicut oves. perpetua : at pueri eorum
iudo se provocant, tenentes psalterium οἱ citharam.
Consumumarunt in bonis vitam suam. »

Job xm, 95. — « Quot sunt iniquitates me,
εἰ peccata mea, doce me. Cur a me absconderis ? »

Habac. 1, $5egq. — « Usquequo, Domine, cla-
mabo, et non exaudies? vociferabor ad te injuriam
patiens, οἱ non. salvabis? Quare mihi ostendisti
labores videre? contra me factum est judicium, ei
judex accipit. Propter boe. dissipata est lex, quia
impius prevalei adversus justum. Propterea egre-
dietur judicium perversum. »

Zach. τ, 18, — « Et. respondit angelus Domini,
el dizit : Domine omnipotens, usquequo non mise-
reberis Jerusalem et urbium Juda, quas despezisti? (
Iste est septuagesimus anpus, »

Jerem. xu, 1. — « Justus es, Domine, quia. sa-
tisfaciam tibi : verumtamen judicia loquar aó Le.
Quid est quod via impiorum prosperatur? bene
est omnibus qui preevaricantur ? »

TiT. V. — De iis qui Dei serviunt : εἴ quod hono-
rare ege oporteat, οἱ que opus sunt. ipsis eubmi-
mistrare,

1 Reg. 1x, 7. — « Dixit Saul puero suo : Quid
porubimus bomini Dei? defecit panis in vasis
nostris, Et dizit puer : Eeceia manu mea quartam
partem sicli argentei, et dabis homini Del. »

111 Reg. xiv, ito xn, apud LXX. — « Dixit

S. JOANNIS DAMASCENI

1900
μίας. μον λέθην, καὶ χαθα d $
Νυνὶ δὲ εἰς γὴν adeo et, "is nptios μοι

« Ἐκειδή εἰμι ἀσεδὴς, διὰ τί οὐχ ἀπέθανον; "E£v
τε ἀπολούσωμαι χιόνι, καὶ ἀποκαθάρωμαι χερσὶ
καθαραῖς, ἱκανῶς μὲ ἐν ῥύπῳ ἔδαψας, Ἐδῥελύξατό
με ἢ στολή μον, Οὐ γὰρ εἴ ἄνθρωπος κατ᾽ ἐμὲ, ᾧ
ἀντα ποχρινοῦμαι, ἵνα ἔλθωμεν ὁμοθυμαδὸν εἰς χρί-
σιν. Εἴϑε ἦν ὁ μεσίτης ἡμῶν, καὶ διελέγχων, καὶ
διαχούων ἀναμέσον ἀμφοτέρων, »

« Διὰ τί ἀσεδεῖς ζῶσι, πεπαλαίωνται δὲ καὶ dv
πλούτῳ; Ὁ σπόρος αὐτῶν κατ᾿ ἐκιϑυμίαν ψυχῆς, τὰ
δὲ τέκνα αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς. Οἱ οἶχοι αὐτῶν εὐθη-
volat, φόδος δὲ οὐδαμοῦ " μάστιξ δὲ παρὰ Κυρίου οὔκ
ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς, Μένουσι δὲ ὥσπερ πρίβατα αἰώνια,

B cà δὲ παιδία αὐτῶν προσπαίζονσιν, ἀναλαμδάνοντα

ψαλτήριον καὶ χιθάραν, Συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν
βίον αὑτῶν. »

« Πόσαι εἰσὶν αἱ ἀνομίαι μου, xd αἱ ἁμαρτίαι
μον, δίδαξόν με. Διὰ τί ἀκ' ἐμοῦ κρύπτῃ; »

4 Ἕως τίνος, Κύριε, χεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ εἶα-
αχούσεις ; βοήσομαι πρὸς ck ἀδικούμενος, καὶ οὗ
φώσεις; Τί μοι ἔδειξας χόπους ἐπιδλέπειν; Lsvav-
sla μον γέγονε χρίσις, καὶ ὁ χριτὴς λαμθάνει. Διὰ
ποῦτο διεσχέδαστας νόμος, ὅτι ἀσεδὴς χαταδυνα-
στεύει τὸν δίχαιον, Ἔνεχεν τούτον ἐξελεύσεται τὸ
κρῖμα διεστραμμένον. » -

« 'λπεχρίθη ἄγγελος Κυρίου, καὶ εἶπε" Κύριε
παντοχράτωρ, ἕως τίνος οὗ μὴ ἐλεήσῃς τὴν "Ispou-
σαλὴμ, καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὁπερεῖδες ; Τεῦτο
ἐδδομηκοστὸν ἔτος. » .

€ Δίκαιος εἴ, Κύριε, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς a£ *
«λὴν χρίματα λαλήσω πρὸς σέ" τὶ ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν
εὐοδοῦται ; εὐθήνησαν δὲ πάντες οἱ ἀθετοῦντες: »

TITA. Ε΄. -- Περὶ τῶν δουϊεύοντων Θεῷ xal
ὅτι χρὴ τούτους tiir, καὶ τὰ πρὸς ΚΟΡΗ τὰ
vépew.

« Εἶπεν ὁ Σαοὺλ τῷ παιδαρίῳ αὐτοῦ Τί οἴσομεν
ip ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ; ὅτι οἱ ἄρτοι ἐκλελοίπασιν Ex
τῶν ἀγγείων ἡμῶν, Καὶ εἶπε τὸ παιδάριον’ Ἰδοὺ ἂν
τῇ χειρί μου τέταρτον σίχλου ἀργυρίου, καὶ δόσεις
τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ. »

€ Εἶπεν Ἱεροδοὰμ πρὸς τὴν γυναῖχα αὐτοῦ * "Avé-

Jeroboam ad uxorem suam : Surge, ei sume in D στηθι, καὶ λάδε εἰς τὴν χεῖρά δου τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ

manu tua homini Dei panes, οἱ tortulas, et uvam,
et mel. ? toe

111 Reg. xvi, ἃ. — « Accepit. Abdias centum —
viros prophetas, abscondit eos per quinquagenos
in speluncis, et alebat eos. »

ΙΨ Reg. ww , 10. — « Dixit. mulier δὲ virum
suum : Ecce transit ad. nos homo Dei : faciamus
. Hi eonaeulum, et ponamus in eo lectum, et men-
sam, οἱ candelabrum. »

Prov. xi, 28. — « Qui adjuvat justum, bio ger-
minabit. »

Prov. xxv, 30. — « Velut si quis fontein obstruat,
et exitum aqiae labefactet, sic indecens est cadere. ἡ
coram impio. »

Θεοῦ ἄρτους xai χολλυρίδας τοῖς τέκνοις αὐτοῦ, xat
σταφυλὴν, καὶ μέλι, »

€ Ἔλαδεν ᾿Αὐδιοὺ ἕκατον ἄνδρας προφήτας, καὶ
ἔχρυψεν αὐτοὺς ἀνὰ πεντήχοντα ἐν σπηλαίοις, καὶ
ἔστρεφεν αὐτούς. ν

« Εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς" Ἰδοὺ δια.
πορεύεται ἐφ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ " ποιήσωμεν
«Uti ὑπερῷον, καὶ θῶμεν αὐτῷ ἐχεῖ χλίνην, καὶ
τράπεζαν, καὶ λυχνίαν. »

« ᾿Αντιλαμδανόμενος δικαίου, οὗτος ἀνατελεῖ, »

€ Ὡς εἴ τις πηγὴν φράσσοι, καὶ ὕδατος διέξοδον
λυμαίνοιτο, οὕτως ἄχοσμον δίκαιον πεπτωχέναι
ἐνώπιον ἀσεύοῦς. »

Digitized by Google

