1469

"SACRA PARALLELA,

1110

ραχεράττει τοὺς νόμους. Δέχεται, xol ἀντὶ δικαίου A Ille munera tu& per eum secipit, et leges. adulte-

φιλάνθρωπος γίνεται. Δέχεται, καὶ τῆς ἀληθείας προ-
κάττει τὸν ἔλεον, καὶ τῇ πλάστιγγι τῶν ἀμαρτημά-
τῶν ἀγτιπρεμᾷ τὴν χεῖρα τοῦ πένητος. --- Ὅταν δια-
ϑράψῃς τὸν πένητα, σαυτὸν νόμιζε διατρέφειν. Τοιαύτη
γὰρ ἡ τοῦ πράγματος φύσις, Ἐξ ἡμῶν εἰς ἡμᾶς
μεταχιορεῖ τὰ διδόμενα. Ὃ γὰρ φιλάνθρωπος ἡμῶν
δεσπότης τὸ ἡμέτερον ἐπιδὼν μιχρόψυχον, sic ὑπερ»
δολὴν ἄμετρον ἀναπέμπει τὸ ἔργον, καὶ ἑαυτὸν χρεώ-
στὴν τῆς ἐλεημοσύνης xaXel- Θεοῦ δάνεισμα τὴν εὑ-
ποίΐδν προδαγορεύει, Ὧ πόση τῆς ἐλεημοσύνης ἡ
δύναμις μόνη τὸ θεῖον ὑπεισέρχεται δικαστήριον.
Μὴ φοδηθῶμεν δικαστὴν πρὸ τοῦ διχαστηρίου τὴν
χεῖρα προτείνοντα, Μὴ φοδηθῶμεν δικαστὴν οὐχ
ἀρνούμενον τοῦ λαθεῖν. — Καθίσας ὁ Ἰησοῦς ἀπέναντι
τοῦ γαζοφυλαχίον, ἐθεώρει πῶς οἱ ὄχλοι βάλλουσι
χαλχόγ. Παραδραμὼν τὸ θυσιαστήριον τῷ γαζοφυ-
λαπίῳ προστρέχει. Παραδραμὼν τοὺς θύοντας ἐπὶ τὸ
«ἧς εὐποιῖας ἐπιγίνεται θέατρον * δειχνὺς διὰ τῶν ἔρ-
quv αὐτῶν ὅτι μόνῳ Θεὸς τούτῳ ἐπιτέρπεται τῷ
θεάματι * δεικνὺς ὅτι τὸν θεῖον ὀφθαλμὸν τούτου μό-
vov δυνατὸν ἀφομοιοῦσθαι τῷ πλάσαντι' δειχνὺς ὅτι
τοῦτο μόνον ἄνθρωπον συνάπτει Θεῷ * δειχνὺς ὅτι
τοῦτο μόνον τὸν πηλὸν προσπελάζει τῷ πλάστῃ.
Γίνεσθε γὰρ, φησὶ, olxtipporec, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
4 οὐράνιος οἰκείρμων ἐστίν. Μία γάρ ἔστι τῆς
θεία; συγγενείας εἴσοδος ἡ εὐποιῖα, -- Ὦ τῆς φιλαν-
θρώπου ψυχῆς 1 ὦ τῆς ἐλεήμονος γνώμης ' οὐκ ἐξέτε-
μεν dj πτωχεία τὸ τῆς προαιρέσεως συμπαθὲς, Οὐχ

rat suas. Accipit, inquam, atque ex justo beni-
gnus efficitur. Accipit, e& veritati misericordiam
anteponit, οἱ cum peccatorum lance pauperis mna-
num contra perpendit. — Cum pauperem alis, sic
existima teipsum aji. Ea enim est hujusce rei na-
tura, ut qua damus, ἃ nobis δὲ nos redeant. Si-
quidem bumsnus et facilis noster Dominus, eum
animi nostri perspectam imbeeillitatem habeat,
ad immensam amplitudinem rem banc. extollit, et
seipsum eleemosyn:» debitorem vocat : Del fenus
beneficentiam appellat. O singularem vim eleemo-
syni 1 sola ad divinum tribunal irrepit. Ne judi-
cem metuamus, qui ante protendit manus, quam
judex sedeat. Ne judicem vereamur, qui seacce-
pisse minime inficiatur. — Ét sedens Jesus contra
gazophylacium, aspiciebat quomodo turbe jacie-
bant 25. Praterito altari ad gazophylacium accur-
rit. Preteritis sacrificantibus ad beneficentie
Mieatrum pergit, gestis sui& ostendens Deum
hoe solo spectaculo delectari : ostendens , in-
quam, divinum oculum bac duntaxat ratione ad
fctoris sui similitudinem posse accedere : osten-
dens etiam unum hoc esse quod hominem cum
Deo copolet : ostendens denique id solum esse
quod figulum luto propius jungat. 4.79 Estote
enim misericordes, inquit, sicut et Pater vester cc-
lestis misericors. esi. ( Luc. Υἱ, 56), Sola quippe
beneficentia, aditus ad divinam cognationem para-

ἐξήλεγξεν ἡ πτωχεία τὸ τῆς γνώμης φιλότιμον, Οὐ c tur. — O benignam animam ! o mentem ad mise-

συνέστειλεν ἡ ἔνδεια τὸ τῆς ψυχῆς δαψιλές,

ricordiam proclivem ! animi commiserationem

paupertas non excidit. Munificam voluntatem egestas non compressit. Animi liberalitatem penuria non

restrinxit,

(4) Τὸ τῆς ἐλεημοσύνης χρῆμα διασμήχει &pap-
lac, καταχανχᾶται κρίσεως, ἡμεροῖ τὴν τῆς χολά-
σεως φλόγα, δυσωπεῖ τὸν διχάζοντα, μᾶλλον δὲ σὺν-
ἀκπτει Θεῷ, τοῖς τῶν ἀγίων χοροῖς ἐναρίθμιον ἀπερ-
γάζξεται" ἀποφέρει δὲ χαὶ εἰς τὴν ἄνω πόλιν, βασι-
λείαν οὐρανῶν προξενεῖ, δόξαν ἀμάραντον, ἐλπίδα
βεδαίαν καὶ ἐρηρειμένην " χαὶ τί γάρ; οὐχὶ τῶν
τελειούντων εἰς ἀχλόνητον εὐθυμίαν; — Ὁ τοῖς ἐν
ἐνδείᾳ καὶ πτωχευνομένοις τὸν ἴδιον διανέμων πλοῦ-
tov, οὐ πτωχεύει ποτέ. Ὁ γὰρ ἐλεῶν πτωχὸν θεῷ
δανείξει, φησίν. ᾿Αξιόχρεως ὃ δανειζόμενος, πιστὸς
ὁ δεχόμενος, Οἷδεν ἐχτίσαι σὺν τόχῳ τὸ δοθέν. Πλού-
σιος xai φιλότιμος, ὁ τὴν τοῦ φιλοικτίρμονος παρα-
χαταθήχην λαθών.

Μὴ ἀναμείνῃς γενέσθαι χρηστὸς, ἀλλ᾽ ἤδη γενοῦ.
Obx ὀρθήσῃ, φησὶ, κενὸς ἐνώπιόν μου. Μηδεὶς
ἔστω κενὸς, μηδὲ ὁ ἄχαρπος, μηδέ τις στεῖρα ψυχὴ
καὶ ἄγονος. Ἕκαστος kx τῶν παρόντων καρποφορεῖ
τῷ Θεῷ, καὶ τῶν οἰκείων. --- Μεταποιηθῶμεν τῆς
ἐχεῖϑεν λαμπρότητος ἐν κόλποις ᾿Αδραὰμ ἀντὶ τῆς
ἐντεῦθεν εὐσπλαγχνίας ἀναπαυσώμεθα᾽ Κρῖμα δί-

S. Cyrilli. — Eleemosyne natura est ut. expur-
get peccata : superexaltat judicium, supplicii
flunmam mitigat, judicem flectit; vel, ut rectius
loquar, cum Deo copulat, in eanetorom | ascribit
thoros, ín. supernam civitatem atlollit, celorum
regnum conciliat, gloriam immarcescibilem, spem
firmam et stabilem : ac quid non demum? an non
esa quae constantem hilaritatem prsstent? — Quis-
quis paupertate et. inopia laborantibus opes im-
periit suas, nunquam pauper erit. Etenim qui
pauperum miseretur, fenerat Deo, inquit Scri-
ptura ( Prov. xax, 17). Solvendo est bic debitor,
Fidelis est qui accipit. Novit. enim id quod datum

pest cum fenore dissolvere. Dives liberalisque

est, qui bominis ad misericordiam propensi depo- ὁ
situm accepit.

S. Greg. Nas, orat, 9. — Ne bonus esse differas,
sed jam efficere, Non epparebis, inquit, in conspectu
wo vacuus ( Exod. xxu, 15). Nullus ergo vacuus
sit et infructuosus. Nulla anima sterilis sit, et
prole careat, Unusquisque ex prxsentibus bonis,
et quz eibi propria sunt, Deo offerat. — Splendo-
rem cclestem ambiamus; in sinu Abrahae pro

NOTAE,
(3) In Rup. Symbola hao inscribitur, τοῦ ἁγίον Κυρίλλου, lx. τοῦ € λογου τῶν χατὰ Ἰουλιανοῦ. Sed

Bon occurrit in libris Cyrilli contra Julianum.

Digitized by Google
