1385

SACRA PARALLELA.

1386

δευδέντες, μιγάλα εὐ:ργετηθήσονται * ὅτι ὁ Ge A na est. Et ín paucis vexati, in multis bene disponen-

ἐξείρασεν αὑτοὺς, xal εὗρεν αὐτοὺς ἀξίονς ἑαντοῦ.
Ὡς χρνοὺν ἐν χωνευτηρίῳ ἐδοχίμασεν αὑτοὺς, λαὶ
ὡς ὁλοκάρπωμα θυσίας προσεδέξατο αὐτοὺς, χαὶ ἐν
καιρῷ ἐπισχοκῆς αὑτῶν ἀναλάμψουσι. »

« Δίχαιοι εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσι, καὶ ἐν Κυρίῳ 6
μισφὸς αὐτῶν, xal ἡ φροντὶς αὐτῶν παρὰ ᾿ὙΨίστον.
Διὰ τοῦτο λήψονται τὸ βασίλειον τῆς εὐπρεπείας,
καὶ τὸ διάδημα τῆς χαλλονῆς ix χειρὸς Κυρίου *
ὅτι τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ σχεκάσει αὐτοὺς, καὶ τῷ βραχίονι
ὑπερασπιεῖ αὑτῶν. »

εΔίχαιος ἐὰν φθάσῃ τελευτῆσαι, ἐν ἀναπαύσει
ἔσται. Χάρις xai ἔλεος ἐν τοῖς ἐχλεχτοῖς αὐτοῦ, καὶ
ἐκισχοκὴ ἐν τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ. »

« θυσΐα ἀνδρὸς διχαίου δεχτή. »

* Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ix τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
«ἧς καρδίας ἐχδάλλει τὰ ἀγαθά. »
Ῥάδδος δικαίου χρείσσων ἣ τιμὴ χαχοῦ-.

Ἕνα πλοῦτον νομίζοντα τὴν τῆς ἀρετῆς χτῇσιν,
μῖαν εὐγένειαν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν οἰκειότητα, μίαν
ἀξίαν καὶ δυναστείαν τὸ χρατεῖν ἑαυτοῦ, καὶ ἀδού-
λωτον εἶναι τοῖς ἀνθρωπίνοις παθήμασιν ^. ἀχθόμε-
νὸν μὲν τῇ παρατάσει τῆς τοῦ ὑλιχοῦ βίου ζωῆς,
σπεύδοντα δὲ χαθάπερ οἱ διὰ πελάγους χαχοπαθοῦν-
τις πρὺς λιμένα καταντῇσαι τῆς ἀναστάσεως.

Ὥσπερ τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων τῆς ἰδίας εὖ-
«νοίας τὸν παραχείμενον ἀέρα πλήρη ποιεῖ " οὕτως
ἀνδρὸ; ἀγαθοῦ παρουσία τοὺς πέλας ὀνίνησιν.

TIIA. IZ". — Περὶ διγλώσσου.
ε Κατάγνωσις πονηρὰ ἐπὶ διγλώσσον. »

ς Πᾶς ἁμαρτωλὸς φθονερὸς xal δίγλωσσος ἀτι-
μίαν ἕξει. »

« Wibupov καὶ δίγλωσσον καταράσασθε'" πολλοὺς
γὰρ εἰρηνεύοντας ἀπώλεσε, Γλῶσσα διττὴ πολλοὺς
ἐσάλευσε, καὶ διέστειλεν αὐτοὺς ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθ-

voc, καὶ πόλεις ὀχυρᾶς xaüsDev, χαὶ οἰκίας μεγι- D

στάνων κατέστρεψε. Γλῶσσα διττὴ γυναῖχας ἀν-

δρείας ἐξέδαλε καὶ ἐστέρησεν αὐτὰς τῶν πόνων αὖ-

τῶν. Ὃ προσέχων αὐτῇ, o0 μὴ εὕρῃ ἀνάπαυσιν,
οὐδὲ χατασχηνώσει μετὰ ἡσυχίας, »-

TITA. Ilf. — Περὶ δικαστῶν ἀδεκάστων, καὶ κα-
θαρὰς ἐχόντων τὰς χεῖρας, καὶ κρῖμα καὶ δι
καιοσύνην ποιούντων.

« ᾿Αθῶον καὶ δίχαιον οὐχ ἀποχτενεῖ;, xai οὐχ
ἀθωώϑεις τὸν ἀσεδῇ. »

« Πᾶσαν χήραν xat ὀρφανὸν οὐ χαχώσετε, »

« Οὐ προσθήοεις μετὰ πλήθους ἐχχλῖναι χρίσιν.

Δῶρα οὐ λήψῃ. Τὰ γὰρ δῶρα ἐκχτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς

βλεπόντων, καὶ λυμαίνεται ῥήματα δίκαια. »

PataorL, Gr. XCV.

tur : quoniam Deus tentavit illos. εἰ iavenit ios
diguos se. Tanquam aurum in fornace probavit
illos, et quasi holocaustum hostiae accepit illog : et
in tempore respectus sui refulgebunt. »

Eccle. v, 16. — « Justi. in perpetuum vivent, et
apud Dominum est merces eorum, οἱ cogitatio
eorum apud Altssimum. ideo accipiest regnum
decoris, εἰ diadema speciei de manu Domini :
quoniam dextera 588 teget eos, et brachio suo de-
fendet illos. »

Eccle. 1v, 1, 45. — « Justus, si morte. przoc-

p copstus fuerit, in refrigerio erit, Gratia et mise-

ricordia est in sanctos ejus, οἱ respectus in electos
illius. »

Eccli. xx1v, 9. — « Sacrificium viri justi. aece-
pun ert. »

Matth, xu, ὅδ. — « Bonus bomo de bono. the-
sauro cordis sui profert bona. »

Virgs justi melior est quam honor ab improbo
preestitus

Theologi. — Nullas alias opes esse sapiens ar-
bitratur, preter virtotis possessionem : mallam
aliam nobilitatem, preterquam conjunctionem et
familiaritatem cum Deo; nullam denique digoita-
tem et potentiam, nisi sibi ipsi imperare, nec. hu-
ionis perturbationibus servire : ita ut. corporee

c hujusce vita diuturnitatem moleste ferat, et, velut

qui per mare conflictantur, ad portum resurre-
ctionis pervenire festinet.

Ejwudem. — Quemadmodum fragrantia un-
guenta propinquum aerem suavitate sua per(un-
dunt : sic etiam viri probi presentia iis qui pro-
pius cum ipso versantur, emolumentum a&eri.

TIT. XVII. — De bilingul.

Eccli. v, 11. — « Condemnatio pessima. super
bilinguem. »

Eccli. vi, 4. — « Omnis peccator. invidus et
bilinguis contumeliam fert.

Eccli. xxvii, 44, 49. — « Susurronem et bilin-
guem maledicite : multos enim perdidit babentcs
pacem. Lingua duples multos commovit, ct disper-
sit illos de gente ingentem : et civitates moratas
destruxit, et domos magnatorum effodit. Lingua
duplex mulieres viratas ejecit, et. privavit illas
laboribus suis. Qui respicit illam, non habebit
requiem, nec habitabit cum silentio. »

TIT. XVill. — De judicibus incorruptis, et qui pu-
vas habent manus, ei juste jura reddunt,

Exod. xxin, 7. — « insontem et Justum non in-
terficies, neque absolves impium. »

Exod. xxu, 92. — « Omnem. viduam οἱ pupil-
lum non affligetis. »

Exod. xxii, ἃ, 8. — « Non adjicies cum mul«
titudine subvertere judicium, Munera non accipies.

Munera euim cxcecant oculos videntium, ct cor-
rumpunt verba justa. »

Digitized by Googfe

