1387

. Etod. xy, S. ΜΝ Paupeéris non. misereberis ἃ

in judicio. Non pervertes judicium pauperis in lite
spsius. »

Levit, xix, 45. — 28. « Non facietis injusti-
tiam in judicio. Non accipies personam pauperis,
nee suspicies faciem potentis. 1n justitia judicabis
proxiinum tuum. »

"Levit. xxie, 32. — « Unum judicium erit advenze
et indigens. »

Num. xxxv, δ. — « Non accipietis redemptio-
nem anim: pro homicida, qui reus mortis fuerit :
hvnc oorie afficietis. »

Deut. x«i, 90. — « Juste quod justum "t, per-
sequeris. »

Deut. 9, 17, 18. — « Non agnosces pérsonam in
judicio : secundum parvum, εἰ secundum magnum
judicabis : non. revereberis personam cujusquam ;
quia judicium Dei est. »

Deut, axiv, 47. — « Non declinabis judicium ad-
veas, ei pupili, et vidus : nec. oppignerabis
vestem vidus, ν᾽

Deut. 3xvà, 19,94. — « Maledictus qui accepe-
rit munera, εἰ percutiat animam sanguinis inno-
centis, et dicet omnis populus, Fist, Maledictus
qui perveriit judicium adveas, et pupilli, οἱ vi-
Quse : et dicet omnis populus, Fiat. »

Job vi, 29, — « Sedcete, οἱ non sit injustilia : et
eum justo convenite. »

. Job xv, 9. — « (jui purus est manibus, 2550-
mat fiduciam : injustus et iniquos deridebit. »

— Job xxxi, 91. — « Hominem non erubescam,
nec mortalem réverebor. Non enim scio adinirari
hominem, Sin secus, tinem me arrodant. »

Psal. τιν, 5. — « Munera super innocentes non
ccepit. Qui. (acit bsc, non movebitur in sler-
num. »

Psal. cv, 5. — « Beati qui custodiunt judicium,
et faciunt justitiam omni tempore. »

Fro. 3Xxt, 9. — « Aperi os tuum, οἱ omnia
juste judica. » -

Prov. zxv, 27 sec. LXX. — « Qui donorum ac-
ceptiones odit, sslvus erit. »

« P'retiosa res est vir purus. »

Prov. xvin, 5. — « Revereri faciem in judicio,
won est bonum. »

Jerem. iz, 21. — « la boc glorietur qui gluria-

fur, intelligere et nosse Dominum, et facere judi-
eium et justitiam in medio terrse. »
ἢ Πρ. xni, δ, δ. — « Dixit Samuel ad universum
Isrsel : Loquimini de me coram Domino, bovem
eujus tulerim, aut asinum, aut oppresserim vos.
Respondete adversum me. Et dixerunt ad Samuel :
Non nobis injuriam fecisti, nec accepisti de manu
. sostra quidpiam. »

111 Reg. wi, 14, 12. — « Dixit. Dominus Salo-
moni : Quía postulasti a me verbum hoc, nec pe-
tisti tibi dios multos, nec divitias, nec animas
inimicorum tuorum, sed postulasti tibi sapientiam
3d discernendum Judicium; ecce dedi tibi cor in

S. JOANNIS DAMASCENI

C

1388

« Πένητα οὐκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει, Οὐ διαστρέψεις
χρῖμα πένητος ἐν χρίσει αὐτοῦ. »

« Οὐ ποιήσετε ἄδιχον ἐν κρίσει. Οὐ λήψῃ npés-
toov πτωχοῦ, οὐδ᾽ οὗ μὴ ϑαυμάσῃς πρόσωπον δυνά-
στον, Ἐν δικαιοσύνῃ χρινεῖς τὸν πλησίον σον. »

« Δικαίωσις μία ἔσται τῷ προσηλύτῳ καὶ τῷ ἔγχω"

ple. »

« Οὐ λήψεσθε λύτρα περὶ τῆς ψυχῆς παρὰ τοῦ
φονεύσαντος, τοῦ kvóyou ὄντος ἀναιρεθῆναι " θανά»
τῷ θανατώσετε αὐτόν. »

« Δικαίως τὸ δίχοιον διώξεις. »

' € Οὐχ ἐπιγνώσῃ πρόσωπον ἔν χρίσει’ κατὰ τὸν

B μικρὸν, καὶ χατὰ τὸν μέγαν χρινεῖς “ οὐ ph ὑπο-

στείλῃ πρόσωπον ἀνθρώπον, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ
ἐστιν. »

€ Οὐχ ἐχχλινεῖς κρίσιν προσηλύτου, χαὶ ὀρφανοῦ,
καὶ χήρας, καὶ οὐχ ἐνεχυριάσεις ἱμάτιον χήρας. »

« Ἐπικατάρατος, ὃς ἐὰν λάδῃ δῶρα, καὶ πατάξῃ
ψυχὴν αἵματος ἀθώου" καὶ ἐρεῖ κᾶς 6 λαὸς, Γέ-
νοιτο, Ἐπιχατάρατο; πᾶς ὃς ἐὰν ἐκκλίνῃ χρίσιν
προσηλύτου, καὶ ὀρφανοῦ, χαὶ χήρας " χαὶ ἐρεῖ πᾶς
4 λαὸς, δένοιτο. »

« Καθίσατε, χαὶ μὴ εἴη ἄδικον, xal τῷ δικαίῳ
συνέρχεσθε, »

« Καθαρὸς χερὴν ἀναλάδοι 0dpsoc* ἀδίχων xol
ἀνόμων χαταγελάσει. »

t “Ἄνθρωπον οὗ μὴ αἰσχυνθῶ, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ
βροτὸν οὗ μὴ ἐντραπῶ. Οὐδὲ γὰρ ἐπίσταμαι θαυμά-
' eas πρόσωπον. Εἰ δὲ μὴ, καὶ ἐμὲ φῆτες ἔδονται. »

, 4 δῶρα ἐπ' ἀϑώοις οὐκ ἔλαδεν. Ὃ ποιῶν ταῦτα,

οὗ σαλευθέσεεαι εἰς τὸν αἰῶνα, »

« Μαχάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν, καὶ ποιοῦντες
διχαιοσύνην ἐν παντὶ χαιρῷ, »
ε "Avotya σὸν στόμα, καὶ χρίνε πάντα δικαίως. a

4« Ὁ μισῶν δώρων λήψεις, σώζεται. 5

« Κτῆμα τίμιον ἀνὴρ καθαρός. »
« Αἰδεῖσθαι πρόσωπον ἐν κρίσει, οὐ χαλόν. »

« Ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ χαυχώμενος, ἐν τῷ συν»
εεἶν καὶ γινώσχειν τὸν Κύριον, καὶ ποιεῖν χρῖμα xol
δικαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς γῆς. »

« Εἶπε Σαμονὴλ πρὸς πάντα Ἰσραήλ" ᾿Αποχρίϑη“
xat' ἐμοῦ ἐνώπιον Κυρίου * μόσχον τίνος ἐΐληφα, ἢ
ὄδνὸν, 3| καταδυναστεύσας ὑμᾶς. 'Amoxplünte xr
ἐμοῦ. Καὶ εἶπαν πρὸς Σαμουήλ * Οὐχ ἡδίχησας ἠπι8-
οὐδὲ εἴληφας ἐκ χειρὸς ἡμῶν οὐδέν. »

. 4 Εἶπε Κύριος πρὸς Σολομών᾽ ᾿Ανθ᾽ ὧν ἡτήσω
παρ᾽ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐχ ἡτήσω ἐφυτῷ
ἡμέρας πολλὰς, οὐδὲ πλοῦτον, οὐδὲ φυχὰς ἐχϑρῶν
cou, ἀλλ᾽ ἡτήσω ἑξαντῷ σύνεσιν τοῦ εἰσεχούειν κρῖμα
ἰδοὺ δέδωχά σοι καρδίαν φρονίμην «ai συφῆν. Ὡς

Digitized by Google
