451] SACRA PARALILELA. . - 1378
«ne. Τὸ δὲ πάντων χαταγελαστότερον, οἱ τοῦτον Éyov- A extremes illiberalitatis est. Quod vero ommium

τες τὸν βίον, καὶ τῶν οἰχείων ἀμελοῦντες, ἐπειδὰν
εἴπωσί τι τῶν ἀ ποῤῥήτων, καραχαλῶσι τὸν ἀχούσαντα
καὶ ὀρχοῦσι μηδενὶ λοιπὸν εἰπεῖν ἑτέρῳ, αὐτόϑεν δη-
λοῦντες, ὅτι πρᾶγμα ἄξιον κατηγορίας ἐποίησαν. Εἰ
qàp ἐχεῖνον μηδενὶ εἰπεῖν ἑτέρῳ παραχαλῇς, πόσῳ
μᾶλλόν σε πρότερον τούτῳ ταῦτα εἰ πεῖν οὖν ἐχρῆν,
“αὶ διαθάλλειν τινὰ, οὐδὲ χατέχοντα ἐν ἀσφαλείᾳ τὸν
λόγον προδοῦναι, xal τότε τῆς σωτηρίας αὐτοῦ φρον-
εἰζεῖν; ᾿Αλλὰ ἠδὺ τὸ διαδάλλειν, ἡδὺ μὲν ἂν τὸ μὴ
λέγειν xaxix,. Ὁ μὲν γὰρ καχῶς εἰπὼν, ἐνχγώνιος
λοιπόν ἐστιν ^ ὑποπτεύει καὶ δέδοιχε, μετανοεῖ καὶ
κατεσθίει τὴν γλῶσσαν ἑαυτοῦ, δεδοικὼς xal τρέμων,
μήποτε εἰς ἑτέρους ἐξενεχϑῇ τὸ rua, καὶ μέγαν
ἐκαγάγῃ τὸν κίνδυνον. ᾿

maxime ridiculum est, qui boc animo prediti
sunt, nec ulla rerum suarom cura tanguntur,
eum arcani aliquid protulerint, eum qui audivit
obsecrant adjurantque, me cui alteri deinceps
hoc dicat: quo perspicue declarant se facinus
reprehensione dignum admisisse. Nam sl precibus
»b eo obtinere niteris, ne alii Cuiquam narret,
multo magis tibi ante providendum erat ne buic
Ipsi ea diceres, ac quempiam dilacerares, prode-
Tesque sermonem quem sartum tectum oportebat
tenere, ac tum denique salutem ipsius eurares.
At suave est obtrectare: imo vero suave esta
maledicentia temperare. Nam qui de alicujus
fama deiraxit, is deinceps in melu, et anxietate, ὁ

et suspicione versatur : ipsum poenitet, lingoamque suam commordet, reformidans et pavesceus
ne ad alios quoque is sermo emanelt, magnumque δἰ δὲ periculum struat.

Ὥσπερ τὸ χαλῶς λέγειν xo ἐγχωμιάζειν ἀρχὴ Β Ejusdem. — Quemadinodum benedicere et lau-
φιλίας ἐστὶν, οὕτω καὶ τὸ χαχῶς λέγειν, xml διαδάλ- dare amicitis initium est, ita quoque maledicere
λειν ἔχθρας, καὶ ἀπεχϑείας, xal μυρίων καχῶν εἰ obtrectare, odii et simultatis, sexcentorumque
ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις γέγονεν. ᾿ , malorum origo et causa ezstitit..

Διάδολοι, καὶ θείας ἀπόπεμκπτοι χάριτος, ol τὴν Philonis. — Diaboli sunt, aique & divina gratia
αὐτὴν ἐχείνῳ διαδολιχὴν νοσοῦντες xaxottyviav, — Temoll, qui eadem ac ille diabolica perversitate
βεοστυγεῖς τε xal θεομισεῖς πάντη, καὶ πάσης εὖδαι- laborant, Deo quoque invisi, ac Dei osores, et ab
μονίας ἀλλότριοι. omni felicitate exsistunt alieni. Us
. Τί ἂν γένοιτο διαδολῆς χεῖρον; κηλεῖ γὰρ τὰ ὦτα, — Ejusdem. — Quid. calumnia fingi queat pejus?
καὶ ἐχπλήττει τὴν διάνοιαν τῶν ἀκροατῶν, ἐχϑηριοῖ — delinit enim aures auditorum, eorumque animos
δὲ αὐτοὺς οἷόν «t θήραμα τοῖς καχοῖς ἀεὶ ἐφεδρεύονς — percellit stupore, et eos qui malis ceu prede cui-
τας. Οἱ δὲ τῷ σώφρονι λογισμῷ μάλα ἑρματισμένοι — plam imminent, ferinos reddit. Qui vero sana
καὶ ἀνακαιτιζόμενοι, τῷ διαδάλλοντι ἀπεχθαίνουσι — mente sunt obfirmati, detrabenti potius, quam οἱ

19:4, ἢ τῷ διαδεδλημένῳ, ἐπιτιμήσαντες xal — de cujus fama detrahitur, infestos se pribent ; ei
ἐπιστοβίσαντες ταῖς πρὸς μέμψιν ὁρμαῖς, ἄχρις ἂν ^ nimirum succensentes, factoque ad objurgandum
δναργὴς μαρτυρίῳ ἡ ἀπόδειξις γένηται, impetu os obstruentes, quoad evidenti testimonio

TITÀ. IT". — Περὶ 8 ὑπὸ συνετῶν dw-
vic * καὶ ὅτι σπουδαίους
νας ἡμᾶς περὶ τὰς τοιαύτας δίς,
διδράσκειν δὲ ἀνοήτων ἀνδρῶν.

« Διηγῆσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς 6 νόμος σον, Κύριε. »

« Λότοις σοφῶν παράθδαλέ δου τὸν νοῦν. "» — c Δα»
λεῖτε, ἄνθρωποι, δικαίοις * »

« Mb aexóyet διηγήματος γερόντων" καὶ γὰρ αὖ-
«οἱ ἔμαθον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν. »
« Διήγησις μωροῦ προσόχθισμα. »

« Μὴ παρίδῃς διήγημα σοφῶν, καὶ ἐν ταῖς παροι-
plate αὐτῶν ἀναστρέφον. »

« Διήἤγησις μωροῦ, ὡς ἐν ὁδῷ φορτίον " ἐπὶ δὲ yet-
λεσι σννετοῦ εὑρεθήσεται χάρις. »

Κήρῳ τὰ ὦτα φράσσε πρὸς φαύζους λόγους,
'Qéor τὸ τερπνῶν ἢ ἰυγίσματα.
οἷς δ᾽ αὖ καλοῖς cs κἀγαθοῖς xal ἀεὶ δίδου.
Kixeir, ἀκοῦσαι, καὶ δράσαι, μικρὸν μέσον.
TITA. 1Δ΄, — Περὶ δικαιοσύνης καὶ ἀρετῆς.
« Δικαιοσύνη ῥύεται kx θανάτου. »
ε Ἕν ὁδοῖς δικαιοσύνης ζωή. »
t Àtxgiocóvn ὑψοῖ ἔθνος. »

dem diclis astruxerit.

TIT. XIII. — De narr, prudent
[acta : quodque eurem. posi precii
ἐπε eporteat, conira vero a narrationibus atu.
torum enfugere.

Psal. cxvin, 85. — « Narraverunt. mihi iniqui
fabulationes, sed non ot lex tva, Domine. νγ

Pros. v, 4. -— « Sermonibus sapientum adjice
sensum (uum. » — 437 « Homines justis loqui.
mini. »

Eccli. viu, 11. — « Non te pratereat. narratio
seniorum : ipsi enim didicerunt ἃ patribus suis. »

Eccti. x1 vu, 94. — « Narratio stulti offendicu-

D ium est. »

Eccli, vis, 9. — « Ne despicias narrationem
sapientum, et in proverbiis eorum conversare. »
Eccli. xx1, 15. — « Narratio fatui quasi sarcina
in via. Nam in labiis sensati invenietur gratia. »

S. Greg. Nas. tetrast. 41.
Occlude cera (turpibus verbis tuas
Aures, sonisque caniuum suavissimis,
Pateant honestis semper αἱ sermonibus.
Audire, fari, (acere non. distant procul.

TIT. XIV. — De justitia εἰ virtute.
Prov. x, 4. — « Justitia liberat a morte. »
Pros. xit, 98. — « [o semitis justitie vita. »
Prov. xiv, 54, — « Justitia elevat gentem. »

Digitized by Google
