"91

SACRA PARALLELA.

1438

Ὀρθριζε πρὸς Κύριον παντοχράτορα δεόμενος, A — Job viui, 5, — « Diluculo consurge ad Dominum

El καϑαρὸς εἶ καὶ ἀλτϑινὸς, ἑπαχούσεται τῆς δεῆ-
gei δου. »

« θύσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ
"Iro τὰς εὐχάς σου. »

€ Ἰὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον
eavibe τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, »

« Προσεύξασϑε πρός με. καὶ εἰεαχούσομαι ὑμῶν,
χαὶ ἐχζητῆσατέ με ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ ὁμῶν, καὶ ἔπιφα-
γοῦμαι ὑμῖν, e

'« Κύριε παντοχράτορ ὃ Θεὸς Ἶσραήλ᾽ φυχὴ ἐν
στεναγμοῖς, καὶ πνεῦμα ἀχηδιῶν ἐχέχραξε πρὸς σέ.
*Axsogoy, Κύριε, ἐλέησον, ὅτι θεὸς ἐλέημων εἶ, καὶ
ἐλέησον. »

« Ἕν ψυχῇ συντετριμμένῃ, καὶ πνεύματι τα-
πεινώσεως πρησδεχθείημεν, ὡς ἐν ὁλοχαυτώμασιν, »

* Μὴ ὀλιγογψυχήσῃς ἐν τῇ προσευχῇ δον" μὴ ἐμ-
relieps τοῦ ἀποδοῦναι εὐχὴν ἐν χαιρῷ. à

€ Ὅταν προσεύχῃ, οὐχ ἔσῃ ὥσπερ ὑποχριταὶ αχυ-
λνωποῖ, ὅτι φιλοῦσιν kv ταῖς συναγωγαῖς xal ἐν
πῆς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἐστῶτες προσεύχεσθαι,
ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν"
ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν, Σὺ δὲ ὅταν προσεύχη,
εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν σου. Προσευχόμενοι δὲ, μὴ
βαττολογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί" δοχοῦσι γὰρ ὅτι
ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται, Μὴ οὖν

ὁμοιώθητε αὐτοῖς. Οἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὧν

χρείαν ἔχετε, πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν, Οὕτως

"i προσεύχεσθε ὑμεῖς " Πάτερ ὑμῶν, » xai τὰ
oo

ρήσετε" χρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν, Πᾶς yàp
αἰτῶν λαμόάν:ι. »

t Ἰροσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ᾽ ἰδίαν,
εἶχον" Διὰ τί οὐκ ἐδυνήϑημεν ἐχδαλεῖν αὐτό ; Ὁ
δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς “ Διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν,
᾿Δμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν" ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς χόχχον
σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ Μετάδηθι ἐντεῦθεν
ἐχεῖ, χαὶ μεταδήσεται, χαὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν,
Τοῦτο δὲ τὸ γένος οὖχ ἐχκορεύσεται, εἰ μὴ ἐν προσ-
ευχῇ καὶ νηστείᾳ.» '

« Γρηγορεῖτε, καὶ προσεύχεσϑε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε
εἰς πειρασμόν. » ᾿ ,

€ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὄμῖν, 5 τε ἂν αἰτήσετε τὸν
Πατέρα ἕν τῷ ὀνόματί μου, δώσει ὑμῖν. »

« Ἔλεγε παραδολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε
προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἐχχαχεῖν. Κριτής τις ἕν τινι
πόλει, 0x. τι.

« ᾿Αγρυπνεῖτε ἐν παντὶ χαιρῷ δεόμενοι, ἵνα χατ-
αξιωθῆτε ἐχρυγεῖν πάντα τὰ μέλλοντα Ὑίνεσθαι, »

« Γενόμενος ἐπὶ τοῦ τόπου, εἶπεν αὐτοῖς " Tigosz-
εύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Καὶ αὐτὸς
ἀνεαπᾶσθη &w' αὐτῶν ὡσεὶ λίθον βολὴν, καὶ θεὶς
«ἃ γόνατα προσηύξατο, λέγων Πάτερ, εἰ βούλει,
παρέναγχε τὸ πγ:ήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ, Πλὴν μὴ τὸ
θέλυιμα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω, Καὶ ἐλθὼν ἐπὶ
«οὺὑς μαϑηΐϊὰς, εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντας; καὶ εἶπε»

« Αἰτεῖτε, xal δοθήσεται ὑμῖν“ ζητεῖτε, xal εὖ- c

omnipotentem orans : si purus εἰ verus es, audiet
orationem tusm.

Psal. xis, 14. — « Immola Deo sacrificium lau-
dis, et redde Altissimo vota tus, » etc

Psal, cxv, 14. — « Vota mea. reddam Domino
eoram ompi populo ejus. »

Jerem, xxix, (9. — « Orate ad me, et ego exsu-
diam vos, et quzrite me ín toto corde vestro, et
spparebo vobis. »

Baruch. πὶ, 1, 2. — « Domine omnipotens Deus
Israel, anima in angustils, οἱ spiritus anzius cla-
mt ad ie. Audi, Domine, (4, nuserere; quia
Deus misericors es, et miserere nostri. »

, Dan. m, 59. — «ἴα, animo contrito, et. spiritu
humilitatis suscipiamur, sicut in holocaustis. »

Eccli. αν, 56. — « Ne pusillo antmo sís in ora-
tione tua, nec tardes reddere votum in tempore. »

Mauh. «i, 5-9. — « Cuin oraveris, mon eris sicut
hypocrite wistes. Quia amant in synagogis εἴ in
angulis platearum stante" orare, ut videantur ab
homiaibus. Amen dico vobis, quia receperunt
mercedem suam. Tu. autem cum oraveris, ingre-
dere io cubiculom tuem, etc. Orantes autem nolite
malum loqui, sicut. ethnici : putant. enim quod
in maltiloquio suo exaudiantur. Nolite ergo asel-
milari eis. Scit enim Pater vester quid opus sit
vobis, antequam petatis eum. Sic ergo vos orate:
Pater noster. » etc.

Matth, viu, 7, — « Petite, et dabitur vobis:
quisrite, οἱ invenietis : pulsate, et aperietur vobis.
"Omnis enim qui petit, accipit, » etc.

Matth. xvn, 18-20. — « Accesserunt. discipuli
δὰ Jesum secreto, et dizeront : Quare non potui-
mus ejicere illum ? Dixit illis Jesus : Propter in-
eredulitatem vestram. Amen quippe dico vobis, si
habueritis (idem sicul granum sinapis, dicetis monti
huie : Transi bine lHiluc, et transibit ; et nibll im.
possibile erit vobis. Hocautem genus daemoniorum
non cjicletur, nisi [n oratione et jejunio. »

Matth, 1xei, 44. — ε Vigilate, et orate, ut non
intretis in tentationem. »

Joan. 3v1, 25. — « Amen dieo vobis : quidquid

D petieritis Patrem in. nomine meo, dabit vobis. :

Luc. 3v, 4, 8. — « Dicebat ad. illos parabo-
Iam, quoniam oportet semper orare, et non defi-
cere. Judex quidam erst in quadam civitate, » etc,

Luc. xxi, 56. — « Vigllste inompitempore orao-
tes, ut digni babeamini fugere omnia quz ventua
Sunt, » eic.

Luc. xxu, 40-42. — « Et. eum pervenisset. ad
locum, dixit illis : Vigilate, ne iniretis in tenta-
tionem. Et ipse avulsus est. ab eis quantum jactus
estlapldis; e£ positis. genibus orabat, dicens :
Pater, si vis, transfer calicem istum a me. Verum-
tamen non mea voluntas, sed tua. fiat. Et cum
«enigset ad discipulos, invenit eos dormientes pra:

Digitized by Google
