SACRA PARALLELA.

6]
τἀρ στον ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ “καρδία ὑμῶν ἃ

,
em ὁ Κύριος τῷ κεχληχότι αὐτόν " Ὅταν
ποιῇς ἔριοτον ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς qÜouc σον,
μηδ γείπονας πλουσίους, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς sou,
μηδὲ τοὺς ἀδελφούς sov, μήποτε καὶ αὐνοί σε ἄντι-
χελέσωσι, καὶ γενήσεταί cei ἀνταπόδομα. ᾿Αλλ᾽ ὅταν
ποιῇς δοχὴν, κάλεί πτωχοὺς, ἀναπήρους, χολοὺς, Yu-
quoi; * καὶ μαχάριος ἔσῃ, ὅτι οὐχ ἔχουσιν ἀνταποδοῦ-
val σοι. ᾿Ανεαποδοθήσεται váp σοι ἐν τῇ ἀναστάσει
τῶν δικαίων. ὃ τς

« Αὐτοὶ γινώαχετε, ὅτι ταῖς χρείαις μου, καὶ τοῖς
ce μετ᾽ ἐμοῦ ὀπκηρέτηφαν el. χεῖρές pav. Πάντα
ὀπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως χοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμόό-
wolle: τῶν ἀσθενούντων, μνημονεύειν δὲ τῶν λόγων αὶ
«οὔ Κυρίου, ὅτι αὐτὸς εἶπε * Μακάμοόν ἔσει μᾶλλον.
διδόναι, ἢ λαμδάνειν. 1

« Ὃ μετοδιδοὺς ἐν ἀπλότητι " ὁ προϊστάμενος ἐν
σκουδᾷ᾽ ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαράτητι. »

4 Ὁ σπείρων φειδομένως, φειδομένως καὶ θερίσει"

ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις, ἐπ' εὐλογίαις καὶ θερίσει,

Ἕκαστος ὡς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ, μὴ ἐχ λύπης, ἢ

ἐξ ἀνάγχης. Ἰλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Πᾶσαν

αὑτάρκειαν ἔχοντες, περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγα-

" καθὼς γέγραπται’ Ἐσχόρεισεν, ἔδωκε νοῖς
σι, ᾽

ε Τῶν πτωχῶν, ἵνα μνημονεύωμεν. »

« Tolg πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἐπαγγέλλω μὴ
ὑψηλοφρονεῖν,᾿ μὴ ἐλπίζειν ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ παρέχοντε πάντα πλουσίως εἰς
ἀπόλαυσιν" ἀγαϑοεργέϊν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις χαλοῖς,
εὐμεταδότους εἶναι, χοινωνιχοὺς, ἀποθησαυρίζοντας
ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον. »

€« Ὑμεῖς, ἀδελφοὶ, μὴ ἐχχαχεῖτε καλοκοιοῦγζες. »

€ Τῆς εὐποιίζας καὶ τῆς χοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνε-
99e. Τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖτας ὁ Θεός. »

ε Κατακαυχᾶται ἔλεος χρίσεως. »

« Ἰ[λούσιός ἐστιν ἐχεῖνος 6 πολλοὺς ἐλεῶν, χαὶ ὁ D
κατὰ Θεοῦ μίμησιν ἐπιδοὺς ἐξ ὧν ἔχει. Θεὸς γὰρ mav- ..
τάπασιν ἔδωκεν ἐκ νῶν αὐτοῦ κτισμάτων. Σύνετε δὴ
πλούσιοι, ὅτι διακονεῖν ὀφείλετε, λαβόντες πλείονα ὧν
αὐτοῖ χρήζενε * μάθετε ὅτι ἑτέροις λείπει τὰ ὑμῖν
περιασσεύοντα. Αἰσχύνθητε κατέχοντες τὰ ἀλλότρια"
μιρήσασθε ἰσότητα θεοῦ, καὶ οὐδεὶς ἔσται πένης.
Erubescite qui res slienas reünetis, vobisque
pauper erit,

Μέίμησαι τὴν γῆν, ἄνθρωπε, καρποφόοησον ὡς
ἐκείνη. Μὴ χείρων φανῆς τῆς. ἀψύχου, “Ἐχείνη μὲν
γὰρ τοὺς καρποὺς οὐκ εἰς ἑαυτῆς ἀπόλαυσιν, ἀλλ’ εἰς
«ἣν σὴν ὑπηρεσίαν ἐξέϑρεψεν' Σὺ δὲ ὅν ἂν ἐπιδείξῃ
«ἧς εὐποιῖας καρπὸν, σεαυτῷ τοῦτον συνάγεϊς. Διότι
τῶν ἀγαθῶν ἔργων αἱ χάριτες ἐπὶ τοὺς διδόγτας ἐπ-

1463
rwmpit. Ubi epim thesaurus vester est, [δὲ et
cor vestrum erit.» .

478 Luc. iiv, 1s-14. -- Dicebat Dominus el
qui se iovitaverat : Cum facis prandiem aut ca
nam, noli vocare amicos tuos, neque vicinos tuos.
divites, neque cognatos, neque fratres tuos; me
forte et ipsi te. reinvitent, et erit tibi. retributio.
Sed cum facis convivium, voea pauperes, debl-
les, ciaudos, csco3; οἱ beatus eris, quia non ba-
bent retribuere bi. Retribuetar epim tibi ia re-
surrectione justorum. »

Act, xx, 54, 85. — « Ipsi scitis. quoniam a
ea quie mibi opus erant, et iis qui mecum sunt,
mipistraverunt mauus ise. Omnia. ostendi vobis,
quoniuo sic laborantes oportet suscipere iafir- -
mos ; meminisse autem verborom Domini Jesu,
quia jps& dixit: Beatus est dare, quam acei-
pere. ? . :

Rem, xi, 8. — « Qui tribuit in simplicitate :
qui prmest ia sollicitudine : qui miseretur in
bilsritate, »

H Cor. 1x, 6-9. — « Qui parce seminat, parce
et metet : οἱ qui seminat in benedictionibus, de
benedictionibus et τροίε!. Unusquisque ptout
despavit in corde guo, mon ex tristitia, aut. ex
necessitate. Hilarem enim datorem diligit. Deus.
Omnem sufücientiam babentes, abundetis in omno
epus bonum, sieut acriptum est : Dispersit, dedit
pauperibus, » etc. ᾿

Galat, κι, 10. — « Pauperum Οἱ memores si-
mus. »

1 Tín. vi, 17, 48. — « Divitibus hujus saeculi
przcipe, non sublime sapere, pec sperare in in-
certo divitiarum, sed in Deo qui prestat nobis
omnia abunde ad fruendum, bene agere, divites
fleri in. operibus bonis, facile tribuere, thesauri-
zare sibi fundamentum bonum in futorum. ».—

ἢ Thess. wi, 15. — « Vos, fratres, nolite deficero
benefacientes. »

Hebr. xin, 16. — « Beneficentis et coumunio-
nis nolite oblivisci. Talibus enim hostiis prome-
retur Deus. » ᾿

Jac. τι, 45. — « Superezsltat misericordia ju-
dicium. »

Es doctrina Petri. — Dives est. qui multorum
miseretur, ét qui Deum imitando, ex iis quz ha-
bet, impertit. Deus enim res a se conditas omní-

"mede nobis distribuit. Quocirta boc noveritis,

qui divites estis, debere vos ministrare : et cum
plura que opus sunt vobis, acceperitis, diseite
tandem alijs ea. deesse qux vobis superflua sunt.

mquitatem Dei imitandam proponite : ac nemo

S. Basil. in illud : . Destruam borrea més. » —

litare terram, ὁ bomo; fac fruges fers ut illa.

Ne te deteriorem ea prabeas, que anima est ex-
pers. llla eal fructus, non quibus utatur, sed
ad ministerium tuum aloit : tu vero quem bené-
ficentle fruetum edideris, bunc tibi ipsi cumulas.

Digitized by Google
