uu

SACRA PARALLELA.

ΠῚ

ἐκάθισας. Μὴ ἀνοίξῃς ἐκ’ αὐτὴν φάρυγγά σον, καὶ A quasi bomo, si ad mensam magnam sederis. Non

μὴ εἴπῃς Πολλά γε ἐπ᾽ αὐτῆς, Οὗ dày ἐπιδλέψῃς,
μὴ ἐχτείνῃς τὴν χεῖρά σον, καὶ μὴ συνθλίδου αὐτῷ
ἐν τρυθλίῳ. Φάγε ὡς ἄνθρωπος τὰ παραχείμονά
σοι, καὶ μὴ διαμασσῶ, μὴ μισηθᾷῇς. Παῦσαι πρῶτος
χάριν παιδεία;, καὶ μὴ ἀπληστεύου, μήποτε προ-
σκόψῃς. Καὶ εἰ ἀναμέσον πλειόνων ἐκάθιφας, πρό»
τῖρος αὐτῶν μὴ ἐχτείνῃς τὴν χεῖρά σου. »

« Ἔλεγεν ὁ Κύριος τῷ χεκληχότι αὑτόν" Ὅταν
ποιῇς ἄριστον fj δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου,
μηδὲ γείτονας πλουσίους, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου,
μΗϑὶ τοὺς ἀδελφούς σου, μήποτε καὶ αὐτοὶ ἀντιχα»
λέσωσί ce, χαὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα. ᾿Αλλ᾽ ὅταν
ποιῇς δοχὴν, χάλει πτωχοὺς, ἀνακήρονς, χωλοὺς,

aperios super illam faucem tuam prior: et non
dicas : Multa sunt super illam. Ad quodcunqu,
gespezerís, ne extendas manum tuum prior, et ne
eomprimaris in catino. Comede ut homo qus
apponuntur tibi, ne multum edas, ne odio habea-
ris. Cessa prior causa discipliuz : et noli nimius
esse, ne forte offendas. Etsi in medio multorum
sedisti,. prior illis ne extendas manum tuam. »
κε. σιν, [8- 14. — « Dicebat. Jesus. el qui se
ínvitaverat : Cum facis prandium sut cconam, noli
vocare amicos tuos, neque vicinos tuos, neque co-
gnatos tuos, neque fratres tuos, ne forte et ipsi te
reinvitent, et fiat. tibi retributio. Cum autem fs-
cis prandium, voca pauperes, debiles, claudos,

τυφλούς" xal μαχάριος ἔσῃ, ὅτι οὖχ ἔχουσιν ἀνταπο- D cmcos : et beatus eris, quis non habent retribuere

δοῦναί σοι. ᾿Ανταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει
«ὧν δικαίων. »

Ὃς δὲ ἀρμόδιον πρὸ τῆς τροφῆς εὐλογεῖν τὸν Θεὸν
τῶν ἀπάντων " οὕτω καὶ παρὰ πότον χαθήχει ψάλ-
λειν.

Τράπεζα μὴ ἔχουσα μνήμην θεοῦ, φάτνης ἀλόγων
vov διενήνοχεν.

TITA. ΚΗ'.-- Περὶ δικαίων" ὅτι ρυλάτεει αὐτοὺς d
Κύριος.

« Οὐκ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαίου ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ
καθιεῖται αὐτοὺς εἰς νῖχος, xai ὑψωθήσονται, »

tibi. Retribuetur enim tibi in resurrectione justo«
run. »

S. Clemens, — Ut autem consentaneum est ante
epulas Deum universorum benedicere; sie etiam
convenit iuter pocula laudes ipsius canere.

Ez Patre (Rup. es sancio sene). — Mensa in qua
nulia Dei mcntio fit, a brutorum praeepio nihil
dissimilis esi.

TIT. XXVII — δὲ justis ; quodque Dominus cu-
stodit eos.
Job xxiv, 7. — « Non auferet a justo oculos
suos , et eollocabit eos in. victoris, οἱ exaltabun-
tur. »

€ Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κνρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους O — Psal. xxxn, 18. — « Ecce. oculi Domini soper

αὐτόν.»

$ Ἐχέκχραξαν οἱ δίχαιοι, xai ὁ Κύριος εἰσήχουσεν
αὐτῶν. Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, xal ix πα»
φῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος. Φυλάσσει Κύ-
ρίος πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν, ἕν ἐξ αὑτῶν οὗ συντρι»
δῆσεται. »

4 Σωτηρία τῶν δίχαιων παρὰ Κυρίου. Ὑποστη-
εἴζει τοὺς δικαίους ὁ Küptog, »

« Φυλάσσει Kópto; κάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὖ-
«ὅν.»

« Ἐπαύλεις διχαΐων εὐλογοῦνται. »

ς Οἶχος δικαίων εὐλογεῖται. »

« Ὀἴχος διχαίων ἰσχὺς πολλή. »

4 Εὐλογία Κυρίον ἐπὶ χεφαλὴν δικαίου, "Eyyoe-
vitet δικαίοις εὐφροσύνη. »

€ Φῶς δικαίοις διὰ παντό;. »

« Δίχαιοι ποιοῦσιν ἐν πλούτῳ ἔτη πολλά, »

« Δίκαιος ἐν χαρᾷ καὶ εὐφροαύνῃ ἔσται. »

« Δίκαιος ἐχ ϑήρας divers ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ παρα-
δίδοται ὁ ἀσεδῆς. »

« Μὴ φοδοῦ, ὅτι ἐλυτρωσάμην σε" ἐκάλεσά σε τὸ
δωμά σου" ἐμὸς εἴ σὺ, xai ποταμοὶ οὐ σνγχλεί-
σουσί σε, xat ἐὰν διέλθῃς διὰ πυρὸς, οὐ μὴ καξά-
καυθῇς. » 7

metuentes eum. »

Psal, xxu, 18, 20, $4; — « Clamaverunt justi,
εἰ Dominus exaudivit eos. Multte tribulationes ju-
storum, ei de omnibus iis liberabit eos Dorbinus.
Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex bis
non conteretur. » .

Psal, xxxvi, 59, 40, — « Salus autem justorum
a Domino. Confürmst autem justos Dominus. »

Piel. cxiav, 20. — « Custodit. Dominus omnes
diligentes se. »

Prov. im, 35. — «Habitaeula justorum benedi-
cuntur. »

Prov. xu, 7. — « Domus justorum benedici-
[T D

ὃ τον. 31v, 9. — « Domus justorum virtus

multa. »

Prov. x, 6, 98. — « Benedictio Domini super
eaput justi. Lzclitia cum justis moratur. »

Prov, xus, 9. — « Lux. justis in perpetuum. »

« Justi gunt iu divitiis annos multos. »

Prot. xxix, 6. — « Justus in. gaudio et oblecta-
tione erit. »

Prov. xi, 8. « Justus ex laqueo evadit : traditur
autem pro eo iupius »

sai, iL, 3. — « Noli timere, quopiam τὸ
demi t6 : vocavi te nomine tuo: meus es tu; et
flumina non eooperient te, etsi transieris per
ignem, moi combureris, )

Digitized by Google
