18] SACRA PARALLELA. tion

Ὅσα wportávrts ἡμῖν ὁ νόμος, ταῦτα δεῖ xav A — Epagrii, — Quicunque nobis lege pracipiunur,
ἀνάγχην φυλάσσειν" ταῦτα δὲ φόρου λόγον ἐπέχει, ea exsequi necesse est; bseque (tributi rationem
Ὅσα δὲ ix προαιρέσεως, οἷον παρθενία, ἀναχώρησις, — habent. Quie autem. ab inductione animi profici-
δῶρά εἰσι, καὶ ξενίου λόγον ἐπέχει, ξένιον δὲ οὗ scuntur, veluii virginitas, secessus a wundo, dona
προσφέρεται xav ἀνάγχην " εἰ δὲ μὴ, οὐκ ἔστι Gí- — ea sunt, et xenii rationem habent. Xenium porre
γον. non necessitate offertur : alioqui 1enium nequa-

quam.
TiTA. Β. — Περὶ ἐγεολῶν Θεοῦ, xal τῶν μὴ φυῖ» — TIT. 11. — De mandatis Del, et iis qui ea. non
ασσόντων αὑτάς. custodiunt.

« Ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς τὸν "Alkp, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Gen. m, 9-11. — c Vocavit Deus Adam, et dixit
Ἀδὰμ, κοῦ εἴ, Εἶπεν αὐτῷ ᾿Αδάμ * Τῆς φωνῆς σου ei; Adam, ubi es? Qui ali : Vocem tuam audivi
ἤκουσε περιπατοῦντος bv τῷ παραδείσῳ, xal ipo- — deambulantis in paradiso, et timui , co quod nu-
δήϑην, ὅτε γυμνός εἰμι, καὶ ἐχρύδην, Καὶ εἶπεν dus essem, et abscondi mo. Εἰ dizit οἱ : Quis nun-
αὐτῷ" Τίς ἀνήγγειλέ σοι ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ ἀπὸ — tavit tibl quod nudus esses, nisi qued de ligno
«οὔ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι μὴ φαγεῖν ἀπ' αὐ- — de quo priceperam tibi ne comederes, ex eo co-
109, ἔς τγες ; » . P uedisit;

ε Ἐὰν μὴ ἀχούσητε μου, μηδὲ ποιήσητε τὰ προσ. —— Lew, xe, » 14-46, 19, 20,39, — «c Si non su-
τάγμα τά μην, ἐπιστήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς τὴν ἀπορίαν, τὴν dieritia me , neque feceritis praecepta mea , imm:t-
τε ψώραν xal τὸν l'evspov, σφαχελίζοντα τοὺς ὀφθαλ- — tam in ves anzietatem , et scabiem, et auriginem ,
μοὺς ὑμῶν, καὶ τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἐχτήχουσαν. Kal — que conficiant oculos vesttos, et anima vestra ta-
φκερεῖτε διὰ κενῆς τὰ σπέρματα ὑμῶν, καὶ ἔδονται petet, Et eeretis i vanum semina vestra, et edent
οἱ ὑπεναντίοι ὑμῶν, xci πεσεῖσθε ἐναντίον τῶν — adversaril véstri , et cadetis coram adversariis ve-
ἐχϑγῶν ὑμῶν * καὶ φεύξεσθέ οὐδενὸς διώκοντος ὑμᾶς, — ciris, fogietisque, nemine vos persequente. Et con-
καὶ συντρίψω τὴν ὕόριν τῆς ὑπερηφανίας ὁμῶν᾽ — teram arrogantiam superbis vestre , et coelum vo-

xài φήσω τὸν οὐρανὸν ὑμῶν σιδηροῦν, καὶ τὴν γῆν — bis ponam ferreum, et terram vestram velut 457
ὑμῶν ὡς χαλκῆν, χαὶ οὐ δώσει ἡ γῇ τὸν σπόρον αὖ- — gueam, et non dabit terra semen suum » €t ligpuin
vc, καὶ τὸ ξύλον τοῦ ἀγροῦ ὑμῶν οὐ δώσει τὸν — agri vestri nun dabit fructum suum » €! comedetis
καρπὸν αὐτοῦ * xdi φάγεσθε τὰς cápxac τῶν υἱῶν carnes fliorum vestrorum et liarum. »
ὑμῶν καὶ τῶν θυγατέρων.»

« Ἐκικατάρατος ἄνθδρωκος, ὃς οὐχ ἐμμένει ἐν Deut, xvni , 86. — « Maledietus bomo qui nop
xn τοῖς λόγοις τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτούς * xal permanserit ia omnibus sermonibus legis , ut fa-
ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός * Γένοιτο, s. ciat ea ; et dicet omnis populus : Fiat. »

4 "Émxatápato: σὺ ἐν τῇ πόλει, χιὶ ἐπιχατάρλ.- — Deut. xxvi, (δ 4. — c Maledictus eris. in
τὸς σὺ ἐν ἀγρῷ. Ἐπικατάρατος σὺ ἐν ταῖς ἀφοθῆ- civitate, et maledictus ip sgro. Maledictus tu ἴῃ
χκαὶς Sow, χαὶ τὰ ἐγχαταλείμματα. "Extxacápava — horreis tuis, et reliquis tuz. Maledicti fetus ven-
τὰ ἔγγονα τῆς κοιλίας σον, καὶ τὰ γεννήματα τῆς (εἰς tui, et genimina terrm ius», armenta boum
Ἰῆς σου, τὰ βουχόλια τῶν βοῶν cov, καὶ τὰ ποίμνια — tuorum, et greges ovium tuarum. Meledictus ἰὼ
τῶν προδάτων σου. Ἐπιχατάρατο; “σὺ bv τῷ slo- in ingrediendo, et maledictus iu egrediendo, Mit-
πορεύεσθαι, καὶ ἐπικατάρατος σὺν τῷ ἐχπορεύεσθαι. — tet tibi Dominus egestatem , εἰ [amera gravem, ct
Ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος τὴν ἔνδειαν, χαὶ τὴν ἐχλιμίαν, — consumptionem in omnia ad qus extenderis ma-
καὶ τὴν ἀνάλωσιν ἐπὶ πάντα οὗ ἐὰν ἐπιδάλῃς τὴν χεῖράα num tuam, propter adinventiones tuas pessiimas,
eov διὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματά σου. Πατάξει σε KÓ-— Percutiet te Deus egestate, et febre, et frigore,
pec ἀπορίᾳ, xal πυρετῷ καὶ ῥίγει, καὶ ἐρεθισμῷ, — et corrosione, et czede , οἱ adustione venti ; et erit
καὶ φόνῳ, καὶ ἀνεμοφθορίᾳ. Ka ἔσται σοι ὁ οὐρανὸς — casum quod supra te est, δηδυπὶ, et terra qum
ὀὐπὲρ κεφαλῆς σὸν χαλχοῦς, καὶ ἢ γῆ ἢ ὑποχάτω Ὁ 651 infra te, ferrea. Det Dominus imbrem terrse
ev) σιδηρᾶ, Ai Κύριος τὸν ὑετὸν τῆς γῆς cou xo- tue pulverem, Et eris in dispersione in ómnibus
vioptóv* xai ἔσῃ ἐν διασπορᾷ ἐν πάσαις ταῖς βασι- — regnis terrse. Percutiet te Deus amentia, csecita-
λείαις τῆς γῆς. Πατάξει σς Κύριος παραπληξίᾳ,Ἠ te, insania mentis , et eris palpans in meridie, si-
ἀορασίᾳ, ἐχστάσει διανοίας, καὶ ἔσῃ ψηλαφῶν με. cut palpare solet ciecus in tenebris, et non diri-
σημόρίας, ὡς φψηλαφήσει ὁ τυφλὸς ἐν τῷ σχότει, gel vias tuas. Et eris calumniam sUstinens, el in
καὶ οὐχ εὐοδώσει τὰς ὁδούς σου. Καὶ ἔσῃ ἀδιχού. direptionem , et non erit qui auxilio ait ; uxorem
pvo, xdi ἁρπαζόμενος, xai οὐχ ἔσται σοι βοηθῶν. duces, et alius accipiet eam ; domum tedificabis ,
Γυναῖκα λήψῃ, καὶ ἀνὴρ ἕτερος λήψεται αὐτήν’ — et non babitabis in ea, »
οἰκίαν οἰχοδομήσεις, xat οὐχ οἰχήσεις, »

« Εἶπε Σαμουὴλ πρὸς Σαούλ΄ Οὐχὶ μικρὸς σὺ, 1 Reg. 1«, 37-19, 24.—. à Dizit Samuel ad Saul :i
καὶ ἔχρισέ σε Κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ; Καὶ — Nonne cum parvulus esses, unxit te Dominus regem
ἀπέστειλέ σε Κύριος kv ὁδῷ, καὶ εἶπέ cot, Πορεύθητι, — super Israel? Et misit te Dominus in viam, et ait ;
ἐξολόθρευδον τὸν ᾿Αμαλὴχ, καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας - Vade, et dele Amalecli, εἰ qui peceaverunt in me;
εἰς ἐμέ" καὶ πολεμήσεις αὐτοὺς ἕως δυντελέσῃς εἰ pu&nabis contra ces, usque ad internecionem.

Digitized o, XaO Ole
