1411

S. JOANNIS DAMASCENI

lus

mesm illi in pactum sempiternam, ut sim ei Deus, A Καὶ στήσω τὴν διαθήχην μὸν πρὸς αὐτὸν εἷς bti.

et semini ejus post eum. »

IV Beg. vu, 1, 2. — «Dixit. Eliseus ; Duplex
Taensura siclo erit, οἱ mensura simile siclo uno
erit lae ipsa hora crastina die in porta Samarig.
Et respondit prefectus Eliseo, et dixit : Ecce Do-
minus faciat cataractas in colo, non erit verbum
hoc. Et dixit. Eliseus : Ecce videbis oculis tuis,
et exinde nequaquam comedes. »

Luc. 1, 48-20. — « Dixit Zacharias ad angelum :
Quomodo hoc sciam? Ego enim sum senex, et
uxor inea processit in dicbus suis. Et respondens
angelus dixit ei : Ego sum Gabriel, qui asto ante
Deum, et missus sum loqui ad te, et hoe tibi

χὴν αἰώνιον, εἶναι αὐτῷ Θεὺς, xal τῷ σπέρματι αὐ.
«κοῦ μετ᾽ αὐτόν. 0

« Εἶπεν ᾿Ελισαιέ" Δίμετρον χριθῆς σίχλου, χαὶ
μέτρον σεμιδάλεως σίχλου ἔσται ὡς ἢ ὥρα αὕτη
αὔριον ἐν πύλῃ Σαμαρείας. Καὶ ἀπεχρίθη ὅ τριστάτης
τῷ "Excmi, καὶ εἶπεν Ἰδοὺ Κύριος mol κατα.
ράκτας ἐν τῷ οὐρανῷ, οὗ μὴ ἔσται τὸ ῥῆμα τοῦτο,
Καὶ εἶπεν Ἑλισαιέ " Ἰδοὺ ὄψει τοῖς ὀφθαλμοῖς eu,
καὶ ἐχεῖθεν οὗ μὴ φάγῃς.»

«Εἶπε Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον Κατὰ τί
γνώσομαι τοῦτο; Ἐγὼ γάρ «luc πρεσδύτης, val
γυνῆ μου προδεδηχνῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς, Καὶ
ἀποχριθεῖ; ὁ ἄγγελος, εἶπεν αὐτῷ Ἐγώ εἶμι Γα-
δριὴλ, ὁ παρεστηχὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀπεττά-

evangelizare. Et ecce eris tacens, et non poteris B λὴν λαλῆσαι πρὸς σὲ, καὶ εὐαγγελίσασθαί cot ταῦτα,

loqui, usque in. diem quo bac (lent ; pro eo quod
pon credidisti verbis meis, qux implebuntor in
lempore suo. » '

1014, 34, 55. — « Dixit autem Maria : Quomodo
fiet istud, quoniam virum non cognosco? Et re-
spondens angelus, dixit ei : Spiritus. sanctus su-
perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
ideo et quod mascetur sauctuim, vocabitur Filius
Dei, »

Joan, xx, 24 29. — « Thomas autem unus ex -
duodecim, qui dicitur Didymus, non erat cum eis
quando venit Jesus. Dixerunt ergo ei alil. disci-
puli : Vidimus Dominum. Ipse autem dixit eis :
Nisi videro in manibus ejus signum clavorum, et
mittam manum meam in latus ejus, non credam.
Et post dies octo, iterum erant discipuli ejus in-
tus, εἰ Thomas cum eis. Venit Jesus januis clau-
sis, e stetit iu medio, et dixit : Pax. vobis. Deinde
dicit Thome : Mitte digitum tuum huc, et vide
manus ineas, et affer manum tuam ; et mitte In
latus meum ; et noli esse incredulus, sed fidelis.
Et respondit Thomas, et dixit ei : Dominus meus
et Deus meus. Dicit ei Jesus : Quia vidisti. me,
credidisti, Beati qui non viderunt, εἰ credide-
runt. »

TIT. XXYil. — δὲ cena et convivio,

Prov. xxii, 1-6. — « Ne cones eun. homine in- ἢ
vido, neque desideres cibos illius. Quemadmodum
euim si quis devoret crinem, sic manducat et bi-
bit. Quando sederis ad coenaadum super mensam
potentis, prudenter attende qua apposita sunt
tibi. »

Eccle. vin , 45. — « Non. est bonum homini,
nisi quid comederit et. biberit, et ostenderit anime
sus? bonum. Et boc de manu Dei est. »

Eccle. 1x, 7. — « Veni , et. comede jo letitia
panem taum, »

1εα. xxi, 5. — « Parate. mensam, comedite, bi-
Vite : surgite, principes, parate clypeos. »

Eccli. xx, 23. -— « Viri justi sint convivae tui. »

B9 Eccli. xsxi, 12, 16, 19.21, — « Comede

Καὶ ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος λαλῇσαι
ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα àv0' ὧν οὐκ ἐπίστεν-
σας τοῖς λόγοις μον, οἵτινες πληρωθήσονται εἰς
τὸν καιρὸν αὑτῶν. »

« Εἶπε Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον * Πῶς ἔσται
μοιτοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω ; Καὶ ἀποχριϑεὶς
ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις ὙΨίστου ἐπισκιάσει σοι, Ad
χαι τὸ γεννώμονον ἅγιον κληθήσεται Ye θεοῦ. »

Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν“ δώδεχα, 6 λεγόμενος Albu-
poc, οὖχ ἦν μετ᾽ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς. Ἔλεγον
οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί * Ἑωράχαμεν τὸν Κύριον.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς - Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν ab-

C «οὔ τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸν δάχτυλόν

pov εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ filu τὴν χεῖρά
pou εἰς τὴν πλευράν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω. Καὶ
pa0' ἡμέρας ὀχτὼ, πάλιν ἧσαν ἔσω οἱ μαθηταὶ αὖ-
τοῦ, καὶ θωμᾶς μετ’ αὐτῶν, Ἔρχεται ὁ Ἰητοῦς τῶν
θυρῶν χεχλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ εἶ»
πεν" Εἰρήνη ὑμῖν, Εἶτα λέγει τῷ θωμᾷ᾽ Φέρε τὸν
δάχτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ φέρε

«ἣν χεῖρά σον * καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, χαὶ

μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Καὶ ἀπεχρίϑη &u-
μᾶς, καὶ εἶπεν αὐτῷ "Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου,
Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ὅτι ἑώραχάς με, πεπίστευ-
xac. Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, xal πιστεύσαντες, »

TITA. KZ'. — Περὶ δείπνου, καὶ συνεστιάσεως.᾽

t Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βασχάνῳ, μηδὲ ἐπιθυμῆ-
σῇς τῶν ἐδεσμάτων αὐτοῦ. Ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις
καταπίοι τρίχα, οὕτως ἐσθίει καὶ πίνει. Ἐὰν xa.
legc δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης δυνάστου, νοητῶ; νόει
τὰ παρατιθέμενά σοι. »

« Οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ, εἰ μὴ ὃς φάγεται
καὶ πίεται, καὶ ὡς δείξῃ ἀγαθὸν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ,
Καί γε τοῦτο ἐχ χειρὸς θεοῦ ἐστιν. »

4 Δεῦρο, φάγε ἐν εὐφροσύνῃ τὸν ἄρτον σου.»

« Ἑτοιμάσατε τράπεζαν " φάγετε, πίετε * ἀνὰ-
στητε, οἱ ἄρχοντες, ἑτοιμάσατε θυρεούς.

« "Ανὸρες δίχαιοι ἔστωσαν σύνδειπνοί σου. »

4 Φάγε ὡς ἄνθρωπος, ἐὰν ἐπὶ τραπέζης μεγάλης

Digitized by Google

