Wl
« Ὁ δίκαιος οἰκτείρει, καὶ δίδωσι. à

« Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα. »

« Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰκτείρων καὶ χιχρῶν ^ koxóp-
κιδεν, ἔδωκεν, » καὶ τὰ λοιπά.

« Ἐλεημοσούναι καὶ πίστις μὴ ἐχκλειπέτωσάν σε"
[φαζαι δὲ αὐτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ, καὶ εὑρήσεις χά-
piv. Μὴ ἀπόσχῃ εὐποιεῖν ἐνδεεῖ, ἡνῖχα ἂν ἔχῃ ἡ χείρ
eoo βοηθεῖν. Μὴ εἴπῃς * ᾿Απελθὼν ἐπανῆχε, καὶ αὔ-
pwv δώσω, δυνατοῦ σου ὄντος εὐποιεῖν. Οὐ γὰρ οἶδας
«ἰ τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. s

« Ἐὐλογία εἰς χεφαλὴν τοῦ μεταδιδόντος. Τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ ἀγαθοποιεῖ ἀνὴρ ἐλεήμων. »

« Δύερον ψυχῆς ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτος." Alxator
οἰχεείρουσε καὶ ἐλεοῦσιν. »

« Οἰλεῶν πτωχὸν, μακαριστός. »

^ Ἐλοημοσύνῃ καὶ πίστεσιν ἀποκαϑαίρονται ἅμαρ-
ται, » .

€ Ὁ σπλαγχνιζόμενος ἐλεηθήσεται. a.

« Ὃ ἐλεῶν πεωχὸν, δανείζει Θεῷ " κατὰ δὲ τὸ.
δόμα αὑτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ. »
«Ὅσοι διδοῦσι πτωχοῖς, οὐχ ἐνδεηθήσονται. »

ε Ὁδὸς δικαιοσύνης χαὶ ἐλεημοσύνης εὑρήσει ς

ζωὴν καὶ δόξαν, »
«"Ανδρα ἱλαρὸν καὶ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. »

« Πᾶν $ ἐὰν εὕρῃ χείρ σου τοῦ ποιῆσαι, ὅση δύ-
γαμίς σου ποίησον. *

. Ἔγνων ὅτι οὖχ ἔστιν ἀγαθὸν ἐν αὐτοῖς, εἰ μὴ
τοῦ εὐφρανθῆναι, καὶ τοῦ ποιῆσαι ἀγαθὸν ἐν ζωῇ
αὐτοῦ. »

€ Τὸ κρῖμά μον ὡς φλὸξ ἐξελεύσεται, διότι ἔλεον
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν. »

« Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν “ἄρτον σου, καὶ πτω-
χοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἷς τὸν οἶχόν σον, ᾿Εὰν ἴδῃς
τυμνὸν, περίδαλε. Ἐὰν δῷς πεινῶντι τὸν ἄρτον σου

SACRA PARALLELA.
A  Peal. xxxvi, 21, — « Justus. miseretur, et ui-

1458

buit, »

Psal, xt, 1. — ε Beatus qui. intelligit, super
egenum et pauperem. » .

Pual, μι, 45. — « Jucundus bomo qui miseretur
et commodat ; dispersit, dedit pauperibus, » etc.

Pros. ni, 5, 4, 97, 38. — « Eleemosyosz et fides
te non deserant : alliga eas collo tuo, et invenies
gratiam, Ne desinas benefacere indigenti, quan-
diu potest manus tua. auxiliari ei. Ne dicas ; Re-
diens revertere, οἱ cras dabo tibi, cum statim
possis benefacere. Non enim «cis quid superven-
tura pariet dies. ».

Pros. xj 96, 17. — « Benedictio super eaput
illius qui commupicat, Animas sus benefacit vit

B misericors. »

Pros, xu), 8.— « Redemptio animse viri, di-
vitis sus. Justi miserantur, et eleemosynam tar-
giontur. »

Prow xiv, 11. — « Qui miseretur. pauperis,
beatus dicendus est. »

Prov. xv, 31. — « Misericordia et fide redimun-

tur peccata. »

Prov. 3vn, 5. — « Qui. miseratur, misericor-
diam consequetur. »

Prov. xix, 47.— « Deo fenerstur qui. miseretur
pauperis; et juxta donum suum retribuet ei. »

Prov. xxvi, 47. — « Quicunque dant pauperi-
bus, non indigebunt. »

Pros. xxt, 34. — « Via justis et misericordia
Ánveniet vitam et gloriam. »

Prov. x1n, 8. — « Virum bilarem et datorem
diligit Deus. s.

Eccle, 11, 40. — « Quodcunque invenerit manus
tus ad faciendum, pro virili facito. ».

Eccle. vi, 18. — « Cognovi quod non esset bo-
num in illis, nisi letari, et facere bonum in vita
sua. »

Osee. 1, 6. — « Judicium !meum sicut flamma
egredietur : quoniam misericordiem volo, et non
sacrificium. »

leo. xvm, 7, 8. —« Frange esurienti. panem
iuum, et egenos sine tecto introduc in domum
tuam, Si videris "nudum, operi eum. Si dederis

Vx ψυχῆς, καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐμπλήσῃς, τότε p) esurienti. panem tuum ex animo, et animam hu-

ἀνατελεῖ kv τῷ σκότει τὸ φῶς aou, xal τὸ σχότος aou
"i μεσημθρία, καὶ ἔσται ὁ Θεὸς μετὰ σοῦ διὰ παν-
»

«Βασιλεῦ, ἢ βουλή μου ἀρεσάτω aot * τὰς ἀμαρ-
«ίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι, xal τὰς ἀνομίας
σον, ἂν οἰχτιρμοῖς πενήτων. »

« Παντὸ; δυνατωτέρα ἐστὶν f) εὑσέδεια. »

« Πῦρ φλογιζόμενον χατασδέσει ὕδωρ, χαὶ ἐλεη-
μοσύνη ἐξιλάσχει ἁμαρτίας. »

« Τέκνον, τὴν ζωὴν τοῦ πτωχοῦ μὴ ἀποστερήσῃς,
καὶ μὴ παρελκύσῃς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ ἐνδεεῖς, Ῥυχὴν
πεινῶσαν μὴ λυπήσῃς, χαὶ μὴ παρελχύσῃς δόσιν
ἐπιδεομένου, Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ

miliatam satiaveris : tunc orietur [n tenebris
lumen tuum, et tenebre tuc sicut meridies, el
Deus tecum erit perpetuo. »

Dan. iv, 94.— « Rez, consilium meum tibi pla-
ceat : eleemosynis peccata tua redime, et iniquitates
(uas in miserationibus pauperum. »

A28 Sap. s, 12. — « Quavis re fortior est
pietas. »

Eccli, in, 30. — « fgnem ardentem exstinguit
aqua : et eleemosyna expiat peccata. »

Eccli. 1v, 4, 3, δ, 8. — « Fili, vitam pauperis ne
defraudes; εἰ oculos tuos ne transvertas a pau.
pere. Animam esurientem ne coniristes, neque
absirahas donum indigenti, Ne avertas oculos

Digitized by Google
