1451

S. JOANNIS DAMASCENI

145

fagens st precationum pelagus. Α tergo instabant A ρότητος γέμον, οὐκ ἀναμένον τελέσαι τὴν εὐχήν,

ἌΕΥΡΒΙ, medium locum precatio eb(inebat. Quin aec
verbum ullum ore Moyses promebat, ct tamen Deus
dicebat : Quid claemas «d me (Exod. xv, 15) ? Etsi os
tuv silet, sitamen cor tuum vociferatur. Tu quoque
tametsi coram judice furente et crudeH eistaris, imo
etfater carnifices verseris, Deum ora. Te enim orante
fluctus comprimuntur. Judex instat * ad Deum fuge.
Imminet praefectus? tu Dominum roga. Nunquid enim
homoest? semper prope est, ubique est, omnis implet.
Si vis bominem rogare, et quid rerum got nosse;
minister nen respondet. At in. Deo nihil tale est.
Quocunque enim abieris, et eum invoces, audit.
Non jasitor, non procurator, non sequester, non
famulus adest : mibil istorum. Dic, Miserere mei,
et Deus presto est, Adhuc loquente te dieet : Ecce
adsum. O vocem eansuetudinis plenam! non
exspectat dum orstionem absolveris. Necdum ἢ-
niisti, αἱ donum accipis. Mierere mei : Chananman

Οὐδέκω τελεῖς τὴν εὐχὴν, καὶ λαμδάνεις τὴν δόσιν.
Ἐλέησόν us * ταύτην μιμησώμεθα τὴν Χαναναίαν.
᾿Ελέησόν με" ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δριριονίζεται,
Καὶ τί ἤκουσεν ; Ὧ γύναι, μεγάλη cov ἡ πίστις"
γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. ᾿Ῥξηκορήθης, ὑδρίσϑης
παρ' ἐμοῦ. ᾿Ακεδίωξά σε, καὶ οὐκ ἀνεχώρησας, ἀλλὰ
παρέμεινας. ᾿Αληϑῶς, "D τύγαι, μεγάη cov ἡ
αίστις. ᾿Απέθανεν ἡ γυνὴ, καὶ τὸ ἐγχώμιον αὐτῆς
μένει διαδήματος λαμπρότερον εἰς ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ
τῆν. ᾿Αχούεις τοῦ Χριστοῦ λέγοντος’ Ὦ γύναι, Me-
γάλη cov ἢ πίστις γενηθήτω σοι ὡς θέλεις σύ.
Καὶ ἐξῆλθε τὸ δαιμόνιον, καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς.
πότε; ἀπὸ ὥρας ἐπρίνης. 00x ἐξ ἧς ἦλθεν d μήτηρ
αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐξ ἧς ἤκουσε παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
"Q γύναι, μεγά:η cov ἡ πίστις" γενηϑήτω σοι ὡς
θέλεις. Καὶ λοιπὸν ἦλθεν προσδοχοῦσα εὑρεῖν ὅδιμο-
γιζομένην, xai εὗρεν ὑγιαίνουσαν, τῷ θελήματι αὐτῆς
θεραπευθεῖσαν κατὰ τὴν κέλευσιν τοῦ Δεσπότον.

hanc imitemur. Miserere eoi; fiia meaa damonio male torquetur. Ex quid illa audivit? Mulier, maqna
«st fides (ua : fiat tibi sicut vis (Matth. xv, 28). In summa ania ansietate fuisti, male a mo babita
€$ ; abegi te, nec recessisti, sed permansisti. Vere, O mulier, magna est fides tua. Mortem. obiit, mulier,
εἰ laes ipsius manet diademate quovis iliustrior, quaquaversum so] terram inspicit. Aodis Christem
dicentem : O mulier ! magna est fides ima : fiat tibl sjeut vis. Exiit subiade domonium, senataque es
filia ipsins. Quando? ez illa hora (Ibid.). Non ex δὰ bora qua mater accessit, sed ex ea qua ἃ Domiao
Salvatore nostro audivit ς Ὁ mulier ! magna est fides tua : fat tibi sicut vis. Ac deinceps domum venit,
existimans fore ut filiam adhuc possessam ἃ daemone offenderet; atque incolumem eam reperit,

voluntatis nimirum sus opera secundum Domini jussum sanitati restitutam.

3. Cyrill. — Oportet semper orare (Luc. xvi, 3), C
hoc est, et ante certamina, et in ipsismet certami-
nibus; ac coelitus auxilium exposcere.

Ewstb, --- Pro communi hominum salute prius,
tum deinde pro sua quisque debet. orare. In socie-
13tem enim facti sumus; et qui eam propriis suis
commodis prefert, ille admodum acceptus Deo
fuerit,

4171 S. Niti. — Imperavit Dominus, ut ipsum
invoces ín. die tribulationis. Quare cunctari non
debemus, sed cum semper alias, tom prsesertim
alflictionis tempore divinam opem implorare; quo
perspicuum hostibus faciamus minime nos adversis
rebus absorptos esse, sed fidenti animo sursum ad
Deum oculos conjectos habere.

Ἀεὶ προσεύχεσθαι δεῖ, καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων,
καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγῶσι, καὶ τὴν ἄνωθεν Exixov-
ρίαν αἰτεῖν.

Ὑπὲρ τῆς κοινῆς τῶν ἀνδρώπων, χρὴ εὔχεσθαι
πρότερον σωτηρίας, εἶθ᾽ οὕτως ὑπὲρ ἑαντῶν, Ἐπὶ
γὰρ κοινωνίαν γεγόναμεν, καὶ ταύτην ὁ προτιμῶν
ποῦ καθ’ ἑαυτὸν ἰδίον, μάλιστα εἴη Θεῷ! xeyapi-
σμένος.

Προσέταξε Κύριος, ἵνα ἐπιχαλέσῃ αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως. Διὸ οὗ χρὴ κατοκνεῖν, ἀλλὰ παντὶ μὲν χαιρῷ
ἐπιχαλεῖσθαι τὸν Θεὸν, μάλιστα δὲ ἐν τοῖς χαιραῖς
τῶν θλίψεων, ἵνα δείξωμεν τοῖς ἐχθροῖς, ὅτε χατεπό-
θημεν ὑπὸ τῶν περιστάσεων, ἀλλὰ μετὰ πεποιθῆ-
σεως πρὸς τὸν Θεὸν ἄνω βλέπομεν.

Ejusd. — Cum szepenumero Deum precatus fue- D πλειστάκις δεηθεὶς, καὶ ἀποτυχὼν, μὴ ἀποκάμῃς,

vis, nec impetraveris, ne propterea desponderis ani-
mum : quin potius supplices ad ipsum libellos re-
novans, impudenter accede. Nam in summis rerum
difücultatibus pudore impudentia potior est. Quem-
admodum enim Dominus dicit : Dabitur ei propier
dnverecundiam quidquid voluerit (Luc. xs, 8).

Ejusd. — Veluti respirare nuuquam intempesti-
vum est, sic nec mystica munera a Domino postu-
lare, ad extremum usque spiritum.

In die, inquit, clamavi, et nocte. coram te, Do-
wine Deus meus (Psal, vxxxvo, 9). Vides quemad-
1nodum divinus ille David nobis in exemplum est,
ut sine intermissione oremus, nec in languorem
&c Uedium devolvamur ?

μηδὲ ἀπελπίσῃς, ἀλλὰ ἀγαχαινίσας τοὺς πρὸς τὸν
Θεὸν λιδέλλους, πάλιν πρόσελθε ἀναιδῶς τῷ δεσπότῃ.
Προτιμᾶται γὰρ ἐν ταῖς ἀνάγκαις τῇς αἰδοῦς ἡ &val-
δεια. Διὰ γὰρ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ δοθήσεται
αὐτῷ ὅσον θέλει, καϑὼς εἶπεν ὁ Κύριος,

Ὥσπερ ἀναπνεῖν οὐδέποτε ἄκαιρον, οὕτως οὐδὲ
5 αἰτεῖσθαι παρὰ Κυρίου τὰ αἰτήματα μυστιχᾷ, μέ»
χρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς.

Ἑμέρας, φησὶν, ἐχέκραξα, καὶ ἐν νυκεὶ ἐνων-
tlor σου, Κύριε ὁ Θεός pov. Ὁρᾷς πῶς Δεδὶδ ὁ
θεσπέσιος ὑποτύπωσις ὑμῖν γίνεται πρὸς τὸ ἀδ'2»
λείπτως εὔχεσθαι͵ xal μὴ καταφέρεσθαι εἰς ἀχηδίαν,

Digitized by Google
