183

S. JOANNIS DAMASCENI

HM

el revertere, el cras dabo tibi (Prov. 1t, 98). Nescis A οἶδας, εἰ τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. θίων καραγγελμάτων

enim quid superventura pariel dies (Prov. xxvu, 1).
O quas precepta contemnis ! Tristis es, atque ejus-
modi quem vix convenire quisquam: possit ; qui
occursam hominum fugias, ne vel «antalum quid-
piam e manibus emittere cogarís. Ünam hanc vocem
ποδί : Non habeo, nec dabo: pauper enim sum.
ie sane pauper es, omnisque expers boni : inops
charitate, inops humanitate, inops file in Deum,
inops spe zlerna. Fac saltem, fratres tui. in par-
tem cum (neis veniant, Quod postridie labefacta-

bitur, egentibus bodie tribue. Extremm avaritim.-

est, ne ea quidem quz corrumpuntur, cum egenti-
bus communieare. Quem tandem, inquit ifle, inju-
via afficio, dum que mea sunt, contineot Quenam

ὑπερορᾷς! Καὶ κατηφὴῆς eT, χαὶ δυσέντευπτος, ἔχχλί-
voy τὰς ἀπαντήσεις, μήπου τι, καὶ μικρὸν ávoxa-
σθῇς τῶν χειρῶν ἐχδαλεῖν, Miav οἶδας φωνήν" Οὐχ
ἔχω, οὐδὲ δώσω" πένης γάρ εἶμι. Πένης εἶ τῷ ὄντι,
καὶ ἐνδεῆς παντὸς ἀγαθοῦ" πένης ἀγάπης, πένης
φιλανθρωπίας, πένης πίστεως εἰς Θεὸν, πένης ἐλπί-
to; τῆς αἰωνίου. Συμμεριστὰς ποίησον τῶν σητῶν.
τοὺς ἀδελφούς σου. Τὸ αὔριον. σηπόμενον, σήμερον
μετάδος τοῖς δεομένοις, Πλεονεξίας εἶδος τὸ χαλεπώ.
τατον, μηδὲν τῶν φθειρομένων τοῖς ἐνδεέσι χατᾷμε'
ρίσαι. Τίνα, φησὶν, ἀδιχῶ, συνέχων τὰ ἐμαυτοῦ;
ποῖα, εἰπὲ μοι͵, σαυτοῦ; Οὐχὶ γυμνὸς ἐξέπεσας τῆς
γαδτρός ; οὐχὶ γυμνὸς πάλιν εἷς τὴν γῆν ἀποστρέ-
qti; ; τὰ δὲ παρόντα σοι πόθεν; El. μὲν ἀπὸ savto-

tamen, quas$o, tua sunt? An non nudus excidisti B μάτου λέγεις, ἄθεος «T, μὴ γνωρίζων τὸν Κτίσαντα,

ἘΣ materno utero? an non nudus rursum in ter-
ram reverteris? Qus vero nunc habes, unde tibl
contigerunt? Si a fortuna. dixeris, impius es, qui
sec Creatorem ognoscas, nee ullam ei qui largitus
esi, gratiam habeas. Sin a Deo ἃ te liabere confite-
ris, affer causam cur acceperis. Num iniquus est
Deus, qui haud seque nobis distribuit ? Ecquid illud
'est cur tu. opibus abundes, ille contra egeat? aa
non omnino, ut et tu benignitatis fldelisque admi-
nistrationis mercedem referas, et ilie ingentibus

μηδὲ χάριν ἔχων τῷ δεδωχότι. Εἰ δὲ ὁμολογεῖς εἶναι
«αρβὰ Θεοῦ, εἰπὲ τὸν λόγον δι' ὃν ἔλαθες, Μὴ ἄξχος
ὁ θεὸς, ὁ ἀνίσως ἡμῖν διαιρῶν τὰ τοῦ βίου ; διὰ τί σὺ
pv πλοντεῖς, ἐκεῖνος δὲ πένεται, ἢ πάντως ἵνα καὶ
σὺ χρηστότητος καὶ πιστῆς οἰκονομίας μισθὸν ὑπο-
δέξῃ, χἀχεῖνος τοῖς μεγάλοι; ἄθλοις τῆς ὑπομονῆς
«tpm0]; Σὺ δὲ πάντα τοῖς ἀπληρώτοις. τῆς πλεὸν-
εξίας χόλποις περιλαμθάνων, οὐδένα olet ἀδικεῖν
τοσούτοις ἀποστερῶν; τίς ἐστιν ὁ πλεονέχτης ; Ὁ
ph ἐμμένων τῇ αὐταρχείᾳ, Τίς δὲ ὁ ἀποστερητῆς; ὁ

patientis premiis ornetur? Siccine vero, vastis- ἀφαιρούμενος τὰ ἐχάστων. Σὺ δὲ ὁ πλεονέχτης, σὺ
simo δὲ inexplebili avariliae sinu omnia coencens, δὲ ἀποστερητῆς, ἃ πρὸς οἰκονομίαν ἐδέξιο, ταῦτα
nemini te inferrc injuriam putas, cem to homines ἴδια σεαντοῦ ποιούμενος. Εἰ ὁ μὲν ἐνδεδυμένον ἀπο-

eorum usu spolias? Ουΐϑ᾽ avarus? an non is qui
eo quod satis sit, contentus non est? Quis spolia-
' tort is qui sua cuique eripit. Tu igilur avarus ille,

γυμνῶν, λωποδύτης ὁμολογηθήσεται, ὁ δὲ γυμνὸν μὴ ᾿
ἐνδύων, δυνάμενος τοῦτο ποιεῖν, ἄλλης προσηγορίας
ἐστὶ ἄξιος ; Τοῦ πεινῶντός στιν ὁ ἄρτος, ὃν σὺ κατ’

tw spoliator, qui ea. qus dispensandi causa aece- ὀὄχεις τοῦ γυμνητεύοντος, τὸ ἱμάτιον, ὃ σὺ φυλάτ-
pisti, tibi ipsi vindicas. Sj qui homini vestem de- τεῖς ἐν ἀποθῆχαις * τοῦ ἀνυποδήτου, τὸ ὑπόδημα, ὃ
trahit, citra controversiam fur est, ille qui nudum παρὰ σοὶ κατασήπεται, ToU χρήζοντος τὸ ἀργύριον,
non induit, eum Id facere possit, nunquid alio no- — & κατώρυξας ἔχεις * ὥστε τοσούτοις ἀδιχεῖς, ὅσον
wine debet appellari? Famelici est ille panis quem παρέχειν ἠδύνασο.

retines : nudi est vestimentum quod in arca servas ; excalceati sunt illi caleei qui apud t6 corrumpuge
tur; egentis denique aurum illud quod humi defossum habes. Ac proinde tot homines imjuris

afficis, quot sunt quibus bxc prebere poteras.
lbid. — Quid tandem est, o bone, quod prohi-

beat quominus pio largitioni studeas? Egenus (206
consumitur, uudus frigore rigescit, mendicus suf-
locatur; et tu eleemosynam in posteram diem
το] οὐδ ἢ

Ejusd. hom. Ad ἀϊνί!. --- Omnia in auri naturam
mutari optas, Quid enim est quod auri causa non
sooveas? frumentum tibi in agrum ceflicitur, vinum
in aurem concrescit, lans in aurum vertuntur,

Quidquid comminiscaris, aurum tibi conciliat.
ipsummet aurum seipsum generat, fenoribus sei-
Jicet varie multiplicatum. Nuila satietas accidit,
nulla reperitur meta cupiditatis,

: Ibid, — Quanto. opibus augeris, eo magis eha-
ritate minueris, Quid meres, o bomo, caduca pro-
jiciens, et ccelorum regnum recipiens ? Cur petenti
negas, et. dare recusas, cum interim in,umeras
sumptuwm  occasioncs  meditarig? Quid — judici
respondebis, qui parietes vestis, nec hominem in-

Τί τὸ χωλύον, ὦ ἄνθρωπε, πρὸς τὴν μετάδοσιν; ὁ
πεινῶν τήχεται" ὁ γυμνητεύων πήγνυται, ὁ ἀπεαι-
τούμενος ἄγχεται, xal σὺ τὴν ἐλεημοσύνην εἰς τὴν

D αὔριον ἀναθάλλεις ;

Εὔχῃ τὰ πάντα πρὸς τὴν τοῦ χρυσοῦ φύσιν μετά
δληθῆναι, Ποίαν δὲ μηχανὴν διὰ τὸν χρυσὸν οὖχ ἐν
νοεῖς ; ὁ οἴτος χρυσός σοι γίνεται, ὁ οἶνος εἰς χρυσὸν
μεταπήγνυται, τὰ ἔριά σοι ἀποχρυσοῦται " πᾶσα ἐπί.
voux χρυσόν σοι προσάγει. Αὐτὸς ξαντὸν ὅ χρυσὸς
ἀπογεννᾷ πολυπλασιαζόμενον ἐν δανείσμασιε, καὶ
χόρος οὐχ ἔστι, χαὶ τὸ τέλος τῆς ἐπιθνμίας οὖχ
ἐξευρίσκεται.

Ὅσῳ πλεονάζεις τῷ πλούτῳ, τοσοῦτον ἀλλείπεις
τῇ ἀγάπῃ. Διὰ τί ἀθυμεῖς, ὦ ἄνθρωπε, qiap:à
προϊέμενος, χαὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἀντιλαμθδάνων ;
Διὰ τί ἀρνῇ τὸν αἰτοῦντα, xal ἀπαναίνῃ τὴν δόσιν,
μυρίας προφάσεις ἀναλωμάτων ἐπινοῶν ; Τί ἀποχρι-
θήσῃ τῷ χριτῇ, ὁ τοὺς τοίχους ἀμφιεννύων, ἄνθρω-

Digitized by Google

