13

SACRA PARALLELA.

1454

Eb πλεονάχις ὠφελήθημεν ἀνδρὶ ἀγαθῷ συντυ- Α Si ex probi viri congressu perszpe utilitatem

girite, πηλίχα κερδανοῦμεν καϑ' ἡμέραν καὶ νύκτωρ
«ροσδιαλεγόμενοι δι᾽ εὐχῆς, καὶ ψαλμῳδίας τῷ Δε-
σπότῃ τῶν ὅλων

Οὐ τὸ τυχὸν ἀγαθὸν, ἀλλὰ καὶ ἄγαν μέγα τὸ πάν-
«οτε διὰ τῆς ἱκετείας ἑαυτοὺς τῷ κρείττονε παρατί-
θεσθαι.

00 μικρὸν τοῖς ἐλαχίστοις xat τὸ μίαν βαθμίδα
«ἧς τῶν ἀρετῶν κλίμαχος ἀναθῆναι, καὶ τέως ἄνω
γενέσθαι «ἧς γῆς.

Τῶλμησον προσελθεῖν μετὰ χλαυθμοῦ τῷ οὐρανίῳ
ἀρχιάτρῳ Ἰησοῦ, καὶ πάντα τῆ: ψυχῆς ἀπογυμνῶ-
σαι τὰ τραύματα. Οὐδὲν γὰρ ἂν εἴη πάθος, ὅπερ μὴ
ἰσχύει θεραπεῦσαι Χριστὸς ὁ φιλ χνθριυπότατος,

&cecepimus, quantum tandem quaestum faciemus,
noctu diuque per orationem εἰ psalmodiam cum
Deo colloquentest

Non vulgare, sed permagnum bonum est per
orationem Deo semper se commendare.

Non parvum est infimis bominibus vel unum
sitem gradum scale virtutum ascendisse, atque
ita supra terram se sustulisse.

Cum [ποῖ et lacrymis ad ealestem illum sum-
mumque medicum Jesum ne dubites accedere,
omniaque ipsi anim: Quz. vulnera aperire. Neque
enim morbus ullas esse queat, quem humanissimus
ille Christus non dispellat.

Τοὺς σχῴληκας τῆς διανοίας ἐξχφανίζειν σπεῦδε D — Vermes animi per orationem et Jejunium inten-

δι᾽ εὐχῆς, xa) νηστείας, xa ἀγρυπνίας εὐτόνου.

Κῦ ἴσθι, καὶ εἰς τὸ γῆρας αὐτὸ ἐληλαχότας τινὰς
ἔγνωμεν, 8C εὐχῇς καὶ ἐλπίδος μέγιστον λελογχότας
ἐπουρανίου χαρίσματος.

Οὐδὲν παντελῶς ἀντιτάξασθαι δύναται τῷ Κυρίῳ,
οὐ χρόνος, ob τόπος, οὐ πρᾶγμα, οὐ διάθολος βρέ-
βων, οὐ δαΐμονες πολεμοῦντες, οὐχ ἀσθένεια ψυχικὴ
$ σωματιχὴ, οὗ λογισμῶν στειρώσεις, οὐ νόμος με-
λῶν σαρκός τε καὶ αἵματο;, ὧν καταχαυχᾶται 6 Σα-
κανᾶς καὶ δράχων, ὁ τὴν ἰσχὺν ἐπ᾽ ὀσφύος χεχτη-
μένος, τὴν δὲ δύναμιν αὐτοῦ τὴν μεστὴν βδελυγμίας,
ἐπ’ ὀμφαλοῦ τῆς γαστρός οὐχ ἕξις καχίστη molv-
παϑῆς * οὗ συνήθεια πολυετής τῇ xol χρόνιος.

Οὺ περιποιητέον ἡμῖν τοὺς ἀρέσχοντας τῷ διαδόλῳ.
λογισμοὺς, ἀλλὰ ἀναιρετέον πῇ τοῦ θείον λόγου πα-

ραξιφίδι,

γ} Ι γυχὴ ἡμῶν, φησὶν, ὡς στρουθίον ἀῤῥύσθη
ἐπ efc. παγίδος τῶν θηρευόντων δαιμόνων. “Ὥσπερ
γὰρ τὰ στρουθία διὰ τῆς τῶν πτερῶν χινήσεως μετ-
ἀρσια γίνεται ἄνω τῆς γῆς, οὕτω xal ὁ θεοσεδὴς
ἄνδρωπος ἀπὸ τῶν ἐπιγείων πρὸς τὰ ἐπουράνια διὰ
προσευχῶν μετατίθηασιν ἑαυτόν.

Τὴν δύναμιν πληροῦτε τῆς προσευχῆς, Εἴτε γὰρ
ἀσθίετε, φησὶν, εἴτα πίνετε, εἴτε τί xouire, πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Καθεζόμενος ἐπὶ τραπέζης,
προσεύχον᾽ προσφερόμενος τὸν ἄρτον, τῷ δεδωχότι
τὴν χάριν ἀποπλήρου, Παρῆλθεν ἡ χρεία τῶν ᾿βρῳ-
μάτων ; ἢ μέντοι μνήμη τοῦ εὐεργέτον μὴ παρερ-

tamque vigiliam tollere de medio festines.

Hoe rescias velim, me quosdam ad senectutem
usque provectos nosse, qui per orationem et spem
robur maximum divinitus consecuti sunt.

Nibil prorsus Deo reluctari potest, non tempus,
non locus, non negotium ullum, non fremens dia-
bolus, non belligerantes demones, non infirmitas
animi vel corporis, non rationis privatio, non lex
earnis et membrorum, quibus gloriari solet Saita-
nas et draco, cujus vires in lumbis sit sínt, et
robor sbominatione plenum in umbilico ventris ;
non rursum vitiosus niuliiplicinm affectionum ba-
bitus, non diuturna atque inveterata consuetudo.

Ejusd. -- Nequaquam nobis fovendie cogitationes
sunt qua diabolo placeant, sed divini verbi gladio
amputande.

Ejusd. — Anima nostra. sicut passer. erepta. ei,
inquit, de laqueo. venantium (Psal. cxxm, 7) , dg-
wonum scilicet. Velut enim passeres alas agitando
supra terram se efferunt; sie quoque religiosus
homo qui Dei cultor est, per oraones a terrenis
ad e«wlestia 26 transfert.

S. Basil. homil, in. S. Julit. -—Vim orationis ex-
plete. Sive enim comeditis, inquil, sive bibitis, sive
quid aliud facitis, omuia A79 in gloriam Dei fa-
cite (1 Cor. x, $1). Cum sedes in mensa, ora ; cum
panem sumis, gratiae »ge iJli qui largitus est. Ne-
eesgilas ciborum Uransiit * a£ beneficii tyi memoria

χέσθω. Τὸν χιτῶνα ἐνδυόμενος, εὐχαρίστει τῷ 6a- Ὁ non transeat, Cum tonicam induis, donatori grates

δωχότι. Τὸ ἱμάτιον περιδαλλόμενος, αὔξησον τὴν εἰς
θεὸν ἀγάπην, ὃς καὶ χειμῶνι, καὶ θέρει ἐπιτήδεια
ἡμῖν σχεπάσματα ἐχαρίσατο, τὴν τε ζωὴν ἡμῶν
συντηροῦντα, καὶ τὰ ἄσχημον περιστέλλοντα. Ἐπλη-
ρώθη ἢ ἡμέρα; εὐχαρίστει τῷ τὸν ἥλιον εἰς ὑπηρε-
σίαν τῶν ἡμερινῶν ἔργων χαρισαμένῳ ἡμῖν, πῦρ δὲ

παρασχομένῳ τοῦ φωτίζειν τὴν νύχτα, καὶ ταῖς λοις
«alc χρείαις ταῖς κατὰ τὸν βίον ὑπηρετεῖν. Ὅταν
ἀναδλέψῃς πρὸς οὐράνὸν, καὶ πρὸς τὰ τῶν ἀστέρων
ἀνατενίσῃς κάλλη, προσεύχου τῷ Δεσπότῃ τῶν ὄὀρω-
μένων, καὶ προσχύγει τὸν ἀριστοτέχνην τῶν ὅλων
Θεὸν, ὃς ἐν σοφίᾳ τὰ πάντα ἐποίησεν.

“Ὅταν περί wo; ἀγαϑοῦ παραχαλέσῃς τὸν Θεὸν,

babe. Cum te veste obtegis, fac tuus erga Deom
amor crescat, qui indumeuta. et gstatj, et biemi
accommodata nobis praebuit, quibus cum vita nostra
conservalur, tum. obscenilas nostra tegitur. Dies
pene illuxit? ei gratiam babe qui nobis, et solem
ad djurnorum operum ministerium, et ignem, tum
ad illustrandam noctem, tum ad reliquas vita ue-
cessitates explendas concessit. Nor rursus aliaa
precandi materias suppeditet. Com in eclum ocs-
los attollis, sc siderum pulchritudinem cernis, ora
Dominum eorum que contueris, et. precstaptigsi-
mum omnium rerum oriüílcem Deum, qul omnia
sapienter condidit, adora.

$. Nili, — Cum boni cujuspiam causa Deum

Digitized by Google
