4379

idelis. »

S. JOANNIS DAMASCENI
Prov, xt, 18. — eSeminanti jostiliam, merces A

: 13
ε Ὁ σπείρων δικαιοσύνην λήψεται μισϑὸν πιστόν, »

Prov. Χ1}. θ. —  « Justitia custodit innocen- o8 Δικαιοσύνη φυλάττει ἀχάκους, »

tes. 0
Pro», xv, 9, 5. — « Persequentes. justitiam
amat Deus. In abundanti justitia, virtus magna. »

Prov. xy1, 21, — « Via justitie e£ misericordis

inveniet vitam et gloriam. »

Pros. xi, 30. —« Ex fructu justitiz nascitur
Wignum vitz. » '

« Potestatem dat sermonibus initium justitis. »

Prov, xs, ἃ. — « Justitia. irreprebensibiles vias
struit.» —

Pros xvi, 5, — « Initium vita bona facere
justa. »

€ Διώκοντας δικαιοσύνην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ἐν πλερ-
ναζούσῃ δικαιοσύνῃ ἰσχὺς πολλή. » ᾿

€ Ὁδὸς δικαιοσύνης καὶ ἐλεημοσύνης εὑρήσει
wu vn εὑρήσει ζωὴν

« "Ex χαρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον Curie. *

« Ἐξουσίαν δίδωσι λόγοις ἀρχὴ δικαιοσύνης. »
« Διχαιοσύνη ἀμώμους ὀρθοτομεῖ ὁδοῦς, »

€ ᾿Αρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς, ποιεῖν δίχαια, »

. Pros, xvi, 17, —« Longitudo vitae, via justitis.» B. — « Μῆκος βίου ὁδὸς δικαιοσύνης. »

Prov. xxi Ὁ. — « Facere justa, οἱ veritatem

« Ποιεῖν δίκαια, καὶ ἀληθεύειν, ἀρεστὰ παρὰ Θεῷ

.dicere, magis placet Domino, quam sanguis vi- μᾶλλον fj θυσιῶν αἷμα, »

εἰπῶ. »
Jsa. xxxu, 17. —« Erunt opera justitize paz,
et obtinebit justitia requiem. »
J3a. 11*, 9, 9,—« Justitiam discite, qui babitatis
jn terra : cessavit enim impius, Aperite portas,

ingrediatur populus custodiens justitiam οἱ veri«

tatem. 3 . .
Isa. υτι, 1. — « Hac dicit Dominus : Custodite
judicium, facite. justitiam divinam. Beatus qui
facit hsc, et qui retinet ista. »
.. Sap. 1, 15. — « Jusiitia immortalis est. »
Sap. vut, 7, — «Si justitiam diligit quig , la-
bores ipsius sunt virtutes. »

Eccli, xxvi, 9. — « Si sequaris justitiam, ap-
prehendes eam, οἱ indues illam ut poderem glo-
ris. »

Mai, v, 6, — « Beati. qui esuriunt et. sitiunt
justitiam, quoniam ipsi. saturabuntur. »

] Joan, i1, 29. — Omnis qui facit Justitiám, ex
Deo est. »

,Busil. in princ, Prov. — Justitia est babitus
. wnieuique tribuens quod dignum fuerit. ld vero
assequi facile non est: quod videlicet alii qui-
dem homines ob prudentia inopiam haud inve-
niunt quo pacto unicuique quod sequum sit distri-
buant; alii vero jus oblitterant, quia humanis

€ Ἔσται τὰ ἔργα δικαιοσύνης cl, καὶ x
ἢ δικαιοσύνη ἀνάπαυσιν. » πρερίνν, im
t δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ἑνοιχοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς"
πέπαυται γὰρ ὁ ἀσεδῆς. ᾿Ανοίξατε πύλας, εἰσελθέτω
λαὸς φυλάττων δικαιοσύνην καὶ ἀλήθειαν. » "

« Τάδε λέγει Κύριος - φυλάσσεσθε χρίσιν, ποεεῖτε
δικαιοσύνην θείαν. Μαχάριος ὁ ποιῶν ταῦτα καὶ
ἀντεχόμενος αὐτῶν. »

€ Δικαιοσύνη ἀθάνατός ἔστιν, »

€ Ἐὰν διχαιοσύνην ἀγαπᾷτις, οἱ πόνοι αὑτοῦ εἶσιν
ἀρεταί, »

« Ἐὰν διώκῃς τὸ δίκαιον, καταλήψει, χαὶ ἐνδύσῃ
αὑτὸ ὡς ποδήρη δόξης. ν΄.

«Μακάριοι οἱ πεινῶντες χαὶ διψῶντες δικαιοσύνην,
ἔνε αὗτοὶ χορτασθήσονται, » '
ἐ Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην, Ex τοῦ θεοῦ ἔστι.»

Δικαιοσύγῃ ἐστὶν ἕξις ἀπονεμητικὴ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν.
Δυσθήρατον δὲ τοῦτο, τῶν μὲν διὰ τὸ περὶ τὴν φρό-
γησιν ἐλλειπὲς οὐχ εὑρισχόντων ἑκάστῳ διανεῖμαι τὸ
ἴσον, τῶν δὲ διὰ τὸ προχατέχεσθαι ὑπὸ παθῶν ἀνθρω-
κίνων, ἀφανιζόντων τὸ δίχαιον. --- Ἦ ἀρετὴ λόγον
ὑγείας ἐπέχει. — Τιμιώτερον ἀρετὴ ἢ πλοῦτος. —

affectibus occupati tenentur, — Virtus sanitatis p) ᾿Αρετῆς ἄσχησις, τίμιον μὲν χτῆμα τῷ ἔχοντι, ἢδι-

raliónem obtinet, — Prastantior est virtus. opi-

στὸν δὲ θέαμα τοῖς ἐντυγχάνουσιν.

bus. — 438 Virtutis cultus tum preclara babenti possessio ést, tum jucundum spectaculum

lis qui cum eo versantur.

S. Greg..Nas. orat. 1, — Bonum humane na-
tri captu haudquaquam facile est, quemadmo-
dum ignis humidiori materi.

S. Greg. Nyssen. — Virtutem ab omni meta et
dominatione liberám esse convenit.

Ejusd. in. Cant, cant. — Virtus res est nullius
dominio mancipata, sed voluntaria, et ab omni
necessitate libera.

Ejusd. in primam beatii .— Hujusmodi est dicisio
virtutis, ut et in omnes qui ipsius studiosi sunt,

Δύσληπτον τὸ ἀγαθὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ὥσπερ
xai πῦρ ὕλῃ τῇ oyposípa.

᾿Ἐλευθέραν εἶναι προσήχει παντὸς φόδου τὴν ápe-
τὴν καὶ ἀδέσποτον, |

"Αδέσποτον ἢ ἀρετὴ, xal ἐχούσιον, xal ἀνάγχης
πάσης ἐλεύθερον.

Τοιαύτη τῆς ἀρετῆς ἡ διαίρεσις, ὥστε χαὶ εἷς πάν-
τὰς τοὺς ἀντιποιουμένους αὐτῆς διαμερέζεσθαι, καὶ

Digitized by Google

