1479 S. JOANNIS DAMASCENI 1480
suos. Et exsilivit unus de catulis ejus : leo. factus A εἰς xbv σχύμγον αὐτῆς, λέων ἐγένετο᾽ ἔμαθεν τὸ &p-

est, εἰ didicit rapere rapinas. »

Esech, xxu, 34. — « Hsc dicit Dominus: Tu es-

terra qua non irrigata es, nec pluvia venit super te
in die furoris. Ductores in medio ejus velut leones
rugientes, diriplentes praedas, animas devorantes
jn potentia. »

Eccli. xiv, 9. — « Avari oculus non impletur
parte, » — xxxv, 16. « Conteret Dominus lumbos
immisericordium, » — v, 4. « Noli gaudere ob
pecunias iniquas. Non enim proderunt tibi in die
inductionis. » — xvi, 15. « Non e(fugiet in rapina
peccator. » — xxi, 9. « Qui zdificat domum suam
in pecuniis alienls quasi qui colligit lapides suos
in torrente, » — xxv, 10, « Leo venationi insidia-

πάξειν ἅρπαγμα.»

« Ἰάδε λέγει Κύριος * Σὺ εἴ ἢ γῆ ἡ οὗ βρεχομένη,
οὐδὲ ὑετὸς ἐγένετο ἐπὶ σὲ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς. Οἱ ἀφη-
γούμενοι lv. μέπῳ αὑτῇς ὡς λέοντες dpvóusvot , &p-
πάζοντες ἁρπάγματα, ψνχὰς χατεσθίοντες ἐν δυνα-
στείᾳ. »

«€ Πλεονέχτου ὀφθαλμὸς οὐκ ἐμπίπλαται μερίδι. ν
— « Συντρίψει Κύριος ὀσφὺν ἀνελεη μόνων. » — « Μὴ
ἐπίχαιρε ἐπὶ χρήμασιν ἀδίχοις. Οὐδὲν γὰρ ὠφελή-
couaty ἐν ἡμέρᾳ ἐπαγωγῆς. » --- Οὐχ ἐχφεύξεται ἐν
ἁρπάγματι ἁμαρτωλός. * ---ε Ὃ οἰχοδομῶν τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ ἐν χρήμασιν ἀλλοτρίον, ὡς ὃ συνάγων
ποὺς λίθους αὐτοῦ εἰς τὸν χειμάῤῥονυν. » — « Λέων
θήραν ἐνεδρεύει, οὕτως ἁμαρτία τοὺς ἐργαζομένους

tur, δἷς peccatum operantibus iniquitates. » — D ἄδικα, » — « θυσιάζων ἐς ἀδίχων, θυσία μεμιασμέ-

xxxiv, 20. « Immolans ex. iniquitate, hostia macu-
lata. » — xL, 15. « Pecunise injustorum sicut tor-
rentes siccabuntur, et sicut tonitruum magnum in
pluvia personabunt. » — xxxiv, 22. « Qui maetat
filium ip conspectu patris sui, qui offert sacrificium
ex pecuniis pauperum. » — xn, S. « Non erit ei
bene, qui assiduus est in malis, nec ei qui eleemo-
synam non largitur. » — xxxiv, 25. « Panis egen-

νὴ. ? — « Χρήματα ἀδίχων, ὡς ποταμοὶ ξηρανθή-
σεται, καὶ ὡς βροντὴ μεγάλη ἐν δετῷ ἐξηχήσει. ν--
1 θύων υἱὸν ἔναντι πατρὸς αὐτοῦ, ὁ προσάγων θναίαν
ἂχ χρημάτων πενήτων. ».-- ε Οὐχ ἔσται ἀγαθὰ τῷ
ἐνδελεχίζοντι εἰς χαχὰ, xaX τῷ ἐλεημοσύνην μὴ χα-
ριζομένῳ. » — « “Ἄρτος ἐπιδεομένων ζωὴ πτωχῶν"
ὁ ἀποστερῶν αὐτὴν, ἄνθρωπος αἱμάτων, » — ᾿Αγα-
θὸς πλοῦτος ip μὴ ἔστιν ἁμαρτία. »

tium vita pauperum est : qui defraudat eam, homo sanguinum est. » — xni, ὅθ. « Bons divitim sunt

in quibus non est peccatum. »

Eccli, xxx1, 4-6. — « Vigilia divitiarum tabefecit
carnes, et. cogitatus illius aufert somnum. Qui
amat aurum, non justificabitur, Multi dati sunt in
casum auri, ei facta est perditio eorum in faciem
ipsorum. Lignum offeusionis est aurum illis. qui
sacrificant ei : et omnis imprudens deprehendetur
jn eo. »

Eccli, xiu, 25-20. — ε Venator leonum, onagri
jn deserto, sic et pascua divitum sunt pauperes.
Divitis cadentis multi sunt. recuperatores : locuti
sunt arcana, et justificaverunt illum. Dives locutus

. egt, et omnes tacuerunt, et verbum illius usque ad

nubes extulerunt. »

Eccli. xzvii, 44. — ε Secundum. virtutem ho-
minis iracundia illius erit, et secundum substan-
tiam suam exaltabit iram svam, »

Eccli, xxxi, 8-40. — « Beatus diveg qui inventus
est sine macula, et qui post aurum non abiit. Quis
est bic? Et laudabimus eum. Fecit enim mirabilia
in populo suo. Quis probatus est in illo, et pet-
fectus est? εἰ sit In gloriationom sternam. Quis
poluit transgredi, et. non est transgressus, facere
mala, et non fecit? Stabilientur bona illius, et
eleemosynas illius enarrabit Ecclesia. »

ΒΑ Eccli. xt, 37. — « Est qui locupleiatur ex
atientione οἱ compressione sua : οἱ relinquet ea
aliis, et morietur. »

Eccli, xiv, 4-11. — « Qui acervat ez animo suo
injuste, aliis congregat, et in bonis ejus luzuria-
buntur alii, Qui sibi nequam est, cui bonus erit.
Fili, quantum babes, henefac tibi. »

Math. xix, 25-26. — « Dixit. Jesus. discipulis
suis : Amen dico vobis, quia difficile dives Intrabit

€ 'Aypunvyla πλούτον Exrfixtt aápxac, xal ἢ μέρι-
uva αὐτοῦ ἀφιστᾷ ὕπνον. Ὁ ἀγαπῶν χρυσίον, οὗ δι»
καιωθήσεται, Πολλοὶ ἐδόθησαν εἰς πτῶμα χρυσίου,

( καὶ ἐγενήθη ἡ ἀπώλεια αὐτῶν [κατὰ πρόσωπον αὖ-

τῶν. ξύλον προσχόμματός ἔστι τοῖς θυσιάζουσιν αὖ-
τῷ, καὶ πᾶ; ἄφρων ἁλώσεται ἐν αὐτῷ. ν

€ Κυνηγὺς λεόντων, ὄναγροι ἐν ἐρήμῳ, οὕτως νο-
pot πλουσίων οἱ πτωχοί. Πλουσίου σφαλέντος πολ-
λοὶ ἀντιλήπτορες ’ ἐλάλησαν ἀπόῤῥητα, xai ἐδικαίω-
σαν αὐτόν. Πλούσιος ἐλάλησε, καὶ πάντες ἐσίγησαν,
καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ ἀνύψωσαν ἕως τῶν νεφελῶν. »

« Κατὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως xal ὁ θυ-
μὸς αὑτοῦ, xol xavà τὸν πλοῦτον ἀνυψώσει ὀργὴν
αὑτοῦ. »

« Μαχάριος πλούσιος, ὃς εὑρέθη ἅμωμος, καὶ ὃς
ὀπίσω χρυσίου οὐχ ἐπορεύθη. Τίς ἔστι; καὶ μακα-
ριοῦμεν αὐτόν. Ἐποίησε γὰρ θαυμάσια ἐν λαῷ αὖ-
τοῦ. Τίς ἰδοχιμάσθη ἐν αὑτῷ, καὶ ἐτελειώθη; xai
ἔστω εἰς καύχησιν. Τίς ἐδύνατο παραβῆναι, καὶ οὗ
παρέδη, ποιῆσαι καχὰ, καὶ οὐχ ἐποίησε ; Στερεωθή-
σεται τὰ ἀγαθὰ αὑτοῦ, καὶ ἐλεημοσύνας αὐτοῦ ἔχδι-

᾿ηγήσεται ἡ Ἐχχλησία. »

€ Ἔστι πλουτῶν ἀπὸ προσοχῆς xal σφιγγίας αὖ-
ποῦ, καὶ χαταλείψει αὐτὰ ἑτέροις, καὶ ἀποθανεῖ-
ται, )

ς« Ὁ συνάγων ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὑτοῦ, συνάγει ἄλ»
λοις, xal ἐν τοῖς αὐτοῦ τρυφήσουσιν ἕτερος. Ὃ πονη΄
ρὸς ἑαυτῷ, τίνι ἀγαθός ; τέκνον, χαθόσον ἔχεις, εὖ»
ποίει σεαυτῷ. »

«Εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ὅτι δυσχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς

Digitized by Google

