14

SACRA PARALLELA

1418

μοι ish; περιγύσιος ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν. "Eph A meum, entís mibi populus peculiaris ex otanibus

γάρ ἔστι πᾶσα ἡ γῆ * ὑμεῖς δὲ ἔσεοθέ μοι βανίλειον
ἱεράτευμα, καὶ ἔθνος ἅγιον. »

t Ἐὰν ἀχοῦ ἀκούσῃ τῆς φωνῆς pov, xal ποιή“
Spc πάντα ὅσα ἂν εἴπω σοι, ἐχθρεύσω τοῖς ἐχθροῖς
φυν, καὶ ἀντικείσομαι τοῖς ἀντικειμένοις. »

« Ἐὰν ἂν τοῖς προσιάγμασί μον κορεύησϑε, καὶ
«ἂς ἐντολάς μὸν φνλάσσησθε, καὶ ποιήσητε αὐτὰ,
δώσω τὸν ὑετόν μὸν ἐν καιρῷ αὐτοῦ ὑμῖν, xal ἡ γῆ
δώσει τὰ γεννήματα αὐτῆς, καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων
ἀποδώσει τὺν χαρπὸν αὐτῶν. Καὶ καταλήψεται ὑμῖν ó
ἀλοητὸς τὸν σπόρον, καὶ φάγεσθε τὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς
πλησμονὴν, χατοικήσετε μετὰ ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς
γῆς ὑμῶν, καὶ χοιμηθήσεσθε, καὶ οὖχ ἔσται ὑμᾶς

gentibus. Mea est. enim omnis terra. Vos autem
eritis mihi regale sacerdotium, et gens sancia. »

Exod. xxm 92. — : Si auditu audieris vocem
meam, οἱ feceris omnia quecunque dixero tibi,
Inimicus ero inimicis tuis, et adversarius ero ad-
versariis tuis. »

ἄδῇδ Levit. xxvi, 5-19. — « Si in preceptis ineis
ambulaveritis, εἰ mandata mea custodieritis, et
feceritis ea, dabo vobis pluvias meas in. tempori-
bus suis, et terra dabit germina &ua, οἱ ligna
agrorum reddent fructum suum. Et apprehendet
vobis tritura sementem, εἰ comedetis panem ve-
strum in saturitate, et babitabitis cum securitate,
super terram vestram ; οἱ dormictis, et non erit

ἐκφοδῶν. Καὶ ἀπολῶ θηρία πονηρὰ ἐκ τῆς γῆς B qui exterreat. Et perdam malas bestias de terra ve-

ὑμῶν, καὶ πεσοῦνται [οἱ ἐχθροὶ ὑμῶν] ἐνώπιον ὑμῶν
φόνῳ, καὶ διώξονται ὑμῶν πέντε ἐχατὸν, καὶ ixa-
πὸν ὑμῶν διώξουσι μυρίους " καὶ πεσοῦνται οἱ ἐχ-
θροὶ μῶν ἐνώπιον ὑμῶν μαχαίρᾳ. Καὶ ἐπιδλέψω
ὑμᾶς, καὶ αὐξήσω ὑμᾶς, xol στήσω τὴν διαθή-
χὴν μου μεθ᾽ ὑμῶν, Καὶ φάγεσθε καλαιὰ xol πα-
λαιὰ παλαιῶν, καὶ παλαιὰ ἐκ προσώπον γέων ἐξ-
εἴσετε. Καὶ θήσω τὴν διαθέχην μου ἐν ὑμῖν, καὶ
οὗ βδελύξεται ἡ ψυχή μου ὑμᾶς. Καὶ ἐμπεριπατήσω
ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσομαι ὑμῶν Θεός. »

« Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ φύλαξον τὴν Ψυχὴν σὸν
φφόδρα. Μὴ ἐπιλάθῃ πάντας τοὺς λόγους, οὗ; ἑω-
ράκασιν ὀφθαλμοί σον, καὶ μὴ ἀκοστήτωσαν ἀπὸ
«πῆς καρδίας σον.»

t£tra, et eadent coram vobis inimici vestri Occi-
sione, et persequentur quinque de vestris cente-
R05, et centum ΕΣ vobis persequenwur decem mitlia ;
et cadent inimici vestri coram vobis gladio. Et re-
splciam vos, οἱ crescere faciam ; et statuam pactum
meum vobiscum, Et comedetis vetusta, et vetustis-
sima veterum , et velera a fscie novorum ejicietis.

: Et ponam pactum meum in vobis, et non abomi-
- nabitur vos anima mea. Et ambulabo in vobis , et

ero Deus vester.»

Deut. τε, 9. — « Attende bi , et custodi animam
iuam sollicite. Ne obliviscaris omnium verborum
quz viderunt oculi tui , οἱ ue excidant e corde two.»

« Φυλάτουν φύλαξαι τὰ; ἐντολὰς Κυρίου τοῦ θεοῦ C — Deut, vi, 37. — « Custodiendo custodi praecepta

δον, κὰ μαρτύρια xai τὰ δικαιώματα ὅσα ἐνετεί-
λατό σοι

€ Οὐχ ἐχκλινεῖς δεξιᾷ, οὐδὲ ἀριστερᾷ, χατὰ πᾶ-
σαν τὴν ὁδὸν, ἣν ἐνετείλατό σοι ὁ Κύριος. »

€ Ἐὰν ἀχούσητε τὰ διχαιώματά gov ταῦτα, καὶ
φυλάξητε, καὶ ποιήσητε, διαφυλάξει Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῖν τὴν διαθήκην, χαὶ τὸ ἔλεος, ὃ ὥρισε τοῖς πα-
«ράσιν ὑμῶν, χαὶ ἀγαπήσει σε Κύριος, καὶ εὐλογή-
est τὰ ἔγγονα τῆς κοιλίας σον, xal τὸν καρπὸν
«ἧς γῆς σου, καὶ τὸν σῖτόν cou, καὶ τὸν οἶνόν σου,
καὶ τὸ ἔλανόν δον " καὶ εὐλογητὸς ἔσῃ παρὰ πάντα
tk ἔθνη.υ

Domini Dei tui , testimonia et justificationcs , quze-
cunque mandavit tibi. »

Deut. xen , 11. — « Non declinabis ad dexteram ,
neque ad sinistram, secundum omnem viam, quam
precipit tibi Dotninus. »

Deut. vu, (ἢ. — « Si. audieritis justiücationes
meas has, αἱ custodieritis , et feceritis, custodici
vobis Dominus Deus pactum et misericordiam quam
prescripsit patribus vestris, et diliget te Domi-
nus, et benedicet felus ventris tui, et. fructus
terrz tus , et frumentum tuum, et vioum tuum,
el oleum tuum ; οἱ benedictus eris super omncs
gentes. »

« Ἐὰν ἀχοῇ ἀχούσῃ τῆς φωνῆς Κυρίου, εὐλογημένος p — Deut. xxvn, 5-6, 8, 12, 45. — « Si auditu audie-

6b ἐν ἀγρῷ, καὶ εὐλογημένη fj ἀποθήχη σου, xal τὰ
ἐγκαταλείμματά σον. Εὐλογημένος σὺ ἐν τῷ εἶσπο-
ρεύεσθαί σε’ ἀποστείλῃ Κύριος ἐπὶ σὲ τὴν εὐλογίαν,
οὗ ἐὰν ἐπιδάλλῃς τὴν χεῖρά σον, καὶ εὐλογήσει πάν-
τα τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου, χαὶ δανιεῖς ἔθνεσι
«ολλοῖ;, σὺ δὲ οὐ δανιῇ" καὶ ἄρξεις ἐθνῶν πολλῶν.
Καὶ καταστήσει σε Κύριο; εἰς χεφαλὴν, καὶ μὴ εἰς
οὐρᾶν, καὶ δώσει τὸν ὑετὸν τῆς γῆς σὸν ἕως χαι-
gov.
« Εἶπε Zayout * El θελητὸν τῷ Κυρίῳ Qoxautó-
ματα xol θυσίαι, ὡς τὸ ἀχοῦσαι φωνῆς Kuplov;
Ἰδοὺ ἀχοὴ ὑπὲρ θυσίαν. »

« 'H ὑπαχοή σου ἐπλήθυνέ με εἰς πλατυσμόν. »

Parwor, Gn. ΧΟΥ.

ris vocem Domini , benedicius tu in agro, et bene-
dictum horreum tuum , et benedicte reliquiz tue,
Benedictus tu in. egrediendo ; mittat Dominus καὶ.
per te benedictionem , ubicunque injeceris manum
tuam ; et benedicat ounia opera manuum tuarum»
et fenerabis gentibus multis , et ipsc a nullo fenus
accipies ; et dominaberis gentibus multis. Et cop-
stituet te Dominus in caput, el non in esudam-
Ex dabit imbrem terre in tempore suo. »

I Reg. xv, 22. — « Dixit Samuel : Nunquid Domi-
nus vult holocausta et viclimas, sicut audire vo-
cem Domíni ? Ecre obedientia supra victimam est.»

1 Reg. xxii , 20; — « Obedientia tua. anvltipli-

cavit me in latitudinem. »
Digitized by Google
