1515

nolite abdoci. »
Basilii. — Docentis auctoritas fidem orationi
conciliat, attentioresque discipulos reddit.

S. Greg. Nas, — Cibus enim est doctrina,
Jilius etiam qui alios nutrit.

Chrysost. — Tum maxime bonarum rerum stu-
die- excitantur discipuli, cum magistrorum exem-
pla ob oculos habent. »

Clement. — Qui. docet, amplius discit : et qui
verba facit, ipse quoque sspius cum auditoribus.
suis audit.

Philonis. — Doctrine insigne virga est. Eteniur
nisi quis pudore afficiatur, et de nonnullis objur-
getur, fieri non potest, ut emendetur, et ad sani-
tatem redeat.

Ejusdem. — Non uti praeceptor docere, ita quo-
que discere discipulus potest. lile quippe perfe-
ctus est, hic autem imperfectus. Ac proinde fa-
cultas consideranda est illius, qui eruditur.

Ejusdem, — Noveris tu quisquis doces, et dili-
genter expende, quanam aure a discipulo tua vox

S. JOANNIS DAMASCENI
Hebr. xiii, 9. — « Doctrinis variis et peregrinis A

1316
« Διδαχαῖς ποιχίλαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρε-

ο}

"Αξιοκιστία ᾿ τοῦ διδάσχοντος εὐπαράδεχτον μὲ
«ὃν λόγον χαθίστησι, προσεχεστέρονς δὲ τοὺς μαθη-
τευομένους καρασχευάζει.

Τροφὴ γάρ ἔστιν ἡ δίδαξις καὶ τοῦ τρέφοντος.

᾿ἴἼότε μάλιστα οἱ μαθηταὶ εἰς τὸν τῶν ἀγαθῶν
ἀνάγονται ζῆλον, ὅταν παρὰ τῶν διδασκάλων ἔχωσι
τὰ παραδείγματα.

Διδάσχων τις μανθάνει πλέον, καὶ λέγων συν-
ἀχροᾶται πολλάκις τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτοῦ.

Παιδείας σύμδολον ἡ ῥάόδος, "Aveu γὰρ τοῦ δυσ-
ωπηθῆναι, καὶ περὶ ἐνίων ἐπιπληχθῆναι, νουθεσίαν
ἐνδείξασθαι καὶ σωφρονισμὸν ἀμήχανον.

Οὐχ ὡς δύναται διδάσχειν ὁ διδάσχαλος, οὕτω καὶ
μανθάνειν ὁ γνώριμος. Ἐπειδὴ ὁ μὴν τέλειος, ὁ δὲ
ἀτελῆς ἔστιν. "Ὅθεν προσήκει στοχάζεσθαι τῆς τοῦ
φᾳαιδευομένον δυνάμεως.

Ἐπίστησον, ὁ διδάσκων, καὶ ἐξέτασον ἀχριδῶς
ἀχοὴν τοῦ μανθάνοντος, Ἐδήθης γὰρ ὁ κωφῷ διαλε-

exeipiatur, Stultus est enim, qui ad surdum verba γόμενος, καὶ μάταιος ὁ λίθον νουθετῶν. Καὶ σὺ ὄν-
facit, et stolidus, qui lapidem admonet. Τὰ 400- οχος ἁμαρτίας σεαντῷ ἔσῃ, ὁ μὴ ἐπισχεψάμενος,
que peccati perinde reus eris, nisi eum animo tuo ὅπως, καὶ πηνίχα, καὶ πότε δεῖ λόγον προέσθαι oo-

perpenderis, quonam pacto, quandove sapientis
sermonem promere oporteat,
. Eusebii. — Qui gratiam consecutus est, copiose

φίας.
Ὃ λαδὼν χάριν, ὀφείλει ἀφθόνως παραδιδόναι τοῖς

prebere debet ii$ qui discendi desiderio tenentur, ( θέλουσι μανθάνειν, χαθὼς xoi ὁ Κύριος εἶπε, δω-

quemsdmodum Dominus dizit : Gratis accepistis,
gratis date ( Matth. x, 8). Nam iili qui accepit,
nec tamen hnopertit, id etiam quod habet, aufere-
tuc ab eo, Nec vero justis duntaxat, sed et pecca-
toribus gratiam tribuit Deus, ut qui nec inviden-
tia laborat, nec. sit acceptor personarum, verum
oriri solem suum faciat supér bonos et malos, et
pluat super justos et injustos, nec peccatorem
aspernetur, sed ipsi quoque nonnihil gratis lar-
giater. Unicuique igitur propenso animo docere
incumbit.

A99 TIT. Xil. — De calumnia: quod. temere

eam excipere non oporteat.

Exod. xxu, 1. — « Non admittes auditionem
vanam. »

Psal. c, 5. — « Detrahentem secreto proximu
$u0, hunc persequebar. »

S. Chrysost. — Qui de proximo suo detrabit,
fraternas carnes edit; quia fame illius infligit
vulnus, et infünita alia mala per sermonem perpe-
trat, Neque iis. tantum qui obirectant, verum iis
etiam qui. obtrectantes audiunt, obturare aures
moneo, ac Prophetam imitari, qui ait : Detrahen-
lem secreto proximo suo, hunc persequebar. Dic
proximo : Si tibi in animo est aliquem laudare et
predicare, aures aperio, ut unguentum exzcipiam :

sin quempiam maledictis lacessere paras, aditum -

verbis tuis ebstruo.
Ejudem, — Vitam alterius curiose perscrutari,

peàr ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. Τῷ γὰρ Xa6érei, καὶ

ph μεταδιδόντι, καὶ ἃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Καὶ οὗ μόνον δικαίοις δίδωσι τὴν χάριν, ἀλλὰ χαὶ
ἁμαρτωλοῖς, Ἐπειδὴ ἄφθονός ἔστιν ὁ Θεὸς χαὶ
ἀπροσωπόληπτος, καὶ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἐπὶ
πανηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίχους" xaX οὗ παρορᾷ τὸν ἁμαρτάνοντα, ἀλλὰ δί-
δωσι κἀχείνῳ μιχρὰν χάριν. Ἕνχαστος οὖν ἀφθόνω;
seda. δι διδάσκειν.

TITA. IB. — Περὶ διαδολῆς " ὅτε οὗ ἀκρίτως
δέχεσθαι διοδολήν. χρὴ
« Οὐ παραδέξῃ ἀχοὴν ματαίαν. ». ,

᾿ς Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτου, τοῦ-
“ον ἐξεδίωχον. »

Ὁ διαδάλλων τὸν πλησίον, ἀδελφιχὰ χρέα ἔφαγεν,
ὑπόληψιν τρώσας, χαὶ μυρία ἕτερα ἐργασάμενος
διὰ τοῦ λόγου χαχά, Οὐ τοῖς καχῶς μόνον ἀγορεύου-
σιν, ἀλλὰ xal τοῖς ἀχούουσι χκαχῶς λέγοντας ἑτέρους,
καραινῶ τὰς ἀχοὰς ἀποφράττειν, καὶ τὸν Προφήτην
μιμήσασθαι τὸν λέγοντα * Τὸν καταλαλοῦντα .2άθρῃο
τοῦ «2ησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον. ἘΠπὲ πρὸς
τὸν πλησίον" Εἰ ἔχεις τινὰ ἐπαινέσαι καὶ γχωμιά-
σαι, ἀνοίγω τὰς ἀχοὰς, ἵνα δέξωμαι τὰ μόρα’ ἂν δὲ
χακῶς ἐθέλῃς εἰπεῖν, ἀποφράττω τὴν εἴσοδον τοὺς

ῥήμασι. :
Βίον ἀλλότριον περιεργάζεσθαι, ἀνελευθερία; ἐσχϑν

Digitized by Google

