143:

tionem. »

Marc. xi, 25-95. — « Amen dico vobis, qui dize-
rit buic monti : Tollere, οἱ jacta te in mare, et
non hesitaverit in corde suo, flet ei quod dixerit.
Cum stabitis ad orandum, dimittite si quid babetis
adversus aliquem, ut et Pater vester, qui in celis
est, dimittat vobis delicia vestra. »

Act. 1, 14. — « Erant hi omnes perseverantes
nnanimiter in oratione et obsecratione. »

Áct. xt, 9-4. — « Et convocantes. duodecim
wultitudinem discipulorum, dixerunt : Non est
?quum derelinquere verbum Dei, et. ministrare
mensis. Considerate ergo, fratres, viros ex vobis
boni testimonii septem, plenos Spiritu sanclo et

sapientia, quos constituamus super hoc negotio, D

Nos autem orationi et ministerio verbi instantes
erimus.»

A85 Ac. x, 1-4. — « Vir quidam erat in
Czsorea nomine Cornelius, centurio ex cohorte
que dicitur ltslica, religiosus ae timens Deum
€um omni domo sua, faciens eleemosynas multas
inbpfebe, οἱ deprecans Deum semper. Vidit in
visu manifeste cirea boram diei nonam angelum
Dei introeuntem ad se, et dicentem sibi : Corneli.
At ille iawens in eum, et timore correptus, dixit:
Quid est, Domine? Dizit autem ei : Orationes tux

οἱ eleemosyns (us ascenderunt jn conspectu
Dei. »

Ephes, τι, 18. — « ler. omnem orationem ec

obsecrationem orantes omni tempore in apiritu,
ei in ipso vigilantes in omni instantis et obsecra-
tione pro omnibus sanctis, et pro me. »

1 Tím. 1, 1, 8. —« Obsecro primum omnium
fleri obsecrationes, orationes, postulationes, gra-

S. JOANNIS DAMASCENI
wistitia, Et ait illis : Orate, ne iutretis iu tenta- & αὐτοῖς -

106
Προσεύχεοθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πει-

σμόν. »

€ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ *
ΚἌρθητι, xal βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ph δια-
κριθῇ ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν εἴπῃ,
Ὅταν στήχητε προσευχόμενοι, ἀφίετε εἴ τι ἔχετε
κατά τινος, ἵνα χαὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν,»

€ Οὗτοι πάντες ἦσαν προσχαρτεροῦντες ὁμοθυμα-
δὸν τῇ προσευχῇ χαὶ τῇ δεήσει. »

« Καὶ προσχαλεσάμενοι οἱ δώδεχα τὸ πλῆθος τῶν
μαθητῶν εἶπον᾽ Οὐκ ἀρεστόν ἐστι καταλείποντας
ἡμᾶς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, διαχονεῖν τραπέζαις, "Ev
σχέψασθε οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτνρου-
μένους ἐπτὰ, πλήρεις Ἡνεύματος καὶ σοφίας, οὕς
καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας καύτης. Ἡμεῖς δὲ
προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγον ἐσόμεθα προσ’
καρτεροῦντες. »

€ "Avo τις ἦν ἐν Καισαρείᾳ, ὀνόματι Κορνήλιος,
ἐχατοντάρχης, lx σπείρης τῆς χαλουμένης Ἰταλικῆς,
εὐσεδὴς, καὶ φοδούμενος Θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ, ποιῶν ἐλεημοσύνας πολλὰς ἂν τῷ λαῷ, καὶ
δεόμενος θεοῦ διὰ παντός, Εἶδεν iv ὁράματι φανε-
ρῶς, ὡς περὶ ὥραν ἐννάτην τῆς ἡμέρας, ἄγγελον
«00 Θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν, καὶ εἰπόντα αὐτῷ.
Κορνήλιε. Ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ, καὶ ἔμφοδος vevé-
μενος, εἶπε" Τί ἔστι, κύριε; Εἶπε δὲ αὐτῷ" Al
προσευχαί σου xai ἐλεημοσύναι σου ἀνέδησαν ἐν-
Giov τοῦ Θεοῦ. »

4 Διὰ πάσης εὐχῆς καὶ δεήσεως προσευχόμενοι ἂν
παντὶ χαιρῷ ἐν πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ ἀγρυπνοῦντες
ἂν πάσῃ προσχαρτερῆσει, καὶ δεήσει περὶ πάντων
τῶν ἁγίων, καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ. »

« Παραχαλῶ πρὸ πάντων, ποιεῖσθαι δεήσεις,
προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας ὑπὲρ πάντων ἄν-

tiarum actiones pro omaibus bominibus; pro re- ϑρώπων, ὑπὲρ βασιλέων, καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχᾷ
gibus, et omnibus qui in sublimitate sunt ut quie- ὄντων, ἵν᾽ ἤρεμον xa ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἂν
tam et tranquillam vitam agamus in emni pietate πάσῃ εὐσεδείᾳ καὶ σεμνότητι. Τοῦτο γὰρ χαλλε
et castitate. Hoc enim bonum est eoram Deo. Volo ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, Βούλομαι προσεύχεσθαι τοὺς ἄν-

viros orare in omni loco, levsntes puras manus
sine ira et disceptatione. Similiter, et mulieres, »
etc.

Jac. v, 15, 44, 15. — « Tristatur quis in vobis?
oret, quo animo est ? psailat. Inürmatur quis

ὃρας ἂν παντὶ τόπῳ, Exalpovtec ὁσίας χεῖρας, χωρὶς
ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ, ὩΩταύτως χαὶ γυναῖχας. »

t Κακοκαθεῖ τις iv ὀμῖν ; προσευχέσθω. Εὐθυμεῖ
τις : ψαλλέτω. ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὄμῖν ; προσχαλεσάσθω

in vobis ? inducat. presbyteros Ecclesise, et orent D τοὺς πρεσδυτέρους «fc Ἐχχλησίας, καὶ προσενξὰ»

&uper eum, ungentes eum olco sancto in nomine
Domini ; et oratio fidel salvabit inürmum, » etc,

I Petr. iv, 7. — « Estote prudentes, et vigilate
in orationibus, »

δ. Gregor. Nas. — Ne exigui ingenii taxemur,
parva videlicet postulando, ae donante indigna.

S. Gregor. Ny«s. — Sonora est ea vox qui ad
divinas aures ascendit : non clamor iile qui cum
aliqua contentione editur, sed cogitatio qua a
pura conscientia emittitur.

Ejusd. orat. 5$ in Orat, Domin, — | Sejungitur
ἃ Dco qui seipsum οἱ per orationem miuime co-
plat. dtaque illud primum ex Scriptura discamus

σθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν tal ἐν ὄνό.
μάτι τοῦ Κυρίου" χαὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σῶσε:
τὸν χάμνοντα, »

« Σωφρονῆσατε, καὶ νήψατε εἰς προσευχάς. »

Mi μικρολογίαν καταγνωσθῶμέν, ἐν τῷ μιχρὰ
αἰτεῖν ἡμᾶς, χαὶ τοῦ διδόντος ἀνάξια,

Εὔηχός ἐστιν ἐκείνη ἡ φωνὴ, καὶ μέχρι τῆς
θείας ἀναδαίνουσα ἀχοῖῆς, οὐχ ἡ μετά τινος διατά-
σεως γινομένη χρανγὴ, ἀλλ᾽ ἡ ἀπὸ χαθαρᾶς avvec-
δήσεως ἀναπεμπομένη ἐνθύμησι;.

Χωρίζεται Θεοῦ, ὁ μὴ τννάπτων ἑαυτὸν διὸ προα.
εὐχῆς τῷ Θεῷ. Οὐχοῦν τοῦτο χρὴ πρότερον ἡμᾶ;
διδαχθῆναί τῷ λόγῳ, ὅτι δεῖ πάντοτε προσεύχεσθαι,

Digitized by Google

