TAS

SACRA PARALLELA

1316

ταὶ peyAóv " πρόσεχε μή πως ὀλισθήσῃς ἐν αὐτῷ. -- À nuam εἰ vectes : attende. ne forte labaris lingua.

ευλλοὶ ἔπεσαν ἐν στόματι μαχαίρας, καὶ οὐχ ὡς ol
ᾳεκτισχότες διὰ γλώσσης. »

« Εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ,
δυνάμενος χαλιναγωγῆσαι xal ὅλον τὸ σῶμα, Εἰ δὲ
τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλλομεν
εἰς τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν, xat ὅλον τὸ σῶμα αὖ-
τῶν μετάγομεν" ἰδοὺ xal τὰ πλοῖα τηλικαῦτα ὄντα,
καὶ ὑπὸ ἀνέμων σχληρῶν ἐλαυνόμενα μετάγεται ὑπὸ
ἐλαχέστον πηδαλίου, ὅπου ἂν ἢ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος
βούλεται " οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα σμιχρὸὴὸν μέλος ἐστὶ,
xai μεγαλαυχεῖ., Ἰδοὺ ὀλίγον πῦρ ἡλίχην ὕλην ἀν-
ἀπτει 1 Καὶ ἢ γλῶσσα πῦρ, ὁ χόσμο; τῆς ἀδιχίας. Ἢ
γλῶσσα χαθίσταται ἕν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ σπι-
λοῦσα ὅλον τὸ σῶμα, καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν efc

γενέσεως, καὶ φλογιζομένη ὁπὸ τῆς γεέννης. Πᾶσα P

γὰρ φύτις θηρίων τε καὶ πετεινῶν, ἑρπετῶν τε χαὶ
ἐναλίων δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀν-
θρωπίνῃ, τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται ἀνθρώ-
κῶν δαμάσαι" ἀχατάσχετον χαχὸν, μεστὴ ἰοῦ θα-
νατηφόρον. Ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν xa Πα-
τέρα, καὶ ἐν αὐτῇ χαταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους
τοὺς καθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας, "Ex τοῦ αὐτοῦ
στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. Οὐ χρὴ,
ἀδελφοί μου. Μή τι ἡ πηγὴ ix τῆς αὐτῆς ὀπῆς βρύει
«τὸ γλυχὺ, xal τὸ t1xpóv;?

Ἱόρος λόγου πολέμιος &xoal;, ὡς ὑπερδάλλουσα

«ροφὴ σώματι.

— Multi ceciderunt in ore. gladii :
velut qui interierunt per linguam. »

Jac. mm, 9,11. — « Si quis in verbo non offeu-
dit, bic est perfectus vir; potens etiam (reno ctr»
cumducere totum corpus, Si sutem equis freua in
ora mittimus ad consentiendum nobis, etis omne
corpus illorum cireumferimus : δὲ ecce naves, cum
mognz sint, et a ventis validis minentur, cireun-
feruntur ἃ modico gubernaculo, ubi impetus diri-
gentis voluerit : ita οἱ lingua modicum quidem
merpbrum est, et magna exaltat. Ecce parvus ignis
quam magnam silvam incendit ! Et lingua ignis est,
universitas iniquitatis, Lingua constituitur ia
membris nostris, qux maculat totum. corpus, ct
inflammat rotam nativitatis nostr, et inflammatur
 gehenns. Omnis enim natura bestiorum, et vo-
iucrum, et serpentium, e£ aquatilium domatur, et
domita est s natura bumana. Linguam autem nul-
lus bominum domare potest, inquietutá malum,
plena veneno mortifero, tn ipsa benedicimus Deui
εἰ Patrem, et in ipsa maledicimus homines qui ad
similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore procedit
benedictio et maledictio. Non oportet, fratres mei.
Nunquid fons de eodem foramine emanat dutcein
et amaram aquam?»

Greg. Nas. — Wamodicus sermo auribus inimi-
cus cst, haud secus atque immoderatus cibus cor-
pori.

sed non sic,

“ὍὌλισθος ἀνθρώποις γλῶσσα, μὴ λόγῳ χυδερνω- c Ejusd. orat, $. — Ruina hominibus cst lingua,

μένη.

Αὐγος ἁπλῶς προσενεχθεὶς ὁλοχλήρους ἀνέτρεψεν
οἰκίας, καὶ ψυχὰς ἀπώλεσε καὶ κατέδυσε. Καὶ τῶν
μὲν χρημάτων τὴν ζημίαν διορθοῦσθαι πάλιν ἕνι,
λόγον δὲ ἐχπηδήσαντα ἅπαξ ἀναχτῆσαι πάλιν οὐχ
ἕνι

Μὴ χελιδῶνας εἰς οἰχίας δέχεσθε, τουτέστι λάλους
ἀνθρώπους, καὶ τοὺς περὶ γλῶσσαν ἀναχρατεῖς
ὁμοροφίους μὴ ποιεῖσθε. ᾿

Γλῶσσα χαχὴ ἀνθρώπου, πτῷσις αὐτῷ. Καὶ πκά-
λιν’ Ἢ γλῶσσά σου, ἀεὶ ξυρὸν ἠκογημένον
ἐποίησας δόλον. Καὶ πάλιν" Τί δοθοίη, καὶ τί
αροστεϑείη σοι πρὸς γλῶσσαν δολίαν ; Ka πά-
λιν’ Ὁ Θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς,

quse ratione non gubernatur.

Chrysost. — Sermo. temere profusus iutegras
domos evertit, animasque perdidit εἰ subwersit,
Àc pecuniarum 44292 quide jactura sarciri rur-
sum polest : sermo autem, ubi semel cxsilierit,
nequit iterum reeuperari .

Cyrill. — Wirundines domo nolite excipere ; hoc
est , garrulos homines, et procaci lingua, contu-
bernales vestros minime facite.

Euseb. — Lingua nequam hominis, ruina ipsius
est. Rursumque David : Lingua (xa aicut novacula
[eciati dolnm (Psal. τι, 4). Et. iterum : Quid detur
tibi, aut quid apponatur. tibi ad linguam dolosam ?
(Psal, cxix, 5.) Et in alio loco : Deus, laudem meam

ὅτι σεόμα ἁμαρτωλοῦ, καὶ σεόμα δολίου ἐπ᾽ ἐμὲ D πε tacueris, quia os peccatoris et os dolosi tuper ma

ἠνοίχθη. αὶ πάλιν. "Hxórncar γλῶσσαν αὐτῶν
ὡσεὶ ὄφεως" ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὑτῶν.
Tov ὄφιν λέγεται δεινὸν ἔχειν τὰ χέντρον τῆς γλώσ-
σης αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι δεινότερον γλώσσης ἀνδρώ-
που καχῆῇς. Λέγεται xal σαῦρα χλωρὰ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστι χλωροτέρα τοῦ φλνάρου. Σχορπίφυ δῆγμα θε-
ραπεύεται, λόγος δὲ χαχὸς ἐξερχόμενος ἐκ στόματος
φλυάρον πλήσσει τὸν πλησίον αὐτοῦ, Φλόγα πυρὸς
κατασθενγύει ὕδωρ, γλῶσσαν δὲ χαχῇν οὐδεὶς χατα -
πραῦνει. Ἵππον σχλῃροτράχηλον δαμάζει χαλινὸ;,
Ὡῶσταν δὲ καχὴν οὐδεὶς δύναται δαμάσαι. Θηρίον
ἄγριον εὐχερῶς ἡμρροῦται, γλῶροα δὲ χαχὴ οὐ
πραῦνεται. Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ χόσμῳ χεῖρον γλώσσης
καχῆς, Συγχρούει πόσιν πρὸς πόσιν, οἰχίαν πρὸς

apertum est. (Psol. cvin, 8). Et alibi : Acuerunt
linguas suas sicut. serpentis, venenum. aspidum aub
labiis eorum. (Psal. cxxxix, 4). Serpentis aiunt
atrocem lingus aculeum esse : verum nihil ille
atrocior est. mala hominis lingua. Dicitur etiam
Jaceria decolor, sed ea decolor magis non est ho-
mine inepte loquaci, Scorpii morsus remedium
admittit : at sermo malus ex nugatoris ore egre-
diens, immedicabile volnus proximo infligit. Flam-
ma ignis aqua exstinguitur : nibil sutem linguam
improbam mitigat. Equum duriori cervice frenum
domat: linguam vero pravam domare nullus po-
test. Truenlenta fera facili negotio eicuratur : 91
malam linguam lenire impossibile est, Nibil in

Digitized by Google
