1591

SACRA PARALLELA.

1398

€ Ὑμεῖς ἐξεκλίνατε ix τῆς ὁδοῦ “ ἡσθενήσατε πολ A — Malach. νι, 8,9.— « Vosdeclinastisa via : inür-

λούς. Κἀγὼ δέδωχα ὑμᾶς ἐξουθενουμένους εἰς πάντα
κὰ ἔθνη, ἀνθ᾽ ὧν ἐλαμδάνετε δῶρα ἐν νόμῳ. »

« ἔέγονε κρίσις, καὶ ὃ χριτὴς λαμδάνει. Διὰ τοῦτο
διεσκόδασται νόμος, καὶ o0 διεξάγεται εἰς τέλος χρί-
σις, δει ἀσεδὴς χαταδυναστεύει τὸν δίχαιον, »

ε Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ, ὡς λέοντες ὠρυόμε-
vot, οἱ χριταὶ αὐτῆς ὡς λύχοι τῆς ᾿Αραδίας. »

& Οἱ ἀρχοντὲς eoo ἀπειθοῦσι, κοινωνοὶ κλεκτῶν,
ἀγαπῶντες δῶρα, € ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς
οὗ κρίνοντες, καὶ χρίσει χηρῶν οὗ προπέχοντες. »

« Ἐπιστῆσω νεανίσχους ἄρχοντας αὑτῶν, καὶ ἔμ-
aberat χυριεύσηυσιν αὐτῶν. »

4 Ὅταν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας ὁμῶν, ἀποστρέψω
4“ πρόσωπόν μου ἀφ᾽ ὑμῶν Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν
αἵματος πλήρεις, » z

4 Οὐαὶ ol δικαιοῦντες τὸν ἀσεδῇ ἕνεχεν δώρων,
xai τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αὔροντες ἀπ’ αὐτοῦ, Διὰ
«οὔτο Üv' τρόκον χανθήσεται χαλάμη. ὑπὸ ἄνθρακος

πυρὸς, καὶ συγχανθήσεται ὑπὸ φλογὸς ἀνγημμένης,..

ἡ ῥίζα Αὐτῶν ὡς χόρτος ἔσται, καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν
ὥς κονιορτὸς ἀναδήσεται, Οὐ γὰρ ἠθέλησαν τὸν νόμον
Kuploo Σαθαὼθ ποιεῖν, ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ ἁγίου
Ἰσραὴλ παρώξυναν. »

« Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονηρίαν. “Γράφοντες γὰρ
φονηρίαν γράφουσιν, ἐχκλίνοντες χρίσιν πτωχῶν,
ἀρπάζοντες κτήματα πενήτων τοῦ λαοῦ μου, ὥστε
εἶναι ᾿κὐτοῖς χήραν εἰς ἁρπαγὴν, καὶ ὀρφανὸν εἰς
προνομὴν. Καὶ τὸ ποιήσουσι τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπισχο-
πῆς; Ἡ γὰρ θλίψις ἡμῶν πόῤῥωθεν ἥξει, xal πρὸς
ἐΐνα καταφεύξεσθε τοῦ βοηθηθῆναι ; »

« Τί ὑμεῖς ἀδιχεῖτε τὸν λαόν μον, καὶ τὸ πρόσωπον
φῶν πτωχῶν χαταισχύνετε ; φησὶ Κύρως. »

« O02 οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν χαλὸν, χαὶ τὸ κα-

λὸν πονηρόν᾽ οἱ ξιθέντες τὸ φῶς σχότος, καὶ τὸ σχό-.

«ας φῶς" οἱ τιθέντες τὸ πιχρὸν γλρχῦ, καὶ τὸ γλυχὺ
Tuxpóv. 9 , :

« Ἔν ταῖς χερτί σοῦ εὑρέθησαν αἵματα ψυχῶν
ἀϑώων. » ur va

mos fecistis multos. Etego dedi vos contempltibiles
in omnes gentes, pro eo quod accepistis munera in
lege. » ᾿

e fabae. t, δ. — « Factum est judicium, et judex
accipit. Propterea dissipata est lez, et non pervenit
ad finem judicium ; quia impius przvalet adversus
justum. ».—

Sophon. in, 5. — « Principes ejus in ea sicut
leones rugientes, et judices ejus sicut lupi Ara-
bie. »

Isa. s, 95. — « Principes tui infideles supt, secii
ferum, diligentes munera; persequentes retributio
nem, pupillis non jadicantes, et judicio viduarum
nofi attendentes. »

hé. πὶ, 4. — « Statoam adolescentalos principes
eorum, et illesores dominabuntur elg. »

Isa. 1, 46. — ὁ Cum extenderitis manus vestras,
avertam faciem meam'a sobis. Manus enim vestra
sanguine plens sunt. »

Isa. 3, 95.26. — « γα qui. justificatis impiam
pro muneribus, et jus justi aufertis ab eo. Propter
hoe sieut devoratur stipula a carbone ignis, et

. coinburetur ἃ flamma accensa, radjz eorum quasi

fenum erit, ei flog eorum velut. pulvis ascendet,
Noluerunt enim facere legem Doipini Sabaoth, sed
oracülum sancti [rael exasperaverunt. »-

Isa. x, 3, 3. — « Ye qui. &cribunt. nequitiam.
Seribentos enim, nequitiam scribunt, declinaptes
judicium pauperum, rapientes possessiones populi
tnel, ut esset εἰς vidua in. priedam, et pupillus ín
direptionem. ΕἸ quid facient in die visitationis?
Nam tribulatio vesira de longe veniet, Et ad quem
confugietis at adjuyemini? » |

A46 Isa. ui, 15. — « Quare injuste agitis cum
populo meo, et faeiem pauperom confunditis? di-
elt Dominus. » .

Isa. v, 20. — a Vie qui dicitis malum bonum, et
bonum mxlem; qui ponitió lucem tenebras, et te-
nebras lucem 7 qui ponitis amarum dulce, et dulce
imarum, »

Jerem. n, $4— « In manibus tuis inventus. est
sanguis animarum innocentium. »

« Οὐχ ἔκριναν κρίσιν ὀρφανοῦ, xal xplow χήρας Ὁ Jerem. v, 28, — « Non Judicagergnt judicium 7

οὐκ ixplvoozv, Mh ἐπὶ τούτοις οὐχ ἐπιτχέψομαι,
λέγει Κύριος; ἢ ἐν ἔθνει τῷ τοιούτῳ olx ἐκδικήσει ἡ
Ψυχή μου; »

t OL ὀφθαλμοὶ αὐτῶν οὐ χαλοὶ, καὶ ἡ χαρδία αὖ-
“ὧν εὐθεῖα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν πλεονεξίαν, χαὶ ἐπὶ τὸ
αἷμα τὸ ἀθῶον τοῦ ἐκχέειν αὐτὸ, xat ἐπὶ τὴν συχο-
φαντίαν, xal εἰς ἀδίχημα, καὶ εἷς φόνον τοῦ ποιεῖν.»

« Ἑταπείνωσας τὸν ὑψηλὸν, καὶ ὕψωσας τὸν τα-
πεινόν, ᾿Αδικίαν θήσομαι αὐτὴν, λέγει Κύριος. »

ε Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς λύχο: ἄρ-
παγες, ἀρπάζοντες ἄρπαγμα τοῦ ἐχχέαι αἷμα, ὅπως
πλεονεξίᾳ πλεονεχτῶσι, Καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς ἀλεῖ-

pupilli, et judicium vidus$ non judicaruot. Nun-
quid super his non visitabo? dicit Dominus, aut
Super géntem bujusmodi neg nleiscetur amima
mea?»

- Jerem. xxit, 47. — « Oculi eorum. non boni, nec
corda eorum recia, sed ad avaritiam € ad sangui-
nem innocentem, ot effundant illum, et ad calum-
yam, et od injustitiam, et ad cedem fsclendam. »

Ezech. 1x1, 20. 4 « flumiliasti excelsuni, et sub-
levasii. humilem. Iniquitatem ' ponam eam, dicit
Dominus. » .

Ezech. xsu, 27, 48. — « Prinoipes ejus in medio
ilius quasi lupi rapaces : rapientes predam ad
effundendum sanguinem, ad avarc scetandos

Digitized by Google
