J

1389

SACBA PARALLELA.

1390

ey οὐ γέγονεν ἔμπροσθέν oo0, xol μετὰ ck οὐχ A telligens et sapiens, in tontum, ut nullus anie t6

locas. »

« Eizs ταῖς γνναιξὶν ὁ βασιλεὺς Σολομών * Σὺ M-
«εἰς ὅτι ὁ υἱός σου ὁ ζῶν, xai ταύτης ὁ υἱὸς ὁ τε.
δνηκώς ; Καὶ εἶκεν ὁ βασιλεὺς " Λάδετέ μοι μάχαιραν,
Καὶ προσήνεγκαν ἐνώκιον τοῦ βασιλέως μάχαιραν. Kat
εἶπεν ὁ βασιλεύς “Διέλετε τὸ καιδίον τὸ ζῶν εἰς δύο,
xa δότε τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ταύτῃ, καὶ τὸ fuco αὐτοῦ
ἐχείνῃ. Καὶ ἀπεκρίθη ἢ γυνὴ ἧς ἦν ὁ υἱὸς ὁ ζῶν, καὶ
εἶπε πρὸς τὸν βασιλέα, ὅτι ἐταράχϑη ἡ μήτρα αὐ-
«ἧς * Μηδαμῶς, χύριε, δὸς αὑτῇ τὸ παιδίον, καὶ θα»
νάτῳ μὴ θανατώσητε αὐτό. Καὶ αὕτη εἶπε" Μήτε
ἐμὸν, μήτε αὐτῆς ἔστω" διέλετε αὐτό, Καὶ ἀπ-
εχρίθη ὁ βασιλεύς" Δότε τὸ παιδίον τῇ μητρὶ τῇ εἰ-
πούσῃ, Δότε αὐτῇ τοῦτο, xal θανάτῳ μὴ θανατώ-
σητε αὑτὸ, ὅτι αὕτη ἡ μήτηρ αὐτοῦ. »

« Κρῖρα δίχαιον χρίνετε, Χήραν, καὶ ὀρφανὸν, καὶ
προσήλυτον, καὶ πένητα μὴ καταδυναστεύετε. »

s Τάδε λέγει Κύριος» Φυλάξασθε χρίσιν, ποιεῖτε
καὶ δικαιοσύνην. Μαχάριος ὃ ποιῶν ταῦτα, χαὶ ἀντ»
ἐχόμενος αὑτῶν xai διατηρῶν τὰς χεῖρας αὐτοῦ
μὴ ποιεῖν ἄδιχα. »

€ Ἐχζητήσατε χρίσιν, ῥύσασθε ἀδιχούμενον, χρί-
vatt ὀρφανὸν, καὶ διχαιώσατε χήραν, xal δεῦτε,
καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος.»

€ Ἐνεπλήσθη Ζιὼν χρίσεως καὶ διχαιοσύνης "
ἐχεῖ οοφία καὶ εὐσέδειΣ πρὸ; Θεόν * οὗτοί εἶσι θη»
σαυροὶ δικαιοσύνης. »

« Εὐλογήσει as ὁ λαὸς ὁ πτωχὸς, καὶ πόλεις ἀν-
Φρώπων ἀδικουμένων εὐλογήσονσέ σε. "Erévoo γὰρ
πάσῃ πόλει ταπεινῇ βοηθὸς, καὶ τοῖς ἀϑυμήσασι δι᾽
ἔνδειαν σκέπη ἀπὸ ἀνθρώπων πονηρῶν ῥῦσαι αὖ-
«οὐς. Σχέπη διψώντων χαὶ πνεῦμα ἀνθρώπων ἀδι»
χουμέγων, εὐλογήσουσί σε. »

« Τάδε λέγει Κύριος * Κρίνατε πρωΐ, xoi. εὐθύ-
vavs, xai ἐξέλεσθε διηρπκασμένον ἐχ χειρὸς ἀδι-
κοῦντος αὐτόν “ὅπως μὴ ἀναφθῇ ὡς πῦρ ἡ ὀργὴ μου,
καὶ χανϑήσεται, καὶ οὐχ ἔσται ὁ σώζων. »

« Προσῆλντον, xai ὀρφανὸν, καὶ χήῤαν μὴ xata-
δυναστεύετε, καὶ μὴ ἀσεδεῖτε, xal αἷμα ἀθῶον μὴ
ἐχχέετα. v

€ ᾿Αδιχίαν xai ταλαιπωρίαν ἀφέλεσθε, χρῖμα xal
δικαιησύνην ποιεῖτε " ἐξέλετε χαταδυναστείαν ἀπὸ
τοῦ λαοῦ μον, λέγει Κύριος. »

r ᾿Αθῶον xaX δίχαιον οὐχ ἀποχτενεῖς. »

$ Ox ἔστι παρὰ τῇ ἀληθείᾳ προσωποληφία. »
« ᾿Αγαπήσατὲ δικαιοσύνην οἱ κρίνοντες τὴν γῆν.»

« Λήψεται πανοπλίαν τὸν ζῆλον αὐτοῦ * ἐνδύσεται
ξώρακα δικαιοσύνην, καὶ περιθήσεται χόρυθα χρί-
σιν ἀνυπόκρυνον. ΔΛήψετει ἀσκίδα ἀκαταμάχητον
δτιότητα. »

€ Mh λάδης πρόσωπον δυνάστου. Ἕως θανάτου

similis tui fuerit, nec post te futurus sit. »

I1 Reg. in, 25-97. — « Dixit mulieribus reg Sa-
lomon : Tu dicis, quod filius vus vivit, illius vero
filius is est qui mortuus est? Et dixit rez: Afferte
mihi gladium. Εἰ attulerunt gladium coram rege, Et
dixit rex : Dividite infantem vivum in duas partes,
εἰ date dimidiam partem uni, et dimidiam partem
alteri. Et respondit mulier, cujus erat filius vivus,
ad regem (eo quod commota essent viscera ejus) :
Nequaqua:m, domine; da illi infantem vivum, et
Qolite interficere eum. llla vero aiebat : Nec mihi,
nec tibl sit, dividite eum. Et respondit rex : Dato
infantem metri quis dixit, Date eum. ($459 ilii,
nec morte interficiatis eum. Ipsa enim est mátor
illius. »

Zach. τι, 9. — « Justum fudieium judicate,
Viduam , et pupillum, et advenam, et pauperem
ne opprimatis. »

Isa. tvi, 5. — « ως dicit Dominus : Custodite
jndicium, et facite justitiam. Beatus qui facit hzc.
et qui retinet ista, et servat manus suas, ne faciat
iniquitatem. »

Ísa. 1, 17. — ἐ Quierite judieium , eripite -eum
qui injuriam patitur, judicate pupillum, justificate
viduam : et venite, et disceptemus, dicit Domi-
Dus. »

Jsa. sxxin, δ. — « Repleta est 8ion. judicio et
justitia : illic sapientia et pleas apud Deum, Isti

C eunt. thesauri Justitim. »

Isa, xxv, S, 4. — ει Benedicet te populus peu-
per, et civitates hominum iniquitatem sustinea-
tium benedicent te. Fuisti enim omni civitati lut-
mili auxiliator, et tristibus propter inopiam pro-
tectio : ab hominibus pessimis libera eos. Umbra-
eulum sitientiup, et spiritus hominum iniquitatem
sustinentium benedicent te. »

Jerem. xx1, 18. — « Hec dicit Dominus : Judi-
cate mane, et recte facite, et eripite raptum de
manu calumniatoris : ut non accendatur ut. ignis
ira mea, et ardescat, et non erit qui salvum fa«
ciat. »

Jerem, xxn, 5. — ὁ Adzenam, et pupillum, οἰ
viduam nolite opprimere, neque impio agatis, ci

p sanguinem irnocentem ue effundatis. »

Ezech. τὰν, 9. — « Injustitiam et grumnam au-
ferte, judicium et justitiam facite, auferte oppres-
sionem ἃ populo meo, dicit Dominus. » .

Dan. xui, ὅδ. — 4 Insentew et justum non oc-
cides. »

Ji Esdr, vv, 59. — « Non. est apud. veritatem
acceptio personarum. »

Sap. 1, 5. — « Diligite justitiam, qui judicatis
terram. à a

Sap. v, 18. — « Accipit armaturam zelum
suum : induet pro thorace justitiam, et accipiet
pro galea judicium certum. Sumel secutum. in-
expugnabile xquitatem, » .

Eccli. iv, 21.—« Noli accipere personam gotentis.

Digitized by Google
