ιμ

S. JOANNIS DAMASCENT

μὲ

quandoque rursus negat : utrumque utiliter. Ita- A ἀμφότερα χρησίμως, Ὧττε χἂν λάδῃς, κἂν μὴ λά-

que, etiamsi non accipias, non accipiendo acce-
pisti; etiamsi quod optaveris, minime consecutus
8:8, non consequendo consecutus es, interdum
enim non accipere quod postulamus, satius est
quam accipere. Nam οἱ utile essel accipere, id
prorsus dedisset. Porro tuo bonu non consequi
quod pelas, hoc plane consequi est.

Ejusdem. — Ingens armatura est oratio, ingens
ornamentum, prazsidium iggens. Nam cum homi-
nes oramus, sumptibus et pecuniis opus babe-
mus, servilique assentatione, el magno circuitu
δὲ uegotiatidne. Neque enim saepenumero licet
€0s recta alloqui, penes quos dandi potestas est ;
verum prius famulos eorum, procuratoresque et
administratores, tum pecuniis, tum sermonibus,
aique omni genere officii demereri necessum est;
8€ tum eorum operas quod petimus impetrare
posse. Αἱ i. Deo secus se res habet. Neque enim
intercessoribus indiget, per quos sibl preces fe-
rantur, uec tam per alios quam per nos ipsos
exoratus, ad beneficia danda proclivis est. Quin
οἱ bic quidem, sive accipiamus, sive repulsam
patiamur, quiestum facere licet. Apud bomines
vero frequenter accidit ut. utrumque nobis detri-
mentum afferat. Quooiam igitur iis qui Deum
adeunt, tum £87 lucrum majus est, tum major
facilitas : orationem ergo ne comiemnamus. Tuoc
enim tibi proclivius dat qua postulas , cum per
teipsum postulas; modo tamen pon perfunctorie
postules : id .quod plerique faciunt. Nimirum lin.
$us» quidem verba pronuntiat; animus vero vel
domus, vel fori vias circumvadit. Hoc autem
totum diaboli commentum est, Nam quoniam ex-
ploratum habet, nos, quo tempore cum Deo collo-
quimur, peccatorum veniam impetrare posse, ut
nobis orationis portum velul aggesta terra inter-
cludat, tunc in hoc incumbit, quo mentem no-

ὅῃς, ἔλαδες ἐν τῷ μὴ ἀπολαδεῖν " x&v μὴ ἐπιτύχης,
ἐπέτυχες ἐν τῷ μὴ ἐπιτυχεῖν, Ἔστι γὰρ ὅτε τὸ μὴ
λαδεῖν ὅπερ αἰτοῦμεν, τοῦ λαθεῖν λυσιτελέστερον,
Εἰ γὰρ συμφέρον ἡμῖν πολλάχις τὸ λαδεῖν, πάντως
ἔδωχεν ἄν. Τὸ δὲ συμφερόντως ἀποτυχεῖν, ἐπιτυχεῖν
ἐστι.

Μέγα ὅπλον εὐχὴ, μέγας κόσμος, μεγάλη ἀσφά-
λεια, ᾿Ανθρώπων μὲν γὰρ δεόμενοι, καὶ δαπάνης
καὶ χρημάτων δεόμεθα, xal χολαχείας δουλοπρε-
ποῦς, χαὶ πολλῆς περιόδου χαὶ πραγματείας, Οὐ
γὰρ ἐξ εὐθείας αὐτοῖς τοῖς κύριοις «oU δοῦναι τὴν
χάριν ἕνι διαλεχθῆναι πολλάχις, ἀλλ᾽ ἀνάγχη πρό-
τερον διακόνους, καὶ οἰκονόμους αὐτῶν, καὶ ξπιτρό.

Β πους, χρήμασι καὶ ῥήμασι, καὶ παντὶ θεραπεῦσαι

«ρόπῳ, καὶ τότε δι᾽ ἐχείνων τὴν αἴτησιν δυνηθῆναι
λαδεῖν. Ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐχ ἔστιν οὕτως. 00 γὰρ δεῖται

μεσιτῶν ἐπὶ τῶν ἀξιούντων, οὐδὲ οὕτως δε΄ ἑτέρων va»

ρακχαλούμενος, ὡς δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν τῶν δεομένων ἐπι»

νεύει τῇ χάριτι, Καὶ ἐνταῦθα μὲν, καὶ λαμδάνοντες,

καὶ μὴ λαμδάνοντας ἔστι xe plalvetv, ἐ πὶ δὲ τῶν ἀνθρώ»

πων ἐν ἑχατέῤῳ πολλάχις ἐδλάδημεν. Ἐπεὶ οὖν μεῖζον

τὸ χέρδος, χαὶ πλείων ἡ εὐχολίά τοῖς τῷ Θεῷ mpos-

ιοῦσι, μὴ καταφρονῶμεν εὐχῆς. Τότε γάρ σοι μᾶλλον
δίδωσιν ἃ αἰτεῖς, ἂν σὺ διὰ σεαυτοῦ αἰτῇς, ἐὰν μὴ
παρέργως αἰτῇς, ὅπερ. ποιοῦσιν οἱ πολλοί. Ἦ γλῶσσα
μὲν λέγει τὰ ῥήματα, ἡ δὲ ψυχὴ τῆς οἰκίας ἢ ἀγορᾶς
«τὰς ὁδοὺς περιέρχεται, Τοῦτο δὲ ὅλον τοῦ διαόλου
«b κατασχεύσσμα. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν ἡμᾶς xav
ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν διαλεχθῆναι πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι
δυνάμεθα xal ἀφέσεως ἁμαρτημάτων τυχεῖν, βου»,
λόμενος ἡμῖν τὸν τῆς εὐχῆς προσχῶσαι λιμένα, xat
αὐτὸν ἐνίσταται τὸν καιρὸν, ἐχχρούων ἡμῶν τὴν διά»
νοιᾶν τῶν λεγομένων, ὥστε ζημιωθέντα: ἡμᾶς μᾶλ-
λον ἢ χερδαίνοντας, ἀπελθεῖν. Ταῦτα οὖν εἰδὼς, &v-
θρωπε, ὅταν προσίῃς θεῷ, Lvvóncov τίνι προσέρχῃν
καὶ ἀρκεῖ σοι εἰς νῆψιν,

stram ab iis quse pronuntiamus, avellat, uti. majore detrimento quam commodo affecti recedamus,
Hac igitur quando comperta sunt titi, o bomo, dum accedis ad Deum, considera ad quem aece-
das: hocque tibi ad vigilantiam comparandam sufficiat.

Ejusdem, homil. 1, de divers. spuria. — Se-
eessit Jesus in partes Tyri et Sidonis, et ecce mu-
Mer, diaboli vetus armatura, que me e paradiso
expulit, mater przvaricationis, origo peccati, haec
ja mulier venit. Nova res et admiranda! Judei
fugiunt, mulier consectatur. Hacque rogabat euin,
dicens : Domine, Fili David, miserere mei (Matih. xv,
42). Evangelista mulier efficitur, unaque, tum dei-
tatem, tuin humane carnis assumptionem confite-
tur : dicendo nimirum, Domine, dowinstionem ;
dicendo rursum, Fili David, assumptionem carnis
przdicat. Miserere mei. Nullum, inquit, przclarum
facinus habeo, nullam ex proba conversatione (idu-
ciam. Ad misericordiam coufugio, ubi salus a cen-
sura libera est. Et tu quidem, cum improba et fla-
gitiosa esses, qua fronte accedere ausa es? Ac vide
mulieris philosophiam. Non rogat Jacobum, non
erat Joannem. non adit Petrum; sed chorum illum

Ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶ»
voc, καὶ ἰδοὺ γυνὴ, τὸ παλαιὸν ὅπλον τοῦ διαδόλου,
ἡ τοῦ παραδείσου με ἐκδαλοῦσα, f) μήτηρ τῆς παρα-
νομίας, ἡ ἀρχὴ τῆς ἁμαρτίας » αὐτὴ ἐχείνη ἢ γυνὴ
ἔρχεται. Καινὸν πρᾶγμα καὶ παράδοξον! Ἰουδαῖοι
φεύγουσι, καὶ γυνὴ καταδιώκει. Καὶ παρεκάλει
αὑτὸν λέγουσα" Κύριε, Υἱὲ Δαδὶδ, δλέησόν με.
Ἐὐαγγελίστρια γίνεται ἢ γυνὴ, καὶ τὴν θεότητα,
καὶ τὴν οἰχονομίαν ὁμολογεῖ' Κύριε, καὶ τὴν δεσπο-
*tlav ^ ΥἹὰ Δαδὶδ, τῆς σαρκὸς τὴν ἀνάληψιν. EAE
σόν με. Οὐκ ἔχω κατόρθωμα βίου" οὐκ ἔχω παῤῥη-
clay. πολιτείας. Ἐπὶ ἕλεον καταφεύγω, ὅπον ἀνεξ-
ἔταστος σωτηρία. Καὶ τί εἶδες οὕτω, πονηρὰ οὖσα
καὶ παράνομος ; Πῶς ἐτόλμησας προσελθεῖν; Kal
ὅρα γνναιχὸς φιλοσοφίαν, Οὐ παραχαλεῖ Ἰάχωδον"
οὗ δέεται Ἰωάννου, οὐδὲ προσέρχετσι Πέτρον, ἀλλὰ
διέτεμε τὸν χορόν. Οὐχ ἔχω μεσίτου χρείαν, ἀλλὲ
λαδοῦσα τὴν μετάνοιαν συνήγορον, αὐτῇ τῇ πηγῇ

Digitized by Google

