1423

S. JOANNIS DAMASCERI

ust

Et quare non audisti vocem Domini , sed versus A αὐτούς. Καὶ va τί οὖχ ἤχουσας φωνῆς Κυρίον, ἀλλ᾽

sd predam es, et fecisti malum In oculis Domtat?
£t dixit Saul : Quia audivi populum. »

Zach. τιι, 15. — « Erit sicut dixit Dominus, et
non audierunt eum ; sic elamabunt, et non exau-
diam eos, dicit Dominus. »

« Factum est semen inobedientium in perditio-
nem. »

ἤια4. xvin , 13, — « Sl audiisses mandata mea,
facta fuisset tibi sicut fluvii pax tua, et justitia
tus sieut fluctus maris. »

Isa. xxw , 16. — « Dicent : Vie prevaricatori-
bus : qui privaricamini legem; timor, et fovea. et
iaqueus super vos. »

ὥρμησας ἐπὶ τὰ σχύλα, xal ἐποίησας τὸ πονηρὸν
δναντίον Κυρίου ; Καὶ εἶπε Σαούλ Διὰ τὸ áxovsal
με τὸν λαόν. »

ε« Ἔσιαι ὃν τρόπον εἶπε Κύριος, καὶ οὖχ εἰσ-
ἤχουσαν αὐτοῦ, οὕτως κεχράξονται, xal οὗ μὴ εἶδ.
ἀκούσομαι αὐτῶν, λέγει ἸΚύριος. »

« Ἐγενήϑη τὸ σπέρμα τῶν ἀπειθούντων εἷς ἀπ»
ὥλειαν. »

« Εἰ ἤχουσας τῶν ἐντολῶν μου, ἐγένετο ἂν ὡς
ποταμοὶ ἢ εἰρήνη σου. καὶ ἢ δικαιοσύνη cou ὡς χῦμα
θαλάσσης. »

t Ἑροῦσιν, Οὐαὶ τοῖς ἀθετοῦσιν" οἱ ἀϑετοῦν-
τες τὸν νόμον, φόδος καὶ βόθυνος καὶ παγὶς ἐφ᾽
ὑμῶν. »

Matth, vi , 26, 27, — « Omnis φαΐ audit verba , δ ε Πᾶς ὁ ἀχούων μον τοὺς λόγους, καὶ μὴ ποιῶν

et non facit ea, sImilis erit viro stulto, qui edi-
'fcavit domum suam super arenam ; et. descendit
pluvia ; et venerunt flumina , et flaverunt venti , et
irruerent in. domum illam, et cecidit; et fuit
ruina illius magna. »

Bom. n, 11. 12. — « Quicunque sine lege pee-

αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μυρῷ, ὅστις φχοδόμησε
ehw οἰχίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον. Καὶ κατέδη ἢ
βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ παταμοὶ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνε-
μοι, καὶ προσέχοψαν τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ ἔπεσεν"
καὶ fv ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλῃ. »

« Ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως ἀπολοῦνται "

eaverumt, sine lege peribunt; οἱ quicuaqwe In καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου χριθήσονταε,
lege peccaverunt, per legem judicabuntur. Non Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ νόμον δίχαιοι παρὰ τῷ
enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου διχαιωθήσονταει. »

factores legis justifieabuntur, »

Jac. 1, 22-24, — « Estote factores verbi, et non
auditores tantum, fallentes vosmetipsos : quia si
Quis auditor est legis, et non faetor, hie similis
est viro consideranti vultum nativitatis sus in
speculo. Consideravit enim se, et abiit, et gtatim
oblitus est qualis sit, »

S. Basil. hom. "7 in. Hexaem, — Vidi hoc ego,
Deique in omnibus sapientiam 8.5.8. admiratus
sum. Atqui, cum brula ea facultate predita sint ,
qua sibi consulant, suamque salutem tueantur,
ac piscis etiam noverit, quid amplexari, quid fu-

€ Γίνεσϑε ποιηταὶ νόμου, xal μὴ μόνον ἀχροαταῖ,
παραλογιζόμενοι ἑαυτούς" ὅτι εἴ τις ἀκροατὴς νό-
pou ἐστὶ, καὶ ob ποιητὴς, οὗτος ἔοιχεν ἀνδρὶ χατα-
νοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ,
καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖός ἔστι. »

Εἶδον ταῦτα ἐγὼ, καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι τοῦ Θεοῦ
σοφίαν ἐθαύμασα. El τὰ ἄλογα ἐπινοητιχὰ καὶ φυ-
λαχτικὰ τῆς ἰδίας αὐτῶν σωτηρίας ior, καὶ οἷδε
«ὃ αἱρετὸν αὐτοῦ καὶ τὸ φευχτὸν ἰχθὺς, τῇ ἐροῦμεν
ἡμεῖς, οἱ λόγῳ τετιμημένοι, καὶ νόμῳ πεπαιδευ-

gere debeat : quid dicemus nos, qui, cum ornati μένοι, ἐπαγγελίας προτραπέντες, πνεύματε σο-
ratione , ac legem edocii , incitatique pollicitatio- φισθέντες, οἱ τῶν ἀλόγων ἰχθύων ἀλογώτερον «b
nibus, et ἃ Spiritu eruditi sumus, piscibus tamen κατ᾽ ἑαυτοὺς διατιθέμενοι ; Ἐπείπερ ol. μὲν (oaa:
rationis expertibus stultius res nostras administra- τοῦ μέλλοντός τινα ποιεῖσθαι πρόνοιαν, ἡμεῖς δὲ
mus * Quando illi quidem foturi quamdam ratio- δι᾽ ἡδονῆς βοσχηματώδους τὴν ζωὴν ἀναλίσχομεν.
mers habent, nos autem per voluptatem vitam qux Ἰχθὺς τοιαῦτα διαμείδει πελάγη ὑπὲρ τοῦ εἧρασθαΐ
pecudibus congruat consumanius. Piscis tot maria τινα ὠφέλειαν. Τί ἐρεῖς ab 6 τῇ ἀργίᾳ συζῶν ; ἀργία
peragrat , ut nonnibil utilitatis nanciscatur : quid.D γὰρ χαχουργίας ἀρχή. Μηδεὶς ἄγνοιαν προφασι-

ἴα dictures es, qui vitam otio transigis? Otium
eniin flagitii initium est. Nec vero est quod quis-
quam amentiam causetur. Naturalis quippe rauo
nobis insita est, quie tum conjunctionem cum bo-
no, tum aversionem ab lis quz perniciosa sunt,
ostendit, Pisces legi Dei minime reluctantur, ac
nos homines salutaria documenta non sustinemus,

ζέσθω. Φνσιχὸς λόγος οἰχείωσιν ἣμῖν τοῦ χαλοῦ, καὶ
ἀλλοτρίωσιν ἀπὸ τῶν βλαθερῶν ὑποδειχνὺς ἔγ-
πατέσπαρται. Ἰχθύες; οὐκ ἀντιλέγουσι νόμῳ Θεοῦ,
xai ἄνθρωποι σωτηρίων διαταγμάτων οὐχ ἀνεχό-
μεθα. Mh χαταφρόνει τῶν ἰχθύων, ἐπειδὴ ἄλογα καὶ
ἄφωνα παντελῶς" ἀλλὰ καὶ τούτων ἀλογώτερος al,
«ἢ διατάξει τοῦ Κτίσαντος ἀνθιστάμενο;,

Ne ec nomine pisces contemnas, quod ratione, quod voce careant. Tu enim his quoque irrations-

bilior es, qui Creatoris edicto adverseris.
impium est profiteri impossibilia esse, quim
Spiritus precipit.
S. Greg, Nyss. — Admistum nature malum est
per eos qui ab initio vitium admiserunt, dum per
Arebsequeutiam aditum morbo aperuerunt.

᾿Ασεδὲς τὸ λέγειν ἀδύνατα τὰ τοῦ Πνεύματος παρ-
αγγέλματα,
᾿Αναχέχραται τὸ καχὸν πρὸς τὴν φῦσιν διὰ τῶν
ἐξ ἀρχῆς παραδεξαμένων τὸ πάθος, τῶν διὰ τῆς παρ-
αχοῆς εἰσοιχισαμέγων τὴν νόσον.
Digitized by Google
