[419

Job χα, 41.- — « Vias ejus custodivi, et non ἃ

declinabo 8 mandatis ejus, ne morlar. »

Job xxxvi, 11. — «8i audierint , et servierint ,
perlicient dies suos in bonis, et annos suos in de-
tore. 1

Psal. xvi , 9. — « Prieceptum Domini lucidum,
et illuminans oculos. »

Psal. cu, 17. — « Et justitia. illius in filios io-
einum , his qui servant testamentum ejus. »

Psal. cxviu , 5. — « Utinam dirigantur vie mea,
ad custodiendas, » etc.

Ibid. 442. — « Lex tua veritas. »

Pros, xix, 5. — « Omnes sermones Domini
igniti. Protector autem est omnium timentium se.»

Eccle. xn , 15.—« Finis sermonis, audi prorsus :
Deum time, et mandata ejus custodi. »

ἄξια Prov. τιν, 27. — « Priceptum. Domini
fons vite. »

« Qui diligunt legem, muro se circumcingunt. »

Zach. ut, 7. — « Hsec dieit Dominus : 8i in viis
meis ambulaveris, et precepta mea custodieris ,
tu dijudicabis domum meam. »

Isa. yv, 8, — « Àudile me, et comedite bona,
. el delectetur in bonis anima vestra. »

Eccli. xix, 21, — « Melior est homo qui minui-
tur sapientia cum timore, quam qui abundat sen-
8U , et transgreditur legem. »

Eccli, xxm, S, — « Nihil dulcius , quam respi-
eere in mandatis Domini. »

Eccli, xzxu , 19. — » Qui quzrit iegem, reple-
bitur es. »

Eccli. xxix , 14. — « Pone thesaurum tuum in
preceptis Altissimi , et proderit tibi magis quam.

aurum. »

Matth, vn, 21-94. — « Non omhis qui dicit mihi,
Domine, Uomine, intrabit in regnum coelorum ;
sed qui facit voluntatem Patris mei qui in coelis est.
Omnis qui audit verba mea , et facil ea , assimilubo
illum viro sapienti, qui zdificavit domum suam

supra petram. Et descendit pluvia, αἱ venerunt fiu- .

winà , ei flsverunt venti, οἱ irruerunt. in domum
illam , et non cecidit. Fundata enia erat supra pe-
iram, »

Matth. xn , 50. — « Quicunque fecerit vulunta- Ὁ

tem Patris mei qui in colis esi, bic fraler meus,
et soror, et mater est. »

Joan. vin, 4T. — « Qui ex Deo est, verba Dei
audit. »

Joan. τιν, 45. — ε Si diligitis me, mandata mea
servate. Si quis diligit me, sermonem meum serva-
bit, et Pater meus diligel eum, el ad eum veniemus,
et mansionem apud eum faciemus, »

I Cor, vu , 49. — « Circumcisio nibil est, neque.

praputium , sed observatio mandatorum Dei. »

1 Joan. im, 18. — « Qui servat mandata ejus, in
illo manet, et ipse ia eo. »

S. Chrysost. — Quod ars in citharz canto , hoc
in Dei legibus est demonstratio operum.

S. JOANNIS DAMASCENI

1,90

« ὉὈδοὺς αὐτοῦ ἐφύλαξα, xal οὐ μὴ ἐκκλίνω ἀπὸ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνω. »

« Ἐὰν ἀχούσωσι καὶ δουλεύσωσι, συντελέσονσι
τὰς ἡμέρας αὐτῶν ἐν ἀγαθοῖς, καὶ τὰ ἔτῃ αὐτῶν ἐν
εὐπρεπείαις. »

* Ἢ ἐντολὴ τοῦ Κυρίον τηλαυγὴς, φωτίζουσα
ὀφθαλμούς.»

ε 'H διχαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς νῶν τοῖς φυ-
λάσσουσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ, »

«Ὄφελον χατευθυνθείησαν αἱ ὁδοί μον, τοῦ qu-
λάξασθϑαι. »

« Ὁ νόμος σου ἀλήθεια. »

« Πάντες οἱ λόγοι Κυρίου πεπυρωμένοι, "Yvsp-
ἀσπίζει δὲ τῶν εὐλαδουμένων αὐτόν.»

t Τέλος λόγου, τὲ πᾶν ἄχουε’ τὸν Θεὸν φοδοῦ, χαὶ
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φύλασσε. »

.* Πρόσταγμα Κυρίου κηγὴ ζωῆς, »

«Ot ἀγαπῶντες τὸν νόμον, περιδαλοῦσιν ἑαντυῖς
“εἴχος. »

εΤάδε λέγει Κύριος " Ἐὰν ἐν τοῖς ὁδοῖς μον πὸ-
ρεύῃ, καὶ ἐν τοῖς προστάγμασί μὸν φυλάσαῃ, ob
διαχρινεῖς τὸν οἶκόν μου. »

4 ᾿Αχούσατέ μου, xol φάγεσθε ἀγαθὰ, καὶ ἐντρυ-
φηθείη ἐν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν. »

εΚρείττων ἠττώμενος ἐν συνέσει ἔμφοδος, 8
περισσεύων φρονήσει, καὶ napaGalvov νόμον. »

« Οὐδὲν γλυχύτερον τοῦ προσέχειν ἐντολαῖς Καὶ »-
ρίον. »
« Ὁ ζητῶν νόμον, ἐμπλησθήσεται αὐτοῦ. »

« θὲς τὸν θησαυρόν σου xas* ἐντολὰς Ὑφίστου,
καὶ λυσετελέσει σοι μᾶλλον ἣ τὸ χρυσίον.»

«Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεταν
εἰ; τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ «otv τὸ
θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Πᾶς ὅσεις
ἀχούει μου τοὺς λόγους, xal ποιεῖ αὑτοὺς, ὁμοιώσε»
αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις φχοδόμησε τὴν οἰχίαν
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν * καὶ χατέδη ἡ βρσχῇ, καὶ
ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, xat προσ-
ἐπέσαν τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ οὐκ ἔπεσεν. Τεθεμ4-
λίωτο γὰρ ἐπὶ πέτραν, »

€ Ὃς ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, cte; &x2-
φός μου, καὶ ἀδελφὴ, καὶ μήτηρ ἐσεῖν. »

€ Ὁ ὧν ἐχ θεοῦ, τὰ ῥήματα Θεοῦ ἀχούει. »

€ Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ
ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευ.
σόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. 2

« Περιτομὴ οὐδέν ἐστι, καὶ ἀχροδυστία, ἀλλὰ
τήρησις ἐντολῶν θεοῦ, »

« Ὃ τηρῶν τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ, ἐν αὑτῷ μένει,
καὶ αὑτὸς ἐν αὐτῷ. »

Ὅπερ ἐπὶ τῆς χιθαρῳδίας fj τέχνη, τοῦτο ἐπὶ
τῶν τοῦ θεοῦ γόμων ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις.

Digitized by Google

