1421

S. JOANN!S DAMASCENI

13

tur, ís dicere nequaquam possit : In te, Domine, A ἤλπισα. Παράγγελμα γάρ ἐστι, μὴ &A1xiQew ἐκ

speravi. (Psal. xxx, 9). Domini enim preceptum

est : Nolite sperare. in principibus (Psal. cxcv, 2).

Et : Maledicius homo qui confidit in homine (Jerem.

xvi, δ).

S. Nili. — Qui divinam animi tranquillitatem
consequi studet, id debet agere, ut mentem suam
ἃ» omni turbida affectione liberam custodiat.
Quocirca boc tibi ipsi persuade, ut propter Deum
solum, ac non propter eaducam et confestim, exo-
lescentem gloriam hominum, quod bonum est effi-
cias.

TIT. VI. — De ecclesia, et domo Dei, atque altari,
nccnon de hostia sacerdotali ; et quod in. ecclesiis
tonmmnercia exercere nom. oporteat.

Eszod. xxix, $7. — « Erit altare sanctum sancto-
rum; et oinnis qui tangit altare, sanctilicabitur. »

Exod, xxxv, 96. — « Primitias primarum
frugum terre tue inferes in domum Domini Dei
tul. s

Esod. xx, 26. — « Non ascendes per gradus ad
altare meum, ue reveles turpitudinem toam in eo.»

Exod. xxv, 30. — « Impones snper. mensam
meam panem coram me semper. »

Levit. τι, 18. — « Omnis quiconque tanget victi-
mas sacerdotum, sanctificabitur. »

Levit, xvi, ἃ. — « Dixit. Dominus ad Moysen :
Loquere ad Aaron fratrem. tuum, et non iairoeat
in ompi hors in sanctum interius velaminis ante
propitiatorium. »

Psal, v,8.—c Ego autem in multitudine miseri-
cordi tus. introibo in domum tuam : adorabo ad
templum sanctum tuum in timore tuo, » εἰς,

Psal, xxt, 25. — « In. medio. ecclesi: laudabo
te. Qui timetis Dominum, laudate eum. »

Psal. xxv, 8. — « Domine, dilexi decorem do-
mus tuz, et locum habitationis gloriz tus. »

Psal. xavi, 4. — « Ünum petii a Domino: hanc
requiram, » ei reliqua.

Psel. xxvn, 9. -- « Adorate Dominum in atrio
sancto ejus. »

Psal, 1xiv, 5. — « Replebimur in. bonis domus
tus. »

Psal. .xvit, 27. — « In. ecclesiis benedicite Deo p

Domino de fontibus Israel. »

Psal. vxxxim, 1, ἃ. — « Quam dilgcta taberna-
cula tua, Domine virtutum. Altaria tua, Domine
virtutum, Rex meus. Melior est. dies upa in atriis
tuis super millia. »

Piel. xcii, 5$. —« Domum toam decet sanctitudo,
Demine, in longitudinem dierum. »

Psal. xciz, 4. — « fntroite portas ejus ip eon-
fessione. »

Psal. cvt,. 22. —— - Exaltent eum in ecclesia
plebis. »

Piel. cy n , 49. — « Aperite portas. Justitie, ct
ingressus in eas, » cte.

ἄρχοντας. Kat, "Exixatápatoc, ἄνθρωπος, ὃς τὴν
ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον.

Ὃ τὴν θείαν ἀπάθειαν κατορθῶσαι σπουδάζων,
ἀδούλωτον παντὶ πάθει ὀφείλει φυλάξαι τὸν ἔαντοῦ
λογισμόν. Πεῖσον τοίνυν σεαυτὸν διὰ τὸν Θεὸν μό-
νον, καὶ μὴ δι᾽ ἀνθρωπίνην εὔφθαρτον καὶ ἐξίτνλον
δόξαν, τὸ ἀγαθὸν ἐχτελεῖν.

TITA. (ζ΄, — Περὶ ἐκκλησίας, καὶ οἴχου Θεοῦ, καὶ
θυσιαστηρίου, καὶ θυσίας ἱερατικῆς " καὶ ὅτε
οὐ δεῖ ἐν ἐκκλησίαις θήειν [καπηλεύειν].

ς« Ἔσται τὸ θυσιαστήριον | ἅγιον ἀγίων" καὶ
κᾶς ὁ ἀπτόμενος τοῦ θυσιαστηρίον, ἁγιασθήσεται. »

« Τὰς ἀπαρχὰς τῶν πρωτογεννημάτων τῆς γῆς
σον εἰσοίσεις εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ σον.»

t Οὐχ ἀναδήσῃ ἐν ἀναδαθμίσιν ἐπὶ τὸ θυσία»
στήριόν μον, ὅπως μὴ ἀποκαλύψῃς τὴν ἀσχημοσύνην
σου ἐπ' αὐτῷ.»

4 Ἐπιθήσεις ἐπὶ τὴν τράπεζάν μου ἄρτον ἕναν-
«loy you διὰ παντός. 9

« Πᾶς ὃς ἂν ἅψηται «ἧς θυσίας τῶν ἱερέων ἅγια-
σθήσεται, »

« Εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν" Λάλησον πρὸς ᾿λαρὼν
τὸν ἀδελφόν σου, καὶ μὴ εἰσερχέσθω πᾶσαν ὥραν εἰς

C τὸ ἅγιον ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσματος εἰς πρόο-

ὠποὸν τοῦ ἱλαστηρίου.

« Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου εἰσελενσο-
μαι εἰς τὸν οἶχόν σου “ προσχυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν
δου ἐν φόδῳ σον, » καὶ τὰ λοιπά.»

€ Ἐν μέσῳ ἐχχλησίας ὀμνήσω σε. Οἱ φοθούμενοι
«τὸν Κύριον, αἰνέσατε αὐτόν. »

« Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴχου σου, καὶ τό-
πον σκηνώματος δόξης σου. "

« Μίαν ἠτησάμην παρὰ Κυρίον, ταύτην ζητήσω,»
xai τὰ λοιπά,

« Προσχυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἀγίξ αὑτοῦ. »

« Πλησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σοῦ »

€ Ἐν ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον ἐπ
πηγῶν Ἰσραήλ. »

ε Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύρις τῶν
δυνάμεων, ὁ βασιλεύς μου. Κρείσσων ἡμέρα μία ἕν
καἷς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας. »

« Τῷ οἴχῳ aou. πρέπει ἁγίασμα, Κύρις, εἰς μα-
κρότητα ἡμερῶν. »
« Εἰσέλϑετε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ ἂν ἐξομολογῇ-

ett. »
4 ὙΨωσάτωσαν αὑτὸν ἐν ἐχχλησίᾳ λαοῦ;

« ᾿Ανοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης, εἰσελθὼν ἐν
αὐτεῖς, » x. τ΄ δ.

Digitized by Google

