no

SACRA PABALLELA

1410

τὸν μὲν διεσώσατο τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ «b ἀκόρε- A Poterat enim el ille ἃ Deo desciscere, et hic non

στον, tbv δὲ ἀπόθλητου ἔδειξεν fj ἐχ θεοῦ ἀναχώρη-
σις. E

Πόθεν οὖν αὐτῷ ὁ πρὸς Sp; πόλεμος ; Ὅτι δο-
χεῖον ὃν πάσης καχίας, ἐδέξατο καὶ τοῦ φθόνου τὴν
νόσον, καὶ ἐδάσχηνεν ἡμῖν τῆς τιμῆς. Οὐ γὰρ ἤνεγ-
xi τὴν ἄλυπον ἡμῶν ζωὴν τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ,
δόλοις δὲ xal μηχανήμασιν ἐξαπατήσας τὸν ἄνθρωπον,
xa τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ ἣν ἔσχεν πρὸς τὸ ὁμοιωθῇ-
ναι Θεῷ, ταύτῃ πρὸς τὴν ἀπάτην ἀποχρησάμενος,
ἔδειξε τὸ ξύλον, χαὶ ἐπηγγείλατο διὰ τῆς βρώσεως
αὑτοῦ ὅμοιον θεῷ χαταστήσειν. Ἐὰν γὰρ φάγητε,
φησὶν, ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γιγώσκοντες καλὸν καὶ
πονηρόν. Οὐχ ἐχθρὸς τοίνυν ἡμῖν κατεσχενάσθη,

excidere : at illum quidem inexplebilis erga Deum
charitas conservavit ; huic vero rursus secessio a
Deo hoc attulit, ut ejiceretur.

λα, ibid. — Quid causs igitur est cur disbolu
lum adversum nos susceperit? Quis, cum omnis
vitiositatis eonceptaculum esset, livoris quoque
morbum excepit, et nostrum nobis honorem invi-
dit. Neque enim nostram in paradiso vitam mo-
lestie omnis expertem ferre potuit : verum dolis
ei malis artibus bominem ludilicatas est, susque
illa cupiditate, qua Deo fleri similem expetcbat, ad
fraudem abutendo, ligoum monstravit, seque fa-
cturum pollicitus cst ut, si ΟΣ eo ederet, Dei si-
militudinem adipisceretur. Si enim | eamederitis,

ἀλλ᾽ ix ζηλοτυπίας ἡμῖν εἰς ἔχθραν ἀντικατέστη. B inquit, eritis sicut. dii, scientes bonum. et. malum

Ὁρῶν γὰρ ἑαυτὸν ix τῶν ἀγγέλων ῥιφθέντα, οὐκ
ἔφερε βλέπειν τὸν γήϊνον εἰς τὴν ἀξίαν τῶν ἀγγέλων
διὰ προχοπῆς ἀνυψούμενον. Ἐπειδὴ οὖν γέγονεν
ἐχϑρὸς ἡμῶν, ἐφύλαξεν ἡμῖν ὁ θεὸς τὴν πρὸς αὐτὸν
ἐναντίωσιν, & ἣν τῷ ὑπηρετησαμένῳ αὑτῷ διελέγετο
πρὸς αὐτὸν τὴν ἀπειλὴν, ὅτι “Ἔχθραν θήσω dra-
μέσον cov, xal ἀναμέσον τοῦ σπέρματος αὐτῆς.

(Gen. πὶ, 5). Quocirca non nobis hostis conditus
est, sed ex invidentia in odium mostri. prorupit.
Nam cuim 26 ab angelorum classe ejectum ipse cer-
neret, eum qui terrenus esset ad angelorum dignl-
tatem evecium videre nom poterat. Qnoniam igitur
hostis noster effectus est, idcirco Deus hoc eyit,
ut ejus adversarii essemus; dum bestiam quz illi

operam navaverat, comminando, sic illum allocutus est : /nimicitias ponam inter te, e inter. semen

ejus (Ibid. 15).

Ἐπειδὴ γέγονεν ἀποστάτης ὁ διάδολος, ἐχθρὸς μὲν
Θεοῦ, ἐχθρὸς δὲ τῶν ἀνθρώπων, τῶν xa:' εἰχόνα
Θιοῦ γεγενημένων, διὰ τοῦτό ἔστι μισάνθρωπος"
διότι xat θεομάχος, xal μισεῖ ἡμᾶς ὡς χτίσματα τοῦ
Δεσπότου, χαὶ ὡς ὁμοίωμα Θεοῦ" χαὶ συνεχρήσατο
αὑτοῦ τῇ πονηρίᾳ εἰς γυμνάσιον τῶν ἡμετέρων ψυ-
χῶν ὁ σοφῶς καὶ προνοητιχῶς οἰχονομῶν τὰ ἀνθρώ-
πινῶ, ὥσπερ ἰατρὸς τὸν τῆς ἐχίδνης ἰὸν εἰς σωτὴ-
pluv φαρμάκων κατασκευὴν ἀποχρώμενος.; Σατᾶν
μὲν οὖν λέγεται, διὰ τὸ ἀντικεῖσθαι τῷ ἀγαθῷ,

Τῶν ἀγγέλων ὁ στασιάσαι τολμήσας, xal ὑπὲρ
τὴν ἀξίαν ἀρθῆναι, κατέναντι Κυρίου παντοχράτο-
(os τραχηλιάσας, καὶ ὑπὲρ τὰ νέφη καθέδραν ἐπι-
γοῶν, ὡς δφόγος, δίχην ἔδωχε τῆς ἀπονοίας ἀξίαν,
σχότος ἀντὶ φωτὸς εἶναι χαταχριθείς.

TITA. KG. Περὶ δυσπιστίας " καὶ ὅτε ὁ ἐπ’ εὖ.
λόγῳ αἰτίᾳ δυσπιστήσας, Θεῷ συγγιγώσκε-
ται.

« Εἶπεν ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ" Σάρα ἣ γυνῆ δον οὐ
κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σάρα, ἀλλὰ Σάῤῥα ἔσται
τὸ ὄνομα αὐτῆς. Εὐλογήσω δὲ αὐτὴν, xal δώσω σοι
ἐξ αὐτῆς τέχνον, καὶ εὐλογήσω αὐτὸν, χαὶ ἔσται εἰς
Eüyoc, καὶ βασιλεῖς ἐξ αὐτοῦ ἔσονται. Καὶ ἔπεσεν
"A6paàp imi πρόσωπον, καὶ εἶπεν ἐν τῇ διανοίᾳ
αὑτοῦ λέγων " Εἰ τῷ ἑκατονταετεῖ, καὶ Σάῤῥα ἐνενή-
χοντα ἐτῶν οὖσα τέξεται ; Εἶπε δὲ ᾿Αδραὰμ πρὸς
«ὃν Θεόν" Ἰσμαὴλ οὗτος ζήσεται ἐναντίον συν. Εἶπε
δὰ ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ Ἰδοὺ Σάῤῥα fj γυνή σον
τέξεταί σοι υἱὸν, xal καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσαάχ,

lbid.— Quoniam diabolus defecit rebcllavitque,
ἃς cum Dei, tum etíam hominum, qui ad imaginem
Dei conditi sunt, bostem se professus est, ob eam
causam bómines odit, quia Dei quoque est hostis ;
nosque ceu Domini creaturas, cujus et similitudi-
nem geramus, infesto odio insectatur. Deus porro,
ut qui sapienter et provide res humanas moderetur,
ad animorum nostrorum exercitationem | ipsius
impietate usus est, perinde atque medicus viperse
veneno ad salutarium medicamentorum conicctio-
nem abuti solet, Satan vero idcirco nuncupatur,
quod bono contrarius sit,

S. Gregor. Nas. erat. De pace, — Ex angelorum
ceu is qui seditionem movere ausus fuit, seque
supra dignitatem suam efferre, ita. ut adversus
omnipotentem Dominum superbiret, et supra nu-
bes, ut ait Seriptura, ponere thronum cogitaret,
ponas arrogantia sua dignas dedit; hoc nimirum
supplicio multatus, vt pro luce caligo fieret.

TIT. XXVI. — De incredu!itate; et. quod qui pro-
babili ez causa Deo non slatim | credit, is ceniam
consequatur,

Gen. xvii, 15-19. — « Dixit Dominus ad Abra-
ham : Sara uxor (ua non vocabitur nomen ejus
Sara, sed Sarra erit nomen ipsius. Hanc autem
benedicam, et dabo tibi ex ea filium, et benedicam
illum, et erit in gentem, et reges ex ipso erunt,
Et cecidit Abraham 4059 in faciem suam, et ait
in mente sua dicens : Si centenario, si Sarra quo-
que nonagenaria pariet? Dixit porro Abraham ad
Deum : lsmael iste vivat coram te. Et ait Deus ad
Abraham : Ecce Sarra nxor tus pariet tibi filium,
et vocabis nomen ejus Isaac. Εἰ statuam pactum

Digitized by Google
