1105

SACRA PARALLELA.

1106

TITA. KP. — Περὶ διαδόλου, ἥτειε Σατανᾷ xal A TVT. XXV. — De diabolo, «ive Satana, εἰ dewo-
δαιμόνων. nib

« Ἔγενήθη ἐν τῷ εἶναι πνεῦμα πονηρὸν ἐπὶ Σαοὺλ,
ἐλάμβανε Δαδὶδ τὴν χινύραν, καὶ ἔψαλλεν ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ, καὶ ἀνέψυχε Σαοὺλ, καὶ ἀφίστατο ἀπ᾽ αὐτοῦ
«ὃ πνεῦμα τὸ πονηρόν. »

4« Ἔστη διάδολος ἐν τῷ Ἰσραὴλ, xai ἐπέσεισε τὸν
&a£V ἀριϑμῆσαι τὸν Ἰσραήλ. »

4 Ἢ δύναμις τοῦ Σατανᾶ ἐπ᾿ ὀμφαλοῦ γαστρός.
Ἕοτησεν οὐρὰν αὐτοῦ ὡς χυπαρίσσου, τὰ δὲ νεῦ-
pe αὑτοῦ συμπέπλεχται ὥσπερ σχοινίον, »

« Ἦ ψυχὴ αὐτοῦ ἄνθραχες, ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ
πέπηγεν ὥσπερ σίδηρος, Ἐς ἀποκαλύψει πρόσωπον
ἀνδύσεως αὐτοῦ, εἰς ὃλ πτῆξιν θώραχος αὐτοῦ τίς
εἰσέλθοι; Πύλας στόματος πρὸ προσώπου αὐτοῦ τίς
ἀ οἶξει ; Ἑύχλῳ ὀδόντων αὐτοῦ «τ΄ ὅος, τὰ ἔγκατα
αὐτοῦ ἀσπίδες χαλκαῖ. "Ex στόματος αὐτοῦ ἐχπορεύον-
tn λαμπάδες καιόμεναι, καὶ διαῤῥιπτοῦνται ἐσχάραι
πυρός. Ἐχ μυκτήρων αὐτοῦ ἐχκπορεύεται χαπνὸς
καμίνου καιομέγης πυρὶ ἀνθράκων. Ἦ ψνχὴ αὐτοῦ
ἄνθρακας φλέξει, φλὸξ δὲ ἐχ στόματος αὐτοῦ ἐχπο-.
βεέδεται, “Ἔμπροσθεν αὐτοῦ προτρέχει ἀπώλεια. Ἢ
στρωμνὴ αὐτοῦ ὀδελίσχοι ὀξεῖς, πᾶς δὲ χρυσὸς 0a-
λάσσης ὑπὶ αὐτὸν ὥσπερ πηλὸς ἀμύθητος, »

ς Ἔδειξέ μοι Κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα ἑστῶτα
πρὸ προσώπου ἀγγέλου Κυρίου, καὶ ὁ διάδολος
εἰ»τῆχει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος πρὸς
«ὃν διάδολον. Ἐπιτιμήσει Κύριος ἐν σοὶ, διάδολε,
καὶ ὁ ἐχλεξάμενος τὴν Ἱερονσαλήμ. à

4 Πῶς ἔπεσεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἑωσφόρος, ὁ πρωῖ

ἀνατέλλων, σννετρίδη εἰς τὴν γῆν, ὁ ἀποστέλλων
πρὸς πάντα τὰ ἔθνη ; Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ καρδίᾳ σοῦ’
Eis τὸν οὐρανὸν ἀναδήσομαι " ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ
οὐρανοῦ δήσω τὸν θρόνον μου, Καϑίσω ἐν ὄρει ὑψηλῷ,
ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ πρὸς βοῤῥᾶν ἀναδῆσομαι, ἐπάνω
«ὧν γεφελῶν * ἔσομαι ὅμοιως τῷ ὙΦίσνῳ. Νῦν δὲ εἰς
Mov χαταδήσῃ, καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Οἱ ἰδόντες
σι θαυμάσουσιν ἐπὶ cot, καὶ ἐροῦσιν" Θὗτος ὁ ἄνθρωπος
ὁ παροξύνων τὴν γῆν, σείων βασιλεῖς, ὁ θεὶς τὴν οἴχου-
βένην ὅλην ἔρημον, καὶ τὰς πόλεις χαθεῖλεν, τοὺς δὲ ἐν
ἀπαγωγῇ οὐχ ἔλυσεν, Πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς
ἐχοιμήϑησαν ἐν τιμῇ, ἄνθρωπος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,
Σὺ δὲ ῥιφῆσῃ ἐν τοῖς ὄρεσιν ὡς νεχρὸς ἐδδελυγμένος,
μετὰ πολλῶν τεθνηχότων ἐχχεχεντημένων μαχαίρᾳ,

8.

1 Reg. xi, 95. — ἰ EX. factum. est, cum esset
spiritus malus ia. Saul, David tollebat cinyram,
et pssllebat manu sua, et refocillabatur Saul, re-
tedebatque ab eo spiritus nequam, »

4 Paral, xxi, 1. — « Consurrexit. diabolus in
Israel, et incitavit ut numeraret Israel. »

Job xL, 41, 12, —— « Fortitudo Satanz io umbi-
Jico ventris. Sirinxit. esudam velut. cypressum,
pervi ejus complexi sunt velut funis. »

Job xii, 294, 24, 44, 10, 50, — « Anima ejus
carbones : cor autem ejos durum est ut. ferrum.
Quis. revelabit faciem indumenti ejus? in compli-
cationem x»utem itborscis ejus quis ingredietur?
Portas oris ante faciem ejus quis aperiet ? Iu cir-
€uitu dentium ejus timor. Viscera ejus scuta aerea.
Ex ore ejus egrediuntur lampades ardentes, et
projiciuntor acerrm ignis. Ex. naribus ejus. erit
fumus fornacis ardeptis igne carbonum. Aniraa
ejus carbones sccendet : flamma autem ex ore
ipsius egreditur. Ante ipsum corrit perditio. Lectus
ejus obeli acuti. Omne aurom maris sub ipso est
velut. lutum inexplicabile. »

Zach. wi, 1, 2, — «Et ostendit mihi Dominus
Jesum sacerdotem magnum stantem ante faciem
angeli Domini, et diabolus stabat a destris ejus.
Et dixit angelus ad diabolum : Increpet Dominus
in te, diabole, et qui elegit Jerusalem. »

Isa, xiv, 12-20.—« Quomodo cecidit de elo Lu-
cifer, qui mane oriebatur ; contritus est In terram,
qui roitiebst ad omnes gentes? Tu autem dixisti in
corde tuo : Ín calum conscendam : super asira coeli .
ponam thronum meum. Sedebo in monte sublimi,
super montesexcelsos ad aquiloneni ascendam super
nubes : ero similis, Altissimo. Nune autem in infer-
n»um descendes, et ad fundamenta terrz. Qui. to
videribt, mirabuntur super te, et. dicent : llic est
homo irritans terram, qui concussit reges, qui po-
suit totum orbem in desertuni, et civitates diruit,
eos autem qui ducebantur non solvit. Omnes reges
terre dormierunt in honore, bomo jn domo sua.
Tu autem projicieris in montibus sicut mortuus
abominsbilis, cum multis confossis gladio descen»

καταδαινόντων εἰς ἄδου. Ὃν τρόπον yàp ἱμάτιον tv D dentibus in. infernum. Quomodo vestimentuia

efgezt πεφυρμένον oóx ἔσται καθαρὸν, οὐδὲ ἔσῃ xata-
ς΄ διόπερ τὴν γῆν uoo ἀπώλεσας, καὶ τὸν λαόν
μου ἀπέχτεινας, λέγει Κύριος. »

« Δόλος kv τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ
μεγαλυνθήσεται, xal δόλῳ διαφθερεῖ πολλοὺς, xal
ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ πολλῶν στήσεται. »

« Φθόνῳ διαδύλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον sic-
ὥλθεν. »
᾿ 4 ἴδτε Ἰησοῦς ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς
τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου " xal
νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράχοντα, xal u' νύχτας,
ὕστερον ἐπείνασε. Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων,
εἶπεν" El Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ fva. οἱ λίθοι οὗτοι
ἄρτοι γένωνται. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπε Γέγραπται"

commistum s»ngnine 8 non erit mundum,
sie nee eris mundus, quis terram meam  perdidi-
$ti, et populum meuni interfeciti, dicit Dominus.»

Dan. vit, 25. — « Dolus in manu ejus, ct. in
corde suo magnifleabitur, et dolo multos perdet,
et in perditione multorum stabit. »

Sap. u, 25, — « Invidia diaboli mors intravit in
mundun. »

Math, αν, 5-10. — « Tunc Jesus. adductus est
in desertum a Spiritu, ut tentoretur a. diabolo; et
cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, postca esuriit, £t accedens tentator, di-
xit Hii : Si Filius Del es, dic ut lapides isti. panes
flant. At ille respondeus ait : Scriptum est; Non

Digitized by Google
