1103 S. JOANNIS DAMASCENI 1464
Quoniam bonorum operum gratia ad largitores A ἀναστρέφουσιν. “Ἔδωχας τῷ πεινῶντι, xal σὸν γίνεται

redeunt. Dedisti esurienti, illudque tuum efficitur,
ad te cum fenore rediens. Ut enim frumentum
in terram ispsum ei a quo projectum est emolu-
mentum sffert, eodem modo panis in esurientem
dejectus, uberem in posterum utilitatem prestat.
Ac proinde da operam ut agriculturs finis, egen-
tibus communicando, sit tibi eclestis sementis
initium. Seminate enlm vobis, Inquit ille, ad justi-
tlam (Osee. x, 19). Cur ergo animo deficis? cur ve-
ipsum tundis, dum opes luto et lateribus includere
studes? Melius est. momen. bonum, quam divitie
mulie (Prov. xxn, 3). Quod si pecunias ob earum
pretium 476 susplcis, vide quanto ad gloriam
utilius sit sexcentorum flliorum patrem appellari,
quam sexcentos stateres in crumena habere. Pecu-
nias siquidem invitus etiam bie relicturus es : at
laudem ex bonis eperibus collectam ad Dominum
deferes : eum nimirum ingenti turba coram com-
νη! judice eircumfasus, ab eis, οἱ nutritor, et
benefactor, et quovis tandem alio humanitatis no-
mine appellaberis, Deus virtutem tuam probabit,
laudabunt angeli; homines omnes, qui ab orbe
condito exstiterunt, beatum 1o predicabunt :
guum ia premium tibi cessura sunt,

S. Basil, ibid.—Patel cum exhauriuntur, uberius
fluunt; dum autem negliguntur, putreseunt. Eo-
der modo siablles quoque divitis inutile$ funt :
«quie vero moventur et alio migrant, in. commune
conducunt et fructiferz sunt. Gratias age Deo
quod tu fores aliorum non pulses, sed ad tuas alil
86 conferant,

Ejesd., homil. ad divites, — Pauperi dives fenera.
Concrede Deo, qui beneficia illa que in oppres-
sum conferuntur, velut in seipsum collata accipit,
atque ipse gratiam rependit, Locuples est sponsor,
qui ubique terrarum ac masrium ezpansos the-
sauros habest.

Itid. — Divitie, quo pacto Dominus precipit',
disperse, permesnere solent : retents autem et
coorcite alienantur. Si eas eustodias, jam non
bobes : si spargas, non amittes. Dispersit, dedit
pauperibus : justitia ejus manet. in seculum saculi
(Psal. cx1,9).

lbid. — Yn nundinis nemo moleste fert, dum
que in manibus sunt veluti projicit, et earum
loeo ea sibi eomparat quibus opus babet : verum
quo minori pretio ea qus magni sestimat, emerit,
40 majore voluptate afficitur, tanquam videlicet
preclara sibi negotiatio exstiterit, Tu vero rhole-
tiam concipie, eum aurum et argentum, boc est
pulverem prebes, ut beatam vitam acquíras.

1814. — Funus tuum preverte, Eximium funug
est pietas. Sic abscede, ut omnia tecum efferas,
Fac ut opes tue tibi ornamepto sint. Eas tecum
babe, Bono consilisrio, hoe est Christo, fidem
accommoda ; qui dilexit e, et nosira causa egenus

(aetug est, ut ipsius egestate ditesceremus (H Cor.

«ὃ δοδὲν μετὰ πρωιθήκης Enavelüóv, “βσπερ γὰρ ὃ
σῖτο; πεσὼν εἰς τὴν γῆν, χέρδος τῷ προιεμένῳ γί-
νεται, οὕτως ὁ ἄρτος εἰς τὸν πεινῶντα καταδληθεὶς͵
πολύχουν τὴν ὠφέλειαν εἰς ὕστερον ἀναδίδωσιν, Ἔστω
οὖν cor τὸ πέρας τῆς γεωργίας διὰ τῆς τῶν δεομένων
μεταλήψεως ἀρχὴ τῆς ἐπουρανίου σπορᾶς. Xsalpars
γὰρ ἑαυτοῖς, φησὶν, εἰς δικαιοσύγην. Τί οὖν ἀδη-
μονεῖς ; τί χόπτεις σεαυτὸν, πηλῷ καὶ πλένθοις τὸν
πλοῦτον ἀποχλεῖσαι φιλονειχῶν; Ἐρεῖσσον ὄνομα
καλὸν ὑπὲρ «Δλοῦτον ποϊύν. El δὲ θαυμάζεις τὶ
χρήματα διὰ τὴν αὐτῶν τιμὴν, σχόπει πόσον πρὸ;
δόξαν λυφιτελέστερον μυρίων παίδων πατέρα προῦ-
αγορεύεσθαι, fj μυρίους στατῆρας ἔχειν ἐν βαλαντίῳ,
Τὰ μὴν γὰρ χρήματα καταλείψεις ἐνναῦθα καὶ μὴ

B βουλόμενος, τὴν δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις φίλοτι-
μίαν ἀποχομίσεις πρὸς τὸν Δεσπότην, ὅταν δῆμος
ὅλος ἐπὶ τοῦ κοινοῦ χριτοῦ περιστάντες σε τροφέα καὶ
αὐεργέτην, καὶ πάντα τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἀποχα-
λῶσιν ὀνόματα, θΘὲός ἔστιν ὁ ἀποδεχόμενος " ἄγγελοι
εὐφημοῦντες, οἱ ἀπὸ κτίσεως ἄνθρωποι μακαρίζον-
4“ες" δόξα αἰώνιος, στέφανοι διχαιοσύγης, βασιλεία
«ὧν οὐρανῶν 1004 σοι ἔσται,

gloria sempiterna, corona justis, celerum re.

Τὰ φρέατα ἐξαντλούμενα, εὑροώτερα γίνεται" ὃν»
αφιέμενα δὲ κατασήπεται, καὶ πλούτου, τὸ μὲ» στά-
σιμὸν ἄχρηστον, τὸ δὲ κινούμενόν τᾷ καὶ μεταδαῖνον
κοινωφελὲς καὶ εὔχαρπον. Δὸς χάριν τῷ εὐεργέτῃ.
ὅτι οὐχὶ αὐτὸς διοχλεῖς θύρας ἑτέρων, ἀλλὰ τὰς σὰς

C ἄλλοι χαταλαμδάνουσιν.

Δάνεισον ὁ πλούσιος τῷ ἀπόρῳ. Θεῷ πίστευσον τῷ
ἀεὶ εἰς πρόσωπον ἴδιον ὑπὲρ τοῦ θλιδομένου λαμδά-
vovtt, καὶ οἴχοθεν ἀπυδιδόντι τὴν χάριν. ᾿Αξιάπιστος
ἐγγυητὴς, πανταχοῦ γῆς καὶ θαλάσσης ἡπλωμένους
ἔχων τοὺς θησανρούς.

Σχορπιζόμενος ὁ πλοῦτος, καθ᾽ ὃν ὁ Κύριος ὅποτί-
θεῖαι τρόπον, Ξέφυχε παραμένειν " συνεχόμενος δ,
ἀλλοτριοῦται, Ἐὰν φυλάσσῃς, οὐκ ἔχεις “ ἐὰν σκορ-
πίσῃς οὐκ ἀπολέσεις, ἙἘσκόρκισεν, ἔδωκε τοῖς
πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἷς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος.

D Ἐν πανηγύρει οὐδεὶς λυπεῖται προϊέμενος τὰ πα-
ρόντα, καὶ ἀντιχτώμενος τὰ δέοντα, ἀλλ᾽ ὄσῳπερ ἂν
ἐλάττονος τιμῆς τὰ πολυτίμητα πρίηται, τοσούτῳ
χαίρει, ὡς λαμπροῦ αὐτοῦ τοῦ συναλλάγματος γεν»
μέναυ. Σὺ δὲ λυπῇ χρυσίον καὶ ἀργύριον διδοὺς, τοντ’
ἐστι χοῦν παρεχόμενος, ἵνε χτήσῃ τὴν μαχαρίαν
ζωήν.

YigoAa6i»v ἐνταφίασον σεαυτόν. Καλὸν ἐντάφιον ἦ
εὐσέδειςφ. Πάντα περιδαλλόμενος ἄπελθε, Οἰκεῖον
κόσμον τὸν πλοῦτον ποίησον, Ἔχε αὐτὸν μετὰ σεαν-
«οὔ, Πείσϑητι καλῷ συμδούλῳ, τῷ ἀγεπήσαντί et
Χριστῷ, τῷ δε. ἡμᾶς πτωχεύσαντι, ἵνα τὴν lute
πτωγείαν πλουτῆδωμενγι

Digitized by Google

