had

1103 S. JOANNIS DAMASCENI 114
tibus in foro, et loquentibus ad invicem, οἱ dicen- À καὶ προσφωνοῦσιν ἀλλήλους, καὶ λέγουσιν " Ηὐλή-

tibus : Cantavinius vobis tibiis, et non saltastis :
lamentavinus, et non plorsvistis. Venit Joannes
Baptista, neque manducans, ncque bibens, et di-
cunt : Daomouinm habet. Venit Filius hominis
inanducans et bibens, et dicunt : Ecce homo vo-
ralor, el bibens vinum, amicus publicanorum et
peccatorum,

TIT. XXII. — δὲ iis quidupliei animo sunt, vario-
que consilio, et inconstanti mente, ac facile mu-
tantur.

Osee vii, 1. — « Zgyptum invocabant, et ad

Assyrios abierunt, )

Eccli. n, 44. — « Yze duplici eorde, et pecca-
tori ingredienti duas vías. »
, Eccli, 1, ὅθ. — « Ne accesseris ad eum duplici
corde, »

Eccli. 32v, 12. — 4. Stoltus ut luna mutatur. »

Eccli. wi, 28. — « Cor ingrediens duas vias, oon
babebit succeseus. x

Eccli. xxix, $1.— « Vija "nequam do. domo ia
domum : e£ pon habitabit, neque operiet os. »

Zach. vin, 10. — « Egredienti et ingredienti non
erit pax prz tribulatione, »

Jac. 1, 8. — « Vir duplex animo, inconstans
est in omnibus viis suis. »

Galat. v, 7. — « Correbhtis bene : quis vos im-
pedivit veritati nom obedire? »

S. Basilii. — Quorum mens ad mutationem pro- c
pensa esi, non est a ratione dissentaneum quin.

vita quoque ipsorum non sit ordinata.

Ejusd. Epist.ad Patroph, — [lomines nubibus
similes sunt, que prout immutantur venti, nunc
ad hanc, punc ad illam aeris regionem feruntur.

5. Creg. Nas. orat. ἃ, De. pace. — Leves εἰ
solidos eos 6886 censemus, qui facile in utram-
que partem feruntet, dilabunturque : non. secus
2€ inconstantes venti, aut euriporum mutationes
et reciprocationes, aut instabilis maris ffuctus.

Philonis. — Stultus nulla re consistere potest,
pendulaque est. ipsius omnis vita, nec ullo firmo
gradu defixa.

Evagrii. — Planta qwe frequenter et assidue D

Joco mutatur, non edct fructum. -

&49 TIT. XXIV. — De gloria et konore ; quodque
gloriam dare alieri non oporteat.

Barwch ιν, δ. — « Ne tradas alieri gloriam
Wa m, et qnie tibi conveniunt genti alien:e, »

Isa. stu,8. — « Gloriam meam alteri non dabo.»

Eccli. xxxsm, 94, 94, 90. — « Dum adhuc vivis,
οἱ spiraculum est in te, ne mutes teipsum in omni
carne. Melius est eniro αἱ filii te rogent, quam ut
ipse respicias in. manus filiorum tuorum, et ia
tempore mortis distribue bereditstem. Filio, et
mulieri, et amico, et fratri, ne des potestatem su-
er tc iu vita tus. Ne des alteri gloriam tuam, ne,
5i τὸ poeniteat, depreceris pro illis. »

sagt» ὑμῖν, xab οὐκ ὠρχήσασθε᾽" ἐθρηνήσαμεν
ὑμῖν, καὶ οὐκ ἐκλαύσατε. Ἐλήλυθε γὰρ Ἰωάννης ὁ
Βακτιστὴς, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ λέγουσι"
Δαιμόνιον ἔχει. Ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων
καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν" Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος,
καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος xal ἁμαρτωλῶν. »

TITA. ΚΓ΄, — Περὶ διϑψύχων, καὶ ταλιμδούλων,
xal ἀστατούντων τεὴν γνώμην, καὶ μεεαδα»-
tor.

« Αἴγυπτον ἐπεχαλοῦντο, xal εἰς ᾿Ασσυρίους ἔτ»
ρεύθησαν. »

4 Οὐαὶ καρδίᾳ δισσῇ, καὶ ἁμαρτωλῷ ἐπιδεθηκότι

B ἐπὶ δύο τρίδους. »

« Νὴ προσέλθῃς καρδίᾳ δισσῇ. »

« Ἵλφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται, »
« Καρδία ἐπιδαίνουσα δυσὶν ὁδοῖς, οὖχ εὐοδωθῆ-
σεται. »

$ Ζωὴ πονηρὰ ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν" καὶ οὗ παροι-

^ host, οὐκ ἀνοίξει στόμα. »

« Τῷ ἐχπορευομένῳ, καὶ τῷ εἰσπκορευομένῳ, οὔκ
ἦν εἰρήνη ἀπὸ τῆς θλίψεως. »

ε ᾿Ανὴρ δίψυχος ἀκαφάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
αὐτοῦ. » .

« Ἐτρέχετε χαλῶς" τίς ὑμᾶς ἐνέχοζε τῇ ἀληθεῖς
μὴ πείθεσθαι ; .

Of; εὔκολος πρὸς μεταδολὴν΄ ἡ διάνοια, τούτοις
οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ τὸν βίον εἶναι μὴ φετάγμενον,

"Av0ptofot ταῖς νεφέλαις ἐοίκασιν, πρὸς τὰς τῶν
ἀνέμων μεταδολὰς, ἄλλοτε χατ' ἄλλο μέρος τοῦ &b-
gos ἐμφερομέναις.

Κούφους καὶ ἀνοήτους, τούτους δινλαμθάνομεν,
τοὺς ῥᾳδίως ἐπ᾽ ἀμφότερα φερομένου;, καὶ μεταῤ-
ῥέοντας, καϑάπερ αὔρας μεταπιπτούσας, f| μετα-
60A, f| παλιῤῥοίας süpixuv, ἢ θαλάσσης ἀστάτου
κύματα.

Πέφυκεν ὁ ἄφρων ἐπὶ μηδενὸς ἐττάναι πράγμα-
τος. Καὶ ἔστιν αὐτῷ «ὅσα ἡ Coh κρεμαμένη, βάσις
ἀχράδαντον οὐχ ἔχουσα.

Φυτὸν μεταφερόμενον συνεχῶς, οὐ ποιῆσει χαρ-
v.

. ΚΔ'. — καὶ εἰμῆς" καὶ ὅτι οὐ
TITA, KA δεῖ πε icis tapas b.

« Νὴ B; ἑτέρῳ τὴν δόξαν oov, xal τὰ συμφέροντα
σοι ἔθνει ἀλλοτρίῳ. »

« Τὴν δόξαν μον ἑτέρῳ οὗ δώσω. »

« Ὡς ἔτι ζῇς, καὶ πνοὴ ἐν aci, μὴ ἀλλάξης σεαν-
τὸν ἐν πάσῃ σαρχί, Κρεῖσσον γάρ ἔστι τὰ τέχνα
δεηθῆναί σου, ἢ σὲ ἐμδλέπειν εἷς χεῖρας υἱῶν σου"
καὶ ἐν καιρῷ τελευτῆς διάδος χληρονομίαν σου. Υἱῷ
xol γυναικὶ, χαὶ φίλῳ, καὶ ἀδελφῷ, μὴ δὸς ἐξονοίαν
ἐπὶ σὲ ἐν ζωῇ σου. Μὴ δὸς ἑτέρῳ τὴν δόξαν cov, fva
μὴ μεταμεληθεὶς δέῃ περὶ αὐτῶν. »

Digitized by Google

