1456

S. JOANNIS DAMASCENI

1156

obsecras, nec te. ille statim exaudit, ne propterea A καὶ μὴ εἰσαχούσῃ σου παραυτίχα, μὴ δλιγωρήσῃς,

fatiscas, aut pusillo abjectoque animo sis. Fre-
quenter enim id, quod postulas, iu przsens tibi non
conducit. Omnis, inquit, qui petit accipit (Matth. vn,
8). [τὰ demum autem accipit, si illa petat quz ani-
mz sui conducibilia sint.

Kjtid. — Inter orandum, net opes, nec prospe-
ram valetudinem, nec hostium ultionem petas ; sed
ea duntaxat qui δὰ auima selifem adjumento
sint.

Cum male et noxle aliquid petis, similis efficeris
homini febre Jaboranti, qui enixe rogitet ut sibl
vinum -porrigatur. Deus vero, qui future prosp-
cit, cupiditati tux: morem non gerit, nec quod
stulte postulas, largitur.

μηδὲ μικροψυχήσῃς.» Πολλάκις γὰρ πρὸς τὸ παρὸν ob
ὀνμφέρει oot τὸ αἴτημα. Πᾶς d αἰτῶν λαμᾶάνει,
φησί, Λαμδάνει δὲ, εἴπερ ζητοίη τὰ συμφέροντα τὸ
ψυχῇ.

Μὴ πλοῦτον ἐν προσευχῇ ζητήσῃς, μὴ ὑγείαν, μὴ
τῶν ἐχϑρῶν ἄμυναν, μὴ δόξαν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ
μόνον τὰ συντελοῦντα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς.

'Eàv κχαχῶς καὶ ἀξυμφόρως αἰτεῖς, καθάπερ 5
πυρέττων ἄνθρωπος καβαχαλεῖ παρασχεῖν αὐτῷ
οἶνον, προσδλέπων ὁ Θεὸς τὰ μέλλοντα, οὐ ποιεῖ τὸ
θέλημά σον * οὐ παρέχει τὴν ἀλόγιστον αἴτησιν.

S. Euseb. — Proditoris Judz recordemur, ut non B Μνησθῶμεν τοῦ προδότου Ἰούδα, καὶ μὴ ἐξέλθω-
ex ecclesia pedem referamus. Hoc enim illi ruina μεν τῆς ἐχχλησίας. Ἐχείνῳ γὰρ ἀρχὴ ἀπωλείας
initium fuit, quod in oratione non perstiterit, Nam γέγονε, τὸ μὴ παραμένειν τῇ εὐχῇ. Λαδὼν γὰρ τὸν
cum primus omnium paneia. accepisset, discessit; ἄρτον πρῶτος τῶν λοιπῶν ἐξῆλθε, καὶ εὐθέως ἐχώ-
statimque Satanas in eum intravit, isque ad prodi- ρησεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, καὶ εἰς τὴν φιροδοσίαν
tionem properavit, Quocirca, si quis, antequam — ἑσπούδασεν. Ἐὰν οὖν τις πρὸ τῆς ἀπολύσεως ἐξέλθῃ,
abeundi potestas fiat, ablerit, easdem, ac Judas τὰς τοῦ Ἰούδα εὐθύνας ἀποτίσει. Μὴ οὖν διὰ μίαν
ponas persolvet. Ne igitur committamus αἱ pro- ὥραν μέλλωμεν μετὰ Ἰούδα καταχρίνεσθαι, Οὐξὲν
pier unam horam eum Juda condemnemur, Nihil ἡμᾶς βαρῆσει ἡ παραμονὴ" οὗ χειμῶνας ἔνδον ἔχει,

nobis molestie permansionis mora allatura est.
Non tempestas intus est, non ignis, non alia sup-
plicla.

S. Nifi. — Cum Dominus In Evangeliis homint
dicat : Omni. petenti te da. eleemosynam ( Luc. vi,
$0); quanto magis Dominus ipse cuilibet oranti
amplissimas misericordias, e£ peccatorum veniam,
molestiarumque depulsionem, imo sexcenta bona
daturus est 1 .

Christus omnium Rez et Deus, ils quI ex ope sua
pendent, et intimo pectore ingemiscunt, qualibet
mulis peccatorum sarcinis onusti sint, minime
tamen adversatur ; quin potlus benigne acceptos
purgat, adoptionis donum els largitur, et progressu
temporis virtutum opifices reddit, .

A73 TIT. VIL — De. eleemosyna, et beneficentia
in pasperes.
Deut. xv, 31. — « Non deerit. pauper in terra.

Propterea ego. pracipio tibi facere verbum istud,

οὗ πῦρ, οὐχ ἕτερα χολαστήρια.

Εἰ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις,
ὅτι, Παντὶ τῷ αἱεοῦγτί σε δίδου τὴν ἀλεημοσύγην,
πολλῷ μᾶλλον αὑτὸς ὁ Κύριος παντὶ τῷ δεομένῳ
δώσει πλούσια τὰ ἐλέη, καὶ τῶν ἁμᾳρτημάτων τὴν
ἄφεσιν, καὶ τῶν λυπηρῶν τὴν λύσιν, νὰ μνρία καλά.

Χριστὸς ὅ παμθασϑεὺς Θεὸς οὐδαμῶς ἀποστρέ-
φεται τοὺς πρὸς αὐτὸν κεχηνότας, καὶ ἀπὸ βάθους
καρδίας στενάζοντας, χἂν πολλοῖς ἀμαρνὴμασι πε-
φορτισμένοι τυγχάνωσιν, ἀλλὰ χαὶ προσίεται, καὶ
καθαρίζει τούτους, τῆς υἱοθεσίας δωρεῖται χάρισμα,
xo ἀρετῶν ἐργάτας ἀποφαίνει προϊόντος τοῦ
χρόνου.

TITA, H'. — Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ ebsodac τῶν
ατωχῶν.

«Οὐ μὴ ἐκλείπῃ ἐνδεὴς ἀπὸ τῆς γῆς. Διᾶ τοῦτο
ἐγώ σοι ἐντέλλομαι ποιεῖν τὸ ῥῆμα τοῦτο, λέγων"

dicens : Aperiens aperies manus tuas fratri tuo p ᾿Ανοίγων ἀνοίξεις τὰς χεῖράς σου τῷ ἀδελφῷ σου,

pauperi et indigenti. » — 7. « Non avertes ma-
num tuam a fratre tuo. »

Deut. x, 19. — x Ego tibi priscipio amare adve-
pam, οἱ dare ei panem et vestimentum. »

dob xxxi, 52 et 16-20; xxix, 45. — Janua mea
omni venienti aperta erat, Imbecilles eo quo opus
habebant, frustrati non édnt : vidus autem ocu-
lum non tabefeci. Si et panem meum comedi jso-
Jus, et non. pupillum participem ejus feci ? aut i
despesi nudum pereuntem, et non vestivi eum?
impotentes autem si non beuedizerunt mibi? de
tonsnra ovium mearum calefaeti sunt bumeri eo-
ruin, Oculus ersm cscoram, et pes clauderam.
Potet eram infirmorum. »

τῷ πένητι τῷ ἐπιδεομένῳ. » — « Οὐχ ἀποστρέψεις
«ἣν χεῖρά σου ἐνώπιον τοῦ ἀδελφοῦ. ν

« Ἑγώ σοι ἐντέλλομαι ἀγαπᾷν τὸν προσήλυτον,
δοῦναι αὐτῷ ἄρτον καὶ ἱμάτιον. »

« Ἧ θύρα μον παντὶ ἐλθόντι ἢνέῳχτο. ᾿Αδύνατοι
χρείαν ἣν ποτε εἶχον, οὖκ ἀπέτυχον" χήρας δὲ τὸν
ὀφθαλμὸν οὐχ ἐξέτηξα. Εἰ δὲ xol τὸν ἄρτον μον ἔψα-
γὸν μόνος, καὶ οὐχὶ καὶ ὀρφανῷ μετέδωκα ; εἰ δὲ χαὶ
παρεῖδον γυμνὸν ἀπολλύμενον, καὶ οὐχ ἢμφίασα,
ἀδύνατοι δὲ εἰ μὴ ηὐλόγησάν με, ἀπὸ δὲ κουρᾶς;
ἀμνῶν μοῦ ἐθερμάνθησαν οἱ ὦμοι αὐτῶν. Ὄφθα).
μὸς ἤμην τυφλῶν, ποῦς δὲ χωλῶν" ἐγὼ ἥμην Βατὴρ
ἀδυνάτων. ὃ

Digitized by Google

