HS

S. JOANNIS DAMASCENI

1us

Ὁ rem novam! ftogat illa, obsecrat, calamitetem A Τί οὖν; ἐπειδὴ o0x. Ἐπέτυχεν ἀποχρίσεω;, apog-

suam deplorat, trsgodiam exaggerat, morbum
edisserit ; et Verbum tacet, fons oceluditur; me-
dicus pharmaca sua contrahit, Quid sibi vult hzc
nova res, atque ab humano sensu aliena? Ad
alios accutris, bancque accurrentem. submoves ?
Verum medic! sapientiam considera. ille autem
tton respondit ei verbum. Quid igitur? quandoquidem
responsum ea non impetravit, accedunt discipuli,
et dtcunt illi : Dimitte eam , quia clamat post nos
(Matth, xv, 25). Tu externum. clamorem specias,
ego autem internum, Magna vox oris : at major
est animi. Dimitte eam, quia clamat post nos, Alius
evangelista dicit, anie nos. Pugnant hzc dicta, sed
tamen falsa non sunt. Utruinque enim illa faciebat,

ελθόντες ol μαθηταὶ αὐτοῦ, έγουσιν αὑτῷ, 'Axc-
ἴυσον αὐτὴν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν. "Aa;
εὐαγγελιστὴς λέγει, ἔμπροσθεν ἡμῶν. Ἕναντία τὰ
εἰρημένα, ἀλλὰ οὐ φευδῆ. ᾿Αμφότερα γὰρ ἐποίει,
Πρὸ τούτου ὄπισθεν ἔχραζεν. "Ote. οὐχ ἀπεχρίθη,
ἔμπροσθεν ἦλθεν, χαϑάπερ κύων περιλείχων «τοὺς
πόδας τοῦ δεσπότου. Ἀπόλισον αὐτήν. Θέατρον
κεριέσεισεν, δῆμον συνήγαγεν. "Axótvcor οὐτὴν,
ὅτι χράζει ὄπισθεν ἡμῶν. Τί οὖν αὐτός ; Obx ἀχ-᾿
ἐστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ &pófara τὰ ἀκολαλλότα
olxov ἸΙσραήλ. Ὅτε ἀπεχρίθη, χεῖρον ἐποίησεν
αὐτῆς τὸ ἕλκος, Τί οὖν; διὰ τοῦτο ἄνθρωπος ἐγένου,
σάρκα ἀνέλαδες, οἰκονομίας τοσαύτας εἰργάσω, ἵνα
μίαν γωνίαν σώσῃς ; ᾿Ἀπειρημένοι Χαναναῖοι, βδε.

Ante boc enim ἃ tergo clamabat : eum autem nihil D λυκτοὶ τῆς ἀσεδείας, ἐναγεῖς, μιαροὶ, ἀκάθαρτοι,

ei responsi Cliristus. dedit, a fronte venit, non
secus ac conis domini pedes lambens. Dimitte
eam. "Theatrum in orbem excitavit : turbam
collegit, Dimitte illam, quia clamat post nos. Quid
ergo ille? Non sum missus, nisi ad oves que perie-
runt domus. Israel (Ibid. 24). Responso acerbita-
icu) magis auxit vulneris, Quid igitur? hoccine
nomina factus es homo, carnem sumpsisti, tot res
gessisti, ut uni duntaxat angulo salutem afferres?
Nimirum prosceripti Chananzi erant, ob impieia-
tem exsecrandi, scelerati, nefarii, impuri : nequi-
dem audire eos sustinebant Judzi, qui legem ob-
servarent οἱ implerent, Mulier porro Chananza
erat, de regione liac interdicta, in qua et furor, et
rables, ei impietas grassaretur; in qua diaboli
tyrannis vigeret, et demonum baccliantes agerent ;
in qua natura procuicata esset, atque in amen-
tiam brutorum, imo in nequitiam demonum devo-
luta. Lex porro praeceperat : Nihil 469 tibi cum
Chanancis commercii sit : ne quid eis dederis, nec
ab ipsis quidquam acceperis ; non. mulierem, non
pactorum, non contractuum teeseras (Deut. vni, 2, 5).
Quamobrem sepem interjecit, Ne ergo Judzi dice-
rent : Quia nobis relictis forss abscessisli, idcirco
tibi non credidimus, Ecce, inquit, ex gentibus
veniunt ad me, et eos repudio : vos vero fugientes
voco : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos (Matth, x1, 28); nec ta-
men acceditis, anc autem submoveo, et. tamen
remanet. Palam apparui eis qui me non qusere-
bant. Dimitte eam, quia clamat post nos. Videamus
itaque quid regerat. Non sum missus, nisi ad oves
que perierunt donus Israel, Vis illa auditis, venit,
el adoravit, dicens : Etiam, Domine (Matth. xv, 25).
Qui respondit : Non est bonum sumere panem filio-
rum, εἰ miltere canibus (Ibid. 26). Quid igitur?
Etiam, Domine, inquit ς me canem vocas, ego te
Dominum appello ; tu me contumelia afficis, ego tc
laudo. Etiam, Domine * nam et catelli comedunt de
micis qua cadunt de mensa dominorum eorum (Ibid.
91). Ο sapientiam mulieris ! Canem me vocas? me
sicut canem ale. Probrum hoc non recuso. Fac
igitur eanis alimoniam accipiam. Canem me vo-

οὔτε ἀκοῦσαι αὐτῶν ἠνείχοντο οἱ "Iovbatot, τὸν νόμον
τελοῦντες, καὶ πληροῦντες αὐτόν. Ἐξπειδὴ ἡ γυνὴ Χα.
vavala ἣν, καὶ τοῦ ὁρίου ἐκείνου τοῦ ἀπειρη μένου,
ἔνθα xat λύσσα, καὶ μανία, καὶ ἀσέδεια ἐπέχειτο, xot
διαδόλον τυραννὶς, xal δαιμόνων βάχχαι, xal φύσις
πατουμένη, xai εἰ; ἀλόγων ἀλογίαν κατενεχθεῖσα,
εἰς δαιμόνων κακία". Προσέτασσε δὲ ὁ νόμος, Μηδέν
σοι καὶ Χαγαναίοις" μὴ δῷς, μὴ «ἄδῃς μετ᾽ ἐκεί.
vuv. Μὴ γυγναῖχα Ad6nc, μὴ συμθόλαια, μὴ συν.
αλλάγματα. Διὰ τοῦτο φραγμὸν περιέθηχεν. Ἵνα
οὖν μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, Ὅτι ἀφῆχας ἡμᾶς, καὶ
ἀπῆλθες ἔξω, διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιστεύσαμέν cot. Ἰδοὺ
ἀπὸ ἐθνῶν ἔρχονται, καὶ οὐ δέχομαι αὐτοὺς, ὕμᾶς
δὲ φεύγοντας καλῶ" Δεῦτα Xpóc ps, πάντες οἱ
κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὁμᾶς, καὶ οὐκ ἔρχεσθε. Ταύτην δὲ ἀποῤῥίπτω, καὶ
παραμένει. Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμξ μὴ ζητοῦ-
σιν. ᾿Απόλυσον αὑτὴν, ὅτι κράζει δπισθεν ἡμῶν.
Ἴδωμεν οὖν τί λέγει" Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς
τὰ xpófaca τὰ ἀπολωλότα οἴκου "lopasA. Ἢ δὶ
ἀχούσασα, ἦλθε, καὶ προσεκύνησε Aéyovoa * Ναὶ
Κύριε. Ὁ 06 φησιν, Οὐκ ἔστι καλὸν λαδεῖν τὸν
ἄρτον τῶν τέχνων, καὶ βάλλεν; τοῖς κυνορίοις. Τί
οὖν; Ναὶ, Κύριε. Κύνα με λέγεις, ἐγώ σε Κύριον
καλῶ σύ με ὑδρίζεις, ἐγώ σε αἰνῶ. Ναξ, Κύριε"
καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν γεχέίων τῶν
suxcórcor ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων abtor.
*Q σοφία γυναιχός ! Κύνα με λέγεις ; ὥς κύνα με
θρέψον. Οὐ παραιτοῦμαι τὸ ὄνειδος " λάδω οὖν τὴν
«poqhy τοῦ κυνός. Κύνα με ἐχάλεσας ; δός μοι Ψιχΐίον,
Συνήγορος ἐγένου μοι τῇ αἰτήσει, ἐν τῇ παροχῇ τὴν
συγκατάθεσιν ἐπίδειξον, Ναὶ, Κύρια" καὶ γὰρ τὰ
κυγάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πωετόντων
ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν. ἘΠΓ οὖν 6
παραιτούμενος, 6 διώχων, ὁ λέγων " Οὐχ ἔστι καλὸν
“λαδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι τοῖς
κυναρίοις; ὃ λέγων Οὐκ ἀκεστάην εἰ μὴ alc τὰ
πρόδατω τὰ ἀποιωλότα οἴχου 'IopasA ; Τί φητιν,
Ὦ γύναι, ἐπαινέτης ἐγένου; ἀνακηρύττεις τὴν Tv-
ναῖχα, οὐχ ἤἦσχυνες αὑτήν; οὐχ ἐδιώχες ; διὰ τοῦτα
ἐδίωκον. Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτὴν ἀπέλυσα, οὖχ ἂν
ἔμαθες αὐτῆς τὴν πίστιν. Εἰ ἐκ προοιμίων ἔλαφεν,.
ἀνεχώρει, καὶ τὸν θυσαυρὸν αὑτῆς οὐχ ἠπίστατο

Digitized by Google

