H5

SACRA PARALLELA.

146

προσέρχομαι. διὰ τοῦτο. χατέδη, διὰ τοῦτο σάρχα A pervasit. Non, inquit, mediator mibi est ; verum

ἀνέλαδεν, ἵνα ἐγὼ αὐτῷ διαλεχθῶ. “Ἄνω τὰ Xepov-
€ αὑτὸν τρέμουσι, χαὶ χάτω αὐτῷ πόρνη διαλέγε.
«αι, Ἐλέησόν ua * ψιλὸν ῥῆμα, xat κέλαγος ἀχανὲς
σωτηρίας. "EAénoór με" διὰ τοῦτο παρεγένον, διὰ
«οὔτο σάρχα ἀνέλαδες, διὰ τοῦτο ἐγένου ὅπερ εἰμί.
"Àwe τρόμος, xal κάτω παῤῥησία, Ἐλέησόν με"
τί ἔχεις; Ἔλεον ζητῶ. Τί πάσχεις ; Ἢ θυγάτηρ μου
κακῶς δαιμονίζεεαι. Ἢ συμπάθεια γυμνάζεται, ἡ
φύσις βασανίζεται. Ἐξῆλθε συνήγορος τοῦ θυγα-
τρίου" οὗ φέρει τὴν νοσοῦσαν, ἀλλὰ φέρει τὴν πίστιν.
θεός ἔστι καὶ τὰ πάντα βλέπει. Ἡ θυγάτηρ μου
κακῶς δαιμονίζται. Πένθος χαλεπὸν, τὸ χέντρουν
«ἧς φύσεως, τὴν μήτραν διασχίζει, χλυδώνιον τοῖς
σπλάγχνοις εἰργάσατο. Τί ποιήσω; ᾿Απόλλυμαι., Καὶ
διὰ τί οὐκ εἶπεν, Ἐλέησον τὴν θυγατέρα μον, ἀλλὰ,
᾿Ελέησόν με; ἐχείνη γὰρ ἐν ἀσθενείᾳ ἔχει τὸ πάθος.
θὺχ οἷδε τί πάσχει, καὶ οὐχ αἰσθάνεται τῆς ἡδονῆς,
παραπέτασμα τῆς συμφορᾶς ἔχουσα τὸ ἀνόδυνον,
μᾶλλον δὲ τὸ ἀναίσθητον. Ἐμὲ δὲ ἐλέησον, τὴν θεω-
θὲν τῶν χαϑημερινῶν xaxov. θέατρον ἔχω συμφορᾶς
ἂν τῇ οἰχίᾳ. Ποῦ ἀπέλθω; εἰς τὴν ἔρημον ; ἀλλ᾽ οὐ
τολμῶ αὐτὴν καταλιπεῖν μόνην, ᾿Αλλ᾽ εἰς τὴν ol-
χίαν; ἀλλ’ εὑρίσχω τὸν πόλεμον ἔνδον, τὰ κύματα ἐν
τῷ λιμένι, Τί αὐτὴν καλέσω ; νεχράν ; ἀλλὰ χινεῖται,
᾿Αλλὰ ζῶσαν; ἀλλ᾽ οὐχ οἶδε τί πάσχει. Οὐχ οἶδα
εὑρεῖν ὄνομα ἑρμηνεῦον τὰ πάθος, Ἐμὲ ἐλέησον.
Εἰ τεθνήχει τὸ θυγάτριόν μον, οὐχ ἂν τοιαῦτα ἔπα-
lov. Παρέδωχα ἂν τὸ σῶμα τοῖς χόλποις τῆς γῆς,

καὶ τῷ χρόνῳ τὴν λήθην εἰσήγαγον, καὶ διεφόρησα C

τὸ ἕλχος. Νῦν δὲ νεχρὸν ἔχω διηνεχὴ μοι θεωρίαν
ἐργαζόμενον, ὑφαίνοντά μοι τὰ τραύματα, πλεονά-
ζοντά μοι τὸ ἕλχος. Πῶς εἶδον ὀφθαλμοὺς διαστρε-
φομένους, χεῖρας σεραγγαλουμένας, πλοχάμους λνο-
μένους, ἀφρὸν προϊεμένην, τὸν δήμιον ἔνδον ὄντα,
xe μὴ φαινόμενον, τὰς μάστιγας φαινομένας ;
“Ἔστηχα θεωρὸς τῶν ἀλλοτρίων καχῶν, τῆς φύσεώς
μὲ χεντριζούσης. Ἐλέησόν με. Χαλεπὸν τὸ χλυ-
δύνιον, πάθος xal φόδος. Πάθος φύσεως, xat qó6oz
δαίμονο;. Προσελθεῖν. οὐ δύναμαι, οὐδὲ κατασχεῖν.
Ὠθεῖ με τὸ máÓo;, καὶ διαχρούεταί με ὁ φόδος.
Ἐλέησόν με. ᾿Αλλ᾽ ἐννόησον γυναικὸς φιλοσοφίαν,
Οὐκ ἀπῆλθε πρὸς μάντεις" οὐ περίαπτα ἐποίησεν"
οὗ μαγγανιστρίας γυναῖχας ἐμισθώσατο, ταύτας τὰς

pstronam penitentiam nacta, ad fontem ipsun
accedo. Propterea descendit, propterea carnem
assumpsit, ut ego ipsum alloquerer. Sursum Che-
rubim eum expavescunt; infra meretrix ipsum
convenit, Miserere mei : simplex verbum, idque
immensum salutis pelagus. Miserere mei. Eam ob
Causam accessisti, idcirco carnem induisti, idcirco
factus es id qnod sum. Sic videlicet tremor in
supernis est, in inferioribus locis fiducia. Miserere
mei. Quid habes? misericordiam quaero. Quid pa-
teris? Filia mea a demonio male vezatur (Jbid.).
Commiserationis flt exercitatio; natura excrucia-
tur. Extit fili: patrona : non quidem zgrotantem
gestat, sed lidem. Deus est, atque omnia contuetur.

B Filia mea a demonio male vezatur. Luctus gravis,

stimulus naturse maternum uterum diverberavit,
inque visceribus ipsius tempesiatem excitavit. Quid
faciam? Pereo. Cur vero non ait, Miserere (lim
mes. sed, Miserere mei ? Quoniam, inquit, morbus
ipsam in in&rmitate detinet, Nescit quid patitur ;
non sentit quo in dolore versetur; ut qua velut

: quoddam calamitatis velum indolentiam habeat,

vel potius stuporem. Te vero mei quotidianorum
malorum spectatricis wisereat, Spectaculum cala-
miiatis domi habeo. Quo me conferam ? in solitu-
dinem ? at eam solam relinquere non sustineo.
Domumne? at intus bellum invenio, el fluctus in
portu. Quidnam vero eam dicam? mortuam? At
motu agitatur. Vivam? quid 4668 vero patiatur,
exploratum non babet, Nomen invenire nequeo
quod hujusmodi calamitatem esplicet. Mei miserere.
Si filia mea e vita excessisset, cum tantis dolori
bus ποῦ conflictarer. Nam corpus (erre gremie
tradidissem, ac per temporis diuturnitstem obli-
viene contracta, ulcus discussissem. Nunc vero
cadaver babeo, quod perpetuum mihi spectaculum
praebet, quod vulnera mihi infligit, doloremque
subinde meum exulcerat. Quonam pacto videre
queam iransversos oculos, distortas manus, solu-
tos capillos, spumam ore emissam, intestinum
carnilicem, nec conspicuum, perspicua autem ver-
bera? Asto. malorum alienorum spectatriz, lanci-
nante me et pungente natura. Miserere mei. Tem-

γυμναζούσας «oU; δαίμονας, καὶ αὐξούσας τὸ ἕλχος, p pestas gravis, affectio οἱ timor. Affectio nimirum

ἀλλ' ἀφῆκε τοῦ διαδόλου τὸ ἐργαστήριον. "EAéqoór
Μμ|δ' ἡ θυγάτηρ μον καχῶς δαιμονίζεται. "Ὁσοι
πατέρες ἐγένεσθε, βοηθήσατε τῷ λόγῳ, χαὶ ὅσαι
μητέρες κατεσχευάσθητε, Οὐ δύναμαι ἑρμηνεῦσαι
τὸν χειμῶνα ὃν ὑπέμεινε τὸ γυναῖον, Εἶδες τὴν xag-
«ερίαν, τὴν ἀνδρείαν, τὴν ὑπομονήν. Ὁ δὲ οὐχ
ἀπεχρίθη αὐτῇ λόγον. Καινὰ τὰ πράγματα ! Πα-
ρακαλεῖ, δέεται, χλαίει τὴν συμφοράν᾽ αὔξει τὴν
«ραγῳδίαν᾽ διηγεῖται τὸ πάθος, xat ὁ φιλάνθρωπος
οὐκ ἀποχρίνεται, ὁ Λόγος σιγᾷ, dj πηγὴ ἀποχλείε-
«αι, ὁ ἰαπρὸς τὰ φάρμακα συστέλλει, TU τὸ xatvóv ;
«i τὸ παράδοξον ; "Ἄλλοις ἐπιτρέχεις, καὶ ταύτην
δπιτρέχουσαν ἀπελαύνεις. ᾿Αλλ᾽ ἐννόησον τοῦ ἰατροῦ
τὴν σοφίαν. Ὁ δὲ οὐχ ἀπεχρίνατο αὐτῇ Aópor.

πδίυγ, et timor dsemonis, Accedere non possum,
nec me continere. Urget me affectio; at propellit
ümor. Miserere mei. Verum lic animadvertos ve-
lim mulieris philosophiam. Non ad divinos perrczit;
nou amuleta appendit fis, non prestigiatrices
mulierculas conduxit ; eas, inquam, qua daemo-
nes exercent, οἱ vulnus amplificant : sed diaboli
officinam valere Jussit. Miserere mei, filia mea a
denionio male vexatur. Quicunque. parentes exsii-
tistis, opem meis sermonibus afferte : quaecunque
item matres. Neque enim huie procellae, quam mu-
lier perpessa est, explicanda par sui. Vides per-
severantiam , magnitudinem snimi, patientiam.
Ille autem. non. respondit. εἰ verbum. ( Ibid. 85),

Digitized by Google
