ui

γίνεται τὸ μετὰ τοῦ Θεοῦ εἶναι" ὁ δὲ μετὰ Θεοῦ
ὃν, τοῦ ἀντικειμένου κεχώρισται.

ΤΙροσευχὴ τῷ μὲν Ἰωνᾷ τὸ χῆτος οἶχον ἐποίησεν,
τὸν δὲ Ἐζεκίαν ἐχ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτον πρὸς
ζωὴν ἐπανήγαγε, τοῖς δὲ τρισὶ νέοις εἰς πνεῦμα
δροσῶδες τὴν ψγλόγα ἔτρεψεν.

Ὃ ἂν χαιρῷ προσευχῆς μὴ πρὸς τὰ λυσιτελοῦντα
τῇ ψυχῇ τεταμένος, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς τῆς δια-
νοίας κινήσεις συνδιατίθεσθαι τὸν Θεὸν ἀξιῶν, λῆρός
τίς ἔστιν ὡς ἀληθῶς, καὶ βαττολόγο;, καὶ φληνάφης,
καὶ φλναρὸς, καὶ εἴ τι ἄλλο τῆς τοιαύτης σημασίας
ἐστί. Παρὰ σοῦ μοι ζωὴ, παρὰ σοῦ γενέσθω xai ἡ
πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμή.

SACRA PARALLEL4.
καὶ μὴ ἐκκακεῖν. "Ex γὰρ τοῦ προσεύχεσθαι περι- A

142
oportere semper orare, nec unquam delicere
(Lue. zvin, 1). Siquidem per orationem hoe quis
consequitur, ut cavo Deo sit ; qui autem cum Deo
est, ab adversario avulsus est.

Jbid. — Oratio Jonze quidem cetum domum essa.
ipeius paravit; Execbiam vero er portis mortis
ad vitam reduxit; tribus adolescentibus fiammam
in roscidam auram convertit.

Ibid. — Qui in tempore orationis non ad ea qux»
anims conducunt, mentem attendit, sed. vitiosis
cogitationis sut motibus Deum obsequi postulat,
hie nugator piane et blaterator est, ae muliilo-
quus, et si quid aliad eamdem significationem
babet. Abs te mihi vita est: abs te quoque mihi
sit vit: subsidium,

Ἐπειδὴ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ χρίσεως ἀπεπλανήθη διὰ B. — Ejusd. orat. 5. — Quoniam per diaboli fraudem

«ἧς ἀπάτης ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ πρὸς τὸ χεῖρον
ἢ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων κατεχρατήθη, καλῶς εὐχό-
μεῦα τοῦ Θεοῦ τὴν βασιλείαν ἐλθεῖν, Οὐ γὰρ ἔστιν
ἄλλως ἐκδῦναι τὴν πονηρὰν τῆς φθορᾶς δυναστείαν,
μὴ τῆς ζωοποιοῦ δυνάμεως ἐφ᾽ ἡμῶν ἀντιλαδούσης
«ὃ χράτος. Ἐὰν οὖν προσευξώμεθα, ταύτῃ τῇ δυνά»
ptt τὸν Θεὸν ἰχετεύωμεν᾽ ᾿Απαλλαγείην τῆς φθορᾶς"
ἐλευθερωθείην τοῦ θανάτου * μηχέτι xaz' ἐμοῦ βασι-
λευέτω τὰ νῦν ἐπιχρατοῦντα πάθη, μηδὲ ἀγέτω
με ὁ πολέμιος διὰ τῆς ἁμαρτίας αἰχμάλωτον" ἀλλ᾽
ἐλθέτω ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ βασιλεία cov, ἵνα ἀποχωρήσῃ ἡ
«οὔ ἐναντίου τυραννίς. Οὐ γὰρ ὑπομένει τὸ σχότος
τὴν τοῦ φωτὸς παρουσίαν, οὐ νόσος ὁγείας ἐπιλα-
θούσης ἴσταται, οὖκ ἐνεργεῖ τὰ πάθη, τῆς ἀπαθείας

8 boni sestimatione bumana natura aberravit, at-
que ἃ vitio vita nostra superata est, recte preca-
mur ut regnum Dei veniat, Neque enim alia ra-
tione ἃ prava corruptionis dowinatione eximi
possumus, nisi vivifica potentia imperium in nos
arripiente. Quocirca cum orabimus, hac verbo-
rum vi Deum rogemus : Eximsr, quaeso, a Cor- ὁ
ruptione; liberer £86 a morte; non ia me dein-
ceps regnent vitia quie inodo mihi dominantur,
nec me hostis per peccatum [n captivitatem tra-
hat; verum veniat in me regnum tuum, quo ad-
versarii tyrannis abscedat. Nun enim lucis prz.
sentiam caligo sustinet ; non morbus oboriente
sanitate consistit; non vires suag exserunt per-

παρούσης. Φροῦδος ὁ θάνατος, ἀφανὴς ἡ φθορά, ὅταν C turbatioues, dum tranquillitas adest. Mors inanis

ἐν ἡμῖν βασιλεύῃ ἡ ζωὴ, καὶ ἡ ἀφθαρσία τὸ χράτος

Γενηθήτω ἐν ἐμοὶ τὸ θέλημά σον, ἵνα σόεσθῇ τοῦ
διαθόλον τὸ θέλημα. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ζοφώδεσι τῶν
σπηλαίων φωτὸς εἰσχομισθέντος ὁ ζόφο; ἀφανίζεται,
οὕτω τοῦ σοῦ θελήματος ἐν ἐμοὶ γενομένον, πᾶσα ἡ
πονηρὰ καὶ ἄτοπος τῆς προαιρέσεως κίνησις εἰς τὸ
μὴ ὃν περιΐσταται. Θέλημα γάρ σον ἡ σωτηρία τῶν
ἀνθρώπων ἐστίν.

Ὃ τοῦ πονηροῦ ῥυσθῆναι εὐχόμενος, ἔξω τῶν mtv
ρασμῶν γενέσθαι παραχαλεῖ.

Ὅταν δι' εὐχῆς αἰτησώμεϑά τι τὸν Δεσπότην, μὴ
ταχέως ἑξατονήσωμεν, ἀλλὰ τὸ συνεχὲς τῆς ἀποτυ-
χίας τῇ συνεχείᾳ τῆς αἰτήσεως ἐχνιχήσωμεν..

Ἐν ταῖς ἀναδολαῖς καὶ ταῖς ὑπερθέσεσι τῶν δω-
prov τοῦ Θεοῦ μὴ προχάμωμεν, μηδὲ προαναπί-
πτωμεν. Πολλάχις γὰρ ὁ Δεσπότης τὴν δοχοῦσαν
ἀναδολὴν εἰς πίστεως γυμνασίαν παρέλχει.

Καλὴν πάντοτε διὰ προσευχῆς ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ. Et
Ἰὰρ συντυχία ἀνδρὸς ἀγαθοῦ βελτιοῖ τὸν συντυγχά-
woven, πόσῳ μᾶλλον ἰχαὶ ἐν ἡμέρᾳ xoi dv νυχτὶ
“ροσομιλεῖν τῷ Θεῷ.

Mixa ἀγαθὸν εὐχὴ, ἐὰν μετὰ διανοίας εὐχαρίστον
γένηται, ἐὰν παιδεύδωμεν ἑαυτοὺς, μὴ μόνον λαμ-
θάνοντας, ἀλλὰ καὶ ἀποτυγχάνοντα; εὐχαριστεῖν τῷ
Θεῷ. Καὶ γὰρ ποτὲ μὲν δίδωσι, ποτὲ δὲ οὐ δίδωσιν,

est, corruptio oculis non percipitur, quando vita
regnat iu nobis, et incorruptio imperium tenet,
Ejusd. orat, ἃ. — Fiat in me voluntas tua, ut
diaboli voluntas exstinguatur. Nam, sicut in cali-
ginosis antris illata juce tenebrs dispelluntur,
ita, si. voluntas tua in me facta sit, omnis prava
et prapostera voluntatis agitatio in nibilum redi-
gitur. Tua siquidem voluntas mortalium salus

S. Chrysost. — Qui precatur ut a malo libere-
tur, hoc postulat, ut a tentationibus eximatur.

Ejusdem, — Quando quidpiam orando petieri-
mus ἃ Domino, ne statim elanguescamus; sed

p repulsc assiduitatem, assiduitate petitionis supe-

remus.

Ejusdem, — Cum Deus. benellcia differt, atque
in longius protrahit, ne frangamur animis, neque
concidamus. Sepe enim Dominus dilationem bu-
jusmodi ad exercitium fidei producit.

Ejusdem. — Praeclarum est cum 60 semper
per oraüonem consuetudinem habere. Nam si
congressus cum viro bono meliorem reddit illum
qui cum eo congreditur, quanto magis idem ei
usuvenerit, qui diu noctuque cum Deo versatur !

Ejusdem. — Magnum bonum. est oratio, si grato
animo fiat, nosque ipsos ita erudiamus, ut sive
votorum compotes simus, sive repulsam feramus,
Déo gratias agamus. Etenim quandoque largitur

Digitized by Google
