481

SACRA PARALLELA.

1482

τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν" A in regnum. colorum, EA iterum dico vobis : Fa-

Εὐχοπώτερόν ἔστι χάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος
διαλθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσ-
ελθεῖν. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐξεπλήσ-
φοντο σφόδρα, λέγοντες" Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι;
ἐμδλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς * Παρὰ ἀνθρώ-
fei; τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυ-
γατά. »

« ᾿Ανθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν f χώρα. »
καὶ τὰ λοιπά,

ε δαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παρά»
κλησιν ὁμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν οἱ ἐμπεπλησμένοι, ὅτι mat-
νάσετε, Οὐαὶ ὑμῖν οἱ γελῶντες, ὅτι πενθήσετε xal
πλαύσετε.

« ᾿Απόστητε ἀπ' ἐμοῦ, “.ἄντες οἱ ἐργάτα: τῆς ἀδι-

cilius est camelum per foramen acus intrare, quam
divitem intrare in regnum celorum. Audientes au-
tem discipuli ejus mirabantur valde, dicentes : Quis
poterit salvus fleri? Aspiciens autem Jesus, dixit
illis : Apud bomines hoc impossibile est : apud
Deum autem omnia possibilia sunt. »

Luc. xu, 16. — « Hominis cujusdam divitis
uberes fructus ager attulit, » etc.

Luc. vi, 35. — « Yee vobis divitibus, quonisia
labetis consolationem vestram. Va: vobis qui sa-
turati estis, quia esurietis. Vi? vobis qui ridetis
nune, quia lugebitis et flebitis, »

Luc. xm, 27. — « Discedite a me, omnes operarii

κίας. Ἐκεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xai ὁ βρυγμὸς ὁδόν- D iniquitatis. lbi erit fleus et stridor dentium, »

“ὧν. 9

€ Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε ; Διὰ τί οὐχὶ μᾶλ-
λον ἀποστερεῖσθε;; ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἀδικεῖτε xal ἀποστε-
ρεῖτε, καὶ ταῦτα ἀδελφούς. Ἢ οὐχ οἴδατε, ὅτι ἄδικοι
βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσιν: ὃ

4 Ὁ ἀδικῶν χομιεῖται ὃ ἠδίχησε. Καὶ οὐχ ἔστι
προσωποληψία παρὰ τῷ θεῷ. »

« Μὴ ὑπερδαΐνειν xal πλεονεχτεῖν ἐν πράγματι τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ * διότι ἔχδιχος ὁ Θεὸς περὶ πάντων
«τούτων. »

t ᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδιχίας πᾶς ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνο-
μα τοῦ θεοῦ, »

« Οἱ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρα-
σορὸν, καὶ εἰς παγίδα, xal εἰς ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοή-
τοὺς xci βλαδερὰς, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώ-
φοὺς εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Ῥίζα γὰρ πάντων
τῶν κακῶν ἔστιν ἢ φιλαργυρία, ἧς τινες ὀρεγόμενοι
ἀπεπλανήθησα ἀπὸ τῆς πίστεως, xai ἑαντοὺς περι-
ἐπεῖιραν ὀδύναις πολλαῖς. »

€ Οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες ἐπὶ ταῖς τα.

λκαικωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις. Ὃ πλοῦτος
ὁμῶν σέπηπε, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόδρωτα ἐγέ-
veto, Ὁ χρυοὺς ὑμῶν, καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται, καὶ
ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν ἔσται, καὶ φάγεται
τὰς σάρχας ὑμῶν ὁ ἰός. Ὡς κῦρ ἐθησαυρίσατε ἐν
ἐσχάτῃ ἡμέρᾷ. »

1 Cor. νι, 1, 8, — « Quare non potius injuriam
accipitis? Quare non magis fraudem patimini? sed
vos facitis injuriam, et fraudatis ; et baec fratribus :
Àn nescitis quia iniqui regnum Dei nou posside-
bunt? »

Coloss. wi, 25. — « Qui injuriam. facit, recipiet
id quod inique egit. Non est personarum acceptio
spud Deui, »

] Thess. 1v, 6. — Non. sopergredi, neque cir-
cumvenire ia negotio fratrem suum : quia vindex
est Deus de omnibus his. »

H Tim, n, 49. — « Discedat ab iniquitate omnis
qui nominat nomen Dei.

1 Tim. vi, 9, 10. — 4 Qui. volunt divites fleri,
incidunt in tentationem, et in laqueum, εἰ ia desi-
deria multa insana et nociva, quie mergunt homines
in interitum et perditionem. Radir enim omoium
malorum est copiditas, quam quidam appetentes, er-
raverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis, »

Jac. v, 1, 5.—: Divites, plorate ululantes in mi-
seriis qute accident vobis. Divitis vestrae putrefacte
sunt, ei vestimenta vestra a tineis comesta sunt,
Aurum vesirum et argentum seruginavit, et serugo
eorum in testimonium vobis erit : et manducabit
carnes vestras aerugo. Sicut ignem thesaurizastis
in novissimo die. »

« Ἢ χρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος, Ἐὰνὸ Ὁ Juc. n, 15, 16. — « Judicium sine misericordia

ἀδελφὸς, ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχουσι, καὶ λειπόμε-
vot τῆς ἐφημέρου τροφῆς, εἴπῃ δέ τις ἐξ ὑμῶν,
Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ, ϑθερμαίνεσθε, xaX χορτάζε-
c0s* μὴ δῶτς δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος,
*l ὄφελος; »
« Οἷδε Κύριος εὐσεδεῖς ἐκ τῶν πειρασμῶν ῥύεσθαι,
ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέραν χρίσεως χολαζομένους τῇ-
Tv. »
" “Ὅσεις ἔχει τὸν βίον τοῦ χόσμον τούτου, xai θεω-
ρεῖ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χρείαν ἔχοντα, xoi κλείσει τὰ
σπλάγχνα, πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μένει ἐν αὐτῶ; à

“Ἄχουσαι ἄνθρωπε, Σολομῶντος" Mh sisuc,
| Ἐπαγνελυὼν àxárnxs, καὶ αὔριον δώσω. Οὐ γὰρ
Ῥέτδοι, Ga. ACV.

illi qui non fecit misericordiam. Si frater aut soror
nudi sint, et indigeant vicio quotidiano, dicat au-
tem aliquis ex vobis : lte in. pace, calefacimini, et
saturamipi : nou dederitis autem eis qus necessaria
sunt corpori. quid proderit ? » .

11 Peir. πὶ, 9. — « Novit Deus pios ex tentationi-
bus eripere : injustos .utem in diem judicii excru-
ciandos reservare.

1 Joan. 11, 17, — « Qui habuerit substantiam
hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem
babere, et elauserit viscera sua ab co, quomodo
cbaritas Dei manet in eo? »

S. Basil. hom. in illud : « Destrxam horrea, » —
&S8* Audi. queso. Salomonem : Ne dicas, Yode

Digitized by Goo&le
