1301 S. JOANNIS DAMASCENI

1392

Usque ad mortem certa. pro justitia, et Dominus Α ἀγώνισαι Ónkp τῆς ἀληϑείας, xal Κύριος ὁ Θειὸς πο-

pugnabit pro te. »

Eccli. xvit, 15.— « In innocentibus ne des que-
yelam. » | ᾿

Eccli. τν, 4, — « Ne accipias personam adver-
&us animam tuam. »

Eccli. vii, 26. — « Ne etes contra faciem con-
tumeliosl. »

Eccli. w, 9. — « Libera eum qui injuriam pati-
wr de manu.calumniantis : et ne despondess ani-
mum dum judicaverie. »

Eccli. x1, 7. — « Priusquam interroges, ne víta-
peres. Intellige primum, et tunc eorripe. »

Eccli. xsxin, $4. — « Sine examine nihil fa-
eles. »

Eccli. sxxu, 4. — « Rectorem te posueraut? B

- noli extolli. Esto in illis quasi unus ex ipsis. »
Rom. xi, δ. — « Vis non iimere potestatem?
Bonum fac, et bsbebis laudem ez illa. »

1 Joan. μι, 7. — « Qui facit justitiam, justus est,
-quemadmodum et ille justus est. Omnis qui non
-facit justitiam, non 6:1 ex Deo. »

SS. Basil. Orat. de Invid. - Si glorie cupiditate
Tflagras, visque supra vulgus lucere, et in. mundi
.Acgotiis spiendorem assequi, justus esto, tempe:
: sans, prudens, el foris, teque pro pietate decer-

tando, tolerantem praebe. 4/8 Sic enim et teipsum
.salvum facies, et ob majera bona claritatem majo-
rem adipisceris.

Ejusd. in princ. Prov, — Jasts animi affectionis
argumentum est integritas in judicando.— Ad hoe,
«αἱ veram justitiam quispiam intelligat, magnum
:$2ne ingeuiuiD, el summa mentis perfectio requi-
:ritur. Neque enim fleri potest at. quisquam de con-

troversiis recle et integre pronuntiet, nisi doctri-
.nam juris ante perceperit. Nam qui veram justi-
tiam callet, ac per eam suum cuique tribuere di-
- dicit, is demum dirigere judicium potest. Quemad-
modum enim sagittarius telum ad signum dirigit,
sic quoque judez ad id quod Justum est. collineat,
€um rationera personarum non habet, nec per
animi propensionem quidquam facii, sed recta et
integra judicia pronuntiat. Atqui duobus apud il-
hum eaussm dicentibus, quorum alter plus 2:quo,

λεμήσει ὑπὲρ σοῦ. »
€« Ἐν ἀθώοις μὴ δὸς μῶμον. »

« Μὴ λάδῃς πρόσωπον κατὰ τῆς ψυχῆς σον.
«Μὴ ἐξαναστῇς ἀπὸ προσώπου ὁδριστοῦ, s

᾿ς Ἐξελοῦ ἀδικούμενον ix χειρὸς ἀδικοῦντος, καὶ
μὴ δλιγοψυχήσῃς ἐν τῷ χρίνειν σε. »

€ Πρὶν ἢ ἐξετάσῃς, μὴ μέμψῃ. Νόησον πρῶτον,
xal τότε ἐπιτίμα. »

« Ἄνευ κρίσεως μὴ ποιήσῃς μηδέν, »

« Ἡγούμενόν σε κατέστησαν ; μὴ ἐπαέρου. Γίνου
ἐν αὐτοῖς ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν. »

4 θέλεις μὴ φοδεῖσθαι ἐξουσίαν; ᾿Αγαθὸν φοΐει,
xat ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς, ν

4 Ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην, δίκαιός ἔστι, καϑὼς
καὶ ἐχεῖνος δίκαιός ἐστι, Πᾶς ὁ μὴ ποιῶν δικαιοσύ»
νην, οὐκ ἔστιν kx τοῦ Θεοῦ. ν᾽

Εἰ δόξης ἐπιθυμεῖς, καὶ βούλει τῶν πολλῶν ὁπερ-
φαίνεσθαι, καὶ εὐδόχιμος ἐν τοῖς χοσμικοῖς πράγ-
μασι γίνεσθαι, ἔσο δίχαιος, σώφρων, φρόνιμος, ἄν-
δρεῖος, ὑπομονητιχὸς ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶ-.
σιν. Οὔτω γὰρ σεαυτὸν σώσεις, xai ἐπὶ μείζοσιν
ἀγαθοῖς μείζονα ἕξεις τὴν περιφάνειαν,

Ἔλεγχος τῆς τοῦ δικαίον διαθέσεως ἡ περὶ τὸ κρί-
νεῖν ὀρθότης. --- Τὸ νοῆσαι τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην
μεγάλης ὄντως διανοίας, χαὶ φρενὸς τελειοτάτης δεῖ-
ται. ᾿Αμήχανον γὰρ μὴ προπαιδευθέντα περὶ τοῦ δι-
χκαίου δύνασθαι τὰς ἀμφισδητήσεις ὀρθῶς διακρίνειν.
Ὁ γὰρ εἰδὼς τὴν ἀληθῆ διχαιοσύνην, xat δι᾽ αὐτῆς
διδαχϑεὶς τὸ οἰχεῖον ἀπυνεῖμαι ἐχάστῳ, οὗτος δύνα-
ται κατευθῦναι χρῖμα, Ὥσπερ ὁ τοξότης πρὸς τὸν
σχοπὸν ἐπευθύνει τὸ βέλος, οὕτως ὁ xpitie τοῦ δι-
καίον καταστοχάζεται, οὔτε πρόσωπα λαμθάνων,
οὔτε ποιῶν κατὰ πρόσχλισιν, ἀλλ' εὐθείας xal ἀδια-
στρόφους ἐχφέρων τὰς χρίσεις, Καὶ δύο χρινομένων
παρ᾽ αὐτῷ, τοῦ τε πλεονεχτοῦντος, καὶ τοῦ ἔλαττον
ἔχοντος ἔστηχεν ὁ χριτῆς, ἐπανισῶν αὐτοὺς πρὸς
ἀλλήλους, καὶ τοσοῦτον ἀφαιρῶν τοῦ ὑπερέχοντος,

alter minus babeat, stat judex eos inter se δσ- ἢ ὅσον ἐλαττούμενον εὑρίσκει τὸν ἀδικούμενον.

-aquans, tantumque ci qui exuberat, adimit, quan-
tum illi qui injuria afficitur, deesse compererit.
Ejusd. hom, hab. in Lacyais. — Qui cernit pla-
na, misericordiam consequetur. Quid igitur, si
terre naturam minime. planam et :equabilem vi-
dero (qualis enim ipsa est, talis quoque cernatur
-mecesse est), hoc noinine condemaabo; : At tu su-
blimius velim respicias. Ástant mihi diversa fra-
trum genera : unus pauper est, dives alter, unua
peregrinus, alter familiaris, qui vel te judice
disceptaturi sint, vel liberalitate tua opus liabituri.
Si pro tribunali sedcas, ne commiseris ut vel
insqualia spectes, hoc est. divitem eszcelsum, et
pauperem abjectum. Si foribus tuis astet. aliquis,

Ὁ βλέπων λεῖα, ἐλεηθήσεται" ἐὰν ἴδω τὴν φύσιν
τῆς γῆς ἀνωμάλως ἔχουσαν (ἐπειδὴ γὰρ ofa ἐκτίσθη,
τοιαύτη ὁρᾶται), ἐπὶ τούτοις ἐγὼ χαταδιχάζομαι ;
᾿Αλλὰ νότι μοι ὑψηλῶς, Παρεστήκασί μοι ἀδελφῶν
διαφοραξ" ὁ μὲν πένης, ὁ δὲ πλούσιος" ὁ μὲν ξένος,
ὁ δὲ οἰχεῖος" ἢ διχάζοντί σοι χρινόμενοι, ἢ μεταδι-
δόντι σοι χρήζοντες. Ἐὰν χάθῃ χρίνων, μὴ βλέπε
ἀνώμαλα, μηδὲ τὸν πλούσιον ὑψηλὸν, τὸν δὲ πένητα
«απεινόν. Ἐὰν παρασταθῇ τῇ θύρᾳ σου ὁ τὴν χρείαν
αὐτοῦ ἐπανορθωθῆναι ζητῶν, μηδὲ οὕτως ἀνώμφλα
ἴδῃς, μὴ εἴπῃς " Οὗτος φίλος, οὗτος συγγενὴς, οὗτος
εὐεργέτης, ἐκεῖνος ξένος, ἀλλότριος, ἄγνωστος. "Avé-

Digitized by Google
