1393

SACRA PARALLELA.

398

pia βλέπων οὖκ ἐλεηθήσῃ. Adla βλέπε " φύσις μία, A tecum agens ut necessitatibus ipsius subveniss, ne

ἔνδεια ἐν ἀμφοτέροις ἡ αὐτή. Δὸς τῷ ἀδελφῷ xal τῷ
ξένῳ, μῆτε τὸν ἀδελφὸν ἀποστραφῇς, καὶ τὸν ξένον
ἀδελφὺν οἰκεῖον ποίησαι. Μὴ πρόχρινε τὸν φίλον ἀπὸ
τοῦ ἀλλοτρίου, τὴν χρείαν αὐτοῦ ἐπανορθούμενος.
Βούλεταί σε παραμυθητιχὸν εἶναι τῶν δεομένων, οὗ
ᾳροσωπολήπτην, οὐ τῷ συγγενεῖ διδόντα, τὸν ξένον
ἀπωθούμενον. Πάντες συγγενεῖς, πάντες ἀδελφοὶ,
ἑνὸς πατρὸς ἔγγονοι πάντες. Ἐὰν τὸν πνευματιχὸν
εἴπῃς πατέρα, ὁ οὐράνιος ἐὰν τὰ γήϊνα ζητῇς, μή-
«ηρ ἡ γῆ, καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ διηρτίσμεθα
πάντες, Ὥστε ἀδελφὴ ἡ φύσις χατὰ σάρχα, ἀδελφῇ
ἡ γένεσις ἢ κατὰ πνεῦμα. Τὸ αὐτό σοι αἷμα φορεῖ
ἀπὸ τοῦ πρώτον ἀνθρώπου " τὴν αὐτήν σοι χάριν
ἕλαδε παρὰ τοῦ Δεσπότου. Βλέπε οὖν λεῖα, ἵνα ἐλεη-

θῇς. Μὴ εἴπῃς Οὗτος πλούσιος καὶ τιμῆς ἄξιος, B

ἐχεῖνος πένης, καὶ φαυλίζων τὸν πένητα, μηδὲ ταῖς
ὑπεροχαῖς ταύταις ἀνωμάλω; διάνεμε τὰς ade.
"Eatt γὰρ ὁ πλούσιος ψεύστης, 6 πλούσιος ἅρπαξ, ὅ
πλούσιος πόρνος, ὁ πένης δίχαιος. Μὴ τοίνυν τῇ
ἔξωθεν ἐπιφανείᾳ πρόσεχε, ἀλλ᾽ εἰς τὸ κρυπτὸν εἰ6-
ἐρχόμενος, ἐχεῖ τὰς διαφορὰς διάνεμε, Τίμα τὸν τὰ
τίμια κεκτημένον. Τί τιμιώτερον ; ἀρετὴ fj πλοῦτος ;
Sl lx τῶν ἔξωθεν δοχιμάζεις τὰ κρύφια διερευνώ-
μενος; Ὁρᾷς ὅτι ὁ Βὴλ, ἔξωθεν μὲν ἔχει χαλχὸν,
ἔνδοθεν δὲ πηλὸν, τῷ περιαστράπτοντι χαλκῷ ὕπο-
πρυπτόμενον; Ἐὰν ἴδης τοὺς ἐν τῷ βίῳ περιφανεῖς,
γίνωσκε ὅτι 6 χαλχὸς αὐτοῖς περιλάμπει, ἔνδοθεν δὲ
«κηλός εἶσιν, Ἐολλοὶ μὲν χρυσὸν ἔχουσιν ἔνδον, ὅστρα-
κὸν δὲ ἔξωθεν περιχείμενον. Οὗτος σωφρονεῖ, κἀχεῖ-
νὸς πορνεύει, Τίς πλουσιώτερος ; ὁ τὴν σωφροσύνην
ἔχιον, f$ ὃ τὰ χρήματα ἐξ ἀδιχίας συνειλεγμένα ;
«οὔτο τὸ μνημόσυνον ἀναφαίρετον, ἐχεῖνος ὁ πλοῦτος
πρόσχαιρος. Τοῦτον χλέπτης οὗ διορύσσει, ἐχεῖνος
σήμερον ἀνθεῖ, αὔριον δὲ ἀπομαραίνεται. “Ὥστε
βλέπε λεῖα, ὁμοτίμως κατὰ τὸ αὐτό" τὴν μέντοι διά-
χρισιν τῶν τιμίων μὴ ἀφανίσῃς, ἵνα ἧς ἐλεημένος.

εἰς quoque inzqualia prospioisas, ac dicas: Hie
amicus, hic cognatus, hic bene de me meritus ;
ille peregrinus, alienus, ignotus. Si inzqualis
aspereris, haudquaquam misericordiam consecu-
jurus es. Plana cerne. Natura una est : una et
eadem in utroque indigentia, Da fratri et. perc-
grino. Sie te compara, ut nec fratrem averseris,
nec iuum fratrem peregriaum facias. Amicum ab
extraneo ne distinguas, dum necessitatibus ipsius
subveneris. Vult. Deus egentium te consolatorem
6586, non personaruni acceptorem ; non qui cognato
Uibuat, alienum autem submoveat. Orones cognati,
omnes fratres sumus, ex uno patre omnes oriundi,
8i spiritualem patrem dixeris, ille celestis est :
sin terreno quaeras, terra mater est, aique ex gno
eodemque omnes luto compacti sumus, Quocirca
et natura seror carnalis est : soror item nativitas
spiritualis. Eumdem tibi fert ἃ primo bomine san-
guinem ; eamdem tibi a Domino gratiam conciliat,
Cerne igitur plana, ut misericordiam invenias. Ne
dixeris : Hic dives est, et bonore dignes; is
vero pauper, ui pauperem spretum  babeas :
ne ejusmodi praecellentiis honores insquabiliter
distribuss. Dives quippe mendax est, dives eit for«
nicator, rapax est; contra vero pauper justus est.
Nequaquam igitur ad externum splendorem animum
adjicias, sed in occultum ingrediens, illic discri-
mina partire. Éum honora, qui res eximii pretii
possidet. Utrum e duobus preestantius, virtus, an
opest Quid ab externis censuram facis, &A A nec
que sbdita sunt, exeutis ?* Annon vides Bel iilum,
externe quidem zreum, interne autem lutum esse,
sub zre fulgent delitescentem ?* Si homines in hác
vita splendidos et illustres videris, hoc noveris,
608 cre quidem undique fulgere, intus vero lutum
esse. Contra plerique sunt. qui surum intus ba-

beant, exira autem testam gerant, Hic pudicitiam colit, ille scortatur. Uter ditior? isne qui castitate
praeditus est, an qui pecunias iniquis raionibus collectas habet Τ hujus memoria. auferri nullatenus
potest : jllius opes caducze sunt et temporaris. illud fur non potest effodere: hoc hodierna die.
floret, crastina 1narcescit, Qus cum ita sint, plana cerne, hoc est utrumque perinde; ut eorum qui.

magi pretii suut, distinclionem minime deleas, quo misericordiam eonsequaris.

Οὕτω δοχίμαζε τὸν ἀδελφὸν, ὡς xal αὐτὸς ἐν τοῖς
αὐτοῖς μέτροις κρινόμενος. — Ποιήσατε δικαιοσύνης
ὅπλον, μὴ θανάτον, τὴν παίδευσιν. — Ἴσθι Χρινό-
μένος ὁ χριτῆς, καὶ ἧττον ἁμαρτήσεις. --- Ἕναντι
πάντων εἰσένεγχε τὴν φιλανθρωπίαν, fj χαίρει Θεὸς

S. Greg. (Nas. — Sic fratrem (uum. examina,
velut tu quoque eadem sis mensura judicandus.
— Date operam, vt eruditio justitis, non mortis,
vobis armatura sit, — Qui judex, es, rei personan:
sustine? atque ita fiet ut minus pecces. — Coram.

μᾶλλον ἢ πᾶσι τοῖς ἄλλοις. Μῖξον τῷ φόδῳ τὴν p omnibus benignitatem prefer, qua Deus impensius
ἐπιείχειαν, χέρασον τῇ ἀπειλῇ τὴν ἐλπίδα. Πολλὰ delectatur, quam aliis quibuscunque rebus. Leni-
καὶ χρηστότητα χατορθοῦν οἶδα, δυσωποῦσαν εἰς tatem admisce terrori, spe minas tempera. Multa
ὀφειλομένην ἀνταπόδοσιν" ὅταν βιάζεσθαι παρὸν, — quoque benignitatem conficere compertum habeo,
σνγχωρήσαντες δυσωπήσωμεν εὐνοίᾳ τὸν ἐλεούμενον. — ut qua homines ad persolvendam gratiam debitam
moveat. Dum vis inferendz? tempus est, concessa venia, eum in. quem misericordes sumus, benevo*
lentia velut injecto pudore pertrahamus.
Ejusd. tetr. 56.

Aliis nocendo robur haud monstra fuum
Sed demerendo, si selis fieri deus.

Fst ejus istud, qui suum noritgenus,
Facile at necarint, et (rygon, et. seorpius.

Τὸ ὃ κὸν δείχνυε, μὴ τῷ δρᾷν καχῶς.
Τῷ rye! τι ποιεῖν, sl θέλεις εἶναι Θεός.

τὸ δ' ἐσεὶν ἀνδρὸς εἰδότος τὸ ev ἐς.
Κεείνει δὲ ῥᾷστα. καὶ τρυγῶν. καὶ σκορπίορ.

Digitized by Google
