un

SACRA PARALLELÀ.

Hd

εἰς συνάντησίν σου ; Καὶ νῦν ἔλαδες τὸ ἀργύριον καὶ A curru suo in occursum tuom tet nunc accepisti

τὰ ἱμάτια, καὶ νῦν λήψῃ ἑαυτῷ κήπους, xal £a15-
νας, καὶ ἀμπελῶνας, καὶ πρόδατα, xaX παῖδας, xal
παιδίσχας, Καὶ ἢ λέπρα Νεεμὰν κολληθήσεταί σοι,
καὶ τῷ σπέρματί σου εἷς τοὺς αἰῶνας...»

« δώρων ὁ φειδόμενος, θυμὸν ἐγείρει ἰσχυρόν. ν —
€ Πλοῦτος προστίθησι φίλους πολλούς. » — « Πλού»
σιοι πτωχῶν ἄρξουσι, » --- -Σοφὸς παρ᾽ ἑαυτῷ πλού-
σιος."» — εὝκαρξις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἄνο-
μίας, ἐλάσσων γίνεται. » — « Οὐχ ὠφελήσουσι θη-
φαυροὶ ἀνόμους. * — « Ὃς ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἀπὸ πτωχοῦ, ἐν πολλῇ ἀπορίᾳ ἔσται. » —
€ Ἐξολλύει τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὁ ἀνελεήμων. » — « Τὰ
σπλάγχνα τῶν ἀσεδῶν ἀνελεήμονα. v

t Ὃ ἀγαπῶν ἀργύριον, οὐ πλησθήσεται ἂργν-»

leu. 9
- Ἰοῦ ἀργυρίου δκακούσεται ck σύμπαντα. » —
4. "Ἔστι πονηρία ἂν οἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον’ ἀνὴρ ᾧ
δώσει αὐτῷ ὁ Θεὸς πλοῦτον, καὶ ὑπάρχοντα, καὶ
δόξαν, καὶ οὐχ ἔστιν ὑστερῶν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀπὸ
πάντων ὧν ἐπιθυμεῖ" καὶ ὅτι ἀνὴρ ξένος φάγεται
αὖτόν. »

€ Χαναὰν, ἐν χεροὶν αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας " κατα»
δυναστεύειν ἠγάπησεν. »

« Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα ξαντοῦ,
καὶ βαρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς, ὅτι ἐξα-
qvac ἀναστήσονται δάχνοντες αὐτὸν, καὶ ἐχνήψουσιν.
Ὃ πλεονεχτῶν πλεονεξίαν χαχὴν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, xal
«τοῦ τάξαι νοσσιὰν αὐτοῦ. »

4 θύαϊ οἱ συνάπτοντες οἰχίαν πρὸς οἰκίαν, καὶ
ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον &g-
Quvtal τι,»

« Ἦ ἁρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ ἐν τοῖς οἴχοις ὑμῶν. Τί
ὁμεῖς ἀδιχεῖτε τὸν λαόν μου, καὶ τὸ πρόσωπον τῶν
πιωχῶν καταισχύνετε, φησὶ Κύριος ;» — « Ἐγὼ
ἔδωκα εἰς τὴν χεῖρά σου σὺ δὲ οὐ δέδωχας αὐτοῖς
ἔλεος.» --- «Ὅταν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἀπο-
στρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν. At γὰρ χεῖ-
pss ὑμῶν αἵματος πλήρεις. » — « Δι᾽ ὑμᾶς τὸ ὄνομά
pou βλασφημεῖεαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν. » --- « ΟἹ ἄδιχοι
ὡς θάλασσα ἀναδρασσομένη, οὔτως χλυδωνισθήσον-
«αι, xal ἀναπαύσασθαι οὐ uh δύνανται. » --- ε "An-
ἔχου &nb ἀδίχου, καὶ οὐ μὴ φοδηθήσῃ, xal τρόμος
οὐχ ἐγγιεῖ σοι. à?

t Τοῦτο τὸ ἀνόμημα Σοδόμων, ὅτι ἐν ὑπερηφανίᾳ,
καὶ πλησμονῇ ἄρτων, καὶ ἐν εὐθηνίᾳ οἴνου ἑσπατάλα,
αὔτη καὶ θυγατέρες αὐτῆς, καὶ χεῖρα πτωχοῦ χαὶ πέ-
γητὸος οὐχ ἀντελάδοντο, xal ἐμεγαλαύχουν, xoi
ἐποίησαν ἀνόμημα ἐνώπιόν μου. »

« Λαὸς ἐκπιέζοντες ἀδικίαν, καὶ ἁρπάζοντες δρ-
παγμα, πτωχὸν xal πένητα καταδυναστεύοντες, καὶ
πρὸς τὸν προσήλυτον οὐχ ἀναστρεφρόμενο; μετὰ χρί-
ματος.

« "B μῆτηρ σου σχύμνος λεόντων, ἐγενήθη ἐν μέσῳ
λεόντων ἐπλήθυνε σχύμνους αὐτῆς, xal ἀνεπήδησεν

argentum et vestimenta : οἱ modo aecipies tibi
hortos, et oliveta, et vineas, et oves, et servos , et
ancillas. Et lepra Naaman adhzrebit tibí, et se-
míni tao in slernum., »

Pros. χει, 25. — « Qui. parcas. est ia. donis,
iram multam excitat, » — xixj, 4. « Divitise addunt
amicos multos. » — xxn, 7. « Divites pauperibus
imperabuot, » — xxvin , 41. « Sapiens sibi videtur
vir dives. » — xmi, 14. « Sabstantia festinatas eum
iniquitate minuitur, » — x, 9. « Non proderunt
thesauri iniquis. » — xxvi, 57. « Qui averterit
faciom suam a paupere, in penuria msgna erit. »
-— X), 47. « Exitium affert corpori suo qui immi-
sericors est. » — xu , 10. « Viscera impiorum eru-

B delia. »
Eccle, v, 9. — « Avarus non impletur pecunia. »

— x , 49. « Pecunim obedient omnis. » — v1, 1,3.
€ Est malum quod vidi sub sole : vir «ui dederit
Deus divitiss , et substantiam , et gloriam , et nibil
deest anima ejus ex omnibes quie desiderat : et
vir alienus comedit eum. »

Osee ταὶ, 7. — « Chanaan, ia manu ejus statera
iniquitatis : opprimere dilezit. »

Habac. n, 6, 7. —« V: qui multiplicat quz non
8u3 sont, et aggravat torquem suum graviter: quia
subito consurgent mordentes eum , et vigilabunt.
Qui multiplicat avaritiam malam domuj eus, ut
ponat nidum suum,» ete.

lia. v, 8.— « Yee. qui 'eonjungitis domum ad
domom , et agrum ad agrum copolatis, ut aliquid
prezimo auferatis. »

Iia. ni, 14, 15. — « Bapina. pauperis est. in do-
mibus vestis. Quid vos injuria afficitis populum, et
faciem pauperum confunditis ? dicit Dominus. » —
Σίν, 6. « Ego dedi eos in manum tuam : ta vero
non dedisti eis misericordiam, » — 1, 15. « Cum
extenderitis manus vestras, avertam oculos meos ἃ
vobis. Nam manus vestrae sanguine plenz sunt. »
— un , 5. « Propter vos nomen meum blaspbema-
tar in gentibus. » — 1v, 20. « Impii quasi mare
fervens, sic fluetuabunt , et requiescere non pote-

D runt. » 883 — tiv, 44. « Recedo ab iniquo, et non
timebis , et tremor non appropinquabit tibi. »

Ezech. xvi, 49, 50. — « Hzc fuit Iniquitaa So-
dome sororis tuz : quia in superbia, et saturitate
panum, et in abundantia, deliciis affluebat ipsa et
filie ejus, et manum pauperis et egeni non susci-
piebant, et gloriabantur magnifice ; εἰ fecerunt ini-
quitates coram me. »

Esech, xxu, 27, — « Populus. ezprimentes ini- -
quitatem, et r&pientes rapinas : peuperem et ege-
num affligentes, et cum advena non agentes cum
judicio. »

Kasech. x), 9. — e Mater (08 catulus. leonum,
facta est in medio leonum : a catulus

Googl e

e

Digitized by
