1349

SACRA PARALLELA.

1350

esté μοι, ἣ wolo; τόπο; τῆς χαταπαύσεώς pov; A Quam domum sdificabitis mihi, et quis locus re-

Πάντα γὰρ ταῦτα ἐποίησεν ἡ χείρ μον, xat ἔστιν
ἐμὰ ταῦτα πάντα, λέγει Κύριος. »

4 Ὃ λυτγωσάμενος αὐτοὺς ἰσχυρὸς, Κύριος παν-
τοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ. »

« Πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν, ὦ; οὐδὲν ἐλο-
τίσθησαν, καὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἐπιστήσεται τῇ χειρὶ
αὐτοῦ, καὶ ἐρεῖ, Τί ἐποίησας; o

4 Τὸ μεγάλως ἰσχύειν πάρεστί σοι πάντοτε, xal
κράτει Bpaylovó; aou τίς ἀντιστήσεται; Ὡς ῥοπὴ
ἐχ πλαστίγγων ὅλος ὁ χόσμος ἐναντίον σον. Ἐλεεῖς
δὲ πάντα; ὅτι πάντα δύνασαι. à

ς« Ἢ ἰσχύ; σου διχαιοσύνης ἀρχὴ, καὶ τὸ πάντων
es δεσπόζειν, πάντων φείδεσθαί σε ποιεῖ, »

« Tol; χραταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίσταται ἔρευνα. --- Τὴν

σὴν χεῖρα ἐχφυγεῖν ἀδύνατον. »

« Τίς ἐριῖ σοι, Tl. ἐποίησας ; ἢ τίς ἀντιστήσεται
τῷ χρίματί cov; »

ς Φοδερὸς Κύριος, καὶ σφόδρα μέγας, χαὶ θαυ-
μαστὴ ἡ δυναστεία αὐτοῦ. »

Ὁ φέρων τὰ πάντα ῥήματι τῆς δυνάμεω; αὐτοῦ,
καὶ μὴ σωματιχῶς ἐνεργῶν, μηδὲ χειρουργίας εἰς
τὴν δημιουργίαν ἐπιδεόμενος, ἀλλὰ βουλήματι
ἀδιάστῳ ἀχολουθοῦσαν ἔχων τὴν φύσιν τῶν "vivo-
μένων. — Ὅπου Θεὸς βούλεται, νιχᾶται φύσεως
«ἕξις. Ἠδουλήθη γὰρ, καὶ ἠδυνήθη.

Φύσεως χρείττων ὁ Θεὸς, xal παρ᾽ αὐτοῦ τὸ θέ-
λειν, ὅτε ἀγαθός ἐστι, καὶ τὸ δύνασθαι, ὅτι δυνατὸς,
καὶ τὸ ἐπιτελέσαι ὅτι εὔπορος. — Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπ
Ξῶν λίθων τούτων, τουτέστι τῶν λατρευόντων τοῖς
ἁἴϑοις, δύναται ὁ Θεὸς ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αὔραΐμ.

TITA. B. περὶ δημιουργίας Θεοῦ " καὶ ὅτι οὐδὲν
elxfj rérors παρ᾽ αὐτοῦ.

« Εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐποίησε, xoi ἰδοὺ
παλὰ λίαν. »

« Zfj ἐστιν ἢ ἡμέρα, xai σή ἔστιν ἢ νύξ σὺ κατ’
ἡρτισας φαῦσιν καὶ ἥλιον" σὺ ἐποίησας πάντα τὰ
ὅρια τῆς γῆς.»

quielionis mem ? Omnia. enim fecit manus mea, εἰ
omnis luec mea sunt, dicit Dominus. »

Jerem. 1, $4.—« BRedemptor eorum fortis, Domi- ἡ
nus exercituum nomen ejus. »

Dan. 1v, 52. — « Omnes habitatores terrse apud
eum in nihilum reputati sunt ; el non est qui re-
sictat manui ipsius, et dieat ei : Quid fecisti t »

Sap, x1, 23. — « Multum valere tibi soli superest
semper : et virtuti brachii tui quis resistet 1. Tan-
quam momentum sfaterz, sic esf. ante te orbig
terrarum. Misereris autem oinnium, quoniam om-
nia potes. »

Sap. xii, 16, — « Virtus tua, justitis. initium
est, et quod omnium dominus sis, te parcere oimnie

B bus facit. »

Sap. νι, 9; xv1, 15. — « Potentibus fortis instat
examinatio. — Manuwi tuam effugere impossibile
est. »

Sap. xu, 19. — « Quis dicet tibi : Quid feeiati ἢ
aut quis stabit contra judicium tuam? »

Eccli. sym, δῖ, —  « Terribilis Dominus, et
mgnus vebementer, οἱ admirabilis potentia
ipeius. »

Basil. de Spirit. S. cep, 8. — Qui portat omnia
verbe virtutis sum, nec corporum more operatur,
sec manugem opera sd rerum pfocreationem
opus habet; sed spontanes voluntate subsequen-
tem habet rerum quas. fiunt naturam, — Ubi Deus
vult, ordo natura superatur.Quod enim voluit, hoc
poit.

Iren. lib. n, c. 51. — Deus natura valentior est
atque spud eum est velle, quia bonus est ; οἱ posse,
quia potens est ; et perücere, quia omnia ei faellia
sunt. — Dico vobis, quia ex lapidibus, boc est ex
iis qui lapides colunt, potest Deus suscitare filios
Abrabz.

TIT. If. De creatione et opificio Dei : et
p frustra (actum ἐν beo.

Gen. 1,91, — « Vidit Deus cuncta qua fecerat,
et ecce Vlde bona. »

Psal. txxm, 16. — « Tuus est dies, e& «ua cst
ΟΣ : tu [abricatus es auroram et solem : tà fecisti
omnes terminos terra. »

« Zol εἰσιν οἱ οὐρανοὶ, xai σή ἐστιν ἡ γῆ“ τὴν p.— Paal, vxxsviu, 125; xev, 5. — « Tui sunt εαἰὶ,

οἰκουμένην, xoà τὸ πλήρωμα αὐτῆς σὺ ἐθεμελίω-
σας. --- Αὐτοῦ ἔστιν ἡ θάλασσα, καὶ αὐτὸς ἐποίησεν
αὐτήν. »

$ Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Κύριε! πάντα ἐν
σοφίᾳ ἐποίησας. »

« Ἐγὼ Κύριος ὁ 8tb;, ὁ χατασχευάσας φῶς, καὶ
ᾳοιῆσας σχότος. Ἐγὼ ἐποίησα γῆν xal ἄνθρωπον
ix! αὐτῆς. Ἐγὼ τῇ χειρί μὸν ἐστερέωσα τὸν οὐρα-
vév. »

4 Πνεῦμα παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, καὶ πνοὴν πᾶ-
4αν ἐγὼ ἐποίησα. »

« Κύριος ὁ ποιῶν γῆν ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, Etotyá-
ζῶν τὴν οἰκούμενην ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, xal ἐν τῇ
συνέσει αὐτοῦ ἐξέτεινε τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀνήγαγε

et tua ect terra : orbem terra οἱ plenitedinem ejus
tu fundasti — Ipsius est mare, et ipse feeit illud. »

Psal. cii, 24. — « Quam magnificata sunt opera
tua, Domini! omnia in sapientia fecisti. »

la. τιν, 1-12, — « Ego Dominus Deus formans
lucem, et faciens tenebras. Ego feci terram et ho-
minem super eam, Ego manu mea firmavi ce-
jum. »

Isa. τι, 40. — « Spiritus ἃ me egredietur, et
flatum omnem ego feci. »

Jerem. x, 12. — « Dominus qui facit. lerram ia
fortitadine sua, przparans orbem in sapientia sua,
et in prudentia sus calum extendit, Educit nubes

Digitized by Google
