13

SACRA PARALLELA.

154

« Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηχόσι μοι, Elcolxov Ko- A — Psat. Cczx:, 1. — « Letatus sum in iis qux

θα.»

« Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, εὐλαδείσθω ἀπὸ προσ-
που αὐτοῦ κᾶσα ἢ γῆ.»

t Μεγάλη ἔσται ἡ δόξα τούτου τοῦ οἴχου ἢ
Ἰσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος ὁ παντο.
xpátup. »

«Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ
εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ. ᾿Αγγελεῖ ἡμῖν τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ. »

« Ὁ οἶχός μου οἶχος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσι
«et; ἔθνεσιν. »

t Ὡς μέγας ὁ οἴχος τοῦ Θεοῦ, xal εὐμήχης ὅ
τόπος τῆς χτίσεως αὐτοῦ! Μέγας, καὶ οὖχ ἔχει τε-
λευτήν᾽ ὑψηλὸς χαὶ ἀμέτρητος. »

« Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ olxolo-
μέσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι ἅδον οὗ χατ-
ἰσχύσουσιν αὑτῆς.

ἐΕἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, χαὶ ἐξέδαλε
“«άντας τοὺς πωλοῦντας xat ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ,
καὶ τὰς τραπέζας τῶν χολλυδιστῶν ἀνέτρεψεν, καὶ
τὰς καθέδρας τῶν κωλούντων τὰς περιστεράς, Καὶ
λέγει αὐτοῖς" Γέγραπται, Ὁ οἶκός μου οἶχος προσ-
εὐχῆς χληθήσεται" ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε σπήλαιον
λῃστῶν. ν

« Μὴ οἰχίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν xai πίνειν;
ἢ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε: Ἐπαινέσω
Op, ; ἐν τούτοις οὐχ ἐπαινῶ. »

Ἑὐσεδείας σημεῖον, τὸ συνεχῆ μνήμην ποιεῖσθαι

dixerunt mihi : In domum Domini ibimus. »

Habac. n, 10. — « Dominus in templo saneto
$80, timeat a facie ejus omnis terra. »

A69 405. 1, 9. — « Magna. est. gloria domus
istius novissima super primam, dicit Dominus om-
nipetens. »

Isai. ἡ, 9. — « Venite, ascendamus ín montem
Domini, et ad domum Dei Jacob. Indicabit mobis
viam suam. »

Jerem. vi, 11. — « Domus mes. domus oratio-
nis vocabitur cunctis gentibus. »

Baruch y, 24. — « Quam magna. est domus
Del, et ingens locus possessionis ejus! Magnus,
et non habet finem, excelsus et immensus.»

Matth, xvi, 11. — « Tu es Petrus, et super
hane petram sdilicabo Ecclesiam meam; et poris
inferi non prevalebunt adversus eam. »

Matth. xxi, 15,14.—- « Ingressus est Jesus in tem-
plum, et ejecit omnes vendenteset ementes in tem-
plo : et mensas nummulariorum evertit, et catbe-
dras vendentium columbas. ΕἸ dixit eis : Scriptum
est ; Domus mea, domus orationis vocabitur. Vos
autem fecistis eam speluncam latronum. »

1 Cor. v, 22. — « Nunquid domos non habetis
sd manducandum et bibendum ? aut. Ecclesiam
Dei coptempitis ?* Laudabo vos? in hoc non laudo.»

S. Chrysost. — Pietatis argumentom est, assidue

«ὧν θειοτέρων τόπων, καὶ τὸ πυχναῖς ἐντεύξεσιν C saneta. loca memoria versare, et crebris precibus

ἐξιλεοῦσθαι τὸν Θεόν. Βούλεται γὰρ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ὃ Θεὸς περὶ τοὺς τῶν ἁγίων οἴχων λιμένας
χαθορμίζεσθαι,

Τὺ θυσιαστήριον οὐράνιός ἐστι τράπεζα, τὰ ἀπὸ
γῆς δεχόμενον, καὶ οὐρανῷ παραπέμπων" τὸ ἀπ᾽
οὐρανῶν δεχόμενον, καὶ τῇ γῇ χορηγοῦν᾽ ἐπὶ γῆς
ἐρηρεισμένον, καὶ τῷ ἄνω παραχείμενον θρόνῳ. θυ-
σιαστήριον γὰρ αὐτοῖς φοδερὸν τοῖς ἀγγέλοις, τοῖς
τὴν οὐράνιον ὑπερκετομένοις ἁψίδα. ^ — .

"πὸ τῆς πλευρᾶς ἄρα τὴν Ἐχχλησίαν ἐδημιούρ-
γηῆσιν ὁ Χριστὸς, καθάπερ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ
“Αδὰμ τὴν Εὖαν ἐποίησεν. Διὰ τοῦτο Παῦλός φησιν"
Ἐκ τῆς σαρκὸς αὑτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὐτοῦ
ἐσμεν, τὴν πλευρὰν αἰνιττόμενος. “Ὥσπερ γὰρ τότε
ἔλαδε τὴν πλευρὰν ὁ θεὸς, καὶ ἔπλασε τὴν γυναῖχα,
οὕτως ἔδωχεν ἡμῖν αἷμα καὶ ὕδωρ ἐκ τῆς αὐτοῦ
«λευρᾶς, καὶ ἀνέπλασε τὴν Ἔχκλησίαν, Καὶ ὥσπερ
τότε ἐν ἐχστάσει ἔλαδε τὴν πλευρὰν καθεύδοντος

᾿ «οὔ ᾿Αδὰμ, οὕτω χαὶ νῦν μετὰ θάνατον τὸ αἷμα καὶ
«Ὁ ὕδωρ δέδωκεν, xal ὅπερ τότε ἔχστασις ἦν, τοῦτο
vuv θάνατος.

Καθάπερ λιμένας ἐν πελάγει, οὕτω τὰς ἐχχλη»
σίας ἐν πόλεσιν ἔπηξεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἀπὸ τῆς ζάλης
«ὧν βιωτικῶν πραγμάτων ἐνταῦθα φεύγοντες, γαλή-
γῆς ἀπολαύωμεν. Οὐδὲ γὰρ χυμάτων ἔστιν ἐνταῦθα
καταφυγόντες δεῖσαι καταδρομὴν, οὐ κχαχονργῶν
ἔφοδυν, οὐ πνευμάτων βίας, οὗ θηρίων ἑπιδολάς.
Διμὴν γάρ ἔστι τούτων πάντων ἀπηλλαγμένος. Δι-
μὴν ὅρα ἐστὶ ψυχῶν ἡ "Exxhnolo. Πάντα γὰρ διὰ

Deum placare. Vult enim Deus homines ad tem.
plorum portus continenter appellere.

Ejusdem. — Altare ccelestis est. mensa, in quo
tétrena dona recipiuntur, et in colem transmit-
tuntur ; coelestia superne suscipiens, et terre sub-
ministrans : in terra fizum, et coelesti throno ad-
jacens. Altare enims angelis ipsis, qui supra οοἱὲ
axem volant, formidabile est.

Ejusdem, homil. αὐ neophyt. — Christus de suo
latere Ecclesiam condidit, quemadmodum Evam
ex latere Adam fabricaverat. Unde etiam Paulus
ait : Ez carne ejus, et ex oesibuscjus sumus (Ephes.
v, 90), latus. videlicet subindicans. Nam velut

D «unc Deus costam. sumpsit, ac feminam effinxit ;

sic nobis sanguinem et aquam dedit ex latere suo,
et Ecclesiam formavit, Et quemadmodum tunc
costam in illo sopore dormientis Adam accepit :
ita nunc quoque post mortem sanguinem et squam
dedit. Nam quod tunc sopor erat, hoc in praesonti
mors est. '

Ejudem. — Quemadmodum portus juxta mare,
sic ia urbibus Ecclesias statuit. Deus, ut ἃ nego-
tiorum bujusce vit: fluctibus huc con(ugientes,
iranquillitate perfruamur. Neque enim iis qui
illuc confugerint, fluctuum impetus pertimescen-
dus est, non przdonum assultus, non vis vento-
rum, non bellusrum. Portus quippe est ah his om-

Dibus immupis. Nam portus animorum Ecclesia .

Digitized by Google
