1357

SACRÀ PARALLELA

1358

« Δεῖ φθάνειν τὸν ἥλιον ἐπ’ εὐχαριστίας Θεοῦ, καὶ A. — Sap. xvi, 98. — « Oportet: solem. jrsevenire ad

κρὸς ἀνατολὴν φωτὸς ἐντυγχάνειν αὐτῷ. »-
« Ζῶν καὶ ὑγιὴς αἰνέσει τὸν Κύριον. »

« Ἐῤλόγησον τὸν Κύριον, τὸν ποιῆσαντά σε, xai
μεϑύσχοντά σε ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ,» —

4 Ἐὐλογήσατε τὸν Κύριον ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὖ-
«οὔ" δότε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μεγαλωσύνην, καὶ ἔξομο-
λογήσασθε ἐν αἰνέσει αὐτοῦ, ἐν φδαῖς χειλέων xa
be σεριύραις. ν

5 Kópev τὸν Χριστὸν ἁγιάσατε ἐν ταῖς χαρδίαις
ἡμῶν.»

Τοῦτό ἔσει Θεοῦ ἐνοίχησις, τὸ διὰ τῆς μνήμης
ἐνιδρυμένον ἔχειν ἐν ξαυτῷ τὸν Θεόν.

T6 ἱλαρὸν καὶ ἄλυπον τῆς ψυχῆς χατάστημα αἱ
16v ὕμνων παρηγορίαι χαρίζονται. ᾿

Δόξαζε τὸν Ποιητὴν, ἐν ᾧ ἐκτίσϑη τὰ πάντα,
εἴτε ὁρατὰ, ἐδπε ἀόρατα, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι,
καὶ εἴ τινές εἰσιν ἕτεραι λογικαὶ φύσεις ἀκατονό-
€2010t,

Τὸν Θεὸν γνωρίσωμεν, τὸν Κτίσαντα προσχυ-
νήσωμεν, τῷ Δεσπότῃ δουλεύσωμεν, τὸν Παιέρα
δοξάσωμεν, τὸν τρόφέα ἡμῶν ἀγαπῆσωμεν, τὸν εὐερ-
γέτην αἰδεσϑησώμεθα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν
"πῆς παρούσης, καὶ τῆς βελλούσηςι, καὶ mposxo-
νοῦντος μὴ λήξωμεν,

gratias sgendas Deo, et ad ortum solis supplicare

el. ν

Eccli, xvn, 28. —3 Vivus οἱ sanus laudabit Do-
minum,» —

Eccli. xxyn, ΕἾ. — « Benedic Domiawn, qui
fecit te, et qui inebriat té bonis suis. »
' Eccli, xzxm, 19. — « Benedicite Dominum in
omnibus operibus ejus, οἱ date nomint ejus magni-
ficentiam, et confitemini in laudatione ejus, et in
canticis labiorum, et in einnyris. »

1 Petr. τ, 15. — «€ Dominum Christum sancti-
ficate in cordibus vestris. »

Beiilii, — Dei inbabitatio in hoe sits est, ot
quisquam Deum per recordationem in seipso fixum

B babeat.

Ejusdem. — Hilarem et expertem mesroris. sta-
fum hymnorum eonselationes animo praeetant.

Ejusdem. — Creatoris gloriam prediea, in quo
creata omnia sunt, tam visibilis, quam invisibilis,
tam principatus, quam potestates, et εἰ quie sent
alis rationales matur, qus mominari mon pot»
sint.

Ejusd. hom. 6 in Hexaem. — Deum ΝΞ
Crestorem adoremus, Demino serviemus, Patri
gloriam demus, nutritiam nostram. diligamus,
veneremur eum, qui beme fecit nobis, qui vits
ΒΟΟΣ Cum przsentis, tum fatars auctor est, ncc
adorationem illius intermittamus.

Τὴν τῆς αἰνέσεως ϑυσίαν ἱερουργῆσωμέν σοι τῷ ς  EjRid. ἐπ Puai. crv. — Geerilcium laudis tibi,

ἀπροοδεεῖ καὶ τελείῳ θεῷ " ὃς οὐκ ἀπαιτεῖ σωμα-
tiic θυσίας, ἐν αἷς πλεονεχτοῦσιν οἱ εὐπορώτεροι,
ἀλλὰ τὴν ἀπὸ διαθέσειος καρδίας καϑαρὰν ἐξομολό-
vnetv, ἧς μέτεστι πᾶσιν ἐξ ἴσου τοῖς βουλομένοις.

Μνημονεντίον Θεοῦ μᾶλλον, 4 ἀναπνενστέον.

. Εὐδεδείας σημεῖον, τὸ συνεχῇ ποιεῖσθαι. νῶν
θεωτέρων τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ τὸ πυκναῖς ἐντεύ»
ξεσιν ἐξιλεοῦσθαι,

Τὸν Θεὸν ἔργοις ἰσεμνοῖς σέδου, λόγοις δὲ ὕμνει,
ἕννοιᾳ τίμα.

,᾿Αξίως οὐδεὶς τὸν Θεὸν τιμᾷ, ἀλλὰ διχαίιος μό-
νον, ὁπότε οὐδὲ τοῖς γονεῦσιν ἴσας ἀποδοῦναι χάρι-
τας ἐνδέχεται, ᾿Ανριγεννῆται γὰρ οὐχ οἷόν -ε τού-
τους,

TITA. A. — Περὶ διχαιοϊογίας ^ καὶ τίγες ἐδι-
κπριρλογήθησαν πρὸς τὸν Θεόν:

« Οὐχ εἰς τὸν αἰῶνα ζήσομαι, ἵνα μαχροθυμήσω.
'Anóerz ἀπ᾽ ἐμοῦ " χενὸς γάρ μου ὁ βίος. Τίς γάρ
ἐφτιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐμεγάλυνας αὐτὸν, 7] ὅτι προσ-
ἐχεις τὸν νοῦν εἰς αὐτόν ; ἢ ἐπισχοπὴν αὐτοῦ ποιή-
σεῖς ἕως πρωΐ, καὶ εἰς ἀνάπαυσιν αὐτὸν χρινεῖς;
Ἕως τίνος οὐκ ἐᾷς με, οὐδὲ προΐῃ ue, ἕως ἂν χατα-
πίω τὸν πτύελόν μου ἐν ὀδύνῃ ; Εἰ ἐγὼ ἥμαρτον, τί
δυνήσομαι πρᾶξαι, ὁ ἐπιστάμενος τὸν νοῦν τῶν ἀν-
θρώπων ; Διὰ τί ἔθου μα κατεντεύχτην aoo, εἰμὶ δὲ
tzÀ σοὶ φορτίον; καὶ διὰ τί οὖκ ἐποιήσω: τῆς dvo.

qui perfectus et. nullius rei indigens es, Doo offe-
ramus : qu! 4orporales vietimas minime postulas,
in quibus qui locupletiores sunt, primas ferre so-
lesnt, sed. a pero affeciu animi proficiscentem
confessionem : quie qeidem iie omnibus qui ve-
lunt, ex sequo presto est.

8. Greg. Natians. orat. 37, — Del empius memi-
nisse oportet, quam spiritum ducere.
. 8. Chrysost. — Pietatis argumentum est, assi-
duam divinarum rerum curam gerere, et crebris
precibus Deum plaeare.

Evagrii. — Deura honestis aetionibus venerare,
verbis lauda, cogitationibus eole.

Philonis. — Deum nemo digne colit, sed juste

D dontaxat : quapdoquidem nec parentibus quidem

digne satis referri grates possunt, Nec enim fleri

potest, ut hos vicissim progeneremus.

TIT. iV. — De expostulatione : εἴ quinam ii siut
. 5. qui cum Deo expostalaruni.

Job vis, 16 segq. — « Non in. ssculum vivam,
vt patiens sim. Reeede a me : inanis enim vita
mea. Quid enim est homo, quia. magnilicasti eqm,
sut quía apponis mentem ad eum? ant speculatio-
nem ejus facies usque mane, εἰ in requiem eum
judicabis? Usquequo non sipís me, neque dimittis !
usquequo deglutiam salivam meam in dolore? Si
ego peccavi, quid possum tibi facere, qui seis
mentem hominum? Quare posuisti me contrarium
tuum, sum autem tibi onus? et cur. non fecittd

Digitized by Google

