N

1254

S. JOANNIS DAMASCENT

I2

ab extremo terra, fulgura in. pluviam fecit : et A νεφέλας ἀπ’ ἐσχάτου τῇς γῆς ἀστραπὰς εἷς δετὸν

cJuxit lumen suum."

Baruch πὶ, 52. — 6 Qui preeparavit terram. in
serno tempore, et teplevit eam pecudibus qua-
drupedibus, Qui emittit umen, et vadit : et vocavit
illud, et obedit illi in tremore. Stell» autem dede-
runt lumen in custediis auis, οἱ latalze siint : vocatae
sunt et dixerunt : Adeumus : et luxerunt. cum Ju-
cunditate ei qui fecit ipsas. »

Sep. ww, 14. — e Deus mortem non fecit, nec
delectatur in perditione vivorum. Creavit enim, ut
esseut, omnia : et sanabiles fecit nationes orbis
terrarum : et non est in illis medicamentum ezter-
minii, nec inferorum regnum in terra. »

Sap. τι, 25. — « Diligis omnia, qua sunt, et nihil
odisti eorum qu:e fecisti. Quomodo aulem posset
aliquid permanere, nisi tu voluisses? s

Sap. xiu, 5. — « A. magnitudine et specio crea-
turarum, cognoscibiliter borum ereator videtur. »

Eccli. xvit, ἃ. — « Qui vivit in zternum, creavit
oninia simul, Duminus solus. »

Eccli. stu, 45. — « Nihil fecit. quod deficiat :
uniuseujusque firmavit bona. Et quis satiabitur
videns gloriam ejus? »

Eccli. xxxix, 91-26. — « Opera Domini universa
bona, et omnem necessitatem tempestive suppedi-
iabit. Non est. dicere : Hoc isto pejus est. Omnia
enim in tempore probabuntur. »

Eccli. xxxvi, 4-8. —  « Altissimus creavit de

ἐποΐησε, καὶ tefyyavk φῶς αὐτοῦ. »

« Ὃ κατασχευάσας γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον,
ἐνέπλησεν αὐτὴν χτηνῶν τετραπόδων. Ὁ ἀποστέλ-
λων τὸ φῶς, χαὶ πορεύεται" ἐχάλεσεν αὐτὸ, Σαὶ
ὑπήκουσεν αὐτῷ τρόμῳ. Οἱ δὲ ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν
ταῖς φυλαχαῖς αὐτῶν, xal ηὐφράνθησαν " ἐχάλεσεν
αὐτοὺς, καὶ εἶπον " Πάρεσμεν " ἔλαμψαν μετ᾽ εὖ»
φροσύνης τῷ ποιήσαντι αὐτούς, »

« Ὁ θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται
ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων. “Ἔχτισε γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα τὰ
πάντα, xal σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ χόσμου, καὶ οὐκ
ἔστιν ἐν αὐταῖ; φάρμαχον ὀλέθρου, οὐδὲ δον βασί-
λεῖον ἐπὶ τῆς γῆς.»

« ᾿Αγαπᾷς τὰ ὄντα πάντα, καὶ οὐδὲν βδελύσσῃ
ὧν ἐποίησας. Πῶς δὲ διεμένειεν ἄν τι, εἰ μὴ σὺ
ἐθέλησας ; ν .

« Ἔχ μεγέθους χαὶ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλό-
τὼς ὁ γενεσιουβγὸς αὐτῶν θεωρεῖται. »

« Ὁ ζῶν εἰς τὸν αἰῶνα, ἔχτισε τὰ πάντα κοινῇ,
Κύριος μόνος. »

« Οὐχ ἐποίησεν οὐδὲν ἐλλεῖπον lv τοῦ ἐγὸς ἐστε.
píocs τὰ ἀγαθά" xal τίς πλησθήσεται ὁρῶν δόξαν
αὐτοῦ; 1

* T& ἔργα Κυρίου, πάντα ἀγαθὰ, xol πᾶσαν
χρείαν ἐν ὥρᾳ αὐτῶν χορηγήσει, Καὶ οὖχκ ἔστιν
εἰπεῖν " Τοῦτο τούτου πονηρότερον. Πάντα γὰρ ἦν
καιρῷ δοχιμασθήσεται. 9

« Κύριος ἔκτισεν ἐκ γῇς φάρμακα, καὶ ἀνὴρ

lerra medicamenta, et vir prudens non. abhorrebit ( φρόνιμος οὗ προσοχθιεῖ αὐτοῖς. Καὶ ἡ εἰρήνη ἢ παρ᾽

illa. Et pax quie ab ipsis est, super faciem est
terree. 3 .

Basil. hom. ὃ in. Hexzaem.—QGerminet terra herbam
virentems (Gen. 1, 13) : ac simul cum iis quz vim
nlendi babeant, venenata quoque producta sunt,
eunr $remento cícula, cum reliquis quse ad esum

apta sunt, elleborus, aconitum, mandragora, et

papavgris succus. Quid igitur, praitormisso grati
animi ob accepta commoda oflicio, Creatorem accu -
s1bimus, ob ea qua vite nostrie nociva sunt? Nec
illud consideramus, non omnia fuisse prepter ven-
trem nostrum procreata : verum ea £955 quidem
alimenta, qui destinata nobis sunt, prompts om-
nibusque nota esse; quodlibet autem eoruin» qu»

creata sunt, propriam quamdam inter res conditas ὃ

rationem explere.

Ejusd. hom, 2. — A. Deo malum ortum trahere
impium dictu est : quippe cum nullum contrarium
ex contrario oriatur. Nam nec vita mortem parit,
Rec obscuritas lucis origo est, nec morbus sani-
tatis causa. Quid ergo dicimus? plane quod malum
nou viva et animata essentia sit, sed affectio in
anima cum virtule pugnans, qua non aliunde in
desidibus nascatur, quam quod a bono ii prolapsi
sint. Quocirca nihil est, quod extra te malum cir-
cumspectes : verum se quisque vitii, quod ipse
laborat, auctorem agnoscat.

Greg. Naz. — Nihil ex iis, quc condita a. Deo
sunt, frustra foin fuit.

αὐτῶν, ἐστὶν ἐπὶ προσώπον τῆς γῖς. »

Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου" καὶ συν.
εξιδόθη «ui; τροφίμοις τὰ δηλητήρια" μετὰ τοῦ
σίτου τὸ χώνειον, μετὰ τῶν λοιπῶν τροφίμων ἐλ-
λέδορος, καὶ ἀχόνιτον, xal μανδραγόρας, καὶ ὁ τῆς
μήκχονος ὁπός. Τί οὖν; ἀφέντες τὸ ἐπὶ vol; χρτ,σί-
μοις τὴν χάριν ὁμολογεῖν, ἐγχαλέφομεν τῷ Δημιουργῷ
ἐπὶ «τοῖς φθαρτικοῖς ἡμῶν τῆς ζωῆς; ἐχεῖνο δὲ λο-
γιζόμεθα, ὅτι οὐ πάντα τῆς γαστρὸς ἕνεκεν τῆς
ἐμετέρας δεδημιούργηται, ἀλλ᾽ ἡμῖν μὲν αἱ ἀποτε-
ταγμέναι τροφαὶ πρόχειροι, καὶ πᾶσιν εὔγνωστοι *
ἕκαστον δὲ τῶν γενομένων ἴδιόν τινα λόγον ἐν τῇ
κτίσει πληροῖ,

Παρὰ Θεοῦ τὸ χακὸν τὴν γένεσιν ἔχειν, οὖκ εὖσξ-
6l; ἔστι λέγειν, διὰ τὸ μηδὲν τῶν ἐναντίω παρὰ
τοῦ ἐναντίου γίνεσθαι. Οὔτε γὰρ ζωὴ θάνατον γεννᾷ,
οὔτε τὸ σχότος φωτός ἔστιν ἀρχὴ, οὔτε ἢ νόσος
ὑγείας δημιουργός. Τί οὖν φαμεν; ὅτι τὸ χαχὸν,
ἐστὶν οὐχὶ οὐσία ζῶσα xol ἔμψυχος, ἀλλὰ διάθεσις
ἐν ψυχῇ ἐναντίως ἔχουσα πρὸς ἀρετὴν, διὰ τὴν τοῦ
καλοῦ ἀπόπτωσιν τοῖς ῥᾳθύμοις ἐγγινομένη. Μὴ
τοίνυν ἔξωθεν τὸ χακὸν περισχόπει, καὶ τῆς ἐν
ἑαυτῷ γχαχίας ἔχαστος ἑαυτὸν ἀρχνγὸν γνωρε-
ζέτω.

Οὐδὲν εἰκῆ τῶν παρὰ Θεοῦ γενομένων.

Digitized by Google
