1125

S. JOANNIS DAMASCEN!

tb

esi. Per banc siquidem ferm ompes compresse Α ταύτης κατεστάλη τὰ θηρία, καθάπερ θεῖας τιγὸς

δυπὲὶ : velut nimirum iucantotione quadam, divina-
rum Scripturarum auditione per uniuscujusque
aurem in animum influente, easque a ratione aver-
58 sflectiones consoplente.

S. Chrysost. homil. in Psal. xy ww, de Eutrop. —Ne
discedas ab Ecclesia. Nihil Ecclesia valentius. Rupe
fortior eat ; latior est ccelo. Quem enim nec supe-
riora, nec inferiora capere poterant, bunc venter
cepit, nec angustus reperlus est. Nunquam senes-
cit Ecclesia, sed semper viget. Cur $3 eam Scri-
ptura montem appellavit ? utique quia everti non
potest, Quin hanc quoque. petram vocat , quia la-
befactari nequit,

TIT. VII, — De oratione ; ei quanta ejus opera per-
ficiantur,

Exod. 1x, 55. — « Egressus Moyses a Plisraone
ex urbe, tetendit manus suas ad Dominum, et
cessaverunt «voces el grando.

Judic. yvi, 28-50, — « Clamavit Samson ad Do-
minum, οἱ dixit : Domine Deus, memento mei hac
una vice, et retribusm retributionem unam pro
duobus oculis meis sllopbylis. Et apprehendit
Samson ambas columnas medias, quibus inniteba-
tur domus, et dizit : Moriatur anima mea cum al-
lophylis ; et cecidit domus, multoque plures inter-
fecit quam interfecerst in vita sua. »

11 Paral, xxxii, 20, — « Ovavit Ezechias rex,
et misit Dominus angelum, qui extrivit omnea

ἐπκῳδῇς, τῆς τῶν θείων Γραφῶν ἀχροάσεως διὰ τῆς
&xofjs ἑκάστου πρὸς τὴν ψυχὴν εἰσιούσης, καὶ zo.
μιζούσης ταῦτα τὰ ἄλογα πάθη.

Μὴ ἀπέχου ἀπὸ Ἐκχλησίας * οὐδὲν Ἐχχλησίας
ἰσχυρότερον. Τῆς πέτρας ἰσχυροτέρα ἐστὶ, τοῦ οὖρα-
νοῦ ὑψηλοτέρᾳ ἐστὶ, τῆς γῆς πλατντέρα kaslv. Ὅν
χὰρ οὐχ ἐχώρησε τὰ ἄνω καὶ τὰ χάτω, γαστὴρ οὐχ
ἐστενοχωρήθη χωρήσασα. Οὐδέποτε γηρᾷ, ἀλλὰ πάντα
ἀχμάζει. Διὰ τί ὄρος αὐτὴν ἐκάλεσεν ἡ Γραφῇ s Διὰ
«b ἀπερίτρεπτον, Καὶ πέτραν χαλεῖ αὐτὴν, διὰ τὸ
ἄφθορον.

TITA. Z'. — Περὶ εὐχῆς" xal ὅσα δὲ εὐχῆς
κατορθοῦγται ὑμῖν.

« Ἐξῆλθε Μωσῆς ἀπὸ Φαραὼ ἔξω τῆς πόλεως,
καὶ ἐξεπέτασε τὰς χεῖρας αὐτοῦ πρὸς Κύριον, καὶ
ἐπαύσαντο al φωναὶ καὶ ἡ χάλαζα. »

« ᾿Αλνεδόησςε Σαμψὼν πρὸς Κύριον, xal εἶκε"
Κύριε, μνήσθητι δή μον τὸ ἅπαξ τοῦτο, xal ἀνε-
ἀποδώσω ἀνταπόδοσιν μίαν περὶ τῶν δύο ὀφθαλμῶν
pov τοῖς ἀλλοφύλοις. Kal περιέλαδε Σαμψῶν τοὺς
δύο στύλους τοὺς μέσους, ἐφ᾽ οἷς ὁ οἶχος ἐπεστήριχτο,
καὶ εἶπεν * ᾿Απυθανέτω ἡ ψυχή μὸν μετὰ τῶν ἄλλο-
φύλων, Καὶ ἔπεσεν ὁ οἶχος, καὶ ἐθανάτωσεν ὁπὲρ
οὗὃς ἐθανάτωσεν ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ, »

« ἸΙροαηύξατο Ἐζεχίας ὁ βασιλεὺς, xal ἀπέστειλεν
ὁ Κύριος ἄγγελον, καὶ ἐξέτριψε πάντα δυνατὸν, xal

robustum, οἱ principem, et ducem in castris regis , πολεμιστὴν, xal ἄρχοντα, xol φερατηγὸν ἐν τῇ

Assur. »

11] Paral. xxxws,. 10-15, — « Locutus est. Deus
super Manassen; et comprehenderunt Manassen,
εἰ vinctum catenis et compedibus duxerunt Baby
lonem. Et oravit ad Dominum, et exaudivit vocem
ejus. »

Schol. Memoris proditum est ab Africano, quod,
. dum orationem Manasses. funderet, vincula ferrea
confracta sint, et ipse fugerit.

II Weg. xvm,36.— « Clamavit Elias ad colum,

et dixit: Domine Deus Abraham, 1s23c, et Jacob,
ezaudi me in igne.Et cecidit ignis a Domino decoro,
οἱ devoravit holocaustum, et ligna scissa, et la-
- pides, et pulverem : quin et aquam quie erat in
canali, elambuit ignis. »

JV Reg. vi, 45-18. — « Consurrexit. mane. mi-
nister Elisei, et ecce exercitus circumdans civi-
tatem, et equites, el eurrus, Et dizit puer ad il-
- ium : Quid faciemus. Et dixit Eliseus : Ne timueris,
quoniam plures sunt nobiscum. Et oravit Eliseus,
et dixit : Domine. aperi oculos pueri, et videat. Et
aperuit oculos pueri, et vidit, et ecce mons plenus
equorum, et currusignis in eircuitu Elisei. Et oravit
Eligeus,, et dixit : Percute gentem banc emcilate. »

1V Reg. xx, 4-6. — * Erat lHsaias in medio atrii,
e& sermo Domini faetus est ad eum : Revertere, et
dices ad Ezechiam : Hec dicit Dominus omnipo-
tens : Audivi orationem tuam, et. vidi laerymos
1na3, οἱ addam ad annos tnos sedecim. »

παρεμθολῇ βασιλέως ᾿Δασούρ.

€ Ἐλάλησε Κύριος ἐπὶ Μανασσῇν, καὶ κατέλαδον
τὸν Μανασσῆν, καὶ ἔδησαν αὐτὸν ἐν πέδαις, καὶ
ἤγαγον εἷς Βαδυλῶνα. Καὶ προσηύξατο πρὸς αὐτὸν,
καὶ ἤχουσε τῆς βοῆς αὐτοῦ. »

Σχόλ. ᾿Ισιόρηται παρὰ ᾿Αφρικανῷ, ὅτι ἂν τῷ
λέγειν ᾧδὴν τὸν Μανασσῆ, τὰ δεσμὰ διεῤῥάτγη e-
δηρᾶ ὄντα, καὶ ἔφυγεν.

« ᾿Αγεδόησεν Ἠλιοῦ εἰς τὸν οδρανὸν, καὶ εἶπε"
Κύρις ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαάκ, xol Ἰαχὼδ,
ἐπάκουσόν μὸν ἐν πυρί" καὶ ἔπεσε πῦρ παρὰ Κυρίου
ix τοῦ οὐρανοῦ, καὶ χατέφαγε τὸ ὁλοχαύτωμα χαὶ
«ἃς σχίζας, καὶ τοὺς λίθους, καὶ τὸν χοῦν, καὶ τὸ

D ὑδωρ τὸ ἐντῇ θαλάσσῃ ἐξέλειξε τὸ πῦρ. »

« ρθρισεν ὁ λειτουργὸς Ἔλισσαιξ, καὶ ἰδοὺ δύ-
vapte κυκλοῦσα τὴν πόλιν, xai ἵπποι, xal ἅρματα,
Καὶ εἶπε τὸ παιδάριον πρὸς αὐτόν Τί ποιήσομεν;
Καὶ εἶπεν Ἑλισσαιέ" Μὴ φοδοῦ,. ὅτι τοῦ πλείους
οἱ μεθ᾽ ἡμῶν. Καὶ προσηύξατο ᾿Ελισσαιξ, καὶ εἶπε
Κύριε, διάνοιξον τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ παιδαρίον"
καὶ εἶδε, καὶ ἰδοὺ τὸ ὄρος πλῆρες ἵππων, xal ἅρμα
πυρὸς κύκλῳ Ἑλισσαιέ " καὶ προσηύξατο ἜλισσαιΣ,
xo εἶπε" Πάταξον τὸ ἔθνος τοῦτο ἀορασίᾳ. »

« "Hv Ἡσαῖας ἐν τῇ αὐλῇ μέσῃ, καὶ ῥήμα Kv-
ρίου ἐγένετο κρὸς αὐτόν’ Ἐπίσερεψον, καὶ ἐρεῖς
πρὸς Ἐζεχίαν᾽ Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ,
"Hxousa τῆς προσευχῆς sov, καὶ εἶδον τὰ δάκριϑ
σου, καὶ προσθήσω ἐπὶ τὰ ἔτη σὸν ἔτη «c^. »

Digitized by Google

