55

SACRA PARALLELA.

135,

Οὐχὶ φύσις αὑτῇ τῶν κινήσεων χαθ᾽ ἑαυτὴν πο- A Chrysost. — Nou ipsa natura commotiontum pec

νηρὰ, ἀλλ᾽ ἡ τῶν φυσιχῶν χινημάτων παρατροπὴ
«ἧς ψυχῆς τὰς ὁρμὰς ὡς πάθη διέδαλεν. Ὁ γὰρ
δημιουργὸς τὴν λύραν χαλὴν καὶ εὔφθογγον ἡρμώ-
eto, οἱ δὲ χρούοντες διαφόρως ἅπτονται τῶν yop-
δῶν’ καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῆς κιθάρας, ὁ μὲν ὕμνον, ὁ δὲ
ἀπηχεῖ βλασφημίαν, οὐχ ὡς τῆς τῶν χορδῶν φύσεως
τὸ διεστραμμένον ἐχούσης, ἃλλ᾽ ὡς τῆς τῶν ψη-
λαφώντων ἀμαθίας παραφθειρούσης τὸ ὄργανον.

Ταῖς τῶν καχῶν ἐπισποραῖς αἰτία τῶν ἀνθρώπων
ἡ ῥᾳθυμία. Ἔν τῷ γὰρ καϑεύδειν, φησὶ, τοὺς
ἀνθρώπους, ἦ.1θεν ὁ ἐχθρὸς, καὶ ἔσπειρε rà ζ ζῶ
για ἀναμέσον τοῦ σίτου.

Πάντα ὅσα πεποίηχεν ὁ Θεὸς, καλὰ πεποίηχεν,
ἐπιστήμων αὐτὸς ὧν πάντων, Οὔτε γὰρ ὁ δίχαιος

se mala est, sed animi motuum depravatio conci-
tationes animi ceu viliosas traduxit. Siquidem
artifex elegantem et bene concinnam lyram com-
pegit : qui vero pulsant, non eodem modo fides
tangunt, sed ab eadem cithara alius bymoum,
alius asperum cantum sonat, non quod in fldium
natura perversitas insit, sed quod pulsantium im-
peritia instrumentum labefactet.

Quod mala superserantur, ín causa est homi-
Bum segnities. Cum enim dormirent homines, in-
quit Christus (Matth. xm, 95), venit. inimicus, et
seminavit aizania in medio tritici.

Euseb. — Omnia illa quz fecit Deus, bona feeit,
eum rerum omnium scientiam babeat, Nam nec

ποιήσειέν τι ἄδικον, οὔτε ὁ ἀγαδὺς φαῦλον, ὥσπερ D justus ipjusti quidquam facere queat, nec prorsus

φὐδὲ ἐπιστήμων ἀνεπιστημόνως. Δίχαιος δὲ, καὶ
ἀγαθὸς, καὶ ἐπιστήμων ὁ Θεός ἐστιν" οὐδὲν ἄρα
ἄδικον, οὐδὲ φαῦλον ὁ Θεὸς ἐποίησεν.

"EA νεύματι βουλήσεως ἃ θέλει συνίξτησιν ix

μὴ ὄντων, μόνος ὧν ἀΐδιος, μόνος ὧν ἄναρχος, μόνος
ἁπλοῦς οὐσίᾳ καὶ βουλήσει.

TITA., Τ᾿, — δοξολογίας Θεοῦ" xal ὅτι χρὴ
δοξάζειν» Myr tr τὸν Θεὸν, xal ὅτι τοὺς
δοξάζοντας αὐτὸν δοξάζει d Θεός.

« Eins Κύριος κρὸ; Μωσῆν" Ὅτι οὖκ ἐπιστεύ-
exte ἁγιάσαι με, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε Opal,

τὴν συναγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν, ἣν ἔδωχα αὖ- C

“οἷς. »

« Τοὺς δοξάξοντάς με δοξάτω, καὶ ὃ ἐξουθενῶν
με ἀτιμασθήσεται. »

« Ἕξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ

.»

P Ay ἐπικαλέσομαι τὸν Κύριον, xal Ex τῶν
ἀχϑρῶν pov σωθήσομαι. »

« Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, αἰνέσατε αὐτὸν, » xal
τὰ λοιπά. ᾿

« ΕΒὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ χαιρῷ, διὰ παν-
«ὃς fj αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. »

€ Τάλατε τῷ θεῷ ἡμῶν, ψάλατε * ψάλατε τῷ βα-
σιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε. »

malum, quemadmodum mec peritus quidquam im-
perite. Cum itaque Deus, et justus, et bonus sit
ac petitus, necesse est eum nihil injustl nee mali
fecisse, |

Didgmi. — Unico voluntatis nutu Deus, quidquid
vult, ez nibilo creat : ut qui. solus sempiternus,
solus principii expers, solus denique, tum essen-
tia, tum voluntate simplex.

TIT. ill. — De Dei glorificatione : et quod exm
glorificare et sanctum predicare oporteat ; iilos -
que & quibus glorificatur, ipse vicissim glorificet.
Num. xx, 18. — « Dixit Dominus ad Moysen :

Quia non credidistis ut sanctificaretis me, idcirco

non introducetis synagogam hane in terram quam

dabo eis. »

1 Reg. i, 5. — « Ego glorificantes me glorifi-
€abo : qui auteni contemnit me, erit ignobilis. »

Psal. τς, 1. — « Confitebor tibi, Domine, in toto
corde meo. »

Psal. xvi, 14. — « Laudens invocabo Domi-
num, et ab inimicis mels salvus ero. »

Psal. 111,24. — « Qui timetis Dominum, laudate
eum, » etc.

Psel. xxxi, 8. — « Denedicam. Dominum in
omni tempore : semper laus ejus in ore meo. »

Psal. xvvi, 6. — « Psallite Deo nostro, psallite :
psallite regi nostro, psallite. »

4 Θύσον τῷ Θεῷ θυτίαν αἰνέσεως, xat ἀκόδος τῷ ρ΄ Psal. xtiz, 14-25, —«lmmola Deo sacrificium Iau-

Ὕφίστῳ τὰς εὐχά; σου. θυσία αἰνέσεως δοξάσει με,
καὶ ἐχεῖ ὁδός. »

.4 ᾿Αλαλάξατε τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ" ψάλατε τῷ
ϑνόματι αὐτοῦ. »

« Ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ, 6 Θεός - ἐξομο-
λογησάσϑωσάν cot. »

« "Ev ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον, ix
πηγῶν Ἰσραὴλ. AL βασιλεῖαι τῆς γῆς, ἄσατε τῷ Θεῷ,
ψάλατε τῷ Κυρίῳ.»

1 Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, xai ηὐφράνθην, ἡἠδολέ-
σχῆϊα. »

« Τὰ Dd σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ἄσομαι " εἰς
γενεάν καὶ γενεάν. »

PaTwOL. Gn. XCV.

dis, et redde Altissimo Q6 vota tua. Sacriüicium
Jaudis honoriflcabit me, et illic iter, » etc.

Psal. uv , 9. — « Jubilate Deo, omuis terra;
psalmum dicite nomini ejus, » ete.

Psal. Lx vi, ἃ. — « Confiteantur tibi populi, Deus;
con(iteantur tibi, » etc.

Psal. ty ,. 27-53. — « In ecclesiis benedicite
Deo Domino, de fontibus Israel. Regna terra, can-
tate Deo, psallite Domino. » .

Psal. uxxvi, 4. —« Memor fui Dei, et delectatus
Sum, et exercitatus sum, »

Psal. txxxvin, 9. — « Misericordias tuas, Do-

mine, in ternum cantabo; in generationem et ge-
nerationem, » elc.

Digitized by Go&gle
