CAMMAAHC T τς

1395 : S. JOANNIS DAMASCENI 1396
Ejusdem, — fiepente ne feriamus (id onim nom ἃ Mh πλήξωμεν ἀδρόως" οὐ γὰρ ἀσφαλές" ἀλλὰ τῷ

condueit), verum iis qui peecant, terrore eqstígatis,
tum id agamus, ut bumanitate superioros «imus.

Chrysost, — Cum quis se. talem. cunctis ipse
prastiterit, ut omni prorsus reprebensione careat,
turo demum quanta libuerit auctoritate, eos omnes
quibus przest, vel papnire poterit, vel ipsis igno-
scere,

, Áthanas, — (Qui judicis partibus fungitur, hie
reo dominatur.

Didymi. — Hoc judex debet nosse, divini se ju-
dicii administrum esse, nec in sua positum esse
potestate, ut pro libitu sententiam ferat, et reo
admissa flagitia remittat,

Joseph.— Principatum geram, at bonus antistes,
won ut tyrannus. Nominis etenim honore conten-
fus ero : at consilium. in quovis negotio. cunctis
dabo.

TIT. XIX. — De wtiimarils judicibus, εἰ injuste
condemuantibus.
, dob xxxv, 34, — « lguis exuret domos eorum
«ui manera accipiunt, »

Ῥιαί. xxx, 19. — « indignatio super implos erit,
ob impietatein munerum, quie aeceperunt, »

Piel. wn, 1. — « Muta fiant labia. dolosa, que
Joquantur adversus justum iniquitatem. »

Psal. yxxs1, $. — ε Si verc utique justitiam lo-
quimibi , recla [udieate. 8$ Usquequo judicatis
hiiqvitatem, et facies peecatorum sumitis. Judicate
pupillo, » etc.

Pros. xv, 47. — « Disperdit seipsum, qui accipi, U
munera. a

Prov, xvi, $5. — ς Qui ecclpit. dona -in sing
feiquitatis, non dirigentur vie illius, »

Prou. xxt, 9. — « Victoriags et honorem aequi-
tit qui dat munera : animam antem poasidentium

. $ufert. »

τον. xxvi, 23, — « Argentum quod eum dole
tatur, perinde ac testo reputandum est. s

Prov, xv, A5, — « Qui jusium. esse. pronuntiat -

Ínjustum, et injustum justa, immundus et. abo-
)iünabilis est Domiao. »

Pros. xxiv, 94, — « Qui. dicit impio, Justus es,
$nafedietus populis erit, et exosus ipter gentes. »

Amos n, 6, 1. — « Veadideruat pro argento ju» 5

stüm, el pauperem pro calceamentis. Qui caleant
tuper pulverem terra, ei. pugno peteuliebant sue
per capita gentium, οἱ viam alienorum declina-
bant. »

Osee x, 17. « Quid reticuiatis impletates, et ini-
quitates ejus vindemiastis ? »

Osee v, 10. — « Cadent in gladio principes
eorum, propter imperitiam linguse ipsorum. »

Mich. vn, 8, 5. — « Hei, anima mea, quia perlit
sanctus do terro, et qui corrigat in bominibus no»
est. Ümnes in ssnguines jadicant, Ünuequiaque
p:oximum suum tribulat. in molum manus suss
przparat. Princeps postulat, et jud.« verbe paci-
lica lotutus est. desiderium anima sux. »

φόθῳ σωφρονίσαντος τῇ φιλανθρωπίᾳ νικῆσωμεν.

Ὅταν αὗτός τις ἀνεπίληπτος ἅπασι γένηται, τότε
δυνήσεται μεθ᾽ ὅσης βούλεται ἐξουσίας, καὶ κολά»
ξεῖν, καλ ἀνιέναι τοὺς Ón' αὐτὸν ταττομένους ὅκαν-
*84.

Ὁ xplwov τοῦ κρινομένου ἐξ ἀνάγκης ἄρχει,

Δεῖ τὸν πριτῆν εἰδέναι, ὅτι κρίσει Θεοῦ δπηρετεῖ,
καὶ οὗ κύριός ἔστιν, ὡς βούλεται ἀγαγεῖν τὸ xplya,
ὥστε χαὶ χαρίζεσθαι τοῖς χρινομένοις τὰ πράγματα,

Διοικήσω τὸν ἀρχὴν, ὥσπερ ἀγαθὸς προστάτης,
οὗχ ὡς τύραννος. ᾿Αρκεῖσθαι γὰρ «ἢ τιμῇ τῆς προσ
ηἡγορίας, τὴν δὲ ἂν ἑκάστῳ τῶν πραγμάτων βουλὴν

πᾶσι δώσω,
TITA. 19. — δικαστῶν δωροδοκουμένων,
μαι dÁ ec xataxpiórtur.

« Πῦρ καύσει οἴκους δωβοδεχτῶν. »

« θυμὸς ἐπ ἀσεθδεῖς ἕεται, δι’ ἀσέθειαν δώρων ὧν
ἐδέχοντο, »

« “Ἅλαλα γενηϑήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ λαλοῦν.
«a χατὰ δικαίου ἀνομίαν ἐν ὑδερηφανείᾳ. ᾽

c δὲ ἀληθῶς ἄρα δικαιοούνην λαλεῖτε, εὐθείας
κρίνατε. Ἕως πότε χρίνετε ἀδιχίαν, καὶ πρόσωπα
ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε ; Κρίνατε ὀρφανῷ. »

« ξόλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δωρολήπτης, »
« Λαμθδάνοντος δῶρα ἐν κόλπῳ ἀδικίας, οὗ κατο

* φυρδοῦνται at ἐδοὶ αὐτοῦ. »

€« Νίκην καὶ τιμὴν περιποιεῖται ὁ διδοὺς δῶρα’
«ἣν μέντοι ψυχὴν ἀφαιρεῖται τῶν χεχτημένων. »

ς ᾿Αργῦριον διδόμενον μετὰ δόλου, ὥσκερ ὅστρα-
xov ἡγητέον. »

« Ὃς δίκαιον κρίνει τὸν ἄδικον, ἄδικον δὲ τὸν W-
xatoy, ἀκάθαρτος, καὶ βδελυχτὸς παρὰ Κυρίῳ. »

« Ὁ εἰπὼν τὸν ἀεεθδῇ, δίκαιός ἔστιν, ἐπικατάρατοξ
λαοῖς ἔσται, καὶ μισητὸς εἰς ἔθγη. » .

t. ᾿Απέδοντο ἀργυρίου δίχαιον, xal πένητα Svexsv
ὑποδημάτων. Τῶν παιούντων ἐπὶ τὸν χοῦν τῆς γῆς,
xai ἐχονδυλίαζον εἰς κεφαλὰς ἐθνῶν, καὶ ὁδὸν «a-
κεινῶν ἐξέχλιναν. à

* Ἵνα τί παρεσιωκήσατε ἀσέδειαν, καὶ τὰς dfe
κίας αὐτῶν ἐτρυγήσατε; »

t Πεσοῦνται οἱ ἄρχοντες αὐτῶν kv βομφείᾳ δι᾽ dta
δευσίαν γλώσσης αὐτῶν. »

« Οἵμοι, ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀκὸ τῆς γῆς,
καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ἔστιν. ἔάντες εἰς
αἴματα δικάζουσιν. “Ἔχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ Ux
θλίθουσιν, Ἐπὶ τὸ καχὸν τὰς χεῖρας αὐτῶν ἔτοικά.
ζουδιν. Ὃ ἄρχων αἰτεῖ͵ xat ὁ χριτὴς εἰρηνιλοὺς 26"
τοὺς ἐλάλησε, χαταθύμιον τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ. »

Digitized by Google

