1399 S. JOANNIS DAMASCENI 140

quaestus. Prophetz autem ejus ungebant eos. Inter
sanclum εἰ profanum non discernebant, et inter
mundum et immundum non distinguebant, »

Esech. xii, 48, 19. — « Anime subvers sunt
popali mei, et espiebant animos, et contaminabant
me ad populum meum propter pugillum hordei, et
fragmenta panis : ut occiderent animas quas non
oportuit mori, et ut salvarent animas quas non
oportuit vivere. »

Sap. vt, 6. — « Judicium ourum iis qui pr:esunt
flet : fottioribus eniu fortior instat cruciatio. »

Eccli. xx, δῖ, — « Xenia et dona excacant ocu-
los judicum. »

Tom. n, 3, 4. — « Inexcusabilis e$, 0 liomo, qui
judicas. In quo enim alterum judicas, teipsum con-
demnas. Eadem enim agis quie judicas. Scimus au-
tem quia judicium Dei est secundum veritatem in
eos qui talia agunt. Existimas enim boc, o homo,
«qui judices eos qui talla agunt, et facis ea, quia
effugies judicium Dei. »

S. Basil. in princ. Prov. — Qui veram justitiam
in animo suo ante. insidentem non babet, sed aut
pecuniis corruptus est, aut amicitim tribuit, aut
inimicum uleiscitur, aut. potentiam feveretur, ig
rectum judicium ferre non potest. Ad quem Psalmus
sib : Si vere utique justitiam loquimini, recta judi-
cate, filii kominum (Psal. Leu, 3).

S. Greg. Nas. — Hoc plerisque judicibus bac
tempestate videmus accidere, ut. sublimibus viris
magna flagitia promptius condonent, quam humili
bus et abjectis minima. Extrem quippe miseri» est,
non suo robori, sed aliorum imbecillitati confidere.

Justini. Apol. ad. Ant, imp. — Tautumdem prin-
cipes: possunt, qui veritati opinionem anteponunt,
quantum przdones in desertis locis.

S. Cyrilli. — Yoluptatis potius. quam virtutis
ematores exstilerunt, segnitleque et inertia torpue-
runt, nec imperii decus a reprehensione liberum
servarunt,

S. Nili. — Forensia studia variis peccatis sub-
ministrant : quippe quz ianumera patrocinia com-
miniscuatur iis qui injuriam aliis inferunt.

A47 S. Chrysost, — In. principes et in judices
severissime inquiretur, cognosceturque num jus

 eorruperint ; num gratia illecti, vel odio commoti,

litigantibus sententiam dixerint; an adulationibus
seducti, remissiores quam par esset fuerint; an
smslevolo animo atque ultionis cupido, iis qui ni-
hil sceleris admiserunt, calumnias struxerint.

Eragrii. — lniquus judex coptaminata conscien-
ia est.

TIT. XX. — De probis servis. —

Prov. xvi, 2. — « Servus. prudens domínjs
stultis imperabit. »

Prov. xw, 45. — « Servi. sapientis prospera
erunt actiones, et dirigentur. vi» cjus. Sapientes
servi dominis suis (ποτὶ dabunt. »

Eccle. v, 1. — « Dulcis eit somnus servo, sive
paululym, sive plus comederit. »

A voveo αὐτούς, ᾿Αναμέσον ἁγίου καὶ βεδήλου οὐ
διεσκέδαζον, xal ἀναμέσον ἀχαθάρτου xal τοῦ καϑα.
ροῦ ob διέστελλον. »

« Αἱ ψυχαὶ διεστράφησαν τοῦ λαοῦ μου, καὶ ψυχὲς
περιεποιοῦντο, καὶ ἐδεδήλουν με πρὸς τὸν λαόν μου
ἕνεχεν δραχὸς χριθῶν, καὶ ἕνεχεν χλασμάτων ἄρτου,
ἀποχτεῖνας ψυχὰς, ἃς οὖχ ἔδει ἀποθανεῖν, χαὶ τοῦ
περιποιεῖσθαι ψυχὰς, ἃς o0x ἔδει ζῆσαι. »

« Κρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσι Ὑἵνεται"
«οἷς κραταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίαταται ἔρευνα. »
« Ξένια xal δῶρα ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν. ν

« ᾿Αναπολόγητος εἶ, ἄνθρωπε, ὁ χρίνων. Ἐν ᾧ
γὰρ χρινεῖς τὸν ἕτερον, σεαυτὸν χαταχρίνεις. Τὰ γὰρ
D αὐτὰ πράασεις ὁ κρίνων. Οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ xplus
τοῦ Θεοῦ ἐστι κατὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα
πράσσοντας. Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, 6 κρίνων
τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὐτὰ, ὅτι ob
ἐχφεύξῃ τὸ χρῖμα τοῦ θεοῦ. »

Ὁ τὴν διχαιοσύνην μὴ ἔχων προεναποχειμένην
αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ἀλλ᾽ ἢ χρήμασι διεφθαρμένος, ἣ φι-
λίᾳ χαριζόμενος, ἢ ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, fj δυναστείαν
δυσωπούμενος, τὸ χρῖμα κατευθύνειν οὗ δύναται,
Πρὸς ὃν ἐρεῖ ὁ ψελμός᾽ Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύ»
γὴν AaAite, εὐθείας κρίνατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,

Τοῦτο πολλοὺς ὁρῶμεν τῶν νῦν χριτῶν πάσχοντας,
οἵ ῥᾷον τοῖς ὑψηλοῖς τὰ μεγάλα συγχωρήσειαν, ἢ
«οἷς ταπεινοῖς τὰ ἐλάχιστα, "Ἔστι γὰρ ἄχρας xaxo-
δαιμονίας, μὴ ἐν τοῖς ἰδίοις ἰσχυροῖς τὸ ἀσφαλὲς
ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἑτέρων σαθροῖς.

Τοσοῦτον δύνανται ἄρχοντες πρὸ τῆς ἀληθείας
δόξαν τιμῶντες, ὅσον καὶ λῃσταὶ ἐν ἐρημίᾳ.

Γεγόνασι φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλάρετοι, νωθροί τε
καὶ κατημελημένοι, καὶ οὗ τετηρήχασιν ἀδιάδλητον
τὸ τῆς ἀρχῆς ἀξίωμα.

Αἱ περὶ τὰ δικαστήρια σπονδαὶ ταῖς πολυτρόποις
ἁμαρτίαις ὑπηρετοῦσιν, μυρίας τοῖς ἀδιχοῦσι τὰς
συνηγορίας εὑρίσκουσαι,

Ἐξετασθήσονται, χαὶ ἄρχοντες, xal δικασταὶ μετὰ
πολλῇς τῆς ἀχριδείας, καὶ γνωσθήσονται, εἰ μὴ

p διέφθειραν τὸ δίχαιον᾽ εἰ μὴ πρὸς χάριν, μηδὲ πρὸς
ἀπέχθειαν ἐψηφίσαντο τοῖς διχαζομένοις " εἰ μὴ
χολαχευθέντες ἐνέδωχαν πρὸς τὸ δέον" εἰ μὴ μνη-
σιχακοῦντες ἐπηρέασαν τοῖς οὐδὲν ἐδιχηχόσιν.

"λδικος διχαστῆς, μεμολυσμένη συνείδησις,

TITA. K', — Περὶ δούλων xpnotów.
« Οἰκέτης νοήμων χρατήσει δεσποτῶν ἀφρόνων.»

« Οἰχέτου σοφοῦ εὔοδοι ἔσονται πράξεις, καὶ
κατευθυνθήσονται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ, Οἰχέται σοφοὶ
ἰδίοις δεσπόταις δανείσουσιν. »

« Γλυκὺς ὁ ὕπνος τοῦ δούλου, εἰ ὀλέγον, χοὶ εἰ
πολὺ φάνεται. »

Digitized by Google

