1413

SACRA PARALLELA:

Iun

ἀποκαθαΐίρουνται ἁμαρτίαι. Καθαρϑῶμεν οὖν ἐλεῆ- A pudiet, creditam pettifiiam suo tempore redditu-

φανῖες.

Δυνατὸς ἣν 6 Πατὴρ ποιῆσαι μηδένα πένητα"
ἀλλ᾽ εἰ τὸ εὐποιεῖν περιῃρεῖτο, συμπάσχειν οὐδεὶς
ἠξίου νῦν ἀλλήλων ἕνεχα, Καὶ εὐποροῦμεν, xai &no-
ψοῦμεν, ἵνα τόπος γενώμεθα τῇ εὐποιῖᾳ.

Τὰν ἐναντίον τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις σεαυτῷ xavá-
λεξον στρατὸν, ἄοπλον, ἀπόλεμον, ἀναίμαχτον, ἀόρ-
γῆτον, ἀμίαντον" γέροντας θεοσεδεῖς, ὀρφανοὺς θεο-
φιλεῖς, χήρας πραότητι ὡπλισμένας, ἄνδρας ἀγάπῃ
κεχοσμημένους, Τοιούτους κτῆσαι τῷ σῷ πλούτῳ,
καὶ τῷ σώματι, καὶ τῇ ψυχῇ δορυφόρους, ὧν στρα-
τηγεῖ ὁ Θεός.

Ἐλεήμονας εἶναι βούλεται, οὐ μόνον τοὺς ἕλεον
φᾳοιοῦντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς θέλοντας εὐποιεῖν, x&v μὴ
δύνωνται, οἷς κατὰ προαίρεσιν τὸ ἐνεργεῖν πάρεστι.
Τῆς αὐτῆς οὖν μεθέξουσι τιμῆς τοῖς δυνηθεῖσιν οἱ
βουλόμενοι, ὧν ἡ προαίρεσις ἴση, x&v πλεονεχτῶσιν
ἕπερηι τῇ περιουσίᾳ. — Ἐλεημοσύνας δεῖ ποιεῖν, 6

qoi, ἀλλὰ μετὰ χρίσεως, xal τοῖς ἀξίοις.
Καὶ ὥσπερ ὁ γεωργὸς σπείρει οὐχ εἰς ἀπλῶς τὴν
Y^ ἀλλ᾽ εἰς ἀγαθὴν, ἵνα αὐτῷ καρποὺς κομίσῃ,
οὕτω δεῖ σπείρειν τὴν εὐποιῖαν εἰς χήρας, εἰς ὀρφα-
γνοὺς, εἰς τοὺς ἀπεριστάτους, ἵνα τῆς ἀπ αὐτῶν
εὐχκαρπίας διὰ τῶν εὐχῶν ἐπιτύχῃς.
serit, &ed bonum et feracem,

rum? Kleemosynis et fide purgantur peccata, De-
mus igitur operam ut misericordia contractas
labes: eluamus.

S. Clem, Alez. — Poterat quidem summus ille
Parens facere ot nemo pauper esset : at si preeisa
esset opitulandi facultas, nullus nuoc alterius
calamitate tangeretur. Quocircs partim sffluimus
opibus, partim indigentes sumus, ut beneficentie
locus sit.

Ejud. Quis dives. salv. — Fac contra atque alii
solesnt, exercitum tibi ipse Cobtrahas, inermem
scilicet, imbellem, ineruentum, ab ira alienum,
expertem sordium; senes pios, orphanos Dei
amantes, viduas lenitatis armis. instructas, virus
cbaritate adornatos. Hos, inquam, opibus tuis
ium corporis, tum animi satellites sequire, quo-
rum dux et imperator Deus est.

Ejusd. lib. τ Stromat. — Misericordes esse
Deus vult, non eos tantum qui misericordie mn.
neribus fungantur, sed eos etiam qui bene de
aliis. mereri studean!, tametsi id prostare ne-
queant; qui saltem, quantum ad inductionem animi
attinet, ipsum opus exsequantur. Ejusdem itaque
honoris qui voluerint participes erunt, quo qui
potuerint ; illi, inquam, quorum par voluntas fue-
rit, etsi opibus alli. superiores sunt. — Eleemosy«
mas quidem faciendas esse Scriptura docet, sed
cum judicio, atque ils qui digni fuerint. Et quem-

C »sdmodum agricola non omnem promiscue agrum
ui ex eo fructus percipiat : eodem modo serendum beneficium est

in vidust, ip pupillos, in calamitosos; ut per eorum orationes fructum uberem ex ipsis consequamur.

"Ev ᾧ ἂν τις δύναται εὐποιεῖν τῷ πλησίον, v ph
ποιῇ, ἀλλότριος τῆς ἀγάπης τοῦ Κυρίου νομι4θή-
σεται.

Τοῦ ἐλεεῖν καὶ εὐεργετεῖν, οὔτε προτιμώτερον,
οὔτε φιλανθρωπότερόν ἔστιν ἡμῖν τι ἕτερον, ἐπεὶ
μηδὲ τῷ Θεῷ.

Μαχάριόν ἔστιν ἀληθῶς, εἰς πάντα πτωχὸν καὶ
πένητα συνιέναι, ἵνα τις κατὰ σύνεσιν τὰ «ἧς χοι»
νωνίας πτωχῷ χαὶ πένητι ποιήσηται, μείζονα χαὶ
σκουδαιότερον τὴν ἐπιμέλειαν ποιούμενος εἷς τοὺς
δι ἀρετὴν ἢ θεοσέθειαν πτωχεύσαντας ἢ πενομέ-
vov; * ἄλλως εἰς τοὺς ἐκ νόσων ἣ συμπτωμάτων ἀπο-
ροῦντας, παρὰ τοὺς ix κακοπραγίας f ἀσωτίας πτω-
χευσαντας, .

Xévog xai πένης Θεοῦ κωλλύριον, Ὁ δεξάμενος
αὑτοὺς, ταχ» ; ἀναδλέψει. — Λεία ὁδὺς ὑπὸ ἐλεη-
μοσύνης τίνεται.

Ule τρέφεσθαι ὁ Δεσπότης τῶν ὅλων διὰ μεταδό:
σεὼς τῆς πρὸς τοὺς εὐποιου μένους. --- Ἥνπερ ποιεῖς
εὐεργεσίαν ἐλεημοσύνης εἰς πάντας τοὺς δεομένους,
ὃ Χριστὸς σφετερίζεται, Πεπείνακα yàp, qnot, xal
δϑεδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίϑψησα, καὶ πεποτίκατέ
͵..

Ἰλούτου τὸ χάλλος οὐχ ἕν βαλαντίοις, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
Suv χρῃζόντων ἑκικουρίᾳ,

S. Irenci, ες Epistola ad Vict, — In quo quis-
piam bene de proximo misereri potest, nisi id
praestet, alienus a Dei dilectione censebitur.

S. Diengs. Alez. — Nihil praestantius est, nihil
humanius, quam misereri et benefacere : quando-
quidem nec quidquam Deo ea re potius est.

&81 Didymi. — Beatum sane est super omnem
egenum et pauperem intelligere , quo quis pruden-
tet egeno et. pupillo tribuat, majore videlicet et
diligentiori eura illis prospiciens qui virtutis aut

D religionis causa in paupertatem penuriamve inci-
derupt, aut etiam ín eos quos morbi vel casus
aliqui in egestatem conjecerunt , quam in eos qui
ob flagitia vel profusos sumptus egeni facti saut.

Evagrii. — lHospes et egenus collyriuim Dei sunt,

Qui eos exceperit, oculorum confestim usum re-
cuperabit, — Planam et facilem viam munit elee-
mosyna.
' S. Nili. -- Rerum omnium Dominus ita demum
ἃ te alitur, cum aliquid ín pauperes confers bene-
flcii. — Quidquid beneficii et eleemosynz pauperi-
bus impertie, ld. Christus sibi vindicat. Esurivi
enim , inquit, et dedistis miki manducare : sitisl ,
et dedistis mihi bibere ( Matth. xxv, 35).

Philonis. — Divitiarum pulchritudo , nom ín
crumenis, sed |n sublevanda pauperum egestate

un en Digitized by Google
