1465

Ὅταν πτωχῷ παρέχειν μέλλῃς διὰ τὸν Kópwv,
τοῦτο καὶ δῶρόν ἐστι, xal δάνεισμα " δῶρον μὲν, διὰ
τὴν ἀνελπιστίαν τῆς ἀπολαύσεως * δάνεισμα δὲ διὰ
τὴν μεγαλοδωρεὰν τοῦ ἀποτιννύντος ὑπὲρ αὐτοῦ, ὃς
πικρὰ λαδὼν διὰ τοῦ πένητος, μεγάλα ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀποδώσει * Ὁ γὰρ ἐλεῶν πτωχὸν, Θεῷ δανείζει, φη-
σίν.

Ὃ χρήματα διδοὺς, ἐλεημοσύνην αἰτεῖ παρὰ αοῦ
διὰ τῆς χειρὸς τῶν πενήτων, χἂν λάδῃ τὰ ἑαυτοῦ,
ἄχεραίαν got τὴν χάριν ὡς οἰχείαν ἀποπληροῖ,

ς« Ὁ πλούσιος οὔπω ζηλωτός ἔστι διὰ τὴν πλοῦτον"
οὐχ ὁ δυνάστης διὰ τὸν ὄγχον τοῦ ἀξιώματος, "Op-
qavz γάρ ἔστι ταῦτα τῆς λοιπῆς ἀρετῆς τοῖς καλῶς
χεχρημένοις, οὖχ αὐτὰ ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντα τὸ μαχά-
ριον. Ὁ μὲν οὖν κακῶς αὐτοῖς χεχρημένος ἐλεεινὸς,
ὡς ὁ τῷ ξίφει ὃ ἔλαθεν πρὸς τὴν τῶν πολεμίων Bpv-
vev, τούτῳ ἑκουσίως ξαυτὸν κατατιτρώσχων. ΕἸ δὲ
καλῶς, καὶ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, τὸν παρόντα μετα-
χειρίζεται, καὶ οἰχονόμος ἐστὶ τῶν παρὰ Θεοῦ δοθέν-
των, ἐπαινεῖσθαι xal ἀγαπᾶσθαι ὁ τοιοῦτος δίχαιός
ἔστι διὰ τὸ φιλάδελφον καὶ χοινωνιχὸν τοῦ τρόπου,

Γενοῦ, ἄνθρωπε, doc ἐλαία χατάχαρκος ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ Θεοῦ, μηδέποτε γυμνούμενος τῆς ἐλπίδος,
ἀλλ᾽ ἀεὶ θάλλουσαν ἔχων περὶ σεαυτὸν τὴν διὰ πί-
στεως σωτηρίαν, οὕτω xa τὸ ἀειθαλλὲς τοῦ φύλλου
μιμήσῃ, χαὶ τὸ πολύχαρπον δὲ αὐτοῦ ζηλώσεις,

ἄφϑονον τὴν ἐλεημοσύνην παντὶ χαιρῷ παρεχόμενος, "

Οὐχ οἶμαι, τῷ πόσῳ τῆς διδομένης ὕλης οὔσης ἔξω-
ϑεν, ταῖς δὲ προσφερούσαις γνώμαις μᾶλλον. καὶ
«ροαιρέσεσι τὴν φιλοτιμίαν καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν
ὁ ἱερὸς λόγος ἐσταθμίσατο,

Οὐδενὶ τῶν πάντων οὕτω; ὡς ἐλέῳ Θεὸς θεραπεύε-
«και, ὅτι μηδὲ οἰχειότερον ἄλλο τούτου Θεῷ, οὗ ἔλεος
καὶ ἀλήθεια προπορεύονται, xoi ᾧ προσοιστέον τὸν
ἕλεον πρὸ τῆς χρίσεως, Οὐδὲ γὰρ ἄλλῳ τινὶ ὡς φιλαν-
θρωκπίᾳ τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται παρὰ τοῦ ὅι-
χαίως ἀγντιμετροῦντος ἐν ζυγῷ xa σταθμῷ τὸν
ἔλεον )

Δός τι Θεῷ χαριστήριον, ὅτι τῶν εὐποιεῖν δυναμέ-
γῶν ἐγένου, ἀλλ᾽ οὐ τῶν εὐπαθεῖν δεομένων, ὅτι μὴ
βλέπεις εἰς ἀλλοτρίας χεῖρας͵ ἀλλ᾽ εἰς τὰς σὰς ἕτεροι.
ΠΛούτησον μὴ περιουσίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐσέδειαν"
μὴ μόνον τὸ χρυοίον, ἀλλὰ xol τὴν ἀρετὴν. Γενοῦ
τοῦ πλησίον τιμιώτερος, ἐν τῷ φανῆναι χρηστότερος:
Τενοῦ τῷ ἀτυχοῦντι Θεὸς, τὸν ἔλεον Θεοῦ μιμούμε-
νος, Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς τὸ εὐποιεῖν ἄνθρωπος ἔχει
θεοῦ

Ote: μὴ ἀνάγχην εἶναί σοι τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ
«ροαίρεσιν ; Σφόδρα χαὶ αὐτὸς ἐδουλόμην, καὶ ὑπ-
ἐλάμδανον ἀλλὰ φοδεῖ με ἡ ἀριστερὰ χεὶρ χαὶ οἱ
ἔριφοι, καὶ ἃ παρὰ τοῦ στήσαντος ὀγειδίζονται, οὐχ

SACRA PARALLELA.

1466

A S. Basil. kom. in feuerat.— Cum propter. Domi-
num pauperi lorgiri paras, hoc simul et donum,
εἰ fenus est : donum, inquam, quia recipiendi
nulla spes affulget; fenus autem, ob ejus qui il-
lius «omine persolvit , munificentiam ; qui cum per
pauperem exiguum quid acceperit, ingentia pro eo
rependat. Nam qui miseretur pauperis, inquit
ille, feneratur Domino (Prov. xix, 17).

Ejusdem, — Qui tibi opes dedit, ipse per pau-
perum manus eleemosynam abs te poscit, Quod si
qua sua sunt accipiat, Íntegram gratiam, ac si a
te benelicio auctus esset, persolvit,

Ejusd. hom. de invid. — Qui dives est, non pro-
tinus ob divitias semulandus est : non item ob di-
gnitatis amplitudinem is qui potentia floret, H»c

B enim relique virtutis instrumenta sunt iis qui
bene utuntur, non autem ipss in se felicitatem ha-
bent. itaque miser est. qui his male utitur, haud
secus ac lile qui gladio, quem ad propulsandos
hostes accepit, seipsum convulnerat. At si recte,
alque ut ralioni consentaneum est, 477 opes
administrat, et ea quz Deus sibi dederit, dispen-
sat, is plane propter charitatem οἱ liberalitatem,
laude ei benevolentia dignus est,

Ejutdem. — Da operam, o homo, ut sis tanquam
oliva fructifera jn domo Dei; nimirum ut epem
Beutiquam abjielas, sed salutem, quz fide compe-
Fatur, circa te semper virentem babeas. Sic nem-
pe et perpetuo virorem olivas imiteberis ; quia et
feracitatem s»mulaberis, uberem omni tempore
praebens eleemosynam.

S. Greg. Thaum. De laudib, Origen. — Sacra
doetrina, ut mibi quidem videlur, non tam mate-
rise date quaniitele, ut quas externa sit, quam offe-
rentium voluntateet institulo, liberalitatem et
munificentiam ponderavit.

S. Gregor. Nasians. orat, 15. — Nulla re omnino
perinde ac misericordia Deus conciliatur, quando-
quidem nec aliud quidquam Deo magis proprium
est : quippe quem misericordia et veritas pre-
cedunt, et cui. misericordia ante judicium debet
offerri. Neque enim ulla re alia, nisi misericordia,
misericordia ab eo rependitur, qui juste, et ἐπ
pondere, οἱ mensura misericordiam remetitur.

D bid. — Crato animo aliquid Deo tribue, quia
iu ex eorum numero es qui bene de aliis. mereri
possint, non qui benelciis aliorum epus habeant:
cum in alienas manus non intuearis, sed in (nas
alli. Sis non opibus et facultatibus modo, verum
el pietate dives : non tantum auro, sed etiam vir-
tute, Sis proximo tuo hoc nomine praestantior,
quod majorem benignitatem preferas, Sis calami-
toso Deus, Dei misericordiam imitando. Nihil enim
tam divinum babet homo, quam bene de aliis me-
rendi facultatem.

Ejosdem. — An tu beneficentiam arbitrii tui
esse putas, non necessitatis ? Quam ipse quoque
vellem ita esset, atque etiam existimarem, Sed
mibi metum ajnistra illa incutit, ei hdi, et pro-

Digitized by Google
