1381

SACRA PARALLELA.

1382

ᾳᾶσαν ἐχάσαρ παρεῖναι μὴ ἐλαττουμένην ἐπὶ τοῖς A distribuatur, ei singulis integra. adsit, nec ule

συμμετέχουσιν.

Χρὴ τὴν ἀρετὴν μὴ χωλὴν εἶναι καθ᾽ ἑτέρων, ἀλλ᾽
ἔργῳ καὶ λόγῳ ὀρθὴν καὶ ἀπηρνισμένην κατ' ἀμφό-
«tpa εἶναι.

Οὐ δύναται ἢ ἀνθρωπίνη φύσις αὐτὸ παϑαρῶς οὗ
δίκαιόν ἐν φνχῇ θεάσαηθάι, τὰ πολλὰ τῶν λογισμῶν
ἀμδλυώττουσα. ᾿

Οὐχ ὁ φότος τὴν ἀρζτὴν, ἀλλ' ἡ ἀρετῇ πέφυκε τὸν
«ὅπον σεμνύνειν. ^— Ὥσπερ ἐπὶ τῆς κιθάρας οὐχ
ἀρκεῖ μόνον ἀπὸ μιᾶς νευρᾶς τὴν μελῳδίαν ἔργά»
σασῶαι, ἀλλὰ πᾶσας ἐπιέναι δεῖ μετὰ ῥνθμοῦ τοῦ
προαήχοντος, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς χανὰ ψυχὴν ἀρετῆς
. οὐχ ἀρχεῖ ἡμῖν νόμος εἰς σωτηρίαν, ἀλλὰ δεῖ πάνταρ
αὐτοὺς μετὰ ἀχρυδείας φνλάττειν.

Ὡς ἔοικεν, ἡ δικαιοσύνη τετράγωνός ἐσέι, πάν-

modo propter eos qui ipsam participent decre-
scat.

S. Cyrilli. — Cavendum est, ne alterutro pede
virtue claudicel, verum utraque parte, boe est
tam actione quam sermone, recta perfectaque sit.

Methodii, — Humana natura justitiam pure im
anima non valet contueri : quippe cujus cogitatio-
nes plerumque esecutiant,

S Chrysost, — Non locus virtutem, sed vir-
tus locum solet exornare. — Ut in cithara ad mo-
dolatum canium edendum una chords non sufli-
ciet, verum omnes cum numero et concentu ab-
soluto peragrands sunt : eodem modo in animas
quoque virtute haud sstis est ad ssiutem obii-

D neudam legens unam observare, sed omnes dili-

genter oportet exsequi.
8. Clement, lb. πὶ Stromat, — Jusétia, ut vi-

τοθον ἴση καὶ ὁμοία, ἐν λόγῳ xal. ἔργῳ, ἐν ἀποχῇ detur, quadratu est, atque undique similis et
καχῶν, ἐν εὐποιΐᾷ, ἐν τελειότήσι γνωσυικῇ, οὐδαμῇ — esdem; in sermone, In actione, in abetínentia ἃ
οὐδαμῶς χωλεύουσα, ἵνα μὴ &hxó; τε χαὶ ἄνισος — malis, in beneficentia, et in perfectione acientise,

φανῇ.

Τῇ διχαιοσύνῃ ἀεὶ τὸ ἰσχύειν bini ὥσπερ τῇ
ἀδικίᾳ τὸ ἀδθενεῖν ἔπεταν.

Καχίας ἔδιδος ἀρειῆς εἴδοδον ἐργάζεναι, ὡς καὶ
«τοὐναντίον, ἀποστάντος ἀγαθοῦ, τὸ ἐφεδρεῦον xa-
χὰ» δκεισέρχεται. --- Εἴ τιῦ πάσας τὰς ἀρετὰς διὰ
σπουδῆς καὶ νήψεως ἐγχεκόλπισται, ὀὗτος βασιλεὺς
χρηματίζει, xàv ἰδιώτης τυγχάνοι.

ΤΙΤΛᾺ, ΙΣ΄, — Περὶ διαρρρᾶς καὶ ἀνομοίον κατα-

στάσεως τῶν ἀνθρώακων.

« ἵππερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποιᾷ, οὕτως
οὐδὲ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων ὅμοια. "ὦ.

« Οὐ πάντα πᾶσι συμφέρει, καὶ οὐ πᾶσα φυχὴ ἐν
παντὶ εὐδοχεῖ, à

Οὐ τὰ αὐτὰ «dox ἀρμόζειν οἴέσθε" οὔτε μία πᾶσιν
ὁμοίως ἐπιτηδεία ὑπάρχει τροφὴ, οὔτε Χριστιανοῖς
εἷς θίος ἁρμόδιος. --- Ὥσπερ τοῖς σώμασιν οὗ τὴν
αὐτὴν φαρμακείαν καὶ τροφὴν προσφέρονταί τινες,
ἄλλοι δὲ ἄλλην, ἢ εὐεχτοῦντερ, ἢ χάμνοντες, οὕτω

καὶ τὰς ψυχὰρ διαφόρῳ λόγῳ καὶ ἀγωγῇ θεράπευ- p

«loy. Μάρτυρες δὲ τῆς θεραπείας ὦσι xal τὰ πάθη.
Τοὺς μὲν ἄγει λόγος, οἱ δὰ ῥυθμίζονται παραδεΐγ-
ματι" οἱ μὲν δέονεφινκέντρων, οἱ δὲ χαλινοῦ. Οἱ μὲν
γάρ εἶσι νωθεῖς χαὶ δυσχένητοι πρὸς τὸ καλὸν, οὖς τῇ
πληγῇ τοῦ λόγου διεγερτέον, Οἱ δὲ καθάπερ πῶλοι
γενναῖοι πόῤῥω τῆς νύσσης ϑέοντες,, οὖς βελτίους
ποιήσειεν ἄγχων καὶ ἀνακόπτων ὁ λόγος * τοὺς μὲν
ἔπαινο: ὥνησε, τοὺς δὲ ὁ ψόγος. ᾿Αμφότερα μετὰ
ποῦ καιροῦ, ἢ τοὐναντίον ξδλαψεν ἔξω τοῦ χαιροῦ
καὶ τοῦ λόγου. Τοὺς μὲν παράκλησις κατορθοῖ, τοὺς
δὲ ἐπιτίμησις χαὶ αὖθις τοὺς μὲν ix χοινῷ διελέγο
χομεν, τοὺς δὲ χρύδδην.

niemtt sdhibita sint. Alios itidem adbortatio corrigit, alios objurgaio :

eoargoimus, illos remotis arbitris.

nec usquám omnino claudicat, ne alloqui injusta
et minime zqualis appareat.

Didgmi. — Justitiam robur perpeluo comita-
tar, quemsdmodam iejustitíam sequitur imbeeil-
litas.

Philonis. — Discessio vitiositatie virtutis ac-
cessum facit: quemadmodum contra submote
bono malum se statim insinuat. — Si quis virtutes
omnes per studium animique vigilantiam veluti
gremio inclusas habuerit, bic rex nomínaadus
est, quamvis alloqui sit privatus,

TIT. XV. — De vario et diseimili hominum
statw.

Eceli. 12m, δὶ. — « (Quemadmodum vultus vulti-
bus similes non eunt, sic etam corda bominum. »

Eccli. v11v1, 53. — « Non orania omnibus ex-
pediunt : nec omnis anima omni re delectatur. »

S. Greg. Nas. — Non eadem omnibus convenire
existimandum est: nec una omnibus conveniens
esca est, nec una Christianis vita congruit. —
Quemadmodum non eamdem prorsus cum medi-
einsam, tum alimonism, impertiri solent bomi-
nes, sed aliam aliis, seu sani sint, seu morbo
fatiseant, sic quoque diversa ratione et dizta ani-
mis oportet mederi. Atque illos quidem sermo
ducit, hi formatur exemplo: illi stimulis opus
habent, isti. vero freno. Alii enim segnes desi-
desque sunt, vixque moveniur ad bonum, quos
sermonis 2.39 verberibus excitare incumhat,
Alii generosorum pollorum more longius 3 meta
currunt; quos meliores sermo fecerit, ipsos
astringendo cohibendoque. Rersus sliis quidem
Jaudes adjumenito fuerint, aliis vituperium. Utra-
que nimirum suo tempore. Alioqui enim nocue-
runt ista, qu nec ienmpore, nec modo conve-
istos denique polam

Digitized by Google
