107 S. JOANNIS DAMASCENI E ius
in solo pane vivit homo, sed ex omni verbo quod A Οὐκ ἐν ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν κανιὶ

procedit de ore Dei. Tunc assumit eum diabolus
jn sanctam civitatem, et statuit eum super pinpa-
culum templi, et dixit οἱ : Si Filius Dei es, mitte
16 deorsum. Jesus autem dixit ei : Scriptum est :
Non tentabis Dominum Deum tuum. lterum assu-
mjteum diabolus in moniem excelsum valde, et
estendit ei omnia regna mundi, οἱ gloriam eorum,
el dixit ei : Hoc omnia tibi dabo, si cadens ado-
raveris me. Tunc dixit ei Jesus ; Vade retro, Sa-
tana, Seriptum est enim : Dominum Deum tuum
sdorabis, ct ipsi soli servies. »

Luc. x, 18, 19. — « Dixit Dominus septuaginta:

ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στόματος Θιοῦ, Τότε
παραλαμβάνει αὐτὸν ὃ διάδολος εἰς τὴν ἁγίαν πό-
λιν, καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,
καὶ λέγει abso: Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν
κάτω. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Γέγραπται" 00x
ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. Πάλιν καραλαμ-
δάνει αὐτὸν ὁ διάδολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν, χαὶ
δείχνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τοῦ χόσμου
καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτῷ ’ Ταῦτα πάντα
σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσχυνῆσῃς μοι. Τότε λέγει
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ὕπαγε ὀπίσω μον, Σατανᾶ. Γέ-
ὕραπται γάρ᾽ Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. »

« Εἶπε δὲ τοῖς ἑδδομήχοντα ὁ Κύριος * Ἐθεώρουν

Videbam Satanam sicut fulgur de colo cadentem. p τὸν Σατανᾶ ὡς ἀστραπὴν ix τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα,

Ecce dedi vobis potestatem ealcandi super ser-
pentes et scorpiones, et super omnem potestatem
inimiel. »

Jac. vv, 7.—4 Reaistite diabolo, et fugiet a vobis.»

J Petr, v, 8. — « Sobrii estote et vigilate, quia
adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens,
circuit quzrens quem devorct. Cui resistite fortes
iu fide, »

S. Basil. Exhort. ad bapt. — Dominus, prohi-
bens ne mala consilia diaboli suscipiamus, Hodie,
inquit, sí vocem. meam audieritis (Hebr. 1, 7; wv,
32; Psal. xciv, 8). llle dicit, Hodiernum diem mibi,
erastinum Deo. Contra Dominus inclamat : Hodie
sl: vocem. meam audieritis, llostem animadverte :
non audet suadere uti prorsus abscedamus a Deo.
Scit enim grave lioc esse. Christianis auribus et
molestum, Verum subdolis artibus negotium tra-
eiat, Solers quippe et sapiens est δά malefacien-
dum. Hodiernum diem astute nobis suffuratur,
atque in crastinum diem nobis pollicitationes re-
linquit, Deinde, cum crastinus dies illuxit, rursus
presto est malus ille, ut nostra nobiscum partis-
iur, sibique poscit hodiernum diem, crastinum
Domino. Semperque in bunc nodum tempus prz-

᾿δοὺ δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξονσίαν τοῦ παιεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
«οὗ ἐχθροῦ, »
« ᾿Αντίστητε τῷ διαδόλῳ, xal φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν.»
« Νήψατε, γρηγορήσατε, ὅτι ἀντίδικος ὑμῶν διά-
ὄολος ὡς λέων ὠρνόμενας περιπατεῖ, ζητῶν τίνα
καταπίῃ ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ ἐν πίστει. »

Τὰς πονηρὰς τοῦ διαδόλου συμδονλίας ἀποκωλύων
ἡμᾶς ὁ Κύριος δέξασθαι, Σήμερον, φησὶν, ἐὰν τῆς
φωγῆς μου ἀκούσητε. Ἐχεῖνος λέγει, Τὴν σήμερον
ἐμοὶ, καὶ τὴν αὔριον τῷ θεῷ. Ὁ Κύριος ἀντιδοᾷ -
Σήμερον ἐὰν τῆς φωγῆς μου ἀκούσητε. Νόησον τὸν
ἐχθρόν" οὐ τολμᾷ συμδουλεῦσαι καθόλον ἀποστῆνοι

C τοῦ Θεοῦ. Οἶδεν ὅτι βαρὺ τοῦτο ἀκοῦσαι Χριστια-

volo * ἀλλὰ τέχναις ἀπατηλαῖς μεθοδεύει τὴν kmyst-
ρῆϑιν. Σοφός ἐστι τοῦ χαχοποιῆσαι * σήμερον κλέπτει
ἡμᾶς διὰ τῆς μεθοδείας, χαὶ τὴν αὔριον ἡμῖν τὰς
ἐπαγγελίας περιαφίησιν, Εἶτα ἐπειδὰν fj, αὔριον
ἔλθῃ, πάλιν ἔρχεται κακῶς συμμεριστὴς, ἡμῶν ἀξιῶν
τὴν σήμερον αὐτῷ, τὴν δὲ αὔριον τῷ Κυρίῳ * καὶ
οὕτως ἀεὶ, τὸ μὲν παρὸν δι᾽ ἡδονῆς ἀφαιρούμενος,
«ὃ δὲ μέλλον ταῖς ἐλπίσιν ἡμῶν προσαφιεὶς, λαυθά»
νει ἡμᾶς ἀποδουχολῶν τῆς ζωῆς.

sens per voluptatem rapiens, ac futurum spei nostra relinquens, sensim nos nec opinantes vita

privat.
Ejusdem, De invid.—Malua est diabolus, et omni-
geni mali artifex ; et quemadmodum liberalitas boni

Πονηρὸς ὁ διάθολο;, xax κακία; παντοίας, δημιουρ-
γός" xoi ὥσπερ ἕπεται τῷ ἀγαθῷ ἡ ἀφθονία, οὕτως

consectaria est, ita οἱ diabolum invidentia sequitur. D ἀχολονθεῖ τῷ διαδόλῳ ἢ βασκανία,

lbid. — Invidentie telo ἃ creatione mundi ad
usque &rculi ünem omnes ferit prosteenitque, ille
vite nostra interemptor diabolus, nostroque exitio
gaudens. Qui propter invidentiam in terram cor-
ruit, eodem uos disjicit telo.

A51 Ejusdem hom. Quod. Deus non sit auctor ma-
li. — Undenam diabolus maus est? ex sua plane
ipsius voluntate. Liberam enim voluntatem habens,
sitamque in se potestatem, vel adhzrendi Dee,
vel a bono desciscendi. Gabriel angelus erat, ac
Deo semper astitit ; angelus erat Satanas, et a suo
ordine prorsus excidit, Atque, ut illum mentis
inductio in supernis conservavit, sic hune quoque
voluntatis libertas praecipitem e ccelis exturbavit.

Ἐν τῷ τῆς βασκανίας ὅπλῳ ἀπὸ καταδολῆς χό-
ὅμου, μέχρι συντελείας αἰῶνος, πάντας τιτρώσχει
xai καταδάλλει ὁ λυμεὼν -ἧς ζωῆς ἡμῶν διάδολος,
xat ὁ χαίρων τῇ ἀπωλείᾳ. Ὃ καταπεσὼν διὰ τοῦ φθό-
νου, καὶ ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τοῦ ἴσον ὅπλου καταδάλλων.

Πόθεν πονηρὸς ὁ διάύδολος ; Ex «ἧς οἰχείας προαι»
ρέσεως. Αὐθαίρετον γὰρ ἔχων τὴν ζωὴν, καὶ ἐπ’
αὐτῷ κειμένην τὴν ἐξουσίαν, ἣ παραμένειν τῷ θεῷ,
fj ἀλλοτριωθῆναε τοῦ ἀγαθοῦ, Γαόδριὴλ ἄγγελος, καὶ
παρέστηχε τῷ Θεῷ διηνεχῶς, ὁ Σατανᾶ; ἄγγελος,
καὶ ἐξέπεσε τῆς οἰχείας τάξεως. Κἀχεῖνον μὲν fj
προαίρεσις διεφύλαξε τοῖς ἄνω, xat τοῦτον χατ’
ἐῤῥιψε τῆς γνώμης τὸ αὐτεξούσιον. ᾿Ηδύνατο γὰρ
κἀκεῖνος ἀποστῆναι, καὶ οὗτος μὴ ἐχπεσεῖν “ ἀλλὰ

Digitized by Google
