SACRA PARALLELA.

125

1|Άσα ἢ κτίσις τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ πειθαρχεῖ" A — Res omnes conditi Dei praecepto parent : solus

ὃ δὲ ἄνϑρωπος μόνος ἀπειθεῖ, BU ὃν καὶ γέγονε τὰ
πάντα.

Τῶν τὸν κατέρα μὴ μιμουμένων ὁ πατὴρ πατέρα
καλούντων οὐχ ἐπακούεται. Μετὰ τὰ τῶν γνωρισμά»
twv οὖν πρόσελθε τῷ ᾧ Δεσπότῃ, καὶ ὡς τέχνον
ἀοπάσεταί σε.

Τοῖς μὲν θεοῦ γνώμῃ κατακολουθοῦσιν, καὶ τὰ
καλῶς νομοθετηθέντα μὴ τολμῶσι παραδαίνειν,
πᾶντα κατορθοῦνται παρὰ πίστεως, καὶ γέρας εὖ-
διιμονίας πρόχειται καρὰ Θεοῦ, KaU" ὅσον δὲ αὖ
ἀποστῶσι τῆς τούτων ἀχριδοῦς ἐπιμελείας, ἄπορα
μὲν γίνεται τὰ πόριμα, τρέπεται δὲ εἰς συμφορὰς
ἀνηχέστους ὅ τι ποτ᾽ ἂν ὡς ἀγαθὸν δρᾷν σκουδά-
εωσινς
TITA. T". — Περὶ εὖϑαι xal te,

mal δεὶ οὐ δῖ πρὸ καλέντῆς paie ed

c lliph τελευτῆς μὴ μακάριζε μηδένα. Μὴ paxa-
ρίζῃς ἄνδρα πρὸ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ. »

Ὃ μὲν dv τῷ βίῳ τυγχάνων, οὕπω μαχαριστὸς
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχδάσεως. Ὁ δὲ συμπληρώσας τὰ
ἐπιδάλλοντα, xal ἀναντιῤῥήτῳ τέλει τὴν ζωὴν χα-
ταχλείσας, οὗτος ἤδη ἀσφαλῶς μακαρίζεται.

Μηδὲν noir μέτα εἴπῃς εὑπλοῶν πρὸ πείσματος.
&
Boii ATH Dro he eg id ix propago

TITA. A. — Περὶ ἐνυπνίων.

B oT. Hi. — De felicitate : et

homo eujus causa cuncta facta sunt, se refracta-
rium prebet,

S. Chrysost. — Qui patrem aon. imktagtur, eos
ille cum patrem vocant, minime exaudit, luaque
certis cum notis sd Dominum accede, teque ut
fÉllium amplezabitur.

Jesephi. — Qui Del voluntatem sequuatar, nec
€a quie praeclare sancita sunt , violare audent , bis
omnia ex sententia succedupt, ac beatitudinis
prsemium a Doo proponitur. Quantum autem a di-
ligenti eerum cura se removent, tantum quoque
eis difficilia unt, que prius facilia erant, ac
quidquid boni facere student , in exitíales ipsis ea-
lamitates vertitur.

od nemo ante mor-
tem beat

πε c »

, Eccli. 31, 50, — « Ante mortem ne beatum di-
xeris quemquam. Ne beatum virum dicas apte mer-
tem ipsius. »

S. Basilii, — Qui in vivis versatur, 1s nondum
beatus pradicandus est , quia quis exitus ejus sit
futurus, non est ezploratem. Qui vero munere
8uo plene perfenetos est, et. irreprehensibili fno
vitam clausit, illo demum tuto beatus dicitur.

Ne te anie p quam ligeveris.
Periere fropinlul li litori »
Subiere pida ters acti mi.

(S. . tetr. 21.)
TIT. 01V. — De imiommis.

« "Eviwwa ἀναπτεροῦσιν ἄφρονα;. Ὡς 6 8pac- € Ei. xxxiv, 4 , 3, — « Somnia extollunt impru-

φόμενο; σχιᾶς xal διώχων ἀνέμους, οὕτως ὁ προσ-
ἔχων ἐνυπνίοις, καὶ ὡς ὠδίνουσα φαντάζεται τῇ
καρδίᾳ, 'Eàv μὴ παρὰ Ὑψίστου ἀποσταλῇ ἐν ἐπι»
σχοκῇ, μὴ δώσεις εἰς αὐτὰ καρδίαν δου. Πολλοὺς
γὰρ ἐπλάνησαν τὰ ἐνύπνια, καὶ ἠσθένησαν οἱ ἐλπί-
ζοννες εἰς αὑτά. Μχντεῦτε καὶ οἰωνισμοὶ, καὶ ἐνύπνισ
ἁμαρτία test. »

Πεφύχασί πως αἱ χαθ' Üxvov φαντασίαι, ὡς τὰ
πολλὰ ἀποιχήματα εἶναι τῶν χαθημερινῶν φροντί-
δων. Ὁποῖα γὰρ fj τὰ χατὰ τὸν βίον ἡμῶν ἐπιτη-
δεύματα, τοιαῦτα ἀνάγχη εἶναι καὶ τὰ ἐνύπνια.

TITA. E. --
Bir, xal μὴ εἰς τὰς τῶν dr$,
4 Ὁ πεποιϑὼς ἐπὶ Κύριον, σωθήσεται, »

e

ε Εὐφρανθήτωσαν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ gut,
εἰς αἰῶνα, » καὶ τὰ λοιπά,

4 Ὑπερασκιστὴς ἐπὶ πάντων τῶν ἐλπιζόντων ἐπ᾿

αὐτόν. »

« Οὗτοι ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις" ἡμεῖς δὲ
ἂν ὀνόματι, 9 xat τὰ λοιπά,

« Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἤλπισαν,
καὶ ἐῤῥύσω. »

4 Οἱ ὀφϑαλμοῖ μοῦ διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύριον,
Ur αὐτὸς, ) xat τὰ λοιπά.

ἐλπίδος" ὅτε χρὴ εἷς Θεὸν &1- D TIT. V. —
ἡρώπων sportaciac

dentem. Quasi qui apprebendit umbras, et perse
quiur ventos, sie qui attendit insomniis; οἱ
quemadmodum perturientis' cor pbantasias patr-
tr. Nisi ab Altissimo fuerint raises in visitatione,
ne ad ilia adjeceris cor £56 tawm. Multos enim
errare fecerunt insomnia, et exciderunt sperantes
in ea. Divinationes, et auguria , et lüisomnja , pee-
catum sut. »

S. Basil. in. 5. Julit, — Solent plerumque spe-
cies ille qus inter dormiendum animis sostris
obversantur, diurmarum curarum reliquis esse.
Nam qualia vite nostrse studia fuerint, talis quo-
que esse somnia necessarium est,

D : quod collocanda in Deo sit,
Ánmenis presidis.

Job xzs, 8. — « Qui. confidit in. Domino ει»
vus erit. »

Psal. v, 12, — c Lzetentur emnes. quissperant
jn te, in seternum, » ete.

Piol. xvii, 54. — « Protector est. emnium spe-
rantium in se. »

Piat, xix, 5. — « Hb [6 eurrihus, et hi in equis ;
n05 autem in nomine, » etc.

Psal, xxi, 5. — «ἴα to sporsveromt patres no-
stri, speraverunt et liberzsti eos. »

Piel. xxiv, $5, — « Oculi mei semper ad Doni-

aum, quopiam ipte, » εἷς,

Digitized by Google

