1365

' SACRA PARALLELA.

1366

« Ζήσεται ὁ ἀδελφός cou μετὰ σοῦ. Τὸ γὰρ ἀργύ A — Levit. x1v, 95. — « Vivet frater tyus tecum. Non

pulv σοῦ οὐ δώσεις αὐτῷ ἐπὶ τόχῳ καὶ ἐπὶ πλεονγα-
epi, θὺ δώσεις αὐτῷ ἐπὶ τόχῳ τὰ βρώματά sov. »

« Δάνειον δαγειεἷς τῷ πλησίον σου ὅσην ἐπιδέεται,

ταὶ οὐ λυπηθήσῃ τῇ χαρδίᾳ σου, διδόντος σον αὐτῷ -
καὶ εὐλογήσει σε Κύριος. »
€ Οὐκ ἐχτοχιεῖς τῷ ἀδελφῷ σου τόχογ βρωμάτων,

καὶ τόχον παντὰς πράγματας, οὗ ἐὰν ἐχδανείσης v) .

ἀδελφῷ σον. »

4 Ἐὰν ὀφείλημα fj ἐν τῷ πλησίον σου ὁτιοῦν, οὐχ
εἰφελεύρῃ εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐνεχυράσαι τὸ ἐνέχυ-
(99. “Ἔξω στήσῃ, καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος, οὗ τὸ δα-
wlóv δού ἔστιν, ἐξοίσει σοι τὸ ἐνέχυρον ἕξω. Ἐὰν δὲ
ὁ ἄνθρωπος πόνηται, οὐ χοιμηθήσῃ ἐν τῷ ἐνεχύρῳ
εὐτοῦ. ᾿Ακοδώσεις τὸ ἐνέχνρον αὐτοῦ περὶ ξυσμὰς

ἡλίου, καὶ κοιμηθήσεται ἐν τῷ ἱματίῳ αὐτοῦ, καὶ n

εὐλογήσει ot, xal οοἱ ἔσται ἐλεημοσύνη ἐναντίον
Κυρίου τοῦ Θεοῦ δον. »

« λανείζει ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὖς ἀποτίσει" ὁ δὲ
δίχαιος οἰχτείρει, xal δίδωσι. ».

« Kpastb; ἀνὴρ ὁ οἰκτείρων χαὶ κιχρῶν. »

t Δίκαιος αἰκηκίρει καὶ χιχρᾷ. ν

1 D. πληθύνων πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόχου χαὶ
viereopob τῷ ἐλευῦντι πξωχοὺς συνάγει αὖ-

.»

« Δαγειστοῦ χαὶ χρεωφειλέτου ἀλλήλοις συνελ-
Μύντων, ἐπισχοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται ὁ Κύριος. »

. Μὴ ἔστω ἢ χεῖρ φοῦ ἐχτεραμένη εἰς τὸ λαδεῖν, ς

καὶ ὃν τῷ ἀποδιδόναι συνεσταλμένη. »

«Mh δανείσῃς ἀνθρώκῳ ἐσχρροξέρῳ φον" xal ἐὰν
δογείσῃς ὡς ἀπωλεχὼς γενοῦ. ὁ ὁ

s Δάνειρον τῷ πλησίον aqu ἐν καιρῷ χρείας αὖ-

«οὔ, Πολλοὶ ὡς εὕρημᾳ ἐνόμισαν δάνας, καὶ παρ-

ix χόπανς τοῖς βοηθήσᾳσιν αὐτοῖς. Βαρέᾳ ταῦτα
ἀνθρώφῳ ἔχοντ, φρόνησιν, ἐπιτίμησις. οἰκίας, xai
Sueco pube δανειστοῦ. »

« Τῷ αϑποῦντί σε δίδοὺ, καὶ «by. θέλοντα ἀπὸ σοῦ
δανείσαοθαι, μὴ ἀκρσεραφῇς. » .
4 Ἐὰν δανείζητε παρ᾽ ὧν ἐλπίζετε. ἀκολᾳδεῖν,
πίω plv χάρις ἐσείν; Καὶ γὰρ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρ-
κωλοῖς δανοίζουσιν, ἵνα ἀπολάδωσι τὰ [σ4.»

Τῷ ὄντι ὑπρρδολὴν &navüponiag ἔχει, τὸν μὲν
«ὧν ἀναγκαίων ἐνδεῷς ἔχοντα, ζητεῖν δάνεισμα εἰς
«αραμνθίαν τοῦ βίου, τὸν δὲ μὴ ἀρχεῖσθαι τῷ x£9g-
Jap, ἀλλ' ἐπινοεῖν ἐχ τῶν συμφορῶν τοῦ πένητος
προσόδους ἑαντῷ, καὶ εὐπορίας συνάγειν. Ὁ μὲν
οὖν Κύριος ἐναργῶς ἡμῖν διετάξατο, λέγων Καὶ τὸν
θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασβαι, μὴ ἀποσεραρῇς.

Ὁ δὲ φιλάργυρος ὁρῶν ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἄνδρα χα-
ταχαμπτό(μενον, πρὸ τῶν γονάτων ἱχετεύοντα, τί οὐ
ποιοῦντα κακεινὸν, οἱ οὐ φθεγγόμενον, οὐκ ἐλεεῖ
παρ᾽ ἀξίαν πράττοντα, οὐ λογίξεται τὴν φύσιν, οὐχ
ἀνῥίδωσι ταῖς ἐχεσίαις, ἀλλ᾽ ἄκαμπτος καὶ ἀμείλιχτος
ἔστηχεν, οὗτε δεήσεαιν εἴχων, οὐ δάχρυσιν ἐπιχλώ-
μένος, ἐπιμένων τῷ ἀρνήσει, ἐπομνύμενος καὶ ἐπ-

enim dabis ei pecuniam ad usuram et. multiplicá-
tionem, Mon dabis el ad usuram cibos tuos. »
Dent. xv, 8. — « Mutuo dabis proximo tuo,
quantum indiguerit, nec graviter feret cor tuum,
cum dederis.ei, et beriedicet te Deus. » ᾿
Deut. xxin, 49. — « Non exiges ἃ fratre tuo usu-
ram escarum, nec. usuram cujuscungue rei quom
feneratus fueris ei, » ᾿
Deut. .xxw, 10-15, — « Sj debuerit. frater tuus
quodcunque debitum, non ingredieris domum illius,
ut pignus auferas. Foris stabis, οἱ homo ille apud
quem fuerit mutuum tuum, feret tbi pignus foras.
Quod εἰ pauper est, non dormies in pignore ejus.
Reddes piguos ejus circa occasum solis, et dormict
ju vestimento suo, et benedicet tibi, et erit tibi
misericordia coram Domino Deo tuo. »

Ἕ Psal. xxxvi, 23. — « Mutuatur peccator, et

non solvet ; justus autem miseretur, et tribuit. »

Psal. cxi, 5. — « Jucandus bomo qui misererar
et commodat. »

Prov. xw, 91. — « justus miseretur, et vom-
mo«at. »

Prop. xsvim , 8. — « Qui auget divitias su3s cum
usura et fenore, in paupéres congregat ess. »

Prov. xxix , 45. — « Paupere et creditore occur-
rentibus sibi, utrumque speculutur Dominus. »

Fceli. 1v, 94. -— « Ne sit manus tua porrecta ad
accipiendum , οἱ ad reddendum contracta. ».—

Eccli. vi , 45. — « Noli fenerari homini fortiori
te : gnod si feneraveris , quasi perdideris , habe. »

Eccli. xxix , 8; ιν. ὅδ. — « Fenerape proximo
tuo in tempore necessitatis illius. Mutti quasi in-
ventionem exisiiwarunt fenus, et prastiterunt
mo'estiam lis qui se adjuverupt. Gravia sunt. imc
homini babenti sensum , correptio domus, εἰ im-
properium feneraforis. »

Matth. v, 43. — ἐ Petehti a. te da, et veleoti
mutuari a te ne avertaris. »

Luc. 1, δὲ. — « Si mutuum dederitis iis à qui-
bus speratis recipere , quie gratia est vobis? Et-
enim peccatores peccatoribus fenerantur, ut. rcci-

D piant qualis. »

Basil. in Psal, xtv, ade. fen. — fievera extremo
cujusdam inbumanitsrg est, Hium quidem qui
necessariarom rerum penuria laboret , soblevanda:
vile causa mutuam pecuniam postulare ; bunc au-
tem sorte contentum non esse , verum ev pauperis
calamitatibus proventus sibi et opes couflarc, Et-

,enim Dominus aperte nobis hoc edixit: Volenii a

te mutuari, non atertaris. At avarus, cum bominem
pra inopia ad genua sua provolutum , supplican-
tem , nihil non bumiliter facientem, nihi! non εἴς
futientem cernit, nequaquam ipsius, quam mon
meruit, calamitate commovetur, non cofmiderat
maturam , non precjbus cedil, non lacrymis fran-
gitur, sed denegando perseveraus, cuim visccra-

Digitized by Google
