un

misericordia istic exhibita requiescamus ; justum A
judicluih judicemus; eripiamue pauperem et ege-
nam; vidus et pupilli nos misereat ; redimamus eos
qui morti traduntur ; ne negligamuseos quiope no-
stra indigent; ne. praetereamus eum qui ulceribus
scatet ; ne deliciis indulgeamus, aliia in zerumna ver-
santibus; ne conservum nosirumexsecremur,Nequa-
quam, o amici et fratres, a divitis partibus simus,
ne in flammis exeruciemur, vastoque bhistu a
sanctis dirimamur. Neque tandem Lazarum ex-
orare cogamur, ut adustam linguam extremo digito
refrigeret. Benignos, faciles et misericordes nos
prebeamus. Domini benignitatem Imitemur, qui
oriri solem suum facit super bonos et malos
(Matth, v, 45), omnesque pluvia sua perindo
alit.

S. Greg. Nas. orat. 10.— Colestem illam requiem
quzeramus; hujus vit: facultates et opes projicise
mus; quod in iis bonum est, hujus duntaxat qua-
stum faciamus; animas nostras eleemosynis acqui-
ramus οἱ emamus; bona nostra pauperibus imper-
tiamur, ut supernis illis opibus affluamus. Animes
etiam, non soli carni, da partem; da partem et Deo,
mec soli mundo; ventri quiddam subtrahe, quod
Spiritui consecres; ex igne quidpiam eripe, et
tantisper a depascente flamma remove ; extorque
a tyranno, et Domino committe. Da parum ei a

'quo amplius acceperis : imo efiam οἱ qui onmia
elargitus est, universas opes dato. Nunquam vin-
ces munificentiam Dei; quantumvis erogaveris,
semper ab ea procul aberis. Quin nec quidquam C
quod tuum sit, daturus es : quandoquidem eun-
eta ex Deo sunt. Et quemadmodum fleri pequit ut
umbram £80 nostram prztergrediamur, aut mo-
les corporis supra caput assurgat, sic nec mune-
ribus nostris Deus vinci potest. Neque enim ei
quidquam damus quod extra bona ipsius sit. Unde
tibi isthzec omnia, et à quonam? Quis donis vincere
Deum quest? Quis tibi hoc dedit, quod celi pul«
ehritudinein cernas? quod solis cursum, quod cir-
euitum lunz, quod siderum multitudinem, eam-

' que, que in his omnibus velat in lyra elucet,

concinnitatem, atque ordinem semper se eodem
modo habentem, tempestatum vicissitudines, tem-

' porum mutationes, conversiones annorum, diel

noctisque sequales partitiones, terr: productiones,
expansionem aeris, amplitudines maris fluxi si-
mul et stabilis, profundos fluminum gurgites, ven-
tum impetus. Quis pluvias prsbet? agrorum col-

S. JOANNIS DAMASCENI

um
καιον xplvoptv* ἐξελώμεθα πένητα καὶ πτωχόν"
χῆραν καὶ ὀρφανὸν ἐλεήσωμεν" ἐχπριώμεθα xettvo-
μένους " μὴ παρίδωμεν τὸν δεόμενον ἡμῶν" μὴ πα-
ραδράμωμεν τὸν ἠλχωμένον " μὴ τρυφήσωμεν ἄλλων
καχοπαθούντων᾽ μὴ βδελυξώμεθα τὸν ὁμόδουλον" μὴ
φῇλοι καὶ ἀδελφοὶ γενώμεθα τῆς τοῦ πλουσίου μερί-
δος, μηδὲ ὀδυνηθῶμεν bv τῇ φλογί" μηδὲ τῷ χαρί-
σματι διαστῶμεν ἀπὸ τῶν ὁσίων" μηδὲ δεηθῶμεν
Λαζάρου τοῦ πένητος ἄχρῳ δαχτύλῳ καταψύξαι τὴν
ἡλῶσσαν ἡμῶν φλεγομένην. Γενώμεθα χρηστοὶ, εὖ»
enAayyvot, σνμπαϑεῖς. Μιμησώμεθα τοῦ Δεσπότου
τὴν ἀγαθότητα, ὃς ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἀγαθοῖς χαὶ
πονηροῖς, καὶ τρέφει τῇ βροχῇ πάντας ὁμοίως.

ψητήσωμεν τὴν ἐχεῖθεν ἀνάπαυσιν " ῥίψωμεν τὴν
ἐντεῦθεν περιονσίαν" ὃ χαλόν ἔστε ταύτης, τοῦτο
μόνον κερδάνωμεν " χτησώμεθα τὰς ἑαυτῶν φνχὰς
ἐν ἐλεημοσύναις * μεταδῶμεν τῶν ὄντων τοῖς πένη-
σιν, ἵνα τὰ ἐχεῖθεν πλουτήσωμεν᾽" δὸς μερίδα xal
«ἢ ψυχῇ, μὴ τῇ σαρχὶ μόνον δὸς μερίδα καὶ τῷ
Θεῷ, μὴ τῷ κόσμῳ μόνον" ὕφελέ τι τῆς γαστρὸς,
τῷ πνεύματι καθιέρωσον " ἄρπασόν τι τοῦ πυρός"
ἀπόθου μικρὸν ἀπὸ τῆς νεμομένης φλογός" ἅρπαδον
τοῦ τυράννον, καὶ πίστευσον τῷ Δεσπότῃ. Δὸς ὀλίγον
παρ᾽ οὗ τὸ πλέον ἔχεις" δὸς καὶ τὸ πᾶν τῷ πάντα
χαρισαμένῳ. Οὐδέποτε νικήσεις μεγαλοδωρεᾶν Θεοῦ,
ὅσον ἐὰν εἰσενέγχης, πλεῖον ἀεὶ τὸ λειπόμενον" καὶ
οὐδὲν δώσεις ἴδιον, ὅτι τὰ πάντα παρὰ Θεοῦ, Καὶ
ὥσπερ οὐχ ἔστιν ὑπερδῆναι τὴν ἑαυτοῦ σχιάν, οὐδὲ
ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν γενέσθαι σώματος μέγεθος, οὕτως
οὐδὲ οἷς δίδομεν νικῆσαι Θεόν, OO. γὰρ ἔξω τι τῶν
αὐτοῦ δίδωμεν. Πόθεν σοι ταῦτα πάντα, καὶ παρά
«tvoo ; Τίς δύναται νιχῆσαι Θεὸν τοῖς χαρίσμασιν;
τίς Ukox£v σοι κάλλος οὐρανοῦ βλέπειν, ἡλίου δρό»
μὸν, σελήνης κύχλον, ἀστέρων πλῆθος, καὶ ἐν τού
τοῖς πᾶσιν, ὥσπερ kv λύρᾷ, εὐαρμοστίαν καὶ τάξιν
ὡσαύτως ἔχουσαν, ὡρῶν ἀλλαγὰς, μεταδολᾶς xav
ρῶν, ἑνιαντῶν περιόδους, ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἰσο-
μοιρίαν, γῆς ἐκφύσεις, ἀέρος χύσιν, πλάτη θαλάσσης
λελυμένης καὶ ἱσταμένης, βάθη ποταμῶν, ἀνέμων
ῥεύματα; Τίς δετοὺς, γεωργίαν, τ ,
οἰκήσεις, πόθεν σοι τῶν ζώων, τὰ μὲν ἡμέρωτει
χαὶ ὑπέζευχται, τὰ δὲ τροφὴ παραδίδοται; Τίς σε
Κύριον καὶ βασιλέα πάντων κατέστησεν ἐπὶ τῆς γῆς;
εἶτα οὐχ αἰσχυνόμεθα εἰ τοσαῦτα παρ᾽ αὐτοῦ, τὰ
μὲν λαδόντες, τὰ δὲ ἐλπίζοντες, μηδὲ ἕν τοῦτο elo-
οἴσομεν τῷ Δεσπότῃ, τὸ φιλάνθρωπον ;

turam, escas, artes, domos? unde habes quod anlmaptia partim tibi eicorata, subjectaque suni,
partim in alimentum cedunt? Quis te dominum et regem omnium in terra constituit? Àn non vero
nos pudebit, cum tot ac tanta ab eo partim acceperimus, portum speremus, si πὸ δος quidem
unum Deo Domino conferamus, humanitatem scilicet?

Ibid. — Quod si is pauperem probro afBcit, eum
qui illum condidit ad iracundiam provocat, ille
profecto factorem honorat, qui opus ipsius fovet.
Feneraài. Domino qui miseretur. pauperis , inquit
Scriptura ( Prov. xix, 17). Quis debitorem re-

Εἰ ὁ ἀτιμάζων πένητα, παροξύνει τὸν ποιήσαντα
αὐτὸν, τιμᾷ τὸν ποιητὴν ὁ περιέπων τὸ ποίημα" "0
ἐλεῶν srexór, Θεῷ δανείζει, φησίν. Τίς o0 δέχε-
και χρεώστην ἀποδώϑοντα ἐν χαιρῷ μετὰ τῆς ἐπ:-
χκαρπίας τὸ δάνειον, Ἐλεημοτύναις καὶ πίατεστε

Digitized by Google

