1415

S. JOANNIS DAMASCENI

146

TIT. IX, — De iis qui eleemosynas minime faciunt ἃ TITA. 0. — Περὶ τῶν ὀλεημοσύνην μὴ sovór-

sed tenacitate, et avaritia, ei pecunia ac disi-
tiarum cupiditate laborant, *

Job it, 16. — « Injusti os obstroctum est. Que
ii messuerunt, justi. comedent : ipsi autem ex
malis non eripientur. »

Job xxiv, 2, 5. — « Impil terminum transgressi
sunt, Gregem cum pastore diripientes abieruat :
jumentum pupillorum abegerunt , et bovem vidus
oppigneraveruut. Averterunt impotentes a via ju-
sta. Unanimiter circumdederunt mansuetos terra,»

. dob 19, 8. — « Qui cum pessima seminosverint,
dolores metent sibi, mandato Dei peribunt, et
spirits Ire ejus exterminabuntur. »

Job x1, 14. — « ipse novit opera impiorum, et
videns indecentia , non dissimulabit, »

Job sxxiv, 22. — « Non est locus ut abscondan-
tur facientes iniqua. »

Job xx , 18-20. — « In vana et inania ]aboravit
divitias, de quibus non gustabit. Mukorum impo-
tentum domos confregit. Habitaculum pupillorum
rapuit , nec instauravit. Non est salus facultatibus
ejus : in desiderio suo non salvabitur. Non flore-
bunt ejus bopa. Cum putaverit £e repletum eese,
exstinguetur. Omnis autem necessitas super ipsum
veniet. » — « Cave po facias injusta. »

Job xsn, 6, 7. — « Pignus tulisti fratrum tup-
ται sine causa: vestimentum autem mudorum
abetulisti. Neque aqua sitientes potasti : sed esu-
rienüum subtraxisti frustum panis. Viduas dimi-
sisti vanas, pupillos aulem afflixisti. Igitur eir-
cumdederunt te laquei , ei ursit te bellum ingens.»

Mob xxiv, 9, 10, — « Rapuerunt. pupillum ab
ubere : eum autem qui ceciderat, bumiliaverunt.
Et nudos ejecerunt injuste : esurientium autem
frustum panis abstulerunt. Viam justitiz non am-
bulaverunt, nec in semitis ejus progressi aunt.
Cum cognovit opera eorum, tradidit cos in te-
webras. »

" Jeb xxxi, 5. — « Yo et perditio injusto. »

Job xxiv, 20. — « Conteratur. omnis iniquus
tanquam lignum insanabile, » !

489 Job xx , 5. — « Divitis inique congregatze
evomentur, ?

Job xxvi, 16, 17. — « Si congregaverit sicut
bumum argentum, ac sicut lutum aurum pra-
paraverit. Hxc omnia justi vindicabunt ; at pecu-
nias ejus veraces habebunt, Facia est autem do-
mus ejus sicut tinea, et sicut aranea divitis illius. »

Psal, xxxii , 17. — « Vultus autem Domini su-
per facientes mala , ut perdat, » etc.

Psal. xivin , 17, — « Ne timueris enm dives fa-
cius fueyit homo, aut cum multiplicata fueril, » etc.

Psal. cxxxix , 42, — « Virum injustum mala ca-
pient in ipteritu. »

JV Reg. v, 25-31. -- « Dixit. Eliseus ad Giezi :
Uude Giezi 1 Et ait Giezi : Non ivit quoquam ser-
vus tuus. Et dixit Eliseus ad illum : Nonne car
meum ivit tecum, quando reversus est vir de

aÀsovsxtoírtur, xal περὶ i
dor loei τῶν xal Fiber an

« "Abixou στόμα ἐφράχθη. "À ἐχεῖνοι ἐθέρισαν,
δίκαιοι ἔδονται" αὐτοὶ δὲ Ex καχῶν οὐχ ἐξαερεθή-
ὄονται. »

€ ᾿Ασεδεῖς ὅριον ὑπερέδησαν, ποίμοιον σὺν ποι»
μένε ἁρπάσαντες ἀπῆλθον, ὑποζύγιον ὀρφανῶν ἀπ-
ἤγαγον, βοῦν χήρας ἐνεχνρίασαν. Ἐξέχλιναν δὲ ἀδυ-
νάτους ἐξ ὁδοῦ δικαίας, ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐχύχλωσαν
πραεῖς γῆς. »

« Οἱ σπείροντες τὰ ἄτοπα, ὀδύνας θεριοῦσιν ἔαυ-
τοῖς, ἀπὸ προστάγματος Κυρίον ἀπολοῦνται, ἀπὸ δὲ
πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀφανισθήσονται, »

« Αὐτὸς οἶδεν ἔργα ἀνόμων" ἰδὼν δὲ ἄτοκα οὗ

B παρόψεται. »

« Οὐκ ἔστι τόπος τοῦ κρνυδῆναι τοὺς ποιοῦντας τὰ
ἄνομα.

« Εἰς κενὰ xai μάταια ἐχοκίασε πλοῦτον, ἐξ οὗ οὗ
«ρύσεται. Πολλῶν γὰρ ἀδυνάτων οἴκους ἔθλααε. 4[-
αἰτὰν δὲ ὀρφανῶν ἤρκασε, καὶ οὐχ ἔσεησεν, Οὐκ
ἔστιν αὑτοῦ σωτηρία. τοῖς ὑκάρχονσεν᾽ ἐν ἐπιθυμίᾳ
αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. Οὐχ ἀνθήσει αὐτοῦ τὰ ἀγαθά.
“Ὅταν δοχῇ ἤδη πεπληρῶσθαι, σδεσθήσεται, πᾷσα
δὲ ἀνάγχη ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπελεύσεται, » — ε Φυλάτφον
yh πρᾶξαι ἄδιχα. »

ε Ἐνεχυρίαξες τοὺς ἀδελφούς σον διακενῆς, ἀμ-
φίασιν δὲ γυμνῶν ἀφέλου. Οὐδὲ ὕδωρ διψῶντας ἐπό-
αἰσας, ἀλλὰ πεινώντων ἐδτέρησας ψωμόν. Χήρας δὲ
ἐξαπέστειλας χενὰς, ὀρφανοὺς δὲ ἐκάχωσα:. Toryap-
οὖν ἐκύχλωσάν σε παγίδες, καὶ ἐσπκούδασέ σε «-
λεμος ἐξαίσιος. »

« Ἥρπασαν ὀρφανὸν ἀπὸ μαστοῦ, πεπτωχότα δὲ
ἐταπείνωσαν, xai γυμνοὺς ἐξέδαλον ἀδίχως, πεῖ-
νώντων δὲ τὸν Ψωμὸν ἀφείλαντο. ᾿Οὐὸν διχαιοσύνης
οὐχ ὥδευσαν, οὐδὲ ἀτραποὺς αὐτῆς ἐπορεύθησαν.
Γνοὺς δὲ αὐτῶν τὰ ἔργα, παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς
σχότος. ?

4 θύδαὶ καὶ ἀπώλεια τῷ ἀδίχῳ. »
€ Συντριδείη πᾶς ἄδιχος ἴσα ξύλῳ ἀνιάτῳ. »

« Πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεθήσεται.»

« Ἐὰν συναγάγῃ ὥσπερ γῆν ἀργύριον, ἴσα δὲ
πηλῷ χρυσίον ἑτοιμάσῃ, ταῦτα πάντα περιποιηθῆ-
σονται, τὰ δὲ χρήματα αὐτοῦ ἀληθινοὶ χαθέξουσιν.
᾿Απέδη δὲ ὁ οἶχος αὐτοῦ ὥσπερ σῆτες, xol ὡς
ἀράχνη ὁ πλοῦτος αὑτοῦ, »

« Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας χαχὰ, τοῦ ἐξο-
λοθρεῦσαι » καὶ τὰ λοιπά. -

« Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ ὅταν zn.
θυνθήσεται. »

« “Ἄνδρα ἄδικον xaxà θηρεύσει εἷς διαφθοράν.»

« Εἶπεν Ἔλισσαιξ πρὸς Γιεζέ" Πόθεν Τιεζέ; Καὶ
εἶπεν Γιεζέ᾽ Οὐ πεπόρευται ὁ δοῦλός σου. Καὶ εἶπεν
“Ελισσαιξ πρὸς αὐτόν" Οὐχ ἢ καρδία μον μετὰ σοῦ
ἐπορεύθη, ὅτε ἐπέστρεψεν ὁ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ BppatX

Digitized by Google

