1401

SACRA PARALLEL.

10

ε Μὴ καχώτῃς οἰχέτην ἐργαζόμενον ἐν ἀληϑείᾳ. Α͵ Εεεῖι. vit, 92. — « Ne caedos servum operantem

Οἰχέτην συνετὸν ἀγαπάτω σον ἡ ψυχῇ, καὶ μὴ στε-
piens αὐτὸν ἐλευϑερίας. »

« Οἰχέτῃ συνετῷ ἐλεύθεροι ὑπουργήσουσι. 1

« Οἱ δοῦλοι, ὑπαχούετε τοῖς κατὰ φάρχα χυρίοις
ὑμῶν, μετὰ qé6ou χαὶ τρόμον ἐν ἀπλότητι καρδίας
ὑμῶν ὡς Χριστῷ, μὴ χατ᾽ ὀφθαλμοδουλείαν, ὡς
ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι Χριστοῦ " ποιοῦντες
τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ἐκ ψνχῆς, μετ᾽ εὐνοίας δουλεύον-
«ἐς ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώπῳ εἰδότες ὅτι
ἔχαστο; ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἀγαθὸν, τοῦτο χομιεῖται παρὰ
Κυρίου, εἴτε δοῦλος, εἶτε ἐλεύϑερος. »

€ Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρχα χυρίοις,
μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείᾳ, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ἐν
ἀπλότητι χαρδίας, φοδούμενοι τὸν Κύριον, Ὃ ἐὰν
ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ
ἀνθρώκῳ. εἰδότες ὅτι παρὰ Κυρίου λήψεσθε τὴν
ἀνταπόδοσιν. »

€ Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους δεσπό-

jn veritate. Servum sensalum diligat aninia tua.
Ne defraudes illum libertate. »

Eccli. x, 28.— «Servo sensato liberi servient.- »

Ephes. vi, 5-1. — « Servi, obedite dominis ve-
stris carnalibus, cum tirpore et tremore, in sim-
plicitate  eordís vestri, sicut Christo , von ad
oculum servientes, tanquam bominibus placentes,
sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex
animo, cum bona voluntate servientes sicut. Do-
mino, et non homini : scientes quod unusquisque
quodcunque fecerit bonum, loc recipiet ἃ Domino,
sive servus, sive liber. »

Coloss. wi, $3, 25. -- « Servi, obedite per omnia
dominis carnalibus, non ad oculum servientes,
quasi hominibus placentes, sed in simplicitate
cordis timentes Deum. Quodcunque facitis, ex
animo operamini, sicut. Domino, et non homini,
scientes quod 3 Domino accipietis retributionem. »

1 Tim. vi, 4, 2, — « Quicunque suot. sub jugo

τα; κάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσϑωσαν, ἵνα μὴ τὸ — servi, dominos suos omni honore dignos arbitren-

ὕνομλ τοῦ Θεοῦ, xal ἡ διδασχαλία βλασφημῆται.
Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας, μῇ καταφρονείτω-
σαν͵ ὅτι ἀδελφοὶ εἰσιν“ ἀλλὰ μᾶλλον δονλευέτωσαν,
ὅτι πιστοῖ εἶσι xal ἀγαπητοῖ, wal τῆς εὐεργεσίας
ἀντιλαμδανόμενοι. »

& Οἱ οἰχέται, ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ φόδῳ τοῖς
δεσπόταις ὁμῶν, οὗ μόνον ἀγαθοῖς χαὶ ἐπιειχέσιν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς. σχολιοῖς. Τοῦτο γὰρ χάρις παρὰ τῷ
Θεῷ, εἰ διὰ συνείδησιν Θεοῦ ὑποφέρει τις λύπας,
πάσχων ἀδίχως. »

Q6 οἰχέται μὴ φευγέτωταν εὐνοεῖν τοῖς δεσπό-
ταῖς. Ἐλεύθερον xat δοῦλον ὁ τρόπος; γράφει,

TITA. ΚΑ΄. — Περὶ δούλων πονηρῶν.

4 λόγοις οὗ παιδευθήσεται οἰκέτης σχληρός. Ἐὰν
χὰρ καὶ νοήσῃ, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπακούεται, »

€ Χορτάσματα καὶ ῥάδδος ὄνῳ, ἄρτος δὲ, xal παι-
δεία, χαὶ ἔργον οἰχέτῃ. Ἔργασαι àv παιδείᾳ, xol
εὑρήσεις ἀνάπαυσιν, Ἄνες χεῖρας αὐτῷ, καὶ ζη-
τῆσει ἐλευθερίαν, Ζυγὸς καὶ ἐμὰς τράχηλον χάμ-
ῴουσι, καὶ οἰχέτῃ καχούργῳ στρέδλαι χαὶ βάσανοι.

“Ἔμθαλλε αὑτὸν εἰς ἐργασίαν, ἵνα μὴ ἀργῇ. Πολλὴν D

τὰρ καχίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία.»

« Οἰχέτον πονηροῦ μὴ αἰσχυνθῇς πλευρὰν alpá-
fat. »

Δούλων ὑπάρχει χαχῶν ἀθετεῖν δεσποτείαν, καὶ
ἐπανίστασθαι κυριότητι, xat ὁμόδουλον ἑαυτοῖς ποιεῖν
«τὖν ἐλεύθερον. ᾿

Οὐδεὶς οὕτως μέμηνεν, ὡς δοῦλος ὧν, ἐναντιοῦ-
σγαι δεσπότῃ. |

TITA. KB. --- Περὶ δυσαρεστουμόγων.

« Ὦ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπ᾿ οὐδενὶ λόγῳ. ν
& Τίνι ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύ-
της: Ὅμοιοί εἰσι παιδίοις ἐν ἀγορᾷ καθημένοις,

€

tur, ne nomen Domini et doctrina blasphemetur.
Quisutem fideles habent dotninos, non contemnont,
quia fratres suut ; sed magis serviant, quia βά6-
les sunt, et dilecti et beneficii participes. »

1 Petr. τι, 18. — « Servi, subditi. estote in omni
timore dominis vestris, non tantum bonís et mo-
destis, sed etiam pravis. Hxc est enim. gratia
apud Deum, εἰ propter conscientiam Dei sustinet
quis injustitias, patiens injuste. »

S. Greg. Nas. tetr. 55. -— Servi ne refugiant
benevolentiam dominis exhibere. lugenuum ct
servum mores exprimunt.

TIT. XXI. — De malis servis.

Prow xxix, 19. — « Servus durus. sermonibus
non eruditur. Nam quamvis intellexerit, non tamen
obediet. »

Eccli. xixm , 25-29. —  « ;Cibaria οἱ virga
asino, panis autem, el disciplina, et opus servo.
Operare in puero, et invenies requiem. Laxa ma-
nus illi, et queret libertatem. Jugum et lorum
collum incurvabunt, et servo nequam lorturze οἱ
compedes. Mite illum in operationem, ne vacet,
Multam enim malitiam docuit otiositas. »

4.8 Eccli. xvn, 5. —« Servo pessimo ne te
pudeat latus sanguinare. »

S. Greg. Nas. orat. ὃ. — Malorum servorum
€st imperiuin rejicere, οἱ adversus dominationem
insurgere, eumque qui liber est, in servilem secum
ordinem redigere. ᾿

Philonis. — Nullus ita insanus. est, ut qui, scr-
vus cum sit, adversari domino non veretur.

TIT. XXil, — De morosis.

Amos vi, 14. — « Oqui Lntamini in nolfo verbo. »
Luc. vit, 51-54. — 4 Cui similes dicam homi-
nes generationis hujus? Similes sunt pueris seden-

Digitized by Google
