Dn
inleroht, luna. quaque vertonte pauperes aggre-
éiuntur. Perniciosum utique munue, tam danti,
quam accipienti : quod hunc quidem facultatum,
illum autem animz detrimonte alicia. Agricola
eum spícam acceperit, semen rursum sub radice
mon investigat : tu. vero, cum fructus babeng, a
veter] tamen sorte nequaquam »bstines, sine terra
plantas, sine eemetite metis. fncertum est. cul-
. mam colligas. Quinam ille sit qui ip usuris £undat
Jaerymas, perspicumm est: quis autem ex partis
inde opibus frwetum sit percepturus, ja dubio
est. incertam quippe est, num aliis voluptatem ex
Opibus relieturus sis, cum ipse tibi perniciem ἢ»
δια 4υ ez injustitia oritur, cumularis. Quee cum
ita sint, née eum qui abs te mutuari vult, aver-
sare, nec rursus pecuniam tuam des ad usuram;
quo tam. ex Veteri, quam ez Novo Testamento,

S. JOANNIS DAMASCENI

118

ἃ ἑκατέρῳ, καὶ τῷ διδόντι, xat τῷ λαμδάνοντι, τῷ μὲν
εἰς χρήματα, τῷ δὲ εἰς ψυχὴν φέρουσαν τὴν ζημίαν.
Ὁ γεωργὸς τὸν στάχνν λαδὼν, τὸ σπέρμᾳ πάλιν 6zb
τὴν ῥίζαν οὐχ ἐρευνᾷ" σὺ δὲ καὶ τοὺς καρποὺς
ἔχε!ς, χαὶ οὐκ ἀφίστασαι τῶν ἀρχαίων" ἄνευ γῆς
φυτεύεις, ἄνεν σπορᾶς θερίζεις. "Αδηλον τίνι guy-
ἄγεις. Ὁ μὲν δακρύων ἐν τοῖς τόκοις πρόδηλος, 6
δὲ ἀπολαύειν μέλλων τῆς ἀπὸ τούετων τεριουσίας ,
ἀρφίδολος, "Λδηλον γὰρ εἰ μὴ ἑτέροις τὴν ἐπὶ τῷ
πλούτιρ χαρὰν ἀφήσεις, τὸ ἐχ τῆς ἀδικίας χαχὸν
σεαυτῷ θησανρίσας. Μήτε οὖν τὸν θέλογτᾳ ϑανεί-
σασβφι ἀποστραφῇς, xat τὸ ἀργύριόν aoo. μὴ δῷς
ἐπὶ τόχῳ, ἵνα, ἐκ Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχης δι-
δαχθεὶς, μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος πρὸς τὸν Κύριον
ἀπίῃς, ἐχεῖ τοὺς τόχους τῶν ἀγαθῶν ἔργῳν ἀπολη-

B ψόμενος,

que ujilis fibi sunl, edoctus, cum bona spe ad

Dominum *5das, bonorum operum fenus illue recepturus,

Ejusdem. — Cum debitores suos Jnvenerint
homines, perinde lztHia gestiunt, ac si. predowm

pacti essent ; nihilque nom faciunt, quo tolum au- -

ferant. Quod $i per egestatem debitorum id eis
minime l$eeat, tum demum jr&m pecuniarum causa
conceptam in srummosum miserorum corpus ef-
fundunt, ferientes eos, excruciantesqua, et. ianu-
1neris malis aílicientes.

Ejusdem, — Iniquam, o liomo, syngrapham la-
ceras, ut bac ratione peccatum tuum solvatur.
Gravissimarum usurarum confessionem oblittera ,
xt tellus ea qux consuevit, pariat. Are enim et
anro atque infecundis rebus preter naturam ps-
Jientibus, terra eujus natura fert ut pariat, sterilis
efücitur, atque [n incolarun poenam eatenus mul-
Astur, ut nullos fructus pariat.

δια, Ead. Aom. adw ftn, — Que pacto

igitur alat, inquiet aliquis? Manus habes, artem
babes : operam iuam loca, ministre. Molte pa-
randi victus rationes sunt, multa subsidia. ΑἹ im-
becillitate laboras? Mendica ab iis qui opibus
abundant. Αἱ turpe est mendicare ἢ turpius xero
plane, cum muluatus fueris, non reddere. For-
mica, etsí nec stipem petit, nec mutuo accipit,
ali polest; apiculo cibi sui reliquias regibus im-
pertit ; quibus tamen nec manus, nec artes natura
largita est : tu. vero homo «animal ingeniosum,
nuliam ex omnibus ariem repereris, unde tibi
victum: compares?

lbid. — 0 quot hominum aliens bona perdide-
runt! Quot velut per somnium ditescentes, gravis-
sima damna passi sunt! At multi, inquis, ob ces
alienum quod ; contraxerunt, locupletati fuere.
Yerum plures, ut autumo, laqueo vitam finierunt.
Tu vero eos qui divitiis aucli sunt, contemplaris;
illos autem qui laqueis periere, non numeras, qui
videlicet repetite pecuni- ignominiam non feren-
tes, suspendio interire potius babuerunt, quam
cum probro et infamia vivere. Miserandum plane
spectaculum vidi, puoros ingenuos paternorum de-
bitorum caus& venales ad forum raptos. Opes

Ἐπειδὰν εὕρωσι τοὺς ὀφείλοντας οἱ ἄνθρῳποι,
ὥσπερ θήραμα ναὶ ἄγραν εὑρόντες, οὔτως γεγὴ-
θαρι, χαὶ πάντᾳ ποιοῦσιν, ὅπως τὸ κᾶν ἀποίσωσι.
Κἂν μὴ δυνηθῶσι διὰ τὴν πεγίαν civ ὀφειλόντων,
τὴν ὑπὲρ τῶγ χρημάτων ὀργὴν εἰς τὸ salaísmpov
τῶν ἀθλίων σῶμα ἐχκχέουσιν, abuzóueyot, κα τόν
ftovste, καὶ μυρία αὐτοῖς διατιθέντες χαχά.

Διάῤῥηξον, ἄγθρωπε, γραμμάτειον ἄδιχον, ἵνα
οὕτως ἡ ἁμαρτίᾳ λυθῇ. Ἐξάλειψον βαρντάτων. τό-
χὼν ὁμολογίαν, ἵνα τέκῃ τὰ συνήθη ἡ và χαλκοῦ
γὰρ καὶ χρυσίου. χαὶ τῶν ἀγόγῳν παρὰ φύσιν γεν-

C γώντων, ἡ κατὰ φύσιν τίχτουσα γίνεται στεῖρα, καὶ
πρὸς τιμωρίαν τῷν ἑνοιχούντων κατεδιχάσθῃ τὴν
ἀχαρπίαν.

Πῶς οὖν διατραφῶ, φησίν; “ἔχεις χεῖρας, ἔχεις
τέχνην" μισθαρνοῦ, διαχόνει, Πολλαὶ ἐπίνοιαι «od
βίου, πολλαὶ ἀφορμαί. ᾿Αλλ᾽ ἀδυνάτως ἔχεις ; Tipos-
αἰτει παρὰ τῶν χεχτημένων. ᾿Αλλ' αἰσχρὸν τὸ αἰτεῖν;
Αἰσχρότερον μὲν τὸν δανεισάμενον ἀποστερεῖν. Ὃ
μύρμηξ δύναται μήτε προσαιτῶν, μήτε δανειζόμενος
διατρέφεσθαι" καὶ μέλισσα τὰ λείψανα τῆς οἰχείας
τροφῆς βασιλεῦσι χαρίζεται’ οἷς οὔτε χεῖρα, οὔτε
πέχνας ἢ φύσις ἔδωχε" σὺ δὲ τὸ εὐμήχανον ζῶον, ὁ
ἄνθρωκος, μίαν τῶν πααῶν μηχανῶν οὐχ εὑρήσεις
D πρὸς τὴν τοῦ βίον διαγωγήν;

*Q πόσους ἀπώλεσβ τὰ ἀλλότρια ἀγαθά! Πόσοι
ὄναρ πλουτήσαγτες ὑπεραπέλαυσαν τῆς ζημίας!
᾿Αλλὰ πολλοὶ, φησῖν, καὶ ἐκ δανεισμάτων ἐπλούτη»
σαν. Πλείους δὲ, οἶμαι, χαὶ βρόχων ἔψαντο, Σὺ δὲ
τοὺς μὲν πλουτήσαντας βλέπεις, τοὺς δὲ ἀπαγξαμέ-
γους οὐχ ἀριθμεῖς, ot τὴν ἐπὶ «αἷς ἀπαιτήσεσιν αἷ-
σχύνην μὴ φέροντες, τὸν δι᾽ ἀγχόνης θάνατον τοῦ
ἐπονειδίστως ζῇν προετίμησαν, Εἴδον ἐγὼ ἐλεεενὸν
θέαμα, παῖδας ἐλευθέρους ὑπὸ χρεῶν πατρικῶν
ξλχομένους εἰς τὸ πρατήριον. Οὐκ ἔχεις καταλιπεῖν
χρήματα «οἷς παισίν; Μὴ προσαφέλᾳ xal τὴν εὖ-
dives. Οὐδεὶς πενίαν δ τῆς ἐνεχλέθη ποτέ.
Google

Digitized by

