τσ

————— — — MARRE nee

*o——  ———— gH

IN EPIST. AD ROMANOS
à CAXY. ἂν τούτοις πᾶσιν ὑπερῤνιχῶμεν διὰ τοῦ Δ

ἐγεπήσεντος ἡμᾶς. »
Τοῦτο τὰρ δὴ ἔστι τὸ θαυμαστὸν, οὐχ ὅτι νικῶμεν
δτι δι’ ὧν χαὶ ἐπιδουλενόμεθα νικῶμεν"
καὶ οὐχ ἁπλῶς νικῶμεν, ἀλλὰ καὶ ὑπερνιχῶμεν.

« πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε
Epis, οὔτε "Ao pyal, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα,
οὔτε δυνάμεις, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε εἰς
«τίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάν»
κἣς τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

ἡμῶν. ν

τι δεῖ, φησὶ, τὰ καρόντα λέγειν, xal τὰ τοῦ βίου
φούτου συγχεχληρωμένα δεινά ; Κἂν γὰρ τὰ μέλ-
iris εἴποι τις πράγματα xal δυνάμεις " πράγματα

$14

Ves. $7. « Sed in bis ommbus supernseimus
propter eum qui dilexit nos. »

Hoe enimvero admiratione dignum fuerit, ne-
dum quod vincimus, sed juod iis ipsis quibus
appetimur insidiis victores sumus ; imo non solum
vineimus, sed et supra modum vincimus.

Vsas. $8, ὅθ. « Cerius sum enim, quis neque
mors, neque vita, neque Angeli, nec Principatus,
neque Virtutes, neque instautia, neque futura,
neque fortitudo, neque altitude, neque profundum,
"eque crestura alia, poterit nos separare a chari-
tate Del, quae est in Christo Jesu Domino nostro. »

Quid juvat presentia, quisque bukcce vite sor-
tis quadam necessitudine conjuncta mala sunt,
effari? Nam sí quis etium res futoras, virtutesque

plv, ὡς θάνατον καὶ (uv δυνάμεις δὲ, ὡς ἀγγέλους B dixerit ; res quidem veluti mortem et vitam ; Vir-

wi ἀρχαγγέλους καὶ κᾶσαν τὴν ἄνω χτίσιν, ταῦτα
ἐμοὶ μικρὰ πρὸς τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ * οὔτε γὰρ
εἰ θάνατόν τις ἠπείλει τὸν μέλλοντα xai ἀθάνατον,
ὥσιε ἀποστῆναι τοῦ Χριστοῦ, οὔτε εἰ ζωὴν ἐπὴγν
qeDavo τὴν ἄπειρον, κατεδεξάμην ἂν" καὶ τἰ 6d
λίγειν βασιλεῖς τοὺς χάτω ; Κἂν γὰρ ἀγγέλους μοι
εἴπῃς χαὶ πάσας τὰς ἄνω δυνάμεις, κἂν πάντα τὰ
ὄντε καὶ μέλλοντα, καὶ πάντα ἐμοὶ μικρὰ xat τὰ ἐν
τῇ καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ πρὸς b φίλτρον ἐχεῖνο. Elta ὡς
οὖς ἀρχούντων τούτων παραστῆσαι τὸν πόθον ὅν
sigtv , ἕτερα τοσαῦτα πάλιν ὑποστησάμενός φησιν"
αὗτε εἰς πεῖσις ἑτέρα,

iutes vere, ut Angelos εἰ Arcbangelos omnemque
eclestem illam creaturam; exigua mihi bee om-
Bis sunt, sj ad charitaetem Christi conferantur.
Neque enim, etsi quis mortem illam futoram et
immortalem comiminetar, ot ἃ Christo discedam,
neque sf vitam Gne carentem pollicestur, aequie-
scerem prorsus. Et quid reges terre dixero, quan-
doquidem, quamvis angelos mibi, universasque
coli virtutes; quamvis cuncia seu praesentia, seu
fotura, objiciss, omnia simul, tum que in terra,
tum que in colis exsistunt, ad ejus amorem te-
muissima sunt? Deinde tanquam es non sufficerent

M exprimendum ingentem iliam amorera euum, postquam alia rursum, aec minora subjecit, ait:

Begue creatura alia.
KE9AA., ὁ.

« ᾿Αλήθειαν δὲ λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, σνμ-
μερτυρούσης μοι τῆς δυνειδήσεως ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
ὅτι λύπη pol ἐστι μεγάλη καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ
saplig μου.»

Ὡς περὶ μεγάλων μέλλων λέγειν καὶ ἀπιστεῖσθαι
διὰ τὸ μέγεθος, ὄρχον προδάλλεται,

ες Ηύχδμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν uou τῶν συγγενῶν μου
κατὰ σάρκα, οἵτινές εἶσιν Ἰσραηλῖται, »

Καὶ αὔτη ἑτέρα ἀπόδειξις ὁμοία ταῖς προλαδού-
sux. Κατασχενάζει γὰρ καὶ αὕτη ὃ εἶχεν περὶ τὸν
Χριστὸν φξλερον. Καὶ πῶς ; τὴν αἰτίαν ἄχονε, 'Ἔπει-

CAP. iX.

Vegas. 1, 2. «. Veritaten, autem dico in. Christo,
Bon mentior ; testimonium zoibi perhibente cop-
scientia mea jn Spiritu sancto : quoniam tristitia
mibi magna est et continuus dolor cordi meo. »

De maguis nimirum leeutüros, quique propter
aMitudimem incredibilia viderentur, idcirco jus-
Jursndum praemisit.

Vans. ὅ, 4. « Optsbam enim ego anathema esse
8 Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati
mei secundum carnem, qui sunt Terselite. »

Atque altera bsc est demonstratio, similis e»-
rum qum przcessere. Mae enim ostendit quaato
erga Christum amore arderet. Qui vero istud!

B πάντες ἔλεγον κατηγοροῦντες τοῦ Θεοῦ, ὅτι υἱοὶ D causam accipe. 985. Quia Judei omnes Deum accu-

τοῦ θεοῦ ἀξιωθέντες χληθῆναι, καὶ νόμον δεξάμενοι,
πρὸ πάντων αὐτὸν εἰδότες, xal τοσαύτης ἀκολαύφαν»
τις δόξης, καὶ θεραπεύσαντες αὐτὸν πρὸ τῆς olxou-
ἕένης, καὶ ἐπαγγελίας δεξάμενοι, χαὶ πατέρων ὄντες
τῶν αὑτῷ φίλων, καὶ τὸ δὴ πάντων μεῖζον, ὅτι καὶ
προπάτορες αὐτοῦ γενόμενοι τοῦ Χριστοῦ τὸ χατὰ
elpza * τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ
κατὰ σάρκα" χαὶ ἐκδέδληνται, ἠτίμηνται " ἀντειτ-
ἄχϑησαν δὲ ἀντ᾽ ἐχείγων οἱ μηδέποτε αὐτὸν ἐπιγνόντες
ἐνϑρωποι ἐξ ἐθνῶν, Ἐπεὶ οὖν ταῦτα λέγοντες, τὸν
Θιὸν ἐδλασφήμουν, ἀκούων ταῦτα xat δαχνόμενος,
παὶ ὑπὲρ τῆς δόξης ἀλγῶν τοῦ Θεοῦ, ηὔξατο ἀνά-
Sepa εἶναι χαὶ ἐχπεσεῖν τῆς δόξης ἐχείνης ἧς Axp-

sando mussabant ejectos se ac dehonestatos esse,
Cum digni fuissent vocari filii Dei, sibique data
esset lex; cum Deum ante ones cognovissent ;
cum tanta essent gloria potiti, ut orbem univer-
sum colendo Deum antevertissent ; cum promissa
jpsi accepissent, ex illis patribus prognati, qui
amici ejus fuerunt, et (quod esmteris prestabilius
est) Christi ipsius parentes exstiterant: nam hoc
signilicat, ubl ait: Ez quibus Christus. secundum
carnem; in ipsorum vero locum esse introductos
bomines ex gentibus, qui nullatenus eum norsnt.
Quis ergo ejusmodi sermonibus Deum crimnina-
bantur, his Paulus auditis, indigne ferens gloria

Digitized by Google
