535

S. JOANNIS DAMASCENI

536

Israe! salvus. fiet , sicut scriptam est: Veniet ex A ἔλθῃ" καὶ οὕτω. κἄς Ἰσραὴλ φωθήσεται, καθὼς

Sion, qui eripiat , avertet impielatem ἃ Jacob. Et
hoc iilis ἃ me testamentum : cum abstulero peecata
eorum. »

Quando sudieris, secundum naturam, et conira
naturam, cavegis no immotsam banc ipsorum esse
baluram dicas : sed hisce vocabulis, tum id quod
verisimile et consentanenm est, tum rursum quod
dissentaneum, significatur. Natura quippe non
flunt bona ve! mala, sed mentis duntaxot indu-
ctione et proposito.

Vegas. 28, 29. « Secundum Evangelium meum,
inimici propter vos ; secunduu electionem autem,
amici propter patres. Sine poenitentia enim sunt
dona et vocatio Dei. »

Eo quod vocati sítis, contentioslores morosiores-
que facti illi sunt. At vero Deus baudquaquam
vocationem eorum ezxscidit, sed prestolatur dum
omnes, qui er gentibus sunt, ingressi fuerint,
tancque illi tandem venient.

Vsas. 50-52. « Sicot enim vos aliquando non cre-
didistis Deo, nunc autem miscricordiam consecuti
estis propter incredulitatem. illorum : ia et isti
nua€ non crediderunt in vestram misericordiam,
ut et ipsi nunc misericordiam consequantur. Con«
elusit enim Deus omnes in incredulitate, ut om-
niam misereretur, »

OstenJit eos qui ex gentibus sunt, primum fuisse

vocatos, quemaduxodum et Evangelii parabola an--

nuit de duobus pueris, quibus pater dixerat : Vade
in agrum **.

. c
Sicut enim illud : Tradidit eos im passiones

ignopinie ?', el illud etiam : Ezcecavit wenies in-
fidelium ?*, ad Deum refertur ἃ Scriptura, eo quod
ipse unumquemque sinal agere, nec impediat
propter arbitrii lihertatem : sic et in hoc loco in-
tellexerim verbum istud concíuait, pro eodem ac
maledictione constrinxit ne evaderent. Quocirca
inüdelitatem esse mali causam statuit.

45 Vins. $5. « O altitudo divitiarom sapientlas
et scienti Dei] quam incomprehonsibilia sunt ja-
dicla ejust»

Non solum enim comprehendi non possunt, sed
nec ea rimari fas est.

« Et impervestigales vie ejus 1 »

Hoc est, promissiones ejus.

Vens. ὅδ. « Quis enim coguovit sensum Do-
nini ? »

Nec ego, inquit, qui sum magister, omnia reperi,
sed aliquam parlem duntaxat. ipse siquidem per-
Spicue novit qux sua sant.

« Àul quis consiliarius ejus fuit ἢν

Id quod ait, ejusmodi seusum babet. Quod adeo
stpiens est, non hoc ab alio quopiam accepit, sed
ipse fons est bonorum,

Vegas. 85, « Aut quis prior dedit illi, et retribue-
tar illi? »

γέγραπται" "Hin ix Σιὼν ὁ ῥυόμενος, ἀποσρόψει τὸς
ἀσεδείας ἀπὸ Ἰακώθ' sd αὔτη αὐτοῖς ἢ παρ᾽ ἐμοῦ
διαθῆχη ὅταν ἀγελῶμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. »

Ilapà φύσιν, καὶ κατὰ φύσεν, ὅταν ἀκούσῃς, ph
«ἣν ἀχίνητον αὐτὴν φύσιν νόμιζε λέγειν αὐτὸν, ἀλλὰ
πὸ εἰκὸς, καὶ τὸ ἀκόλουθον, καὶ νὰ ἀπεικὸς πάλιν,
τούτοις δηλοῦνται τοῖς ὀνόμασιν" οὖ γὰρ φύσει τὰ
καλὰ xal τὰ xaxà, ἀλλὰ ἐχ γνώμης χαὶ προαιρέσεως
μόνης.

« Κατὰ μὲν τὸ Κὐαγγέλωον, ἔχϑροὶ δι' ἡμᾶς" κατὰ
δὲ τὴν ἐχλογὴν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς κατέρας" ἄμετα-
μέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἢ κλῆσις τοῦ
Θεοῦ. ὁ

B Ἐπειδὴ ὑμεῖς ἐχλήθητε, φιλονεικότεροι γεγόνασιν

ἐκεῖνοι. Ὁ δὲ Θεὸς οὐδὲ οὔτως ἀνέχοψεν αὐτῶν τὴν
κλῆσιν, ἀλλὰ ἀναμένει πάντας τοὺς ME. ἐθνῶν μᾶλ»
λοντας πιστεύειν, εἰσελθεῖν, χαὶ τότε χἀχεῖνοι ἤξου.
σιν.

€ Ὥσπερ " ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ, vov
δὲ ἐλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθεῖς, οὔτω καὶ οὗτοι νῦν
ἠκείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ νῦν Dag.
θῶσι. Συνέκλεισιν γὰρ ὁ θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀεί»
θειαν, ἵνα τοὺς τάντας ἐλεήσῃ, »

Δεῖκνυσι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πρότερον κεχλημένους, dic
καὶ fj τοῦ Εὐαγγελίου καραδολὴ ἢ ἐπὶ τῶν δύο
παίδων, οἷς ὁ πατὴρ εἶπεν" Πορεύου εἷς τὸν

“Ὥσπερ τὰρ τὸ, Παρέδωκεν slc πάθη ἀτιμίας, καὶ
τὸ, ᾿Ετύφιωσε tà γοήματα τῶν ἀπίσεων, εἰς «bv
Θεὸν ἀναφέρει ἡ Γραφὴ. διὰ τὴν συγχώρησιν αὐτοῦ
ἑχάστῳ ὡς βούλεται πράττειν, καὶ μὴ χωλύειν διὰ τὸ
αὐτεξούσιον’ οὕτως καὶ ἐνταῦθα νοηθείη δ᾽ ἂν «b,

| συνέκλεισεν, καὶ ἐπὶ τοῦ συνεῖχεν ἄφνκτος ἀρᾷ" διῶ

«ὃν τῆς ἀπειθείας κατέστησεν ἔλεγχον.

« Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ"
ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ. ὁ

Οὐ γὰρ μόνον καταληφθῆναι αὑτὰ ἀδύνατον, ἄλλ᾽
οὐδὲ ἐξερευνηθῆναι.
« Kot ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. »

D Τουτέστιν, αἱ ἐπαγγελίαι.

€ Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Kopfov ; »

Οὐδὲ ἐγὼ, φησὶν, ὁ διδάσχαλος, ηὗρον ἅπαντα,
ἀλλὰ μέρος τι μιχρόν " μόνος γὰρ αὑτὸς οἶδεν τὰ
ἑαυτοῦ σαφῶς.

« Ἢ τίς σύμδονλος αὐτοῦ ἐγένετο ; »

Ὃ λέγει τοιοῦτόν στιν" ὅτι οὕτω cogo ὧν, οὐδὲ

παρ᾽ ἑτέρου σοφός ἐστιν, ἀλλὰ αὐτός ἐστιν ἡ πηγὴ
τῶν ἀγαθῶν.

« Ἢ τίς π ν αὑτῷ, καὶ ἀνταποδουϑῆσεται
ai;

** Mattb. xx: 38, *! Rom. 1, 36, !* Hl Cor. i7, 4.

Digitized by Google
