{19

ἢ εἰ donum. Nam judicium quidem ex uno in
condemustionem : gratia autem ex muliis delictis
in jusiifiestionem. »

Postquam id esse congontanenm , monstravit,
insuper et necessarium evincit. Quod porro hic
dicit, bune habet. sensum. Mortem quidem et con-
demnstionem peceatum unum valuit inferre. Gra-
tía vero non unam solum illam, mortem pula,
sustulit, sed οἱ οἰδίογδδ quse propter hanc obvene-
rant. Neque enim dum audis, sicut, et ia, arbi-
eris, similem esse doni mensuram ac condemna-
tionis, Nec rursum putes quando Adami fit mentio,
hoe duntaxat peccatum — fuieso sublatum, quod
ille invexit: at enim reliqua perinde deleta do-
cet, com ait : Gratia aktem es malis deliciis in ju-
stificationem.

Yeas. 17, 18. « Si enim unfus delicto mors regnavit
per unum; mullo magis abuadantiam gratiae et do-
u&tionis et justitis accipientes, in vita regaant per
19 unum Jesum Christum. Jgitur aicut per unius
delictum in omnes bomines in. condemnationem :
sic et per unius justificationem in. ompes homines
in justificationem vitse. »

Cem declarssset non modo tantumdem nobis
Christum profuisse, quantum nocuerat Adamus,
sed mulio magit οἱ amplius, necessario subjungit

S. JOANNIS DAMASCENI
Vzas. 16. « Et noa siest. per unius. peccatum, A

480
« Καὶ οὐχ ὡς δι᾽ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος τὸ δώρημα "

τὸ μὲν γὰρ κρῖμα ἐξ ἑνὸς εἰς xexáxpipa s τὸ δὲ χά-

ρισμα ix. πολλῶν παραπτωμάτων εἰς διχαίωμα, »

Δείξας ὅτι εὔλογον, δείχνυσιν, ὅτε χαὶ ἀναγκαῖον.
*O δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν * Τὸν μὲν θάνατον χαὶ τὸ
χκατάχριμα μία ἴσχυσιν ἁμαρτία εἰσενεγκεῖν" fj δὲ
χάρις οὗ τὴν μίαν ἐχείνην ἀνεῖλεν ἁμαρτίαν μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰς δι' ἐκείνην ἐπιλθούσας. Ἵνα γὰρ μὴ
4b ὡς οὕτως * ἀχούων, ὅμοιον νομίσῃς τῷ χαταχρί-
ματι τὸ χάρισμα" μηδὲ πάλιν τὸν ᾿Αδὰμ͵, ἀχούων
ἐχείνην ἀνῃρῆσθαι μόνον τὴν ἁμαρτίαν νομίσῃς, fjv
ἐκεῖνος εἰσήνεγχεν, ἀλλὰ καὶ πάσας τὰς λοιπὰς, διδά»
σχει λέγων * 16 δὲ χάρισμα ἐκ πολιῶν παραξτω-

Β μάτων εἰς δικαίωμα,

« El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος ἐδα-
σῇλευσεν διὰ τοῦ ἑνὸς, πολλῷ μᾶλλον ol περισσείαν
«ἧς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς τῆς δικαιοσύνης λαμδά-
νοντες ἐν ζωῇ βασιλεύουσιν διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, "Ap& οὖν ὡς δι᾽ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάν-
τας ἀνθρώπους εἰς κατάχριμα, οὕτως καὶ δι᾽ ἑνὸς
δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν
ζωῆς. »

᾿Αποφηνάμενος, ὅτι οὐ τοσοῦτον ὠφέλησεν μόνον
Χριστὸς, ὅσον ἔόλαψεν ὁ Ἀδὰμ, ἀλλὰ πολλῷ πλέον
xa μείζονα, ἀναγκαίως τοῦ λόγον ἐπάγει τὴν κατά -

nseertionis sox probationem, Isque ejus verborum C, σκενήν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Τί τὸν θάνατον

sensus est. Quid porro mortem armavit? Hoc so-
jum quod unus homo de ligno comedit. Si ergo
mors tontss er unius delicio vires nacia est;
quando reperiuntur aliqui, qui gratam longe ma-
jerem quam hoe peecatum esset acceperint, qui-
nam fieri possit ut morti. deinceps sint obooxii?
4uocirca non dizit, gratiam, sed abundantiam
gratie. Non enim quantum opus esset ad excisio-
nem peccati, tantom nos gratis percepimus, sed
et multo amplius. Etenim ἃ supplicio exempti su-
mus, et malitiam exuimus, ei superpe sumus re-
generali ac. veteri homine sepulto, resurreximus,
redempti quoque fuimus et sanati, atque ad divi-
mam adoptionem evecli : justilicati sumus faetique

ὥπλισε ; Τὸ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ βύλου μόνον τὸν ἕνα ἄν-
θρωπον. Εἰ οὖν ὁ θάνατος τοσαύτην ἔλαθεν ἰσχὺν ἐξ
ἑνὸς παραπεώματος, ὅταν εὑρεθῶσί τινες πολλῷ
μείζονα τῆς ἁμαρτίας ἐχείνης λαθόντες χάριν καὶ
δικαιοσύνην, πῶς δυνήσονται εἶναι λοιπὸν ὑπεύθυνοι
τῷ θανάτῳ; Καὶ διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, χάριν, ἀλλὰ
πρρισσείαν χάριτος. Οὖ γὰρ ὅσον ἐχρήζομεν εἰς
τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀναίρεσιν, τοσοῦτον ἐλάδομεν μό-
voy lx. τῆς χάριτος, ἀλλὰ xal πολλῷ πλόον * xat γὰρ
καὶ κολάσεως ἀπηλλάγημεν, xal χακίαν ἀπεδυσά-
μεθα πᾶσαν, καὶ ἀνεγεννήθημεν ἄνωθεν, καὶ ἀνέστη-
μεν, τοῦ παλαιοῦ ταφέντος ἀνθρώπου, καὶ ἐλυτρώ-
θημεν καὶ ὑγιάσθημεν, καὶ εἰς υἱοθεσίαν ἀνήχθημεν,
καὶ ἐδιχαιώϑημεν, χαὶ ἐγενόμεθα ἀδελφοὶ τοῦ Movo-

Unigeniti frstres. et cobseredes, ejusque consortes D γενοῦς, καὶ συγχληρονόμοι, καὶ συμμέτοχοι αὑτοῦ

bonorum instituti. Ejus etiam nos earo sumus, et
veluti corpus capiti, sic nos uniti sumus Christo,
Atqui istec omnia Paulus abundantiam gratis
. nominavit, ut ostenderet, non solum nos rewe-
dium z:quale morbo accepisse, verum et sanitatem
integram, forme decorem, et bonorem, gloriam,
et bonam famarn, qux naturam nostram longe su-
potant.

Quid vero illud est, quod modo omnes homines
dieat, modo vero multos ? Utique quia mors qui-
dein ἰδ gepus universum invaluit: jn multos vero

κατέστημεν * xaV σὰρξ αὐτοῦ ἐσμεν, xat ὥσπερ σῶ-
pa κεφαλῇ, οὕτως ἠνώμεθα τῷ Χριστῷ. Καὶ ταῦτα
πάντα περισσείαν χάριτος ἐχάλεσεν 6 Παῦλος, δει-
χνὺς ὅτ: οὐ φάρμαχον μόνον ἐλάδομέν ἀντίῤῥοπον
τοῦ πράγματος, ἀλλὰ xal ἰατρείαν καὶ εὐμορφίαν
καὶ τιμὴν, καὶ δόξαν xal ἀδοξίαν Y. πολὺ τὴν ἡμετέ-
pav ὑπερδαίνοντα qty,

Διὰ τί ποτὲ εἷς «ἀντὰς ἀνθρώπους, ποτὲ δὲ οἱ
πολλοί; Ἐπειδὴ ὁ μὲν χοινὸς θάνατος χατὰ τοῖν
ἐχράτησεν, 6 δὲ χατὰ προαίρεσιν εἰς πολλούς. '᾽᾿ΔΑ μ-

YARLE LECTIONES.
2 Leg. τὸ 0; καὶ τὸ οὕτως ἀγούον. Y Leg. εὐδοξίαν,

Digitized by Google
