«59

S. JOANNIS DAMASCENI

400

divinit opus est, non virtute eorum hoc patratum A Θεοῦ φιλοτιμίας ἔργον ἐστὶν, οὐ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς

fuit.

Vess. 2, Δ. « Quid enim si quidam non credide-
runt? nunquid incredulitas illorum fidem Dei eva-
euabit? Absit. Sit autem Deus verax. »

1105 eo improbitatis venisse ostendit, ut propter
«a ipsa ex quibus honorem sibi arrogabant, sup-
pliclo digni essent. Apposite vero quosdam dixit,
quamvis omnes increduli fuerint, ne molestus vi-
deretur.

Quid eriminaris, quia increduli fuere? quidve
istud ad Deum pertinet ?* Nunquid enim munificen-
tiam ejus ingrazus animus eorum de quibus bene-
weritus est, subvertit? aut ipse facit ut honor
«equaquam sit honor? sed et majorem esse suam

χατόρθωμα.

« Τί γὰρ εἰ ἠπίστησάν τινες, μὴ ἢ ἀπιστία αὐτῶν
τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο" γινέ-
σθω δὲ θεὸς ἀληθής. »

Δείκνυσιν οὕτω πονηροὺς, ὡς xal ἐν οἷς τιμῶνται,
κολάσεως εἶναι ἀξίους, Εὖ δὲ τὸ τενὃς, εἰ καὶ πάντες
ἠπίστησαν, ἵνα μὴ δόξῃ φορτικὸς elvat.

Τί γὰρ ἐγκαλεῖς, φησὶν, ὅτι ἠπίστησαν; καὶ τί
τοῦτο πρὸς τὸν Θεόν ; Μὴ γὰρ τὴν εὐεργεσίαν αὐτοῦ
ἀνατρέπει τῶν εὐεργετηθέντων ἡ ἀγνωμοσύνη ; ἢ τὴν
τιμὴν ποιεῖ μὴ εἶναι τιμήν ; ἀλλὰ xal μείζονα αὐτοῦ
δείκνυσιν τὴν φιλανθρωπίαν, ὅταν καὶ τὸν μέλλοντα

lumanitatem demonstrat, quando eum eliam a Β αὐτὸν ἀτιμάζειν φαίνηται τιμῶν,

quo contumelia afficiendus erat, videtur hone-
stare.

« Omnis autem homo mender, sicut. scriptum
est : Ut. justificeris in sermonibus tuis, »

IM quod obscure jam ante dixerat, nunc palam
*zponit, dum ait, omnem prorsus hominem a (ide
4lescivisse.

« Et vincas eum judicaris, »

"Sensus est : Si quis, inquit, pensat, quanta auctore
Deo bona Judaeis obtigerint, que rursum illi eidem
reiribuerint ; is plane victoriam concesserit Deo,

cujus tanta exstitit magnificentia, ut nec ingratus:
eorum auimus beneficam manum ipsius valuerit ἡ

cohibere.

Vins. 5,0. « Si autem iniquitas nostra justitiam
Dei commendat, quid dicemus? nuuquid iniquus
est Deus, qui infert. iram? (Secundum hominem
dieo.) Absit ! Alioqui quomodo judicabit Deus hunc
Anundum? »

Altera rursum objectio : quz quidem bunc in
modum procedat, Si cum malus factus sim, inquit,
in causa fui, uti Deus victor evaderet, ΒΘ baud-
«quaquam poena obnoxius fuero. Hanc autem sic
solvit : Si Deus est justus judex, et mundum judi-
cabit in justitia, uti. scriptum est, necnon ponas
hifligit tibi; juste utique eas persolves. Quomodo
ergo ais injuste te puniri, quippe qui In causa sis
ut ille vincat? Quisquis enim legem observat, le-
gislatoris magnitudinem magis predicat, quam
qui eam violat, ac ponis mulctatur. Quod autem
ait, secundum hominem dico, idem est atque bu-
mano more loquor : quandoquidem veluti allato
exemplo solutionem exsequitur.

Vgss, 7, 8. « Si enim veritas Dei in meo men-
dacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et
ego l'anquam peccator judicor? et non (sicut
blasphemamur, et sicut aiunt quidam nos dicere)
faciamus mala ut veniant bona : quorum damnatio
justa est. »

Earodem fusius objectionem explicat, hoc autem

c Πᾶς δὲ ἄνθρωπος Ψψευστῆς, χαθὼς γέγραπται"
Ὅπως; ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου. »

Ὃ εἶπεν συνεσχιασμένως ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, νῦν
προφανῶς τίθησιν * πάντα ἄνθρωπον αὐτῶν ἐψευσμέ-
νων τῆς πίστεως εἰρηχώς,

« Καὶ νικήσῃς ἐν τῷ χρίνεσθαί σε.»

Ὃ νοῦς οὕτως" Εἴτις, φησὶν, χρίνει τά τε ὑπάρξαντα
Ἰουδαίοις παρὰ τοῦ θεοῦ, τά τε ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς αὐτὸν
ἀντιδοθέντα, τὴν νιχῶσαν 5 δῴη τῷ Θεῷ, τοσοῦτον
γινομένῳ φιλοτίμῳ, ὡς μηδὲ τῆς ἀχαριστίας αὑτῶν
δυνηθείσης ἀναχόψαι τὴν εὐεργετικὴν δεξιάν,

«Εἰ δὲ ἡ ἀδιχία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συνίστη-
σιν, τί ἐροῦμεν ; μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς, ὁ ἐπιφέρων τὴν
ὀργὴν ; χατὰ ἄνθρωπον λέγω. Μὴ γένοιτο! Ἐπεὶ πῶς
κρινεῖ ὁ Θεὸς τὸν χόσμον ; »

᾿Αντίθεσις πάλιν * ἡ δὲ ἀντίθεσις αὕτη" Εἰ χαχῶς
γενόμενος, φησὶν, αἴτιος ἐγενόμην, τοῦ τὴν νιχοῦσαν
δέξασθαι τὸν Θεὸν, οὐκ ὀφείλω κολάζεσθαι. Αύει δὲ
αὑτὴν οὕτως * Εἰ δίκαιος ὁ Θεὸς κριτὴς, καὶ τὸν χό-
ὅμὸν χρίνει ἐν διχαιοσύνῃ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
κολάζει σε δὲ, διχαίως δηλονότι χολάζει σε" τῶς
τοίνυν ἀδίχως κολάξεσθαι fc, αἴτιος ὧν τῆς αὐτοῦ
νίκης ; Κατορθῶν γάρ τις μᾶλλον τὸν νόμον μέγαν
χηρύσσει τὸν νομοθέτην, ἢ παραδαίνων χαὶ χολαζό-
μενος * τὸ δὲ κατὰ ἄνθρωπον λέγω, χατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον φθέγγομαι, ἐπειδὴ ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος. τὴν
λύσιν ἐργάζει.

« El δὲ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ φεύσματι
ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, «εἰ ἔτι χἀγὼ ὡς
ἁμαρτωλὸς xplvouat; xai μὴ, καθὼς βλασφημού-
μεθα, καὶ καθώς φασί τινες ἡμᾶς λέγειν, ὅτι Ποιη-
σώμεθα τὰ καχὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά ὧν τὸ χρῖμα
ἕνδικόν ἐστιν. »

Πάλιν τὴν αὐτὴν πλατύτερον τίθησιν" ἡ δὲ διάνοια

. VARLE LECTIONES.
* Forte νίκην, vel γικοῦ σαν, pro. νίκην, ut infra. Chrysost, τὰ νικητήρια,

Digitized by Google
