δ11

S. JOANNIS DAMASCENI

destinavit eonformes imaginis ΕἾΝ sui, ut sit ipse A τῆς εἰκόνος τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὑτὸν πρου»

primogenitus in multis fratribus. Quos autem
predestinavit, bos et vocavit. » .

Cujus illi dignitatis sint ostendit, quemadmo-
dum jampridem Deus erga ipsos affectus esset.

« Et quos vocavit, hos οἱ justificavit. »

Per lavacrum utique regenerationis.

« Quos autem justiicavit, bos et glorificavit. »

Per dona, per adoptionem.

Vins. $1, 52. « Quid ergo dicemus ad hzcf Si
Deus pro nobis, quis contra nost? Qui etiam pro-
prio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit illum : quomodo non etiam cum illo om-
nia nobis donaverit? »

Tametsi aliqui non credunt futuris; attamen

αότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, Οὺς δὲ προώρισε, τοῦδ»
«ou, xai ἐχάλεσεν. »

Ἔδειξε τὸ ἀξίωμα, ὡς ἄνωθεν ὁ Θεὸς πρὸς αὐτοὺς
διέκειτο,

€ Καὶ οὖς ἐχάλεσε, τούτους καὶ ἐδιχαίωσεν. »

Διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας.

€ Oc δὲ ἐδιχαίωσε, τούτους καὶ ἐδόβασεν, »

Διὰ τῶν χαρισμάτων, διὰ τῆς υἱοθεσίας.

« ΤΊ οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα ; EL ὁ Θεὸς δπὲρ
ἡμῶν, τὶς καθ’ ἡμῶν; ὅς γε τοῦ ἰδίον Υἱοῦ, οὐχ
ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν ἕαν-
«ὃν, τὸς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ «ἄντα ἡμῖν χαρίση»
και;

Et m τοῖς μέλλουσῖ τινες διαπιστοῦσι, φησῖν, ἀλλὰ

adversus ea bona quz jam concessa sunt, nihil B πρὸς τὰ ἤδη γεγενημένα ἀγαθὰ φὗδὲν ἔχοιεν εἰπεῖν.

babent quod proferant, Quale est istud, quod te
Deus pridem redamavit, quod te justum fecit,
quod gloria donavit, Hec quippe tibi per ea lar-
qus est qui molesta videbantur, queque inju-
cunda prorsus ducebas; puta per crucem, ver-
bera, vincula. Hac sunt que mundum universum
ad rectitudinem revocaverunt,

Vas. 55. « Quis accusabit adversus electos
Dei? »

Hsec illis objicit qui asserunt nihil fidem pro-
desse, quique repentipam mutationem morum in»
fieiantur. Apprime autem non dixit, quis accu-
sabit adversus servos Dei; neque, adversus illos
qui credunt Deo, sed, adversus electos Dei. Electio
siquidem virtotis argumentum est.

ἃ Deus qui justificat. (Vsas. 54.) Quis est qui
condemnet? Christus Jesus qui mortuus est, imo
qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei. »

Non sit Deus qui peceata remittit, sed quod
longe excellentius est, Deus qui justificat. Ubi enim
sententia judicis justum pronuntiaverit, talis, in-
. quam, tantique judicis, quid mereatur qui'aueit
accusare? Nequaquam igitur tentationes reformi-
demus, quando pro nobis est Deus.

S6 « Qui et interpellat pro nobis. [Vz2s. 55.)
Quis ergo nos separabit a charitate Dei? tribu-
Istio? an angustia? an persecutio? an fames? an
muditas? an periculum? an gladius? [Vzus. 36.|
(sicut scriptum est :) »

D
Humaniori more loquitur, quique ad eaptum

nostrum accedat magis, ut cbaritatem Dei demon-
stret, FA ut discas rem [18 6886; cum prius dixe-
rit: In dextera Dei, aubjupxit : Qui interpellat pro
nobis. Quod οἱ familiarem cum Deo sermonem at-
que squalitatem ostendit.

4 Quia propter te mortificamue tota die. »

Ne his qu» dicta fuerant, derelictio indicari
putaretur, Prophetam etiam adducit, ἃ quo ex
mulo jam tempore bec esdem prenuntiata
essent.

€ ZEstimati sumis sicut oves occisionis. »

Quemadmodum enim, inquit, ille dum macian-
tur, non resistunt, sic et nos.

Οἷον τὴν ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ πρὸς σὲ φιλίαν, «hy δι»
χαίωσιν, τὴν δόξαν. Καὶ γὰρ ταῦτά σοι διὰ τῶν δο-
χούντων εἶναι λυπηρῶν ἐχαρίσατο, καὶ ἅπερ ἐνόμιζες
εἶναι σχυθρωπὰ, τὸν σταυρὸν, τὰς μάστιγας, τὰ
δεσμὰ, ταῦτά ἐστιν ἃ τὴν οἰχουμένην χατώρθωσαν

ἅπασαν

΄

« Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἔκλεχτῶν Θεοῦ ; »

Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι οὐδὲν ἢ πίστις
ὠφελεῖ, καὶ ἀπιστοῦντας τῇ ἀϑρόᾳ μεταθολῇ, dvo-
κεἰνεται. Εὖ δὲ, τὸ μὴ εἰπεῖν, τίς ἐγχαλέσει χατὰ τῶν
δούλων τοῦ Θεοῦ; Μηδὲ κατὰ φῶν πιστῶν τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ, κατὰ τῶν ὁκλεχτῶν τοῦ Θεοῦ. Ἦ γὰρ ἰκλογὴ»
ἀρετῆς ἐστι σημεῖον,

€ Ὁ θιὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ. κατακρίνων ; Χριστὸς
Ἰησοῦς ὁ ἀποθανὼν, μᾶλλον δὲ ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν,
ὃς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. »

Οὐχ εἶπε, Θειὸς ὁ ἀφεὶς ἁμαρτήματα, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ
μεῖζον ἦν, Θεὸς ὁ δικαιῶν. Ὅταν γὰρ ἢ τοῦ Gura-

. στοῦ ψῆφος δίκαιον ἀποφήνῃ, καὶ διχαστοῦ τοιούτον,

«ἶνος ἄξιος ὁ κατηγορῶν ; Οὐχοῦν μηδὲ τοὺς πειρα»
σμοὺς φοδώμεθα" ὑπὲρ γὰρ ἡμῶν ἐστιν ὁ Θεός.

“Ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὁπὲρ ἡμῶν, Τίς ἡμᾶς χωρίσει
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ; θλίψις ; ἢ στενοχωρία ; ἢ
διωγμός; ἢ λιμός : ἢ γυμνότης ; ἢ χίνδυνος; ἢ μά-
χαιρα ; καθὼς γέγραπται,

᾿Ανθρωπινώτερον διαλέγεται xal συγκαταδατουῦ--
«spov, ἵνα τὴν ἀγάπην ἐνδείξηται, Καὶ ἵνα μάθῃς,
ὅτι τοῦτό ἐστι, πρότερον εἰπὼν sb, "Er δεξιᾷ, «ὅτα
ἐπήγαγεν, Ὃς ἐντυγχάνει ὑπὲρ μῶν. "O τε γὰρ
τὴν ὁμιλίαν ἔδειξε xal τὴν ἰσότητα.

« Ὅτι ἕνεχα σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν fip£pav. ὃ
Ἵνα μὴ δόξῃ τὰ εἰρημένα ἐγκαταλείψεως εἶναι,

καὶ τὸν Προφήτην ἐπάγει «ροαναφωνοῦντα τὰ αὐτὰ
ἂχ πολλοῦ τοῦ χρόνον.

t. Ἐλογίοθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς. »
“Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἐκεῖνα οὐκ ἀνθίσταται eya-

᾿ξόμενα, οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς,

Digitized by Google
