NT.

S. JOANNIS DAMASCENI .

primitia, ut per ess, tum immunes a peccatis effi- A τῆς καὶ ἀμαρτημάτων ἀπαλλαγῆναι, καὶ δικοιοαύ:.

ciamor, tom justitie et sanctitatis compoles, ani-
150 reputa quantus futurus sit finis.
. « Àdoptionem exspectantes. »

Ne quam bzreticis praebeat occaaionent, ceu vi-
deatur prassentia eriminari, dum ait, ingemiscimus ;
nequaquam, inquit, presentia accuso, sed foturo-
rum desiderle teneor. Hoc enim est quod sigoidi-.
est, dicens, adoptionem exspectantes.

« Redemptionem corporis nostr). »

Hoc est perfectam. consummatamque . gloriam:
Tunc enim ürma erit gratia, quando nostrum qao-
que corpus mortalitatem, innumerssque affoctio-
nes alias exuerit, Solatio quippe est .argementi
quod objich pessit; ut εἰ quis diceret: Sursum
deorsumque inclamas factos nos eese dios,

νης ἐπιτυχεῖν xol ἁγιασμοῦ, ἐννόηρον- See τὸ
«ἕλος.

t Υἱοθεσίαν ἀκεκδεχόμεγοι. »

Ἵνα μὴ νοῖς αἱρετικοῖς δῷ λαϑῆν, ϑέξες τὰ «ερ-
ὄντα διαθάλλειν διὰ τοῦ λέγειν, σεενἀζομον, φησῖν,-
ὅτι ταῦτα λέγω, οὗ τῶν παρόντων κατηγορῶν, ἀλλὰ
τῶν μελλόντων ἐφιέμονος, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, vio-

«“Φθεσίαν ἀπενδοχόμενοι,

« Ti ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. ν

᾿ ἴω πέστε τὴν ἀπηρτισμένην δόξαν" elec γὰρ βεθαία
ἔσται ἡ χάρις, ὅταν χαὶ 9b. σῶμα ὑμῶν ἀπαλλαγῇ
θανάτου κφὶ τῶν μυρίων παϑῶν, "Ἔστι δὲ ἀντικί»
πόντος λύσις, ὡς εἴ τις πρὸς αὑτὸν Mor" Ave καὶ
κάτι βοᾷς ὅτι γεγόναμεν vidi, καὶ νῦν ἂν tanlew
αὐτὸ εἰδης. Τί οὖν φησι νῦν ; Ἐν ἀδηλῳ τὰ ἡμέ»

nuneque id ipsum spersndum ponis. Quid ergo τέρα καθέστηκεν, ἕως ἐσχάγης ἀναπνοῆς. Βολλοὶ
bunc eis : in obscuro res nostre posite δυδί, δ γὰρ ἥντες viel, γεγόνεμεν κύνες καὶ αἰχμάλῳνοι.
erztremum usque spiritum ? Complures eni, cam Ἂν δὲ μενὰ χρηστῆς καταλύσωμον ἐλαῖδος, οὔτε
essemus fllii, facii esmus canes οἱ οἀρενι, δία ἀκίνητος ἡ δωρεὰ καὶ δεφεστέρα καὶ μείζων, οὐκέτι
vero cum hona spe vitam bsac sbeelverimus, τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτον δεδοικυῖα
tunc immotum erit donum, manifestiusque ἂς υεταδολῆν.

prestantius, quod. nullam, sivo 8 morto, sive a

peccato mutatiosem pertimescat amplius.

Vzas. 95. « Spe enim salvi faeti sumos, » 4 Tfj γὰρ Βλκίδι ἐσώθημεν. »

Quod hie sk, ejusmodi sensum habe: Non Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ 00 διῖ χάντα ἐντεῦθεν
omnia boc in ameéule querere eportet, sed insuper ζητεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐλπίζειν. Τοῦτο γὰρ μόνον εἰσηνέγο
sperare juvat. Boc uaum enim. munus Deo obtali- καμὲν τῷ Θεῷ τὸ δῶρον, τὸ κιστοῦσαι αὐτῷ τὰ μάλ-
- mus, ot ipsi dem adbiberemus, dum fotura pol- λονία ἐπαγγειλαμένῳ᾽ xal διὰ ταύτης. μόνης ἔοιῶ-
licitus est, atqué bac una via salvi facti fnimus, 85: ,θημεν τῆς ὁδοῦ, "Áv οὖν ταύτην ἀπολέσωμεν, τὸ πᾶν
ergo eam amiserimos, uaiversum quod illi pensi- ^ τῆς ἡμετέρας εἰσφορᾶς ἀπωλέσαμεν. Ταῦτα δέ φη-
tare tributum debemus, perdidimus. Hic vereait, σιν, ἵνα μὴ πάντα ἐνταῦθα ζηνῶμεν, καὶ τὴν εὐγέ»

ne in hoc mundo euncta quztamus, neve 39 ín-
genvitatem nostram, quz fide nobis perta fait pes-
Sumdemus.

4 Spes autem quee videtur non est spes: quod
enim videt quis, quid sperat ?* (Vuns. 95.] Si au-
tem quod non videmus speramus, pet patientiam
txspectamus. »

8i cuncta tibi sunt in hoc avo qusrends, quid

γειαν ἡμῶν προδῶμεν, τὴν ἀπὸ τῆς πίστεως.

€ Exe δὲ βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς ὃ τὰρ
βλέπει τις τί καὶ ἐλπίξει ; ΕἸ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν, ὃλ-
πίζομεν, δι' ὑπομονῆς ἀπεχδεχόμεθα. »

Εἰ πάντα ἐνταῦθα μέλλεις ξηνεῖν, φησὶ, οἷς χρεία

jam spe opus habeas? Ecquid igitur est spes? ἐλπίδος ; Ti οὖν ἔστιν ἐλπίς ; ΤΌ τοῖς μέλλουδι Sap-
foturis üdere. Hoc unum Deus ate postalat, ia- ῥεῖν. Τοῦτο αἰτεῖ μόνον παρὰ σοῦ ὁ θιὸς, φησὶν,
quit, ut quidylam sit tuum quod ad salatem tuam ἵνα ἔχῃς τι καὶ αὐτὸς συνεισενεγκεῖν εἰς ἐὴν σὴν aue
contribuss. Quod quia parvum eet. exillsque pretii, τηρίαν. Καὶ ἐπειδὴ μικρὸν ἦν καὶ εὐτελὲς, ὅρα καὶ
vide φαοπιοῦο íllud amplificet, patientiam appel- Ὁ ὅπως αὐτὸ ὑφοῖ, ὑπομονὴν εἶναι λέγων αὐτὸ, δι᾿

lando ; qua voce labores et sudores. significaios
voluit, quamlibet istiusmodi prorsus no» sint actus
spei. Ae ei diceret: Eo perinde modo quo eum
qi laboribus et molestiis conficitur, nullisque non
malis atteritur, sie illum qui sperat, coronis ornat
Deus. Nam patientia vocsbulum sudores multam-
que constantiam innuit.

Vgas. 41. « Similiter autem et Spiritus sdjevat
inürmitstem nostram. »

Commonetrat multam nobis opem conferri, quo
patientia levior sit et facilior. Haud secus se si
diceret : tuum illud est quod patienter feras ; re-
Viquum vero, subminisirati Spiritus quo engeris
in spem, per quam rursum labor levotur.

οὗ πόνους καὶ ἱδρῶτας δπεσήμανεν, ef καὶ οὐχ οὕτεος
χει τὰ τῆς ἐλπίδος. Ὡς εἰ Deyev * Ὥσπερ τὸν mo-
γνοῦντα xal ταλαιπωρούμενον καὶ μυρία tüsyoves,
οὕτω καὶ τὸν ἐλπίζοντα ὁ Θεὸς στεφανοῖ, Τὸ yàp
τῆς ὑπομονῆς, ἱδρώνων ἐστὶν ὄνομα xat xagta plac
“«ολλῆς.

ς Ὡσαύτως καὶ τὸ Πνεῦμα συναντιλαμθάνεται τῷ
ἀσθενείᾳ ἡμῶν. »

Δεΐχνυσιν ὅτε καὶ πρὸς τὸ κοῦφον τοῦτο ὑπομονῆς
“πολλῆς ἐπικουρίας τυγχάνομεν. Ὅμοιον δὲ ὡς ἀϊ.λό-.
γον. Τὸ μὲν γίνεται σὸν, τὸ τῆς ὁπομονῆς- τὰ BB, τῆς
τοῦ Πνεύματος χορηγίας εἰς τὴν ἐλκίδα ἐπαλεῦψον-
«ος, καὶ δὲ αὐτῆς πάλιν τὸν πόνον χουφίζονφος.

Digitized by Google
