£89 5. JOANNIS DAMASCENI 46

TOY EN ΑΓΙΟΙΣ

IOANNOY TOY AAMAZKHNOY

EK ΤΗΣ ΚΑΘΟΛΟΥ EPMHNEIAZ IOANNOY

TOY XPYZOZTONOY

EKAOTLAI EKAETEIZAL

S. JOANNIS DAMASCENI

EX UNIVERSA INTERPRETATIONE S. CHAYSOSTOMI
LOCI SELECTI
IN EPISTOLAS S. PAULI.

(Lequies, t. Hi, p. 1.)

ADBIONITIO.

Edita hactenus non fuit hrec, quam nunc primum damus, Epitome commentariorum Joan-
nis Chrysostomi in Epistolas Pauli apostoli. Hanc porro integram reperi in codice Regio
2331, cum prefixo toti operi Joannis Damasceni nomine, Περὶ τοῦ Ἰωάννον τοῦ δαμασχηνοῦ *
neccerte mihl dubium est, quin ipse genuinus lucubrationis hujus parens sit, eum pro,
suctoritatem codicis ma'iscripti, qui nongentorun circiter annorum We se fert etatem,
tum quia Joennem Damesscenum ejusmodi excerptis Patrum congerendis operam dedisse,
multoties jam a me notatum fuit, idque complures quí supersunt hodie libri ejus germani
clamant. In catalogo librorum manu exaratorum qui in Pathm» insula seculo decimo sexto
roperti sunt, Possevinus ad calcem sui Apparatus cum multis aliis iterum edidit,
post homilias Chrysostomi in Paoli Epi »elín Aeta apostolorum, statim numeratur, Joana
fis Damasceni expositio ἐκ Epistolas. Rursumque in Regio eod. 5445 bombyeino, excer«
pta quidam ejusdem concinnaue a Joanne. Damasceno Epitomes habentur cum ^c titulo z

Ex τοῦ χαθόλου ἑρμηνεῖα: τοῦ Xpuaostóuen. ἐκλεγεῖσαι παρὰ ἀγαντᾶτον Δαματκηνοῦ καὶ Πατρὸς
ἡμῶν" Interpretationes Chrysestomi ex universe ejus opere eclecta a sanctissimo Damasceno

atre nostro. Quibus hoc addam ex collatione variotum locorum hujus Epitomes, cum com-
mentario Theonhylacti, mihi videri doctissimum bunc Bulgarie praesulem eam fdentidem
consuluisse.

Hic autem commentarius nihil aliud fuit nisi brevia quaedam scholia ex Chrysostomi pree-
serlim, quin etiam aliorum auctorum expositionibus accepta, quee cum e regione eontextus
Apostoli cum certis quibusdam notis descripta essent, a librariis posunodum distracio Apo-
stoli textu, perinde disiracta sunt, eo quoilia edimus ordine; quere nempe propter vetu-
stissimi codicis auctoritatem mutare religioni duximus. Ceterum in hoc commentario integrae

uandoque Chrysostomi sententie, non nihil mutatis vocibus, referuntur, Quandoque voces
ntaxal. aliquot, quandoque nihil preter sancti doctoris sensum, quem identidem quibus-
dau in locis Noster clarius reddit, quam illius textu ferat. Cujus generis unum hunc locum
juvat ad specimen afferre, In eap. v Epistolee ad Romanos, v. 12, heec Pauli. vorba, ἐφ᾽ à πάν-
τες ἥμαρτον, Chrysostomus sic enarravit : Τί δέ ἐστιν ἐφ᾽ ᾧ πάντες Spaptov; ἐκείνου πεσόντος, καὶ οἱ
φαγόντες ἀπὸ ξύλου γεγόνασιν ἐξ ἐκείνου θνητοί * Quid vero istud, est. ἐπ quo emnes peccaverunt ?
wlique eo cadente illi quoque qui de ligno nom comederunt, exinde mortales. evaserunt, Oh
quam expositionem critici quidam existimaverunt Juannein Chrysostosmua non intellezisae

Digitized by Google

