[2t

S. JOANNIS DAMASCENI

ὃ“

Del detrabi, rogabat ut amatbema fleret, δίηυθ ἃ Α δάνουσιν οἱ πιστεύσανεες εἰς Χριστὸν, καὶ τοῦ χυροῦ

gloria. quam consequuntur illi qui in Christum
eredunt, necnon ab apostolorum cete excide-
ret ( non enim ab amore Cbristi), ut tandes ili. a
blasphemia temperarent.

«Quorum adoptio, et gloria, et testamenta, et
legislatio, et obsequium, et promissa. »

Perinde ac si diceret : Dene quidem eos volebat
salvos fleri, idque palam fecit ez iis quam sote
gessit, queque pstravit. Christus, qui ex illis, ia-
quit, secundum carnem fuit. [pai vero improbitate
aua mubificentiam proeeei ablegarunt.

Vgas. 5. « Querum patres, et ez quibus Chrictus
secundum carnem, qui est snper emuis benedictus
Deus in ssecula. Amen. »

Tametsi slii hlasphemant, inquit, nos sutem qui-

«οὔ ἀποστολιχοῦ (οὐ γὰρ δὴ τῆς ἀγάκης τοῦ Χριστοῦ),
ἵνα παύσηται ἡ κατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημία.

$ Ὧν ἡ νἱοϑεσία καὶ ἢ δόξα, καὶ αἱ διαθῆχαι,
καὶ ἢ νομοθεσία, xai ἢ λατρεία, καὶ ἐπαγγε-
Mas, »

Ὅμοιον ὡσεὶ λέγοι" Θεὸς μὲν αὐτοὺς ἐδούλετο
σωθῆναι, καὶ τοῦτο ἐδήλωσε δι᾽ ὧν ἔμπροσθεν
ἐποίησεν, καὶ δι’ ὧν ἐξ ἐκείνων ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ
σάρκα ἐγένετο" αὐτοὶ δὲ ἀξ οἰκείας ἀγνωμοσύνης
ἀπεχρούσαντο τὴν εὐερὴ ἐσίαν.

« Ὧν οἱ παεέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ
σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς φοὺς

B αἰῶνας. ᾿Διμήν. » -

El καὶ Ἕπεροι βλασφημοῦσι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς

bus arcana illius. perspecta subt, apprime clare- οἱ τὰ ἀπόῤῥητα αὐτοῦ εἰθότες ἴομεν σαφῶς, ὅτι οὗ
que novimus eum non blasphemia, sed Jaude εἰ βλασφημεῖσθαι, ἀλλὰ φτοῦ δοξάξεοθαι ἄξιος, "Aga δὲ
gloria dignum esse. Insimul nos quoque divinum καὶ ἕτερόν τι ἐχδιδάσχει ἡμᾶς θεῖον μυστήριον, ὅτι
quoddam aliud mysterium edocet; puta eumdem ὁ γεννηθεὶς κατὰ σᾶρκα Χριστὸς, αὐτός ἔστιν ὁ ἐπὶ
qui secundum carnem geuitue est, ipsum 6566 πάντων Θεός.
Deum qui snper omnia ezsistit.

Xas. 6-9. « Non autem quasi exciderit verbum
Dei. Non enim omnes qui ex lerael sont, ii sont

« Οὐχ olov δὲ δτι ἐκπέπτωκεν ὃ λόγος τοῦ Θεοῦ,
Ob γὰρ πάντες οἱ ἐξ "Iapati, οὗνοι Ἰσραὴλ’ οὐδὲ
Israel : neque qui semen snnt Abrabz, omnesfilli : ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿λόραὰμ πάντες ebxva * ἀλλ᾽ ἐν
sed in [6886 vocabitur tibi semen, ld est, non qui — Ἰσαὰκ κληθήσεταί co σπέρμα * τουτέστιν, ὅτε οὐ
fllii carnis, bi ΔΙῚ Del ; sed. qui lil sunt promis- τὰ τέχνα τῆς σαρκὸς, ταῦτα τέχνα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
sionis, sestimantur in semine. Promisslonis enim τὰ 4ixva τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα.
verbum hoe est: Secundum lioc tempus. vealam, c Ἐπαγγελίας (ἂρ ὃ λόγος οὗτος" κατὰ τὸν καιρὸν
et erit Sorse alius. » «οὔτον ἐλεύσομαι πρὸς σὲ, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥςἐ
νῖός. »

Καὶ οὕτω τῶν πραγμάτων ἐκθάντων, φησῖν, οὐκ
operosum est ostendero, retam δἰ εἶδε promissio- ἀποροῦμεν τοῦ δεῖξαι, ὅτι ἔστηχεν ἢ ἐκαγγελία "
nem. Quinam ergo phemissio constitit ? Dens dixit: — ec οὗν ἔστηχεν ἡ ἐπαγγελία; Εἶπεν ὃ Θεὸς, Τῷ
femini tuo dabo terram hanc**, Gentes porro vocs- σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν" σπέρμα δὲ τοῦ
vit semen Abraha. At undenam id manifestum fll? Αδραὰμ τὰ ἔθνη λέγων, Καὶ τοῦτο πόϑεν ἐστὶ δῆ-
ex hoc utique ipsius responso : [n l'aaac vocabitur λον; ἐκ τοῦ, Ἐν Ἰσαὰκ, εἰπεῖν αὐτὸν, κδηθήσεταί
tibi semen **, Hoc egt, sicut saac cum er promis- σοι σπέρμα. Τουτέστιν ὥσπερ 6 "leakx δι᾽ ἐπαγγε-
sione genitus esset, genuinus exstitit filius, ΚΔ gé* — lac γεννηθεὶς γνήσιος υἱὸς. οὕτω καὶ ὃ δι’ ἐπαγγε-
»uinum Abrabx semen appellatum iilud fueril λίας γνήσιον σπέρμα προσαγορεύσειεν τοῦ ᾿Αδραάμ.
quod per promissienem natum sit.

Vgxs. 10-12. « Non. solum autem illa, sed et « 05 μόνον δὲ, ἀλλὰ xai Ῥεθέκκα ἐξ ἑνὸς xoleny
Rebecea cx uno concubitu habens εἰ [22c patrís ἔχουσα Ἰσαὰχ () τοῦ πατρὸς ἡμῶν" μήπω γὰρ γεν-
vostri. Cum enim nondum nati essent, aut. ali- p (notvsuv, μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἣ φαῦλον (ἵνα
*quid boni egissent aut mali {8 secundum οἰεοιίο- ἢ κατ᾽ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ͵ μένῃ), eux &E
'mem propositum Dei maneret), non ΟΣ operibus, ἔργων, ἀλλ᾽ ix τοῦ καλοῦντος ἐῤῥέθη αὐτῇ, ὅτι ὦ
sed ex vocante dictum est ei : Quia major serviet μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι, χαϑὼς γέγραπται "
minori. Sicut. scriptum est : Jacob dilexi, Fssu — Tov Ἰακὼθ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα. »
autem odio habui. » . .

Cur miraris, inquit, ex Judzis bos quidem nunc Ti θαυμάζεις, φησὶν, εἰ Ἰουδαίων, οἱ μὲν &o-
salvos fuisse, non. autem illos? idem Gg quippe θηθαν, el δὲ οὐχ ἐσώθησαν, Καὶ γὰρ ἄνωθεν τοῦτο
gestum otf oum patriarchis fuisse observare li- ἐπὶ τῶν πατριαρχῶν γινόμενον ἴδοι τις Éy* καὶ οὗ
ceat ; imo non solum cum patriarchis, sed et cam μόνον ἐπὶ τῶν πατριαρχῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν Ἴσρατ-
ipsismet Jaraelitis . Quanquam enim commune λιτῶν. Καίξοι γάρ ὄντος κοινοῦ τοῦ ἀμαρτῆματος,

** Gen. xn, Ἴ. ** Gen. xn, 43,

Cum ita res acciderint, inquit, haud prorsus

NOTE.
() in marg. Ἐπὶ Ἰσχὰχ τοῦτο γεγονέναι φησίν" Jloc ἐν Jsaac contigiese ait,

Digitized by Google
