53

O^tenderet eos secipere potius quam dare, eamque
rem commutationem prorsus eise. Communis
quippe est. Tu pecuniam affers, illi Del gloriam
tibi eontribuunt. :

Mon ait, facientes, sed, sectantes , ut. nos δος
cest, egenos eszspeetandos non esse dum δὰ nos
accesserint, sed magis eursu consectandos.

Generoso siquidem opus anime est, ut nop s0-
lum nos invidea iMi qui probatus exstiterit, sed
et ipei. congsudeat.

« Nolie esse prudentes apud vosmetipsos.
[Vsas. 17.] Nulli malum pro :oalo reddentes. »

Hoc est, ne putetis vobis ipsis sufficientes esse,

S. JOANNIS DAMASCENI
Non dizit, necessitatibus eorum subvenite; ut A

bit

Οὐχ εἴπεν, καρέχετε αὐτῶν ταῖς χρείαις, δειχνὺς
Uv. μεῖζον λαμβάνουσιν, ἣ διδόασι * καὶ ὅτι tano-
ρία τὸ πρᾶγμά ἔστιν, Κοινὸν γάρ ἔστιν, ΚΕΙσφέρεις
χρήματα, εἰσφέρουσί ew τὴν πρὸς Θεὸν δύξεν ἐκεῖ
vot,
Οὐχ εἶπεν, ἐργαζόμενοι, ἀλλὰ, διώκοντες, παι»
δεύων ἡμᾶς μὴ ἀναμένειν τοὺς δεομένους πότε πρὸς
ἡμᾶς ἔλθωσιν, ἀλλὰ αὐτοὺς ἐπιτρέχειν χαὶ χατα-
διώκειν.

«Γενναίας γὰρ σφόδρα δεῖται ψυχῆς, ὥστε τῷ
εὐδοχιμοῦντι μὴ μόνον μὴ φθονεῖν, ἀλλὰ παὶ συν»
ἥδεσθαι.

« Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς, μηδενὶ καχὸν
&v καχοῦ ἀποδιδόντες. »

Τουτέστι, μὴ νομίζετε ἀρκεῖν ἑαυνοῖς - οὐδὲν γὰρ

Nihil enim sic superbiam ingenerst et a reliquis B οὕτως ἑπαίρει καὶ ἀκοσχίζει τῶν λοιπῶν, ὡς τὸ νος;

abscipdit, ae si quis existimet se sibi ipsi suffi-
cere.

« Providentes bona coram omnibus bomini-
bus. »

Simile est illud huie sententis : Luceat lux ve-
sire coram hominibus *5. Sic autem loquitur, non
wt vanz glorie studio vivamus, sed no antam
bominibus adversum nos prabeamus.

Verus. 18, 19. « Si fleri. potest, quod ex vobis
est, cum ombibes hominibus pacem habentes,
non vosmetipsos defendentes dile. »

Bene ait, οἱ fleri. potest. Contingit enim ut hoc
possibile non sit; puta quando de religione sgi-
tur, aut quando eorusm qui injuste patiuntur causa
prepugnatur.

s Bed date locum ire. Seriptum eat enim : Mi-
hi vindiela ; ego retribusm, dicit Dominus. »

Quam iram dicit, pig divinum? Quandoquidem
enim hee potissimum, qul affecius injuria est,
videre cupit, ut ultione frustur, id ipsum prorsus
perquam copiose prestat. Nam οἱ to ipse ultus
non fueris, ultor erit Deus. Permitte itaque illi,
inquit, ut te ulciscatar. Atque boc est quod ait,
Date locum ire. Deinde, ut plus eos consolaretur,
testimonium Scriptorae subjunxit.

Vsas. 20, « Sed si esurierit inimicus tuus, εἶδα
jium : sl sitit, potum da illi. Hoc enim faciens
carbones ignis congeres super caput ejus. »

Rem auget amplius. Velut 31 dicat : Quid aio,

μίζειν τινὰ ἀρχεῖν lavo.
« Προνφούμενοι καλὰ ἐνώπιον κάντων ἀνθῥώῶ-

SW, »

"Opyony τῷ, Ααμψάτω τὸ ρῶς μῶν. Tee δέ
φησιν, οὔχ ἵνα πρὸς κενοδοξίαν ζύσωμαν, ἀλλ᾽
ἵνα μὴ παρασχῶμεν λαδὴν τοῖς ἀνθράποις κα

ἡμῶν.

« Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὁμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώ»
πὼν εἰρηνεύοντες, μὴ ἑαυνοὺς ἐχδικοῦντες, dye
fol. »

Εδ τὸ, εἰ δυνατόν " ἔστι γὰρ ὅπου οὗ δυνανὸν,
οἷον, ὅταν περὶ εὐσεδείας ὁ λόγος, ἣ ὅταν περὶ ἀδι»

c χουμένων ὁ ἀτών.

« ᾿Αλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ " γέγραπται γάρ"

"Epot ἐχδίχησις. Ἐγὼ ἀνταποδῴσω, λέγεε Κύριοςν»ν---

Ποίᾳ ὀργῇ, ἢ τῇ τοῦ Θεοῦ, φησίν; Ἐπειδὴ γὰρ
μάλιστα τοῦτο ἐπιθυμεῖ ἰδεῖν ὁ ἀδιχηθεὶς, ἐχδικῆσαι
ἑαυτὸν ἀπολαύοντα, τοῦτο αὐτὸ μάλιστα pati πολ.
λῆς δίδωσι τῆς περιουσίας * ἂν γὰρ αὐτὸς μὴ ἀμό-
vp, φησὶν, ὁ Θεὸς ἔσται τιμωρός. Συγχώρηφον ebv
αὐτῷ, φησὶν, ἐπεξελθεῖν, Kal τοῦτο ἐστὶ τὸ, δύεο
τόκον τῇ ὀργῇ. Et:a παραμυθούμενος ἐπὶ πλόον,
καὶ τὴν μαρτυρίαν ἐπήγαγεν.

« ᾿Αλλὰ ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός δου, ψώμιζε αὐνόν"
ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν. Οὕτω γὰρ ποιῶν ἄνθβρα»-
κας πυρὸς οσωῤεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. »

Ἐκὶ τὸ μεῖζον αὔξει. “Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι " TE

pacem esso persequendam ἢ quin et in primis λέγω, φησὶν, ὅτι εἰρηνεύειν δεῖ; εὐεργετεῖν μὲν οὖν
prestare beneScia jubeo. Hoc quippe novi, quod μάλιστα χελεύω, Οἶδα γὰρ ὅτι x&v θηρίον ἦ ὁ ἐχ-
tametsi bellaa sit inimicus ; quamvis pusilli apimi ϑρὸς, x&v μυριώκις μικρόψυχος fj ὁ ἠδικημένος, φω-
exsistat ille, qui passus est injurism : ubi illum μίζων αὐτὸν χαὶ ποτίζων οὐδὲ αὐτὸς λοιπὸν τῆς

paverit potaveritque, haud deincepe illius ulei-
scendi recordetur. Quamobrem concepta de rei
exitu fiducia, non simplieiter commisatur, sed

majori copis penas intenta. Non enim ait, vin--

diclam sumes, sed, cerbenes ignis congeres euper
emput ejus, —

Vuns. 21. « Noli vincí a malo: sed vínce in
bono malum. »

δὲ Maub. v, 6.

«᾿μωρίας μνημονεύει τῆς ἑκείνον. Διὸ τῷ τέλει
θαῤῥῶν τοῦ πράγματος;, οὐδὲ ἁπλῶς ἠκείλησεν, ἀλλ᾽
ἐπιδαψιλεύεται τῇ τιμωρίᾳ " οὐ γὰρ εἶπε τιμωρῇ-
σεις αὐτὸν, ἀλλὰ, "Arüpaxac πυρὸς σωρεύσεις
ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὑτοῦ.

e Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ
* καχόν.υ

Digitized by Google
