551

S. JOANNIS DAMASCENI

molesti atque asperi erant erga illos qui talia ob- Α ἀθυμίαν ἐδάλλοντες αὐτούς. Δεδοιχὼς solvuv 6 Παῦ-

servarent ; quippe quorum animos vituperantibus
lacessendo dejicerent. Veritus itaque Paulus, ne
perfectiores isti nimio exigui corrigendi studio
totum gubverterent, illosque' ad ciborum indiffe-
rentiam volentes adducere, auctores eis forent a
Δύο deficiendi ; videsis quid agat. Non enim eis qui
illos arguebant, dicere audebat : male vos agitis
istis carpendo, ne eos etiam ejusmodi observa»
tionum itenaciores redderet, neque hos rursum
recte agere dicit, ne vehementiores alios in car-
pendo e£ aceusando redderet ; verum repreben-
sionem temperantius componit; Ha wt fortiores
videatur increpare, reapse auiem ad illos qui. εἰ»
borum $4 religione tenerentur, sermonem omnem
dirigat, Enimvero ejusmodi correeiio perquam
aptissima cst, qua verso ad alterum sermone , per-
cellitar alius qui male agit, sicque sensim sine
sensu emendatio peragitur, Vide itaque quanta id
sagacitate prastet. Dum ait : Infrmum autom in
βίο, primam statim. plagam infligit. Infrmum
qvippe dicendo, zegrotantem ostendit. "Tam secun-

λος μὴ μιχρὸν χατορθῶσαι βουλόμενοι τὸ κἄν &va-
πρέψωσι, καὶ θέλοντες εἰς τὴν τῶν βρωμάτων eb-
τοὺς ἀδιαφορίαν ἀγαγεῖν, καὶ τῆς πίστεως αὑτοὺς
ἐχπεδεῖν παρασχενάσωσιν, ὅρα τί ποιεῖ, θῦνε yàp
ἐτόλμα τοῖς ἐπιτιμῶσιν εἰπεῖν, ὅτι Κακῶς ποιεῖξε
ἐπιτιμῶντες, ἵνα μὴ ἐκείνους βεδαιώσῃ ἐν τῷ παρα-
«ηρεῖσθαι, οὔτε πάλιν ὅτι χαλῶς, ἵνα μὴ σφοδρο-
sépouc αὐτοὺς τῶν μὴ ἐσθιόντων κατηγόρους ἐργάν
σηται" ἀλλὰ συμμεμετρημένην ποιεῖται τὴν ἐπετί»
μησιν, xai δοκεῖ μὲν τοῖς ἰσχυροῖς ἐπιτιμᾷν. Τὸ δὲ
ἀχριδὲς εἰς τοὺς ἐσθίσντας τὸ πᾶν ἀποτείνεται τῶν
λόγων, Αὕτη γὰρ μάλιστα ἔσται διόρθωσις, ὅταν ὡς
πρὸς ἄλλον τείνοντες τὸν λόγον, ἕτερον πλήξωμεν
τὸν ἐργαζόμενον τὸ χακὸν, καὶ λανϑανόντως τὴν διόρ»

B quoi ποιησώμεθα. Ὅρα τοίνυν «ὥς αὐτὸ συνετῶς

ποιεῖ, λέγων, Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει, εὐθέως
πρώτην δίδωσι πληγὴν εἰπὼν γὰρ τὸν ἄσθες
γοῦντα, ἔδειξεν ἄῤῥωστον. Elca δευτέραν προστί»
θησι, λέγων, «ροσλαμθάγεσθε. Δείχγνσι πάλιν
πολλῆς δεόμενον ἐπιμελείας, ὅπερ o» ἐσχάτης
ἀῤῥωστίας ἐστίν.

dam addit, cum sit : aesumite, Significat enim Serum, mulia eum cura opus babere, quod plano

exirems segritudinis argumentum est.

Ostendit ejusmodi peccetum et eulpam illius
esse, ut qui opem ei ferre velint, serupulis intus
agitentur.

Vgas. 5. « Qui manducat, non manducantem non

speruat. »

Non dixit, relinquat : non dixit, ποῦ accusel ; c

non dizit, noo corrigat ; eed probris non afficlat ,
nec aversetar,

«€t qui non manducat , mandncantem non ju-
dicet. »

Nam quemadmodum perfectiores llli ipfirmiores
 aspernabantar, tanquam modice üdei homines ac
degeneres , qui Judseis conseatirent , εἰς et isti illos
tanquam violatores ἰοξ οἱ comedones Judicabant
€ econdemnabaot.

« Ueus enim illom assumpsit. [ Vras. ὁ. Tu
quis es qui jodicas alienum servum ? Domino suo
stat aut cadit. »

Hoc est, iaexplicabilem erga illum gratiam »

monstravit,

s Stabit autem. Potens est enim Deus statuere
illum. »

Ostendit eum multa adbuc attentione opus 82»
bere, tantaque sollicitudine, ut et Dei quoque ipsius
opem imploret.

Υειες. f. « Nam et alius judicat diem inter diem :
alius autem judicat omnem diem, Unusquisque in
proprio seusu ubundet, »

Hic videtur jejunium subindicare. Haod abso-
num quippe fuerit, quosdam eorom qui jejunarent,
jilos qui minime fjejunarent , continuo taxere.

Vzas. 6. « Qoi espit. diem, Dominum capit: et
qui nom sapit diem, Domine mom sapit. Et qui

Δηλοῖ τοιοῦτο αὐτοῦ τὸ ἁμάρτημα bv, ὡς xai τοὺς
ἀντεχομένους αὐτοῦ τῆς βοηθείας, διαχρίνεσθαι,

« Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουδενείτω, 9

Οὐχ εἶπεν, ἑάτω" οὐκ εἶπε, μὴ ἐγχαλείτω" olx
εἶπε, μὴ διορθούσθω, ἀλλὰ, μὴ ὀνειδιζέτω, μηδὲ
διαπενέτω.

« Ὁ δὲ μὴ ἐσθίων, τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω. »

Ὥσπερ γὰρ οἱ τελειότερόι τοὺς ἀσθενεστέρους e«b-
τέλιζον ὡς ὀλιγοπίστους, καὶ νόθους, καὶ Ἰονδαῖ»
ζαντας * οὕτως ἐχεῖνοι τούτους ἔχρινον ὡς παρανο-
βοῦντας, ἢ ὡς λαιμαργίᾳ προσέχοντας,

« Ὁ θεὸς γὰρ αὐτὸν προδελάδετο. αὖ τίς εἶ ὅ
κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; Τῷ ip xvpip στήνει ἢ
ginti. 2

Ἰουτέστι, τὴν ἄφατον αὐτοῦ περὶ αὐτὸν ἐπεδεῖ»
ξατο χάριν.

« Σεαθήσεται δέ“ δυνατὸς γάρ ἔστιν ὁ Θιὸς στῆσαε
αὐτόν. »

Δείχνυσιν ἔτι χρήζοντα «3c προσοχῆς, καὶ τοσκύ-
τῆς ἐπιμελείας δεόμενον, ὡς καὶ τὸν Θεὸν εἰς ταῦτα
καλεῖν βοηθόν,

t Ὃς μὲν γὰρ χρίνει ἥμέραν παρ᾽ ἡμέραν " ὃς δὲ
κρίνει πᾶσαν ἡμέραν. “Ἕχαστος ἐν τῷ ἰδίῳ vot πλη-
ροφορείσθω. » ᾿

Ἐνταῦθα δοχεῖ ἡρέμα περὶ νηστείας αἰνίττεσθαι.
Καὶ γὰρ sixbc τῶν γῃστενόντων τινὰς, τοὺς μὴ we»
στεύοντας διηνεκῶς χρίνειν, .

4 Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ, καὶ ὃ μὴ
φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ. Kat ὃ ἐσθίων,

Digitized by Google

