b63 S. JOANNIS DAMASCENI 56b
N -
accendit. Alioqui enim. dicere satis erat, proficiscor A ἤρκει εἰπεῖν τὸ, Πορεύομαι elc Ἱερουσαλήμ" νῦν

Jerusalem.; nunc autem adjecit, ministrare sanclis.
εκ. 90. « Placuit enim Macedonjat εἰ Acliaize.»
Moc cst , ita censuerunt probaveruntque, ac per-

optarunt,

« Collationem aliquam facere iu pauperes sau-
ctorum, qui sunt in Jerusalem. [V&ns. 27. Placuit
enim eis, et debitores sunt eorum. »

Non dixit, eleemosynam et stipem , sed «olla-.

tionem, communicationem. Aliquam vero posuit ,
non simplici voce, ne exprobrare illis videretur.
Neque simpliciter dixit, in pauperes , sed, in pau-
peres sanctorum, Neque hoc duntaxat contentus
fuit, sed subjunxit illos esse debitores.

« Nam si spiritualium eorum participes facti sunt

là προσέθηχεν, διακονήσων τοῖς dylosc.
1 Ἐῤδόχησαν yàp Μαχεδονία καὶ "Ayala. »
Τουτέστιν, ἐδοχίμασαν, ἐπεθύμησαν,

« Κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν
ἁγίων τῶν ἐν “Ἱερουσαλὴμ. Ἐὐδόχησαν γὰρ, χαὶ ὄφει»
λέται εἰσὶν αὐτῶν. »

Οὐχ εἶπεν, ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ, κοινωνίαν" τὸ
δὲ, εἰγὰ, oby ἀπλῶς τέθεικεν, ἀλλ' ἵνα "μὴ δόξῃ
αὐτοὺς ὀνειδίζειν, Καὶ οὐκ΄ εἶπεν ἀκλῶς, él; τοὺς
πτωχοὺς, &XX slc τοὺς πεωχοὺς τῶν ἁγίων. Καὶ
οὗ τούτῳ μόνῳ ἡἠρχέσθη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε καὶ, ὅτε
ὁφειλέταε εἰσίν.

« Εἰ γὰρ τοῖς πνευματιχοῖς αὐτῶν ἐχοινώνησαν

gentiles , debent εἰ in earnalibus ministrare illis.» B τὰ ἔθνη, ὀφείλουσι καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς λειτουργῆ-

Quod ait , ejusmodi est. Propter eos vemt Chri-
siu, inquit : cuncta illis promiserat ; illis, inquam,

qat αὐτοῖς. »
“Ὁ λέγει τοιοῦτόν ἐστι " Ac αὐτοὺς ἦλθεν, φησὶν,
ὁ Χριστός * αὐτοῖς ἣν ἅπαντα ἐπαγγειλάμενος, τοῖς

qui ex Jud:zeis sunt. Ex istis Christus est: quocires ἐξ Ἰουδαίων" ἐξ αὐτῶν ὁ Χριστάς " διὸ ἔλεγεν, "Ex
aiebat : (uia salus ez κήαὶς est 3, Exinde ουδὲ τῶν Ἰουδαίων éctiw ἡ σωτηρία. Ἐκεῖθεν οἱ ἀπό-
spostoli , exinde. prophete, exinde universa bona. στολοι". ὑχέῖϊθεν οἱ προφῆται" ἐχεῖθεν τὰ ἀγαθά
Horum itaque bonorum orbis particeps fuit. Si πάντα, Τούτων οὖν ἀπάντων ἐκοινώνησεν 1j olxov-

ergo majorum communionem habuistis, inquit,
omnino debetis et carnalia euro eis communicare
et impertiri. Quin nec dizit, communicare, sed,
winistrare , ita ut illos ministrorum instar habeat,
eorumve qui regi tributa pendeant.

Vens. 28. « Hoc igitur cum consummavero, et
bbsignavero eis fructum hunc. »

14 est, velut in promptuaria regia detulero tan-
Quam in asylum et locum securum. Noo ait, elee-
mosynam , sed rursum (ructum , quo significet lu-
erum acquirere ilios qui contribuerint.

« Per vos proficiscar in Hispaniam. »

568 lispanie meminit iterum, ut impigrum
animum praeferat, quantoque erga illos amore
ferveret.

Vgss. 29. « Scio autem, quoniam veniens ad
vos, in sbundantia benedictionis Christi Evan-
geli veniam. »

Ac si diceret : Scio me, quando venero, visu-

μένη. Eb τοίνυν ἐν τοῖς μείζοῦιν ἐκοινονήδατε,
φησὶν, ὀφείλετε καὶ τῶν σαρκιχῶν ποινωγῆσαι καὶ
μεταδοῦναι αὑτοῖς. Καὶ οὐκ εἶπε, κοινωνῆσαι, ἀλλὰ,
“Τειτουργῆσαι, ἐν τάξει διαχόνων αὐτοὺς καϑιστὰς
καὶ τῷ βασιλεῖ τελούντων φόρους.

« Τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας xal σφραγισάμενος αὐτοῖς
τὸν χαρπὸν τοῦτον. 3

Τουτέστιν, ὡς εἰς βασιλικὰ ταμεῖα ἀποτιθέμενος,
ὡς ἂν ἀσύλῳ καὶ ἀσφαλεῖ χωρίῳ. Καὶ οὖχ εἶπεν,
ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ πάλιν, τὸν καρπὸν, δεικνὺς kep-
δαίνοντας τοὺς παρέχοντας.

ς ᾿Απελεύσομαι δι᾽ ὑμῶν εἷς Xruviav. »

Πάλιν μέμνηται τῆς Σπανίας, δεικνὺς τὸ ἄοχνον,
καὶ τὰ περὶ ἐχείνους θερμόν,

« Οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ἡμᾶς, ἐν πληρώματι
εὐλογίας Χριστοῦ τοῦ Ἐδαγγελίου ἐλεύσομαι.»

“Ισανεὶ ἔλεγεν" Οἶδα ὅτι ἐρχόμενος Gyopat ὑμᾶς

rum vos iu omnibus probatos, atque ormatos bo- — iv ἅπασιν εὐδοκιμοῦντας, xot κομῶντας κοῖς ἄγα-
nis, nécnon innumeris secundum Evangelium θοῖς, καὶ βυρίων. ἐπαίνων ἀξίους τῶν χατὰ τὸ Eóav-
laudibus dignos. Atqui hoc consilii genos admi- p Ἰέλιον. Καὶ τοῦτο δὲ τρόπος συμδουλῆς θαυ-

rabile est, quo illos praconiis occupat.

Vaas. 50. « Obsecro ergo vos, fratres, per Do-
minum Jesom Christum , et per cbaritatem Spiri-
tus , ut adjuvetis me in orationibus vestris pro me
ad Deum. »

Hic rursus Christum et Spiritum proponit , Pa-
tris quidem nulla mentione facta. Sic porro loqui-
tur, ut com videris illum Patris et Filii meminisse,

&ut Filii tantom , neque Filio, neque Spiritum

fleccifacias. Quin mec Spiritum dixit, sed, cha-
vitatem Spiriims, Nam sicut Christus mundum di-
lesit , atque etiam Pater, ita el Spiritus,

9 joan. 1v, 92,

pae «t προχαταλαμθάνειν αὐτοὺς τοῖς ἐγχωμίοις-

« Hapaxale δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ὁγάπης τοῦ Πνεύ-
gatoc, συναγωνίσασθαι μσι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὅπὲρ
ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεόν.

Πάλιν ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν καὶ τὸ Πνεῦμα προ-
βάλλεται, xal οὐδαμοῦ μὲν μέμνηται τοῦ Πατρός.
Ταῦτα δὲ λέγει, ἵνα ὅταν gc αὐτὸν Πατρὸς καὶ
Yioo μεμνημένον, fj Πατρὸς μόνον, μὴτε τὸν γῶν,

μῆτε τὸ Πνεῦμα ἀϑετῇς. Καὶ οὐχ εἶπε, Πνεῦμα, ἀλλὰ,
ἀγάπης Πγεύματος. ἸΚαθάπερ γὰρ Χριστὸς ἢγάπησε
τὸν κόσμον, καὶ Dosho, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα,

Digitized by Google
