-— -

m IN EPIST. AD ROMANOS.

5H

Κανὰ διαπόρησιν εἰσᾶγει «ὧν λόγον " λέγει δὲ ὅτι Α ln modum dubitaiionis sermonem iostitoit, Ait

sy λίγοι ὅσιν οἱ διασεσωσμένοι, τὰ τῆς ἐπαγγελίας
{τηκεν΄ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς εἶπεν, τὸν .1σὸν αὖ-
ενῦ, ἐλλὰ προσέθηκεν, ὃν τροέγνω. Εἶτα ἐπαγαγὼν
ἐείδειξιν τοῦ μὴ ἀκώσασθαι τὸν λαὺν, φησίν " Καὶ
rip ἐγὼ Ἰσροηλίτης elpt.

ι Ἥ οὐκ οἶδατε ἐν Ἤλίᾳ εἰ λέγει ἢ Γραφή ; ὡς
ἐνιυγχάνει τῷ Θεῷ χατὰ τοῦ Ἰσμαὴλ᾽ Κύριε, τοὺς
τρφιφῆτες σοῦ ἀπέκτειναν, χαὶ τὰ θυσιαστήριά σου
wuiexsiav* κἀγὼ ὑπελείφϑην μόνος, καὶ ζητοῦσι
ep φυχῆν pov. »

Αὐειν ἐπάγει ἐξ ἱστορίας τῆς ἀντιθέφεως ἧς οὕτω
τϑηοι. εἰς δὲ ἡ ἀντίϑεσις ; Οὕτως ἡμᾶς, φησὶν, ἀπα-
«ἧς, κεὶ καραλογίζῃ τὸν λαὸν ἅπαντα, σεαντὸν τιθεὶς

autem, tametsi pauci sunt qui servati foerunt, pre-
misslonem nibilominus stare. Quamobrem noa
simplieiter dixit, plebem suem, sed adjecit, quam
prescivit. Utque ulterius demonstret nequaquam
Deum repulisse popalum suum, ait : Nam et ego
lsraelita sum. |

« Àn nescitis ia Elia quid dicit Scriptura : quem-
admodum interpellat Deom adversum ἢεγϑοὶ ἢ
[Vsas. $.] Domine, prophetas tuos occiderunt; al-
taría tua suffoderunt ; ei ego relictus sum solus, et
querunt animam meam. »

Objectem setvit ex bistoria, quod hunc in mo-
dura ponit. Quid porro objiciebatur? Sic nos fai-
lis, aiebant, universumque populum vàna argw-

ταὶ τοὺς δλίγους τοὺς μετὰ σοῦ, xul κεναῖς ἡμᾶς B mentatione decipis, qui te ipse salvam statuis, ct

φιαῖς ἐλπίσι, τὴν ἐπαγγελίαν πεπληρῶσθαι λέγων,
φάττων ἀπολομένων, xai εἰς ὀλίγους τῆς σωτηρίας
«εριστόδης. Ταύτης οὔσης τῆς ἀντιϑέσεως, ὅρα κῶς
ἱπέγει τὴν λύσιν ἀπὸ ἱστορίας χατασχευάζων" dj δὲ
viles οἰχονομία τοῦ λόγον αὕτη οὐχ ἀπώσατο ὁ Θεὸς
τὸν λοῦν. El γὰρ ἀπώσατο, οὐδένα ἀνεδέξατο εἰ δὲ
Μέξονδ τινας, οὖχ ἀπώσατο. Εἶτα ἀντίθεσις " Καὶ
μὴν, ψησῖν, εἰ μὴ πάντας ἀπώσατο, πάντας ἐδέξατο.
Khu ἢ λύσις" Οὐδαμῶς, φησίν" καὶ γὰρ ἐν Ἤλίᾳ ἐν
ἐπιακιυχιλίοες περιέστη τὰ τὴς σωτηρίας" xal νῦν
& ms οἱ πεπιστευχότες. δ δὲ ἀγνοιῖτε ὑμεῖς,
βευμασυὺν οὐδέν ἐποῖ καὶ ὁ προφήτης ἐχεῖνος ὃ
τοσιῦτος xal τἡλικοῦτος ἡγνόει.

paucos tecum? Quam vaos spe nos inflas, impletum
promissionem asserena, cura tamen cuncti percant,
salute ad paucos derivata. Cum talis sit objectio,
videos quaso, quemodo seletionem subjungat,
quam er bistoria coofirmat. Hec autem est. omnis
sermonis illius orde atque series. Deus non repu-
fi populum suum; si enim repslisset, neminem
plane auscepisset, Quod εἰ vero aliquos suscepit,
haod penitus repulit. Mox sequitor objectio. Atqui,
inquiunt, si nos emnes repulit, omnes utique
suscepit. Tum deinde solutie, Nequaquan, 49 ait :
Nam οἱ tempore Elis in septem millibus hominum
constitit salus. Sed et nunc quoque mulli sunt qui

credidere, id si vos. ignoratis, boc plane mirifcum non est, quando nequo οἱ propheta ille, talis ac

tau, id. resciverit.

« Δλλὰ s λέγει αὐτῷ ὀχρηματισμός; Κατέλειξα C — Vans. 1, 5. « Sed quid dicit Uli diviawm respon-

ἱμευτῷ ἑπταχισχιλίους ἄνδρας, οἴεινες οὐκ ixáp-
ῴσντο γόνυ τῇ Βάαλ. Οὕτως οὖν χαὶ ἐν τῷ νῦν χειρῷ
μίμματα κατ᾽ ἐχλογὴν χάριτος γέγονεν. »

"bee μὴ λέγοιεν, ΤΊ οὖν ἐκεῖνα πρὸς τὰ παρόντα;
ψησῖν λέγει, ναὶ μὲν οὖν. Δείχνυταε γὰρ ἐντεῦθεν
in τοὺς ἀξίους ὁ Θεὸς ἀεὶ σώζειν εἴωθεν, κἂν πρὸς
ὅπαν ἴδνος ἢ ἐκαγγελία χειμένη. Διὸ καὶ ἐπάγει"
θὕτω sal ἔν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα nat? ἐκλογὴν»
χάριτος γέγονε. Σημαίνει δὲ χαὶ ἕτερόν τι ἐχ τού-
tw , τὸ ply ξένην εἶναι τὴν χάριν καὶ πρᾶγμα xai-
νὸν, ἀλλὰ καὶ ἑπκταχισχιλίους δι᾽ αὐτῆς σεσῶσθαι,

sum ? Reliqui mibi septem millia virerum, qui non
eurvaverunt genus anto Beal, Sic ergo et in boc
tempore reliquis secundum electionem gratie sal-
vs factse aunt. » .

Ne dicerent : quid vero istbtec ad. argumen
grsesens? recte omnino, inquit. Ezbinc enim osten-
ditur, Denm semper servare solitum eos qui digni
fuerint, quantumvis ad gentem emnem lata pro-
missio sit. Quoelrea addit : Sic etiam in isto prar-
sexti tempore reliquia salem fuerunt, secundum ele-
ctionem gratia. Quin οἱ exinde quoddam alind si-
gnificst, nimirum gratiam peregrinum aliquid non
esso, neque rem novam ; sed per eam septem millia
virorum salvos factos fuisse.

«El δὲ χάριτι, οὐχέτι ἐξ ἔργων" ἐπεὶ ἡ χάρις Ὁ veas. 6. « Si autem gratia, jam non ex operi-

exist γίνεται χάρις. »

Πάλιν κἀντεῦθεν ἀποστερεῖ συγγνώμης τοὺς "fov-
δείους. Οὐδὲ γὰρ ἔχετε, φησῖν, εἰπεῖν, ὅτε προφῆται
plv ἐκάλουν, καὶ τὰ πράγματα (66a, καὶ ἡ παραζή-
λωσις ἡμᾶς πεῖσαι ἣν ἔχανῆ φορτικὰ δὲ τὰ ἐπιτατ-
τόμενα ἦν, Οὐδὲ γὰρ ταῦτα, φησὶν, εἰπεῖν ἔχετε"
«ἧς pip ἂν ταῦτα ἀπήτησε, φησὶν, ὁ θεὸς παρ᾽
um ὑπότε καὶ τὴν χάριν αὐτοῦ ἐπισκιάζειν ἔμελ-

« Ἐς εὖν; ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραὴλ, τούτου οὖχ ἐπέτυ.
D

bus. Alioquin gratia jam non est gratia. »

Rursum etiam ex boe capite Judsos nec venia
dignos censet, Non enlm, inquit, potestis dicere :
Prophete quídem nos vocarunt, ipss quoque res
clamabant, imo ipsa zmulotio sat idonea fuit ad
nos pelliciendgm; verum qua priecipiebantur,
graviora erant. Non, inquit, bze potestis causari.
Nam quo paci boc a vobis Deus esegisset,
quando gratiam suam per illud ipsum obumbratu-
rus erat? .

Vias. 7, « Quid, ergo? quod quarcbat Israel, boe
RoR est consecutus, »

Digitized by Google
