u5 S. JOANNIS DAMASCENI A76

rari; buic fidem ratiocinio isto astruit, Quasi
dicat : Patientia quidem et tribulatio ante ea quae
futura sunt, maximum [Interim fructum babent,
et illum qui tentatur, probatum reddunt ; insoper
el ad futura contribuunt, Faciunt enim uli. spes

' vigeat in nobis, Nibil quippe adeo spem bonorum

przstat. atque conscientia.

Vzas. 5-9. « Spes sutem non confundit. Quia
charitas Doi diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanclum, 8.7 qui datus est nobis. Adhuc
enim Christus cum adhuc infirmi essemus, secun-
duin tempus pro impiis mortuus est. Vix enim pro
justo quis moriatur : nam pro bono forsitan et quis
audeat mori. Commendat autem charitatem suam
Deus in nobis: quoniam cum adhuc peccatores
essemus, pro nobis mortuus est. Multo igitur ma-
gis nunc justificati in sanguine ipsius, salvi erimus
abira per ipsum. »

Rursum altera probatio, ez iis bonis quie acce-
pimus.

V8. 10, « Si enim cum inimtci essemus, recon-
ciliall sumus Deo per mortem Filii ejus, multo
magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. »

Altera ratio a majori. Longe majus erat, inquit,
eos qui inimici essent reconciliari, quam eos qui
reconciliati essent, in dilectione permanere. Si
autem id quod majus potiusque esset praestitit,
moriendo pro nobis, duin adhuc in peccatis ver-
saremur, quinam illod eliam quod minus est, non
peregerit? lnspice vero quot momentis aduitatur
Íuturorum fidem illis confirmare. Primum quidem
eos excitat allato viri justi consilio, dicena:
Certo cognovit Abraham, id Deum facere posse
quod promisit, Secundo, ἃ gratia quà concessa
fuit. Tertio, a tribulatione, quae in spem nos eri-
gere sufficiat, necnon iterum & Spiritu quem ac-
cepimus. Demum etiam ab ipsa morte Christi, imo
ἃ nostra malitia, id. quod ante praestituerat. .At-
qui unum esse videlur quod effatus est; verum

plura inibi reperiuntur. Primum quidem, quod

moriuus sit: secundum; quod pro impiis: ter-
iuro, quod reconciliawerit, quod salvos, quod
justos, quod im:zzortales, quod filios et beredes
fecerit,

Vsas. 11. « Non solum autem, eed εἰ gloriamur
in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum,
per quem nunc reconcilialionem »ccepimus. »

Nou solum, inquit, salvi facii sumus, sed et id-

.circo glorismur, quod quis existimet nos ignomi-

nia suffundi. lis quippe salutem prebere qui ias
probam supra modum vilam agant, maxhnuia
argumentum cst cos. summopere diligi ab illo qui.
salvos faciat, Non enim per quempiam alterum,
sed per Filium suum unigenitum salvos nos fecit.
Vzas. 12. « Propterea sicut. per unuin liomiuein

- molestlis voluptatem et gloriam illis ingenera- À πηρὰ ἡδονὴν αὐτοῖς ἐμποιεῖν, καὶ χαύχημα, πισέοῦ.

ται αὐτῷ λογισμῷ. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν" “ἔχει
μὲν καὶ πρὸ τῶν μελλόντων μέγιστον χαρπὸν ἢ
ὑπομονὴ καὶ ἡ θλίψις, καὶ εὐδόκιμον ποιεῖ τὸν πει-
ραζόμενον" συντελεῖ δὲ τι πρὸς τὰ μέλλοντα, Τὴν
γὰρ ἐλπίδα ἀχμάζειν ποιεῖ ἐν ἡμῖν " οὐδὲν γὰρ obo
χρηστὰ ἐλπίζειν παρασχευάζει, ὡς ἀγαθὸν συν-
εἰδός.

« Ἢ &k ἐλπὶς o0 καταισχύνει. Ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ
Θιοῦ ἐκχχέχυται dv ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύ-
ματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν, Ἔτι γὰρ Χριστὸς͵
ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν ἕτι, κατὰ xatgby ὁπὲρ ἀσεδῶν
ἀπέθανεν. Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίον τις ἀποθανεῖται"
ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα καὶ τολμᾷ τις ἀποθα-
νεῖν. Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ

B Θεὸς, ὅτι ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς

ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν. Πολλῷ οὖν μᾶλλον διχατω-
θέντες νῦν ἐν τῷ afuatt αὐτοῦ, σωθησόμεθα δι᾽ αὖ-
τοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς. »

Ἑτέρα πάλιν χατασχενῇ. ἀφ᾽ ὧν εἰλήφαμεν ἀγα-
ϑῶν.

« Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες χατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ
«τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον χαταλλα-
γέντες, σωθησόμεθα Ev τῇ ζωῇ αὐτοῦ, »

"Arb τοῦ μείζονος ἑτέρα κατασχενὴ, πολλῷ πλέον
fv, φησὶν, ἐχθροὺφ ὄντας καταλλαγῆναι, f| τὸ 5
μεῖζον] τὸ καταλλαγέντας ἐν τῇ ἀγάπῃ μεῖναι. Εἰ ξὲ
τὸ μεῖζον ἐποίησεν ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν ἔτι ὄντων
ἁμαρτωλῶν, πῶς οὐχὶ καὶ τὸ ἔλαττον ποιήσει; Σχόπει

C δὲ διὰ πόσων βούλεται πιστώσασθαι περὶ τῶν μελλόν-

των αὐτούς, Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ διχαίου τνώ-

pne ἐντρέπει, “' πὼν ὅτι ἐπληροφορήθη ὁ 'A6pady. .

ὅτι ὃ xor reato ὁ Θεὸς, δυνατός ἐστι xal ποιῆσαι,
Δεύτερον, ἀπὸ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης. Τρίτον,
ἀπὸ «ἧς θλίψεω;, ὅτε ἱκανῆ ἔστιν εἰς ἐλπίδα ἡμᾶς
ἀγαγεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος πάλιν, ὅπερ ἐλάδο-

μεν. Αοιπὸν δὲ, καὶ ἀπὸ τοῦ θανάτον xai ἀπὸ τῆς,
ἡμετέρας καχίας, ἣν πρόσϑεν χατεσχεύασεν. Καὶ δο-
᾿κεῖ μὲν εἶναι Υ τὸ εἰρημένον, εὐρίσχεται δὲ πολλά,

Πρῶτον μὲν, ὅτι ἀπέθανεν * δεύτερον, ὅτι ὁπὲρ &ce-
βῶν" τρίτον, ὅτε χατήλλαξεν, ὅτι ἐδιχαίωσεν, ὅτι
ἀθανάτους ἐποίησεν, ὅτι υἱοὺς εἰργάσατο καὶ χληρο-
νόμους.

« Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ Θεῷ, .

διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, δι' οὗ νῦν τὴν
χαταλλαγὴν ἐλάδομεν. »

Οὐ μόνον ἐσώϑημεν, φησὶν, ἀλλὰ xal χαυχώμεθα,
δι' αὐτὸ τοῦτο, διὸ νομίζει τις ἡμᾶς αἰσχύνεσθαι " τὸ
γὰρ ὑπερδολῇ πονηρίας ζῶντας σωθῆναι, τοῦ σφόδρα
ἀγαπηθῆναι παρὰ τοῦ σώζοντος μέγιστον σημεῖόν
ἐστιν, Οὐ γὰρ διά τινο; ἑτέρον, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
Μονογενοῦς ἔσωσεν.

« Διὰ τοῦτο, ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία

. VARI LECTIONES,

* Saperfiua vox. * Addo ἕν.

Digitized by Google
