519

S. JOANNIS DAMASCENI

520

accenderat. Cum enim multam ergo se Dei patien- A διὰ τῆς οἰχείας σχληρότητος, Πολλῆς γὰρ ἀπολαύσα:

tiam et lenitatem expertus esset, nibilo melior fa-
etus est, sed incorrectus mansit. 97 Quamobrem
non modo eum vas irz appellavit, sed etiam aptum
ad interitum, hoc est ita comparatum ἃ seipso,
suoque vitio. Deus enim nihil quidquam omisit
eorum qua ad emendationem illius conferrent.
Nibil quoque ipse vicissim non admisit, quo non
sibi interitum crearet, omnique se venia privaret.
Deus autem, tametsi lc noverat, multa illum
patlentía. sustinuit, cum vellet ipsum ad peniten-
tiam adducere. Nisi enim hoc voluisset, tandiu uti-
que iilum non tulisset. Quoniam vero ea Del pa-
tientia uti voluit, ut peuitentizs daret operam, seu
se Ipse ira dignum comparavit; illo Deus usus est
ad correctionem aliorum : ita ut per inflictas eidem
penas studiosiores alios virtutis faceret, et per
illum potentiam suam ostenderet.

« Qus praeparavit in gloriam. [Vgns. 24.] Quos et
vocavit, non solum ex Judzis, sed eliam ex gen-
tibus. »

Quoniam Judi gentilibus exprobrabant, qnod
gratis essent vocati, eisque pudorem iacutiendam
ducebant, suspicionem banc et invidiam ingenti

argumentorum vi destruit, Si enim 68 res Deo:

gloriam attulit, multo magis illis per quos Dei gloria
celebrata est.

Vans. 25-97, « Sicut etin Osee dieit: Vocabo
non plebem meam, plebem meam, et non dilectam,
dilectam : et erit in loco, ubi dictum est, non
plebs moa vos, ibi vocabuntur filii Del vivi, Isaias
autem clamat pro Israel : Si fuerit. numerus filio-
rum Israel tanquam arena maris, reliquis salve
flent. »

Alionde quoque sermoni fidem astruit, adductis
prophetis qui eadein asserant,

Vsg8$. 18, 19. Verbum enim consummans et ab-
hrevians faciet Deus super terram, et sicut. prz-
dixit Isaias: Nisi Dominus Sabsoth reliquisset

, hobis semen. »

Circuitione opus non est, nec labore, inquit,
quo opetibus legis insudetur ; sed brevi compendio
salus accidet, Talis siquidem est fides, quz paucis
verbis salutem complectatur.

« Sicut Sodoma (acti essemus, et sicut Go- D

gnorrha similes fuissemus. »

Istic quoque ostendit paucos illos nequaquam ex
seipsis salutem sibi paraturos fuisse, nisi. pluri-
mam Deus bonitatem suam impendisset.

' Nsas, 30-59. « Quid ergo dicemus ? quod gentes
que non sectabantur justitiam, apprehenderunt
justitiam ; justitiam autem qua ex fide est : [arael
vero sectando legem justitisze, in legem non per-
venit. Quare? Quia non. ex flde, sed quasi ex
operibus legis. »

Apertissima hzc solutio est. Postquam enim cx
vebus ipsis demonstrationem protulit, dicendo :
Non omnes, qui ex. Israel aunt, hisunt. [sraelita,
itemque 2b eorum progenitoribqe Jacob et Esav :

μακροθυμίας οὐκ ἐγένετο βελείων, ἀλλ᾽ ἀδιόρθωτος
ἔμεινεν. Διὸ οὐδὲ σκεῦος ὀργῆς αὐτὸν ἐχάλεσε μόνον,
ἀλλὰ καὶ χατηρτισμένον εἰς ἀπώλειαν τουτέστιν
ἀκηρτισμένον, οἴχοθεν μέντοι καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ"
οὔτε γὰρ ὁ Θεὸς παρέλιπό τι τῶν slg κατόρθωσιν
ἠχόντων τὴν ἐχεῖνου" οὔτε αὐτὸς ἐνέλιπέ τι τῶν
ἀπολλύντων αὐτὸν, καὶ κάσης ἀποστερούντων συγγνώ-
μῆς, ἄλλ' ὅμως καὶ ταῦτα εἰδὼς ὁ Θεὸς, ἤνεγχεν ἐν
«ολλῇ μαχροθυμίᾳ, βουλόμενος αὐτὸν εἰς μετάνοιαν
ἀγαγεῖν. El γὰρ μὴ *o0to ἤθελεν, οὐδ᾽ ἂν ἐμακρο-
θύμησεν. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἠϑέλησεν εἰς μετάνοιαν τῇ
βαχροθυμίᾳ χρήσασθαι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀπήρεισεν
ξαυτὸν εἰς ὀργὴν, ἐχρήσατο αὐτῷ εἰς τὴν ἑτέρων διόρ-
θωσιν διὰ τῆς εἰς ἐκεῖνον κολάσεως ἑτέρους σπου»

B δαιοτέρους ποιῶν, καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ δι’ αὐτοῦ

δειχνύς.

« "Δ προητοίμασεν εἰς δόξαν" οὖς xa ἐχάλε.
σεν ἡμᾶς, οὐ μόνον ἐξ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν.»

᾿Ἐπειδὴ τοῦτο ὠνείδιζον, ὅτι χάριτι ἐσώϑησαν, καὶ
καταιαχύνειν αὐτοὺς; ἐνόμιζον, kx. πολλῆς τῆς περι-
ουσίας, ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑπόνοιαν. Εἰ γὰρ τῷ Θεῷ
τὸ πρᾶγμα δόξαν ἤνεγχεν, πολλῷ μᾶλλον ἐχείνοις
& ὧν καὶ Θεὸς ἐδοξάσθη.

€. Ὧ; καὶ ἐν τῷ "Dort λέγει" Καλέσω τὸν οὐ λαόν
μου, λαόν μον, καὶ τὴν οὐκ ἤγαπημένην, ἡγαπημένην"
xai ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ οὗ Ἐῤῥέθη αὐτοῖς, οὐ λαός μου
ὑμεῖς, ἐκεῖ χληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. 'Haafzc δὺ
κράζει περὶ τοῦ Ἰσραήλ Ἐὰν fj ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, ὡς ἢ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ Eyxatá-
λεῖμμα σωθήσεται, »

Καὶ ἑτέρωθεν ἀξιόπιστον ποιεῖται τὸν λόγον, προ-
φήτας ἐπάγων ταῦτα λέγοντας.

1 Λόγον γὰρ συντελῶν xal συντέμνων ποιήσει ἴἵ ύ-
pios ἐπὶ τῆς γῆς " καὶ χαθὼς προείρηχεν Ἡσαΐας,
εἰ μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγκατέλειπεν ἡμῖν σπέρμα. »

Οὐ περιόδον χρεία καὶ πόνον, τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων
τῶν νομιχῶν, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς συν-

“τομίας ἔσται ἡ σωτηρία. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πίστις "

ἐν βραχέσι ῥήμασιν ἔχει τὴν σωτηρίαν.

« Ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν χαὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν
ὡμοιώθημεν. »

Καὶ ἐνταῦθα δείχνυσιν, ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ὀλίγοι
οἴχοθεν διεσώθησαν, εἰ μὴ πολλῇ ὁ θεὸς ἐχρήσατο τῇ
ἀγαθότητι.

1 Τί οὖν ἐροῦμεν ; δτι ἔθνη τὰ μὴ διώχοντα δι-
χαιοσύνην χατέλαδε δικαιοσύνην" δικαιοσύνην δὲ τὴν
ix πίστεως " Ἰσραὴλ δὲ διώχων νόμον διχαιοσύνης,
εἰς νόμον οὐχ ἔφθασεν, Διὰ τὶ ; ὅτι οὐχὲχ πίσιεως,
ἀλλ᾽ ἐξ ἔργων νόμου. »

*H σαφεστάτη λύσις αὕτη ἐστίν" Ἐπειδὴ γὰρ καὶ
ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἔδειξεν " Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ

Ἰσραὴ,1, λέγων, οὗτοι "IopatA* καὶ ἀπὸ τῶν προ»
Ὑδκωον, τοῦ Ἰαχὼδ xol τοῦ ᾿σαῦ, ταὶ εῶν κωλα-

Digitized by Google
