L2

S. JOANNIS DAMASCENI

45

ignominiz. Nam femine eorum imn:utaverunt na- Α Αἴ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν

turalem usum in eum usum, qui est contra natu-
yam. Similiter autem οἱ masculi, relicto naturali
usu leming, exarserunt in desiderio suo ad invicem,
wauaseuli in masculos turpitudinem operautes, et
mercedem quam oportuit erroris sui in semetipsos
recipientes. Et sicut non probaverunt Deum ba-
bere in notitia, tradidit illos in reprobum sensum,
ut faciant ea qui non conveniunt, »

Tametsi illi, inquit, eo relicto, bestias adors«
verunt; at nibil ejus gloria detrimenti passa est.
Est enim benedictus, etc.

Vgns. 29, 30. « Repletos omni iniquitate, mali-
tia, improbitate, avaritia : plenos invidia, caedibus,
dolo, malignitate, susurroncs, detractores, θέοστυ-

χρῆσιν εἰς τὴ παρὰ φύσιν, Ὁμοίως δὲ xai ol ἄῤῥενες
ἀφέντες τὴν φυσιχὴν χρῆσιν τῆς θηλείας, ἐξεκαύ-
θησανὲν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους, ἄρσενες ἐν
ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργασάμενοι, xai τὴν
ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἀπο-
λαμβάνοντες. Καὶ χαθὼς οὐχ ἐδοχίμασαν ἔχειν τὸν
θεὸν ἐν τῇ γνώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον
νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα. »
* El χαὶ ἐχεῖνοι, φησὶν, ἀφέντες αὐτὸν, πγοσεκύνη-
σαν χνωδάλοις, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῦ παρεφθάρη δόξα"
ἔστι γὰρ εὐλογητός.

4 Πεπληρωμένους πάσῃ ἀδικίᾳ, κακίᾳ, πονηρίᾳ,
T)sovetia* μεστοὺς φθόνου, φόνου, ἔριδος, δόλου,
κακοηθείας, Ψιθυρίας, καταλάλονς, θεοστυγεῖς, 06pu-

γεῖς, id est, Dei osorea, eontumeliosos, superbos, B στὰς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας. »

elatos. »

Postquam id quod generale οἱ cemmuue est
dixit, singula deinceps mala percurrit, quorum
wiigoe impietas causa exstitit. Dei osores.

« Inventores malorum. »

Ut mentis inductio de cetero in crimen trabe-
retur, inventores malorum eos appellavit,

8 « Patribus non obedientes, [Vzas. $1] insi-
pientes, iucompositos, sine affcclione, sine mise-
rieordia, [Veas. 52.] Qui cum justitiam Dei co-
guovissent. »

Et cominus contra naturam steterunt, inquit,

« Quoniam qui talia agunt, digni sunt. morte,
non solum qui faciunt, sed et consentiunt facieu-
tibus. »

Cum duo sibi objecta proposuisset, hie utrum-
que sustulit. Cur enim dixeris, inquit, ignorare te
qus facienda siut? Τὰ namque tibi ejus ignoran-
tim causa es, qui Deum qui ie edoceret, reliqueris,
Quin et modo multis ea tibi perspecta esse demon-
Siramus, et te sponte deliquisse : verum perturba-
tionum vehemeutia traheris. Eccur ergo peccantibus
vpem affers, eosque laudibus extollis?

CAP. I.

Vegas. 1, 2. « Propter quod. inexcusabilis es, o
homo, omnis qui judicas. In quo enim judicas al-
terum, teipsum condemnas, Esdem enim agis quie
judicas. Scimus autem quoniam judicium Dei est
secundum veritatem in eos qui talia agent. »

Eo3 quidem alloquitur qui Romanorum primates
erant, Auamen cuivis etian mortalium bec con-
veniunt, Nam nosmet ipsi judicamus, ubi cum
similia perpetresnus, iu alios sententiam ferimus.

Vess, 5, δ. « Existimas autem, o homo, qui
judiess alios. qui (alia agunt, et facis. ea, quia tu
effugies judicium Dei ? an divitias bonitatis ejus et
patientize οἱ longanimilatis contemnis, ignorans
quoniam Leniguitas Dei ad powitentiam 1e ad-
duci ? »

Subuectit : At interiin noo. ponas. persolvo, in-
quit. Ille vero id prestat, ut dilatio, non in indulgen-
Siam, sed in acerbius zupplicium cedat, iis qui ea
qd nolunt, ut poenitentiam agant,

Εἰπὼν τὸ γενικὸν, καὶ χατ' εἶδος λοιπὸν διεξέρχε-
τι τὰ χαχὰ, ἅπερ ἢ ἀσέδεια εἰργάσατο. Geope-
σεῖς.

« Ἐφευρετὰς χαχῶν. ?

Ἵνα τῆς γνώμης λοιπὸν γένηται κατηγόρημα,
&psvpstüc κωπῶν αὐτοὺς προσηγόρευσεν,

« Γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀσυνέτους, ἀσυνθέτους, ἀστόρ-
γους, ἀνελεήμονας " οἵτινες τὸ διχαίωμα τοῦ Θεοῦ
ἐπιγινώσχοντες. 9

Καὶ χατὰ τῆς φύσεως ἔστησαν, φησίν.

« Ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, ἄξιοι θανάτου
εἰσὶν, οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνενδοχοῦ-
σιν τοῖς πράσϑουσιν, ?

Δύο θεὶς ἀντιθέσεις, ἐνταῦθα ἀνεῖλεν ἀμφοτέρας.
Τί γὰρ ἂν εἴποις, φησὶν, ὅτι οὐχ οἶδας τὰ npaxtía;
Σὺ μὲν οὖν εἰ καὶ τοῦ μὴ εἰδέναι αἴτιος, ἀφεὶς τὸν
γνωρίξοντά σοι Θεόν" νῦν δὲ xal διὰ πολλῶν δεῖχνν-
pev εἰδότα καὶ ἐχόντα πλημμελοῦντα " ἀλλ᾽ ὁπὸ πά-
θους ἕλχῃ. Τί οὖν xal συμπράττεις καὶ ἐπαινεῖς "

ΚΕΦΑΛ. Pr.
« Διὸ ἀναπολόγητος εἴ, ὦ ἄνθρωπε, κἂς ὁ χρῖ-
* ἂν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατα-
xpivti * κὰ γὰρ αὑτὰ πράσσεις ὃ χρίνων. Οἴδαμεν
δὲ, ὅτι τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἔστε χατὰ ἀλήθειαν Exi
«οὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας ; »

Πρὸς τοὺς ἄρχοντας μὲν τῆς Ῥώμης ἀποτείνει
tbv λόγον, xal πρὸς Exacvoy δὲ ἄνθρωπον ἁρμόσει"
ἑαυτοὺς γὰρ χρίνομεν, ἀφ᾽ ὧν τὰ παραπλήσια ἡμῖν
πράττοντας ἑτέρους κρίνομεν.

« Λογίζῃ δὲ, ὦ ἄνθρωπε, πᾶς ὁ χρίνων τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράσσοντας, xai ποιῶν αὐτὰ, ὅτε σὺ ix-
φεύξῃ τὸ κρῖμα τοῦ θεοῦ ; Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρη-
στότητα; αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μαχροθν-
μίας καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ
εἰς μετάνοιάν σε ἄγει: »

᾿Ανθυποφορά * ἀλλὰ τέως οὗ κολάζομαι, φησῖν - ὃ
δὲ τὴν ὑπέρθεσιν obx εἰς σνγγνώμην, ἀλλ᾽ εἰς μεῖ-
(ova κόλασιν κατασχευάζει, τοὺς μὴ βουλομένους
δι᾽ αὐτῆς χωρεῖν εἰς μετάνοιαν.

Digitized by Google
