(61 IN EPIST. AD ROMANOS. 45.
1 Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σὸν xal ἀμετανόητον A — Vias. 5. « Secundum duritiam (uam et impo»

xs ,

rip μὴτε διὰ τῶν ἀγαθῶν, μῆτε διὰ τῶν Ann
λημένων 1 χολάσεων εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενος, πῶς
€) παντελῶς σχληρότατος ἂν εἴη;

« θησαυρίζεις δεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς χαὶ
ἐποχαλύψεως δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὅς ἀποδώσει
ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ " τοῖς μὲν yàp χαθ
ὑκομονὴν E ἀγαθοῦ. »

Σὺ ἰκυτῷι € end», ἐπισπᾶσαι τὴν ὀργὴν; οὐχ ὁ
9«5; cot. Καὶ τὸ θησαυρίζεις δὲ, ὡς; πάντη τε xol
πάντως ἐσομένης, εἰ μὴ τῇ μετανοίᾳ αὐτὴν ἀπον
widpsta.

& Δόξαν καὶ τιμὴν xal ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν
δἰώνιον. »

Οὐ δυνάμενος εἰπεῖν τὰ ἀγαθὰ τὰ μέλλοντα ἔσε-
s$a: ἀγαθὰ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ παριστῶσι 1, διὰ τῶν
ἐν ἀνθρώποις τιμῶν αὐτὰ χατασημαΐίνει. Δόξαν δὲ
λέγων, καὶ τιμὴν xat ἀφθαρσίαν ἐπὶ τὰ ὄντω; ἀγα-
Ok, ἃ οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπᾳυ ἀνέθη.

« Τοὺς δὲ ἐξ ἐριθείας, χαὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῇ ἀλη-
θείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδιχίᾳ. »

“ἵνα δείξῃ πάλιν τῆς γνώμης τὸ χατηγόρημα, οὐκ
εἶπεν, ἐξ ἀγνοίας, ἀλλ᾽ ἐξ ἀριθείας.

«'Opyh xat θυμός * θλῖψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶ-
σεν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ χατεργαζομένου τὸ xaxóv*
ἽἼουδαίου τε πρῶτον xal Ἕλληνος.»

Ὥσκιρ διὰ τῶν πιστευομένων ἡμῖν ἀγαθῶν τὰς
ἁμοιδὰς τὰς μελλούσας εἰσάγει " οὕτω καὶ διὰ τῶν
λυπῃρῶν πάλιν τῶν παρ᾽ ἡμῖν, τὰς μελλούσας χολά-
etx.
« δόξα δὲ xal τιμὴ xal εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζο-
μένῳ τὸ ἀγαθὸν, Ἰονδαίῳ τε πρῶτον xoY Ἕλληνι. Οὐ
τὰρ ἔστι προσωποληψία παρὰ τῷ θεῷ. »

Πανιαχοῦ τοῖς χαλοῖς περιφράττει τὸν ἀχροατὴν,
προτρεπόμενος εἰς αὐτὸ ἐλθεῖν, Πρῶτον γὰρ διεξέρ-
χεται τὰς ἀμοιδὰς, ἃς ἀπολήψονται οἱ ἅγιοι" εἷς τὰς
μέτα; τὰς χολάσεις θεὶς, πάλιν ἐπὶ τὰς τῶν χαλῶν
ἀμμλιδὰς ἔρχεται. Δόξαν καὶ τιμὴν λέγων ὑπάρξειν
τῷ ἐργαζομένῳ τὸ χαλόν" οὕτως γὰρ μᾶλλον ἐπι-
exásuto εἰς ἔργον τὸν ἀχρηατήν. ᾿

εἴὍσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπο-
λοῦνται " καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου xpt-
δήσονται, »

"Avi τοῦ, μὴ ἔχοντες χατηγοροῦντα τὸν νόμον"
ἄρχεται δὲ σύγχρισιν ποιεῖν, Ἰουδαίων τε xal τῶν
πρὸ τῆς χάριτος ᾿Ελλήνων᾽ Ἑλλήνας δὲ μὴ τοὺς
τἰδωλολάτρας λάμδανε, ἀλλὰ τοὺς θεοσεθεῖς - οἷος ἣν
Φ Μελχισεδὲκ, Νινενῖται, ὁ Ἰὼδ, ὁ Κορνήλιος. Κα-
«εοχευάζει δὲ τοῦτο σαφῶς, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐδὲν
ἐφεεῖται ὁ Ἰουδαῖος διὰ νόμου, ἀλλὰ xal σφόδρα

nitens cor. »

llle enim qui nec bonorum largitione, nec. in-
terminatione suppliciorum ad penitentiam con-
vertitur, an uon prorsus durissimus bie fuerit ?

t Thesaurizas iibi iram ju die irs et revelationis
iusti judicii Dei, [Vras. 6] qui reddet unicuique
secundum opera ejus. |Vrns. 7.] lis quidem secun-
dum patientiam boni operis. »

To ipse tibi, inquit, iram arcersis, non Deus
libi. Porre quod ait, Thesaurisas, Uanc omnine
prorsusque futuram annuít, nisi. per poenitentiam
eam averiamus abstergamus ue.

« Cloriam et honorem et incorruptionem qua -
runt, vitam seterpam, »

D Cum verbis efferre bona futura nequeat bona

qui sanclos manent, ea ex illis honoribus sighili-
cat, quibus homines affici solent. Porro cuu εἰυ-
riam, et honorem, et incorruptionem dicit , que
vere bona suni commendat, quie, iuquam, in cor
bominis non ascenderunt,

7 Vsss. 8. « lis autem qui sunt ex contentione,
el qui non acquiescunt veritati, credunt autem
iniquitati. »

Ut rursum humanz mentis et consilii crimen
palam faciat, non dixit, ex ignorantia, sed ex
contentione. .

t dra ei indignatio. [Vgas. 9.1 Tribulatio et an-
gustia in omnem animam hominis operantis ma-
lum, Judzi primum et Graci. »

Sicuti per ea bona que spud nos trita sunt
et probata, futuras mercedes innuit, sic per ea
qui nobis molesta sunt, supplicia futura signi-
licat.

Vsas. 10, 14. « Gloria et bonor et per omni
operanti bonum, Judeo primum et Graco. Non
est acceptio personarum apud Deum. »

Bonis undique circumvallat. eum qui aures fa-
ciles dederit, auadens ut idem iler arripiat. Pri-
mum enim premia percenset, qum tancii per-
cepturi sunt ; cum deinde medio loco ponas et
supplicia jnterjecerit, iterum ad renmunerationes
benorum sermonem coovert, dum ail gloriam
εἰ honorem illi concessum iri qui bonwm [uerit

D operatus. Hac quippe ratione auditorem ad ops

magis pellexerit.

Vzts. 12, « Quicunque enim sine lege peceave-
TUnl, sine lege peribunt, et quicunque in legc
peccaverunt, per legem judicabuntur. »

Ac si dicat : quicunque legem non habent, a
Qua accusentur. Comparationem orditur Judzeos
inter ct gentiles qui anto gratiam vixere. Gentiles
àutem, ne eos putes velim qui idola. coluerunt,
sed potius qui religiosi erga Deum exsiiteruut ;
quales fuerunt Melchisedech, Ninivits, Job, Cor-
nelius. idque manifesto asiruit, ut palam faciat

VARLE LECTIONES,
Leg. ἠπειλημένων. 1 Hsec omnia sana non sunt Chrysost. Melius παρίστησι,

Digitized by Google
