5st

IN EPSIT. AD ROMANOS.

542

τοῦ προσήχοντος γίνεται, "Opa γὰρ πῶς πανταχοῦ Α nienti modo paretur. V.Jesis quomodo ubique in»

τὸς ἐπιτάσοις ζητεῖ’ ob γὰρ εἶπεν, μετοδίδοεα, uó-
νον, ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας ^ οὐδὲ, προΐστασθε, ἀλλὰ
μετὰ σπουδῆς * οὐδὲ, ἐλεεῖτε, ἀλλὰ ἱλαρῶς " οὐδὲ,
τιμᾶτε, ἀλλὰ προηγεῖσθε" οὐδὲ, ἀγαπᾶτε, ἀλλὰ ἄνυπο-
πρίτως " οὐδὲ ἀπέχεσθε τῶν xaxüv, ἀλλὰ μισεῖτε "
εὐδὲ, ἔχεαθο τῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ, κχολλᾶσθε - οὔτε,
waits, ἀλλὰ, φιλοστόργως " οὐδὲ, σπουδάζετε,
ἀλλὰ μὴ ὀχνηρῶς " οὐδὲ, πνεῦμα ἔχοντες, ἀλλὰ ζέον
τὸ suya ὅταν γὰρ σχῇς ἅπαντα τὰ προειρημένα,
imos τὸ πνεῦμα.

'Ezoto γὰρ δίδωσι, ἑαυτῷ προΐσταται, ᾿Αγαπη-
τὸν τὰρ μηδὲν ὑποπτεῦσαι ἐχεῖνον πονηρὸν, καὶ

ὅταν μετὰ τοῦ χαίρειν παράσχῃς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν D

οὕτως αἰσχρὸν ἀνθρώποις εἶναι. δοχεῖ, ὡς τὸ map
ἑτέρων λαμδάνειν, ἂν μὴ ὑπερδαλλούσῃ φαιδρότητι
sh» ὑποψίαν ἀνέλῃς, καὶ δείξῃς ὅτι λαμδάνεις μᾶλλον
ἢ δίξως, κατέδαλες μᾶλλον, fj ἀνέστησας τὸν λαμ-
fáversa. Τίς δὲ βασιλείαν λαμδάνων. σχυθρωπός
ἔσει ; τίς ἁμαρτημάτων συγχώρησιν χατηφὴς μέ-
vit;

Οὐχ εἶπεν, ἀπεχόμενοι, ἀλλὰ, μισοῦντες. Kal
ὺχ ἀπλῶς, ἀλλὰ xal σφόδρα μισοῦντες. Τὸ γὰρ
ἀξὸ ῥῆμα πολλαχοῦ ἐπιτάσεώς ἔστι παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς
τὸ ἀπεκδεχόμενοι καὶ ἀπολύτρωσιν, καὶ áxoxapa-
δοκίαν. "Enti γὰρ πολλοὶ xal μὴ πράττοντες τὰ
χαχὰ, ὅμως τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἔχουσιν, αὐτὸς
καὶ τὴν διάνοιαν καθαρεύειν βούλεται, ἔχθραν ἔχειν
πρὸς τὴν xaxlav xal μῖσος.

Οὐκ εἶπε, “ποιφῦντες, μόνον, ἀλλὰ καὶ διαχέί-
δένοι" τοῦτο γὰρ νὸ χελεῦσαι, χολλᾶσθαι . ἐδήλωσεν.
οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς φυγάπτων τὸν ἄνδρα τῇ γυναιχὶ,
Baysv- Προσχολιληθήασεται. πρὸς τὴν γυναῖχα αὖ-
TRU.

Ὅταν περὶ τῶν ἔξω λέγῃ" El δυνατὸν τὸ ἐξ ὁμῶν
μετὰ κάντων ἀνθρώπων εἰρῥηνεύετε. “Ὅταν δὲ περὶ
«ὧν οἰχείων, τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστορ-
qo. ᾿Αδελφοὶ, φησὶν, ἔστε, οὐχοῦν διὰ τοῦτο bl»
καιοι ἂν εἴητε ἀγαπᾷν ἀλλήλους.

ε Τῷ XKupüp δουλεύοντες. ν

Διὰ τούτων ἀπάντων ἐστὶ δουλεύειν τῷ sip.

«Τῇ ἐλπίδι χαίροντες. ».

Οὐδὲν y&p οὕτως πρὸς - ἀνδρείαν. ἐγείρει ὡς ἐλν
vis χρηστή,

« Τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευχῇ mpoaxape
«ἐροῦντες, ταῖς χρείαις τῶν ἀγίων χοινωνοῦντες, τῆν.
φύρξενίαν διώχοντες, Εὐλογεῖτε τοὺς διώχοντας ὁμᾷς"
εὐλογεῖτε, καὶ μὴ χαταρᾷαθε. Χαίρειν μετὰ yatpóv.
των. καὶ χλαίξιν μετὰ χλαιόντων τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλή»
λους φρονοῦντες ^ μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ
τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι. »

Καὶ γὰρ πρὸ τῶν μελλόντων ἂν τῷ παρόντι μέγα
χαρπώσει xalby ἀπὸ τῆς θλίψεως, τὸ χαρἱεριχῶς
χαὶ ξόχιμος γίνεσθαι.

5 Gen. ἡ, 24.

iefitos virtutum gradus postulat. Non solum enim
dixit, tribue, sed etiam largiter οἱ copiose :
neque preesse (anhím, sed cum sollicitudine ;
neque miseremini, sed cum hilaritate : neque rut-
'$um bonorate, sed lionore privenito : neque dili-
gite. sed sine simulatione ; neque apstinete ἃ mae
lis, sed odio babete : reque bona sectam, sed
sdhzrete illis : neque diligite, sed ardenti chari-
taté : neque studiosi sitis, sed et sine desidia;
nec démum ut spiritum habeatis, sed spiruw ter-
ventes sitis. Übi enim isthzec omnia qua modo
recensita sunt habueris, spiritum attrebes tibi,

Sibi quippe ipsi tribuit; sibi ipsi preest.
Prastabile quippe est ut nihil ille suspicetur ea-
li, et tu cum gaudio largiaris. Nam quia nibil
turpe adeo videtur bominibus atque ab aliis acci-
pere, nisi eximia bilaritate suspicionem illam re-
moveris, ostenderisque te ' potius accipere quam
dare, dejicles magis accipientem, quam eriges.
Ecquis enim regnnm accipiendo meestus sit? quis
tristis maneat, qui peccatorum condonationem
consequatur?

Non dixit, abstinentes, sed, odio habentes, id-
que non simpliciter, sed vehementi odio. iam
praepositio ἀπὸ apud Apostolum intensionem et
velementiam ut plurimum designat, veluti àxo-
δεχόμενοι, et ἀπολύτρωσις, et ànoxapatoxía. Nam
quia multi tametsi mala uon agunt, eorum tamen

C desiderio tenentur; ill perinde vult. mundam

esse cogitationem, atque inimicitiam οἱ odiun
advérsus malum exerceri. ——

Non selum ait fácientes, verum et ita. affecti
anime. Quod declaravit precipietido ut congluti-
4arentur. Sic quoque Deus virum iaulier] Copu-
lans, alebat :- Et adierebit uxori sum **.

Quando de extrarieis loquitur, ait : 8i. fierl po-
test, inquit, quantum in vobis est, cum omriibus
hominibus pacem habete. Quando sotem de do-
mestieis fidei : per fraternat, Inquit, dilectionem
invicem redamate; Fratres estis, induit, boc ipso
igitur justi eritie, si dilexeritis invicem.

« Doinino servientes. »-

D Per bec omnia Deo potestis servire.

Vrn$. 12. « Spe gaudentes. »

Nibil quippe sic ad. virilitátem erigit, ac bono
spes.

« Jn tribulationo patientes : orationi instantes :
[Vras. 13-16.] necessitetibus sanctorum communi-
cantes : bospitalitatem sectantes. Benedicite per-
&equentibus vos: benedieite, et nolite maledicere.
Gaudere cum gaedentibus, flere cum flentibus. Id
ipsum vicem sentientes ; non alta sapientes, sed
humilibus consentientes. »

KS Enimvero priusquam futura obveniant, in
presenti vita bonum ingens ex tribulmtione perci:
piet; puta ut. patiens cvadat et probatus.

Digitized by Google
