;-—— -

^ — νὰν - un n

- — iue 9

ΙΝ EPIST AD ROMANOS

"02

e Ὑμεῖς. δ οὐκ ἐστὲ ἐν sep, XV ἐν Βνού.Α ΥὙκας, 9. « Vog aulem nen esiis in carne, scd

,

P levonw ὅτι οὐδὲ ἐν σώματί ἔστιν ὁ ὀρθῶς βιῶν,
ἀλλ' οἷον ἔτι περιπατῶν ἐν γῇ, av οὐρανῷ κπολιτεύε-
en.

« Βίπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. »

To, εἴπερ Πνεῦμα, πολλαχοῦ τίθησιν, οὖχ ἀμφι»
Gu, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα κισειχῶς, xal ἀντὶ τοῦ ἐπεί»
sap, ὡς ὅταν λέγῃ Εἴκερ δίκαιον παρὰ Θεῷ drc-
«εοδοῦναι τοῖς θλίθουσιν ἡμᾶς θλίψιν. ᾿λντὶ τοῦ,
μέείπερ τοῦτο δίκαιόν ἐστιν,

e ἯΙ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὖχκ
ἔπιν αὐτοῦ. »

(rx εἴξεν, εἰ δὲ ὑμεῖς οὐκ ἔχετε, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἄλλων
προήγαγε τὸ λυπηρόν.

4 Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. »

Πάλιν τὸν Χριστὸν ἐπ᾽ αὐτῶν, αὔξων αὐτοῖς τὴν
φδονῆν χαὶ τὸν κερὶ αὐτοῦ “κόθον. |

« To μὲν σῶμα vexpby &' ἀμαρ-ίαν. »

Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστιν" Οἷς Χριστὸς ἐνοικεῖ.
situ νεκρὸν τὸ σῶμα τῇ ἁμαρτίᾳ" τουτέστι xav
εὐδὲν ὑπακούει τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλ᾽ οἷον τέθνηκεν αὐτῇ,
say διαφέρει τῶν ἐν σορῷ κείμενων σωμάτων τὰ
τὥματα ἡμῶν, πρὸς τὴν τῆς ὁμαρτίας ἐργασίαν.

€ D δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. ᾽
δικαιοσύνην αὐτὸν τὸν Χριστόν φησιν. l'érora γὰρ
ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ δικαιοσύνη, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ

in Spir.

Ustendit, neque eum in corpore agere qui recte
vivat, sed interim, dum adhuo in terra aribulat,
in colo versari. :

« 8i tamen Spiritus Del habitat in vobis. »

Froquenter ponit, s! tamen Spiritus ; non utique
dubitendo, sed fide certissima, nimirum pro
quandoquidem ; veluti cum. alt: Sj tamen justum
es apad Deum — reiribuere. tribulationem. iis. qui
vos nibwlant!*. Pro quandoquidem loc justuam
est.

ὁ Si quis autem. Spiritum Cbristi non habet,
hic non est ejus. » ᾿

, Non dixit, οἱ autem vos non habetis ; sed id attri-

B boit atiis qued suolestiam ingeneret

9 Yans. 10. « Porro si Christus in vobis est. »
Horses Curistum ἴω eis esso ait, quo volupta-
tem augeat, eorumque erga illum amorem.
«Corpus quidem mortuum est proptcy peceatum. 9.
Hie verborum istorum sensus est. Eorum jin
quibus Christus habitat, corpus peccato mortuum
es, hoc est, mullatenus peccato. obsequitur, sed
ilf instar est eortal : quod opus peecati spectat,
pibil corpors nostra discrepant ab ils quse in fe-
retris jacent.
« Spiritus vero vila propter justitiam. »
Christum ipsum justitiam esse ait. Nam secun-
dum vocem Aposicll, facies est mobis a Deo ju-

'λιοστάλου φωνὴν. Ζήσεται οὖν ἡμῶν τὸ πνεῦμα g eh Spiritus itaque noster vivet, si Christum

Wise ἔχον τὸν Χριστόν.

« LHA τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος ἡμᾶς ἐκ vezpiv
ekul ἐν δι μῖν, ὁ ἐγείρας ἐκ νεχρῶν Χριστὸν Ἰησοῦν,
ζωοποιήσει καὶ τὰ ϑνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἔνοι»
wunos αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. »

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Μὴ φοδηθῆς ὅτι νεκρὸν περί-
vacet σῶμα, ἔχε τὸ πνεῦμα, καὶ ἀναστήσεται. Τί
ie; τὰ μὴ ἔχοντα οὐκ ἀνίστανται; Not, φησίν “
ἀλλ᾽ οὖχ εἰς ζωὴν. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, ἀναστήσει,
ἀλλὰ ζωοποιήσει, ὃ πλέον τῆς ἀναστάσεως ἦν, καὶ
tis δικαίοις μόνον δεδωρημένον.

« "Aga οὖν, ài) qo, ὀφειλέται ἐσμὲν, οὗ τῇ σαρχὶ
τὸζ χατὰ σάρχα ζῇν.»

δείξας ὅσον τὸ ἔπαθλον τοῦ πνευματικοῦ βίου,
ἀνιγχαίως ἐπάγει λοιπὸν τὴν παραίνεσιν, λέγων
οὐχοῦν οὐχ ὀφείλομεν ζῇν χατὰσάρα.

, € ΕἸ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσχειν᾽
εἴ 5* πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε,
ζήσισθε. »

fov θάνατον ἡμῖν ἐκεῖνον αἰνίττεται τὸν ἀϑάνατον,

«ὺνὲν τῇ γεέννῃ, χόλασίν τε xaX τιμωρίαν,
€ Ὅσοι γὰρ πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοι “υἱοὶ
θεοῖ εἶσιν. »
Καὶ ἕτερον τίϑησιν ὁμῖν μισθὸν, προτρεψόμενος
51 Yhess 1, 6... ' TL Cor. i, 90

lo se manentem babeat,

Vas. 14. « Quod. si spiritus ejus qoi suscita-
vit nos a mortuis, bobitat ip vobis, qui suscitavit
Jesum Christum) ἃ mortuis, vivificabit et mortalia
eorpora vesura, per inhabitantem Spiritum ejus in
vobis. »

Mem ac si diceret : Ne timuerís quia mortuo
corpore 'indueris ; habeto Spiritum. isque te rut-
sum suscitabit. Quid igitnr? numquid non llli re-
surgent, qui eum non babuerint ? omnino, inqait;
sed non ad viism, Quamobrew non dixit, susci-
tabit, sed. visificakit, quod resurrectione amplius
est, ac (1s1i$ duntaxat concessum.

Vas. 13. « Krgo, fratres , debitores sumus, non

D carni, ut secundum carnem vivamus. »

Postquam ostendit, quantum esset spiritualis
viu premium, necessario deinceps admonitionem
subjungit, dicendo : non ege debeuus secundum.
carnem vivere.

Vens. 15. « Si enim secundum carnem vixeritis,
moriemini. Si autem spiritu facta corporis mor-
tificetis, vivetis. »

Hie mortem illam immortalem innuit, quz in
gehenna transigenda est ; poerias nimirun: suppti
ciumque. ᾿

Vsas, 48. « Quicunque «aim spirne Dei agun-.
tur, hi sunt filii Del. » .

Aliam etiam nobls mercedem: P'9Pouit, quo

Digitized by Google
