IN EPIST. AD ROMANOS.

562

μείευς μόνον, ἀλλὰ xal πάντα τὰ βάρδαρα ἔθνη " A modo que Romanis parerent, verum et barbaras

ew Πέρσας χεὶ Σαρακηνοὺς καὶ 'Appsvlouc, καὶ
el ἕτερα τῶν βαρδάρων ἐθνῶν. Τοῦτο γὰρ, τῷ x
e, σημαῖνει.

s υὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστός. »

Τονοῦτον ἀπεῖχεν τοῦ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτὸν ἀλλο»
«flo μαθηταῖς, καὶ δύξης ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖν, ὅτι
καὶ ἑσπούδαζεν τοὺς μὴ ἀκηκοότας διδάσκειν.

1 ἵνα μὴ ἐπ᾿ ἀλλότριον θεμέλιον οἐχοδομήσω"
ἀλλὰ καθὼς γέγραπται’ Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ
αὐνῶ, ὄψονται, xai οἵ οὐχ ἀκηκόασι, συνήσουσι,
Ab καὶ ἐνεχοκτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς.

ἍΔλλόεριον οὗ κατὰ τὴν τοῦ προσώπου ποιότητά
q4tiv, οὐδὲ κατὰ τὴν τοῦ χηρύγματος φύσιν, ἀλλὰ
x&1à τὃν τοῦ μισθοῦ λόγον. Ἐπεὶ οὐ τὰ κηρύγματα
ἀλλότ".α ἦν, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς μισθὸν ἀλλότριον. Ὁ
yàp τῶν ἑτέροις πεπονημένων μισθὸς, τούτου ἀλλό-
τρίος ἦν,

« Nov δὲ μηχέτι τόπον ἔχων ἂν τοῖς χλίμασι τού-
τοῖς. »

"Opa πῶς δείχγυσιν, ὡς οὐ τῆς καρ' αὐτῶν ἐφίε»
μενος δόξης ἔγραφέν τε xol παρεγίνετο.

« Ἑπιποϑίαν δὲ ἔχων τοῦ ἐλίεῖν πρὸς ὑμάς ἀπὸ
ἱκανῶν ἐτῶν. ν

Ἵνκ μὴ δύξῃ εὐτελίζειν αὑτοὺς τῷ λέγειν, Ἔπειδὲ,
οὐδὲν ἔχω ποιῆσαι, διὰ τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς,
πάλιν τὸν τῆς ἀγάκης λόγον χινεῖ, εἰπών" Ἐπι-
ποθίαν ἔχων ὃι1θεῖν πρὸς ὑμᾶς.

ε Ὡς ἂν πορεύωμαι εἰς τὴν Enavíav* ἐλπίζω
τὰρ πορευόμενος θεάσασϑαι ὑμᾶς. »

"Iva μὴ πάλιν αὐτοὺς φυσήσῃ, ὅρα πῶς αὐτοὺς
χεταστέλλει εἰκών Ὡς ἂν πορεύωμαι εἰς τὴν
Isaviar, &Axi(o διαπορευόμενος θεάσασθαι
ὑμᾶς. Ὁμοῦ γὰρ τὴν ἀγάπην δεῖξαι βούλεται, καὶ
παταλῦσαι καταλαζονεύεσθαι ἐχείνους.

« Καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐχεῖ, ἐὰν ὁμῶν
πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ.»

Ἵνα πάλιν μὴ λυποῖντο ὡς ὁδοῦ πάρεργον αὐτοὺς
βεωροῦντος τοῦ ᾿Απκοστόλον, φησὶν τὸ ὑρ' ὑμῶν

gontes universas , puta Persas, Saracenos, Árme-
nios, et alias nationes barbaras. ld enim significat
dicendo, per circuitum.

« Non ubi nominatus est Christus. »

Tantum abfuit ut alienis sese discipulis in-
gereret, idque munus appetitu glori obiret, ut
et docere illos studeret qui de Christo nihil au-
dissent.

« Ne soper alienum fundamentum «sedificarem :
sed sicut seriptum est : [Vens. 24, 22] Quibus
non est annuntiatum de eo, videbunt, et. qui non
audieruot, intelligent, Propter quod et impediebar
plurimum venire ad vos. »

Alienum dicit, non secundum persone condi-
tionem, nequo secundum naturam prowlicationis,
sed secundum rationem mercedis. Aliena. quippe
doctrina non erat, nisi quantum ad mercedem
sliensam spectabat. Nam merces laberum qui
ab alis desudati essent, aliens prorsus erat
Paulo.

Vgas. 95. « Nunc vero ulterius lecum non babens
in bis regionibus. »

Videass quo paeto commonstret. haudquaquam
glori causa, quam ab ipsis consequeretur, ad eos
scribere se aut accedere.

« Cupiditatem autem babens veniendi ad vos ex
multis jam annis. »

Ne scilicet videsiur eos parvi facere. Quasi di-
cat : Ubi nibil mibi suppetet patrandum, ad vos
perrecturus sum. Herum vero de dilectione ser-
monem movet, dicens : Cupiditatem kabenus veniendi
ad vos.

Vzas. $4. « Cum in Hispaniam profieiscar. Spero
enim quod iter faciens videam vos. »

$7 Ne iterum ipsos inffet, obserra quomodo
comprimit , dum ait : Cum proficiscar in. Büipa-
niam, spero quod proteriens. videbo vos. Simul
enim amorem eis vult ostendere, et ostentationem
ipsorum profligare.

« Et ἃ vobis deducar illuc , sí vobis primum ex
parte fruitus fuero. »

Ne rursum contristarentur, ae si per transennam
tantum iter faciendo Apostolus ipsos esset visu-

ἀροπεμρθῆναι, τουτέστιν, ἵνα ὑμεῖς uos μάρτυρές p rus, ait, ut e vobis deducar , hoc est , ut vos mihi

ἴοτε, ὡς οὗ χαταφρονῶν ὑμῶν, ἀλλὰ ἑλχόμενος ὃ πὸ
τῆς χρείας παρατρέχω" καὶ ἐπιτείνων τοιοῦτόν
φησιν’ Ἐὰν ἀφ' ὑμῶν xpotor ἀπὸ μέρους ἐμ-
πκλησθῶ.

« Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱεροσόλυμα διαχονῶν
τοῖς ἁγίοις. »

ἜἘπειδὶ; εἴπεν, ὅτι Τόπον οὐκέτι ἔχω ἐν τοῖς
κλίμασιτούτοις " xal ἐπιποθίαν ἔχω ἀπὸ πολλῶν
ἑτῶν ἐ1θεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἔμελλεν δὲ ἔτι βραδύνειν,
ἵνα μὴ νομίζηται διαχλευάζειν αὑτοὺς, λέγει καὶ τὴν
αἰτίαν δι᾽ ἣν ἀναδάλλεται, Καὶ δοχεῖ μὲν τὴν πρό-
ψασιν λέγειν τῆς μελλήσεως. Διδάσχει δὲ χαὶ ἕτερον
λεληθότως, τὸ προτρέψαι ἐκείνους εἰς ἐλεημοσύνην,
wel σπουδαιοτέρους ποιῆσαι. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν,

testes silis, quod non eontemplu vestri, sed ne-
cessitate tractus ulterius transeam : turo augendo
subjungit : Si primum ex vobis ez parte satíatue
fuero.

Vgas. 25. « Nunc autem proficiscor Hierosoly-
mam ministrare sanctis. »

Quoniam dixerat: Locum ulterius non babeo in
his regionibus ; οἱ : Cupiditatem. habens ex. mullis
jam annis veniendi ad vos ; adhuc vero aliquantum
erat tardaturus : ne putaretur iliis illudere , addu-
cit et causam propter quam differat. Ac quidem
dilationis esusam videtur enuntiare: clam vero
aliud quidpiam docet, eosque incitat ad largien-
dam eleemosynam , et Ipsorum bac in re studium

Digitized by Google

