491

8. JOANNIS DAMASCENI

ue

Non ait, passiones peccatorum qua ex lege nate A θὺκχ εἶπεν, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτημότων, τὰ

sunt, sed quie per legem : nec eliam bic adjecit,
nate, seu fociz sunt ; sed absolute et. simpliciter
posuit per legem, lioc est, qu: per legem innotuere
et manifeslate sunt, Ne vero carnem insimularet,
non dixit, quas membra operantur, sed is membris
nostris operabantur : ut nimirum declararet, aliunde
nequitiam ortum babere, puta ez aetuosis cogita-
tionibus, non ἃ membris αὐῷ moventer εἰ aguntur.
Non autem negat legem fuisse causam peccatorum,
nec ejus gravitatem elevat. Ea quipge severi accu-
satoris vices gessil pectata demudando. Quisquis
enim illi qui obsequi nolit plurs Injnngat, delictom
ejus amplificat. .

« Mortul, in quo detinebamar. »

fioc est, sub peceato. Nimirum, quia vetus homo
qui in eo detinebatur, mortuus est et sepultus. -

« Ut serviamus in. novitate spirilus, οἱ ton in
vetustate liters. »

Littera jam, inquil, qua condemnemur (lex ut-
gue illa vetus) superstes non est, sed spiritus ad-
javans,

Vsas. 7. « Quid ergo dicemus? jer peccatum
est? Absit ! » :

Quia multa contra legem dixisse videbsinr, puta.

quod passiones peccatorum per legem operebantur
in. membris nostris; quod peccatua vestri non do-
minabitur : Non enim estis sub lege, Et iterum : Ubi
mones. lex, illic nec tranegressio, Et rorsum : Lez
auiem subintraeit, ut abundaret delictum ; demum :
Lez iram operatur. Quia, inquam, ista legi crimen
inferre videbantur, ut suspicionem corrigeret, quie
jnde nasci poterat, hoc sibi objicit οἱ ait : Quid
.dgitur, lez peccotum est?

Abeit ! Antequam id probet, rem negat prorsus,
ut ei sibi conciliet auditerem, οἱ offensum demul-
ceat. :

€ Sed peccatum non cognom nisi per legem, Nam
toncupiscentinm nesciebam, nisi lex diceret : Non
concupisces. »

Quod adversus legem vehementius bactenus
egisse videatur, nihil est cur mireris. Paulus
siquidem illad vrgel quod sibi incumbit. Quid
porro istud esset, audias velim. Judsi obstinato

ὑπὸ «τοῦ νόμου γινόμενα, ἀλλὰ τὰ διὰ τοῦ vip,
Καὶ o) npociünxkv, γινόμενα, ἀλλὰ ἀπλῶς, δοῦ τοῦ
ψόμου" τουτέστι, διὰ τοῦ νόμου φαινόμενα. ἵνα δὲ
μηδὲ τῆς σαρκὸς χατήγορος E, οὐχ εἶπεν, ἃ ἐνεργεῖ
τὰ μέλη" ἀλλ' ἐνεργεῖτο ἐν τοῖς uéitow ἡμῶγ'
δεικνὺς ἑτέρωθεν οὗδαν τὴν ἀρχὴν τῆς πονηρίας
ἀπὸ τῶν ἐνεργούντων λογισμῶν, οὐχ ἀπὸ τῶν ἕνερ-
γουμένων μελῶν" οὔτε δὲ τὸ αἴτιον εἶναί φησιν ἅμαρ»
τημάτων τὸν νόμον, οὔτε ἀπαλλάττειν » αὑτὸν &x-
ἐχθείας’ κατηγόρου γὰρ τάξιν Empty Ξικροῦ, &m-
γυμνῶν τὰ ἁμαρτήματα. Ὁ γὰρ τῷ μηδὲν πείθεοθει
βουλομένῳ πλείονα ἐπιτάντων, πλεονάζει τὸ παρά-
πτωμα.
€ Αποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα. »

B Τουτέστι τῇ ἁμαρνίᾳ τοῦ καλαιοῦ ἀνθρώπου τοῦ

κατεχομένου ἐν αὐτῇ, ἀποθανόντος καὶ ταφέντος,

« Ὥσεςε δουλεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι πνεύματος,
xa οὐ παλαιότητι γράμματοξ. »

Οὐκ ἔσειν μὲν γράμμα ἔτι τὸ καταδικάζον, φησῖν,
τουτέστιν ὁ νόμος ὁ παλαιὸς, ἀλλὰ πνεῦμα oy.
θοῦν.

« Ti οὖν ἐροῦμεν ; ὁ νόμος ἁμαρτία; ΜΉ γέ-
vorto 1

Ἐπειδὴ πολλὰ ἔδοξεν χατὰ τοῦ νόμου λέγειν,
«τὰ καθήματα τῶν ἁμαρτιῶν διὰ τοῦ νόμον ἐνεῤγεῖτο
ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν * καὶ ἁμαρτία μῶν ob xv-
ριεύσει Οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον. καὶ πάλιν, Οὗ γὰρ
οὖκ ἔσει νόμος, οὐδὲ παράδασις. Καὶ πάλιν, Νέ-

c nc δὲ παρεισῆλθεν, Iva. κιλεονάσῃ τὸ £sapá-

στωρμα. Καὶ πάλιν, Ὁ νόμος ὀργὴν κατεργϑᾷται.
Ἐπειδὴ ναῦτα πάντα ἐδόκει διαδολὴν φέρειν τῷ vé-
μῳ, ὡς διορθούμενος τὴν ἐκ τούτων ὑπόνοιαν, ἂγτι»
τίθησι καί φησιν" Τῇοῦν ; à νόμος dpgaptin ;

Μὴ γένοιτο! ΠρῸ τἧς κατασκευῆς ἀπκηγόρευ-
σεν, τὸν ἀκροατὴν οἰχειούμενος, καὶ σχανδαλιζόμδ-
γον ϑεραπεύων.

« ᾿Αλλὰ τὴν ἁμαρτίαν φῦχ ἔγνων, εἰ μὴ διᾶ
νόμου " τὴν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ἤδειν, εἰ μὴ
ὁ νόμος ἔλεγεν. Οὐχ ἐπιθυμήσεις. v |

Ei καὶ σφοδρότερον χεχρῆσθαι δοχεῖ κατὰ τοῦ
νόμου, μὴ ϑαυμάσῃς’ πρὸς γὰρ τὸ κατεπεῖγον 6 Παῦ-
Aoc ἐνίσταται. Τί δὲ ἦν χατεπεῖγον, ἄκουε" Τουδαῖοι
σφόδρα ὑψφιλονείκουν τῇ χάριτι, τὸν νόμον προ-

animo gratis repugnabent, eui legem anteferrent, D χρίνοντες αὐτῆς, καὶ δι᾽ ἐκεῖνον εἷς αὐτὴν &v-

et bojus caosa fli obtrectabant. Quamobrem Paulus
sibi proposuerat demonstrandum, quod plane ve-
zum erat, legem quidem nullatenus valere ad de-
lendtm peccaturo, quin et illud per eam duriorem
2S tyrannidem eszercere; cum gratía illud seipsa
tbstergeret : subindeque dimissa lege accedendum
esse ad gratiam. 1s eum esset ipsius (nis, videsis
quam subtiliter el quam aceurate id totum astruat,
Ait enim, Peccatum now cognovi, wisi per legem.
Peceatum autetn dicit vigentissimum ; quippe quod
ante legem erat, Et rursum : Concupiscentiam

ν Fort, ἀπαλλάττει.

ὑόριζον σκοπὸς οὖν τῷ Παύλῳ δεῖξαι, ὥσπερ καὶ
ἀληϑὲς, «ὃν μὲν νόμον μηδαμῶς δυνηϑέντα τῶν
ἀνθρώπων ἀφανίσαι τὴν ἁμαρτίαν " ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ
μάλιστα τυραννοῦσαν αὐτὴν " τὴν δὲ χάριν δι᾽ ξαν-
τῆς ἐξαλείψασαν, ἵνα τὸν μὲν νόμον ἀφῶσιν, ἐ πὶ δὲ
τὴν χάριν ἔλθωσιν " τούτον δὲ ὄντος τοῦ σχοποῦ,
δρα πῶς λεπτῶς αὐτὸ χατασχενάζει. Τὴν ἁμαρείαν
γὰρ ox ἔγνων, φησὶν, el μὴ διὰ νόμου * ἁμαρτίαν
δὲ τὴν ἐπιτεταμένην φησὶν, ἐπεὶ καὶ πρὸ νόμου
ἦν. Καὶ πάλιν, Τὴ» ἐπιθυμίαν οὐκ ἤδλιν», ed μὴ
ὀγόμος E lever: Οὐκ ἐπιθυμήσεις. Πάλιν τὴν bm-

VARI LECTIONES.

Digitized by Google
