435

EXPOSITIO FIDEI.

Mnacque creatorem et mirabilium effcetorem, qui A invidit ei, et per. Iuvideutiam dejort. eum: qui

wes conditas produxerit ex nullis exetantibus. Ne-

tsaflitcor rationales animas prius exstitisse:
sei justa. δε tradit. Scriptura, Deum creasae. ho-
minem. Atqui homo non est anima sola, neque
σε s0]um, scd quod ex utroque constat:
Qecirea accepit Deus pulverem. de terra ?. Nam de

depresso intellecta suo rebellavit adversas iegem
Creatoris sui, corpusque suum sordibus inquins-
vit. Quo factum est, ut comparatus slt. jumentis
insipientibus et similis (actus sit. illis '*; ob-
moxius miseriis fuit, expulsusque est e paradise
ianquam rebellis, superbus ct miser; quia con-

materia quam sate creaverat produxeraique, con--- sentaneum non erat, wt malitia immortslis esset.

di corpus ejus, et indidit illi per flatum suum
ssimam ratione et intelligentia proditam, ad ima-
giscm stam, et coaptavit bominem ex bis duobus,
persomam unam, viventem, compositam, poesi-
ἀμίαι in se duas ualuras ; quia corporis et
ssim men uus essentia exl, sed alia atque. alia
astera est, quarum Dow uns Cs essentia; cume-
que alia atque alia natura sit, nequaquam est una.
Quod perspicuum δὲ, quia. corpus nostrum aua-
pe ssiura, neque molum, neque sensum babet,
Quad quidem mors certum (facit, qua eorpore et
anima sejumcetis, quodlibet eorum una natura
quedsm esse domontiratar, Quare eum homo ex
deshes naturis constei, naturam in se duplicem
bebe, stque adeo mortalis est et immortalis, vi-
sbllis et invisibilis, ezpagnaabilis et iapezpugnabi-
fis, divisibilis et indivisibilis, latens οἱ spparens;
qud sccundum vwiramque affici palique possit el
immetarl, et quod doloris sit eapax et affligatue
secundum partem contrariam. Homo itaque nata-
fis duabus constans, persona. una composita est ;

Nimirem ille qui livore erga eum arserat, apprime
Rorat quendia is Creatori suo obsequens porecte-
taret, Dominoque $00 conjungeretur, ipsum per-
venturum ad virtutum possessionem, earumque
perfectionem, intellectu perfecto, recie. εἰ grate
locupleiatum, atque im statu suo emplditanibes
esrmis superiorem fore, ut ligni vitze compos fie-
fei, boe est incorruplionis. Atque ex hae parte
invidentia aculeus serpentis fuit, αἱ qui jam rebel-
lasset, scntentiss quoque fleret obnoxius.

VHll. Dei erga. hominem. bnamenites. Incaruatio
Verkl. — Verum Deus noster, cum natura sua be-
vignes sit, non sustinuit ut heminem quem fece-
rat insolenter exagitatum videret a. diabelo, qui
per fraudem durs servituti ipsum  subjecisset,
Locutus est Dominus patribus nostris multifariam
multisque esodis in prophetis, et novissimis tem-
poribus **, juxta sc promiserat patribus nostris,
wüisit Filium suum walgenitum, natem ex mu-
llere, ut succurrerct homial divin logis refracta-
tio. Quia homo Dei lego vielafa factus erst mot

quemlibet nstura hominis natura una composiia (; talis ob damaationem, ble legem inplevit ea per-

Mster, qua species 968 ext. composita, compre-
bsdens personas bominum compositas, 86 essen-
Gs enies sk essentia alterius, quia unsquaque
ewwm hypostasis ex corpore εἰ anima compe-
sits est.

Vll. Home legi exbjeetus a crentiono. Lapsus ho-
minis. — Confiteor hominem busc positum a Deo
esse i» borto. voluptatis, accepitseque a Deo le-
qua, qus o6. Domine euo esse subjeetum intelli-
geret. Hac porro lez. est. scientia obedientia, [0
ees jeceas qua dirigstur ad Id. quod sibi con-
sentaneavm est. Quia convenit ut, eum compositus
ἐμ ez anima εἰ corpore, buic fseilc nea contra
weiet, sed dicribeat boua anims sum, emjus

fectione quie in hominem caderet, selvitque jadi«
eis humsnsm nsterz. O97 Cum itaque in catis
baberet Patrem, natus est do femina Virgine sine
poire. Fieri. siquidem non poterat ut. duobus ex
patribus persona uma msscoretur. Quamobrem
juxta ac Patri 2u0 complacitum erat, et eo que
ipsc novit modo, Dei Filios citra conjugale con-
sortium concepius est ex utero Maris Virginis,
quis, veluti fertur in. Scripturs, de radice Jesse,
4e tribe Juda οἱ familia David, dequo semine
Abraham progenita erat !'*, Factus porro est sine
conversione caro, οἱ habitavit in nobis ** ; fsetug
est caro anima rationali οἱ intelligente praedita,
home perfectus, sino. peecato ; quia. peccatum ad

suter εἰ doctor est ille 2 quo creata fuit, quj D Saterze humane constitutionem mon pertinet :

carmm cjus habet, qui solus novit omnia, Nea
iter ταῖς bominem sui operis judicem esse, nen,
til sd perfectionis apicem pervenerit, aut. summa
selicltndine corpus cui. permistus est, eurare ;
sté volnit w& sequeretur leger auam sino remis-
sisae, no aberraret ac declinaret. ab eo quod sibl
fecere incumbit : neque voluit eun babere in aua
Muers bonum et malum, sed concessit μὲ aciret
wiremque. Quamobrem volui wt bonum notet
per legem. sus:0. divinam, ne deciperetor 8 rebus
corpersEbas propter. oblectamenta. earum, Hium
Vaque conservas ejus nea satis sollicitum cernens,

*Gen, zr, 7. ** Psal. xti, ἰδ, ** Hebe, s, 0.
ParRoL. Gn. XCV.

faetes est caro. citra copversioncm aut. mutatio-
mem in carnem, et citra. confusionem, qua factus
fuisset cx duabus rebus aliis altera quedam. Et-
enim essentia ejus. mansit. eedem ac essentia Pa-
tris, sine ula mutatione Deus verus, aec divina
matura converejonem wilam admisit, manens id
«uod erat, neque copnfesionem, neque adjectio-
nem : sed servavit corpus quod acccpit sínc muta-
tene. ut hemaas nalurm condilio ferebst. Fa-
etus est caro, hoc est carnem assampsit ; et qui
Filing erat. De!, factus est. bomials Sus, üliatie-
mis proprietsio immuni ecrvata ab altersiione et

** jsa, x1, 4. *5 joav. 5, 44.

Digitized by Gode

