435

5. JOANNIS DAMASCENI

£56

qnod ünem nullum habebit, secundum justitiam A concilia magna, quibus assentior ego, et coufiteor.

et bonitatem Dei, eujus sunt potentia et miseri-
cordia.

Xi. Sex concilia generalia. — Preterea admitto
sex magna concilia quibus episcop! totius orbis
adfeerunt. Concilium primum, quod In. urbe Ni-
ἐπῆν babitum est tempore Constantini Magoi im-
peratoris, contra Arium qui deitatem dividebat. Item
iilud quod coacthm est Constantinopoli coram Thieo-
dosio Magno propter Maecdoniurm Spiritus sancti ho-
stem. Tum illud deinde quo convenit Ephesi auspice
Pulcheria, cujas (austus exitus fuit, contra Nestorium
Anthropolatram et Judaica indolis, Hilud rursum quod
colicctum est iu civitate Chalcedonensi coram Mar.
ciano imperatore, cujus sincera religio fuit, εἰ coram
Pulcberia, eujus modo facta est mentio propter insi-
gnem ejus sequitatem centra Eutychem monachurset
contra Dioscorum qui periniscebant esgentias, et con-
tra innovationem eorum in fide, qua natur:ze confun-
debsptur, Concilium itidem quod Constantinopoli
contigit in praesentis Justiniani magni imperatoris,
Adversus OÜrigeuem erratiem opinionis virum, et
contra Diodorum et Theodorum prieceptorem Ne-
torii, nec non contra epistolam Ib:e. Concilium deni-
que sextum quod denuo Constantinopoli, qus est
nova Roma, coactum est, sanctum illud, magnum-
queet prsestantisshmum episcoperum orbis, prssen-
te Constantino novo Christiano, eontra Sergium,
Cyrum, Petrum, Paulum et. Macarium, qui unam

eorum deeréta pura esse, qux Deus ipsis tradiderit.
Suscipio qux susceperunt, et rejicio quas rejecerunt,
eaque diris perpetuis digua censeo, Insuper et No-
vum. [Testamentum (6)) admitto can agnoscam
Pstrem et Filium et Spiritum sanctum in illis onni-
bus pradicatum locutum esse, DéGin unum. Honore
etiam servos Dei qui ipsi placuerunt a szeeulo; jt«
δῖος scilicet, et patriarchas, prophetas, apostolos,
martyres, pastores, sanctos viros, qui mentes suae
expurgando, rejecerunt a sermonibus veritatis om-
nem opinionem adulterinam et snperfluam. Esse-
eror innovationes quae factae sunt eirca fidem ἃ tem-
pore Simonis Magi usque nuuc; quasque virtus
pervicaz Satana effutlit, implicando socios suos
sermoniliue uopuris.

XIII Conclusio, —Confiteor mesuscipere canones
sanctos sanctorum apostolorum, canones item san-
ciarum synodorum, et canones sancti Patris nostri
Basilii Magni meque totis viribus observaturum quas
per illios Syiritus sanctus locutus est, ducendo gregem
quem Deus per vos eommisit mibi, ab omni probro,
crimineque da mnoso, et contrarietate liberum. Hsee
est professio mea, qua efliciar idoneus, uL asiein ἐ0-
ram tremendo Christi tribunali, et peream consequas
beuiguitatem Domini mel, Non enim me fore Justure
spero propter opera wea, sed per fidem in Jesu
Christo Domino nostro, porque misericordiam ejus,
per intercessionem Matris. Dci nostri et omniume

in Christo voluntatem. przedicabant, et coutra. eos € sanctorum et per orationes vestras sanctas; quia
qui voluntates ambas inficisrentur, dicentes esse — Patri οἱ Filio et Spiritui sancto est gloria in. axcuta

naturam sine voluntate. Bec porro sunt sex sancía

seculorum,

NOTE.
(6) Deest hie aliquid de Veteri, ni fallor, Testamento οἱ instrumento, quod auctor abs 40 admit

dixerit, subindeque Novum.

671 In eodem codice Arabico partem. Orationis Joannis Damasceni de imaginibus reperi

aliquantum. diversam ab editis, quam ex toto omittendam non censui, in primis propter

quemdam Chrysostomi locum, ex homilia in Lazarum que inter ejus opera non

Omnino consentaneum est Christi Domini nostri
Salvatoris passionem et miracula pingere, ut quan-
do percontabitur 8 me fllius meus, quid imago illa
repraesentet, respondeam, Deum nostrum Verbum
Dei esse factum hominem, atquelioc pactoingressum
esse in Jordanem, non propter. Israelitas, verum ut
natura nostra per ipsum rediret ad felicitatem cter-
nam, per quem exaltata fuit ex. juferioribus terre
partibus, seditque in. throno Dei super omnes prin-
eipatus.,

Sed forsan dicet adversarius: Eain ob rem per nos
licet facias imagines Christi οἱ matris ejus, et hoc
tibi sufficiat. Cui respondebimus sententiam banc
contumelia plenam esse. Te namque sanctorum ho-

3} Reg. u, 80. "Roni viui,17.. ** E Cor. xi, 6.

um prodiit(1).
stem proüteris. Cum enim Christi, non sanctorum
imagines facias, palam significas te ἃ sauctorum
imaginibus abhorrere. Dum autem suo sanctos ho-
nore spolias, (aeinus adinittis quod nemo antebac pa-
tare ausus fuit, imaginem quippe Christi ideirco fa-
cis, quia gloria dignus est, sanctoruim vero respuis,
quia efügies sunt eorum qui nullum lionorem me-
reantar, sicqne veritatem mendacii accwsas, quse ait :
Vivo ego, dieit Dominu: . qui honoro eos qui honovant
me : el eosqui me glorifuent glorifico**, Et Aposto-
lus : Jtaque jam non es servus, sed filius : quod εἰ filius,
et heres Dei per Christum **, Ek: Si compatimur, et
eonglorificabimur **. Non ergo debessanctorum ima-
ginibus bellum indicere. Dicit enim Joannes apo-

NOT.
(Ὁ Fallitur vir doctus. Vide Fabricium col. 42 tomi superioris. Esty.

Digitized by Google
