ui IN EPIST. AD ROMANOS. : 49

φενε μένην λέγων ἐκιϑυμίαν καὶ σφύδρα. Οὐδὲ
διὰ τοῦτο δέδοται νόμος, ἵνα ἀνάψῃ τὴν ἐπιθυμίαν,
ἀλλ᾽ ἵνα χατασδέσῃ, εἰ xat εἰς τοὐναντίον ἐξέδη. Τὸ
ἃ αἴκων, τὸ βασιλεύειν ἦν τὴν ἀμαρτίαν, καὶ μὴ
δδεεεθαι τὸν νόμον χρατεῖν αὐτῆς. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν
ἢ χάρις " χαὶ γὰρ κατέλυσεν αὐτὴν, καὶ Πνεύματος
Agli; ἐνέπλησεν θείον, ὥστε εὐχερῶς αὐτῆς περι-
γενέσθαι,

« ᾿Ἀφορμὴν δὲ λαδοῦφα ἢ ἁμαρτία διὰ τῆς ἔντο-
λῆς, κατειῤγάϑατο ἐν ἐμοὶ κἄσαν ἐπιϑυμίαν. »

Ἐπειδὴ κρατί 6. ἐκειδὴ οὔπω ἦν χάρις, V ἧς καὶ

διαιρεῖνει,
4 Χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά, ν
6g εὔτως γνωρίμην, οὐδὲ ἐλεγχομέ-
την. ᾿θδεσαν γὰρ καὶ οἱ πρὸ τοῦ νόμου, ὅτι ἡμάρ-
vasos, ᾿Αχριδέστερον δὲ ἔμαθον μετὰ τὴν τοῦ νόμου
δίσιν - διὰ τοῦτο xai πλείονος ἦσαν κατηγορίας
δπκεύόθυναι.
. Ἐγὼ δ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ, ,
"Avatodyet ἐπὶ τὸν τοῦ νόμου χρόνον, τὸ πάντων
ἀνθρώπων ἀναλαμδάνων ρόσωΐον, δεικνὺς καὶ ἐν
αὐτῷ ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ πὴν ἁμαρτίαν χπρατοῦσαν.
"Er δὲ ἐκ πάντων κατασχενάζει, τὴν πολλὴν εὐερ-

qeolav τῆς χάριτος.

« "Diodes: δὲ τῆς ἐννιλῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν "
ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. » " .

06 μὴ οὖσαν ἂν ὁπεστήσατο τὴν ἁμαρτίαν ἡ ἐν»
why, ἀλλὰ κρυπτομένην ἔδειξεν * ὅπερ xaV ἔπαινός
ἐστι τοῦ νόμου. Ef ve πρὸ πούτου μὲν ἀνεκαισθήτως
ἡμάρτανον, τούτου δὲ ἐλθόντος, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον
ἐκαρποῦντο, ἀλλ᾽ οὖν ἀχριδῶς ἐμάνθανον ὅτι ἡμάβ»

UT Kai epu eot ἢ ἐννολὴ fj εἰς ζωὴν, αὐτὴ εἰς
θάνατον. s

οὐχ εἶπεν, γέγονε θάνατος,ἀλλ᾽ δεὐρέϑη, τὸ καινὸν

zs παράδοξον τῆς ἀτοκίας ϑηλῶν.
t Ἢ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαδοῦσα εἧς ἐντολῆς

yàp A πεεοίεδαπι, wisi fet diceret :

Non concopisces. Ubi
etiam int-ttam annuit vehementemque cupiditatem,
Neque vero. idcirco data fuit lex, uti cupiditate
accenderet, sed magis ut exstingueret. Quanquam
res in contrarium versa est, Atqui bujus causa
erat, quod. peccatum regnarei; quia eas vires lex
mon habuit, quibus peccatum subigeret. ld autem
gratia patravit : nam et illud dissolvit prorsus ac
delevit, nosque divino Spiritu implevit, ut ez facill
illo superiores evaderemus.

Vans. 8. « Occasione autem accepta, peccatum
per mandatum opefatum est in me omnem concu-
piscentiam. ».

Peccatum autem dominabator, quia gratia nen
erat, per quam destrueretur.

« Sine lege enim peccatum mortuum est. »

ld est, non ita cognitum, mec coargutum. lili
quippe qui ante legem exstitere, apprime noverant
86 petcare, Hoc. vero explicatius didicerunt, post-
quam data ipsis fuit lex. Quamobrem et majori
€riminationi fuerunt obnoxii.

Vas. 9. «Ego autem vivebam sinelege s'iquando. »

Ad superiora legls tempora recurrit, as*x mpta
cunctorom hominum persona, ostenditque itlo ipto
tempore imperium gessisse peccatum. Ex quibus
vero omnibus unum hoc comprobat, multa nobia
esse per gratiam concessa dona.

.& Sed. cum veniaset mandatum, peccatum ren-
zit. [Vzas. 10.) Ego autem mortuus suo. »

Atqui lex peccatum, qued non erat, nequaquam
produxit, eod abditum propalavit. td quod quidem
jn Isudem cedat legis : quippe cum aniehac sine
peecati sengu peccarent, ea autem adveniente, eisi
nihil hine aliud percipiebant, atlameo certo disec-
bant se culpam admittere,

. « Et inveatum est mibi mandatum, quod erat ad
vitam, esse ad mortem. »

Men dicit, factum ext. mors, sed, inventum, ut
declaret hoc novum esse et absonum supra quam
credi possit.

Vaas. 11-15. « Nam peecatum, occasione aécepta.

Ἰξεκέτησέ με, χαὶ δι᾽ αὐτῆς ἀπέχτεινεν, Ὥστε δ per mandatum, seduxit me, et per illud occidit.
piv νόμος ἅγιος, xol ἢ ἐντολὴ ἁγία xal διπαία xel — taque lez quidem sancta, et mandatum. sanctum
ἀγαθὴ" τὸ οὖν ἀγαϑὸν ἐμοὶ ἐγένετο θάνατος; Μὴ εἰ justum et bonum. Quod ergo bonum est, mibi

γένοιτο. »

"Opa πῶς πανταχοῦ τῆς ἃ τῆς ἁμαρτίας μέμνηται, τὸν
wpo» ἐγκλημάτων ἀπαλλάττων καὶ χατηγορίας
ἀκάσης" δι xal ἐπάγει, Ὥστε ὁ μὲν vópoc ἅγιος.

cA ἢ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἐμαρτία, διὰ τοῦ ἀγα-
δυῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον, ἵνα γίνηται xal
ἀπερδολὴν ἁμαρτωλὰς ἢ ἁμαρτία διὰ ere ἐντολῆς, »

'Apsprlev τὸν διάδολόν φησιν, τὸν πατέρα καὶ
εὑρέτην τῆς ἁμαρτίας, αὐτὸν τὸν θάνατον, ὃς διὰ
gis τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας κατήργηται, Καὶ
turre ἔμπροσθεν αὐτὸς ἐδίδαξεν, εἰπὼν τὸ, Τίς pa

* ferte legendum ἢ δὲ ἐκράτει,

ΠῚ factu est mors? Absit! »

' Nideas velim, quo pacto ubique sic peccati men-
tionem faciat, ut legem a culpa liberet, omnique
€riminatione. Quocirca infert : Jteque iex. quidem
sancta,

«Bed peccatum, ut appareret peccatum, per bonum
mihi operatum est mortem; ut flat supra modum
peccans peccatum per mandatum, »

Peccatum hic disbolum nominat, patrem utique
et inventorem peccati, ipsamque mortem, qua. solo
adventu Christi deleta fuit. Idque deinceps 2G ipse
doevit, ubi postquam dixit :.Quis. liberabit me de

ΠΤ: LECTIONES,

Digitized by Google
