4T

«t ullus supersit de ea gloriandi locus ; idco dejn-
*«p& ita concludit, Ne turberis, inquit. Legem
ehlm noh eufert üdes : quip potius legera astruit.

Quinem voro astruit ? unus nlmirum legis finis est,

W homo compos salutis efficiatur. Quod αἱ fides id

perficit, e gratia. salvum facit, Qnem plane legis
sstruit.

CAP. IV.

Vins. f. «Quid ergo dicemus invenisse Abraliam
avum nostrum secundum carnem?»

Cum Judei id sursum deorsum perpetuo versa-
rent, quod patriarcha suus et Dei amicus circum-
cislonem primus accepisset, ostendere instiluit e£
Hlum quoque ex flde fuisse justi&catum. Hunc
porro patrem secundum carnem nuncepavit , et
eos submovesat ἃ legitima illius cognatione, viam-

que gentibus paret ad illios prepinquitatem acce- -

dendi,

Vas. 3,5. « Nam si Abrabam ex operibus justi-
ficatus est, babet. gloriam, sed. non apud Deum.
Quid enim dieit Scriptura ? Credidit Abraham Deo,
et reputatum est illi ad justitiam. »

"Dusbus de causis potest. aliquis gloriari, nimi-
Fum ex operibus, et ex fide Longe autem potior
est ratio, ut quis ob (ilem glorietur, quam propter
opera. Nam qui propjer opera gloriatur, is labores
suos ostentare polest, 1He vero qui sibi plsceat
quod crediderit, longe majorem glorie causam ob-
tendit , utpote qui Doum laudibus extollat e& ma-

S. JOANNIS DAMASCENI

A ὡς μὴ δύνασθαι ἐν αὐτῷ ᾿καυχᾶσθαι, λοιπὸν τούτω

χάριν ἐπάγει" Μὴ θορυδηθῇς, φησίν: O00 γὰρ νόμον
ἡ πίστις ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὸν νόμον συνίστησι. Πῶς 5
συνίστησιν; εἷς σχοπὸς τῷ νόμῳ, τὸ τὸν ἄνθρωτον
σῶσαι" εἰ δὲ ἢ πίστις τοῦτο ποιεῖ, καὶ φώζει
τῇ χάριτι, τὸν σχοπὸν δηλονότι τοῦ νόμον συν-
ίστησιν,

ΚΕΦΑΛ, Δ᾽.

«Τί οὖν ἐροῦμεν εδρηκέναι ᾿Αδραὰμ τὸν κροκά-
sopa. ἡμῶν κατὰ σάρκα: »

Ἐπειδὴ ἄνω καὶ χάτω τοῦτο ἔστρεφον οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅτι ὁ πατριάρχης καὶ τῷ Θεῷ φίλος περιτομὴν ἐδέ.
(ate πρῶτος, βούλεται διδάξαι, ὅτι χἀχεῖνος ix πί-
cte; ἐδικαιώθη πατέρα δὲ αὐτὸν χατὰ σάρκα
ἐχάλεσεν, ἐχδαλὼν αὐτοὺς τῆς πρὸς αὐτὸν γνησίας
“δυγγενείας, καὶ προοδοποιῶν τοῖς ἔθνεσι τὴν πρὸς
αὐτὸν ἀγχιστείαν,

« Εἰ γὰρ "A6psày ἐξ ἔργων ἐδικαιώϑη, ἔχει καύ-
χημα, ἄλλ᾽ οὗ πρὸς τὸν Θεόν. Τί γὰρ $ Τραφῆ λέγει;
Ἐπίστευσεν δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην. » .

Δύο εἰσὶ χαυχήματα, τὸ μὲν ἀπὸ τῶν ἔργων, τὸ
δὲ ἀπὸ τῆς πίστεως, Πολὺ δὲ μεῖζον τοῦ ἀπὸ τῶν
ἔργων τὸ ἀπὸ εἧς πίστεως * ὁ μὲν ἐπὶ τοῖς ἔργοις
καυχώμενος, τοὺς οἰχείους ἔχει προδαλέσθα: πόνου,
ὁ δὲ ἐπὶ τὸ πιστεῦσαι τῷ Θεῷ καλλωπιζόμενος, πολὺ
μείζονα χαυχήδεως ἀφορμὴν ἐκιδείχνυται, ὅτε δο-
ξάσας καὶ μεγαλόνας «tv Θεόν" καὶ ὁ μὲν ἐργαζό-

gnificet. Ac ille quidem qui mandata peregit, mo- (; μένος τὰς ἐντολὰς, ὑπήχουσεν αὐτῷ" ὁ 8k πιστεύ-

rem ei gessit et obedivit : qui autem eredidit, con-
venientem et dignam Deo concepit opinionem,
eumque magis extulit, εἰ mirabilem perbibuit,
quam si ostentasset opera. Atqui hzee quidem glo-
ría ejus est qui rem bene gesserit : illa vero Deom
honorat, totaque ipsius est, Gloriatur enim ma-
gna de illo sentiendo et quz in gloriam illius ce-
dant.

Veas. δ, 5. « Ei autem qui operatur, merces non
$mputatur secandum gratiam, sed secundum debi-
tum. ΕἾ vero qui non operatur, credenti autom in
eum qui justificat impium, reputatur fides ejus »ó
justitiam. »

. Vis, iuquit, nosse quid (idem inter et opera me-

δας, τὴν προσήχουσαν ἔλαδεν κερὶ αὐτοῦ δόξαν, καὶ

The διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως μειζόνως tenes
καὶ ἐθαύμασεν * καὶ ἐκεῖνο μὲν τὸ καύχημα τοῦ xat-
ορθοῦντός ἔστιν. Τοῦτο δὲ Θεὸν δοξάζει, καὶ ἔλον
ἐστὶν αὐτοῦ " καυχᾶται γὰρ ἐπὶ τῷ περὶ αὐτοῦ με-
γάλα φαντάζεσθαι, ἅπερ εἰς τὴν ἐχείνου διαδαίνει
δόξαν.

« Τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὗ λογίζεται κατὰ
χάριν, ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα" τῷ δὲ μὴ ἐργαζομέσιῃ,
πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεδῇ, λογί- ᾿
ζεται ἡ πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην, »

Βυύλει, qnt, εῆς πίστεως xal τῶν ἔργων εἰδέναι

dium sit? Utrumque ex (me pensita, et reperies, D τὸ μέσον; "Exaotoy ἀπὸ τέλους δοχέμαξε, καὶ εὐρῆ-

eorum quidem qui operantur mercedem esse Qnem H
justitiam vero, eorum qui. credunt. lile siquidem
hoc praestat, ut non occidat, nec adulteretur : bic
autem ejusmodi de Deo opinionem habet, qua
digua eonvepiensque sit, puta quod nedum impium
valest reatu absolvere, sed et justum facere.

Vaas. 6-8. « Sicut εἰ David dieit beatitadinem
bominis, cui Deus aecepto fert justitiam sine ope-
Tribus. Besti quorum remisse sunt iniquitates, et
quorum tecta 1A suot peccata. Beatus vir cui nos.
"imputaverit Dominus pecestum. »

Cum antea. dixerit justitiam fidei, mercedem et
prmium illius magis auget et amplifcat, beatita-

δεῖς, τῶν μὲν ἐργαξομένων

Μισθὸν ὄντα τὸ τέλος,
τῶν δὲ πιστευόντων δικαιοσύνην ὑπάρχειν τὸ πέρας.

« Καθάπερ καὶ Δαδὶδ λέγει τὸν μαχαρισμὸὴν τοῦ
ἀνδρώον, οὗ ἃ Θεὸς λογίζεται δικαιοσύνην χωρὶς
ἔργων" Μακάριοι ὧν ἀφεθήσαν αἱ ἀνομίαι, xat ὧν
ἐχαλύφϑησαν αἱ ἁμαρτίαι" μαχάριος ἀνὴρ, οὗ οὗ
μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν. »

Εἰπὼν τῆς πίστεως δικαιοσύνην, τὸν μισϑὸν ἐπὶ τὸ
μεῖζον αὔξων’ μαχαρισμὸν δὲ γῦν λέγει" ὅμοιον δὲ

Digitized by Google
