5
Belga κως ἡνίξατο,
«οιεῖν.

ΚΕΦΑΑ. 1I",

« δ:α ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις 0xotas-
eise, »

βολὺν τῆς πρὸς ἄρχοντας ὑποταγῆς ποιεῖται λό-
γον, δεικνὺς. ὡς οὐχ ἐπὶ ἀνατροπῇ τῆς ποινῆς πο»
λείας ὃ Χριστὸς τοὺς παρ' ἑαυτοῦ νόμους εἰσ-
ἥγεγεν "ὅπερ ὠνείδιζόν τινες " ἀλλ᾽ ἐκὶ διορθώσει
μλείονι.

«00 γάρ ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ " αἱ δὲ οὖσαι
ix θεοῦ, τεταγμέναι εἰσίν. »

Πρῶτον δικαίωμα τῆς τοιαύτης νομοθεσίας χαὶ
Ἰουγιομᾶς, τὸ παρὰ Θεοῦ ταῦτὰ διατετάχθαι. 00
τοῦτο δὲ λέγει, ὡς adc ἄρχων ὑπὸ Θεοῦ χειροτονεῖ»

IN EPIST. AD ROMANOS.
ἢ δεῖν τοιαύτῃ πρραιρέσει A Sensim subindicat, eo animo nequaquam boe

esse agendum. —
CAP. Xi.

89 Vans. 3. i Omnis anima potestatibus sabli-
mioribus subdita sit. »

Sermonem frequenter babet ὧδ debita principi-
bus obedientia ; quo palam facist, non sd hoc le-
ges οὐδε Christum  protalisse, ut. rempublicam
evertere (id quod quidam exprobrabant); sed
magis ut melius eam institueret.

* Non est enim potestas nisi a Dee : quie au-
tem sunt, a Deo ordinata sunt, »

» Legis hujus quitas et ratio in eo sita. est,
quod hac 8 Deo ordinata sint. Neque vero dicit, —
principem omnem a Deo constiui, neque de sin-

sui, οὐδὲ περὶ τῶν καϑ' ἔχαστον ἀρχόντων ὁ λόγος, B gulis principibus illi sermo est, sed de ipea re.
ἀλλὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος. Τὸ γὰρ ἀρχὰς el-— Nam quod potestates exsistant, quodque alii im-
we, καὶ τοὺς μὲν ἄρχειν, τοὺς δὲ ἄρχεσθαι, καὶ ph — perent, alil sabeint imperio, et quod non simplici-
ἁπλῶς καὶ ἀνεδὴν ἅπαντα φέρεαθαι ὥσπερ χυμάτων — tef, nec temere cuncta ferantur, ita ut populi ia-
τῆδε κἀκεῖσε τῶν δήμων κεριαγομένων, τῆς τοῦ — star Üuctoum huc et illuc eircumagantur, hoe
Θιοῦ σοφίας ἔργον ἐστίν. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν "οὗ — sapientiz Del opus est. Quocirca non dixit: noa
váp ἔστιν ἄρχων εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ - ἀλλὰ περὶ τοῦ — enim est princeps nisi a Deo; sed de ipsa re ser-
κράγματος διαλέγεται λέγων. Οὐ γάρ ἐστιν» δξ- — monem instituit, dicendo : Nen exim est. potestas
ουσία, el μὴ 650. Θεοῦ. Ὥσπερ γὰρ ὅιαν περὶ — nisi a Deo, Nam sicot, quando de viro et muliere
ἀνδρὸ; καὶ γυναιχὸς λέγῃ, ὅτι καρὰ Κυρίον &pué- — sit, mulierem ἃ Domino conjungi viro, fta loquitur,
ᾷεται γυνὴ ἀνδρὶ, τοῦτο λέγει, ὅτι τὸν γάμον ὁ Θεὸς — quia Deus nuptiarum est. auctor: εἰς et in hoc
ἐποίησεν - οὕτω καὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦ καθόλου ἐχ» loco dicium istud generatim debet accipi.

ληκτέον τὸν λόγον.

« Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ ὕεμει 5, ἃ. « Itaque qui resistit potesta, Del
διαταγῇ ἀνθέστηχεν "οἱ δὲ ἀνθεστηχότες, ἑαυτοῖς Ordinsiioni resistit. Qui autem resistent, sibi
πρῖμα λύονται. Οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόδος ^ damnationem accipient. Nam principes mem sunt
τῷ ἀγαθῷ ἔργῳ, ἀλλὰ τῷ καχῷ. Θέλεις δὲ μὴ φο- timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere
εῖσθαι τὴν ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις — potestatem? bonum fae, et babebis laudes ex illa.
ἔπεινον ἐξ αὐτῆς. Θεοῦ γὰρ διάχονός ἐστί σοι εἰς — Dei enim minister est. tibi In bonum, δὶ aotem
τὸ ἀγαθόν * ἐὰν δὲ τὸ χαχὸν ποιῇς, φοδοῦ "οὐ γὰρ — malus feceris, πα, Non enim frestra glsdium
εἰκῆ τὴν μάχαιραν φορεῖ, Θεοῦ γὰρ διάκονός ἔστι, — portat. Dei enim minister est, vindex in iram ei
Exlexoc εἰς ὀργὴν τῷ τὸ χαχὸν πράσσοντι, Διὸ ἀνάγ. — qui malum agit. (Vzas. 5.] ideo necessitate eub-

x2 δκοτάσσεσθαι,»

"Iva. μὴ λέγωσιν οὗ πιστοὶ, ὅτι ἐξεντελίζεις ἡμᾶς,
καὶ εὐκαταφρονήτους ποιεῖς, τοὺς τῆς τῶν οὐρανῶν
Μμοϑδεῖας ἀπολαύειν μέλλοντας ἄρχουσιν ὑποτάτο

wv», δεῖκνυαιν ὅτι οὖχ ἄρχουσιν, ἀλλὸ τῷ Θεῷ πά»
λὲν ὁποτάττει, Ὅμοιον δὲ ὡς sl λέγοι" ὅτι ὁ μὴ
δκακούων ἐκείνῳ, τῷ Θεῷ πολεμεῖ τῷ αὐτὸν νομο-

δετήσαντι * χαὶ τοῦτο σπουδάζει πανταχοῦ δεῖξαι, p

$t οὐ χαριζόμεθα αὐτοῖς τὴν ὑπακοὴν, ἀλλ᾽ ὀφεῖλο.
μεν. Οὕτω γὰρ, χἂν χαὶ τοὺς ἄρχοντας τοὺς ἀπί»
στους μᾶλλον ἐπεσπάσατο πρὸς εὐσέδειαν, xal τοὺς
πιστοὺς πρὸς ὑπαχοῆν,

« 06 μόνον διὰ τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν avv-
εἴδησιν.

Θὺ μόνον, φηοὶν, ἀντίστασαι Θεῷ, μὴ ὑποτασσό-
μενος, καὶ xaxk σαυτῷ προξενεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν
φοῖς μεγίστοις εὐεργέφαι σου γίνονται, εἰρήνης 5v-
πες πρόξενοι καὶ οἰκονομίας πολιτικῆς,

« Διὰ τοῦτο γὰρ xal φόρους τελεῖτε, »

*Agele εἰπεῖν τὰς εδεργεσίας κατὰ μέρος, τὰς
ἀπὸ νῶν ἀρχόντων ταῖς πόλεσι γινομένα;,, οἷον τὴν
εὐταξίαν, τὴν εἰρήνην, τὰς ἄλλος διαχονίας, ἐξ ἑνὸς

diii estote. »

Ke fideles dicerent : nos floccifscis, et contem-
ptiblies ducis, principibus subjiciendo, eum regno
celorum simos potituri; idcirco declarat eos neu-
iquam principibus, sed Deo subjiciendos, idena
porro est ac. sí diceret : qui principi non obteme
perat, repugnat Deo qui illum ipstituit. Atque hoc
passim studet. ostendere, baudquaquam. nos ipeis
obedientiam gratis impendere, sed ejus reos ei
debitores esse. Hoo utique modo incredulos. priu
cipes ad fidem allicere saisgebat, et fideles ad obe«
9ientiam.

« Non solum propter iram, sed etiam propter
conscientiam. »

Non solum, inquit, quia. Deo reluctaris? dum
suljici renuis, tibique auctor es aalorüm; sed
etiam quia maxima tibi beneficia praestant, deus
pacem et civilem administrationem curant.

Vras. 6. « ideo enim et tributa prestatis. »

Dimisso sermone de beneficiis síngulie, quse per
magistralug civitatibus cenferuntur, puta de rece
ordine, pace, et reliquis muneribus; ex hoc uae

Digitized by Google
