a-

IN EPIST. AD ROMANOS.

t26

Εἴδες ὅτι ὃ βραχὺς οὗτοι 6 Xóyéq. οὐ σωτηρίαν A Vidisti sermonem hune exiguum non modo sa-

μόνον, ἀλλὰ xal δικαιοσύνην.

« Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων, πλουτῷν εἰς πάν-
ee τοὐϑἐπικαλονμένους αὐτόν" πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπι-
υελέτηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται, »

Ὅπερ ἄνῳ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηχεν, τὸ, ἢ Ἶου-
ξεΐων 6 θεὸς μόνον, οὐχὶ καὶ ἐθνῶν ; τοῦτο καὶ ἐνταῦ-
$e περὶ τὸῦ Υἱοῦ λέγει.

« llo οὖν ἐπιχαλέφονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν ;
«ὡς & πιστούσουσιν οὗ οὐχ ἤχουσαν; «πῶς δὲ ἀχού-
ew χωρὶς κηρύσσοντος; πῶς δὲ κηρύξουσι, ἐὰν
μὴ ἀκοσταλῶσιν, καθὼς γέγραπται" Ὡς ὡραῖοι οἱ
«δες τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθά, »

Βάλιν ἀναιρεῖ τὴν συγγνώμην αὐτῶν" κατασχευά-
ζει ὃ τοῦτο, xav ὁρώτησιν προάγων τὸν λόγον, σα-
φίστερον ποιῶν τὸν ἔλεγχον, τῷ κατ᾽ ἀντίθεσιν xal
Mew ἅπαν ὑφάναι τὸ χωρίον. Σχόπει δέ" ἄγωθεν
εἶπεν, φησὶν, ὁ Προφήτης Πᾶς ὃς ἂν ἐκπκικαλέση-
eai τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. ᾿Αλλ' ἴσως ἂν
ἔχοι τις εἰπεῖν " Καὶ πῶς ἐδύναντο ἐπιχαλεῖσθαι τοῦ-
ὧν ὃν οὐχ ἐπίστευσαν; Εἶτα ἐρώτησις παρ᾽ αὐτοῦ
μμτὼ τὴν ἀντίθεσιν" Καὶ διὰ ςΐ οὐχ ἐπίστευσαν ; Καὶ
πέλιν ἀντίθεσις. Πάντως ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν: Καὶ πῶς
εἶχον πιστεῦσαι μὴ ἀχούσαντες ; Εἶτα πάλιν ἡ λύσις"
Καὶ μὴν ἤκουσαν, φησίν. Εἶτα ἑτέρα. πάλιν ἀντίθε-
ex* Καὶ τοὺς ἠδύναντο ἀχοῦσαι χωρὶς κηρύσσοντος ;
Kies πάλιν ἡ λύσις * Καὶ μὴν ἐχήρνξαν, καὶ ἀπεστά-
λησαν εἰς αὑτὸ τοῦτο πολλοί " xdi πάλιν ἀγτίθεσις"
Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι οὗτοί εἰσιν ἐκεῖνοι οἱ ἀποστα-
λέντες ; Καλ πάλιν χύσις x προφητικῆς μαρτυρίας "
“Ὃς ἀραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζμένων ἀγαθά.
Καὶ δρα πῶς ἀπκὸ τοῦ τρόπον τοῦ κηρύγματος δεί-
χσι τοὺς πήρυχας. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο. περίήεσαν παν-
πχοῦ λέγαντε:, ἀλλ' f τὰ ἀπόῤῥητα ἐχεῖνα ἀγαθὰ,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους γεγενημένην εἰρή-
νην Ὥσιε ἀπιστοῦντες οὐχ ἡμῖν ἀπιστεῖτε, φησὶν,
δλὰ τῷ 'Hegíg. Ἡ δὲ ὅλη χατασχενὴ αὕτη ἐστίν.
Τὸ μὲν σωθῆναι, φησὶν, ἐχ τοῦ ἐπικαλεῖσθαι" τὸ δὲ
ἐπικαλεῖσθαι, ἐχ τοῦ πιστεῦσαι " τὸ δὲ πιστεῦσαι, ix
τοῦ ἀκοῦσαι" τὸ δὲ ἀχοῦσαι, bx τοῦ χηρύξαι" τὸ δὲ
χηρύξαι, ἐκ τοῦ ἀποσταλῆναι. ᾿Απεστάληναν δὲ καὶ
ἐκήρυξαν" xal μετ᾽. αὐτῶν προφήτης περιΐήει, δεῖ-
χυὺς αὐτοὺς, καὶ ἀνακηρύττων, ὅτι οὗτοί εἰσιν ole

lutem atiulisse, verum et justitiam: ipsam.

«Nam idem .Dominus omnium , dives in omnes
qui invocant illum. [Vras. 15.) Omris enim qui-
cunque invocaverit nomen Domini salvus erit. »

Quod superius de Patre dixerat, án Judzorum
Deus tantum'; nonne et gentiüm? hoc ijdem etiam
de Filio ait.

VsBs. 14, 15. « Quomodo ergo invocabunt, in
quem non crediderunt? aut. quomodo "credent εἰ.
non audierunt? aut quomodo audient sine przdi-
tante 7.801 quomodo predicabunt nisi. mittantür ὃ
sicut 4) scriptum est : Quam speciosi pedes.evan-
gelizantium bona. »

' Rursum ees privat venis, Quod asiruit, scémo-

B nem interrogatione persequens, atque argumeatum

clarius facit, hunc locum per objecta eorumque s0-
lutionem contirmando. Hec autem observes velim.
Superius, inquit, propheta dicebat : Omnis quicun-
que invocaverit nomen Domini salvus erit **, Aero
quispiam fortasse dixerit : qui possint invocare in
quem non crediderit ; deinde post hanc objectio-
nem interrogat t quare non-erediderint. Tum rur-
sum exceptio. : Poterit utique ómnino oggeri ab
aliquo : quo autem pacto credere potuerint, cum
non audierint ? statiin sotutio sequitur : atqui au-
dierunt, inquit. ' Deinde aliud objicitur : et qua ra-
tione quiverint audire sine predicánte." Cujus. ite-
rum soletio subjungitur : 86 sane quidem predi-
catum illis est, et multi eam ob rem missi fuere.
Denuo tandem opponitur, unde hoc manifestum sit
Ποὺ ipsos esse qui missi fuerunt. Quod rursum
solvit propheti testimonie : Quam speciosi. pedes
-«angelizsantium bona 35. Videsis qua ratione ex prae-
dieandi modo predicatores indigitet, Circuibany
enim nihil aliud ubique nuntiantes, preterquam
arcana illi bona, necnon pacem Deuni inter et ho-
wines initam. Quocircs dum nobis fldem negátis,
inquit, non nobis, sed Isais resistitis. Hzc porro
est tota. series argumentationis, Salus, iuquit, ab
invocatione pendet, -invocatio a flde, fides ab au-
dita, suditus ἃ predicatione; prssdicatio denique a
missione, Missi sunt autem οἱ pradicaverunt, et
prophet cum illis cireumibat, demonstrans eos,

πρὸ πολλῶν ἐδηλοῦμεν χρόνων. Εὔδηλον ὡς τὸ. μὴ D palamque nuntians ipsos esse quos ante multa

πιστεῦσαι, ἐκείνων ἔγχλημα γέγονέ μόνον.

« 4À' οὐ πάντες ἐπίστευσαν τῷ Εὐαγγελίῳ.
"Hostag γὰρ λέγει" Κύριε,. τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ
ἡμῶν! »

Ἑτέρα πάλιν ἀντίθεσις " Καὶ μὴν εἰ ἧσαν καὶ οὖ-
τοι ἀπεσταλμένοι xai παρὰ Θευῦ πεμφθέντες, ἔδει
πάντας ὑπακοῦσαι. Ἡ δὲ λύσις πάλιν ἐκ μαρτυρίας
«ροφητιχῇς * ἀλλὰ καὶ τοῦτο. ἄνωθεν, φησὶν, εἶπεν
"Hasc; μᾶλλον δὲ καὶ τούτον μεῖζον. Ὑμεῖς μὲν
γὰρλέγετε" Διὰ τί μὴ πάντες ὑπήχουσαν; Ὁ δὲ

9 Jed n, (8. 5 Iga. μι], 7.

secula indicaverat. Manifestum relinquitar hanc
esse solum. culpam:Judsortum, quod non credide-
rint.

Vsas. 16. « Sed non omnes obediunt Evangelio,
Isaias enim sit: Domine, quis - eredidit. auditui
nostro ? »

Altera rursam objeetio : quod si illi essent, qui
missi, qui & Deo roissi, 6mnes prorsus erederc
oportebat. Solutio autem mox subseqüilur, a testi--
monio prophet: sumpta. Quin et jam olim, inquit,
hoc prafatás est Is2i25; imo et multo amplius. Vos
enim objicitis, non:emnes obedivisse Evangelio :

Digitized by Google
