IN EPIST. AD ROMANOS-

468

«εἰ ἑωριάν᾽ καὶ κόϑεν, ἢ διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς Α supt indigenti statu, justi gratis efficiuntur. Unde

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ;

« Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἰλαστήριον διὰ πίστεως iv
ej ἰαντοῦ αἵματι. »

Ὅρα πῶς ἀναμιμνήσκει τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ οὗτός
ἐστι, φησὶν, ὁ τύπος ἦν, ἐχεῖνο τὸ ἰλαστήριον, καὶ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ σύμδουλον 4 ἐκεῖνο τὸ αἷμα τὸ
ἀγιέζον τὸν λαόν.

1 E; ἔνδειξιν τῆς διχαιφαύνης αὐτοῦ.»

Ἕνδειξιν δικαιοσύνης, τὸ μὴ μόνον δειχθῆναι τὸν
Θὼν δίκαιον, ἀλλὰ χαὶ διχαιτοῦντα τοὺς πιστεύοντας
εἷς ἀριστόν. “Ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἔνδειξις πλούτου,
d) καὶ ἑτέρους δύνασθαι πλουτίζειν μένοντα πλού-
ow.

εΔιὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημά-
«ut ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ θεοῦ, πρὸς τὴν ἔνδειξιν τῆς δι-
τωιοούνης αὑτοῦ ἐν τῷ νῦν καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι αὖ-
ὧὸν δίκαιον, χαὶ δικαιοῦντα τὸν ἐχ πίστεως Ἰησοῦν.»

Τουτέστι, τὴν νέχρωσιν " ἐνέχρωσαν γὰρ ἡμᾶς τὰ
ἐμαρτῆματα, κατὰ τὸ, Tuxh ἁμαρτάγουσα, αὕτη
καὶ ἀποθαγεῖται.

« Ποῦ οὖν ἡ χαύχησις ; »

Κατασχενάσας τὸ δεῖσθαι αὐτοὺς τῆς χάριτος,
υῤῥῶν ἐπάγει τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἔτι καυχᾶσθαι
ἐν vézup " οὕτω γε, οὐχ ὅτι σώζειν οὖκ ἴσχυεν αὐτῶν
τινα, ἀλλὰ καὶ κατέχρινεν.

« Ἐβξιχλείαθη διὰ ποίον νόμον; τῶν ἔργων;
οὐχί, a

Οὐχ εἶπεν, ἀνῃρέθη, ἢ διέφθαρται. φτιϑόμενος τοῦ
ἀχροκτοῦ.

« ᾿Αλλὰ διὰ νόμον πίστεως. ν

Ἐπειδὴ τῷ ὀνόματι τοῦ νόμου ἔδλεπεν μάλιστα
τὸν Ἰουδαῖον προσχείμενον, τούτου ἕνεκα καὶ τὴν
διὰ πέστεως χάριν ὀνομάζει πίστεως νόμον.

4 Λογιζόμεθα γὰρ δικαιοῦσθαι πίστει ἄνθρωκον
αν ἰργων νόμου.»

“λντὶ τούτου *, τὸ θαῤῥοῦμεν, τοῦτο ἐφανερώθη.

ε Ἥ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον, οὐχὶ καὶ os Nd
καὶ ἐθνῶν εἴπερ εἷς ὁ Θεὸς, ὃς διχαιώσει περιτομὴν
lx πίστεως, καὶ ἀχροδυστίαν διὰ πίστεως. »

vero istud, nisi per redemptiosem qum est in
Christo Jesu?

Vgas. 25. « Quem proposuit Deus propitistionem
per fidem ip sangoine ipsius. »

Yidesis quomodo. mentionem facit eorum, qua
jn veteri lege facta. eunt, Haec, inquit, figura fuit.
lile vere propitiaterium erat, οἱ sanguis quo sancti-
monia populo concessa fuit, signum samguinis
ejus.

« Ad ostensionem justitiss sum. »

Ostensionem justitiss dielt, qua. nedum Deus
ostenditar justus, sed et qui justos reddat eos qui
iu Christum eredunt. Haud secus. nimitum atque
ostensio (it. divitiarum, ubi quis potest locupletes

B alios facere, absque ullo. opwu suarum detri-

mento.

« Propter. remissionem praecedentium delicto-
rum. [Vzas. 20.] in sustentatione Dei, ad ostensio-
nem justitia ejus in hoc tempore ; ut sit ipse justus.
et justificans qui est ex flde, Jesum. »

Hoc est, propter mortificationem. Peecata siqui-
dem mortem nobis. intulerunt, secundum illud z,
Anima qua peccaverit, ipsa quoque morietur "ἢ.

Vans. 27. « Ubi est igitur gloriatio? »

Postquam statuit illos gratia opus labere, audaz
infert perperam adhuc ees 1n lege gloriari ; qnippe
qne non modo nullum aliquem potui servare,
quin potius damnationl subjecit.

« Exclusa est. Per quam legem? Operum t
Non. »

Non dizit, sublata est, vel perilt, ut auditori-
parceret.

« Sed per legem fidel. »

Cum perspectum baberet, fegis vocabulo Judieum.
in primis affici, eam eb rem gratiam, qua fide
comparatur, legem fidei nominat.

Vegas, 28. c Arbitramur enim justificari homi-
nem per fidem sine operibus legis. »

Sive, confidimus, hoc nobis manifeatatum est.

Vzxs. 39, 50. « An. Judmorum Deus tantum?
ponne εἰ gentium ? Imo οἱ gentium : quandoquidem
unus est Deus, qui justificabit circumcisionem ex
fide, οἱ prepetium per fidem. »

Πάλιν χοινὴν πᾶσιν ἀνθρώποις €hv σωτηρίαν προ- p Communemiterum omnibus salutem proponendo,

μὲς, γενναίως ἀγωνίζεται φάσχων' Ἐπειδὴ πάντων
ἀνθρώπων ποιητῆς ἐστιν ὁ Θεὸς, τούτου χάριν τοὺς
πάντας σώζει. Οὐ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν, ὡς Ἰουδαίων
μὲν ἔστι Θεὸς, τῶν δὲ ἐθνῶν οὔ εἷς δὲ πάντων χτί-
της, πάντων ἐστὶ καὶ Σωτὴρ δηλονότι.

* Νόμον οὖν χαταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; Μὴ
τένοιτο 1 ἀλλὰ νόμον ἱστάνομεν. »
Ἐπειδὴ εἶπεν τὸν νόμον τῶν ἔργων ἐχχεχλεῖσθαι,

*? Exech. xvii, 20.

strenue copcertat, dicens : Quoplam universorum
bominum conditor unus est Deus, idcirco ipse
omnes salvat, Neque enim quisquam 1 rite dixe.
pit, esse quidem Judseorum Deum, at nen item
gentiom. Porro cum unus cunctorum Creator sit,
cunctorum soübinde Salvator exsistat necessum
est. ᾿
Vgas. 51. «Legem ergo destruimus per üdem t
Absit! sed legem statuimus. »

Cum antea dixerit ezclusam esse legem operum,

VARLE LECTIONES.

Ferte σύμδολον, τ Leg. ἀντὶ τοῦ θαῤῥ,

Digitized by Google
