551
κατὰ
ga: δοξέξητε τὸν θῶν xat τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ πρρσλαμδάνεσθε. ἀλλή-
λους; καϑὼς καὶ ὁ Χριστὸς προσελάδετό ἡμᾶς εἰς
δῥξαν Θεοῦ, »

"O«av γὰρ μὴ θαῤῥῇ, φησὶν, μηδὲ πιστεύῃ ὅτι
καθαρὸν, κῶς οὐχήμαρτεν; Ταῦτα δὲ πάντα ἐπὶ τῆς
προχειμένης ὑποθέσεως αὐτῷ εἴρηται.

Ἐξῆν αὐτῷ ph ὀνειδισθῆναι “ ἐξῆν μὴ παθεῖν
ἅπερ ἔπαθεν, εἴ γε ἤθελεν τὸ ἑαυτοῦ σχοπεῖν * ἀλλὰ
καὶ ὑδρίσθη, χαὶ πονηρὰν παρὰ πολλοῖς ἔλαδε δό-
Gv, ἀσθενὴς εἶναι νομισθείς. ᾿Αλλὰ τὸ ἡμέτερον
σποπῆσας, τὰ ἑαυτοῦ παρεῖδεν.

Δείκνυσιν οὗ μόνον τὸν Υἱὸν ὀνειδισθέντα, ἀλλὰ
καὶ τὸν Πατέρα ὅ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ Οὐδὲν
συνέξη χαινὸν, οὐδὲ ξένον, Οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς παλαιᾶς
μελετήσαντες αὑτὸν ὀνειδίζειν, οὗτοι xal χατὰ τοῦ
παιδὸς ἐμάνησαν.

« Λέγω γὰρ Χριστὸν διάχονον γεγενῆσθαι περι-
φυμῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεδαιῶσαι τὰς
ἐπαγγελίας τῶν πατέρων. »

TAX περὶ τὴς τοῦ Χριστοῦ χηδεμονίας διαλέγε-
«αἱ, ἔτι τοῦ xepalalou ἐχόμενος" ὁ δὲ νοῦς οὗτος "
Ἐκαγγελία πρὸς τὸν 'Λδραὰμ ἦν γεγενημένη ἢ λέ-
Τουσα Σοὶ δώσω τὴν γῆν, «al τῷ σπέρματί σου.
“Αλλ᾽ ἐγένοντο χολάσοως ὀπεύθννοι μετὰ ταῦτα οἱ τοῦ
φπέρματος τοῦ ᾿λόραὰμ ἅπαντες, Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν
αὐτοῖς κατειργάζετο παραδαινόμενος, καὶ τῆς ἐπαγ-

IN EPIST. 4D. ROMANOS.
Χριστὸν "Ἰησοῦν ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στό- A pere in alterutrum “οουηάνηχ Jesum Christum, υἱ

558

wuanime3 uno ore honorificetis Deum et Patrem
Domini nostri Jesu Christ. Propter quod. susci-
pite invicem sieut Christus suscepit vos in honorem
Dei. »

Nom quandiu certa cum fiducia non eredit ali-
quid esse muadam, inquit, quornode non peccaret?
Hsc autem omnia de proposito :antum argumento
sb eo dicuntur,

Penes ipsum erat probris et contumeliis nequa-
quam elici: penes ipsum erat non illa pati qua
perpessus est, si qua sus essent spectare voluisset.
At vero tum opprobriis affectus fuit, tum pessime
apud moltos audivit, atque infirmus et Imbecillis
habitus est. Verum cam nostri sollicitior esset, quam

B qua erant, aspernatos est.

Ostendit non modo Fitium lacessitum contume-
liis fuisse, sed etiam Patrem. Quod porro dicii,
hunc sensum habet : Nihil novi, neque extraerdi-
narii contigit. Qui enim sub veteri testamento el.
conviciari contenderunt, illi quoque adversus Fillum
debaceboti suat. .

Vas. 8. « Dico euim Christum ministrum fuisse
circumcisionis propter. veritatem Dei, ad confir-
mandas premissiones patrum. »

Βαγεῦ de Christi. cura et sollicitudine disserit,
Bi eidem adhuc capiti insistens. Isque sensus est,
Promissio facta est Abrahssqua dicitur : Tibi dabo
terram et semini (xo 3. Postbae autem poene facti
sunt oinnes obnoxii, qui ΟΣ semine Abrabam pro-
gnati erant. Lex quippe quas violata fuit, iram illis
operata est, eosque promissione quiae pro ipsis facta

veMe« ἱστέρει λοιπὸν ἐχείνης τῆς διδομένης περὶ ab- — patribus erat, privavit. Quocirca Filius adveniens,
τῶν πρὸς τοὺς κατέρας. Παραγενόμενος τοίνυν ὁ Υἱὸς — cum Patre egit, ut promissiones ists vero tandén
φυνέπραξε τῷ Πατρὶ, elc τὸ τὰς ἐπαγγελίας ἐκείνας — evaderent, et ad. exitum addueerentur, impleta
ἀληϑοῦσαι χαὶ εἰς «foc ἐξελθεῖν, Πάντα γὰρ τὸν quippe eniversa lege, εἰ maledietione per crucem
φόμον πληρώσας καὶ διὰ τοῦ σταυροῦ τῆς κατάρας — ablata quie violatoribus inflicta eret, baud sivit
ἀπολλάξας τῆς ἐπὶ τῇ “παραδάσει, οὐκ ἀφήχει δια- promissionem intereidere. Cum ergo dicit, "πἰ-
πεαεῖν τὴν ἐπαγγελίαν. "Ὅταν οὖν λέγῃ διάχογον — nistrum circumcieionis, hoe. Snnuit , illum advesttu
περεκομῆς, τοῦτο λέγει, ὅτι ἐλθὼν καὶ πάντα τὸν quo, et. per universe legis observationem δὲ cir-
νόμον πληρώσας, χαὶ περιτμηθεὶς, καὶ γενόμενος — cwtocisionem, eum factus esset semen εἶνε filius
σπέρμα τοῦ 'A6paàp, ἔλυσε τὴν κατάραν, καὶ bzw — Abraha, maledictum dissolvisse, et in. posterum
«ηδείους λοιπὸν ἐποίησεν τοὺς μέλλοντας δέχεσθαι ^ eos qui futuri erant, idoneos ad suscipiendum
iav. promissum effecisse.

τὴν ὃπαγγχελ

€ Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν θεὸν, καθὼς D Ὕεκε. 9-15. « Gentes autem super misericordia

τέγραπτει" Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι,
xa τῷ ἀνόματί. sov ψαλῶ. Καὶ πάλιν λέγει " Εὐφράν-
Vs, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Καὶ πάλιν’ Αἰνεῖτε,
πάντα τὰ ἔθνη, τὸν Κύριον, καὶ ἐπαινεσάτωσαν αὐτὸν
φάντες οἱ λαοί. Καὶ πάλιν Ἡσαῖας λέγει " Ἕσται ἢ
£&« τοῦ Ἰεσσαὶ, χαὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,
ἐκ’ αὐτῷ τὰ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. Ὃ δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος
πληρώακι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς, καὶ εἰρήνης ἐν τῷ
πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι,
ἐν δυνάμει Πνεύματος ἀγίον. »

Τοῦτο κατασχενάζει τῷ λόγῳ, ὅτι μειζόνων εἰσὶν
el C ἐθνῶν ὀφειλόται τῷ Θεῷ. Εἰ δὲ μειζόνων εἰσὶ,
xoà δίκαιοι ἂν οἷεν φέρειν τοὺς ἀσθενεῖς, τοὺς ἐξ

*! Gen. zi» 7.

bonorare Deo:, sicut $eriptum est : Propterea
confitebor tibi in gentibus, Domine, et nomini tuo
cantabo. Et iterum dicit : Letamini, gentes, cum
plebe ejus. Et Herum : Laudate, orones gentes,
Dominum ; et magnificate eum, omnes populi . Et
rursus Isaías ait : Erit radix Jesse, et qui exáur-
get regere gentes, in eum gentes spcrabunt.
Beus autem spei repleat vos omni gaudio et pace
in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus
sancti. »

Rec nune probare aggreditur, eos qui ex genti-
bus crediderunt, majoribus esse obetrictos Deo;
quud si majoribus sunt obligati, merito prorsus

Digitized by Google
