: 495 S. JOANNIS DAMASCENI 496
eorpore mortis hujus? subjunxA : Gratia Deo meo À ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου coítov,
per Jesum Christum Dominum nostrum. ἐπαγαγών" Χάρις δὲ τῷ Θεῷ pov διὰ Ἰησοῦ Χρι»

στοῦ.

Πονηρὸς ὧν ὁ διάδολος, λανθάνειν ἠδύνατο " διὰ
δὲ τῆς εἰς ἄνθρωπον ἐπιδουλῆς, καὶ μάλιστα διὰ τοῦ
εἰς σωτηρίαν δοθέντος νόμου, παρὰ τούτου φανερὰν
ἐποίει δείχνυσθαι τὴν βασιλείαν.

Tametsi diabolus nequam et malus erat, latere
tamen poterat. Per insidias vero quas homini
struxit, atque in primis per legem, quz salutis
conciliand:e causa data fuerat, effecit ut regnum
suum manifestum fleret.

Vas. 44, « Scimus enim quia lex spiritualis
est. »

Ne turbaretur auditor, audiendo per mandatum
-occasionem accepisse peccatum, ut eo accedente
peccatum revixerit, nosque per illud seduxerit et
occiderit : ne, inquam, aliquis bsc audiens malo- ἐξηπάτησεν καὶ ἀπέχεεινεν" ἵνα μή τις τῶν τοιούτων
rum istorum causam 6686 legem arbitretur, non ἀκχούων, τὸν νόμον τῶν καχῶν τούτων αἴτιον etvac
soium legem crimine οἱ culpa eximit, sed egregiam B νομίζῃ, οὐ μόνον κατηγορίας αὐτὸν ἀπαλλάττει,
illius Jaudationem texit, Scimws, inquit, quia les ἀλλὰ xal ἐγχώμιον πλέκει αὐτῷ μέγιστον, λέγων "
spiritualis est. Spirituslem esm dicendo, ipsam Οἴδαμεν ὅτι ὁ γόμος xrevpatixóc ἔσει, πνευμα-
virtutis esse magistram et nequitie adversariam τιχὸν δὲ αὐτὸν εἰπὼν, διδάσκαλον ἀρετῆς αὐτὸν
commonsizat, Nam hoc est quod lez prastabot, ut δείχνυσιν ὄντα καὶ κακίας πολέμιον. Τοῦτο γάρἔστιν
commonefaceret, terreret, corrigeret, patragde ὅπερ xal ὁ νόμος ἐποίει, νουθετῶν, φοδῶν, κολάζων,
virtutis consilia praeberet : verum peccstum non διορθούμενος, τὰ περὶ ἀρετῆς συμθουλεύων, ἀλλ᾽

« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματιχός ἐστιν, »

Ἵνα μὴ θορυδηϑῇ ὁ ἀχροχτὴς, ἀχούων, ὅτι διὰ
«ἧς ἐντολῆς ἢ ἁμαρτία ἀφορμὴν ἔλαθεν, καὶ δτι ἐλ-
θούσης αὐτῆς ἢ ἁμαρτία ἀνέζησεν, καὶ ὅτι & αὐτῆς

valebat auferre. Nec ab re quidem : istud enim
gratie solius opus et munus erat.

« Ego autem carnalis sum, venundatus sub
peccato. »

" Nam eum morte, inquit, perturbationum quoque
turba subi, Ex quo enim mortale factum est
corpus, concupiscentiam subinde admisit, item-

οὐχ ἐδυνήθη τὴν ἁμαρτίαν ἀνελεῖν. Κἰχότως “ τῆς
γὰρ χάριτος μόνης τοῦτο ἔργον ἦν,

« Ἐγὼ δὲ σάρχενός tipi πεπραμένος ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν. »

Μετὰ γὰρ θανάτου, φησὶν, καὶ 6 τῶν παθῶν
ἐπεισῆλθεν ὄχλος. "Oct γὰρ θνητὸν ἐγένετο τὸ σῶμα,
ἐδέξατο χαὶ ἐπιθυμίαν καὶ ὀργὴν καὶ λύπην, καὶ τὰ

que iram et tristitiam, ceterasque omnes pertur- c ἄλλα πάντα.

bationes.

Vens. 15, « Quod enim operor, non intelligo. »

Non intelligo, Inquit, id est tenebris offundor,
ei corripior, preque ea quam patior violentia,
nesclo qua tatione supplantor ac deciplor. Velut
ninirum nos quoque dicere consuevimus : Nescio
qui factum sit, ut hic adveniens res meas rapuerit :
non ut ignorantiam cbtendamus, sed deceptionem
quamdam indicemus.

« Non enim quod volo bonum, boc facio ; scd
quod nolo malum, hoc ago. [(Vens. 16, 17.] Si au-
tem quod nolo, illud facio, consentio legi quoniam
bona est, Nuno autem jam non ego operor illud,
sed quod babitat in me peccatum. »

« Ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὗ γινώσχω. s

Τὸ, οὐ γινώσκω, ἀντὶ τοῦ, σχοτοῦμαι, φησῖν,
καὶ συναρπάζομαι, xal ἐπήρειαν ὑπομένων, οὖκ
οἶδα πῶς ὑποσχελίζομαι, ὅπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν
λέγειν" Οὐκ οἶδα ὅπως ὁ δεῖνα ἐλθὼν συνήρπασεν"
o0x ἄγνοιαν προδαλλόμενοι, ἀλλὰ ἀπάτην τινὰ ἐμ-
φαίνοντες.

« Οὐ yàp ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω, ἀλλ᾽ 8 μισῶ,
τοῦτο ποιῶ, Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ, σύμφημε
τῷ νόμῳ ὅτι καλός, Νυνὶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ κατεργά-
ζομαι αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. »

Velle bonum et odisse malum, hoc perfecte Ὁ Τὸ θέλειν τὸ χαλὸν, καὶ μισεῖν τὸ πονηρὸν, qw

cognitionis est. Ex quo liquet eum, ubi ait, quod
&olo, non abstulisse libertatem arbitrii, nec neces-
sitatem quamdam qua cogeremur induxisse, sed ea
qua ipse ageret, a se nequaquam laudari. Quid
ergo est istud, xolo? idem utique ac, non laudo,
tion probo.!

Vans. 18. « Scio enim quia non habitat ia me,
hoc est in carne mea, benum. Nam velle adjacet
mihi. »

Nequaquam corpus criminatur, sed peccati enor-
mitatem ostendit, wi concessi per gratiam doni
magnitudinem signiflcet.

€ Perficere autem bonum non invenio. »

Dum bic rursum ait, non intenio, non igno"an-

ewe, ἀπηρτισμένης ἐστίν ὅθεν δῆλον ὅτι xal τὸ,
οὐ θέλω, εἴρηκεν, οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀναιρῶν, οὐδὲ
ἀνάγχην τινὰ εἰσάγων βιαστιχὴν, ἀλλὰ τὸ μὴ ἔπαι-
νεῖν τὰ γινόμενα. ΤῈ οὖν ἔστι τὸ, οὐ θέλω; ἀντὶ τοῦ,
οὐκ ἐπαινῶ, ὃ οὐχ ἀποδέχομαι,

«Οἶδα γὰρ ὅτι οὖκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἂν
“ἢ σαρχί μου, ἀγαθόν" τὸ γὰρ θέλειν παράχειταί
poo

Οὐ «b σῶμα διαδάλλει, ἀλλὰ τὸ ὑπερέχον τῆς
ἁμαρτίας ἔδειξεν, πάλιν τὸ μέγεθος τῆς δωραᾶς.
πῆς διὰ τῆς χάριτος δεδομένης, κατασημᾶναι θέλεον.

« Τὸ ók κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν, οὐχ εὐρίσκαλ. »

Πάλιν εἰπὼν, ἴω δὑρίσκῳ, οὐκ ἄγνοιαν, φηαῖν,
οος e

Digitized by
