523 2 S. JOANNIS DAMASCENI 524
non observarjt, totum nihilominus aecepit. Quem- A πᾶν ἔχει" ὁ δὲ Αἢ εἰδὼς θεραπεύειν, xav. μετιέναι

admodum enim medicine (inis est sanitas, ille
etiau qui sanum facere queat, tamcisi medicae
arlis sit expers, totum tamen tenet. Qui vero δια
rare. nen novit, quamvis artem colere, videatur,
toto.nihilominus excidit prorsus: ita quoque iu
negotio legis et fidei ; quisquis hauc habeay, illiug
finem obtinet ; qui autem extra cam fuerit, ab
utraque, perinde est alienus, Ecquid. enim lex vo-
Jebat ? Utique justum hominem faceré. Nullus δι.»
tem 39 hanc quivit implere. Hic itaque erat finis

legis; hueque ommia respiciebant » propter hoc o

δοχῇ τὴν τέχνην, τοῦ παντὸς ἐξέπεσεν' οὕτως Ent τῷ
νόμῳ καὶ τῆς πίστεως " ὁ μὲν ταύτην ἔχων, καὶ τὸ
ἐχείνου τέλος ἕλει " ὁ δὲ ταύτης ἔξω ὧν, ἀμφοτέρων
ἐστὶν ἀλλότριος“ τί γὰρ, ἐδούλετο ὁ νόμος ; Δίχαιον
ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἴσχυσεν οὐδεὶς αὖ-
τὸν πληρῶσαι. Τοῦτο οὖν τέλος ἦν τοῦ νόμου, καὶ
εἰς τοῦτο πάντα ξόλεπεν, χἀὶ διὰ τοῦτο πάντα ἐγέ-
γεῖο, καὶ ἑορταὶ, xal θυσίαι, καὶ ἐντολαὶ, καὶ τά
λοιπὰ πάντα, ἵνα δικαιωθῇ ὁ ἄνθρωπος. ᾿Αλλ' αὐτοῦ
τὸ τέλος ἦν ἐν Χριστῷ μειζόνως διὰ τῆς πίστεως.
mnis flebant, tum eolemuitales, tum sacrificia,

tm precepta, ceteraque omnia, uti nimirum justus fieret lomo. 1s vero finis Christus erat pet

fidem modo praestantiori. —

Vras. b, 6. « Moyses enim scribit, quoniam
justiam, qui ez lege est, qui fecerit homo,
vivet in ea. Qus autem ex fide est justitia, sic
dicit. »
1-Asserliones. suas . cowpropat ex Scripturis.
Quod autem ait, hunc habet sensum. Moyses ogten-
dit nobis justitiam quz ex lege est, qualis sit, et
unde comparetur. Ündenam igitur, nisi universa
adimplendo precepta? Hoc vero nemini possibile
fuit.

« Ne dixeris in corde tuo : Quis ascendet in τῶ-
lum? id est Christum deducere; (Vgns. 6.] aut
quis descendet. in abyssum? hoc est Christum a
mortuis revocare. »

: Ne dicant Judei, quonam pacto illi. majorem
pacti sunt justitiam, 'qui minorem Bon repeterunt ἢ
Rationem affert, cui contradici non possit ; puta
viam hanc altera faciliorem exsistere. llla enim
Wniversa prorsus impleri postulat : justitia autem
que per fidem paratur, verbo solo confessionis
salutem tenet...

: Ne istá facilitas coptemptibilem hanc vilemque
reddere videatur, observa, qua ratione sermonem
de ipsa ampli(icet. Quemadmodum virtuti que ope-
vibus insudet, socordia adversatur, qua labores
dissolvat, atque vigili animo opus est, ne illi ceda-
uir: 94 hunc modum quando oportet crede, ratio-
cinationes insurgunL, quibus mens plurimorum
perturbatur ei. laeditur, opusque est generosiori
animo, quo propulseutur.

V5. 8-12.« Sed quid dicit? Prope est verbumin
ore tuo et in corde tuo : loc: est verbum fidei
quod praedicamus. Quia si:cenftearis in ore tuo
Dominum Jesum, et in corde tuo credideris, quod
Deus illum.suscitavi a mortuis, salvus eris. Corde
enim creditur ad justitiam, et ore fiL coufessio. ad
salutem. Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit
in illum non confundetur..Non enim est distinctio
Judsi et Greci. »

Hoc est, res facilis est. Cum igitur major
sit justitia fidei, eaque minime gravis sed ob-
tentu facilis, quin nec alia ratione possibile sit
justiflcari; extrema 'contumacie οἱ contettionis
fuerit, dimissis. levibus et facilibus ," impossibilia
tentare.

« Μωῦσῆς γὰρ γράφει, ὅτι τὴν δικαιοσύνην την £x

D τοῦ νόμου ὁ ποιήσας. ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν αὐτῇ. Ἡ

δὲ ἐχ πίστεως διχαιοσύνη, οὕτω; λέγει. »

. Τὰς κατασχευὰς ἀπὸ των ᾿ραφῶν πιστοῦται. Ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι. Μωῦσῆς δείκνυσιν ἡμῖν τὴν
ἐχ τοῦ νόμου δικαιοσύνην, ποία ἐστὶ, καὶ πόθεν συν-
ἰσταται. Πόθεν οὖν, ἢ ἀπὸ τοῦ πληρωθῆσαι πάσας
τὰς ἐντολάς ; Τοῦτο δὲ οὐδενὶ vévovs δννατόν,

ε Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, Tic ἀναδήσεται εἰς
πὸν οὐρανόν; τουτέστι Χριοτὸν χαταγαγεῖν’ ἢ τίς
“καταδήσεται “εἰς τὴν ἄδυσσον ; τουϊέστι Χριστὸν &x
νεχρῶν ἀναγαγεῖν. »

Ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, sic ηὗρον μέίζονα
δικαιοσύνην οὗτοι, τὴν ἐλάττω μὴ εὑρόντες, λέγει
λογισμὸν ἀναντίῤῥητον, ὅτι χουφοτέρα αὕτη ἡ ὁδὸς
ἐχείνης. Αὕτη" μὲν γὰρ πλήρωσιν ἀπαιτεῖ πάντων,

ἡ δὲ Ex πίστεως δικαιοσύνη ῥήματι ἔχει τὴν σωτη-

ρίαν.

Ἵνα μὴ δόξῃ τὸ εὔχολον, εὐχαταφρόνητον αὐτὴν
ποιεῖν xal εὐτελῇ, ὅρα πῶς πλατύνει τὸν περὶ αὐτῆς
λόγον, ὥσπερ τῇ ἀρετῇ. διὰ τῶν ἔργων ἀνθίσταται
ῥᾳθυμία, τοὺς πόνους ἐχλύουσα, καὶ δεῖ σφόδρα &vpu-
πνούσης ψυχῆς, ὥστε μὴ εἴχειν. οὕτως ὅταν πιστεῦ-
σαι δεηθῇ, λογισμοὶ θορυδοῦντες xat λυμαινόμενοι
τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν, xal δεῖ νεαγιχωτέρας qu -
χῆς, ὥστε αὐτοὺς διαχρούεσθαι.

« ᾿Αλλὰ τί λέγει; Ἐγγύς eov τὸ ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ
στόματί σον, xal ἐν τῇ χαρδίᾳ σου" τουτέστι, τὸ
ῥῆμα τῆς πίστεως, ὃ χηρύσσομεν. Ὅτι, ἐὰν ὁμολογῇ -
σῇς ἐν τῷ στόματί cou, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, xat πι-
στεύσῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ cou, ὅτι ὅ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν
ἔκ νεχρῶν, σωθήσῃ * χαρδίᾳ. γὰρ πιστεύεται εἰς σωω-
τηρίαν. Λέγει γὰρ ἡ Γραφῇ" Πᾶς ὁ πιατεύων ἐπ᾿
αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. O0 γάρ ἐστι. διαστολὴ

ἰουδαίον «ε χαὶ "EJAqsoc. »

Τοντέστιν εὔκολον" ὅταν οὖν xal μείζων ἡ δικατο-
σύνη, καὶ χούψη, καὶ εὐπαράδεκτος, καὶ ἄλλως &-
χαιωθῆναι μὴ fi, ἐσχάτης φιλονεικίας τοῖς ἀδυνάτοις
ἐπιχειρεῖν, τὰ εὔχολα ἀφέντας xat odia,

Digitized by Google

