8. JOANNIS DAMASCENI

i8

dat ea de gentibus ab illo esse pronuntiata, id ante- A περὶ τῶν ἐθνῶν τὰ τοιαῦτα λέγει, προλαδὼν αὐτὸ

vertendo tollit, dicens, nusquam legem dimissis
δοδαὶς alios alloqui. Porro legis nomine prophetas
quoque Scriptura indieat.

« Ut omne os obsiruatur. »

Judeorum rursus estentatienem innuit, Bidu-
ciam eorum ezcludendo. Non ideo, inquit, pecca-
verunt, ut os ipsorem obitrueretur, sed eam ob
rem coarguli fuere ne peccatum ignorarent.

« Εἰ subditus (iat omnis mundus Deo, [Vsas. 20.]
Quia ex operibus non justiücabitur omnis caro
coram Deo. »

Subditus ille est, qui sibi nequit opitulari, sed
*elierius opus habet auxilio.

« Per legem cognitio peccati. »

Neminem quidem, inquit, lez valet justificare :
quinimo przstare magis poterat, ut peccatum doce»
vetur, Verum non hoc ait, tanquam divina lex
doctrix malorum exsistat ; sed quia unumquemque
peccati arguit, quod is perpetrarit. Id porro conti-
qit ex socerdia Judzorum. Lex quippe datas est, et
ἃ malo csverent : εἰ ex quo ceciderunt, peccati
ipsorum criminatio et documentum fuit,

Vras. 21. « Nunc autem sine lege justitia Dei
snanifestata est, »

Cum Greci, inquit, nateralem legem violarent,
et scriptam Jadzi, πους debilis esset et infirma
δι] justificandum, quid amplius necessarium erat,

ἀναιρεῖ, φάσκων, ὅτι οὐδήπου ὁ γραπτὸς νόμος "Iov-
δείους ἀφεὶς, ἑτέροις διαλέγεται " νόμον δὲ ἢ Γρηφῆ
καὶ τοὺς προφήτας φησίν.

« ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ. »

Αἰνίττεται πάλιν τῶν Ἰουδαίων τὸ φρύαγμα, ἀπο.
χλείων αὐτοῖς τὴν παῤῥησίαν" οὐ διὰ τοῦτο, φησὶν,
[ὅτι διὰ τοῦτο] ἥμαρτον, ἵνα φραγῇ αὐτῶν τὸ στόμα’
ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠἡλέγχοντο, ἵνα μὴ ἀγνοῶσιν &pap-
τίαν.

« Καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ χόσμος τῷ θεῷ.
Διότι ἐξ ἔργων τοῦ νόμον οὗ διχαιωθήσεται πᾶσα
σὰρξ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. »

Ὑπόδιχός ἐστιν, ὁ ἑαυτῷ μὲν μὴ δυνάμενος βοη-
θεῖν, τῆς ἑτέρου δὲ χρήζων ἐπιχουρίας,

Bo «Διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. »

» Διχαιῶφαι μὲν οὐδένα, φησὶν, ὁ νόμος δύναται"
«οὔτο δὲ μᾶλλον ἴσχυεν, τὸ διδάξαι τὴν ἁμαρτίαν "
οὗ τοῦτο δὲ λέγει ὡς τοῦ θείον νόμου διδασχάλου Dbv-
“ος τῶν χαχῶν᾽ ἀλλ᾽ ὡς ἐλέγχοντος ἕκαστον, ἣν ἀμαρ-
τάνει ἁμαρτίαν. Καὶ τοῦτο δὲ γέγονεν ἐχ τῆς "lov-
δαίων ῥεθυμίας, Ὁ γὰρ νόμος, ἵνα φυλάτεωνται τὸ
καχὸν, δέδοται - ἐπειδὴ δὲ ἀναπεπτώκασιν, ἔλετκο;
«ἧς ἁμαρτίας αὐτῶν ἔστι.

€ Νῦν δὲ χωρὶς νόμου διχαιοφύνη Θεοῦ κεφανέρω»
«αι. »
4 Ἑλλήνων, φησῖν, τὸν φυσιχὸν παραδαινόντων νό-
ρον, Ἰουδαίων δὲ, τὸν γραπτὸν, καὶ αὐτοῦ δὲ ἀσϑε.
γοῦντος διχαιῶσαι, τί ἔδει λοιπὸν, ἢ φανερωθῆναι

nisi ut Dei justitia manifestaretur? Bac vero est ( τὴν τοῦ θεοῦ διχαιοσύνην ; Αὕτη δέ ἐστιν ἡ διὰ πί-

gratia per üdem concessa.

« Testificata a lego et prophetis. (Vrns. 32.] Justi-
tia autem Dei per fidem Jesa Christi. »

Quia dixerat justitiam concedi sine lege, et Ja-
4wam exinde turbatum animadvertit, iste sub-
junsit,oe id quod pronuntiaverat, novitas €euse-
retur. Nam ipsa lex οἱ prophet, inquit, bane
eamdem justitiam jam anie prefati fuerant.

* In omnes qui credunt. Non enim est distin-
«tio. »

Rursum demonstrat, nihil prse gentibus Judzes,
dum justiam nacti sunt, habuisse, Una siquidem
gratia omnibus expanss fuit a Deo, apud quem non
est acceptio personarum. ldque significatur bis
verbis : Aon est distinctio.

Vs2s. 25. « Omnes enim peccaverunt. »

Si omnes perinde peccaverunt, nec penes 14
peccatum nibil & Greco differens Judzeus esi; cur
violator legis ampliorem salutem ambiat ?

« Ει egent gloria. Dei. [Vzas. 24.) Justificati
gratis per gratiam ipsius, per redemptionem qum
est in Cbristo Jesu. »

Quicunque legem violaveriot, inquit, ij vindicta

continuo sunt obnoszii. Qui vero vindictze obnoxius
' est, coronarí non debet : quapropter opus babet,
wt Deus eum gloria afficiat, Ceterum illi qui in eo

στεως χάρις.
« Μαρτυρουμένη ὑκὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφη-
τῶν * δικαιοσύνη δὲ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, »
Ἐπειδὴ χωρὶς τοῦ νόμον εἶπεν τὴν δικαίωσιν, καὶ
εἶδεν τὸν Ἰουδαῖον θορυδούμενον, ἐπήγαγεν, ὡς οὗ
καινοτομία τὸ λεγόμενον. Αὐτὸς γὰρ ὁ νόμος καὶ οἱ
προφῆται, φησὶν, τὴν αὐτὸν δικαιοσύνην προανεκή-

ς Ἐπὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας. 05 γάρ ἔστι δια-
στολῇ.»

Πάλιν δείκνυσιν μηδὲν πλέον ἔχοντας τῶν ἐθνῶν
ἐν τῷ δικαιοῦσθαι" μία γὰρ χάρις τοῖς πᾶσιν ἡπλοῦ-
ται παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὖχ ἔστι προσωπόληψις «ag'

αὐτῷ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ, Οὐχ ἔστι διαστολή.
Pu

« Πάντες γὰρ ἥμαρτον. »

Εἰ πάντες ὁμοίως ἥμαρτον, καὶ οὐδὲν διαφέρει τοῦ
Ἕλληνος ὁ Ἰουδαῖος κατὰ τὴν ἁμαρτίαν * τί ὁ πκαρα-
δάτης τὴν σωτηρίαν τὸ πλέον ζητεῖ;

« Ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ * διχαιούμενοι
δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτε διὰ τῆς ἀπολνερώσεως τῆς
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »

Οἱ παραδαίνοντες τὸν νόμον, φησῖν, τιμωρία:
ἀεὶ ὑπεύθυνοι" ὁ δὲ τιμωρίας δπεύθυνος, στεφανοῦ-
σϑαι P ὀφεΐλει, ὥστε ὑστερεῖται τοῦ δοξασϑᾷνσι “παρὰ
Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι, φησὶν, οἱ ὑστερούμενοι δικαιιοῦν-

VARLE LECTIONES,

P Deest negatio οὗ, ni fafilor,

Digitized by Google

