δ04

S. JOANNIS DAMASCENI

persuadeat ut vitam agamus spirituulem, Bac A πνευματιχῶς ὑμᾶς ζῇν. Οὗτος δέ ἔστιν υἱοθεσία, Οὐχ

porro est. adoptio. Atcui non ait, qui Dei Spiritu
vivunt, sed, qui aguntur : ut significet, eum sic
velle ducere, tanquam vitz nostre Dominus sit,
quam ducat et agat quocunque lubuerit.

Vrss. ἐδ, « Non enim accepistis spiritum ser-
vitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum
adoptionis filiorum. »

Si quid illi qui legi veteri suberant mandato-
rum Dei prestitere, hoc. timore poenarum exse-

' €uti sunt. ]rritem. enim quis faciens legem Moysi
sine ulla miseratlone moritur ν΄, Qui vero spiritum
&ratim acceperunt, nihil non amore Christi fa-
ciunt. Hic itaque comparat eos qui sub lege ver-
sati sunt, com Jis qui sub gratia,

* In quo clamamus, Abba, Pater, »

Adoptionis veritatem astruit ex precatione quam

Dominus a fdelibus suis recitari jussit: Pater
moder, qui es in. colis 35, Quemadmodum autem
80 est spiritus. gratiz, spiritus sanationum, spl-
ritus -propheti» , sie quoque adoptionis spiritus
exeistit, .
. Vins. 16, 17. « Ipse enim Spiritus testimonium
reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei. 8i
«utem fiii, et hzredes : haeredes quidem Dei,
€ohsredes autem Christi, »

Paracletus, nimirum propter donum quod nobis
donatum fuit. Yelut si diceret ; Vox ista non so-
lum doni illius est, sed et ipsius Paracleti, qui
donum largitus est,. Ipse enim nos per donum
letud docuit, ut hunc in modum loqueremaur,

* Si tamen compalimur, ut et congloriflcemur.
[Vzns. 18.] Existimo enim Quod non sunt condi-
gne passiones bujus temporis ad foturam gloriam
qua revelabitor in nobis, »

Si enim in rebus iniquis et molestis consortes
iilius exsistimus, id quoque nobis a fortiori in
susvibus obtinget, Nam si cum nibil recti przsui-
lissemus, tantis nos bonis ornavit, quanto magis
suis donis nos munerabit, quando laborantes vi-
derit, taliaque passos?

Vins, 49. « Nam exspectatio creaturs revela-
tionem filiorum Dei exspectat. »

Videsis quot quantaque per boc aetruit, pre-
sentium scilicet rerum aspernationem, ac futuro-
Tum desiderium, utque ostendit Quanto amore
humanum genus Deus prosequatur, Cuncta insu-
per philosophorum placita, que ipsi de mundo
toncinnarunt, boc uno dogmate haud secus atque
aranesm telam. evertit. Ejus. porro verborum bie
est sensus : postulatio ipsa vehementer parturit,
praestolando exspectandoque bons, quz dicebam
modo ; ἀποχαραδοχία enim vehemens est et solli-
cita exspectatio. Ut autem sigrificantior flat ora-

*! Hebr. x, 98. 6 Matth. vi, 9.

εἶπεν δὲ, Πνεύματι Θεοῦ ζῶσιν, ἀλλ᾽ ἄγονκαι" δεν.
χνὺς ὅτι οὕτως βεδούληται ἄγειν αὐτὸ, Κύρων εἶναι
τῆς ἡμετέρας ζωῆς, ὡς ὁποιδὰν βούληται, ἄγειν αὖ.
τόν.

« Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἴς φό-
δον, ἀλλ' ἑλάδετε πνεῦμα νἰοθεαίας, »

ΕΓ τι ἐδόκουν ποιεῖν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ οἱ ἂν
«ἢ παλαιᾷ, φόδῳ τῶν χολάσεων ἐποίουν. "Aero,
γάρ τις τὸν νόμον Μωῦσέως, χωρὶς οἰκειρμῶν
ἀπέθνησκεν. Οἱ δὲ τὸ τῆς χάριτος δεξάμενοι πνεῦ-
μα, πάντα πόθῳ ποιοῦσι Χριστοῦ, Συγχρίνουσιν ἃ
οὖν ἐνταῦθα ποιεῖται τῶν ἐν τῷ νόμῳ καὶ τῶν ἐν *$

B χάριτι,

« Ἐν ᾧ κράζομεν, "A662, Πετῆρ.

Πιστοῦται τὴν υἱοθεσίαν ix. τῆς προσευχῆς, ἧς
προσέταξεν ὁ Κύριος τοὺς ἐπιστεύοντας λέγειν" Ide
fep ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖρ. Ὥσπερ δὲ πνεῦμά
ἔστι χαρίσματος, καὶ πνεῦμα ἰαμάτων, χαὶ πνεῦμα
γλωσσῶν, καὶ πνεῦμα προφητείας, οὕτω καὶ πνεῦμα
υἱοθεσίας.

€ Αὐτὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι fiw,
ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ, EE δὲ τέκνα, κληρονόμοι " χλη»
ρονόμοι μὲν θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ. »

Ὃ Παράκλητος, φησὶν, τῷ χαρίαματι τῷ δεδομένῳ
ἡμῖν. Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι" Οὐ τοῦ χαρίσματός ἔσει
μόνον φωνὴ, ἀλλὰ καὶ τοῦ δόντος τὴν δωρεὰν Rage.

€ ᾿πλήτου. Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς οὕτως ἐδίδαξεν διὰ τοῦ χαρί-

σματος φθέγγεσθαι.

M imp συμκάσχομεν, ἵνα xal συνδοξασθῶμεν"
Λογίζομαι γὰρ ὅτι. οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν
χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλονσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς
ἡμᾶς. » -

Εἰ γὰρ ἐν τοῖς λυπηροῖς ἐχοινωνήσαμεν αὐτῷ,
Βᾶλλον καὶ ἐν τοῖς χρηστοῖς τοῦτο ἔσται, Ὃ γὰρ τοὺς
οὐδὲν διωρθωχότας τοσούτοις δωρησάμενος ἀγαθοῖς,
ὅταν εἴδῃ καὶ πονέσανιας, xoi τοσαῦτα παθόντας,
πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἀμείψεται"

« Ἦ τὰρ ἀποχαραδοχία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκᾶ-
λυῴιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται, »
"Opa πόσᾳ διὰ τούτου κατασχευάζει, καὶ ὅπερ-

D οψίαν τῶν παρόντων, καὶ ἐπιθυμίαν τῶν μελλόντων,

xa τὸ δεῖξαι πῶς περισπούδαττον τῷ θεῷ τῶν ἂν-
θρώπων τὸ γένος ἐστίν " μετὰ δὲ τούτων καὶ τὰ εῶν
φιλοσόφων δόγματα πάντα τὰ περὶ coU χόσμον συν».
πεθέντα αὐτοῖς, ὥσπερ ἀράχνην ἑνὶ τούτῳ καταδάλ.-
λει τῷ δόγματι. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" Ἡ αἴτη-
φις αὐτὴ σφόδρα ὠδίνει ταῦτα ἀναμένουσα, καὶ
προσδοχοῦσα τὰ ἀγαθὰ, ἅπερ εἴρηκα νῦν. ᾿Αποακαρα-
δοχία γὰρ ἢ σφόδρα προσδοχία ἐστέν, Ὥστε δὰ ἐ-
φαντιχώτερον γενέσθα: τὸν λόγον, καὶ προσωποποιεξ

VARUE LECTIONES,

ἃ Légo σύγχρισιν.

Digitized by Google

