AM 8. JOANNIS DAMASCRNI δ,

qninpe quím justam et sanctam ctobre nuacupe- Α καὶ ἅγιον πολλάκις ὠνόμασεν; ἀλλὰ τὸν ἄννισυβμή |

vi), sed esm quie militat adversus legen mentis, *tuóptvoy τῷ νόμῳ τοῦ vob;, τουτέστι τὸν üpapa
hoc est peccatum. «ἴαν.

Vsas. 5. « Nam quod impossibile erst legis, (Δ « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ σθένει Gk.—

quo inürvoabator per carnem, Deus Filium suum εῆἧς σαρχὸς, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν κέμψας ἐν ὁμοιῶι
miutens in. similitudiners carnis peccati, e& de βθ6-ὀ ματι φαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκρινε
eato damaavit peccatum la care. ». τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί, »

Sensus est : Quis lez vt justus bomo fleret pro- Ὁ νοῦς οὗτος Ἐπειδὴ ἦλθε, endiv, ὁ νόμος οἷς
diit, dum ἰδ sub tyrannide peccati $3 Jaboraret, τὸ δικαιῶσαι τὸν ἄνθρωπον διὰ τὸ τυραννεῖν τῆς
Mdeireo misit Deus Unigenitum, qui per propriam σαρχὸς τὴν ἁμαρτίαν, τούτου χάριν ἔπεμψε τὸν Me-
cersem peccateum damnare. Recte autem Christ! γογενῇ, tug διὰ τῆς σαρχὸς τῆς ἰδίας αὐτοῦ κατα
esrmem appellat, similitudinem. carnio — peccati. χ ἴγῃ ἁμαρτίαν καλῶς δὲ τὸ ὁμοίωμα σαραῦς
Jiaud quippe bsc erat caro peccati, sed similitudo ὁ μαρείας,, ὠνόμασεν τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα, 00
tarmis peccati, Nom enim imventus est. dolus in γὰρ fj» σὰρξ ἁμαρτίας καὶ αὐτὴ, ἀλλ᾽ ὁμοίωμα eap-
ere ejus "", Ὀϊοοθάο vero, de peccato, causam indi- χ6ς Ob γὰρ εὑρέϑη, φησὶν, δόλος ἐν τῷ σεόματι
eat cur ille venerit. Nam. Pater delendi. peceati B ooo τὸ B, περὶ ἁμαρτίας, τὴν αἰτίαν τῆς ἀφ-
causs Filium misit. Carnis nomine οαγβαῖοα, 868. — (tcu. δηλοῖ" ὅτι 5x τὸ καιαργῆδαι τὴν,
sum et prudentiam innuit, ἀπέστειλεν τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ. Xápxe τὸ eaqui

φρόνημά qnow.

Vens. ὁ. « Ut justificatio legis. kmploretur in « "iva τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν
nobis, qui non secundum carnem ambuiamus, sed τοῖς μὴ κατὰ σάρχα κερικατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦ»
secundum spiritum. » pa.

Quid istwd est, jwstficatio? Utque finis et — Tien, có δικαίωμα; ἀντὶ, τὸ τέλος, καὶ ὁ σχο-
prepositum. Quod enim lex facere volebet, hee πός. Ὃ γὰρ ἐδούλετο ὅ νόμος ποιεῖν, καὶ οὐκ ἴγυ»
meutiquam valuit. poeta justificarc hominem. Hoe φΦφεν" φοῦτο δὲ ἣν τὸ διλαιῶσαι τὸν ἄνθρωπον, οοὔτο
Christus practitit. Vide quomodo passira euadeat, πεκοίηχεν ὁ Χρισιός, Ὅρα δὲ κῶς πανταχοῦ sb μὴ
m6 secuadum carnem ambuleaus: quasi dieat, κατὰ σάρχα περιπατεῖν τίθησι, μονονουχὶ λέγων"
Jiberata est caro ἃ lege peccati; peccoto e medio Ἠλευθερώθη οἀρξ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας, ἐκ μέσου
sublato, μα voluntariam nobis serviuMem διδὸν» γενομένης τῆς ἁμαρτίας" μὴ πᾶλιν. αὐθαίρετον θυυ-
δυδιυξ. € λείαν ἐπισκασόμεθα.

Vans. 5-7. « Qui enim secundum cornem suat, « Οἱ γὰρ κατὰ σάρχα ὄντες, τὰ τῆς σαρκὸς φρο-
que Carai& tuat sapiust: qui autem secundam γοῦσιν" οἱ δὲ κατὰ πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος" τὸ
epiritem aum, spirius. Nam prudentia carais γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς, θάνατος " τὸ δὲ φρόνημα
mors est: prudentia awtem spirilus vita οἱ paX. τοῦ πνεύματος, ζωὴ χαὶ οἱβήνη - διότι τὸ φρόνημα

Quoniam sapientia corais inimica est Deo. » «ἧς οπροὸς ἔχθρα εἰς Θεόν, »
id est, qui predentia εδταὶς repleti sunt, sive '᾿Αντὶ τοῦ, οἱ φρονήματος φαβικεκοῦ πεπληριομδ-
malitia. vet, τουτέστι χαχίας.

* Legi enim Dei nen. eu subjecta. Nec onis « Té γὰρ νέμῳ τοῦ Θεοῦ οὖχ Sasekeestu. οὐδὲ
potest. » τὰρ δύνατκι. »

Prudentiam cornis votot cogitationem terrenom, Φρόνημα capnéc quere, ev roli Ἰογιομὸν, οὖν
«ue ia res hujes emeeli et molas actiones impe- πρὸς ck βιωτιχὰ καὶ τὰς πονηρὰς πράξοις betoapnd-
tenti desiderio feratur, Naque were boc sit, sc vov. Θὺ τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι ἀδύνατον τὸν πονηρὸν
εἶν κα μυῶν κέ ΕῈς φυὶ ϑοὺδε οἷ σταύδι γενέσθαι χαλόν᾽ ἀλλ᾽ ὅτι ἀδύνατον πονηρὸν μὲν ὄντα,
υὐοτεῖῖνει τῷ Θεῷ. Μεταδαλλόμενον μέντοι, μέντοι, uud"

γενέσθαι χαὶ ὑποταγῆνει ῥῥδων, κεῖ, ὡς ἀληθὴς: ὁ
feeri wt qui metatar, bomus fet οἱ subjectus. λόγο;, μεστὴ τῶν παραδειγμάτων ἢ ἱστορία. δαῦλος
'ϑηνε verum esse, innumeris quibas scatet ezom-— &x διώχτου κήρυξ τῆς ἀληθείας, ὃ λῃστὴς ἐν πεαιρα»

AP
ni
MH
i
ii

mem vitem iedigist, veleptatibes εἰ Jexe dif- TU, 26 τρυφῆς καὶ dawclac γέμοντα oiv ὅλων enp-
Éurtem, Que (etam bominem carmem espe fs "ποιοῦντα τὸν ἄνθρωπαι.
ent.

» Ma. om, ἢ.

Digitized by Google

