443

S, JOANNIS DAMASCENI

4ἰ

Nequaquam nobis de nudo homine sermo est. A Οὗ περὶ ἀνθρώπου ψιλοῦ, φησὶν, ὁ λόγος ἡμῖν,

Quocirca et hoe adjecit, secundum carnem, subindi-
cans ejusdem quoque generationem esáe secundum

spiritum. Porro ministerii ordinem 9 exsecutus est.

Primum enim homioera eum in terra viderunt, et
cum genitus esset palam annuntiari , ac tum Deum
cognoverunt , inquit.

Vas. 4. « Qui definitus est Filius Dei io virtute,
secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione
mortuorum Jesu Christi Domini mostri. »

Eum praedicamus, Inquit, qui ex David progeni- :

1us est , quodque ipse sit Deus, qui carnem indue-
rit. ldque primum ex prophetis, propter quod aie-
bat modo * Quod aute promiserat per prophetae.
Secundum, ex ipso generationis modo ; id quod his
verbis indieat, ez semine David secundum carnem,
mec nou quia natura legem solvit, quando ex
Virgine natus est, Tertium, a miraculis. Id enim bac
voce siguiücalur, is virtute. Quartum , a spiritu
quem largitus est eis qui crediderunt, οἱ quo san-
ctos omnes: reddidit : quocirea Spiritum dizit aan-
etificationis. Quintum , ab illius resurrectione. llle
siquidem omnium primus et solus seipsum — susci-
tavit. Qui definitua. est, sivo qui ostensus est, de-
claratus, probatos , quem conimoni omes senten-
tia et ealculo confessi sunt.

Vzas. δ. « Per quem accepimus. »

Videsis gratum viri animum. Nihil suum ipsius
este, sed cuncta Domino refert accepta.

« Gratism et apostolatum. »

Non nos, inquit, boe nobis prsstitimus, ut esse-
mus apostoli : neque multis nostris laboribus digni-
tatem hanc adepti. sumus, sed gratis accepimus,
idque preclarum superni muneris opus exstitit,

« Àd obediendum fidei. »
' Non dicit ad conquisitionem 'aut probationem
üdei, sed ad ebedientiam. Nam quando Dominus
pronuntiat, auditores de iis quce dicunturcuriosius.
inquirere non debent, nec perscrutari , sed solum
excipere.

« In omnibus gentibus. »

Observa quinam prsedicatio praestanda sit. Olim
quideni lex per Moysem 151a uni genti annuntiata

Διάτοι τοῦτο προσέθηχεν τὸ, xatá σάρκω, αἰνιττό-
μενος, ὅτι xal χατὰ πνεῦμα γένησίς ἐστι τοῦ αὐτοῦ "
τῇ τάξει δὲ τοῦ μυστηρίου ἐχολούθησεν. Πρῶτον γὰρ
εἶδον αὐτὸν ἄνθρωπον ἐπὶ γῆς * καὶ τὸν γεννώμενον
ἀναχηρυττόμενον xat τότε ἔγνωσαν Θεὸν, φησίν.

1 Τοῦ ὀρισθέντος ΥἹοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει χατὰ Πνεῦ»
μα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως ix. νεχρῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.»

Τὸν ix Δαδὶδ γεννώμενον ἀνακηρύττομβεν, φησὶν,
ὅτι xai Υἱὸς θεοῦ ἔστιν οὗτος ὁ σαρχωθείς " πρῶ»
τον, ἀπὸ τῶν προφητῶν δι᾽ ὃ ἔλεγεν" "O xpoexnT-
γείλατο διὰ τῶν προφητῶν. Δεύτερον, ἐξ αὐτοῦ
τοῦ τρόπου τῆς γεννήσεως, ὃ καὶ αὐτῷ ἔδειξεν al-
πών éx σπέρματος Δαθὶὃ κατὰ σάρχα" ὅτι τὸν
«ἧς φύσεως ἔλυσεν νόμον ἐκ Παρθένου τεχϑείς "
τρίτον, ἀπὸ τῶν θανμάτων " τοῦτο γάρ ἐστιν ἐν δυ-
γάμει. Τέταρτον, ἀπὸ τοῦ πνεύματος ὅπερ ἐδέδου
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, δι᾽ οὗ πάντας ἁγίους
ποιεῖ, Διὸ Πνεῦμα ἀγιωσύνης εἶπεν πέμπτον,
ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ * πρῶτος γὰρ αὐτὸς
καὶ μόνος ἑαυτὸν ἤγειρεν, Τοῦ ὀρισθέντος, δεὶ»
χθέντος, ἀποφανθέντος, ὁμολογηθέντος ἀπὸ τῆς πάν-
τῶν γνώμης χαὶ ψήφου.

« Δι’ οὗ ἐλάβομεν, »

Ὅρα τὴν εὐγνωμοσύνην * οὐδὲν ἑαντοῦ βούλεται,
ἀλλὰ πάντα τοῦ Δεσπότου.

«Χάριν καὶ ἀποστολήν. ν

Οὐχ ἡμεῖς ἑαυτοῖς κατωρθώσαμεν, φησὶ, τὸ γέ»
γέσθαι ἀποστόλους * οὔτε γὰρ χαμόντες πολλὰ τὴν
ἀξίαν ταύτην ἐλάδομεν ** ἀλλὰ χάριν ἑἐλάδομεν,
καὶ τῆς ἄνωθεν δημιουργίας » τὸ κατόρθωμα γέ-
γόνεν.

« Εἰς ὑπαχοὴν πίστεως .» .
Οὐχ εἶπεν, εἷς ζήτησιν χαὶ κατασχευὴν πί-
στεως, ἀλλ' εἰς ὑξαχοήν. “Ὅταν γὰρ ὁ Δεσπότης
ἀποφαίνηται, τοὺς ἀχούονιτας οὐ περιεργάζεσθαι
χρὴ τὰ λεγόμενα καὶ πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ δέχε-
σθαι μόνον.

4« "Ey πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν, »

Ὅρα πῶς ἔσται τὸ xfpvyua εἴ γε πάλαι μὲν
ὁ διὰ Μωῦϊσέως νόμος, ἑνὶ ἐκηρύττετο ἔθνει“ τὸ

est : Evangelium vero ad exiremos usque terre ρ δὲ Εὐαγγέλιον εἰς πέρατα τῆς οἰκουμένης διαδέ-

fines pervenit,

« Pro nomine ejus. »

Non ut essentiam illius curiosius inquiramus, in-
quit, sed ut eredamus in nomine ejus. Istud quippe
nomen erat per quod οἱ signa faciebat. Ait cnim,
in nomine Jesu Christi surge et ambula?

Vrss. 6. « In quibus estis εἰ vos vocati. Jesu
"Cliristi, omhibus qui sunt Kom» dilectis Dei. »
Duo in verbis istis bona ficet videre, quamque

? Act. τη, 6.

δοται,

1 Ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. »

Οὐχ ἵνα τὴν οὐσίαν περιεργασώμεθα,, φησίν “
ἀλλ᾽ ἵνα εἰς τὸ ὄνομα πιστεύσωμεν. Τοῦτο γὰρ
ἦν τὸ ὄνομα, ὃ καὶ τὰ σημεῖα ἐποίει. "Er γὰρ τῷ
ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, φησὶν, ἔγειρε καὶ περι-
πάτει.

ε "Ev οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς χλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ"
πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἀγαπητοῖς Θεοῦ. »

Δύο διὰ τούτων ἔστιν ἰδεῖν ἀγαθὰ, xal κολαχείας

VARLE LECTIONES.

« Chrysost. ἐλάχομεν. » Chrysost, δωρεᾶς.

Digitized by Google

