us

IN EPIST. AD ROMANOS.

486

ὑπὸ τοῦ θανάτου" εἰ γὰρ καὶ τὸν πρότερον θάνατον A mors. in. eum amplius dominatam non habeat, Si

ep ὑπεύθυνος ὧν ἀπέθανεν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἑτέρων
ἐμαρτίαν, πολὺ μᾶλλον νῦν οὐκ ἀποθανεῖται κατα-
Mae αὐτήν.

«Οὕτως χαὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς εἶναι, ve-
τρ΄ς μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ θεῷ ἐν Χρι-
ep Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Μὴ οὖν βασιλενέτω ἡ
ἀμερτίᾳ. »

Ἐκειδὴ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ζωῆς διελέχϑη,
bi pf τις λέγῃ, Τί οὖν πρὸς ἡμᾶς τὸ εἰρη-
μένον; τὰ τοιαῦτα ἐπάγει λέγων ᾿ Εἰ νεχροὺς
bros; ἀνέστησεν, πολλῷ μᾶλλον ζῶντας χατασχεῖν
ἀννήτεται.

Οὐκ εἶπεν, τυραννείτω, ὅπερ ἀνάγχη ἦν ἀλλὰ
μὴ βασιζενέτω, ὅπερ ἐστὶ προαιρέσεως.

a "Ev τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπαχφύειν
οἷς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ * μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη
ὑμῶν ὅπλα ἀδιχίας τῇ ἁμαρτίᾳ " ἀλλὰ παραστήσατε
ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, ὡσεῖ Ex. νεχρῶν ζῶντας, xal τὰ
μη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ, ᾿Αμαρτία γὰρ
ὑμῶν οὐ χυριεύσῃ. »

Τὸ σῶμα ἡμῶν πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας εὐχεί-
gusov ἣν τῇ ἀμαρτίᾳ. Οὔτε γὰρ Πνεῦμα παρῆν τὸ
βοηθοῦν, οὔτε βάπτισμα τὸ νεχρῶσαι δυνάμενον τὴν
ἐραρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ Χριστὸς παραγέγονεν, xol
Mxnspa ἑἐλάξομεν, χαὶ τὸ Πνεῦμα διὰ βαπτίσμα-
τος, τέγονεν ἡμῖν εὐχειρῆ τὰ παλαίσματα.

« Οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν" τί
£y, ἀμαρτήσομεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον, ἀλλὰ
ὑπὸ χάριν ; Μὴ γένοιτοϊ »

Τοῦτο δείχνυσι προσχαίρους ὄντας τοὺς ἀγῶ-
« θὺχ οἴδατε, ὅτι $ παριστάνετε ἑαυτοὺς δού-
le; sig ὑπαχοὴν, δοῦλοί ἔστε dp ὑπαχούετε,
τοι ἁμαρτίας εἰς θάνατον, ἢ ὑπαχοῆς εἰς διχαιο-
σύνην ; »

"ντίδεσεν θεὶς τὴν λέγουσαν, Τί οὖν; ἁμαρτή-
σομεν; χαὶ πρώτην αὐτὴν λύσιν ἐπαγαγὼν, τὴν ἐξ
ἐπαγορεύσεως, μὴ γένοιτο εἰπὼν, ἐπάγει χαὶ τὴν
δευτέραν ἃ πὸ τοῦ ἐχθροῦ, τρίτην τὴν ἀπὸ τῆς χολά-
πως “ ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ αὕτη ἐστίν" Οὐκ οἷ-
Bus, ὅει dp παριστάνετα ἑδαυτοὺς δούλους εἰς

enim priorem mortem obiit, cum huic imlnime
esset obnoxius, sed propter peccatum aliorum : ἃ
fortiori deinceps ipse non morietur, per quem dis.
soluta fuit mors.

Vins. 11-12. « ito et vos existimate, vos mortuos
quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo
Jesu Domino nostro. Ne igitur regnet peccatum. »

Quoniam de vita Christi sermonem babuit, ne
quis diceret : Quid vero ἰδίως ad nos? h»e sub-
jungit : Si eum mortui essemus, ille nos suscita-
vit; multo magis viventes in vita conservare po-
terit,

Non dixit, tyrannidem non exerceat; id quod
necessitatem significaret : sed won reguet, quod
voluntatem innuit.

« In vestro mortali corpore; ut obediatis concu-
piscentiis ejus. (Vras. 15-14.] Neque exbhibeatis
membra vestra arma iniquitatis peccato : sed
exbhibete vos ipsos Deo tanquam ex mortuis viven-
tes, οἱ membra vesira, arma justiti:t Deo. Peccatuam
enim in vobis non dominabitur, »

Corpus nostrum ante Christi adventum facili
Degotio a peccato superabatur, Non enim Spiritus
aderat, qui suppelias ferret; non baptisma quod
illud quiret enecare. Ubi vero gratia affulsit, et
baptisma suscepimus, ac pef bapüsma Spiritum,
ceriamina deiuceps levia et facilia exstiterunt.

« Non enim estis sub lege, sed sub gratio, [Vens.
15.] Quid ergo? Peccabimus quoniam non sums
sub lege, sed sub gratia 1 Absit!»

22 Mis verbis ostendit. temporarios agones
esse.

Vgss. 16. « Nescitls quoniam cui exhibuistis vos
servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis,
sive peccati ad mortem, sive obeditionis ad justi-
liam? ;

Cum hoc sibi objecisset, Quid ergo? peccabimus?
idque primum pernegoando solvisset, dicens, Absit!
solutionem alteram subjungit, quam sumit ab hoste :
lertiam denique, & supplicio. Qux porro ab hoste
sumitur, hzc est ; Nescitis, quoniam cui exhibuistis
vos servos ad obediendum, servi esiis ejus cui obedi.

ἁχακοὴν , δοῦ τοί ἐστε  óxaxoüsre; Ὅμοιον ὡσεὶ Ὁ lis? Quasi diceret ; Nondum gebennam commemoro,

λέτοι - Οὔπω λέγω τὴν γέενναν, οὐδὲ τὴν πολλὴν
ἐκείνην κόλασιν, ἀλλὰ τὴν ἐνταῦθα αἰσχύνην, ὅταν
δοῦλοι γένησθε, καὶ ἐχόντες δοῦλοι, xal ἁμαρτίᾳ
δοῦλοι, καὶ ἐπὶ τῷ τοιούτω μισθῷ ὥστε πάλιν ἀπο-
δυνεῖν. Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ βαπτίσματος θάνατον «lp-
τόρατο σωματικὸν, xal τοσαύτης ἐδεήθη τῆς θερα-
τἰἰα; τὸ ἕλκος, ὥστε τὸν Δεσπότην ἀπάντων εἰς
βένατον παταλθεῖν, καὶ οὕτω λῦσαι τὸ χαχὸν, μετὰ
τὴν τοσαύτην δωρεὰν καὶ ἐλευθερίαν λαμδάνουσά
σε ἐχόντα αὐτὴν * πάλιν χλινόμενον, τί οὐχ ἔργά-

em ;

non ingens illud supplicium, sed potius hoc pre-
seus dedecus, quod servi facti estis, quod servi
voluntarii, quodque servi peccati ; atque insuper ea
mercede, ut denuo vobis moriendum sit. Nam si
ante baptismum mortem induxit corporalem, tsn-
taque vulnus curationeopus habuit, ut universornm
Dominus ad mortem descendendo, malum taudein
deleret : quid non peccatum efüciet, si post tan-
ium illad donom datamque libertatem, te volun-
tarium sponteque sibi cervices inclinantem ce-
pera t

VARLE LECTIONES.

* Lego εἰς αὐτὴν. Apud Chrysost. αὔτη πάλιν,

Digitized by Google
