B5
homini, qui pet offendiculum manducat. ( Yens, 21].
Bonum esi non mauducare carnem, et non υἱ-
bere vinum, neque in quo írater: tuus. offen-
ditur, »

Ne tot tant»que indvigenti* eum qui infirmior:
sit, iu mala opinione conürment, decreta iterum
prsescribit.

Vsns. 22. « Tu &dem babes? penes temelipsum
habe coram Deo. »

Is hujus effaii sensus est : Vis mibi monstrare,
inquit, te perfectum esse, et consummatum? Nolo
id mihi ostendas, sed suilleiat tibi conscientia
iua. Porro fidem hic ait, no» eam αὐ citea
dugma versatur, sed qua ad propositam fmate-
flat spectat.

« Beatus qui non judicat seipsum ip eo quod D

probat. »

Quoniam dixit, penes semetipsum habeat, ne mo-
dicum et exile tibi esse videstur conscientia fo-
rum; hoc, inquit, tibi orbe ipso potius esj. Ac
si omnes te accusaverint, ie vero ipse non con-
demuaveris, neque conscientia reprehenderit ,
beatus es. Verum non absolute de omnibus io-
quendo, hoc posuit (nom multi sunt qui seipsos
non condemnadt, ac hihilominus graviter peceant :
hique omniam suut miserrimij, sed quantum ad
argumentum de quo nunc agitus, attinet.

54$ Vras. 35. « Qui autem disceroit sí mandu-
caverit, damnatus est. »

Hec ai, eos iterum adhoriando ut infrmlo-
ribus parcant. Qaid enim prosit, si hzsitando co-
medas, téque ipse condemnes? Ego quippe ἢ»
iwm, ioquit, suspicio, qui comederit, neo dubita-
verit..Vides quomodo ilium inducat, non solum
οἱ omnem cibum comedat , sed etíam ut pura con-
scientia, .

« Quoniam anon ex fide. »

Reus. peragitur, inquit, non quia cómedit im-
meundem, sed quia nox ex fide. Non enim credi-
dit illud mundum esse, δοῦ tanquam immundum
tetigit. Exinde vero ostendit quantum sibi damni
et noxae afferant, qui cogunt, nee persuadent ea
tangere quie illi hactenus "existant Immunda

esse; ot vol hoc saltem pacto desinant ipsis ob-
ὃ

trectari.
« Omne enim quod non est ex fide, peccatum

el. »
CAP. XV.

Veas. 5-7. « Debemus autem. nos &rmiores im-
becillitates in&rmorum sustinere, et non nobis
placere, Unusquisque voro proximo suo placeat jn
Wnnum ad zdilicationem, Etenim Christus non sibi
placuit ; sed. sicut seriptum est : Improperia im«
properantium tibl ceciderunt super me. Quscunque
enim anie scripta sunt, ad nostram doctrisam scri-
pt sunt ; ut per patientiam et consolationem (seu
sdhortationem) Scripturarum spem babeameus. Deus
autem patientis ei solatii det. vobis id iptum sa-

S. JOANNIS DAMASCENI

556

À τῷ διὰ προσκόμματος ἐαθίοντι, Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν

χρέα, μηδὲ πιεῖν οἶνον, μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός δου
προσκόπτει, »

Ἵνα μὴ αἱ τοσαῦται συγχωρήσεις βεδαιώσωσι τὸν

ἀσθενέστερον ἂν τῇ πονηρᾷ ὑπολήψει, δογματίζει
πάλιν.

€ Σὺ πίστιν ἔχεις ; κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ. »

Ὃ λέγει τοποῦτόν ἐστι" Θέλεις μοι ξεῖξαι ὅτι τέ-
λειος el. xo ἀπηρτισμένος, φησίν ; Μὴ ἐμοὶ δεῖ-
χνυε, ἀ)λὰ ἀρκείτω σον τὸ συνειδός. Πίστιν δὲ
ἐντχῦϑα οὗ τὴν περὶ δογμάτων, ἀλλὰ τὴν περὶ τῆς
προκειμένης ὑποθέσεως λέγει,

t : Μαχάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοχιμά-
ἘΜ»

Ἐπειδὴ εἶπεν, καθ' ἑαυτὸν ἐχέτω, ἵνα μὴ νομίζῃ
μικρὺν τὸ δικαστήριον, τοῦτο λέγει τῆς οἰκουμένης
σοι τοῦτο βέλτιον’ xliv. “πάντε; σου χατηγορήσωσιν,
σὺ δὲ σαυτὸν μὴ χρίνῃς, μηδὲ τὸ συνειδὸς ἐπιλάδη-
ται; μαχάριος «T. Οὐχ ἁπλῶς δὲ περὶ πάντων λέγων,
τοῦτο τέθειχεν * εἰσὶ γὰρ πολλοὶ. μὴ καταχρίνοντες
ἑαυτοὺς, καὶ σφόδρα πλημμεληῦντες " οὗτοι πάντων
εἰσὶν ἀθλιώτεροι" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ποοχειμένης ὅποθέ-
σεως.

« Ὁ 6 διαχρινόμενος ἐὰν φάγῃ, καταχέκριφαι. »

Πάλιν παραχαλῶν φείσασθαι τῶν ἀσθενεστέρων,
τοῦτό φησιν" ἯΙ γὰρ ὄφελος ἐᾶν φάγῃ διακρινόμενος,
xai χαταχρίνῃ ἑαννόν ; Ἐγὼ γὰρ ἐκεῖνον ἀποδέχο-.
μαι, ὃν, φησὶν, καὶ kebloven, καὶ μὴ pev! ἀμφι-
δολίας. Ὁρᾷς ὅπως αὑτὸν ἐνάγει, οὐκ εἰς τὸ
φαγεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ καθαρῷ συνειδότι
φαγεῖν.

t Ὅτι οὐχ ix πκίστεωξζ. »

Καταχρίνεται, φησὶν, οὐκ ἐπειδὴ ἀχάϑαρτον, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οὖκ ὃκ πίσεεως. Οὐ γὰρ ἐπίστευσεν ὅτι
καθαρὸν ἔστιν, ὁλλ᾽ ὡς ἀκαθάρτου ἥψατο. Δείχνυσι
δὲ διὰ τοῦτο αὐτοῖς, χαὶ τὴν βλάδην ὅσην ἐργάζον-
ται, ἀναγχάζοντες xa μὴ πείθοντες ἄπτεσθαι τῶν
τέως δοκούντων αὐτοῖς ἀχαθάρτων εἶναι, ἵνα χἂν
διὰ τούτοὐύ ἀπόσχωνται τοῦ ἐπιπλήττειν.

€ Πᾶν δὲ ὃ οὐκ Ex πίστεως ἁμαρτία ἐστί,

ΚΈΦΑΛ. IE.

t$ Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα
«ῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκδιν,
Ἕκαστος ὑμῶν τᾧ πλησίον ἀρεσχέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν
«ρὸς οἰχοδομὴήν, Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαντῷ pe-
σεν, ἀλλὰ καθὼς γέγραπται" Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν óvas-
διζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπ᾽ ἐμέ. "Ὅσα γὰρ προεγράφῃ,
εἰς τὴν ἡμετέραν δ'δασχαλίαν προεγράφη, ἵνα διὰ
vc ὑπομονῆς xal τῆς παρακλήσεως τῶν Γραφῶν
τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς xat
παρακλήσεως δῴη ὑμῖν τὸ αὑτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις

Digitized by Google
