EXPOSITIO FIDEI.

£e

«μενα, ut εἰ intellectus ejus, tacius ejus, motes Ὁ eam alterius eemmosione, Verbum agh et volt

ceorparis εἶνε surgeatis, animatio ejus, desidoriam,
irs, sensusque ejus, et appetitus cibi, et potus vite
injure caus3, οἱ omnis conceptus quo in. natura
ye3 rationali sentiat, οἱ velit ui dominus sui ; quia
voluntas acbitril Hbertate pollens, songus est intel-
ledes mestri ralenalis εἰ vitalis. Nam irascendi
fxceltas et spoetitus sentes. sunt ratioul4 exper-
we saimantium : mestis vore nostra sensus. ipsc
vsllenslis est, sui compos, liberique arbitrii, esique
sies voluntas ipea. Nan natura rationalis domina-
jar lo 62 quar ratione. εἰ jatelligentia carent, Qui
τοὶ damiaas est, aniuam et corpus regit; at non
usi Dowm suum, cujus Guapte natora servus
est, eique morem gerit, Atqui obedientia est. li-

«uatenes Deus est id quod divinitatis proprium
est, οἱ ipsum por se etiam agit vullque qua parte
homo est, illad quod carni proprium est, Utraque
autens operatio ana esdemque li, bumans volun-
tate sequente divinam voluatatem qustenus [beri
arbitrii est : quo fit ut operatio divioa in opera-
tionem illius humanam agat. Quapropter qualibet
natura operationes exerit proprietate sua naturali,
εἰ verbam. per eas ambas propier utriusque unio-
Bem, neotra alteri. repugnante, seluiem neotram
qatravit. Xam voluntatem suse humanam exseruit
exeteitio naturali, ebediendo divins voluntati, esi
colligata esset. Neque peccatum fecit, neque dolus.
inventus est in ore ejus **, et. idciree morti obae-

bera suhjcctio voluntati alterins, quamlibet voluntas D xius non fuit, quia immunis feit a peccato, οἱ qui
velt que nsturelia eunt. Hzc cum omnibus homi- — Deus εἰ home esset; qui per utramquo naturam
vibus data fuerit, accepta a Domino fuit, qua vel- — abstoli peccata nosira. Merbes quoquo mostres
is id qued estet. humanitatis; quia consectarium — portavit, οἱ mortem nostram suscepit, cum subje-
eusine erst ut Dominus noster. scciperet. quod εἰπε nom esset moril, quia. peccare hog. poterat.
sesrm matera insitom ὁ Deo fuerat. Quidquid — Quocirea factus est primitis resurrectiools nostr?
enim ipse concessit nobis hoc. assumpsit, quia per — soluus doloribus mortis, nosque resuscitando so-
eusis skeilis facias est nobis, excepto peecató. — eum, et collocando im excelsis ccelestibus in dex-
Nemo antem. nostrum vult peccatum qua libertate — tera Del Patris eoi.

sibüri pradies est; sed. vult voluntatem 1128. ΧΙ, Boptiemas, jadicium, vita eterna. Confiteor
qus recedit a lege. divina. Atque boc non est πὸ — iusüpor unum baptiema sd pesaitentism, per beni-
esisralis veluatatis G7Q) nostro liber, sed εϑὲ (atom et gratiam Del Domini. nostri, qui dixit ba-

vensgressío usus. asturalig declinsntis a natura.
Quecires Dominus noster veluatatem linmanam^ha-
belt, Qnz nobadverssretur voluntati divias, Eolm.
wero assumpeli naturam qua solo humanitatis noto

püszsre eos ia nomine Patris, et Filii, εἰ Spiritas
sancti, οἱ ut eustodirent mandata. sua. Ait enum :
Decete eos servare qua. mandavi vobis '* : quodque
feturum sit gandium magnam in colis pre uno

sea moveretur : quandoquidem ad personam ipsius — peccatore penitentiam agente **. liemque : Pexi-
spectabet determinatio. Cum itaque divisa ejus — tentiam agite : appropinquavit enim. regnum. calo-
bypestasis una hypostasis esset, cum divinitatis, — vum "5, Conüteor insuper resarrectiunem mortue-
iem &amsnitatie, som movebatur nutu. sibl ipsi — rum; resurrectionem, iaquam, corporis, qua beata
cwtrarie, sed naiursü motu: et quia home erat βρὲ anima, «naque hereditatis compos. Conflteer
Werl arbitrii compos, sequebetar veluutas ejus — esse judicinm et remunerationem, ac Jesum Chri-
velustatewn. Patris eni. diviaam. Kam ob rem dici- — stum judicem lore, qui veniet. judicatarus unurm-
seus in illo esse Juss veluntstes, quie deliberstone — quemque juxta opera aus. Denique confiteor enam
wetue oppesim soa sint, sed naiurarum ; quia — vilam zteraam, cujus non erit nis, net nop per»
ewaque mature vak οἱ agit quie sibi prepría sunt, — peluum sapplicium fore pesinde atquo vitam zter-

^ (sa, Lv, δ. ** Matth. sxvus, 19, 90, "^ Lac. xit, 7. '* Mattb, e, 9.

ΚΟΤΕ.

wl ἐπ aliud nisi duos iterum. Mies. confiteri εἰ θ naturarum ; δὲ alierem dicere esso divinitatem, alte-

mes (atia translatio, pun κεῖ. Sic boues — vem «corpus. Sic enim. — supersignando adjecisos ;
Aeseing Monophysii bavresim, Monotheleti- ho paseitilia Divinitss, quia dux naturm.

eamqua praeformabat ; fel: non ita pridem ion si- wullus horum qui nunc suntin Pontohebitantes

so unperateris iudignatione palam pronsatiaverat;

Deltatem eese passibilem, at rcfertur cap.21 Tragedim,

eni dizM aut sepuit. Et sunt. hee m

Mam faisse Cyrilli mente: agnovit Joannes
Antiochenus ΤᾺ Ad Alezsndrum Merabes
Wtenum., quse babetur 2p. ὅθ : Nem Cyrilti
eaidem inquit, ebunbretam habent incon-
Leite ἃ wanc antes qui potesiaten, obtinuerunt,
Det, anatkematisandos 6414 hos
dicunt duos naipras ; quod nec ipse qui. primus

exstat, Cyrillus, dicere clare preeumpslt.
Warsum dum de pace cumCyrillo pangenda ageretur,
eidem Alexandro testificalus est Cyrillum alienis-
simum esse ab. Apollinarii mistione εἰ confnsione

bum divinum bumauitalis natura, quam sibi pro-
Wiam fecit, non deitatis, esse paspwum, docet, eti
szpe alibi, ut nec queremdaw suorum eror
visi per summam i possit.

Digitized by Google
