— —— — -' o ——— —MMM————— — τ σσ--“ππιπαιπππα να σ  .--... À—

—— —

-- -

59
ὅταν πρὸς τῷ τέλει τῷ δρόμου γίνωνται, χαὶ τῇ
τοῦ βραδείου λήψει, τότε διανίστανται μειζόνως.

« 'H νὺξ προέχοψεν, ἢ δὲ ἡμέρα ἤγγιχεν.

Οὐκοῦν εἰ αὕτη μὲν τελευτᾷ, ἐχείνη δὲ παρᾶ»
τίνεται, τὰ ἐχείνης πράττωμεν λοιπὸν, μὴ τὰ ταύ-

« ᾿Ακοθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ ἐν-
δυσώμεθα δὲ τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. »

᾿'λκαλλαγῶμεν τῶν ὀνειράτων τοῦ παρόντος βίου,
φησίν᾽ οὐδὲν γὰρ τῶν ἐν ὀνείροις φαντασμάτων τὰ
stie διαφέρουσι πράγματα.

« Ὡς Ev ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατῶμεν. »

Uux εἶπε, περιπατεῖτε, ἀλλὰ, περιπατήσωμεν"
ὥστε ἀνεπαχϑῇ ποιῆσαι καὶ χούφην τὴν ἐπίπλη-
ξιν.

« Νὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ ἀσελ-
γίαις. »

Οὐ τὸ πίνειν χωλύει, ἀλλὰ τὸ ἀμέτρως " οὐδὲ τὸ
ἐκολαύειν οἴνου, ἀλλὰ τὸ μὴ μετὰ παροινίας, οὐδὲ
τὸ μίγνυσθαι γυναιξὶν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὸ πορνεύειν.

« Μὴ ἔριδι xoi ζήλῳ" ἀλλ᾽ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστόν. »

Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλονειχίαν ἀνάπτει καὶ ὀργὴν
ἐπχαΐει, ὡς μέθη xai παροινία, Διὰ τοῦτο πρότερον
εἰεὼν, Mh) κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ
ἐσελγείαις, ἐπήγαγε, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ.

« Καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπι-
φυμίαν.»

“Ὥσπερ γὰρ οὗ τὸ πίνειν ἐχώλυσεν, ἀλλὰ τὸ με-
φύειν, οὕτως οὐδὲ τὸ προνοεῖν τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ «b
εἰς ἐπιθυμίας, οἷον τὸ τὴν χρείαν ὑπερδαῖνον. Ἐπεὶ
irt γε προνοεῖν αὐτῆς κελεύει Τιμοθέῳ, φησίν" '04L-
ve oir χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς xv-
xrác σου ἀσθενείας. Οὐκοῦν πρὸς ὑγείαν προνόει,
φησὶ, μὴ πρὸς ἀσέλγειαν, Θὺδὲ γὰρ εἴη τοῦτο πρό-
voa λοιπὸν, ὁπηνίχα τὴν φλόγα ἀνάπτῃς αὐτῆς, xal
χελεπὴν τὴν χάμινον ποιῇς.

ΚΈΦΑΛ. 1Δ΄.
«Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμθδάνεσθε,
μὴ εἷς διαχρίσεις διαλογισμῶν. Ὃς μὲν πιστεύει
φαγεῖν πάντα" ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει. »

Πολλοὶ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότων, ἔτι τῇ
«οὔ νόμου κατεχόμενοι συνειδήσει μετὰ τὴν πίστιν,
τῶν βρωμάτων ἐφύλαττον τὴν παρατήρησιν, οὕπω
βαῤῥοῦντες τέλειον ἀποστῆναι τοῦ νόμου, εἶτα ὥστε
ph. γενέσθαι εὐφώρατοι τῶν χοιρίων ἀπεχόμενοι μό-
γον, πάντων ἑξῆς ἀπείχοντο χρεῶν, καὶ ἤσθιον λά-
χανα, ἵνα νηστεία μᾶλλον εἶναι δοχῇ, ἀλλὰ μὴ νόμου
παρατὴρησις ἕτεροι δὲ πάλιν ἧσαν τελειότεροι οὐδὲν
ποιοῦτο παρατηροῦντες, οἵ τούτοις τοῖς παρατηροῦφιε
φορτιχοὶ καὶ ἐπαχυϑεῖς ἐγίνοντο, ὀνειδίζοντες χαὶ εἰς

38 Σ΄. τ, 35.

IN EPIST. AD ROMANOS.

. 550
À que cursores faciunt : ubi ad curriculi metam,
braviique perceptionem accedunt, tunc magis ex-
citantur.
εκ. 12. « Nox pracessit, dies autem appro
pinquavit. »
Si ergo illa finitur, et ista advenit, bujus, non
illius actiones deinceps faciamus.

B1 «Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et
induamur arma lucis, »
. Eximamur, inquit, a presentis vita somniis.
Hujus quippe negotia nequaquam ab iis quz in
somniis obveniunt , discrepant.

Vens.. 15. « Ut in die honeste ambulemus. »

Non dixit , ambulate, sed ambxlemus , ut repre-
hensionem minime gravem et molestiam reddat.

x Non in comessationibus et. ebrietatibus , non
in cubilibus et impudicitiis. »

Non probibet bibere, sed ultra modum bibere : :
non vino uti, sed ebrietati indulgere : neque con-
cubitu cum uxoribus interdici, sed scortatione.

« Non ín contentione et :mulatione : |Vzns. 14]
sed induimini Dominum Jesum Christum. »

Nihil quippe sic rizas excitat et iram accendit ,
ac ebrietas et vinolentia. Quamobrem cum ante di-
xerit: Non ín comessationibus , nou in concubitibus
et impudicitiis, subjunxit, won im contentione et
emulatione.

c * Et carnis curam ne feceritis in desideriis. »

Quemadniodum enim baud vetuit bibere , sed
inebriari : sic neque carnis curam jubet abjicere,
sed addidit ἐκ desideriis : qualis est cum necessae
rius usus exceditur. Verum enimvero Timotheo
precipit curam illius gerere : Modico, inquit , vinto
wtere propter stomachum tnum , et. frequentes. tuas
infirmitates 35, Curam igitur corporis habeas sani-
tatis ergo , non impudicitiz. Neque enim ejus cura
sollicitadove fuerit , sí (lsmram in ea accedas , et

'caminom gravem et infestum ipstruas.

CAP. XIY.

Vzas, 1, 3, «inürrum autem in fide assumite ,

p non in disceptationibus cogitationum. Alius qui-

dem credij inanducare omnia : qui autem inlirmus
est , olus manducet. »

Multi Judzorura qui crediderant , cum legis con-
scientia distinerentur adhuc , tametsi fldem suscc-
perant nihilo secius ciborum religionem et obser-
vationem custodiebant, qui necdum auderent &
lege penitus desciscere. Deinde vero ne deprehen-
derentur si suilla duntaxat carne abstinerent , om-
nibus perinde sibi interdicebant, oleribus solis
victitantes , quo jejunare potius putarentur, quam
Observationi legis addicti esse. Alii Tursum cum
perfectiores essent, nihil tale curabont : verum

Digitized by Google
