5

Filium Bei, qui unus estdo sancta Trinitate, duas
habere naturas qui unitie sunt secundum bhyposta-
sim, mutua alterius in altera circeuminceseione ,
servate termino diferentism proprie per qualitatem
naturalon: aniuseujusque sceundum significationem
suam, εἰ servate anicuiquir deünitione sua sinc
tuutatione εἰ confusione, Nequo dicimus csse Fi-
lum aliom et slium, quía non cst una natura. Si
dvs persons forent, nequaquam ipse Filing unus
esset, adeoque quatuor coleremus. Sin vero natura
was, omnino essentia Patris, lilivs essentia. non
essei, Βεα neetra essentia esset. Dilius essentia,
Alias essemus nos consubeutantiales Deo Patri. Ea
siquidem, quorum essentia per só una est, usn
«quoque per se Οἱ vere nalura est : essentia unias
est essentia alterius, ita ut natura una nop oit
4iversarom naturarum essentia.

X. Due voluntates et operationes. —Coufiteor Ka-
«ue Jesum Christum Dominum nostrum, unam eseo
hypoatasim,duasqne naturas ia ejus hypostasi unitas;
quia unie duarum 099 cjus usturarum in una
hypostasi medium locum obtinet inter. permistio-
wem εἱ divisionem, οὐ uiramqne participat ; quia
eustodit ei sorvat unitatem, nec non exstsatiam
maturarwm vwnitarwm, earwmque diserepentiam :
meque natura sic distingweatur ut sepsrentur ; δὲ
vere omni mode integre. manent, Quod si integran
aneat, omnino nomerantur, Neque dicimus post

waltionem distinctionem naturs, sed nsturarum., c

Cum autem duas nataras dicimus, unam. proinde
mon dicimus, quandoquidem dum sant ; quia an-
eres jocum mon habet ia una natura, lili vere

S. JOANNIS DAMASCENI
3um quantitatem naturaram.. Bine lit et dicamus A qui dicuni duas perfertas post un:tionem ipsarum,

necessarie cogentur fateri dua; natnras esee, Nam
qui nateras duss memorat, de ana sola non lo-
quitur, sed dc moltis. Atqui hoc impossibile est,
wisi res diversas censeas, Ideo quippe numerantur,
quia diverse suni, et dirersm sont, qua. parte aa-
meraatur, Et de catione duarum naterarum est, οἱ
nümerenter, eum» ualentur. Noc ullo mode divi-
duntur, nisi intellectus [5 concepta suo dividst id
quod reipsa divisum non est. Cum autom duas esce
DAfuras fateor, uiique perfeetss illas esse iutellige
et sine ulle defectu, ut una perfecta sit divinitste,
aliere humanitate. Consiat. enim nsturam divinam
feram unitom feisto eum tota. natura. humana, ie
was ex personis deitstis. Cum autem dico nateram
diviaam totam unitam faisse com hamane natora
τοῖν, non lateliigo onmes porsonss, Atque bec cer
tum est, eo quod is emalbus persoais deitatis vide-
ter natura tete deitatis sine defecto, et in qualibet
persona ex hewanis persenis, natura tota beme-
nitatis videtur integra. Nam Christus aos 2s00mpelt
corpus solum, nec spimam solum, sed atsumpsit
torpus animatum rationali atque intelligente anims,
adeoque in ipso 6206 mentes duas fateor, divinam
et humanam, Nam constat. intellectum. increntem
fatellectul ereato falese unitam, fatelleciitmque pa»
tiendi nescinm unitam 6866 eum intellecta petiblii
«ui medius foit. inter snbülitalem divinitatis il-
lius, et erassitiem eorporis ejus, quemadmodem
Gregorius. "Theologus (4) tradidit, Praditus porro
9€ dusbus voluntatibus (5), quia. non reperitar
ss(ura operstionis expers, Etenim vita hme. pri-
wum quidplam est in natura humans, ipseque ejos

NOTAE.

tredi-

Quemadmodum: Gregorius Theologus
a δ᾿ etiam docet. Damieccans f m De fide,

rat, verbis. Liberet alos e Latisis adducere,
Ambrosiasirum lib, de S. T. tiae seu in Sra
apostolorems, magnum Gregorium, lib.
xvit Moral. ubi ait : Deus por divinitatemlumen cot,
«qui mediante anima in ejus (Virginis Mario ) utero
fieri dignatus est per humanitatem Id nempe
asiruserunt Patres δ copter gentiles, qui Deuro caral
unitum esse sordidi aliquid iaauere existimabant,
Qua de re icgendus est. August. lib. x De. cie. esp.
16; Encherius. lcm Lugdun. ἴα fragmento quod
hic exseribero ex lih. « Claudiani Mamerti De
atatn anime, cap, 9. Querere, inquit,
quomodo in Christe miscerl 1 ,
Querunt rationem bujus mysterii quod semel (actum
£51, cuim ipsi reddera. rationem. nequagusmm possint
ejus reique fit semper, quomodo. societur enima cor-
pori, πὶ fiat homo. Ergo quomodo corpores res iucor-
poreaqne conjungitur, et corpori auima miscetur, πὲ
hemo efficiatur: Ha homo conjunctus est Deo, et
atius est Christus, ot tamen ul feret Christns, duo
jn incorpores, id est anima et Deus, (acilins co

permiscerique yolnerint, quam miscetur una. (ucor-
perea alinque. corporea, id. est animan et coryus, αἱ
persona hominis exsistat,  Sopbronius Hietosely-

witanug non aliunde factum esee probat,
et corpas ia Chrisio citra confasienem sut di
ptienem copulata sint, aisi quia Verbuas ia. primis

«nitum est anim, et peream corpori, Viem, inquit,
iam mediamque gradientes, et. confusionem et se-
elonm abominamur, μόνην δὲ κατὰ ψυχὴν ἀσπαζό-

τὴν ἀσύ ὁμοῦ καὶ ἀμέριττον θεότε,
C Le UT us t vri

gv τας

m solam amplectimur ἱπεοιίκεδηι et indival.-
eam deitatis et. humanitalis uuiouem, quam. solam
exprimere nott. naturalis ( i. 6. teslis. naturarem)
toncareus. secundam bypostesim, Bec enim invicem
weite, dellas et humanitas, Robuerunt, ut neque

D conversionem nequo divisionem cdmitterent,

(δ) Preditus vero eti duabus voluntatibus οἱ epeta-
lionibus. Ex duabus naturis operationum daplez go-
weesubsequitur.Hisomnibus admodum adverssbatur

tiengm proprieunsnamquemque ὀρέγων»

Kerum namque qui in Germavicia suut, aliquos
eperisentatus, intent quidem duos filios dicere rocn-
eantes : at vero duas naturas dicere non abanentes.
Unde. si concedatur ut. dicatnr "nd doceatur. αὖ
ia waa natura yey. sametipsam operator,

et Meo quidem passa est, impessib.lis illa ptrmansit;

Digitized by oogle
