δά

S. JOANNIS DAMASCENI.

348

totum. demonstrat, Quonam. vero? Quouiam, in- A τούτου τὸ πᾶν ἐνδείκνυται, Ποίου ; Ὅτι εὑεργετού-

quit, beneficlis nos illi demerentur z tuque id ip-
sum lestaris pensitatione . mercedis.

« Ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum incum-
bentes. »

. $0 illorum laborem exhibet et anxiam sollici-
tudinem qua curis confüciuntur. Ea enim est ipso-
rum vita, hoc studium, ut pace perfruaris.

Vegas. 7. « Reddite ergo omnibus debita : cui
iributum, tributum : cui vectigal, vectigal ; cui
timorem, timorem : cui lonorem, honorem. »

Eisdem adhuc inhzret, ut non pecunias modo
pendere jubeat, verum etiam honorem. ac limo-
rem. At si quis objicit, eum superius dixisse,
Vis non timere potestatem ? hic. noverit, alterum
3b eo timorem innuj, qui ex prava conscientia
proficiscatur. Bené vero ait, reddite , ut debitum
illud esse significet. Non enim gratificatur, qui
sic agat : quando hoc debitum est.

Vens. 8. « Nemini quidquam debeatis, nisi ut in-
vicem diligatis. »
^ Terum ad matrem bonorum magistramque, et
omnis virtutis effectricem confugit ; charitatem in-
quam.

« Qui enim diligit proximum, legem implevit.
[Vgns. 9.] Nam, non adulterabis : non occides :
nom furaberis : non falsum testimonium dices :
non concupisces, et si quod est aliud manda-
wm. 2

Neque enim hoc esse gratiam putaveris, inquit :
debitum quippe est.

« ἴῃ lioc verbo comprehenditur. »

Non ait simpliciter, impletur, sed, comprehen-
ditur; hoc est in summa et paucis totum manda-
. torum opus perficilur.- Nam principium et finis
, virtutis est charitas.

«ln hoc: Diliges proximum tuum sicut teip-
sum. [Vees. 10.] Dilectio proximi malum non
operatur. Plenitudo ergo legis est dilectio. »

Non simplicem dilectionem postulat, sed inten-
tam et vividam.

V&ns. 14. « Et id, scientes tempus, quia hora
est jam nos de.somno surgere. »

. Postquam omnia quz erant necessaria, manda-
vit, eos rursum propellit ad bona patranda pro-
pter temporis instantiam. In januis quippe judicii
lempus stat.

«Nunc enim propior est nostra salus, quam
cum credidimus. »

Quoniam verisimile erat, illos in fidei. primor-
diis studiosiores fuisse, quandiu fervebat chari-
ta5; succedente vero tempore remissiorem factum
ardorem, contrarium esse faciendum docet, nec
ita progressu temporis oportere dissolvi ; sed ma-
gis viribus augeri. Quanio enim regis adventus
instat, tanto necesse esl esse paoratiores : quan-
doquidem et przemia prozinia sunt. Nam boc «quo-

μεθα παρ᾽ αὐτῶν, φησίν" σὺ μαρτυρεῖς μισθὸν αὐτῷ
«ελῶν.

κΛειτουργοὶ γὰρ θεοῦ εἰσιν, εἰς αὐτὸ τοῦτο προσ-
χκαρτεροῦντες. »

Τὸν πόνον. αὐτῶν διὰ πούτου δείχνυσι, χαὶ -τὴν
ταλαιπωρίαν τὴν περὶ τὰς φροντίδας, Οὗτος γὰρ
αὑτοῖς 6 βίος,. αὕτη fj σπονδὴ, ὅπως ἀπολαύσῃς εἷ-
pfivns.

« Ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλὰς, t τὸν φόρον

"by φόρον, τῷ τὸ τέλος τὸ τέλος, τῷ τὸν φόδον τὺν φό»

δον, τῷ τὴν τιμὴν τὴν τιμὴν.»

Ἔτι τῶν αὐτῶν ἔχεται, οὐ χρήματα μόνόν. αὖ-
τοῖς χελεύων τελεῖν, ἀλλὰ καὶ τιμὴν χαὶ φόθον.
Εἰ δέ τίς φησιν, δτι ἀνωτέρω εἶπεν, Θέλεις. μὴ

8 φοθεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν ; γνώτω, ὡς ἕτερον λέ-

D

(5t φόδον, τὸν ἐκ τοῦ πονηροῦ συνειδότος. Εὖ δὲ
xal sb, ἀπόδοτε, ἵνα τὸ ὀφειλόμενον. δηλώσῃ. Οὐδὲ
γὰρ. χαρίζει, φησὶ, τοῦτο ποιῶν : ὀφειλὴ. γάρ ἔστε
τὸ πρᾶγμα. ——

. «Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους &ya-

A

Πάλιν ἐπὶ τὴν μητέρα τῶν ἀγαθῶν καταφεύγει,
χαὶ τὴν διδάσκαλον xol ποιητικὴν ἀρετῆς ἁπάσης,
τὴν ἀγάπην φημί,

« Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον, νόμον πεπλήρωχεν.
Τὸ γὰρ οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὗ χχέψεις,, οὗ
φενδομαρτυρήσεις, οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴτις
ἑτέρα ἐστὶν ἐντολή.»

C . Μηγάρτοι τοῦτο χάριν εἶναι νομίσῃς, qnotv. Καὶ

γὰρ αὐτὸ ὀφειλὴ ἐστίν.

ε Ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἀναχεφαλαιοῦται.

Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, πληροῦται, ἀλλὰ ἄνγακενα-
"Ἰαιοῦται" τουτέστι, συντόμως καὶ ἐν βραχεῖ. τὸ
πᾶν ἀπαρτίζεται τῶν ἐντολῶν ἔργον. Καὶ γὰρ ἀρχὴ
χαὶ τέλος τῆς ἀρετῆς ἡ ἀγάπη.

« Ἐν τῷ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον cou ὡς σεαυτόν *
1 ἀγάπη τοῦ πλησίον xaxhv οὐχ ἐργάζεται " πλῆ-
gopa οὖν νόμου ἡ ἀγάπη. »

Οὐχ ἁπλῶς drm ζητεῖ, ἀλλὰ τὴν ἐπιτεταμέ-
γην.

« Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἤδη
ἡμᾶς ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι. »

Ἐπειδὴ πάντα ἅπερ ἐχρῆν ἐπέταξεν, ὠθεῖ πάλιν
αὑτοὺς ἐπὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργάσίαν ἀπὸ τοῦ χατ-
επείγοντος. "Ent θύραις γὰρ, φησὶν, ὁ τῆς χρίσεως
ἕστηχε καιρός.

«Νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν fy σωτηρία, $ ὅτε ἐπ»
στεύσαμεν. »

Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἐν μὲν ἀρχῇ σπουδαι6-
πέρους εἶναι, ἀχμάζοντος ἐν αὐτοῖς τοῦ πόθου.
προελθόντος δὲ τοῦ χρόνου ἀαθενεστέραν γενέσθαι
τὴν σπουδήν * φησὶν, ὅτι τὸ ἐναγτίον δεῖ ποιεῖν,
οὐχὶ ἐκλύεσθαι, προϊόντος τοῦ χρόνου, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀκμάζειν. Ὅσῳ γὰρ ἂν ὁ βασιλεὺς ἐγγίζῃ, τοσούτῳ
μᾶλλον δεῖ παρασχευάζεσθαι, «ἐπειδὴ καὶ πὰ βρα»
θεῖα ἐγγύς. Ἐπεὶ χαὶ οἱ δρομεῖς τοῦτο ποιοῦσιν "

Digitized by Google
