487

poccoti. »

Ipsis denuo ín memoriam revocat munera et be-
neficis, quodque ex ingeptibus sunt malis erepti;
idque ποῦ propriis ipsorum laboribus, sed gratia
Dei.

« Obedistis sutem ex corde, inquam traditi estis
formam docirinz. »

Quod ait, ex corde, liberum indicat arbitrium.
Quod rursum, trediti estis, concessum a Deo auxi-
lium jnnuit,

Vegas. 35. « Liberati autem a peccato, servi facti
estis justis. »

Duo hioc loci Dei dona monstrantur; puta liberari
ὁ peccato, et servire Justitiie, quod omni libertate
est prastabilius.

Vas. 19. « llumanum dico, propter infirmitatem
carnis vestre. Sicut enjm exhibuistig membra
vestra servire ipmunditiz, et iniquitati ad iniqui-
tatem, »

Cum accuratam vivendi normam exegerij, ita ut
mortuos eos esse proeciperet ; ut ostendat, nibil se
supra modum postulare, sed quod squum mo-
destumque sit ac leve, id a contrario astruit his
verbis, humanum dico, Ac si dicat, hoc evineo ex
iis qua vulgo contingunt.

« ta nunc exhibete membra vestra servire juati-
ti in sanctificationem. [Vtas. 20.] Cum enim servi
essetis peccati, liber] eratis justitiz. »

Quando in nequitia et impietate vitam toleraba-
tis, tam stricta obedientia vivebatis, ut nihil penitus
boni ageretis. Hoc enim verba ista significant,
liberi eratis jusiitie. Nunc ergo etiam quia ad justi-
tiam transiistis, vos ex toto dedite virtoti, nihil
prorsus facientes mali,

Vegas. 21. « Quem ergo fructum habuistis tunc
in illis, in quibus nunc erubescitis? »

Ejusmodi, inquit, ista servitus fuit, ut etiamnum
memoria illius vobis pudorem afferat. 8i autem
pude(acit memoris, multo magis actio.

$3 Duplici damno, ait, tunc afficiebamini, ut
digua pudoris ageretis, nec pudefieri nossetis.

« Nain fipis illorum mors egt. [Vgas. 23.! Nune
vero liberati a peccato, servi autem facti Deo. .»

Quonism probrum rcs Usud valde gravis videtur
esse, ad id pergit quod admodum terribile est,
mortem nominans,

« Habetis fractum vestrum in sancliflcationem,
flnem vero vijam zternam. »

Videsis quomodo alia quidem jam ostendat con-
cessa, alia vero in spe proposita, horumque fidem
facit ex iis qux concessa eraot; vite nimirum por
sanctificationem.

Yeas. 95. « Stipendia enim peccati mors. Gratia
autem Dei vita zterna, in Christo Jesu Domino
mostro. »

Cum armorum antehac meminerit, et regal, buic
laret metaphore : tametsi vero dicit, stipendia,

S. JOANNIS DAMASCENI
Vras. (Ul. « Gratia autem Deo quod fuistis servi A

458
« Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἀμαρ-
«ἰας. »
᾿Αναμιμνήσκει πάλιν τῶν εὐεῤγεδιῶν, ὅτι τε με-
τάλων ἀπηλλάγησαν χακῶν" καὶ οὖκ ἐξ οἰχείων
φόνων, ἀλλ᾽ Ex χάριτος Θεοῦ.

€ Ὑπηκούσατε δὲ kx καρδίας, εἰς ὃν παρεδόθητε
«ὐπον διδαχῆς. »

Τὸ piv, ἐκ καρδίας, τὸ αὐτεξούσιον δηλοῖ. τὸ
παρεδόθητε, τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν alvis-
κεται.

4 Ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδουλώ-
θητε τῇ δικαιοσύνῃ. »

Δύο ἐνταῦθα δείχνυνται τοῦ Θεοῦ δωρεαὶ, τό τε
ἁμαρτίας ἐλενθερῶσαι,, καὶ τὸ δουλῶσαι τῇ διχαιο»

Β σύνῃ, ὅπερ ἐλευθερίας ἀπάσης ἄμεινόν ἔστι.

« ᾿Ανθρώπινον λέγω, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρ-
xbe ὑμῶν, “Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν
δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ, καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν &vo-
μίαν. s

Ἐπε:δὴ πολλὴν ἀπήτησεν ἀχρίδειαν βίου, νεχροὺς
εἶναι χελεύων, δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐδὲν ὑπέρον-
xov ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα σύμμετρον καὶ χοῦ-
φον, ἀπὸ τῶν ἐναντίων αὐτὸ κατασχενάζει λέγων,
ἀνθρώπινον Aye, ὡσανεὶ ἔλεγεν, ἀπὸ τῶν ἐν συν-
ηθείᾳ γινομένων. ᾿

« Οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ
διχαιοσύνῃ εἰς; ἁγιασμόν" ὅτε γὰρ δοῦλοι ἧτε τῆς
ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι ἧτε τῇ δικαιοσύνῃ. »

Ὅτε ἐν πονηρίᾳ ἔζητε καὶ ἀσεδείᾳ, μετὰ τοῦ-
αὐτης ἔζητε Ónaxofc , ὡς μηδὲν χαθόλου πράττειν
καλόν" τοῦτο γάρ ἐστι «b, ἐλεύθεροι ἧτε τῇ δι.
καιοσύγνῃ. Οὐκοῦν καὶ νῦν, ἐπειδὴ μετέστητε πρὸς
τὴν διχαιοσύνην, ὅλους ἑαυτοὺς ἔχδοτε τῇ ἀρετῇ,
ιεηδὲν καθόλου τῆς κακίας πράττογτες.

« Τίνα οὖν χαρπὸν ἔχετε τότε, ἐφ᾽ οἷς νῦν E--
αἰσχύνετε; »

Τοιαύτη ἦν 4 δουλεία, φησὶ, ὡς καὶ τὴν μνήμην
αὑτῆς νῦν αἰχύνην φέρειν, Εἰ δὲ ἡ μνήμη xat-
αἰσχύνει, πολλῷ μᾶλλον fj πρᾶξις.

Διπλῇ τότε παρεδλάκτεσθε, φησῖν, xai αἰσχύνης
ἄξια πράττοντες, χαὶ οὐκ εἰδότες αἰσχύνεσθαι.

« Τὸ 4àp τέλος ἐκείνων θάνατος * νῦν δὲ ἐλευθε-
ρωθδέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ

p θεῷ.»

Ἕπειδὴ ἡ αἰσχύνη οὐ σφόδρᾳ δοχεῖ φορτιπεῶν
εἶναι, ἐπὶ τὸ πάνν φοδερὸν ἔρχεται, τὸν θάνατον
λέγων.

« Ἔχετε τὸν xaprbv ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν * τὸ δὲ
τέλας ζωὴν αἰώνιον, »

Ὅρα πῶς τὰ μὲν δείχνυσιν ἤδη δεδομένα, τὰ δὰ
kv ἐλπίσιν ὄντα. Καὶ ἀπὸ τῶν διδομένων χἀχεξνα
πιστοῦται, ἀπὸ τοῦ ἁγιασμοῦ τὴν ζωῆν.

* Τὰ γὰρ ὀψώνια εἧς ἁμαρτίας θάνατος - τὸ δὰ
χάρισμα τοῦ Θεοῦ ζωὴ αἰώνιο;, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

Ἐπειδὴ ὅπλων ἐμνημόνευσεν καὶ βασιλείας, &sn-
μένει τῇ μετατορᾷ " εἰπὼν δὲ ὀψώνια ἐπὶ τῆς

Digitized by Google

