483

S, JOANNIS DAMASCENI

48,

mtus in illo? Ac εἰ dicat : mortui facti sumus pec- A μὲν τῇ ἀμαρτίχ, πιστεύσαντες καὶ φωτισθέντες - τὸ

cato, dum credidimus et illuminati fuimus. Si
"mortui, utique ut ei de czetero non obsequamur.

Vegas. 5-5. « An ignoratis, quia quicunque ba-
plizati sumus in Christo Jesg, in morte ipsius
baptizati sumus? Consepulüi enim sumus per
baptismum in mortem, ut quomodo Christus sur-
rexit a mortuis per gloriam Patris, sic et nos in
fovitate vite ambulemus. Si enim complontati
facti sumus similitudini morti ejus, sed et resur-
rectionis erimus, »

Cum ratum certumque esset. id quod dixerat,
hoc nobis enarrat. Quid ergo 4llud est, ἐπ mortem
ipsius baptizati sumus ? plane. uti moriamur sicut
et ille, Nam b«»ptismus crux est. Quocirca id qued

δὲ νεκροὶ, ὥστε μὴ ὑπαχούειν αὑτῇ λοιπόν.

,. 4. Ἢ ἀγνοεῖες, ὅτι ὅσοι ἐδαπτίσθημεν εἷς Χριστὸν
Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν ; Euv-
ετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν
θάνατον" ἵνα, ὥσπερ ἢγέρθη Χριστὸς ἐκ νεχρῶν διὰ
δόξης τοῦ Πατρὸς, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν χαινότητι ζωῆς
περιπατήσωμεν. Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ
ὁμοιώματε τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἄνα-
στάσεως; ἐσόμεθα. »

Ἐπειδὴ ἀσφαλὲς fv τὸ εἰρημένον, ἐπεξηγεῖται
ἡμῖν αὐτό. Τί οὖν ἐστιν, εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ
ἐδαπείσθημεν ; εἰς τὸ καὶ αὐτοὶ ἀποθανεῖν ὥσπερ
ἐχεῖνος. Σταυρὸς γάρ ἐστι τὸ βάπτισμα" ὅπερ οὖν 6

Christo, tum cruz, tum sepulcrum fuit, hoc nobis B σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ ὁ τάφος, τοῦτο ἡμῖν γέγονεν

baptismus exstitit, licet non easdem ratione. Ille
siquidem mortuus sepultusque esl carni ; nos vero
peccato utrimque fuimus. Quapropter von dixit,
complantati facti sumus morti ejus, sed similita-
dini mortis ejus. Mors quippe hoc et illud cst, sed
non ejus subjectum idem. Nam Chbristi mors car-
nis fuit, nostra autem, peccati.

Vins. 6. « Quod vetus homo noster simul eru-
cifisus est. »

Non ait, cruci(lxus est, sed simul crucifixus est,
ut baptismum cum morte componeret,

« Ut destruatur corpus peccati. »

Nequitiam universam vocat corpus peccati, 21
Nam sicut cunctam malitiam veterem bominem
appellat, ita οἱ corpus hominis istius, malitiam
que ex variis nequitie et improbitatis membris
coaliia sit.

« Et ultra non serviamus peccato. [Vgns. 7.] Qui
enim mortuus est, justificalus est a peccato. »

Peccato, inquit, hoc interire volo, non ut abolea-
tur et occidat, sed ne peccet. amplius, Quia sicut
ille qui mortem obiit, exemptus est a peccato, cum
mortuus jaceat; ita et mors qux» per baptismum
infertur, huic similem reddit illum qui ez piscina
ascenderit, Nam quandoquidem illic semel mor-
ἰθὺς 3st, oporlet ut. peccato semper mortuus ma-
neat.

Vegas. 8, 9. « Si autem mortui sumus cum Christo,

τὸ βάπτισμα, εἰ xol μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν, Αὐτὸς μὲν
γὰρ σαρχὶ ἀπέθανεν καὶ ἐτάφη, ἡμεῖς δὲ ἁμαρτίᾳ
ἀμφότερα. Διὰ τοῦτο οὐδὲ, σύμφντοι γεγόναμεν τοῦ
θανάτου, εἶπεν, ἀλλὰ τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου "
θάνατος μὲν γὰρ καὶ τοῦτο χἀκεῖνο, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ
αὐτοῦ ὑποχειμένου" ἀλλ᾽ ὁ μὲν σαρχὸς, ὁ τοῦ xe
στοῦ * ὁ δὲ ἁμαρτίας, ὁ ἡμέτερος.

4 Ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη. i ᾿

Οὐχ εἶπεν, ἐσταύρωται, ἀλλὰ, συνεσταύρωται,
ἐγγὺς φέρων τὸ βάπτισμα τοῦ θανάτον.

« Ἵνα χαταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας. ν

Σῶμα ἁμαρτίας τὴν πονηρίαν πᾶσαν καλεῖ" ὥσπερ
γὰρ ἄνθρωπον παλαιὸν λέγει τὴν ὀλόχλῃρον κακίαν,
οὕτω xai σῶμα τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου, τὴν ἀπὸ δια-
φόρων μερῶν πονηρίας συγχειμένην καχίαν.

« Τοῦ μηχέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὁ γὰρ
᾿ἀποθαγὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. »

Ταύτῃ, φησὶν, αὐτὸ εἶναι βούλομαι νεχρὸν, οὐχ
ὥοτε ἀφανισθῆναι xol ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ
ἁμαρτάνειν, Ὅτι ὥσπερ ὁ ἀποθανὼν ἀπήλλαχται
τοῦ ἁμαρτάνειν, νεχρὸς χείμενος, οὕτω καὶ τὸν
ἀναδάντα ἄγει ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος. Ἐπειδὴ ἅπαξ
ἀπέθανεν bat, νεχρὸν δεῖ μένειν διὰ παντὸς τῇ
ἁμαρτίᾳ.

| € Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν ὅτι

credimus quia simul οἱ vivemus eum illo ; scientes p καὶ συζήσομεν αὐτῷ, εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς

quod Christes resurgens ex mortais jam non mo-
ritur. »

Quamprimum coronam affert iaborum εἰ certa-
minum. Ceterum ingens plane nobis bonum obve-
nit, ut et ante. coronam Domini consortes efficia-
mur, |

« Mors illi ultra non dominatur. [Vgas. 10.] QuoJ
enim mortuus est peecato, mortuus est semel. »

M est, haudquaquam huic morti erat obnoxius,
sed propiér peccatum mostrum mortuus est, ut
illud tolleret, ejusque nervos et vires omnes exci-
deret.

€ Quod autem vivit, vivit Deo. »

Hioc est, citra resolutionem ulteriorem ; ita ut

lx νεχρῶν οὐχέτι ἀποθνήσχει. »

Τὸν στέφανον ἐπάγει ταχέως τῶν ἀγώνων. μέ- -

γιστον δὲ xol πρὸ τοῦ στεφάνου ἣμῖν ἀγαθὸν vive-
ται, τὸ κοινωνῆσαι τῷ δεσπότῃ.

« Θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι χυριεύει, Ὃ γὰρ ἀπο
ἔθανεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀκέθανεν ἐφάπαξ. »

Τουτέστιν, οὐδὲ ἐχείνῳ ὀπεύθυνος ἦν τῷ θανάτῳ -
ἀλλὰ διὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἡμετέραν ἀπέθανεν, ἕνα
αὐτὴν ἀνέλῃ, χαὶ ἐχχόψῃ τὰ νεῦρα αὐτῆς καὶ τὴν
δύναμιν ἅπασαν.

« Ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ. ν
Τουτέστιν ἀχαταλύτως , ὥστε μηχέτι κρατεῖσθαι

Digitized by Google
