An

meam. Nolo autem vos ignorare, fratres, quia sepe
proposui venire ad vos ( οἱ prohibitus sum usque
&dhuc ) ut aliquem fructum habeam, οἱ ἐμ vobis,
Sic et in citeris genübus et judeis. »

Ne quibusdam videatur magnificentius de ae sen-
tire, dicendo densum οἱ gratie. impertiar volis;
eamob rem εἰ ipse subjungit, eorere se consolatione
epus babere.

Vens. 14, 15, « Grsecis et Barbaris , sapientibus
et insipientibus debitor sum, lta ( quod in me est)
prouptum ef vobis qui Romm estis, evangelizaro. »

ἃ Ostendit neguaquam δὲ in urbem regiam
glorim illeetum cupiditate pergere, sed emaine

S. JOANNIS DAMASCENI
per eam qus invicem est. lidem vestram atquo ἃ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως ἡμῶν vt καὶ Ἐμοῦ,

ϑέλω δὲ ὁμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι πολλάχις
εθέμην τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ἐμᾶς, καὶ ξκωλύθην
«οὔ δεῦρο, ἵνα τινὰ χαρπὸν σχῶ καὶ ἐν div,
χαθὼς κχαὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσί τε καὶ Ἴου»
δαίοις. »

Ἵνα μὴ δόξῃ τισὶν μεγαλοφρονεῖν, εἶναι λέγων
εἰς τὸ μεεαδοῦναι dv χάρισμα, τούτου χάριν
xai αὐτὸς τῆς παρ᾽ ὀχείνων παραπλήσοως δεῖσθοι
λέγει.

4 Σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμὶ οὕτως,
S; κατ᾿ ἐμὲ πρόθυμον, καὶ ὀμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὖ»
αγγελίσασθαι. »

Δείκνναιν ὡς εἰ καὶ ἡ διὰ ! φιλοδοξίαν πρασρῖ-
«tt ἑαντὸν τῇ βασιλευούσῃ Tun, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ παν-

ἘΦ

sibi incumbere, ut eos ipse instituat, Cum enies B τὸς τρόπου προσῆκον αὐτῷ μυσταγωγεῖν αδεοῦς.

otonium gentium prsdicstor positus esset, proinde
etiam Romapis praedicandi debitor erat,

Vras. 16, « Non. enim erubesco Evangelium, »

Cum enim alieubi dicat : Miki extem. absit glo-
rlari, nisi ia erace Christi ** ; occur igitur non ifie
ait, glorior, sed , πον erubesco ? Nimirum Rowsni
negotiis seculi vehementer. addieti erant , quippe
qui orbis tunc. principatum obtinuerant ; hie vero
Jesum praedicabat eraciüzum : jdeirce dicit , non
erubeso, 006 docens, ne hactenus ersbesesmt, No-
verst euim, id si ilii praestarent, citatieri gradu eo
procesauros, ut et gloriarentur.

4 Virtus enim Dei est ín saluteote oorni credenti. » €

Quia virtws quoque Dei est. qui pormas. infii-
gat et supplicis, quemadmodum dietum olim ἔνθ.
ταὶ do plagia Egypti; propterea adjecit : Ad seín-
tem omni credenti. Et ideo subjungit, omni credenti,
86 absolute οἱ indiscriminatia omaibus dari cen-
teatur.

4 Judao primum οἱ Graco. »

Wie, primum, nequaquam. votabalem est digui-
tatis, sed ordinem siguificat. Quemsdmedum vide-
licet corum qui baptismi gratiam. accipiunt, pri-
mus nibil babet amplius quam secundus, ncc quam
tertius aut postremus aceipit.

Vins. 17. « Justitia euim Dei in eo revelatur ex
fe in fidem, sicut scriptum est. »

Qui justus factus. est, inquit, is non secen-
dum vilam przsonteam vivet, sed secandem fe-
turam.

4 Jusies autem ες do vitit. »

Wa loquitur eo quod ipsi quoque veteres ἐς fide
salvi fecere, quorum ipse catalogum texit. in Epi-
stola ad Hebreos 1,

Nang. 318. « Revelatur enlm ira Dei de eoo su-
pet omnem impietatem et justitiam beminom, »

Postquam ἃ benis eos invitavit hortatusque est,

* Galat, vt, 18. ** Hebr. χι, $ seqq.

ἘΠῚ γὰρ πάντων ἐθνῶν χῆρυξ ἐτέθη, δῆλον δι
sai κηρύττειν Ῥωμαίοις ὀφειλέτης ἐστίν.

4 00 γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Ἐδαγγέλων.."»

Καίτοι ἀλλαχοῦ φησιν : "Epol δὲ μὴ τένοιτο και
χᾶσθαι el μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Tivec
οὖν ἕνεχα ἐνταῦθα οὐ λέγει καυχῶμαι, - y^
αἰσχύνομαι; ἐπειδὴ σφόδρα ἐπτοημένοι ἦσαν
và τοῦ βίου πράγματα Ῥωμαῖοι, ἄρτι τὴν ἀρχὴν
«ἧς οἰκουμένης ἀναδεξάμενοι, αὐτὸς δὲ ἐχῆρυττεν
Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον * διὰ τοῦτο φησὶν, ebs
αἰσχύνομαι, ἐκείνους διδάσκων, τέως μὴ ixawyi-
νεοῦαι, "Hie γὲρ ὅτι ἂν τοῦτο i
«ταχέως προϊόντες καὶ ἐπὶ οὐ παυχᾶσθ:ε S eost.

« Δύναμις γὰρ Θεοῦ ἔστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ
“τῷ πιστεύοντι. »

Ἐπειδὴ ἐστιν δύναμις Θεοῦ καὶ εἰς πόλασιν κατὰ
τὸ εἰρημένον περὶ τῆς χυλάσεως τῶν Διγυπτίων,
«οὐτοῦ χάριν προσέθηχεν τὸ, ΕἸς σωεηρίον πανεὶ
τῷ πιστεύονει, καὶ fos μὴ ἀκλῶς καὶ ἀδιακρίτως
wi; πᾶσιν δίδοσθαι νεμιοϑῇ ἐπήγαγε, «ανεὶ cip
φοστεύονει.

n «s πρῶνον καὶ Ἔλληνι.»

Ἔντοῦθε «b, κρῶτον' «οὐκ ἀξιώματος ἔνομα ἀλλὰ
«ἄξεως σημασία “ὥσπερ ügDst καὶ [bà]. τῶν de-

'yenives τοῦ βαπτίσματος χάριν, οὗ οὐχ πρῶ-

«oc πλεονεκτεῖ τοῦ δευτέρου, ἢ τοῦ τρίτου ἢ τοῦ
ὁστάτου πλέων λαμδάνει.
« Δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἂν αὐτῷ ἀποκαλύπτεϊαι

p ix πίστεως εἰς πίστιν, καδὼς γέγραπται.»

Ὃ τενόμενος, φησὶν, δίχαιος, οὐ κατὰ τὸν καρόντα.
μόνον βίον, ἀλλὰ τὸν μέλλοντα ζήσεται,

« Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. »

Τοῦτό φησιν, ὅτι καὶ οἱ καλαιοῖ ἔχ πίστειος kcó-
θησαν, ὧν αὐτὸς κατάλογον ἐν τῇ πρὸς "Eépafouc
«οιεῖται. -

€ ᾿Αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ θεοῦ ἀπ οδρανοῦ iul.
«ἄσαν ἀσέθδειεν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων,»

"Ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν προτρεψάμενος ἐπὶ τὸ κή-

VARLE LECTIONES.
1 Ῥοτιε οὐχὶ δ:6, * Leg. εἰ. Ν Ha sepe librarii scribunt, Emenda χαυχῶμα:,

Digitized by Google

