ui EXPOSITIO FIDEI. 430
gitaralem , omnino d'eenda: eunt operationes unius A est: Ego dizi: Dii estis, et filii Excelsi omnes "5.

suurz. ltemque operationes que nullam alffinita-
um habent socundum naturalem conditionem , di-
esie GG8 prorsus suat. diversarum esee natu-
rum. Ecquid vero signilicat conjunctio deitatis
eus οἱ bumanitalis, nisi waienem secundum hy-
puiasim ; qua non est proprietas, sed modus dis-
pewallomis illius qui semet demisit, ut univer-
su» mundum liberaret! Porro Verbum factum est
eere , qnis eic corpus univit sibi, ut facium sit
eerpori hypestasis : hec tanium excepto, quod di-
visitas particeps aon fuerit operationum corporis.
Corpas quoque ejus deificatum fuit ; at factu eon
et hypostasis divinitati : quinimo corpus unam
és hypostasibus deitatis Lypestasim propriam ba-

Quomodo autem unius gradus erunt persona divi-
nà ei humans, quando natura divina et natura
bumana non ejusdem ordinis sunt, neque una di-
gnitas est earum , neque adoratio !* Et boc manife-
sium est, quia corpus Domini adoramus, non pro-
pter naturam ejus, sed propter hypostasim Yerbi,
à qua possidetur. Quaproter eum oportet. ado-
Tate, BoD quatenus est bomo, sed quatenus Deus.
Si euim unio facta est secundum complacitum, aut
amorem , aut imperium , plane non esset unio in
unum Filium. Nain Patris et Filii et Spiritus san-
eti, complacitum unum est, voluntas uns, ope-
ratio una, imperium unum, ordo umut, unaque
Wium unie , δι non secundum unam hypostasim.

buit, consersque ados fuit excellentiarum divini- B Verbum Filius Dei εἰ Verbum unum fzctem est

tatis ; quia simul vivit adoratarque cua ille Deus,
moa propter naturam suam, sed quia est corpus
Verbi. Quocirca diciuus incarnationem Verbi nou
ene incarnatienem deitalis : boc est, incarnationem
persons divinm incarnationem non esse diving aa-
wrz, quia deitas aJmittere nen polest proprieta-
tes corperis. Dicimus etiam deificationem humans
mau: non esse deilicationem persone bumane ;
quia corpus nen possidet personam aibi , propriam
seorsim a persona Verbi ; sed Verbi Dei noatri
hypostasis exsistens ia substantia sua unila est
cai, que in ipsus persoua exstitit, ejusque
persons naturam carnis assumpsit, atque ia. uns
bypostasi naturarum unio facia est. Quamobrem
gae est. hypostasis composita, quia, si. personam
ectepisset, quinam uno fliatie fuisset? Filiatie
quippe divina οἱ ülistio humana non suat uaa &-
hatio, et filiatio naturalis οἱ ascititia nea sunt
wuws eademque Aliaio, Enimvero si sccepisset
personam unam , omnino qualuor personas colere-
mus, Deumque recentem (5) adoraremus, qui
suapte natura non esset Deus. Si accepit hypoata-
sim et mansit in lypostasi , ecquodnam fuerit my-
sterium absconditum ἃ ssculis ? aut quomodo fe-
esset mirabilia ? Etenim habitat iu nobis et con-
wersslur, nosque sumus templum Dei vivi; qui
etíam si hypostasim unam accepit, unam utique
bypostasim liberavit : sin vero naturam quie in sua

peresoan subsistere, plane toti nature nostrae saa- D

Jetem attulit. Quod si rursum vna deitaii et hu-
sanitati est persona, hoc profecto erit niyaterium
iliud stupenduim, inconsuetum et abscoudilum 15.
À enim qui Geri possit aliam et aliam bypostasim,
was deitatis ct alteram humanitatis, unam sine
saure, et alteram sine matre, Filium unum esse.
Sed et si ille natura Dei Filius, οἱ ille Dei filius
adeptone Filius unus est, nos quoque omnes cuin
Dei Filio unus fllius sumus. Atqui diclum nobis

*! Eohég. qu, 5, !* Psal. Lx1x1, 6; Joan. x, 54.

caro, quia Pater εἰ Filius et Spiritus sauctus nou
wna persona sunt. 1n Christo autem Domino no-
siro **, quia hypostasis una est, et nature con-
juncta , sine alteratione εἰ confusione, aut sine
disjunctione, incre::a et creata, impassibilis et
passibilis ; quia differentizss naturales esprimuatur
per proprictates naturarum. Nunquid vero dici
potest de duabus naturis permistis et confusis ,
duas esse nateras , quando confusse eunt ἢ Et cum
mominantur nature due post ugitionem, quinam
Éeri nop possit. ut. dicatur ia. unione sccundum
hypostasim ciwa confusionem duas esse naturas?
Ego itaque uon fateor esse naturam unam in Chri-
ste post unitionem : distinctionem naturarum per-
feriam agnesco , eum tamen unite Sint. Nam quan-
titay ingreditur in emnes partes cum distinctione,
Et possibile nom est ut. res una ὃ seipsa differat,
secundum quod una est : quemadmodum ut neque
persona a seipsa differat personali distinctione ,
quamlibet composita sit. Quaproter de natura una,
etiamsi composita sit, dici nequit differre illam a
seipsa seeundum naturam suam , distinctione qua
discernatur. Et hoe manifestum 6st, quia corps
εἰ anima iu homine ἃ se mutuo discrepant, sunt-
que duse naturs$, nón una; ei persone humanum
seu individua , una species sunt. Quando autem
differentiam babent essentialem qua una ab alia
differat, natura uua appellatur, non dus nature.
Ubi vere naturas in Christo esse duas dico, von

eas disjunetas confiteor, sed unitas ; quia numerus ᾿

non est causa divisionis. Sed numerus, uti signum
es discrüninis personarum, sic nota est quanti-
iatis, sive reg unitte sint, sive separat, Atque
boc patet eo quod tres homines dicantur uniti in
definitione naters ipsorum, cum hypostases dis-
tinguantur secundum proprietates. personales. Scd
οἱ anima et corpus naturas duas unitas babeut ,
secundum lhypostasim scilicel, sed distinetas secua-

“1 focus obseurus et mutilus.

NOTAE.

(8) Deu recentem. Alludit ot spe alibi ad hunc jocum, Psal. 1xxz, 10 : Non erit. in te Deus recent.

Digitized by Google
