41

EXPOSITIO FIDEI.

453.

sislns qui supra peetus Domini recubult, quod similes A gimus imagines sanctorum. Et sicut per sanguinum

ei erimus **. Atqui sicut ferrum quod estin igne, eva-
dit igais, non natura, sed conjunctione cum igne,
esuttione et ἰδεῖ", sic earo faeta est Deus, non sua-
pte naiura,sed. contactu et affinitate : quia unione
eum persona Verbi et divinse naturas contactu, non
tonversione, evasit Deus. Non autem unsit eam

Deus, ut unum. quemdam ex prophetis, sed totius.

wageniis presentia. Quod vero sancti. quoque facti
siot dii, Propheta bis verbis significavit : Deus stetit
ia synagoga deorum **. Stans. porro Deus in medio
deorum dignitates εἰ merita singulorum discernit,
st Gregorius Theologus est interpretatus.

Davidi Deus. mandavit ut per Salomonem filium
suem templum gdillearet, bocque sibi elegit quod
habilaret : ae subinde templum Salomon exstruxit,
in quo Cherubim fabricavit, ut in libris Regnorum
seribitur. Cherubim autem obtexit auro, et insculpsit
in muris ejus per cireuitum intus et extra imagines
Cherubim et palmas. Non dixit eum ornavisse pa-
rieles, séd in. ambitu ejus. simulaera taurorum et
boum et arborum, ei malogranatorum expressisse.
Nonne vero cenvenientius decentiusque est, ornare
meres templi Domini imaginibus sanctorum, quam
armentis et arboribus? Lex quidem prohibet ne
similitudinem omnem facismus; ac tamen Salo-
mon Cherubim, boum, et leonum simulacra fabri-
cavit : non υἱ Dei similitudinem exprimeret, lego
eavenie ne ulla ejus similitudo fleret: nos vero ne»

animantium et per cinerem vilulz templum et popu-
lus mundabantur, sic nunc per sanguinem Christi
qui testimonium  martyriumve obiens sub Pontio
Pilato se martyrum primitias obtulit, et per sangui-
pem sanctorum quibus Eeclesia est edificata. Ut cum
olim templum animsntium figuris ornaretur, sic
nune Dei templum imaginibus sanctorum, quorum
snimz rationabilia templa fuerunt, in quibus man-
sit Deus per Spiritum ganctum.

Cum vero Christi Dei nostri effigiem fscimus, non
eum spoliamus exercitu suo. Domini autem exer-
citus suut sancti. Quocirca Joannes Chrysostomus
in bonilia de Lazaro, cujus initium egt : Omnis -
scientia a Deo est, ita loquitur : « Ubi quis honorat
amicos Christi, ad Christum exhibitio ista honoris
pervenit, qui non desinit esse benellcus et beni-
gnus, praserm cum continuatur et perseverat
erga illos veneratio.» Exercitum missum faciat im-
perator terrenus, coropamque et purpuram depo-
nat, tumque venerationem hanc iilis adimat, qui
tontra tyrannum strenui apparueruat, dominantes
cogitationibus et affectibus suis : qui cum facti sint
bzredes Del et cohsredes. Christi ip gloria et re-
guo illius, quomodo non sint amici Christi, ejusque
bonoris consortes super terram ? Utique Deus ipse
noster aiebat: Ego nen dicam vos servos, quia ani-
€i. mei estis **. Eos igitur oportet honorare quo ho-
nore ornsvit eos Ecclesia, εἴς, Reliqua omitto que

quaquam Dei similitudinem exprünimus, quando pin- C nihil discrepant ab lis que alias edidimus.

“8 | Joan. in, ὅ. δὴ Psal. xxxi, 1, 31 Joan, xv, 49, 19.

Digitized by Google
