[ IN EPIST. AD ROMANOS.

A

{πῖνος γὰρ ἔστιν ὁ δικαιωθεῖς ᾿ ἴστησιν ἡμᾶς ἐγγὺς ἃ est, qui. justitiam obtinuit. Ideó nos patriarehs

οὖ πατριάρχου, μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ πλέον" τοῦ-
ei. γὰρ ἡ εὐγένεια, ὡς τὴν ἐχείνου πίστιν τῆς
ἡμετέρας εὖπον εἶναι,

€ Ὃς παρεδόθη διὰ τὰ παρακτώματα ἡμῶν.»

"ive τὰς ὃμαρτίας ἡμῶν ἀνενέγχῃ ἐπὶ τοῦ ξό-
lo.

4 Καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν. »

Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη, ἵνα δι»
κοίους ἡμᾶς ἐργάσηται,
KESAA. Ε΄.
«Διχαμυθέντες οὖν ἐκ πίστεως, εἰρήνην ἔχωμεν

proximes statuit ; imo véro multo amplies, Tanta
enim est nostra nobilitas, ut. fides illius figura
postre fuerit.

1G Vzss. 95. « Qui traditus est propter delicta
BOslf8. ?

Uti peccata nostra in crucem ageret,

« Et resurrexit. propter. justileationem  no-
etram. »

Ideireo enim tum mortuus est, tum resurrexit,
πὶ nos justos faceret.

CAP. V.
εις. 4. « Justifieatl ergo ín &de, pacem habea-

πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι» B mue ad Deum per Dominum nostrum Jesum Chri-

E

Πολλὰ διαλεχϑεὶς περὶ πίστεως παραίνεσιν εἰσ-
φέρει περὶ βίον λαμπροῦ,

Ἐπειδὴ τὴν πίστιν τῆς διὰ τῶν ἔργων διχαιοσύνης
προίθησεν, ἵνα μὴ νομίσῃ τὶς ῥᾳθυμίας ὑπόθεσιν
γεγραμμένον εἶναι τὸ λεγόμενον, φησὶν, εἰρήνην
ἔχωμεν, τουτέστι μηχέτι ἀμαρτάνωμεν" τοῦτο γάρ
ἔστιν πόλεμον ἔχειν πρὸς τὸν θεόν.

* Δι' οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν. v
Eb αὑτὸς ἡμᾶς κχατήλλαξεν ἐκπεπολεμημένους,
φηοὶν, εὔλογον μένειν ἐπὶ τῆς καταλλαγῆς, καὶ
᾿φεύτην ἀποδοῦναι αὐτῷ τὴν ἀμοιδὴν, ἵνα μὴ δόξῃ
φᾳεειοὺ; καὶ ἀγνώμονας κατηλλαγέναι τῷ Πατρί.

« Τῇ πίστει. »

Τὰ μὲν αὑτοῦ ποιχίλα, φησὶν, καὶ κολλὰ xol διά»
qopa* καὶ γὰρ ἀπέθανεν δι᾽ ἡμᾶς, καὶ κατήλλαξεν
ἡμᾶς καὶ προσήγαγεν, χαὶ χάριν δέδωχεν ἄφατον"
ἡμεῖς δὲ τὴν πίστιν μόνον εἰσενέγχαμεν.

1 Εἰς τὴν χάριν αὑτὴν ἐν fj ἐστήκαμεν. »

T^ ἀξιωθῆναι τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως, τὸ τῆς πλά-
νος ἀκαλλαγῆναι, τὸ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνῶναι" τὸ
πάντων ἐπιτυχεῖν τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀγα-
V.

s Καὶ καυχώμεθα ἐπ’ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,»
Δύο τέθειχεν, τὰ παρόντα, καὶ τὰ μέλλοντα " τὸ

stum, »

Cum de fide multis disputaverit, adiiortationem
subjungit ad vitam prieclaram et honestam.

Quia justitize quas operibus parator, f&dem prz-
tulit; ae quispiam existimet, id quod dixerat,
torporis et socordis occasionem prtebere, ait, pa-
cem habeamus ; id est, non amplius peccemus.
foc samque idem est sc pacem eum Deo ha-
bere.

Vias. €. « Per quem et accessum babuimos. »

Si Ipse nos retconcilisvit, quando hostes eramus
οἱ debellati, inquit, plane consentaneum est in
reconciliatione pérseverare, hocque grati llli anín.i
mopimentum reddere, né vecordes εἰ ingratos re-
conciliasse Patri censeatur. :

« Per fidem.»

lile quidem varia prastitit, multaque et diversa.
Mortuus quippe est propter nos, nosque reconei-
Jiavit et propinquos fecit, inexplicabilemque gra-
tam largitus est. Nos autem idem duptaxat attu-
limus.

t In gratiam istam, in qua stámus. »

Dei cognitione dignari, ab errore liberari, veri-
tatem nosze, bonorum omnium compotem fleri,
quas baptismo pariuntur.

« Et glorismur in spe gloriz Dei. »
Duo posuit, presentia et futura. Dicendo quippe,

plv yàp εἰπεῖν τὴν χάριν, τὰ παρόντα ἐδήλωσεν, D gratiam, presentia bona. declaravit, qua accepi-

ἧξερ ἐλάδομεν ἀγαθά. Τὸ δὲ εἰπεῖν, xal xavyá-
μεθα ἐπ᾽ ἐλπίδι, τὰ μέλλοντα ἐξεκάλυψεν ἅπαντα.

« Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ χαυχώμεθα ἐν ταῖς 9L
(env. »

Ti λέγω, φησὶν, τὰ μέλλογνα ἀγαθὰ ἄξια xavyf-
ew; Αὐτὰ μὲν οὖν τὰ παρόντα λνπηρὰ, ἱχανὰ
ἡμᾶς χαλλωπίσαι, καὶ ποιῆσαι μεγαλοφρονεῖ ἐπ' αὖ-
οἷς, Καὶ χαλῶς, καυχώμεθα, ἵνα κἂν τῷ οἰχείῳ
προσώπῳ εἰσάγῃ τὴν παραίνεσιν.

« Εἰδέτες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν ͵
ἡ δ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἢ δὲ δοχιμὴ edi n

"Est παράδοξον ἦν τὸ λεγόμενον, τοῦ τὰ λυ-

mous. Dicendo sutem, εἰ gloriemur in spe, latura
quieque revelavit.

Vans. 5. « Non solum autem, sed et gloriamur
in tribulationibus. »

Quid aio, inquit, fulura bons dignam esse glo-
rlandi materiem? Imo vero ipetmel presentia,
tametsi tristia Sunt et molest2, sufüciunt ut iis
eobonsstemur, deque nobis ipsis magna sentia-
mus, Beneque ait, gloriantur, ut ἃ persona propria
sdhortationers instituat.

' « Sclentes quod tribulatio pstientism operatur ;
[Vsns. 4.) patientia autem probationem, probatio
vero spem. »

Quia paradoxum erat quod pronuntiarat, puta

Digitized by Google
