539

S. JOANNIS DAMASCENI

510

geformamiui renovatione gensus. vestri : ut probetis A μεταμορφόῦσθε τῇ ἀναχαινώσει τοῦ νοὸς Ópiy, εἰς

quae sit voluntas Dei bona, beneplacens et pet-
fecta. ».

Ne te ipse elfipgas. ad normam presentis vile.
Nihil enim in ea est quod permanens ac dura-
bile sit.

Vas. 5. « Dico enim per gratiam Dej, quz data
est mibi, omnibus qui sunt. inter vos, non plus
sapere quam oporteat sapere, »

Cum superius dixerit : Obsecro vos per miscri-
cordiam Del ; hic rursum ait, per. gratiam. Eosque
jndesinenter ad memoriam revocat beneliciorun
Dei, ut magis ac magis gratum illis animum .in-
spiret. Hoc porro toto capite de humilitate lo-
quitur,

« Sed sapere ad sobrietatem. »

ls est verborum istorum sensus. Intelligentiam
accepimus, nop uf ea ad insolentiam ulamury sed
«d modestiam et sobrietatem.

Hoc est, sebria et sana mente yalere, σωφρονεῖν
dicitur ἀπὸ τοῦ auvac ἔχειν τὰς φρένας, ab eo quod
sana mens babeatur.

* Unicuique sicut Deus divisit mensuram: fidel, »

Fidei nomine donum significat. Cum vero dicit
Deum: divisisse, consolatur euin qui minus acce-
perit, atque illum qui majus obtiauit, compescii;
Nam si Deus divisit, nec wa id virtute tibi para.
veris; duid intumescis?.-

Vgns. δ, 5. «Nan sicut in. uno corpore multà

4b δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα Θεοῦ «b ἀγαθὸν,
τὸ εὐάρεστον καὶ τέλειον. »

Μὴ πλάσῃς φαυτὸν, φησὶν; καέὰ «b. σχῆμα τοῦ
παρόντος βίου, Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐν αὐτῷ μένον καὶ
βεθηκάς Ἔστιν.

« Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δόθεῖ»
δης μοι, παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν
«αρ' ὃ δεὲ φρονεῖν.»

᾿Ανωτέρω εἰπὼν, Διὰ τῶν οἰκειρμῶν τοῦ Θεοῦ
παρακαλῶ ὑμᾶς, ἐνταῦϑα πάλιν λέγει, διὰ τῆς χά-
ριτος. Συνεχῶς τῶν εὐεργεσιῶν αὑτοὺς ἀναμιμνῆ-
σχων, ὥστε εὐγνωμονεστέρους αὐτοὺς ποιῆσαι. Ἔστι
δὲ τὸ ὅλον. περὶ ταπεινοφροσύνης.

« ᾿Αλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν. ν

Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστὶν * Ἐλάδομεν φρόνησιν, οὐχ
ἵνα slg ἀπόνοιαν αὐτῇ χρησώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα elc σω-
φροσύνήν.

Νήφειν καὶ ὑγιαίνειν χατὰ διάνοιαν, ἀπὸ τοῦ quias
ἔχειν τὰς φρένας.

€ Ἑχάστῳ ὡς θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως. »

Πίστιν ἐνταῦθα τὸ χάρισμᾳ καλεῖ, ΕΪπὼν δὲ ὅτι
ἐμέρισεν; καὶ τὸν ἔλαττον εἰληφότα παρεμυθήδατο,
xd τὸν μείζονος ἀπολαύσαντα κχατέστειλεν " εἰ γὰρ
$ Θεὸς ἐμέρισεν, καὶ μὴ σὸν ἐδ χἀτόρθωμα " «b μέγά
φρονεῖς:

« Καθάπερ γὰρ ivb σώματι μέλη πολλὰ ἔχο-

membra. babemus, omnia autem: menfbra non Ὁ μὲν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν *

eumdem actum babent, ita multi unum eorpus
sumus in Christo ; singuli sutem" áltet* alteríus
membra. »

Undenam superbis? Inquit : aut quare. rursum

alius seipsui vilioris faciat? Nonne corpus unum
omnes sumus, sive magni, sive parvi? Quando
igitur uuum quid in summa sumus, ei alter aite-
rius membra : cur tua te insolentia separas? cur
te pudet fratris? Quemadmodum ille tuum est
membrun, sic et ti illius,
' ρας, 6,8. « Habentes igitur donationes secun-
dum gratiam qux dat& est nobis, differentes, sive
prophetiam seeundum rationeni fidel ; sive qui mi-
nistrat in ministrando ; sive qui docet in doctrina ;
sive qui exbortatur jn exhortando. »
'- Wult eos deinceps studiosiores reddere, osten-
dens sibi auctores fuisse uti magis aut minus ac-
ciperent. Quocirca ait, secundwm rationem. fidei.
I:ec eniin a Deo quoque concessa asserit. Ut cum
dicebat, unicuique sicut Deus divisit. mensuram fi-
dei, Ab ipsis tamen initia quoque 47 przstari ait,
ut. desides et remissos excitet.

« Qui. tribuit, ín simplicitate: qui priest in

sollicitudine, qui miseretur in hilaritate. |Vgss. -

9-11.] Dilectio-sine simulatione, Odientes malum:
2dhzrentes bono. Charitate fraternitatis invicem.
diligentes : llonore Invicem przvenienteg.: sellici-
tudine non pigri : spiritu ferventes. »

Ostendit nibil prodesse virtutem, nisi eonve-

οὕτως οἱ πολλοὶ ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ " τὸ δὰ
καθ᾽ οἷς, ἀλλήλων μέλη. »

Τίνος ἕνέχεν μέγα φρονεῖς, φήσιν, $4 διὰ τί πάλιν
ἕτερός ἑαυτὸν ἐξευτελίζει ; οὗχὶ σῶμά ἐσμεν ἅπαν;
πες ἕν, καὶ μεγάλοι, καὶ μιχροι; Ὅταν οὖν xasà
τὸ κεφάλαιον ἕν ὥμεν, καὶ dy: μέλη, τί τῇ
ἀπονοίᾳ σχίζεις σαυτόν ; τί ἐπαισχύνῃ τὸν ἀδελφόν ;
Ὥσπερ ἐκεῖνος σοῦ μέλος, οὕτως κἀχείνον av.

ε Ἔχοντες χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖξ
σαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν χατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς πίστεως, εἴτε ὁ διακονῶν ἐν τῇ διακο-
'vlg, εἴτέ ὁ διδάσχων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ, εἴτε ὁ παρα-

| p καλῶν ἐν τῇ παρακλήσει, »

Βούλεται αὐτοὺς σπουδαιοτέρους ἐργάσασθαι, δει-
χνὺς ὅτι αὐτοὶ τὰς ἀφορμὰς παρέχουσι τοῦ μείζονα
ἢ ἐλάττω λαθεῖν. Διό φησιν, κατὰ τὴν ἀναλογίαν
τῆς πίστεως. Λέγει μὲν γὰρ αὐτὰ καὶ παρὰ Θεοῦ
δεδόσθαι ’ ὡς ὅταν λέγῃ, ἑκάστῳ ὡς d Θεός ἑμέρι
σεν μέτρον πίστεως. Δέγει δὲ χαὶ παρ᾽ αὐτῶν τὰς
ἀρχὰς γεγενῆσθαι, ἵνα διεγείρῃ τοὺς ὀᾳθύμους.

« Ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν
σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν [λαρότητι, Ἦ ἀγάπη ἀνυπόχρι-
τος. ᾿Αποστυγοῦντες τὸ πονηρὸν, κολλώμενοι τῷ
ἀγαθῷ. Τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι"
τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι * τῇ σπουδῇ μὴ ἀκ.
vypol* τῷ πνεύματι ζέοντες.

Δείχνυσιν ὡς οὐδὲν ὄφελος ἀρετῆς, εἰ μὴ uei

Digitized by Google

