$59

S. JOANNIS DAMASCENI

$00

infirmos ferre debere, illos scilicet qui ex Judmis A Ἰονδαίων. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἐχείνων ἥψατο, ἵνα

sunt, Nam quia acrius eos perstrinxerat, ne id-
cireo nimium alii effertentur , fastum ipsorum
comprimit. Judzis enim, facta patribus promissio-
ne, concessa dona ostendit; gentibus vero sola tui-
serieordia et humanitate. Porro homorare Deum,
idem est ac conjungi, uniri, unanimiter Isudsre,
infirmiorem ferre, fractum membrum non negli-
gere, Quocirca complura addit testimonia, quibus
-emprobet oportere illos qui ex Judsis sunt cum
gentilibus copulari. Cuncts sutem testimonia hec
adducit, ut tum illum qui ex Judeis crediderit,
compescat ne superbíat, quando prophets omnes
-0s qui ex gentibus sunt advocent; tum: gentili

suadeat modeste agere, ostendens ipsum majori
B

esse gratia obligatum,

Vaas. 14. « Certus sum autem, fratres. mei,
αἰ ego de vobis, quoniam et ipei pleni estis
bonitate. »

1d est, ego ipse qui inerepo et arguo. — lta. vo-
cal virtutem suis numeris integram.

« ltepleti omni scientia, ita ut possitis alterutrum
monere. »

Quoniam aliqui sunt, benevoli quidem, quo
pacto autem optima re eit utendum nescientes,

Vgas. 15, 10. « Audacius autem scripsi vobis,
fratres, ex parte, tanquam ip memoriam vos
reducens propter gratiam, qus da!à est mibl a
Deo, ut sim minister Christi Jesu in gentibus,
sancte administrans Evangelium Dei. »

Verum de animi demissione loquitur. Hoc quippe C

illis in primis necessarium erat.

δ6 « Ui fiat oblatio gentium accepta, sanctifi-
cata in Spiritu sanclo. »

Joc est, ut anime eorum quos erudio, acceptis
sint. Nou enim eousque Deus me provexit, ut
lionoraret, quantum ut vestri curam gereret. Cue-
terum quomodo oblatio accepta sit in Spiritu
sancto, nisi quando prater (idem spiritualis quo-
que vite rflionem persequimur, uti concessum no-
bis Spiritum teneamus.

Vzas. 11, « Habeo igitur gloriam in Christo Jesu
ad Deum. »

Quia valde seipsum demisit, sermonem rursum

attollit : quod ipsorum causa facit, ne contempli- p

bilis esse videatur.

Vegas. 18, 19. « Non enim audeo aliquid loqui
eorum, qu» per me non effecit Cbristus in obe-
dientia gentium verbo el factis; ín virtute si»
gnorum ei prodigiorum , in virtute Spiritus
Dei. »

Neque enim dicere quisquam possit, inquit,
meram ostentationem esse verba inea. Possum
etenim ordinationis iness signa monstrare.

da wt ab Jerusalem per circuitum, usque

ad liyricum repleverim Evangelium — Christi,

]Vzas. 90]. Ambitio autem mea fuit αἱ evange-
fizarem. ὃ

Recenset tum. civitates, tun regiones, non eas

μὴ τούτους ἐπάρῃ τοῦτο, καταστέλλει αὑτῶν τὴν
ἀπόνοιαν, Ἐχείνοις μὲν γὰρὲξ ἐπαγγελίας πατέρων
δείκνυσι διδόμενα τὰ ἀγαθά τοῖς δὲ ἐξ ἐθνῶν ἐξ
ἐλέου καὶ φιλανθρωπίας μόνης. Τὸ δὲ, δοξάζιν τὸν
Θεὺν, τοῦτό ἐστι, τὸ συνῆφθαι, τὸ ἠνῶσθαι, τὸ ὁμο-
θνμαδὸν εὐφημεῖν, τὸ βαστάζειν τὸν ἀσθενέστερον,
τὸ μὴ περιορᾷν ἀποῤῥηγνύμενον τὸ μέλος. Διὸ καὶ
μαρτυρίας ἐπάγει πολλὰς, δι’ ὧν δείκνυσιν ὅτι δεῖ
συνῖφθαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων τοῖς ἐξ ἐθνῶν. Ταύτας
δὲ πάσας παράγει τὰς paptupía;, ὁμοῦ καὶ τὸν ἐξ
Ἰουδαίων καταστέλλων, ἵνα μὴ ἐπαέρηται, τῶν προ»
φητῶν πάντων χαλούντων αὐτοὺς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν
φημ; καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν πείσῃ μετριάζειν, τοῦ δεῖξαι
πλείονος δπεύθυνον ὄντα χάριτος.

t Πέπεισμαι δὲ, ἀδελφοί μου, xai αὐτὸς ἐγώ περὶ
ὑμῶν, Uti καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης. »

Τουτέστιν, ὁ ἐπιτιμῶν καὶ ἐγχαλῶν. — Τὴν δλό-.
χληρὸν ἀρετὴν οὕτω χαλεΐ, .

« Πεπληρωμένοι πάσης τῆς γνώσεως, δυνάμενοι
xai ἀλλήλους νουθετεῖν, »

Ἐπειδὴ εἰσί τινες φιλόστοργοι μὲν, o0x εἰδότες δὲ
9 πράγματι χρήσασθαι καλῷ.

« Ἰολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἀπὸ
μέρους, ὡς ἐπαναμιμνήσχων ὑμᾶς διὰ τὴν χάριν
τὴν δοθεῖσάν μοι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ εἶναί με λει.
τονυργὸν Χριστοῦ Ἰησοῦ εἰς τὰ ἔθνη, ἱερονργοῦντα
«ὃ Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ. »

Πάλιν τὰ τῆς ταπεινοφροσύνης φησίν * τούτου γὰρ
μάλιστα ἔδει αὐτοῖς.

« Ἵνα γένηται ἢ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὗπρόσ-
διχτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. »

Τουτέστιν, αἵ ψυχαὶ τῶν διδασχομένων, ἵνα
δεχθῶσιν. Οὐ γὰρ ἐμὲ «τοσοῦτον τιμῶν ὁ Θεὸς, εἰς
«οὔτο ἤγαγεν, ὅσον ὑμῶν κηδόμενος. Πῶς δὲ γένοιτο
εὐπρόσδεκτος ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλ᾽ ἢ ὅταν ἡμῖν
κρὸς τῇ πίστει καὶ πολιτεία προσγένηται πνευ-
ματιχὴ, ἵνα κατέχωμεν τὸ Πνεῦμα τὸ δοθὲν

ἡρῖν;

« Ἔχω οὖν καύχησιν ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸς τὸν
Θεόν. »

Ἐπειδὴ σφόδρα ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν, πάλιν Enat-
ρει τὸν λόγον καὶ τοῦτο ὑπὲρ ἐχείνων ποιῶν, ὥστε
ph δόξῃ εὐχαταφρόνητος εἶναι.

« Οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλεῖν ὧν οὐ κατειργάσατο
Χριστὸς δι' ἐμοῦ εἰς ὑπαχοὴν ἐθνῶν λόγῳ καὶ ἔργῳ,
kv δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύ-
ματος Θεοῦ.

Οὐδὲν γὰρ ἂν ἔχοι «ic εἰπεῖν, φησὶν, δτι κόμπος
μον τὰ ῥήματα. Τῆς γὰρ χειροτονίας pev ἔχω δεῖ-
ξαι τὰ τεχμήρια,

« Ὥστε με ἀπὸ Ἱερονσαλὴμ καὶ κύχλῳ μέχρι τοῦ
Ἰλλυριχοῦ πεπληρωχέναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χρι
στοῦ" οὕτως δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι. »

᾿Αριθμεῖ χαὶ πόλεις χαὶ χώρας, o0 τὰ; ónb Ῥω»

Digitized by Google
