to€9 ur

"m IN EPIST. AD ROMANOS.

450

Ede, καὶ ἀκὸ τῶν ἐναντίων πάλιν Ép- A ut ad praedi.ationem accederent, hos rursum exci-

virtus τὰν προτροκήν᾽ ἢ γὰρ ὑκισχνούμενον ἅγα»
t1, ἢ ἐχφυδοῦντα δεῖ τὴν προτροκὴν ἐργάζεσθαι.
Xr ὧν παρίστησιν αὐτοὺς τοῦ θείου διχα-

ε Τῶν τὰν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ χατεχόντων, διότι
τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἔστιν ἐν αὐτοῖς, Ὁ
(d rip. αὐτοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ γὰρ δρατὰ αὐτοῦ
ἐσὺ ετίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθ-
ῳῦται, ἢ τε dtt αὐτοῦ δύναμις xol θεότης.»

Καὶ τίνες οὗτοι : Οἱ Ἕλλήνων παῖδε;, οἱ ξύ-
Wwe καὶ λίθοις ἀνατιθέντες τὴν τοῦ Θεοῦ poc-
εόνεσιν, xai ὅσον εἰς αὑτοὺς ἀδικοῦντες τὴν τοῦ
Θιυῦῆ δόξον, εἰ xai οὐκ ἀδικεῖται.

s Els τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀνεπολογήτους. Διότε qvév-

κεὶ ἰαποτίσθη ἢ ἀτύνετος αὐτῶν καρδία " φάσχοντες
cus συγοὶ, ἐμωράνθησαν. »

ΚΚαῖοοι οὗ διὰ τοῦτο ἐποίησεν αὐτὰ 6 θεὸς, εἰ καὶ
πὸτο ἐξέδη " οὐ γὰρ ἵνα αὐτοὺς ἀπολογίας ἀποστε-
μόνῃ. διδασχαλίαν τοσαύτην εἰς μέφον ἔθηκεν, ἀλλ
ἧκε αὐτὸν ἐπιγνῶσιν * ἀγνοήσαντες δὲ, πάσῃς dav-
τὸς ἀκεστέρησαν ἀπολογίας.

« Καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ. »

tare satagit a contrariis. Quisquis enim adhorta-
tur, vel pollicerl. debet, vct metum ineutcre. Eos
itque Dei tribunali sistit.

t Qui veritatem. in fajustitia detinent : ( Vras.
49, 20 ] quia. quod notum est Dei, manifestum est
in illis. Deus enim illis manifestavit. Invisibilia
enim ipsius ἃ crestura mundi, per ea 4855 faeta
sunt, intellecta conspiciuatur, sempiterna quoque
virtus ejus. et divinitas : »

Ac quisam illi sunt? Graeci. utique qui divinam
eultum et adorationem lapidibus et lignis atiri-
buerunt, εἱ quantum In Ipels fuit Del honori. εἰ
glorie injuriam irrogarunt , tametsi nihil inde

B damni patiatur,

« Ka vt sint inezcosabiles. [Vres. 94, 22. ]

' Quia cum cognovissent Deum, non. sieut Deum

glorificaverunt, aut. gratias egerunt: sed. evanue-
vent in δὶ cogitationibus suis, et obseurstaum est
insipiens cor eorum : dicentes 6546 sapientes, stulti
faeti sunt. »

Atqui non ejus rei gratia isthaec effecit Deus, li-
cet ita contigerit. Non enim tantam banece doctri --
ham in medium protulit, ut eis ezseusationis cau-
sam adimeret ; sed magis ut ipsum agnoscereut.
Quia vero eum nou noverunt, omui scipsos excu-
sationis obtentu privaverunt.

Vegas. 95. « Εἰ mutaverunt. gloríam incorrupti-
bilis Del. »

"hw δείξῃ τῆς γνώμης αὐτῶν τὸ κατηγόρημα * 8C. — Nigirgm οἱ ostendat erimen mentis οἱ sensus

τὲρἔχει τις, τοῦτο
€ "Ev δμοιώματι εἰχόνος ςθαρτοῦ ἀνθρώπου xai
ατοινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἐρκετῶν. »

"Ope πόσα τὰ κατηγορήματα “ πρῶτον, ὅτι οὐχ
ἔγοιθαν Θεόν" δεύτερον, ὅτι ἔχοντες ἀφορμὰς εἰς
rv» μεγάλας, ἀπώλισθον * τρίτον, ὅτι σοφοὶ λέ.
quite εἶναι " τέταρτον, δει εἰς δαίμονας κατήγαγον
πὰ Mieuc παὶ ξύλα τὸ σόθας ἐχεῖνο. !

4 Διὸ παρέδωπεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιϑυμίαις
τῶν καρδιῶν αὐτῶν, εἰς ἀκαθαρσίαν, »
TS anpéDunsr, ἂντὶ τοῦ εἴασεν κεῖται,

Ps ἀτιμάζειθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν iav-
»

Ἐντεῦθεν ἔχουσι τὴν δίχην καὶ πρὸ θείον δικαίω-
valeo" καὶ αὐτοῖ vàp ἑαυτοὺς ταῦτα διέθηκαν,
laxo ἂν αὐτοὺς οἱ ἐχϑροὶ διαθεῖναι οὖκ ἴσχνθαν.

τῷ eiae, μειήλλαξεν τὰν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ ἐν

ψεύδει, 3 bs

iom asp ree re u por ti
4 Δείαγυσιν ὡς κάσης ἀσελγείας ὁ ἀδέδεια ἐστὶ

πρύτῃ,
"Uc ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, '᾿Αμῆν. Διὰ
wiite παρέδωχιν αὐτοὺς ὃ Θεὸς εἰς scapuiion

eorum. Qaod enim habet quis, lioc commutat.

« In similitudinem imoginis corraptibilis bo-
minis, et volucrum, et quadrupedum, et serpen-
finm. »

Vide quot quantaque crimina. Primom, qued
Mon agnoverunt Deum. Secundum, qued eum ra-
Wones ejus assequendi baberent, nibilo secius
inde exciderunt. Tertium, quod sese sapientes di-
cerent. Qusriem quod debitum ei evitom οἱ vene-
zationem ad dx:mones lapides εἰ ligna demiserunt
δὲ derivarunt,

Yzas, 94. « Propter quod tradidit illos Deus in
desideria cordis eerum, in immenditism. »

p Verbum, tradidit, bie positum est, pro, per-

misit.

« Ut contumeliis afficiant corpora sua. in se-
metipsis, »

KEszinde condemnationi εἰ judicio subjacent ,
etiam antequam Dens pre trilonali sedeat, Ipsi
etenim horem sibi auctores exstiterunt, quae nec
hostes et Iaimici eis inferre potuissent,

Vsas, 95. « Qui commutaveruat veritatem Dei
In mendacium, et coluerunt, et servierunt eves-
tare potius quam Creatori, »

Declarat. impietatera omnl immunditia prioresa
esse.

4 Qui est. benedictus. ie ssculo, Amen. (Vras.
46-38.} Propterea tradidit illes Deus in passiones

Digitized by Google

