ul IN EPIST. AD ROMANOS.

"E

aito: Εἰ τοῦτό φατε, ὡς συνήργησεν τὸ ψεῦδος ὑμῶν Α sensu. Quod si dicatis, mendacium vestrum ad Det .

el; τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ὅμοιον ποιεῖτε τοῖς διαδάλ-
λοσιν ἐμὲ, ὡς εἰρηκότα, ἐχ τῶν καχῶν εἶναι 5 τὰ
χαλά" εἰ δὲ οὔτε τοιοῦτόν τι ἐγὼ ἀπεφηνάμην,
{κείνων τ τῶν ἐπὶ τούτων διαδαλλόντων ἐμὲ, τὸ
τρῖρα ἔνδιχόν ἐστιν" λείπεται καὶ ὑμᾶς τῇ αὐτῇ ἐν-
(qux φαίνεσϑαι δίχῃ. Τί δὲ ἣν ὃ διέσυρον τὸν ᾿Από-
eov; Εἰρηχότος αὐτοῦ" Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ
ἐμαρεία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Οἱ map Ἔλ-
ἀησιν δοχοῦντες σοφοὶ, χωμῳδοῦντες αὐτὸν ἔφασχον'
υὑκοῦν x τῶν χαχῶν ἐστι τὰ καλὰ, xat δεῖ τὴν κα-
χίαν ἐπιτηδεύειν, ὅπως τῶν χαλῶν ἐπιτύχωμεν. Ὁ
& ᾿Απόστολος οὐ τοῦτο ἔλεγεν, ὅτι ἡ προτοχὴ τῶν
πεχῶν ἄγει τὰ ἀγαθά“ ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ παρεληλυθότος
χρόνου ἐξέλαδεν αὐτό" ὅτι χαίτο: καὶ τῆς ἁμαρτία;
χρατησάσης, ἡ Χριστοῦ χάρις ὑπερπερισσεύσαϑα καὶ
τοτήργησεν θάνατον, xai ἀνάστασιν δέδωχεν, xal
τῶν ἄνω ἠξίωσεν μόνον 5" xai ὅτι οὗτος αὐτῷ ὁ σχο-
€, καὶ οὐκ ἐχεῖνος ὃν χωμῳδοῦντες ἐχεῖνοι ἕλε»
qw, δῆλον kx τοῦ ἐπενεγχεῖν αὑτόν " Τί οὖν; ἀμαρ-
τήσωμεν, ὅτι οὖκ ἐσμὼν ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν;
Μὰ τένοιτο. Οἵἴτινες γὰρ, φησὶν, ἀπεθάνομεν τῇ
épagzig, πῶς ἔτι ζήσωμεν ἐν αὐτῇ ; ᾿Αλλὰ ταύτας
«ἧς λύσεις ἐνταῦθα οὐ προσφέρει. Οὐ γὰρ εἰ; τοῦτο
αὐτὸ συνέτεινεν ἡ ἀντίθεσι;, ἀλλὰ τοῦτο μόνον βού-
ἅεται δεῖξαι, ὅτι Ὅμοιον ἐχείνοις φατὲ, ὧν ὁ λόγος δί-
xx» ἔξει τὴν ἐσζκάτην" ὥσπερ yàp ἐχεῖνοι ἐκ τῶν
χεχῶν τὰ χαλά φασιν, οὕτως xat ὑμεῖ; ἐχ τῆ: ἕαυ-
τῶν ἀδιχέας τὴν νίχην τοῦ Θεοῦ λέγετε,

«Τίοὖν; προεχόμεθα ; Οὐ πάντω;. Προαιτιασάμεθα
Τὰρ Ἰουδαίους τε xai "Ἕλληνας πάντας ὑφ' ἁμαρτίαν
ἐἶναι“ καθὼς γέγραπται, Ὅτι οὐκ ἔστι δίχαιος οὐ-
δεῖς, Οὐκ ἔστιν ὁ συνιὼν, οὖχ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὸν
Velo * πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἐχρειώθησαν " οὐχ ἔστι
«κῶν χρηστότητα" οὐχ ἔστιν ἕω; ἑνός. Táqo; &v-
δῳῷφγμένος ὁ λάρυγξ αὑτῶν, ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδο-
λωῦσαν, P; ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Ὧν «b
φιέμα ἀρᾶς xoi mxplac γέμει. Ὁξεῖς οἱ πόδες αὑτῶν
ixyéet αἷμα" σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς
ἐδιὸς αὐτῶν, καὶ δδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνωσαν * οὐχ ἔστι
file; Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, »

gloriam contulisse, simile quidpiam (αοἰεἰς atque
illi, qui me calumniantur ac si effutierim, ex malis
bona provenire. Sin vero nihil tale protuli, atque
eorum qui mihi bac in parte detrahunt, justa est
damnatio, consequens est, vos quoque obnoxios
justiti» et ullioni videri, Quid vero illud erat cojus
gratia Apostolum lacerabant? lstud plane quod alibi
dixerat : Übi abundavit peccatum, superabundarit
et gratia, illi qui apud Graecos sibi videbantur esse
sapientes, irridendo aiebant : igitur ex malis bona
orium babent, debemusque malitie navare ope-
ram, ut bonorum compotes simus. Apostolus vero
hoc non dixerat, ez. malorum consectatione bona
praestari. Scd. id intulit ex praeterito tempore, ni-
mirum cum invaluisset iniquitas, Christi subinde
superabundasse gratiam, ac morte ab eo destructa,
concessaque nobis resurrectione, supernis nos
dignatos esse mansionibus. Quodque boc ejus esset
propositum, non sutem illud quod illi illudendo
garriebant, manifestum fit ex hac ejus. illatione :
Quid ergo? peccemus, quia non sumus sub lege,
sed sub gratia? Absit, Qul. enim, inquit, mortui
sumus peccato, quomodo adbuc vivemus in illot
Hic vero solutiones istas non adbibet. Nam eo
usque non pertinebat objectio : sed hoc solum vult
probsre, consimilia iHos loqui; ejusmodi vero
sermonem extremo poena puniendum, Nam quem-
adneodum illi ex malis bona subsequi dixere, sic et
vos ex vestra ipsorpm injustitia victorem fore Deum
affirmatis.

Vsas. 9-18. « Quid ergo? przcellimus? nequa-
quam. Causati enim sumus, Judzos et Grecos
omnes sub peccato esse, sicut scriptum est : Quia
non est justus quisquam, non est intelligens, non
est requirens Deum. Omnes declinaverunt, simut
inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum ; non
est usque ad unum. Sepulcrum patens guttur
eorum, linguis suis dolose agebant: venenum aspi-
dum sub labilis eorum. Quorum os maledictione et

' amaritudine plenum est; veloces pedes eorum ad

ellundendum sanguinem : coutritio et infelicitas in
viis eorum, et viam pacis non cognoverunt : noy
est timor Dei ante oculos eorum. »

᾿Ανϑυποφορά. τι οὗ, λέγει;, ὦ Παῦλε, πρότερον ἢὮ 81 Adversarii exceptio. Quid ergo ais, o Paule,

ps3 τιμωρίᾳ; Οὐδὲ μέσως, φησίν" πάντως " οὐ
κεϑύλου ἀναιρῶν τὸ πρῶτον εἶναι ἐν τῇ τιμωρί: τὸν
Ἰουξαῖον, καίτοι γε ἀνωτέρω τοῦτο ποιῆσας" ἀλλὰ
φεβεται, μὴ δόξῃ ὡς ἐχθρὸς κατατρέχειν τῶν Ἴου-
ἑοίων, καὶ κατήγορον αὐτῶν παρίστησι τὸν Δαδιὶδ,
τὸ ἀμερτήγατα αὐτῶν ἐκεῖνον ἐχχαλύπτειν ἐῶν.

“Ὃ Οἴδαμεν δὶ, ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγεν, τοῖς, ἐν τῷ
νόρῳ Ἰαλεῖ. à ἷ

Ἐπειδὴ; πολλὴν αὐτῶν κατάῤῥησιν εἰσήγαγεν τὸν
Weogireqv λέγοντα, ἵνα μὴ ἀντιλέγῃ ὁ Ἰουδαῖος, ὅτι

Judeum pris υἱιϊοηΐ obnoxium esse? Nollum
discrimen, inquit. Nullum omnino. Non ut neget
prorsus Judeeum in primis daturum ponas; cum id
ante statuerit, Sed illis parcit et indulget, ne tan-
quam inimicus eos insectari. videatur. Ceterum
Davidem profert qui eos accuset, permittitque ut is
peccata ipsorum retegat.

"Vins. 19. « Scimus autem quia quecunque lex
loquitur, iis qui ia lege sunt lequitur. »

Postquam Prophetam in medium protulit, qui
multis ees aceusaret, ne judseus ex adverso conten.

YARUE LECTIONES.
* Addo ex Chrys. εἶναι. ^" Interpres legit μονῶν. ἔδιτ. PATROL.

Digitized by Google
