IN EPIST. AD ROMANOS.

E 41

ét λέγοι * εἰς μέσον προάγων’ μὲν τὸν Aa618* Τίνι A tem adjielendo. Ac εἰ dicat (addueto utiqueio me-

τὴν μαχαριότητα δίδωσιν; τῷ ἐργαζομένῳ, f| τῷ
πιστεύοντι ; μαχαριότητα δὲ λέγει τὴν χορυφὴν τῶν
ἐπάντων ἀγαθῶν.

« Ὁ μαχαριαμὰς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν, ἢ
καὶ ἐπὶ τὴν ἀκροδυστίαν; Λέγομεν γὰρ ὅτι ἐλογίσθη
«“ᾧ ᾿λδραὰμὴ πίστις εἰς δικαιοσύνην. Πῶς οὖν ἐλο»
yf» ; Ἔν περιτομῇ ὄντι, ἢ ἐν ἀχροδυστίᾳ ; Οὐχ
ἐν περιτομῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἀκροδυστίᾳ, ν

Δεῖξαι βούλεται τὴν πίστιν πρὸ περιτομῆς ὑπάρ-
Tecev, ἐπειδὴ τῇ περιτομῇ μέγα ἐφρόνουν Ἶον--
δεῖοι" κατασχευάζει δὲ αὐτὸ ἐχ τοῦ '᾿Αδραὰμ, δειχνὺς
αὐτὸν πρῶτον πιστεύσαντα καὶ δικαιωθέντα, εἶτα
μετὰ ταῦτα λαδόντα τὴν περιτομὴν, καὶ αὐτὴν διὰ
χρείαν τῶν μετὰ ταῦτα, οὐ δι᾽ ἑαντόν.

* Καὶ σημεῖον ἔλαδεν περιτομὴν, σφραγῖδα τῆς
δικαιοσύνης τῆς κίστεως τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ, εἰς τὸ
εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι’
ἐχροδυστίαν, εἰς τὸ λογισθῆναι αὐτοῖς διχαιοσύνην,
καὶ πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐχ ἐχ περιτομῆς μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς ἐν ἀχρο-.
(ὠστίᾳ πίστεως τοῦ κατρὸς ἡμῶν "A6paág. ν

Διὰ τοῦτο μετὰ τὴν πίστιν περιετμήθη, φησὶν, ἵνα
μαὶ τὸ γένος τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρχα μὴ μισῆται
τὴν πίστιν τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ γένηται διὰ τῶν ἀμφο-
τέρων τῆς πίστεως 5 πατὴρ, πρῶτον μὲν τῶν ἐθνῶν,
καϑὸ xal ἐν ἀχροδυστίᾳ ἔσχεν τὴν πίστιν" δεύτερον
ἃ τῶν ἐν περιτομῇ καὶ οὐχ ἁπλῶς τῶν ἐν περι-

dium Davide), Cuinam beatitudo tribuitur*'ei qui-
operetur, an ei qui €redat? porro beatitudinem
dicendo, bonorum omnium verticem significat.

Vzns. 9, 10. « Beatitudo ergo bsec in. eireumei-
sione tantum manet , an etiam in praputio? Dici-
mus enim, quia reputata est. Abrabz fides δὰ ju-
slitiam. Quomodo ergo reputata est, dum in cir-
cumcisione essel, an dum ía preputio? Nom in
circumcisione, sed in prieputio. »

Probare vult. antiquiorem esse fidem cireumci-
sione, quia eircumcisione Juda superbiebant. 1d
porro astroit ez Abraham, quem ostendit primum
credidisse et justiicatum esse, tum deinde aece-
pisse circumcisionem : idque non propter seipsum,
sed eorum eausa qui postbae futuri erant.

Vens. 14, 19. « Et signum accepit eireumdisio- .
nem, signaculum justitisz fidel, que est ig prepu-
tio : ut sit patet omnium qui credunt. prieputium,
ut repoteiur et illis ad justitiam : οἱ sit pater cir-

ncisionis, non iis tantum qui supt. ex circum-

sione, sed et Jis qui sectantur vestigla fidei patris.
hostri Abrabz, qux est in prieputio, »

Idcirco, inquit, post (idem cireumclsus fuit, ne
et genus lllud quod ex eo secundum carnem nasci- .
turum erat, (idem. Abraham odisset, utque fleret
utrorumque per fidem pater. Primo quidem gen-
tum, qu& nempe in przputio fidem habuit; se-
cundo autem eorum qui circumciderentur : imo nec

φορᾷ, ἀλλὰ τῶν μιμουμένων τὴν πίστιν αὐτοῦ, ἧς (s absolute istorum. qui (dem illius imitarentur, cu-

xal σημεῖον γέγονεν fj περιτομή. Διὸ καὶ ἐπήγαγε,
τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ
αίστεως τοῦ κατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραάμ᾽ ὥστε εἰ ἐκ-
δάλλοιεν οἱ Ἰουδαῖοι τὴν κίστιν, λανθάνοντες Ex643-
λοντες * τὴν περιτομήν. El γὰρ σημεῖον τῆς πίστεως
ἢ περιτομὴν ἀναιροῦσι δὲ ἐχεῖνο τὸ πρᾶγμα, τουτ-
ἐστιν ἧς καὶ σημεῖον ἡ περιτομῆ, τίς ἔτι τῆς σφρα-
TPoc ἢ χρεία ; Εἰ γὰρ οὗ δεικνύει τὸν στρατιώτην,
περιττὴ χαὶ ἀνόνητος.

« Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἢ ἐπαγγελία τῷ 'A6pakg, ἢ
τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ χληρονόμον εἶναι χόσμου,
ἀλλὰ δικαιοσύνης πίστεως. »

Δεῖξες προτερεύουδαν τὴν πίστιν τῆς περιτομῆς,
διίχνυσι πάλιν͵ ὡς χαὶ ἡ πλήρωσις τῆς ἐπαγγελίας
πρὸς ᾿Αὐραάμ.

* Bl γὰρ οἱ ix. νόμου χληρονόμοι, κεκένωται ἡ
egre xal χατήργηται ἡ ἐπαγγελία" ὁ γὰρ νόμος
ἀργῖχε χατεργάζεται, Οὐ δὲ οὐκ ἔστι νόμος, οὐδὲ
ᾳ«ιράξαεις. Διὰ τοῦτο Ux πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν,
εἰς τὸ εἶναι βεθαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρ-
ματι" οὗ τῷ ix τοῦ νόμον, ἀλλὰ τῷ ix πίστεως
᾿Αδραὰμ, ὅς ἔστιν πατὴρ πάντων ἡμῶν, χαθὼς γέ-
τράπται. »

Et ἐχ τῶν ἔργων, φησῖν, τοῦ νόμου πιστεύομεν
τὴν ἐπαγγελίαν λαδεῖν, περιττὴ ἡ πίστις. Περιττῆς
δὲ γινμένης αὑτῆς χαὶ ἀργῆς, οὗ ἐύναται μένειν d)

jus signum exstitt circumcisio. Quapropter adje-
cit, iis qui sequnutur. vestigia. fidei patris nostri.
Abrale, que est. ín preputio... 1a ut Judsel expulsa
fide, imprudentes circumcisionem expellerent. Nom-
si circumcisio fidei signum est, eamque rem, sive
fldem, evjas signum circumcisio fuit, excludunt, .
quid opus fuerit adhue signaculo ? Nisi enim mili--
tem denotet, vana prorsns est ct inutilis.

Wgas. $5. « Nos enim per legem promissio
Abrahs, aut semini ejus, ut. bxres esset. mundi,
sed per jestitiam fidel. » :

Postquam ostendit fidem circumcisione priorem
exstitisse, rursum demonstrat ea impleri promis-

Ὁ sionem Abrabz factam.

Yeas. 14-16. « Si enim qui. ez lege, heredes
sunt, exinanita est. (des, abolita est. promissio,
Lex enim iram operatur. Ubi vero nou est lex,
nec prevaricatio. ideo ex. fide? ut secundum gra-
tiam firma sit promissio omni semini : nou εἰ qui
ex lege est solum, sed et ei qui ex fide est Abralie,
qui est pater omnium nostrum, sicot scriptum
est. :

Ac si dicat : Si ex operibus legis credimus pro-
missionem nos aecepturos, vana est prorsus tides.
Quod si vana illa ct inanis sit, stare non potest

VARI LECTIONES.
* Lege τῶν ἀμφοτέρων διὰ πίστεως. ! Forte ἐχδάλλονται

Digitized by Google
