IN EPIST. AD ROMANOS.

498

à ἱπήρειάν τινα, xal ἐπιθουλὴν. τῆς dpap- A Liam Innuit, sed vim quamdam structasque per

[2

« 06 γὰρ ὃ θέλω, ποιῶ ἀγαθὸν, ἀλλ' ὃ οὐδὲ θέλω
γεν, τοῦτο πράσσω, Εἰ δὲ ὃ θέλω ἐγώ, τοῦτο
eui, οὐχέτι ἐγὼ χατεργάζομαι, ἀλλ' ἢ οἰκοῦσα ἐν
ἐμὲ ἐμερτία. »

Ἐπεξεργασίᾳ τοῦ εἰρημένου.

« Κὐρίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν
ὦ καλὸν, ὅτε ἐμοὶ τὸ κακὸν γαράχειται. »

Μιτὰ, τὸ xav, συναπτέον τὸ συνήγορον, xai
«ἦτ σαφὴς γίνεται ἢ διάνοια, λέγουσα " Eóploxo
τὸν νόμον ἐμοὶ τῷ θέλοντι Sour τὸ καλὸν συν-
φιροῦντα " τὸ δὲ, ὅτε ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται,
εἰ καὶ ἡ ἁμαρτία, φησὶν, ἐπίχειται κρὸς τὸ xaxbv
Ξομγείρονσα,

t Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω
δνρωπον" βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσί
pm ἀντιστρατενόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου, καὶ
εἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, τῷ ὄντι
by τοῖς μέλεσί μον. »

Ὅρα, πῶς διαγράφει μάχην νόμον φυσικοῦ xal
ἀμερτίας, καὶ νίχην τῆς ἁμαρτίας τὸ γὰρ, αἰχμ -
ελυτζντά με, τοῦτο ἐδήλωσεν, Νόμον δὲ τὴν ἁμαρ»
siav ἐχάλεσεν, οὗ διὰ τὴν αὑτῆς ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν
ὑπειοὴν τῶν πειθομένων αὐτῇ. Ὥσπερ οὖν χύριον

εἰχείεν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν τῶν ὑποτεταγμέ-
των δουλείαν.

Ταλαίΐπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται ix
| φὸ οὗμεατος τοῦ θανάτου τούτου; Χάρις δὲ τῷ Θεῷ
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, "Apa οὖν αὖ-
εἰς ἐγὼ, τῷ μὲν vet δουλεύω γόμῳ Θεοῦ, τῇ δὲ
epit, νόμῳ ἁμαρτίας. » |
᾿ς Merk τὸ ἐχτραγῳδῆσαι τὴν βίαν τῆς ἁμαρτίας,
id τὸν οἶχτον ἔρχεται. Τίς με ῥύσεται; ἀλλ' εὐδὺς
ἐπάγει τὴν δεδομένην ἐν τοσούτοις χαχοῖς σωτηρίας
Uzila * αὕτη δέ ἔστιν ἢ χάρις. ταν δὲ ἀκούσῃς
έγοντας " Τίς μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ
μενέτου τούτου ; μὴ νόμιζε τῆς σαρχὸς αὐτὸν xas-
γπρεῖν, Οὐδὲ γὰρ εἶπε σῶμα ἁμαρτίας, ἀλλὰ σῶμα
fardtov, τουτέστι, τὸ θνητὸν σῶμα, τὸ χειρωθὲν ὑπὸ
τοῦ θενάτου

ΚΈΦΛΛ. H',

ὧν μαμωνᾷ καλεῖ, καὶ Θεὸν τὴν χοιλίαν, οὗ διὰ τὴν -

peccatum insidias.

Vans. 19, 20. « Non enim quod volo bonum hoc
facio; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem
quod nolo, illud facio, Jam non ego operor iilud
sed quod bsbitat ín me peccatum. »

477 Repetit et inenlest id quod modo dixerat.

Vans. 21. « Invenio igitur jegem volenti mihl
facere bonum, quoniam mihi malum adjacet. »

Quia bonnm direrst, subjiciendum illud fuit,
quod ad hoc conferat: atque hoe modo clara fit
es sententia qua dicitur: Jmsenio legem. volenil
mihi bonum facere, quse utique adjumento sit. Istud
vero, quoniam mihi malum adjacet, Idem est ac
si dicat, quanquam peccatum ingruit, quo &d ma-
lum exciter.

Vens. 22, 95. « Condelector enim legi Dei se-
eundum interiorem hominem. Video autem alism
legem in membris meis repugnantem legi mentis
Tues, et captivantem me in lege peccati, quae est
in membris meis. »

Observa quomodo describit pugoam legis natu-
rali cum peccato, ei peccati victoriam. Hoc enim
vox ista declarat, captivantem me, Peccatum autem
appellavit legem ; non quod ea sit ejus dignitas,
sed propter obtemperationem eorum qui illi mo-
rem gerunt. Quo utique sensu mammona domi-
num vocat, ventrem deum, non propter aliquam
horum dignitatem, quin potius eb impensiorem
servitutem illorum qui iis subjecti sint.

Vzss. 2), 25. « Jafelix ego homo, quis me libe-
rabit de corpore mortis bujus? Gratia autem
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. lgi-
tur ego ipse mente servio legi Del, carne antem,
᾿ leg! peccati. » ᾿

Postquam vim peccati deflevit, ad misericor-
diam convertitur. Quis me liberabit ? mox. vero
salutis spem subjungit, 401 inter tot tantaquo
mala nobis data est ; gratism seilicet. Quando au-
tem dicentem audis: Quis me liberabit de corpore
mortis hujus? ne putes illum carnem eriminari.

Siquidem non ait corpus pecesti, sed, corpus mortis,

hoc est corpus mortale, qued morti subjectum

est.

CAP. Yiil.

« Οὐδὲν ὅρα vvv κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ "In- D.— Veas. 1. «. Nihil ergo nunc dammationis est iis

ex. »
| 0*0 δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ ὅτι οὐ τῶν προτέρων
ἀπκιλλάγημεν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέλλον áyet-

posu Ἰεγόναμεν. Τὸ δὲ, μὴ κατὰ σάρκα περιπα»
τοῦσι, προυστέθειχεν, τὸ εὔχολον τοῦ χατορθώματος
Mire.

« Ὃ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματοφ τῆς ζωῆς ἐν Xpv-
συῦ Ἰησυῦ ἐλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου, τῆς ἅμαρ-
slac καὶ τοῦ θανάτου. »

Νόμον πνεύματος τὴν χάριν λέγει, Νόμον ἁμαρ-

| τείας, οὐ τὸν Μωύσέως φησί" πῶς γὰρ, ὃν δίχαιον

qui sunt in Cbristo Jesu. »

idem ac si diceret: mon solum. a pristinis
exempti sumus, sed etia futurum inexpugnabiles
evasimus, Adjecit autem, qui non secandum car-
nem ambulant, quo rem patratu. facilem-esse si-
gnificaret.

εκ. 2. « Lez enim spiritus viue in. Chrisco
Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. »

Gratian. (eges spiritus. appellat. Legem2nutem
peccati dicit, non Mosaicam (quomodo enim?

Digitized by Google
