-—

[3] IN EPIST. AD ROMANOS. us
εἱ piv ῥαήδησεν, οἱ δὲ οὐχ ἡλεήδησαν᾽ xal ἐπὶ τῶν A emaium peccatum erat, alli quidem tnisericordiam
πραζαμένων δὲ τοῦτο, φησὶν, ἴδοι τις ἄν. Τῶν γὰρ conseculi sunt, alil autem nequaquam. Quod et ih
Afgessiuv οἱ μὲν ἐσώθησαν, οἱ δὲ τετιμώρηνται- — illis quibus inficts pense fuerant, non nemo agno-
s») ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, τὸν οὐ λαὸν ἐχάλεσε λαόν — verit.Ex ZEgyptiis enim alii servald sunt, alil vero peo-
xi οὐ πάντες «ἧς αὐτῆς ἠξίωσε τιμῆς. Τὸ γὰρ — naededere. Ad hiec, prieterfudzeos, populum vocavit
χγρκτάλοιμμᾳα σέφωσται μόνον, Ταῦτα δὲ πάντα *à — qui non erat populus; noc. omnes Judsos eodem
Tae γέτα θεὶς, ὕστερον ἐπάγει τὴν λύσιν ποία — honore dignos voluit. Nam reliquis tantum salvas
δἰ ἔστιν ἡ λόσις, ἢ ὅτι ἐξ ἔργων, οὐκ lx πίστεως, ἴδε! septi **, His itaque. omnibus, qu» ardua
seh τὸ ἀγνοεῖν αὐτοὺς *hv τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην,  difficilisque sunt, in. medium prolatis, solutionem
καὶ τὴν ἰδίαν ζητεῖν στῆσαι" τίνος δὲ χάριν εἰς — tandem subjicit. Qua vero herum solutio est? niel
waiver ἀπορίαν ἐξήγαγε τὸν ἀκροατῆν: ἵνα ψμονον- quod ex operibus, non ex ide; quodque justitiam
ej λέγῃ πρὺς Ἰουδαίους. Ἰοσαῦτα ἀποροῦντες, — Del ignorantes, quissierint auam stalgere, Eccur
xal οὐδὲν τούτων, λύειν δυνάμενοι, Tec ὁπὸρ τῆς — vero in tantas ambeges. auditorem. adduxit? uti-
φῶν ὀθυῶν κλήσεως πράγματα ἡμῖν παρόχετε" κα. — que ot Judsos in banc fore moduci alloqueretur :
en 1t. ἐχόντων ἡμῶν δικαίαν αἰκίαν εἰπεῖν, GC ἥν Qui lot. quastiones movetis, nec cuiquam carum
ἐπεῖνοι μὲν ἐσώθησαν, ὑμεῖς δὲ ἐξοπέσατε. Καὶ ποία D solvendm pares estis, quinam do vocatione gontium
αὔτη; Ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ix πίστοως, ὀμεῖς δὲ ὡς ἐξ negotia nebis facessatis? quando coussm queque

ἔγτων νόμου προσεχόψατέ λίθῳ.

e Τί οὖν ἐροῦμεν ; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ; Μὴ
. 9 :
Οὐκοῦν οὐδὲ ἔν᾽ ἡμῶν καὶ τῶν Ἰουδαίῶν.

Τῷ ἹΜωῦσεϊ γὰρ λέγει" Ἐλεήσω dv ἂν ἐλεῶ" καὶ
εἰχιειρήϑω ὃν ἂν οἰχτείρω. » ᾿

Οὐ σόν ἔσειν εἰδέναι, φησὶν, ὦ Μωῦσί, τίνες
Kw τῆς φιλανθρωπίας, ἀλλ᾽ ἐμοὶ καραχώρει τοῦτο.

possibus afferre, eur illi salvi Sant, vos autem
execideritis, Quis vero ista? Quod ilii crediderunt ;
vos &otem per opera legis ip. lapidem offendistis.

Vans. 14. « Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitas
spud Deum? Absit! »

jgitur neque erga nos, neque erga. Judwos in-
justus. est.

ἵει. 15. « Moysl enim. dicit : Miserebor cu-
jus misericor; εἰ misericordiam prastabo cujus
misercor. »

Tuum non est scire, o Moyses, inqüit, qni sint
clementia digni; sed boe mibi totum cedito. El

Ra Μωυσέως οὐκ ἦν εἰδέναι, πολὺ μᾶλλον Q Moysis mon erat id cognoscere, melio miaus no-

* “Ἄρα οὖν οὗ τοῦ τρέχοντος, οὐδὲ τοῦ θέλοντος,
ἀλλὲ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. Δέγει γὰρ fj Γραφὴ τῷ
Φαραὼ, ὅτι Ei; αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἂν-
διίίξωομαι kv σοὶ τὴν δύναμίν μον, καὶ ὅκως διαγ-
τδῇ τὸ δνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. »

Διὰ μέφου κάλιν ἑτέραν ἀντίθεσιν εἰσάγει.

4« "Ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὅν δὲ θέλει σχληρύνει.
Ἐμεῖς μοι οὖν Τί ἔτι μέμφεναι; Τῷ γὰρ βουλήματι
αὐτοῦ sic ἀνθέστηχεν; "D ἄνθρισπκε μενοῦνγε, ob
el; εἴ ὁ ἀντακοχρινόμενος τῷ Θεῷ; μὴ ἐρεῖ τὸ
τλᾶσμα τῷ κλάσαντι͵ Τί με ἐποίησας οὕτως ; ἣ οὐκ
ἔχει ἐξνυυσίαν ὁ χεραμεὺς τοῦ πηλοῦ, bx τοῦ αὐτοῦ᾽
φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς
ἀτιμίαν; » : .

Πάλιν ἑτέραν ἀντίθεσιν εἰσάγει, εἰς πλῆθος ἀπο.
pisc ἐνάγων τὸν ἀχροατήν. Καὶ οὗ λύει πρῶτον,
4λ:λ:: ἐπιστομίζει λέγων" Tic εἶ σὺ, ὁ ἄνθρωπος,
4 ἀνεαπκοχρινόμενος τῷ Θεῷ; ἀντὶ τοῦ, ἄντι-

« El δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν, καὶ
φυρίσαι τὸν δυνατὸν αὐτοῦ, ἤνεγχεν ἐν πολλῇ μα»
πρηϑυμίᾳ σχεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν"
καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ
σκεύη ἐλέους, » ᾿

Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἔστι. Σχέῦος ἐργῆς ἦν ὁ Φαραὼ,
«ουτέστιν ἄνϑρωπος τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἑξάπτων

** 15a, x, 98 ; Rom. ix, 27.

stri fuerit. .

Vens. 16, 17. « igitur non volentis, neque cur-
rentis, sed miserentis est Dei. Dicit enim. Seri-
piura Pharaoni : Quia in boc ipsum exeitavi te,
wt ostendam ἰδ te virtutem meam, et ul aununtie-
tor homen meum in uwoiversa lerra. »

jnjecto medio, objectionem alteram subjungit.

Vans. 18-20. « Ergo cujus velt. miseretur, ct
quem vuli indurat. Dicis itaque mihl : Quid ad-
bue queritur? Voluntati enim. ejus quis. vesigtit?
O homo, tu quis es qui respondeas Doo? Nunquid
dicit ügmentum ei qui se. Bnxit : Quid me fecisti
sie? Aut non habet potestatem figulus futi ex eadem
massa facere. aliud vas in honorem , aliud vero
ja contumeliam ? »

Aliam rursum exceptione affert, quis auditorem
ex adverso in difücultaium turbam adducat, Nec
eam statim solvit, sed os illi duntaxst obstreit,
dicendo ; Τὰ quis, e homo, qui. respendess Des?
boc est, qui coptradicas.

, Vsas. 32, 25. « Si autem Deus volens ostendere
iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit
in multa patientia va«a irat apta. n interitum ; et
ut ostenderet. divitias gloriz sus ia. vasa miseri-
cordis. »

Hujds effatl ejusmodi sensus est. Vas irm erat
Pharao, sive homo qui duritia sua lracundiam Dei

Digitized by Google
