--- Rd

-— 2o Ne menpee e; uto REDDERE ram

" IN EMST. AD ROMANOS $10
4 Ὧ γὰρ, εἴ προσευξόμεθα, καϑὸ δεῖ͵ οὐκ οἶδα. Δ ε Quid enim oremus, sieut oportet, nescimus. »

pr o

Ταῦτα λέγει, τὴν πολλὴν ϑηλῶν περὶ ἡμᾶς τοῦ
πόματος πρόνοιαν, καὶ πειδεύων μὴ πάντως ἐχεῖνα
φομίζειν εἶναι συμφέροντα, ἃ τοῖς λογισμοῖς atv
«m τοῖς ἀνθρωπίνοις. Ἵνα δὲ μὴ αἰσχύνηται τὴν
ἔγνωμαν ὁ μαθητὴς, χοινὸν αὐτὸ πεποίηκεν, εἰπών᾽
eiu οἴδαμεν,

4 "A2 αὐτὸ τὸ πνεῦμα ὑκερεντυγχάνει στεναγμοῖς
ἀαλήτοις. .

᾿Ασαφὲς τὸ εἰρημένον, διὰ τὸ πολλὰ τῶν τότε
qegdvov θαυμάτων πεπαῦσθαι νῦν. Διὸ ἀναγχαῖον
φεῦτα εἰπεῖν, Τίς οὖν τότε κατάστασις ἣν ; Διάφορα
τοῖς τότε βαπτιζομένοις ἐδίδου χαρίσματα ὁ Θεὸς, ἅ
δὴ καὶ πνεύματα ἐχαλεῖτο, Πνεύματα γὰρ xpogn-

Hzc sit, ut magnam erga nos Spiritos provi-
dentiam declaret, edoceatque, nequaquam ea
prorsus existimare utilia esse, qux cogitationibus
humanis videntgr ejusssodi. Ne vero bujus igte-
της discipulum puderet, banc communem 686
significavit, dicendo, neschnus.

« Sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus
jpenarrabilibus. »

Obscurum est quod bic ait; quia multa modo
mirsnda desierunt, qus tum febant. Quocirca
opere pretium fuerit es edisserere. Ecquis erge
tunc erat rerum status * Varia Deus illis qui tune
baptisabaptur, dons impertiebat. Atque bie quidem

τῶν προφήταις ὑποτάσσεται. Καὶ ὁ μὲν εἶχεν xpo- D prophetis dono ornsbatur, et. futura przdicebat :
φηείας χάρισμα, xal προέλεγεν τὰ μέλλοντα " ὁ 0b — íiste vero sapientia itidem dono, quo multos eru-
eoplac καὶ ἐξίδασκεν τοὺς πολλούς " ὁ δὲ ἰαμάτων, — diret ; alius gratia sanatianum, qua mgris et infr-
xal ἐθεράκευςε «τοὺς νοσοῦντας ^ ὁ δὺ δυνάμεων, καὶ — meis wedebaturs alius. dono virtutum, ità ut ausg-
ἔγειρε “ποὺς νεχρούς " ὁ δὲ γλωσσῶν, καὶ διαφόροις — citare moriuos; aller rursum donum babebat
ἐλάλει φωναῖς. Μετὰ δὲ τούτων ἁπάντων xe) εὐχῆς — linguarum, diversseque voces. edebat. Cum bis
χάρισμα ἦν, ὃ καὶ αὐτὸ πνεῦμα ἐλέγετο, καὶ τοῦτο — aulem omnibus donum quoque precationis exsta-
ἔχων ὑπὲρ νοῦ πλήθονς παντὸς ηὔχετο. Ἐπειδὴ γὰρ — bat, quod perinde spiritus appellabsuur: ej quis-
πολλὰ τῶν συμφερόντων ἢμεῖς ἀγνοούντες, và μὴ — quis eo instructus eseet, pro universa multitudine
φυμφέροντα αἰτοῦμεν, ἤρχετο χάρισμα εὐχῆς εἰς — preces fundobot. Nam, quía rerum quas nobis con-
kva τινὰ τῶν τότε΄ χαὶ τὸ κοινῇ σνμφέρον τῆς Ἐκ- ducunt ignari sumas, valgo petimus ques inutilia
πλησίας ἀπάδης, αὐτός τε ὁπὲρ πάντων ἴστατο aj. δδοί, idcirco [πα vnum quendam pretationis de-
tv, καὶ τοὺς ἄλλους ἐπαίδευεν, Τὸ πνεῦμα νοίννν ΒΆΝ veniebat, isque stando omnium vice postu-
ἐννοῦθα καλεῖ τὸ χάρισμα tb τοιοῦτον, καὶ τὴν ἦν. Jabet quod omni prodesset Ecclesia, ao reliquos
xiv τὴν δεχομένην τὸ χάρισμα, καὶ ἐντυγχάνουσαν c edocebat, igitor donum ejusmodi Spiritum vocat,
€) Θεῷ, καὶ σετενάξζουσαν. Ὁ yàp τοιαύτης κατα- ᾿ el animam eo inetructam, interpellare apad Deom
Βωϑδεὶς χάρυνος, ἑστὼς μετὰ πολλῆς νῆς κατανύξεως — 8H, 86 gemere. Nam qui tali gralia dignatus orat,
καὶ μετὰ πολλῶν στεναγμῶν τῶν κατὰ διάνοιαν, τῷ multa compenctione multisque interioris aniate
θεὼ προσπίπτων τὰ συμφέροντα πᾶσιν ἔτει, gemitibus stans humilier Deum regabst quie

eunetis conducibilia forent.
30 δρευνῶν τὰς κωρδίας, οἷδε -t τὸ φρόνημα Υκει. $7. i « Qui autem scrutatur corda, sck

9 πειύμανος, Uv xe*kb Θεὸν ἐντυγχάνοι ὁκὲρ — quis sit venons Spiritus ; quia secundum Deum po-

δγίωον. stulet pro'vanctis. »

να μάθῃς, ὅτε λόγος ἦν κερὶ ἀνθρώπου wwu- —— Ut intelliges quod de homime spirituali , qui-
ματικοῦ xai χάρισμα ἔχοντος εὐχῆς, xat οὐ περὲ — que precationis donum habeat, non autem de Pa-
«οὗ Bapax) tou, ἐπήγαγε τὸ, Ὃ δρευγῶν tác sap- — ratleto Bpiritu, loquatur, intulit : Qui. seratater
δίας οἶδεν εἰ τὸ φρόνημα τοῦ κνεύματος. Ὅμοιον φονέα, novit. quis. ait sensus Spirits. Ae si dice-
Ὦ ὡσεὶ λέγοι" Οὐχ ἀγνουῦντα διδάσκει οὖν Θεὸν, Γαὶ : Non. Deum veluti ignorantem docet; sod
ἀλλὲ τοῦτο γίνεται, ἵνα ἡμεῖς μάθωμεν εὔχεσθαι — boc ideo fik, αἱ nos ipei discamus ea orsme,
«οὗτα, ἃ χρὴ xal αἰτεῖν παρὰ Θεῷ, τὰ δοχοῦννα aü- p quz oporteat a Deo petete ; que nimirum ipsl

τῷ. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Κατὰ Gedr,

Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θοὸν πάνια
φνερτεῖ εἰς ἀγαθόν, »

Καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι λοπκηρά φησιν, εἴ ἐπάγοιτο
ἦμῖν διὰ Θεὸν, εἰς ἀγαθὸν ἡμῖν ἐχτελεντήσει πέρας.
"foire ἐποίησε καὶ ἐπὶ τῆς χαμίνου τῆς Βαθυλωνίας,
καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων.

€ Ἰοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. »

ρύθοσιν ἐνταῦθά φησιν, ἵνα μὴ τὸ πᾶν τῇ χλήν
25 jc, ἐκεῖ ἀντέπιητε" xol of. μὴ κάντες ἐσώθη»
se,

ε Ὅτι οὖς προέγνω, καὶ προώρισε συμμήρφσυς

plateamt. Hoe enim est quod ait 5 Secundum
Deum. : -

Vias. $8. « Semus antem quia diligentibus
PBeum omnis cooperantur in bonum. »

Tpsamet etiam tristia. et molesta, sí nobis pro-
pter Deam. inferantur, in bonam nobis οἱ felicem
exitum cedent. Id quod prestitit ia. Babylonica
fernaaeo, et jn apostolis.

« His qui. secundum propositum vocati. eund
ssect, »

Hic propositum dieit, n6 totum voestioal Gi.
bust; alas HI quispisim objecieses : Eecur non
omnes δηϊνὶ (πόροι

Vess. 29, ὅ0, « Quonfam quos préscivit, σὲ prit

Digitized by Google
