IN EPIST. AD ROMANOS,

823

erue καὶ σωθέντων" ἀπὸ τῶν προφητῶν τοῦ A ab illis rursum qui suppliciis affecti et qui servati

Ὡσηὲ xa τοῦ Ἡσαῖον, τὴν κυριωτάτην ἐπάγει λύσιν.
Πρότερον τὴν ἀπορίαν αὐξήσας * καὶ γὰρ δύο DUE
ζινύμενα "ὅτι τὰ ἔϑνη ἐπέτυχεν, καὶ μὴ διώχοντα
ἐπέτυχεν, καὶ ὅτι Ἰσραὴλ οὐχ ἐπέτυχεν, καὶ διώκοντα
eix ἐπέτυχεν. Τίς οὖν ἡ λύσις ἡ αὕτη ; Σὺ μὲν, ὦ
«ωξεῖε, φησὶν, οὐδὲ τὴν ἐχ τοῦ νόμου διχαιοσύγην
εἶμ. Παρίδης γὰρ αὐτὴν, καὶ ὑπεύϑυνος γέγονας
« ἐρᾷ. Οὗτοι δὲ οἱ μὴ διὰ τοῦ νόμον ξλθόντες, καὶ
ἐπέραν ὁδὸν μείζονα ταύτην εὗρον, δικαιοσύνην τὴν
ἀεὺ εἧς πίστεως.

fuere, nec non ex Osee et Isaia. prophetis, apposi-
lissimam responsionem addit. Primum quidem
difficultatem amplificat. Nam duo erant, de quitus
questiones agitabantur ; puta quod gentes. Justi-
tiam obtiouissent, et quam non persequebantut
obtinsissent ; et quod Israel justitiam mon esset
assecuius, et ea quam assequi niteretur, χοἰ.
set. 98 Quznam ergo ista solutio est ἢ Tu quidem,
9 Judze, inquit, nec justitiam iliam quee lege con-
eilisbatur obtinulsti. Nam violata lege maledictioni

fatus e« obnoxiws, IT vero qui per legem nom iverant, viam potiorem bane alteram — repererunt,

jestitiam scilicet quz ex de. .
« Προσέκοψαν τῷ Mig τοῦ προσκόμματος, καϑὼς
γέγραπται Ἰδοὺ τίθημι ἂν Σιὼν λίθον προσκόμμα»

« Offenderunt enim lapidi offensionis. [Vens. $3.]
Bicut seriptum est : Ecce pono in Sion lapidem

τος, xat πέτραν σκανδάλον, καὶ ὁ πιστεύων ἐπ' αὐτῷ p offensionis, et petram scandali, εἰ qui credit in

εὖ καταισχυνθήσεται. »
ἰιροσπκόμματος λίθον καὶ πέτραν σχανδάλου, φησῖν,

ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ τοῦ τέλους τῶν ἀπιστησάν-
Sw*.
KEOAA. T.

« "Aix go, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας, καὶ ἡ
δίησις fj πρὸς τὸν θεὸν, ὑπὲρ αὐτῶν εἰς σωτηρίαν.»

May αὐτῶν καθάπτεσθαι, πλέον νῦν ἢ πρό-
wpev πάσης ἀπεχθείας δκόνοιαν ἀναιρεῖ. Καὶ γὰρ
εὑδιυκίαν ἐνταῦθα, τὴν σφόδρα ἐπιθυμίαν φησίν.

s Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ᾽ οὗ xav! ἐπίγνωσιν. »

€ Καὶ ἐχαρίσατο τῷ ῥήματι, καὶ ἔδειξεν αὐτῶν τὴν
ἄχαιρον φιλονειχίαν.

« ᾿Αγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, xal
τὴν ἰδίαν ζητοῦντε; στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ
οὖχ ὑπετάγησαν. »

Δεΐπκνυσιν ἀπὸ φιλονεικίας χαὶ φιλαρχίας μᾶλλον,
3 ἐξ ἀγνοίας πλανωμένους. Τὸ δὲ εἰπεῖν, τὴν ἰδίαν
ζητοῦνεος σεῆσας δειχνύντος ἐστὶν, ὅτι οὐδὲ ἐκεί»
viv τὴν διχαιοσύνην τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου ἐστήσαντο,
"iav δὰ διχαιοσύνην αὐτῶν καλεῖ, ἢ διὰ τὸ μηχέτι
si» νόμον ἰσχύειν, ἢ διὰ τὸ πόνων εἶναι xal ἱδρώτων.
Τοῦτο οὔ περὶ Ἰονδαίων εἴρηται μόνων, ἀλλὰ καὶ
epi παννὸς τοῦ τῶν ἀνθρώπων Τένους-

4 Ἶδλος γὰρ νόμου Χριστὸς, εἰς διχαιοσύνην παντὶ
«ᾧ πιστεύοντι, »

Ἐπειδὴ εἶπε, δικαιοσύνην, ἵνα μὴ δόξωτιν οἱ
ᾳισιεύσαντες ἐξ Ἰουδαίων, τὴν μὲν ἔχειν, τῆς δὲ
ἀπεστερῆἧσθαι, δείχνυσιν ὅτι μία ἐστὶ δικαιοσύνη,
παῖ ἐκείνην elc ταύτην ἀναχεφαλαιοῦται" ὅτι ὁ μὲν
τούτην ἑλόμενος τὴν ἐκ πίστεως, κἀκείνην ἐπλήρω-
otv * ὁ δὲ ταύτην ἀτιμάσας, χἀκείνης ἐξέπεσεν. Εἰ
τὸρ τῶῦ νόμου τέλος ὃ Χριστὸς, ὁ τὸν Χριστὸν οὐκ
ἔχων, ἂν ἐχείνην ἔχειν δοχῇ, οὖχ ἔχει" ὁ δὲ τὸν
Σριοτὸν ἔχων, κἂν μὴ κανωρθωχὼς τὸν νόμον f, τὸ
φᾶν εἴληφεν, Ὥσπερ γὰρ τέλος ἰατροεῆς ὑγεία, καὶ
ὦ δυνάμενος ὑγιῆ ποιεῖν, κἂν μὴ ἱατριχὴν ἔχῃ, τὸ

Parao:. Ga. XCV.

ἃ scientiam. »

eum, non confundetur. »

Lapidem offensionis et petram scandali inquit ,
propter consilium et finem in quem collinearunt
illi qui non crediderum.

CAP. X.

Vsas.S.« Fratres, voluntas quidem cordis mel,
δὲ obsecratio ad Deum pro illis in salutem. »

Quoniam iilos magis quem sntea adoriorus erat,
omnis inimicitis sospiciooem tollit, Voluntatem
enim lile vocat vehemens erga illos desiderium. ct
amorem.

Vzas. 2. «Tesümonium enim perbibeo illis, quod
smuletionem Dei babent, sed non secundum

Hoc quoque verbo nounibil illis gvatíficatur, et
tamen intempestivam simul declarat illorem esse
contentionem.

Vans, 5. « Ignorantes enim justitiam Dei, et
suam querentes statuere, [πε Dei non sunt
Subjeeti. »

Ostendit eos per contentionem magis et primae
ius ambitum, quam per ignerantiam errasse. Dum
autem ait, et ewem quarentes. statuere, palam in«
dicat, nec justitiam illam qui» ex lego pateretur,
statuisse. Porro propriam justitiam eorum vocat,
vel ob [4 quod necdum legem observare po-
iwerint, vel quod hoc opus lsborum ei sudorum
esset. Id non de Judgis solommodo dictom fuit,

D. verum etiam de universo bominum genere,

Vas. 4. « Finis legis Christus, ad justitiam
omni credenti. »

Quandoquidem jastitiem mode nominavit ; no
putarent illi. qui ex Judsis crediderant, hane sc
quidem babere, illa vero esse privatos ; unam esso
justitiam monstrat, quie in iata velot in summa et
eapite contineatur : wl ille quidem qui esm qum
ex fide est omplezus sit, illam qum per legem
preestetor, impleverit ; qui vero eam floccifecerit,
ista quoque exeiderit, Nam si. Christos flais legis
est, ille proinde qui Christum non babet, quam-
libet justitism iliam habere videater, δὲ Jamen.
eatet, Qui vero Christum babeat, euamsi legen

: 17
Digitized by Google
