in IN EPIST. AD ROMANOS. 490

ἐμορτίας, οὐ τὴν αὐτὴν ἐτήρησεν τάξιν ἐπὶ τὸν A duni de peccato loquitur, non eumdem tamen servat
, οὐδ᾽ εἶπεν ὁ μισθὸς τῶν κατορθωμάτων, — ordinem ubi de Christo verba facit : nec ait, recte

δλὲ ὦ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, δειχνὺς ὅτι οὐχ οἴχοθεν
ἀπηλλάγησαν, οὐκ ὀφειλὴν ἀπέλαδον, ἀλλὰ χάριτι
«ἀνιε ταῦτα ἐγίνετο.

ΚΕΦΑΛ. Ζ',

«B. ἀγνουῖτε ἀδελφοί (γινώσχουσι γὰρ νόμον '

pem) τὸν ἡθιχὸν λόγον ἐπὶ τὰ δογματιχὰ
μπδείνει, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον ἁμαρτία αὐτῶν
e) κυριεὗει, ἀλλ᾽ οὐδὲ νόμος εἰ δὲ νόμος οὗ χυριεύει,
«ολλῷ μᾶλλον ἁμαρτία * κατασχευάζει δὲ αὐτὸ ἀπὸ
περιδείγματος " ἄρχεται δὲ ἐξ ἐγχωμίων, τῶν

ἐχματῶν καταγλυχαίνων τὴν ἀχούν.

«"Un 5 νόμος xupitist τοῦ ἀνθρώπου ἐφ᾽ ὅσον

χρόνον Ch " ἢ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ
ἔδεται νόμῳ. Ἐὰν δὲ ἀπυθάνῃ ὁ ἀνὴρ, καταργεῖται

factorum merces, sed gratia Dei : ut palum faciat,
non a seipsis eos reconciliationem obtinuisse, ccu
debitum quoddam accepissent, sed per gratiam
cuncia hac esse prastita,

CAP. VII.

Li

Vegas. 1. «An ignoratis, fratres (scientibus enim
legem loquor) * »

Ábsoleto sermone quem de moribus justituerat,
δὰ es pergit que doctrinam spectant, ostenditque,
nedum peecaium eis amplius non dominari, sed
nec legem ipsam. Si autem lez non dominatur, a
fortiori neque peccatum. Id: porro probat exemplo.

B Ceterum a laudibus auditorum orditur, quibus

aures ipsorum demulceat.

« Quia lex [n homine dominstur quanto tempore
vivit. [Vzas. 2-4.] Nam que sub viro est mulier,
viventi viro alligata est lege : si autem mortuus

is τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός. "Apa οὖν ζῶντος τοῦ . fuerit vir ejus, soluta est a lege viri. Igitur, vi-
bép;, μοιχαλὶς χρηματίσει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ — vente viro, vocabiter adultera, si fuerit eum alio
bsipy. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλενϑέρα ἐστὶν ἀπὸ viro : εἰ autem mortuus fuerit vir cjus, liberata
οὖ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην — esta lege, ut non sit adulters, si. fuerit cum alio
ipi ἐτέρῳ. “Ὥστε xai ὑμεῖς, ἀδελφοί μου, lÜav&- — viro. Itaque, fratres mel, οἱ vos mortiflcati estis
sire τῷ νόμῳ διὰ τοῦ οώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς ' legi per corpus Chrisil, ut sitis alterius, qui ex
τὸ γενέσθαι ὑμᾶς ἀνδρὶ ἑτέρῳ τῷ ix νεχρῶν bytp-— mortais resurresit. »

nr. 5

Tél; ζῶσι, φησὶν, ὁ νόμος κεῖται, τοῖς δὲ τεθνη-
sio οὐκέτι διατάττει. Εἰ δὲ τεθνήχατε καὶ ὑμεῖς,

ἐνπεφέντες τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, οὐχ- C

in. χυριδῦει ὑμῶν ὁ νόμος, "Opa δὲ σύνεσιν τοῦ
Βεύλου " πῶς ἐν μὲν παραδείγματι τὸν νόμον δεῖ-
τοσι τελευτηχότα, λέγων’ Ἐὸν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ.
$e τῇ ἐπαγωγῇ οὐχέτι τοῦτο ποιεῖ τὸ γὰρ ἀχό-
λουῦνε ἣν εἰπεῖν * Ὥστε, ἀδελφοὶ, xal ὑμεῖς τοῦ

illis qui vivunt, inquit, posita lex est : mortuis
vero nihil ultra praescribit. Porro si mortui esuis,
proinde, quando una €um Cbristo sepulti fuistis
per baptismum, vestri deinceps mors non domins-
var. Observes velim Pauli prudentiam : quomodo
quidem legem mortuam comprobat exemplo, cuiu
ait, δὶ autem mortuus (uerit eir ojus. In. eonelu-
sione vero id non facit. Ex consecutione siquidem

τόμου τελευτήσαντος οὐ κρίνεσθε μοιχείας ἀνδρὶ οἱ dicendum erat : taque, fratres, voe quoque, lege
γενέγενοι ἑτέρῳ" ἀλλ᾽ οὐχ εἶπεν οὕτως τοῦτο, ἀλλ᾽ — mortua, adulterii nequaquam damnamini, si. sitis
ἐδενοτώθητο τῷ νόμῳ, Ua μὴ ὡς ἐχθροὺς“ ὑπο — cum alio viro. Non ita rem enuntiarit; sed, wor-

suüqtt κατὰ τοῦ νόμον βλασφημεῖν. Ὅρα δὲ καὶ
αὖλιν ὑπερδολὴν κατασχενῆς. Δείχνυσι γὰρ αὐτὸν
δὴν νόμον 5 τοῦτο βουλόμενον, τὸ ἀποστῆναι αὐτοῦ
xà γίνεσθαι ἀνδρὶ ἑτέρῳ" οὐ γὰρ χωλύει, φησὶν,
ἱπέρῳ συνεῖναι τελευτήσαντος τοῦ προτέρου. Ὅμοιον

tificeti estis legi : ne noslegi tanquam illius hostes
detrahere suspicemini. Rursum voro videsis quam
eximie confürmet id quod ipsi propositum erat,
Ostendit enim legem ipsam hoc velle, eo quod ab
ea discedatur, et ad virum alterum transestor, Nam

δὺς εἰ λέγοι" Αὐτὸς ὁ νόμος ἀπαλλάττει τῶν ἔγχλη» p defuncto priore, inquit, nibil vetat quin cum altere

Μέτων filz ἀποστάντας αὐτοῦ, xal αὐτοῦ βούλημα
w$ó νόρον, τὸ γενέσθαι ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ.

€ Ἵνα καρκοφορήσωμεν τῷ θεῷ. Ὅτε γὰρ ἦμεν
ἐν τῇ ταρχί. »

'"Asb τοῦ χρείττονος τὴν προτροπὴν ἐργάζεται.
Té γὰρ, φησὶν, ἐχαρκοφορεῖτε τῷ θανάτῳ * νυνὶ
ἃ τῷ θεῷ.»

1 Τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου,
ἔνεργιῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν, εἰς τὸ χαρποφορῆ-
4ε: τῷ θανάτῳ. Νυνὶ δὲ χατηργήθημεν ὑπὸ τοῦ vó-
p?

fiat conjugium. Velut QG£ si diceret : Lex ipsa nos
crimine eximit, eum ab ea discedimus ; quin et ipsius
hsec voluntas est, uti deinceps Christi simus.

« Ut fructificemus Deo. f Vas. 5.] Cum enim esse-
mus in carne. »

A polioribus eos adhortatur. Tune enim morü
fructum ferebatis, luquit : nune autem Deo.

« Passiones peccatorum, quie pet legem erani,
operabantur in. membris nostris, ut fructilicarent
morti, [Vrss. 6.1 Nunc autem solwti sumus a
lege. »

VARLE LECTIONES,
δ Yocem bane addo fiecessarin, ex. Clirysostomo,

Parrot. Gu, XCV.

Digitized by Gtogle
