&
« Ὃ βδελυσούμενος τὰ εἴδωλα, ἱεροσυλεῖς ; »
El; τοσαύτην γὰρ μανίαν χρημάτων ἔρωτο; προ-
ἔδησαν, ὡς εἰδωλιχῶν ἅπτεσθαι χρημάτων.

εὋς ἐν νόμῳ κανχᾶσαι, διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ
νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις; Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ θεοῦ
δι ὁμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν, χαθὼς γέγρα-
zar. »

Ἕν ἑτέροις εἴδεσι δείξις παράνομον, ἐνταῦθα xal
χαθολικώτερον ἐπάγει τὴν παρανομίαν, αὐτοῦ τοῦ
νόμου εἰς μέσον φέρων τὸ ὄνομα, Καὶ σαφῶς αὐτοῦ
καραδάτην τῶν Ἰουδαίων ! ἀποδείχυνσιν, ὡς καὶ αἵ-
τιον γινόμενον τοῦ βλασφημεῖσθαι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ.

« Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον πράσσῃς,

IN EPIST. AD ROMANOS.

Α

458
« Qui abominaris idola, sacrilegium facis? »
Tam insauo amentique pecunias amore perse-

cuti suni, ut eas caperent quis idolis consecratum

erant,

Vsas. 95, 24. « Qui in lege gloríaris, per proeva-
ricationem legis Deum inhonoras? Nomen enim
Dei per vos blasphematur inter gentes, sicut scri-
pium est. »

Cum aliis in capitibus legis eum  violatorem
ostenderit, hic etiam generatim magis iniquitatem
illius adjicit, adducto in meui.m ipso legis voea-
bulo. Et manifeste Judzum ostendit illius esse
privaricatorem , qui in causa quoque fuerit, ut
noiten Dei blasphemaretur.

Vegas. 25-27. « Circumeisio quidem prodest si

ἐὰν δὲ παραδάτης νομοῦ ἧς, fj περιτομή cou üxpo- B legem observes; si autem. pravaricator legis sis,

6uazla γέγονεν. Ἐὰν οὖν ἀχροδυστία τὰ διχαιώματα
495 νόμου φυλάσσει, οὖχ 1j ἀχροδυστία αὐτοῦ εἰς πε-
ριτομὴν λογισθήσεται ; Καὶ χρινεῖ fj ἐχ φύσεως
ἀχροδυστία, τὸν νόμον τελοῦσα, σὲ τὸν διὰ γράμμα-
τος χαὶ περιτομῆς παραδάτην νόμου. »

Δείξας ὡς οὐδὲν χρήσιμος αὐτοῖς ὁ νόμος, μᾶλλον
δὶ ὡς καὶ χολάσεως αὐτοῖς αἴτιος, ὥσπερ ἄντιπι-
πιούσης ἀντιθέσεως, τί οὖν; οὐδὲν ἡ περιτομή ; “Ὅρα
€x καὶ ταύτην χωλύει, πάλιν αὐτὴν ἀποφαίνων
περιττὴν, καὶ τῶν ἀχροδύστων διαφέρουσαν οὐδὲν,
μὴ πληρουμένων τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμον. Τὰ γὰρ τοῦ
γόμου προστάγματα ἀδύνατον τελειοῦσθαι ἦν. “Ὥσπερ
δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω τὸν ἀχρόδυστον μετὰ τοῦ "lov-

δαίου συνέχρινεν * οὕτω xal ἐνταῦθα μετὰ περιτο- M

μὴν" δειχνὺς, κατὰ τοῦτο πολὺ λιπόμενον τὸν ἔχοντα
τὰν περιτομήν.

« θὺ γὰρ ὁ iv τῷ φανερῷ, Ἰουδαζός ἐστιν" οὐδὲ ἢ
ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομή " ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ κρυ-
πτῷ Ἰουδαῖος, xai περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι,
οὐ γράμματι" οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽
ix τοῦ θεοῦ.»

Ἐπειδὴ πάντα σωματιχὰ ἦν τὰ χατὰ νόμον, περι-
τορὴ χαὶ θυσία, xai σώματος; ῥαντισμοὶ, ὅρα πῶς
τοῦτα προφανῶς ἀνα!ρεῖ, οὐχέτι λεληθότως, λέγων
ὅτι ἕνδον ἐστὶν ἢ περιτομῇ, xal ἔνδον ἐστὶν ὁ Ἶου-
δαῖος, ὥσπερ xat ἔνδον ἐστὶν ὁ νόμος. Τί οὖν χαυχᾶ-
eat, φησὶ, καὶ τὰ σαρχὸς ἐπιτελῶν μεγαλοφρονεῖς ;
Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις ἔπαίνος χεῖται ἐκ τοῦ Θεοῦ.

ΚΕΦΛΛ. T,
Ti οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου ; xai τίς ἡ ὠφέ-

λια τῆς περιτομῆς ; Πολὺ κατὰ κάντα τρόπον. Iigà-
Sw piv ὅτι ἐπιστεύθησαν «à λόγια τοῦ Θεοῦ, »

᾿λυθυποφορὰ, xal ταύτης fj λύσις" οὐχ ἀφ᾽ ὧν
bebe χατορθοῦσιν, à) ἐκ τῆς φιλοτιμίας τοῦ
Gi" τὸ γὰρ πιστευθῆναι τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, τῆς τοῦ

circumcisio tua preputium facta est. Si igitur prae-
putium justitias legis. custodiat, nonne preputium
WMlius in cireumcisionem reputabitur? et judicabit
id quod ex natura est preputium , legem. con-
summans, te, qui per litteram et circumcisionem
prevaricatorlegis es. »

Ostenso, nibil illis legem osse utilem, quin potius
supplicii causam exsistere; tanquam oppositione ex
adverso occurrente, quid igitur? circumcisio nibil
est? Observa. quinam eam quoque prohibeat, qui
superfiuam et vanam declaret, nihilque diversam
à preputio, quando pracepiüones legis non im-
plentur. Nam legis mandata peragi impossibile
erat. Quemadmodum autem in. superioribus eum
qui preputium babet, cum Judzo contulit : sic:
etiam hoc in loco preputium cum circumcisione
comparat, ut probet hac in parte valde inferiorem
eum esse qui circumcisionem admiserit,

9 Vins. 98, 99. « Non enim qui in manifesto
Jud:us est, neque qui in manifesto in carne est,
circumcisio : sed qui in occulto Judzus, et cir-
eumcisio cordis in spiritu, non littera, cujus jaus
non ex hominibos, sed ex Deo est. »

Quoniam quacunque lege ferebantur, corporalia
erant, puta circumcisio, viclimz, corporis asper-
siones; inspice quomodo hzc palam auferat, nec
jam amplius clam et obscure, cum dicit intus esse
circumcisionem, et intus Judzum aliquem esse,
quemadmodum et legem intus esse positam, Ecquid
igitur glorisris, inquit, cumque ea quz carni pro-
pria sunt. peragas, de (6 inagniflce sentis? Neque
enim in bis consistit laus quse a Deo est.

CAP. Iit,

Vens. 1-2. « Quid ergo amplius Judzo est? et
quie utilitas circumcisionis? Multum per omnem
modum. Primum quidem, quia credita sunt illis
eloquia Dei. »

Ohjectio, ejusque solutio. Non enim propter recte
facta illorum, sed Dei magnificentia est. Nam
quod credita sint eis eloquia Del, magnificeutime

VARL£E LECTIONES,
Vieg. τὸν Ἰουδαῖον. 5. Deest forsitan ἀχροδυστίαν,

Ῥδτδβοι, On. XCY,

5
Digitized by GoogÉ
