μ᾿ IN EPIST. AD ROMANOS. 446
ἀκῳηλαγμίνην τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου qduyfv* εἴ γε A ab adulatione alienus Pauli animus esset, qui cum

Ῥυμοίοις Ἀρατοῦσι «τότε, καὶ εὐθὺς τὴν ἀρχὴν
μξεμένοις τῆς οἰκουμένης ἐπιστέλλων, οὖδέν τι
Ἰολαχιχόν φησιν ". καὶ τὸ εὐθέως καλεῖν αὐτῶν τὸν
eigo, εἴ γε παραχολούϑους αὐτοὺς τῶν ἐθνῶν ἔτα-
ξιν. Περὶ γὰρ τῶν ἐθνῶν διαλαδὼν τὸ, ἐν οἷς καὶ
ὑμεῖς ἐπήγαγεν. .

« Κλητοῖς ἁγίοις. »

*0ga κῶς συνεχῶς τὸ ὄνομα τίθησιν " ΚΑ ητὸς
“όστολος. "Er οἷς στε καὶ ὑμεῖς κιητοί. Πᾶ-
σιν τοῖς οὖσιν ἐν 'ΡῬώμῃ κλητοῖς. Τοῦτο δὲ οὗ
φπιριττολογῶν ποιεῖ, ἀλλὰ βουλόμενος αὐτοὺς τῆς
εεργεείας ἀναμνῆσαι. Τὸ δὲ, ἀγαπητοῖς Θεοῦ,
διαιροῦντός ἔστιν ἀπὸ τῶν πιστευσάντων τοὺς μὴ
«μούτους. Καὶ ἄλλως 4 δὲ τοὺς πιστεύσαντας χαλεῖ

Romsanis scriberet, quorum tunc nec ita. pridem
imperio ac dominationi orbis subditus esset. uni-
versus, nihil prorsus adulstorium effotiat, quin
ipsorum statim ostentationem provocet, eodem illos
8€ ezleras gentes ordine habens. Cum enim de
gentibus loqueretur, adjecit, in quibns δἰ vos estis.

Vas. 7. « Vocatis sauctis. »

4 Vide quam assidue vocationis nomen ponat.
Vocatus Apostolus : In quibus estis et vos. vocati :
Omnibus qui sunt Rome vocatis. Hoc non uti va-
niloquus, sed volens eos admonere beneficii. fgtu
porro, dilectis Dei, discernere eum Indicat illos qui
eredilerint, ab lis qui ejusmodi non sint. insurer
credentes omnes sancios appellat, qua nempe per

cávoac , xab' ὃ ἡγιάσθησαν διὰ λυυτροῦ παλιγγενε- B lavacrum regenerationis sanctificati eraut.

eis.

« Χάρις ὃμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν
κεἰ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ.

βόσον ἴσχοσεν ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀγάπη δείκνυσιν,
kel ἐχθροὶ καὶ ἡτιμημένοι, ἅγιοι καὶ δίχαιοι γε»
γέσασιν ἐξαίφνης. Ὅταν γὰρ Πνεῦμα χαλέσῃ, νἱοὺς
ἐκέδειξεν * ὅταν δὲ υἱοὺς εἶπεν, ἁπάντων τῶν áya-
δῶν τὸν θησαυρὸν ἀπεκάλνψεν.

« Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου διὰ Ἰη-
ev) Χριοτοῦ, περὶ πάντων ὑμῶν.

"Appétov τὸ προοίμιον τῇ φιλοθέῳ ψυχῇ, ἐφ᾽
εἷς εὐσεδοῦσιν ἕτεροι εὐαρεστεῖν * Ξῷ θεῷ.

« Ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλω τῷ
xloptp. »

Ὃς γὰρ ἄρτι δεξαμένης τὴν βασιλείαν τότε τῆς
Ῥώμης, οἰχὸς τοὺς ἐν αὐτῇ πιστοὺς ἐν κάσῃ περι-
φέρεσθαι πόλει.

«Μάρτυς γάρ μου ἐστιν ὁ θεὸς, ᾧ λατρεύω ἐν
τῷ πνεύματί μον. »

Ἐπειδὴ περὶ ἀδήλου πράγματος ἦν αὐτῷ ὁ λό-
v, τοῦτο δὲ ἦν ἡ ἀγάπη ἢ εἰς αὐτοὺς ἀνθρώ-
τοὺς μηδὲ εἰδότας αὐτόν" τούτου χάριν τὸν θεὸν
ἐπὶ τοῦ πράγματος τούτον μάρτυρα χαλεῖ.

« Ἦν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἀδιαλεί-
πτως.»

*hws τοῦ Πατρὸς εἰπὼν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐνταῦθα
τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ εἶναι λέγει, δεικνὺς τὴν ἑνότητα
πατρὸς καὶ Υἱοῦ.

D
« Ννείαν ὑμῶν ποιοῦμαι πάντοτε ἐπὶ τῶν mpos-

εἰχῶν μου, δεόμενος, εἴ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσο-
μαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς.
Ἑπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῷ χάρι-
eus. ὑμῖν πνευματικὸν, slc τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. »

Διΐίκνυσιν ὅσος ἐστὶν εἷς τὸ πείθεσθαι Θιῷ, ὅπου
ts σφόδρα σπουδάζων καὶ εὐχόμενος τὶν IA
ἰδεῖν, καρὰ τὸ τοῦ Θεοῦ. δοχοῦν, οὗ παραγίνετο
πρὸς αὑτούς.

« Τοῦτο δέ ἐστιν, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ

€ Οτγαιΐα vobis εἰ pax ἃ [eo Patre nostro εἰ Do-
mino Jesu Christo. »

Quanta Christi amoris vis roburque fuerit octen-
dit; eo quod ex, inimicis οἱ contemptis repente
sancti et justi evoserant. Ubi siquidem Spiritus
vocaverit, tum (ilios effecit. At vero quando filios
dizit, universorum bonorum thesauros aperuit.

Veas. 8. « Primum quidem gratias ago Deo meo
per Jesum Christum pro omnibus vobis. »

Conveniens preefatio hsec est. anis quse Deum
diligat ; ut pro aliorum pietate ipsi gratias agant,

« Quia fides vestra annuntistur in universo
menudo. »

c Cum cnim Roma nuper Dei regnum excepisset ,

ejus subinde fideles apud alias civitates omnium
ore celebrabantur.

Vras. 9. « Testis enim mihi est Deus, cui ser
vio in spiritu meo. »

Quandoquidem de re obscura illi sermo erat,
puta de sua erga bomines illos dilectione, qui bac-
tenus lipsum non viderant, idcirco Deum rei hujus
testem appellat. Atqui. significat spiritualeu banc
esseservitutem, non carnalem, ΘΙ ΕΣ prasscripto legis.

4 In. £vangelio Filii ejus, quod sine intermis-
sione. »

Superius Evangelium Patris dixit, hic Filii ille
ait, ostendens unitatem Patris et Filii.

« Memoriam vestri. facio | Vras. 10 ] semper in
orationibus meis, obsecrans si quomodo tandem
prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi
δὲ vos. [ Vsus. 11. ] Desidero enim videre vos,
ut aliquid impertiar vobis gratis spiritualis ad
confirmandos vos. ὁ

Ostendit quantis Deo obedientia subesset, qui
€um vehementer festipsret, obsecraretque concedi
sibi αἱ Urbem viderct, nequaquam tamen citra
Dei voluntatem ad eos perrexisset.

Vens. 12, 15. « id. est. simul consolari in vobis

VARLE LCECTIONES.
* Méo ex Chrys. χλητοῦ, ὁ Leg. ἁγίους. 9 Fort, εὐχαριστεῖν.

Digitized by Google
