455

S. JOANNIS DAMASCENI

i56

nihil lege Judzum juvari, sed graviori oncre preml. A βαρεῖται" τοῦτο δὲ ποιεῖ, ὅπω; ἂν el; τὸ δέξασϑαι

id autem facit, ut. cum ad gratiam suscipiendam
provocet, Aicbant quippe Judxi opus se non habere
grauia, cum per legem justi evaderent. Quamobrem
ostendit nibil ipsis legem prodesse, quippe quam
perficere atque implere foret Iutpossibile, quin et
maledictioni potius homines devoveret. Hzc, in-
quam, omnia astruit, ut eos conciudat indagine
gratia qua per fidem babetur.

Vegas. 15 16. « Non. euim auditores legis justi
sunt apud leum ; sed factores legis justiicabuntur.
Cum enim gcnies qua legem non habent, natura-
liter ea qu.e legis sunt, faciunt, ejusinodi legem
non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt
opus legis scriptam In cordibus suis, testimonitum

reddente illis conscientia ipsorum, et inter sein- B συνειδήσεως, καὶ μεταξὺ ἀλλ

vicem cogitationibus accusantibus, aut. euam de-
fendentibus, in die eum judicabit Deus occulta
hominum, secundum. Evangelium meum, per ὅθ»
sum Christum. » ἢ

Cum mentowem superius fecerit judicii Dei,
hic aperte declarat Christum esse qui in. die no-
vissimo judex sessurus sit. ipsi namquo omne ju-
dicium dedit Pater *^, Id autem facit, Novi Testa-
menti decretorum dogmaiumque viamillis aperiens.

Ygas. 17-19. « Si autem tu Judzus cognomíinaris,
et 8. requiescis in lego, et gloriaris in Deo, et nosti
voluntatem, et. probas utiliora, instructus. per le-
gon. confidis teipsum esae ducem czecorum, lumen
eoram qui ia tenebris sunt. »

Comparatione faeta Judsi cum Gracie, postquam
litum acriter expugnavit, impressionem tantisper
remittit. Ae sl quis occorrat ipsi et dical : ubi
igitur ea suat Judsorwm insignia et precelientie?
Ostendit igitur illo? nomen duntaxat habere :
quinimo ob ea quibus moltum gloriabantur et su-
petbiebant , supplicii dignos ezehtere.  Videsis
«quomodo cos undique divcrberat, Quamvis, inquit,
in lege glorieris, attamen non sgis ea quie lege
jubentur. Quodque sit iterum, eonfdis teipsum;
iwnuit eom non hoc esse quod ille, sed meram
jaetontiam obtendere : ac. velut verba solum. eis
praripiat, prseripit insuper et honorem.

Ves. 20. « Eruditorem iusiplentium, magistrum

«ἣν χάριν αὐτῶν ἐχκαλέσηται " ἔλεγον γὰρ οἱ Ἴου»
δαῖοι μὴ χρήζειν τῆς χάριτος διχαιούμενοι ἐν ϑόμῳ"
Διὸ δείκνυσιν, ὡς οὐδὲν αὐτοὺς ὠφελεῖ, ᾿Αδύνατον γὰρ
αὐτὸν χατορθωθῆναι" ἀλλὰ καὶ ἐκικαταράτους ποιεῖ,
Ταῦτα δὲ πάντα, ὡς εἶπον, χατασχευάξει συγχλείων
αὐτοὺς εἰς τὴν διὰ πίστεως χάριν.

€ θὺ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ,
ἀλλ᾽ οἱ ποιηταῖ νόμου διχαιωθήσονται. Ὅταν γὰρ
ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου τοιοῦ»
σιν, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἶσιν νόμος" ot-
αἰνες ἐνδείχνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν
«αἷς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς
(Qu τῶν λογισμῶν
κατηγορούντων, Ἤ καὶ ἀπολογουμένων ἐν ἡμέρᾳ ἐν
T κρινεῖ ὃ Θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων χατὰ τὸ
Εὐαγγέλιυδν μου διὰ "Insoü Χριστοῦ. »

*"Àyae μνησθεὶς τῆς κρίσεως τοῦ Θεοῦ, ἐνταῦθα
σαφῶς ἐκχαλύπτει, ὡς Χριστός ἐστιν ὁ χρίνων ἐν
τῷ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, Αὐτῷ γὰρ πᾶσαν τὴν χρίσιν M-
δωκεν ὁ Hatfp* τοῦτο δὲ ποιεῖ, τῶν τῆς Καινξς
Διαϑήχης δογμάτων ἀνοίγων αὑτοῖς τὴν ὁδόν.

«ἘΠ δὲ eb Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐξανακαύῃ
νόμῳ, καὶ χανχᾶσαι ἐν Θεῷ, καὶ γενώσκεις τὸ θέλῃ.
μα, καὶ δοχιμάζεις τὰ διαφέροντα, χατηχούμενος ἐξ
«οὔ νόμου" πέκοιθάς τε σεαυτὸν ἐδηγὸν εἶναι τυψλῶν,
φῶς τῶν ἐν σχότει. »

Συγχρίνας τὸν Ἰουδαῖον τοῖς “Ἕλλησιν, χαὶ στόδρα
καταπαλαίσας, μιχρὺν υφαιβεῖ τοῦ βάρους. Ὥσπερ
«τινὸς ἀντιπίπτοντος xal λέγοντος αὐτοῦ. Ποῦ οὖν τὰ
σεμνὰ τῶν Ἰονδαίων; δείκνυσιν οὖν ὄνομα μόνον.
τὰς αὐτούς Κ, Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἐν αὑτοῖς τούτοις
kv οἷς ἐφρόνονν μέγα, τιμωρίας ἀξίους. Ὅρα δὲ πῶς
πλαγίως πλήσσει κανταχοῦ" εἰ καὶ χαυχᾶσαι ἂν νὅό-
pto, ἀλλ' οὐ πράττεις τὰ τοῦ νόμου " καὶ τὸ, ἀἔχοι-
fac σεαυτὸν, πάλιν λέγων" ὡς μὴ ὄντα μὲν τοῦτο
ὅκερ ἐκεῖνος λέγει, προδαλλόμενον δὲ καὶ ὥσπερ ἀρ.
πᾶζων τὰ ῥήματα μόνον ἄρκάζει τὴν τιμὴν.

* Πειδευτὴν ἀφρόνων, διδάσχαλον νηπίων, ἔχοντα

Jafaatium, habeatom formam scientis οἱ veritatis D μόρφωσιν τῆς γνώσεως, καὶ τῆς ἀληθείας bv τῷ νό-

*n lege. »

Koimvero graviter admodum proselstos perstrine
qebant, quippe qui sibi videbantur doctores esse.

Vas. 21,22. « Qui ergo allum doces, teipsum
non doces? qui predicas non [(urandum, furaris?
qui dicis »0n mexchandum, moecharis? »

Graviori Judzum ponz subjicit, hune prevari-
eationís reum iu Jis persgendo, im quibus ille sibi
aliorum arrogat magisterium,

35 Josn. v, 93,

p.

Μίγα γὰρ κατέτρεχον τῶν προσηλύτων, δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο 9b δυχεῖν εἶναι διδάσχαλοι.

4 Ὁ οὖν διδάσχων τὸν ἕτερον, σεαντὸν οὗ διδάσκεις:
ὁ κηρύσσων μῇ κλέπτειν, κλέπτεις ; ὁ λέγων μὴ μοι»
χεύειν, μοιχεύεις: »

Βερυτέραν ἀπεργάζεται τοῦ Ἰουδαίου τὴν τιμω»
βίαν, ἐν τούτοις αὐτὸν παραθάτην ἀπογαίνων, ὃν εἷς
δτίρων εἶναι διδάσκαλο; ἀξιοξ,

YARLE LECTIONES,

t Leg. ἔχοντας.

Digitized by Google
