0. I

-————. ——

tel IN EPIST, AD ROMANOS. 483
φοτέροις ἀντέϑηχεν τὴν διὰ τοῦ Χριστοῦ γενομένην A illa quie. εκ voluntate pendet, Utrique opposuit

ἀναλογίαν.

t Ὥσσερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώ-
τοῦ ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί, »

Πάλιν τῷ προτέρῳ χέχρηται λογισμῷ, ἐπισφίγγων
gri τῇ ἐπαναλήψει,

« Οὕτως καὶ διὰ τῆς ὁπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι xa-
«εὐταϑήσονται οἱ πολλοί. »

[λιν ἐπαγωνίζεται ἐπεξερχόμενος ταῖς χατα»
extoalz. Ταῦτα δὲ πάντα, φησὶν, διὰ τὸ λέγειν ἴου-
daiou;, μὴ δύνασθαι τὸν Χριστοῦ θάνατον διχαιῶσαι
τὴν οἰκουμένην. Τὸ δὲ, ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν
πολλοὶ, ἀντὶ τοῦ, ὀπεύθυνοι τῷ διὰ τὴν ἀμαρτίαν
θανάτῳ, λέγει.

ὁ Νόμος δὲ παρειοΐλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παρά-
stp. »

Δεῖξας ἀπὸ μὲν τοῦ 'ASàp καταδιχασθεῖσαν τὴν
οἰκουμένην, ἀπὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ διχαιωθεῖσαν καὶ
δωϑεῖσαν Ex τῆς χαταδίχης, εὐκαίρως xal περὶ τοῦ
φόμου ζητεῖ τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν ὑποτεμνόμενος.
Αίγει οὖν ὡς οὐ μόνον οὐχ ὠφέλησεν οὐδὲν, ἀλλὰ xol
ηὐξήϑη τὸ νόσημα παρεισελθόντος αὐτοῦ * τὸ δὲ, Tra
sJAsordeg, οὐχ αἰτιολόγον ἐστὶν, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς ἐχ-
doce εἰλημμένον. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐδόθη ὁ νόμος
ἵνα πλεονάσῃ ἡ ἁμαρτία " ἀλλ᾽ ἐδόθη μὲν, ὥστε μειῶ-
φαι τὸ παράπτωμα. Ἐξέδη δὲ εἰς τοὐναντίον, οὗ
φτερὰ τὴ» τοῦ νόμου φύσιν, δλλὰ παρὰ τὴν τῶν δεξα-
μένων ῥᾳθυμίαν. Παρεισῆλθεν δὲ, εἶπεν, καὶ οὐχ,
εἰσῆλθεν, δειχνὺς πρόσκαιρον αὐτοῦ τὴν χρεΐαν, καὶ
οὐ χυρίως προηγουμένην.

Uuctam α Christo cempasrationem.

Vase. 19. « Sicut enim per [nobedientiam uulus
bominis peecatores constituti sunt multi. »

Priori iterum argumento utilar, quod resum-
ptione urget pressius.

€ [ta et per unies. obeditionem justi. constitoen-
tur molti. »

ldem rursum probstionibus aliis enarrare con-
tendil. Hac cuncta edieserit, quis Judsi dicebant
Christi morte orbem justilicar! non posse. loe
wero, peccatores constituti sunt. amulii, idem est,
atque, obnoxil morti propter peceatum fuerunt.

Vens. 10, « Lex ente subiniravit, ut abunda-

B ret delietum. »

Quia ostendít universum orbem Adami causa
condemnationi subjacuisse, ἃ Christo vero justift-

'eatum servatumque esse ἃ damnatione, spposite

menc de lege. quiestionem movet, quo preconce-
ptam de ea opinionem succidat. Ait ergo non modo
eam wihil prodesse, sed etiam ea subeunte, au-
cbrem evasisse sgritudinem. Ixtud vero, ut abun-
deret, non. causam innuit, sed quod ex eventu id
probatum fuerit. Nequaquam enim idcirco data est
lex, αἱ abundaret peceatum. Bed data quidem $0
est, ut delietum minueretur. Verum contrarium
evenit; non propter ipsam legis natnram, sed pro-
Ῥίον socordiam eorum quí illam suscepere. Porro
subintravit inquit, non autem, intravit; ut signi-

licet ad tempus cam fuisse utilem, nec ceu principale quoddam anie omnia proprie fuisce insti-

iutam.

« Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσενϑεν C

ἡ χάρις" ἵνα, ὥσπερ ἐδασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ

θανάτῳ, οὕτως καὶ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης.

εἰς ζωῇ» αἰώνιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. »

Οὐ γὰρ χολάσεως ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ xol τὰ
μυρία ἃ προείπομεν δέδωχεν ἡμῖν ἀγαθά" πῶ; δὲ
ἐσλεόνασεν fj ἁμαρτία ; Μυρίας δέξωχεν ὁ νόμος ἐν-
τολὰς, βουλόμενος πανταχόθεν στηρίσαι τὸν ἄνδρω-
«ον, Πασῶν δὲ παραδαινομένων, εἰχότως πλείων ἢ
ἁμαρτίᾳ.

ΚΕΦΛΆ. (΄.
« ἯΙ οὖν ἐροῦμεν; ἐπιμένω τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἢ χά-

« Ubi autem abundavit peccatum, superabun-
davit et gratia, [Vsas. 21.] Ut sicut regnavit pec-
catum jn morte, ita et gratja regnet per justitiam
ἴα vitam eteroam, per Jesum Christum Bominum
nostrum. ὃ

Non solum enim pena mos exemit, sed εἰ
sexcenta illa que priedizimus bona concessit ne-
bis. Quomodo autem sbundzvit peccator ? Innu-
meras lex proceptiones sanzit, quibus undique
con&eniaretur et fulciretut homo. fiis vero oroni-
bus posthabitis, per consequentiam auctius evasit
peccatum.

CAP. VI.
Vsas. 1, 2. « Quid ergo dicemus? permanebi-

px πλεονάσῃ ; Μὰ γένοιτο" eitivec ἀπεϑάνομεν τῇ D mus. in. peccato vt gratia abundet? absit. Qui

ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ ; 5

El; τὸ προειρημένον πάλιν ἐπαναχάμπτει λόγον"
ὁ δὲ νοῦς οὗτος Διασύροντές τινες τὸν ᾿Απόστολον,
Dayov* Ἐπειδὴ μέγα ἡμάρτομεν, μὴ ἀποστῶμεν
ἀμερτάτοντες, ἵνα πλεΐων fj χάρις δοϑῇ " ἀναιρεῖ ὃὲ
τοῦτο, πρῶτον μὲν, τῇ ἀπαγορεύσει, λέγων, μὴ γέ-
votro * ὥσπερ ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένων καχῶν εἴωθε
«ἰθεοῦαι, Ἔπειτα xal ἀναντιῤῥήτῳ λογισμῷ Οἴει"
*sc, φησὶν, dasfároper τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ζήσομεν
ἐν αὑτῇ; Ὃ δ) λέγει τοιοῦτόν ἔστι“ Νεχροὶ γεγόνα-

mortui sumus peccato, quomodo ergo vivemus in
illo? »

Sermonem iterum revocat ad illud quod ante
dixerat: hoe wtique sensu. Nonnulli Apostolo
deirahentes aiebant : Ergo cum multum peceaveri«
mus, nequaquam a peccatis abstineamus, ut am-
plior gratia tribuatur. Atqui hoc tollit : primum
quidem negatione, dicendo, Absii! uti consuevij,
quaudo de cerüis et exploratis malis sermonem
habet. Tum deinde irrefragabili ratiocinatione :
Qui mortui. sumus peccato, inquit, quomodo vite-

Digitized by Google
