u ΙΝ EPIST. AD
oants bomines qui ez Adam primo parente
pec preepo

primo 800
sitionem ἐπὶ boc loci tanquam causalem

RUMANOS, 42

ti sunt, peccati iilius reos nasci
Üabuisse, sed vocem ἐφ᾽ ᾧ accepisse ceu

jen significaret quod Latina quetenwe, Contra vero Damascenus noster Doctoris sancti cujus
verba inlegra recitat, enarraioni hec pauca praemisit, ἐφ᾽ ᾧ, ἀντὶ τοῦ δι᾽ οὗ im quo, pro, per
le.

: quod seme, v

nolint illj, causam exprimit. Adeoque Joanne

Damascepo interpre-
fe certum fit Chrysostomum  sgnovisse illu Apostoli loco, Ecclesise de peccato originali
docirinóm

At vero. multa binc inde occurrunt, quie Ch

omus in homíliis non. babet, in oon

vero ἰδ commentario in Epistolas ad Ephesios, ad Colossenses, ad Philippenses et ad

licenses, in quo nibil

quod ex sancto illo doctore acceptum videatu
Sepe vero concordat cuim Theodoreti, nec non eum Cyrilli

r, observare potui,
exandrini expositionibus, quas

Gcumenii catena exhibet. [n cap. 2 Episto le ad Colossenses ad verba Pauli, Jn ipso inhe-
Μιεῖ emnis plenitude. divinitatis corporaliter ejusmodi expositio affertur, cujus auctor, nisi

Damsscenus ipse sit, saltem exortam Nestonii heeresim scripsisse possit a
abitationeu teu amionom illam explodat, ;
dum, relationem, λαοῦ δίπους  appellitabant, Ἵνα μὴ τις vopi

eum eam inh

st quis. existimet inhabilotienem hanc feri
ib lector eruditus in hoc

mari : quip
quam Nesloriani σχετιχὴν secundum affe-

(og σχετιχὴν εἶναι τὴν κατοίκησιν,

secundum affectum εἰ relationem. Alia. omitto
qu A passim commentario facili negotio deprehendet. Hoc solum mo-
aebo, mibi videri prologum ip Epistolam ad Romanos

mendis scatere mutilumque esse, ut sensus

interiisse, quin et codicem multis

impervius sit et obscurus. Quodad

b iptura testum qui commentario interjectus est attinet, multis in locis diversus videtur ab eo

quem Joannes Chrysostomus tractabat, et ἃ doctissimis prastantissim

ran conumonicari, magni fuit estimatgs, ceu

riticis quibuscu
pretiosum τ entiquitats Sonumen-

ΕΙΣ HPOZ POMAIOYZ EIIHIZTOAHN.

IN EPISTOLAM

KE9AA. ΠΡΩΤῸΝ. A

« Παῦλος δοῦλος usos Χριστοῦ, χλητὸς ᾿Απόστο-
let. *

{μεῖς εἰσὶ Bossisc τρόποι" εἷς μὲν ὁ κατὰ τὴν
᾿ερινοργίαν, καϑ' $ φησιν, 6 Tà σύμπαντα δοῦλα
£d. Ἕτερος δὶ ἃ ἀτὸ πίστεως, χατὰ τὸ εἰρημένον"
᾿Κλευθερωθέντος δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἑδουλώ-
(re εὖ δικαιοσύνῃ, Ὁ τρίτος 6 ἀπὸ τῆς πολιτείας
κετὰ τὸ εἰρημένον" Ἀϊωδσῆς ὁ θεράπων μου ἐτε-
τεδεύετημεν, Ἐπιιδῆ «olvov χατὰ πάντας τοὺς
τρόπους, τὸ τῆς δουλείας ἀξίωμα ἐδέδεικτο, εἰχό-
φς iv καυχῆματος τάξει προτάτιει τοῦτο τῆς Egt-
eil.

4 ᾿Αφωρισμᾶνος εἰς Ἐδαγγέλιοαν Θεοῦ. »

AD ROMANOS.

1 CAPUT PHIMUM.

εκ. 1. « Paulus servos Jesu Christi. vocatos
Apostolus. »

fria sunt genera servitutis. Aliud per creatio»
mem εἰ opificiura : unde diciter : Omnia serviunt
tibi *, Aliud ὁ 6de, do quo ait : Liberati autem a pec-
cato servi. facii estla justitie *, Tertium denique a
vita et moribus : quo itidem sensu dicitur : Moyece
sereno meus mortuus est *. Quando itaque juxta om-
nes modos ostensa dignilas est servitutle, consulto
prorsus hanc initio eplsiolas prezponit , tanquam
giociamii argumentum,

t Begregates in Evangelium Dei. »

daixvosve ὅσον αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα, EU qs ἀφώριετο Ostendit quanto. sit sea dignitas , quippe qui se-
δεὺ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ διακονῆσαι «b Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, B gregatus erat v Evangelio ejus ministraret, Porro

Εὐαγγέλιον δὲ θεοῦ χαλεῖ, ἀπὸ νῶν προοιμίων δι»
χείρων τὸν ἀκροατήν.

« Ὃ προεπηγγεῦατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ
ἐν Γραφαῖς ἁγίαις.»

Ἐξειδὴ κχεινοτομίαν ἐνεκάλουν τῷ δόγματι, δεί-
vyssre αὐτὸ πρεσδύτερον Ἑλλήνων ὄν" καὶ ἐν τοῖς
«popa: προδιαγραφόμενον.

4 Weg τοῦ Υἱοῦ τοῦ γενομένου ἔχ σπέρματος
Anf κατὰ cáipus. »

* Ponl. exor, 51. " Bem, τῷ, 10, osse. 1,2.

Evangelium Del nominat, αἱ in ipsomet. exordio
autentionem excitel auditoris,

Vans. ἢ, « Quod. ante promiserat per prophetas
$505 ia Scripturis sanctis, »

Quandoquidem doctrine fidel novitatis crimen
Inurebatur, cogimonstrat eam tum. gentilibus phi-
losopbis esse antiquiorem, tum εἰ à prophetis fass-
pridem descriptam,

Vans. 5. « De filio suo, qui factus est ez semine
David setuadum carnem. »

Digitized by Google
