Ow
Maias autem plus etiam ait. Quis enim, inquit, A
credidit auditui nostro "7
- Vkass 17, « Ergo fides ex auditu ; auditus autem

, per. verbum Cbristi, »

Quia nallo non tempore Judzi sigoa quzrcbant,
ipsumque resurrectionis aspectum, idcirco dicit :
atqui nequaquam ista promissa erant a propheta,
sed tanium opus esse ul ex auditu credamus.
Et ne exigui momenti esse videatur ex suditw
eredero, hunc ipsum auditum ait fleri per verbu
Dei.

Ves. 18. « Sed dico : nunquid non audierunt?
et quidem, in omnem terram exivit sonus eorum,
et in fines orlis terres verba eorum. »

Objicitur denuo : si missi essent qui. priedica-

S. JOANNIS DAMASCENI

525
Α 'Haatsc πλεῖον τούτου λέγει" Τίς γὰρ, φησὶν, ἐπὶ
στευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν ;

« "Apa ἡ πίστις ἐξ ἀχοῆς fj δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος
Χριστοῦ. »

Ἐπειδὴ καθ΄ ἕκαστον χαιρὸν σημεῖα ἐζήτουν οἱ
Ἵουδεῖοι, καὶ τὴν ὄψιν τῆς ἀναστάσεως, τούτον χά-
qx» φησίν" Καὶ μὴν ὁ προφήτης οὐ ταῦτα ἐπηγγεί»
λατο, ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ ἀχοῆς Ust ἡμᾶς πιστεῦσαι, Καὶ ἕνα
ph δόξῃ εὐτελὲς εἶναι τὸ τῆς ἀχοῆς, αὐτὴν ταύτην
«τὴν ἀκοὴν διὰ ῥήματός φησι Θεοῦ εἶναι.

« ᾿Αλλὰ λέγω" μὴ οὐκ ἤκουσαν; Μενοῦνγε, εἰς
κᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ elc τὰ
κέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. »

Πάλιν ἀντίθεσις " Εἰ ἀπεστάλησαν, φησὶν, οἱ χη-

rent, atque ipsi prsdicassent, auscultstum eis B ρύττοντες, καὶ ἐχήρυξαν ἅπερ ἐχελεύσθησεν, ἔμελλον
fuisset. Abunde vero solvitur. Ait enim baudqua- — áxojetv. Αὐεται δὲ ἐξ ὑκερδολῆς, Οὐδὲ γὰρ ἀνήμοον
quem eraudilum non fuisse sermonem eorum. γεγενῆσθαί φησι τῆς ἐκείνων ἀχοῖῆς" καὶ νοῦτο δὲ
Quod confürmat iterum vetusto testimonio. φᾳάλιν ἐκ μαρτυρίας ἀρχαίας»

AR Vrae. 19, « Sed dico; nunquid Israel non « ᾿Αλλὰ vo *. μὴ Ἰσραὴλ μὴ ἔγνω; »
cognovit? »

Altera rursum objeetio: Quid ergo; si quidem Πάλιν ἀντίθεσις" Τί οὖν, εἰ ἤκουσαν ply, οὐκ &vós-
illi audierunt, ea sutem quie dicebantur non peree- σαν δὲ τὰ εἰρημένα, οὔτε συνῆκαν bet οὗτοι ἐκεῖνοι
perunt, nec intellexerunt hos. ipsos esae si mit- ἦσαν οἱ ἀπεσταλμένοι;
tendi erant ?

* Primus Moyses. dicit : Ego ad silelionem « Πρῶτος Μωῦσῆς λέγει" Ἐγὼ παραζηλώσω ὁμᾶς
vos adducam in non gentem : in gentem isidipientas ἐπ’ ρὺχ ἔθνει’ ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς. »,
in iram vos miltam. »

Hzc objecti argumenti solutio est. Ex testimomio Αϑτὴ τῆς ἀντιθέσεως λύσις. "Anb μαρτυρίας τῶν
veterum, inquit, δραοιοὶ poterant : nom solum παλαιῶν ἦν Ἰνωρίσαι, φησὶν, αὐτούς " οὐκ ἀφ᾽ ὧν
«uia Κνάμπέ non erediderunt, quodqne illj boua c ἠκίστησαν μόνον, οὐδὲ ἀφ᾽ ὧν ἐχήρυττον ἐχεῖνοι τὰ
predicabani quz preavatiata erani; sed etiim ἀγαθὰ ἐκεῖνα ἃ εὐηγγελίζοντο, ἀλλὰ χαὶ ἀφ᾽ ὧν τοὺς
«uia gentiles, qui inferlores fuerant, majori bonor χαταδεεστέρους αὑτῶν τοὺς ἐξ ἐθνῶν εἶδον ἐν πλείονι
auctos videbant. Ubi porro dicit : Ad emulatienem τιμῇ, Τὸ δὲ, Παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ' οὐκ ὅθνδι, τὸ
vos adducam in mom gentem, Grecorum gentóm φῶν Ἑλλήνων φησίν" τί γὰρ Ἑλλήνων ἐσυνετώντε»
innuit. Qoid enim Graecis genülibusve insiplentius? ρον; τί δὲ εὐτελέστερον 7
quid vilius?

Vas. 90. « Isaias autem. dicit : inventus sum a « Ἡσαῖας δὲ λέγει" Εδρέϑην τοῖς μὴ pl ζητοῦσιν,
Bon quzrentibus me: pam apparui iis qui me non ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμδ μὰ ἐπερωτῶσιν. »

interrogabant. »

Vim fecit, inquit, éontend)tque ut nihil adum- Ἔθιάσατο, φησὶν, xot ἐφιλονείχησεν μηδὲν συν-
bratum et obscurum diceret, sed res ob oculos εἰπεῖν, ἀλλὰ γυμνὰ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
vestros nudas οἱ apertas poneret ς ita ut potius eli- ὑμῶν ϑεῖναι τὰ πράγματα, μᾶλλον δὲ ἑλόμενος ativ-
gere adire periculum, manifeste et palam lo- δυνεύειν ἐκ τοῦ προφανῶς εἰπεῖν, ἢ συσχιάσαι «τι τῶν

«uendo, quam id f
aliquid eorum que agenda forent, p μελλόντων πραχϑῆσεσθαι. —

Vzas. 91. « Ad derael autem dicit : Tota die ez«
paudi manus meas ad populum mon eredeniem οἱ
coniradicentem, »

Diem hic vocat tempas omne quo prssdiesbatur :
manus autem expandisse ait, id est vocasse, pelle-
xisse, adbortatum esse.

CAP. XE -

Ves. 1, 2. « Dico ergo : nunquid repulit. pops-
lum suum? absit! Nam et ego Israelita sum ex se-
mine Abraham, de tribu Besjamin. Nom zepulit
Deus plebem suam quam praescivit, »

1* ἔμ. Lun, ἃ.

e Ἰρὸς δὲ τὸν Ἰσραὴλ λέγει" ὅλην τὴν ἢμέραν
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς uou πρὸς λαὸν ἀπειθοῦνται xai
᾿ἀντιλέγοντα. ν

Ἥρέραν ἐνταῦθᾳ πάντα τὸν χρόνον τῶν χηρύχων
λέγων" τὸ δὲ ἐχπετάσαε τὰς χεῖρας, τὸ χαλέσαε ταὶ
ἐπισπάσασθαι καὶ παραχαλέσαι δηλοῖ,

KEMA. 1’.

« λέγω οὖν" μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν av αὐ νοῦ ἢ
Μὴ γένοιτο * καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ ἐκ σπέρ-
ματος ᾿Αὐραὰμ, φυλῆς Βενισμέν. Οὐχ ἀπώσατο ὁ
Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω. »

Digitized by Google
