423

S. JOANNIS DAMASCENI

42i

dibrum patrare creationem voluit per Verbum A utentüibus uon convenit, ut se gerant ad instar

stum, quod sine inilio est, neenon per Spiritum,

aui nec ipse initium babet, Verum dicendo Deuin

τ principio expertem ἄναρχον esse, hoc duo signi-
ficat, nempe eum non babere causam, nec ini-
tium in tempore: ac Pater secundum hic duo
significata principii est expers; Filius vero et
Spiritus temporale intium non babent, quia con-
ditor temporis neque tempus habuerit, neque sub-
ditus tempori fuerit: at vero cause experles
non sunt. Pater siquidem eorum principium est,
9 quo exsistentiam babent, non tamen ut post ii-
lum sint. Possident illud omue quod possidet Pa-
ter possessione substantiali *. Ipse vult sine prin-
cipio, quia mutari nequit ; et ipse novit sine prin-
cipio quidquid sd nos spectat : ea veluti ad nos
non spectarent definit sine principio; definit, in-
quam, ea veluti ad nos non spectarent, sine tein-
pore. Qus: vero predeterminavit et definivit, eo-
rum unumquodque perücit in tempore suo. Quid-
«quid enim predeterminavit, illud est bonum. Nai
moslum substantia non est, nec quidpiam quod
exsistat ; quia fleri uon. potest ut ex bono alum
producatur, qu.madmoduin 6 contrario neque ex
malo bonum, aut utriusque permisiio : quoniam
ambo contraria sunt, nec alterum cum altero con-
venientiam a&woris babent ad invicem, meque
cousue tudinem. Impossibile prorsus est ut duo
principia sint initi expertia : quippe cum unitas

: nature principium sit binarii, Insuper propriis
suis circumscribuntur locis, nec commiscentur,
ita ut initium unius pertineat ad extremum  alte-
rius. Quin aec societate ulla junguntur, invicem-
que adversaria sunt. Quinam igitur erunt inclu-
sum et includens, recondens et reconditum, de-
bellans ei debellatum? Avertat Deus, ut hzc
clogmala nobis adoptemus !

V. Malum est. de[ectio & naturali. obedientia,
Oritur ez pravo vsu. liberi. arbitrii. — ltaque Deus
noster, Deus unus est, ut ostendimus, omni initio
earens : dicimusque malitiam nihil esse aliud nisi
accidens, et actum declinantem a lege quam indi-
dit Deus nature raiienali [in actibus ejus et
bypostesi ejus *], esseque in rebus quz exsistunt

brutorum. Quocirca ornate fuerunt liberi arbitrii
facultate : quia libera voluntas perfectio quadam
est ; conveniens natures rationali, ne eubjecia sit
affectionibus brutorum, quando id honoris habeat
ut. sit ad imaginem Dei. Quinam eoln qui pote-
statem sui βοὴ habet, imago Dei sit? 6669 Atqui
liberam voluntatem babere, creature rationalis bo-
num est, sive bene ea utatur, sive non, Quspro-
pter legem suam Deus concessit illi qui liberi
arbitrii est, ut eam implendo se esse noverit sub
Domino $uo, neque se extollat supra modum et
vires suas, sed legis ope deducatur in actibus
suis, velut per lumen quo dirigater. Nam boc s0-
lum bonum Deus desiderat, ut humiliet se ceram
potentia Creatoris sui, et per conjunctionem co-
gitationis sum cum principe suo beatitudinis fiat
compos. Cum vero non intellexit. digultatem li-
berz voluntatis aum, qua donatus fuit, sed compe-
ratus est. junentis insipientibus *, agendo illud
quod non ^onvenit, accidit in mente ejus malitia ;
quia omni servo incumbit ui. beri sui mandatis
morem gerat. Liberum siquidem arbitrium non est
aliquid pravum, neque causa est aut occasio mali:
sed quemadmodum lex justa et sancta est, ut in
ca nec peccatum fuerit, sic libera voluntas bonum
est aliquod ereatura. rationalis. Atque id manife-
stum fit, quia libertas arbitrii necessario convenit
nature rationali, ut Gregorius Nyssoaus docet *.

c Quisquis enim seapte natura rationalis est, illo

quoque liber] est. arbitrii ; et ei qui liberi non est
arbitrii, leg data non fuit, Cui vero dala non est
lex, ia eo prsevaricatio non invenitur. Quamobrem
Magnus Basilius *, τὶς Deo plenus, ait, liberam
voluntatem originem esse peccati: non quod de
ratione ejus «ii, ut ez ea vitium nascalur, ut ne-
cesse sit et illum qui liberi arbitrii est, vitium
admittere, quia dominus sui est; eed cum co
prave utatur, pravus ἰς usus peccatum censetur,
Quin et negligenlia est causa mali, quia disponit
ad illud agendum quod nobis prohibeer. Qea-
propter malum nom est a Deo, noque substantia
est, verum accidens et defectio a naturali obedicn-
tia, eta potestate illa naturall tradita treatur.e

tanquam defeclus operis naturalis, haud sceus D rationali super animantia. ratione carentis. Eaque

atque czcitas ip corpore. Quin et hzc solummodo
reperitur in erealuris ratione. preditis. Atque hoc
conslat, quia natura divina variationi subjecta
non est, neque peccato, sed unum eumdemque
statun semper tenet. Quin et bruta. qua ratione
destituta sunt, legem non acceperunt, neque le-
gem, jieque. prevaricationem apud illa reperire
sit. Sed creatura, in quibus variatio reperitur,
una eum potestate arbitrii, cuim. satis ipsis co-
gnitionis insit eorum qui fugere debeant, legem
acceperunt ad agendum: quia creaturis ratione

soboles et filia est perversi in discernendo judicii,
et peccatum ignorantia est. Quz viri docti de bac re
tradiderunt, sensum fiume unum habent,

VI. Hominis. creatio. Perstricius. primum Orige-
nes. Homo ex duabus naturis constat. — Credo ita-
que in unum Deum Patrem, et Filium, et Spiritum
sapcium, unius subsiantie, unicos voluntatis,
uniss virtutis, unius operationis, unius dominatus,
regni unius, sine principio et interito, ternum,
tres. hypostases perfectas, unamquamque Deum
perfectum, et tres personas perfectas Deum vuum,

* jd est, in essentia sua. * Hie genuinus auctoris sensus. esse non videtur: sed alier. non occurrit,

quando Grzca desunt,
malorum.

* Psal. xcvui, 13. ? Orat, catech. eap. 51. * How. Quod. Deus non sit auctor

Digitized by Google

