- —— —— o E P pg

MU —RHA 0 oc Op a -

a c7

uw IN EPIST. AD ROMANOS. 6
e» séepov. ἅπαντα τοῦτον" ὅκεῤρ καὶ οἱ προφῆται A tlo, universum Insuper orbem obtendit, quomode
φιοῦσι, ποταμοὺς xpotoüvtae χερσὶν εἰσάγοντες, — nempe Propbete flumina plaudentis manibus in-
καὶ βουνοὺς ἀλλομένους, xal ὄρη σχιρτοῦντα " οὐχ — ducunt "5, colles exsultantes, et eubsilientes mon-
iu αὐτὰ ἔμψυχα νομίσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ὑπερδολὴν — 16s ** : non quidem ut ea. animata esse existime-
piluptv τῶν ἀγαθῶν, ὡς xal τῶν ἀναισθήτων αὐτῶν — mus, sed ut bonorum exsuperantiam condiscamus,
κεδιχνουμένην. Τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν λυπηρῶν 86 εἰ ad ipsas etiam res sensus expertes perti-
φιοῦσι πολλάχις, εἰσάγοντες καὶ ἄμπελον δρηνοῦσαν, — neant. Quod quidem ipsum frequenter faclunt, ut
καὶ οἶνον, καὶ ὄρη, χαὶ φατνώματα ὀλολύζοντα τοῦ — gravia molestaque significent ; ut dure vitem 1u-
νοῦ, ἵνα x&v ἐντεῦθεν πάλιν τὴν ὑπερδολὴν τῶν xa« — geotem inducunt, vinum, montes, tignaque tem-
πὧν ἐννοῆσωμεν. Τούτους οὖν καὶ ὁ ᾿Απόστολος μι. pli ejulantia *! : αἱ exhinc saltem conjiciamus vim

μούμενος, προσωποποιεῖ τὴν χτίσιν ἐνταῦθα, καί
gn, στενάζειν αὐτὴν xal ὠδίνειν " οὐχ ἐπειδὴ στε-
ψαγμοῦ τινος ἤχουεν ἀπὸ γῆς καὶ οὐρανοῦ φερομέ-
φῦ, ἀλλ᾽ ἵνα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐνδείξηται τὴν

ὑπερθολὴν, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν ὦ

κατεχόντων χαχῶν,

c Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἐκοῦ-
φα. »

“Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι " Φθαρτὴ γέγονεν ἢ κείσις. Καὶ
slve χάριν; Διὰ σὲ «bv ἄνθρωπον. Ἔπειδὴ γὰρ τὸ
αὖ μά σον γέγονε θνητὸν καὶ παθητὸν, καὶ ἡ γῇ χατο
ἀραν ἐδέδατο, καὶ ἤνεγχεν ἀχάνθας καὶ τριδόλους.
"Ov δὲ καὶ οὐρανὸς μετὰ τῆς γῆς παλαιούμενος,
pis thv ἀμείνω λῆξιν ὕστερον μεταστήσεται, ἄκου-
sv τῷ Προφήτῃ λέγοντι περὶ τῶν οὐρανῶν Αὐτοὶ
ἀεολοῦνται, σὺ δὲ διαμένοις, καὶ ὥσπερ περιδό-
Amor. ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλ:αγήσονται.

« ᾿Αλλὰ διὰ by. ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι " δτι καὶ

immanem malorum. Hos itaque Apostolus imita-
tur, dum bic ereaturam in mediom profert ; eam-
que ingemiscere ait e£ parturire : non ut gemitum
quemdam e terra celove emissum audierit, sed ut
futurorum bonorum prsecellentiam ostendat, necnon
desiderium liberationis & rasiis quss nos detinent.

Vases. 90. « Vanitati enim creatura subjecta est,
non volens. »

Perinde ac si diceret : Gorrupta facta est. crea-
iura. Cujus id causa? propter te hominem. Ex
quo etenim corpus tuum mortale fuit, et patibile,
terra perinde maledictionem accepit, protulitque
carduos et tribulos. Quod autem celum baud se-
€us ac terra, velustate detritum, ad meliorem
sortem sit traducendum, aures prebe Prophets,
ubi de colis ita. Joquiter : Jpsi peribunt, tw autem
Q permenes, et ownes sicut vestimentum vetera-
acent, Et sicut amictum evolyes eoo, et mutabunturt*

« Sed propter eum qui subjecit eam in spe.

εὐτὴ ἢ χτίσις ἐλευθερωθῆσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς C [Vzas. 21.) Quoniam et ipsa ereatora liberabitur a

eheplls. »

Ki χαὶ φϑαρτὴ γέγονεν fj κτίσις, φησὶ, δι᾽ ἐμὲ, ἀλλ᾽
οὐδὲν ἠδίχηται. Καὶ γὰρ ἄφθαρτος ἔσται δι’ ἐμὲ
viv * τοῦτο γάρ ἔστιν τὸ, ἐπ᾽ ἐπίδι. Ὅταν δὲ
οὐχ ἑκοῦσα ὑπετάγη, οὗχ ἵνα χυρίαν γνώμης δείξῃ
οὖσαν, τοῦτο λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς, δει τῆς Χρι-
eo κηδεμονίας τὸ κᾶν ἐγένετο, οὐχὶ ἐκείνης κατ’
ἀρέωμα τοῦτο,

« Bic τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ
Θιοῦ

Τουτέστι, διὰ τὴν ἐλευθερίαν.

« Οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ χείσις συστενάζει xal
φυνωδίνει ἔχρι τοῦ νῦν, s

“Ὅρα κῶς ἐντρέπει τὸν ἀχροατὴν, μονονουχὶ λέ-
των, ΜῊ γένῃ τῆς κτίσεως χείρων, τοῖς παροῦσιν
ἐμφιλοχωρήσας, Οὐ γὰρ μόνον αὑτῶν ἀντέχεσθαι οὗ
δῖ, ἀλλὰ στενάζειν ἐπὶ τῇ μελλήσει τῆς ἐντεῦθεν
ἀποδημίας. Εἰ γὰρ ἡ κτίσις τοῦτο ποιεῖ, πολλῷ μᾶλ-
iv σὲ [ἢ] δίχαιον ὄντα «τοῦτο ἐπιδείχνυσθαι, τὸν

λόγῳ τετιμημένον,

4« Θὺ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ
ᾳαῦματος ἔχοντες, ἡμεῖς χαὶ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στε-
νάζομεν. »

Ἰῶν μελλόντων ἤδη γευσάμενοι, τούτων τὸ τέλος
"δεῖν σπεύδομεν. Εἰ γὰρ ἀπαρχὴ τοσαύτη, ὡς δι᾿ αὖ-

servitute corruptionis. »

Si creaturs propter me corrupta facta est,
mquit, nihil illi injerie est irrogatum. Nam pro-
pter me iterum evadet incorrupta, Hec enim ea
voce, in spe, significatur. Ubi autem dicit, eubje-
eta est non volens, nom hoc ait αἱ consilii dominam
eam esse ostendat : sed ut inde addisess, totum
prorsus penes Christi curam et dispositionem esse,
neque id cresturs virtute prestandum,

In libertatem glorise filiorum Dei. »

1d est propter libertatem.

Vzas. 23. « Scimus enim quod omnis ereatora
ingemiscit, et parturit usque adhuc. »

Observa, quomodo pudore suffondat auditorem,
tantummodo, inquiens, ne pejor efficiaris creatura,
qua expers anime est, ut circa presentia studio-
sius immoreris. Nedum enim lis non oportet esse
sddictlorem, sed magis ingemiscere propter diu-
furnam ab ilia patria peregrinationem. Nasa si
hoc facit crestuta, multo magie squum fuerit,
Idem te ostendere qui ratione preeditus εἴθ.

Vxas. 25. « Non solum autem, sed οἱ ipsi pri-
mitias spiritus habentes, οἱ nos ipei intra nos ge-
mimus. »

Quia jam quis futura sunt, delibavimus, borum
exitum videre festinamus. δὶ enim ejusmodi sunt

9! Psal, πεν, 8. ** Pool. czut, ὃ, ?! Amos vin, ὅ. "5 Peal. cr, 37, 98.

Digitized by Google
