551

S, JOANNIS DAMASCENT

52

Propter incredulitatem videlicet. Hoe enim et A Διὰ τὴν ἀπιστίαν δηλονόσ;!" ταῦτα γὰρ καὶ ὀπίσω

in sequentibus iterum evicit,

« Eleclio. autem consecuta est.. Ceteri vero ex-
czcati sunt; [Vgns. 8.] sicut scriptum est. »

Electio justitiam consecuta est, obediendo
fidei.

« Dedit iliis Deus spiritum compunctionis, »

Compunctionem. dicit, affectionem et nequitiam
legi adversam. Quando vero audis, dedit, et tradi-
dit, ne qugso ejusmodi vocem accipias, ac si in id
Deus illos impeliat, sed pro eodem ac, permisit,
sivit.

t Oculos vt non videant, et aures ut non audiant,

usque in hodiernum diem, »
. Quoniam illi clauserunt oculos, et aures obtura-
verunt, secundum elfatum .]saim, neque videre,
neque audire voluerunt, ejus rei gratia permisit
eos ambulare secundum studia cordis ipsorum. Ad
bonuin quippe nolentes et invitos trahere, hoc fue-
ril liberum eis arbitrium adimere.

Vgns. 9, 10. « David dicit ; Fiat mensa eorum in
laqueum, et in captionem et in retributionem il-
lis et in scandalum, Obscurentur oculi eorum ne
videant, »

Ostendit boc ipsum quod oculos clauserint, in
causa fuisse uL ponas darent. Mensam quippe
eorem fleri in. laqueum, idem esi atque omnem
ipsofum felicitatem immutari. Quam juste autem
ira divina efferbuerit, his verbis edocet : Et in.re-
tributionem illis.

&3 « Et dorsum eorum semper incurva, »

Continuationem ultionis declarat. Neque enim
misoricordiam ante consequentur, quam peeniten-
tiam agendo fidem suscipiant.

Vrns.. 14. Dico ergo ; nunquid offenderunt. w
caderent ? Absit. » .

€alamitatibus eorum tragico more propaialis,
postquam iteni ostendit magnitudine casus, tum
humi illos dejectos esse, ἔθη omni spe destitutos ;
ne salutem penitus abjiclant, vide quoinodo jacen-
tes soletur οἱ adbortetur, Ubi porro ajt : Offende:
runt ui caderent, addendum est, in perpetuum. Sit
enim exiguam banc censolationem | accipientes
penitentia forsan resipiscerent, Qua quidem di-

πάλιν κατεσχεύασεν.

ε Ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν * οἱ δὲ λοιποὶ ἑπωρώθη-
cav, καθὼς γέγραπται.»

Τὴν δικαιοσύνην, ὑπακούσασα τῇ πίστει.

« Ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως. »

Κατάνυξιν, τὴν διάθεσιν καὶ τὴν παφάνομον καχίαν
φησίν" ὅταν δὲ τὸ, ἔδωκεν, ἀχούε:ς, καὶ τὸ, παρ"
ἐδωχεν, μὴ ὡς εἰς. τοῦτο αὐτοὺς ὠθοῦντος τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, εἴασεν, δέχου τὴν λέξιν.

« Ὀφᾳθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν, xat ὦτα τοῦ μὴ

ἀχούειν, ξως τῆς σήμερον ἡμέρας.»
Ἐπειδὴ αὐτοὶ αὐτῶν ἐχάμμυσαν τοὺς ὀφθαλμοὺς,

B vai ἔφραξαν τὰ ὦτα, χατὰ τὴν Ἡσαΐου φωνὴν, xal

οὔκ ἠδουλήθησαν οὔτε ὁρᾷν, οὔτε ἀχούειν. τούτον
χάριν εἴασεν αὐτοὺς xavà τὰ ἐπιτηδεύματα πορενε-
σθαι τῶν καρδιῶν αὐτῶν. 1ὸ γὰρ ἄχοντας ἔχει» εἰς
τὸ χαλὸν, τοῦτο ἦν ἀναιροῦντος τὸ αὐτεξούσιον.

« Καὶ Δαδὶδ λέγει" γενηθήτω ἢ τράπεζα αὑτῶν
εἰς παγίδα, xal εἰς θήραν, xat εἰς ἀνταπόδομα αὖ-
τοῖς, καὶ εἰς σχάνδαλον " σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν.»

Δείχνυσιν ὡς αὐτὸ τοῦτο χαμμῦσαι αὐτοὺς ὀφβαλ-
μοὺς, αἴτιον. αὐτοῖς γέγονε τιμωρίας " τὸ γὰρ τὴν
τράπεζαν. γενηθῆναι ρις παγίδα, ««ουτέστε πᾶσαν
αὐτῶν μεταδληθῆναι τὴν εὐημερίαν, Ὅτι δὲ δικαΐωφ
ἐπενήνεχται ᾿ἡ θεία ópyh , ἐδίδαξεν εἰπώγ' Kal sic
ἀνταπόδομα αὑτοῖς.

« Καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχαμψον. ν

Τὸ διηνεχὲς τῆς τιμωρίας δηλοῖ’ οὐδὲ τὰρ ἐλεη-
ϑέσονται πρότεῤον, πρὶν μετανοήσαντες τὴν πίστιν
ἐξξωνταῖ.

« Λέγω οὖν, μὴ ἔπταισαν, ἵνα πέσωσι ; Μὴ γέ-
volto.

Ἐκχτραγῳδήσας αὐτῶν τὰς συμφορᾶς, καὶ δείξας
μέγα τὸ πτωμα, καὶ χειμένους χαμαν, καὶ πάσης
ἐλπίδος ἀφῃρημένους, ἵνα μὴ ἀπευδοχησουσι τῇς σω-
τηρίας, ὅρα πώς παραμυθεῖτα! χειμένους᾽ τῷ δὲ,
*Extawayv ἵνα πέσωσιν, εἰς τὸ διηνεχὲς, προύδες
τίον. Οὕτω γὰρ μιχράν τινα παραμυθίαν λαμθάνον:
«tc, ἐπὶ τὴν μετάνοιαν ἤρχοντο, ὅσα γε ἐκ τῶν ἀδ-
γων, εἰ καὶ μὴ οὕτως ἐξέδη διὰ τὸ τῆς γνώμης δύᾳ-

cere amat; cum alioqui hoc. non ita evenerit, D χολον.

yropfer pertinaciam mentis ipsorum.

« Sed illorum delicto salus est gentibus, ut illos
vmolentur. »

Tameisi ea non est rerum natura, in hunc tamen
modum loquitur, ut ingentem ipsorum, ut. aiebam,
casuni et abjectionem consoletur. Nequaquam enim
ideo Judi offenderunt, ut gentes salvi erent : sed
quia illi fuerunt increduli, gentibus predicatum
est. Nau oportebat, ut illi prius intrarent, tum
deinde gentes. Idque observandum venit ex para-
bolis quas apostolis Dominus narrabat, duin item
pricipiebat ut irent polius ad oves que perierant
tomus Israel **. Dicendo namque potius, declara-

*? Math. xv, 14.

« ᾿Αλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς.»

Εἰ xa μὴ αὕτη τῶν πραγμάτων φύσις, ἀλλ᾽ οὕτω
λέγει παραμυθούμενος τὴν μεγάλην αὐτῶν, ὡς ἔφην,
ἔχπτωσιν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἔπταισαν, (va σωθῇ τὰ
ἔθνη, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἠπίστησαν αὐτοὶ, ἐχηῤύχθη τοῖς
ἔθνεσιν. Ἔδει δὲ πρῶτον αὐτοὺς εἰσελθεῖν, εἶτα τὰ
ἔθνη. Καὶ τοῦτο ἔχ τε τῶν παραδολῶν ὧν Ev τοῖς
Εὐαγγελίοις ἔστιν ἰδεῖν, ὧν πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ἔφασχεν ὁ Κύριος, τὸ πορεύεσθαι μᾶλλον εἰς τὰ πρό-

βατα τὰ ἀπολωλότα οἶχου Ἰσραῆλ' τὸ γὰρ, μᾶ.Ζ-
ον, δηλοῖ, ὡς ἐκείνων μὲν πρῶτον͵ ὀφειλόγτων, εἶτα

Digitized by Google

