ie

S. JOANNIS DAMASCENT

428

mmtatione. Propter hanc rationem permansit na- A sisteutia Yerbi , que lacta est illi hypostasis veluti

türa, atque hypostasis ejus aive persona absquo
vonversione facta est caro, quando factus est. hy-
postasis carni sux; quia non est unitus corpori
quod ante substitisset, sed cum per Verbum con-
ciperetur formareturque, in Verbo simul aniina
esstitit eum corpore, eujus coagulatio divino se-
mine facta fuit, Atque hoc est esse hypostasim.
Nan corpus ejus non babuit peculiarem hyposta-
sim seorsum, sed Verbum pro hypostosi habuit.
Quapropter unus Filius est, unus Dominus, qui
uon est prieter' duas res diversum quid. Quin non
est ipse natura nna composita ex. doitate et hu-
manitste, sed ox rebus duabus duce res. Est enim
perfectus Deus et perfectus bomo ex deitate et
hwmanitate, ejusque corpus üaturam babet im-
munem a mutatione ᾽ν, quoniam ambo ( corpus et

Anima scilicet ), quia ereuta conjunctaque sunt in

lempore, ipsa. quoque in hypostasi Verbi consi-
stunt, quia a Verbo acceperunt ut subsisterent.
IX. Due noture secundum. hypostasim. unite ,
eontra Nestorium ei Nestorianos. Namerantur na-
turae sine divisione. — Quamobrem dus nature jn
Christo aunt, quia deitas et humanitas non sunt
wna nalura , ut una persona , cum sit Filius unus,
Christus unus, et Dominus unus. Nam quando
per Verbum conceptio facta est, in en quoque
velut in hypestasi constitit corpus ex Virgine por
unionem , unaque fuit incarnatio Verbi et deiflicatio
carnis. Finge tibi jmsginem iguis, eujus hypostasis

substandi principium, ejusque exsistentie origo
prima. Quocirca corpus ejus deiicatum fuit acci-
piendo penetrationem [ περιχώρησιν 1 deitatis. in
seipso , cujus operatione impletum fuit. Quia Ver-
bum alfecit illud proprietatibus dritatis, [48 ut di»
vinis veluti vulneribus perforatus sit. Neque vero
pervenit ad natoram divinitatis ipsius dolor cor- .
poris ejus : idcireo vivi&icum factum est, divinitate
impassibili manente : velut nimirum gladius can-
dens, cum ait unus, non duo gladii, adeoque by.
postasis una, in seipsa possidet duas naturas; quia
natura ferri non migrat in maturam ignis, neque
nátura ignis in naturam ferri, sed utrasque, quan-
diu conjunguntur, maret in propria natura, etiam

p post unitionem. Atqui gladius candens ustionem

facit et sectionem ; quia accepit a ferro naturam
solidam , et ab igne naturam subtilem. Sed neque
sectio ignis est, neque adustio ferri, etiamsi wi-
mul sint , sed utraque actum suum edit. Sie Chri-
stus et Dominus unus, cum diversos naturas bae
beat, deitatem scilicet et humanitatem, deitas
ejus in eorporis naturam non migravit, neque
corpus in naturam Verbi ; sed utraque post uni-
tionem permansit libera et ünmtnis ἃ conversione
et inutatione, Porro Christus unus cum sit, divi-
nitatis suz edit opcra, et opera humanitatis ; cwn
complectatur in 86 Bataram increatain , expertem-
que materim aut corrupiele, necnon naturam
creatam , materialem et corruptibilem. lHemque

est materies qua urit, qua accipiendo in se pene- C Christus aliud quid secundum naturam siguificat,

tationem ignis, ejus eficientia repletur. Ignis
quippe actionem continet , omnemque illius pro-
prietatem. Nain ferrum dum incalesci , non frige-
facit iguom. At in singulari aysterio Christi, Ver-
bum incarnatum fuit, quo tempore corpus ejus sub-
stitit unione cum ipso; ita ut illud prevenerit sub-

5* [lic quidpiam videtur deesse.

qua parte opera deitatis facit , et aliud rursum qua
parte edit opera humanitatis, Nam unaqueque na-
tura agit quod sibi proprium est. eum alterius
communione, Apposile igitur dicimus Christum
duas esse naiuras (2) post unitionem, quia opers-
Üones qui non repugnant secundum conditionem

NOTJ£.

(8) Dicimus Christum duas esse naturas. Mono-
pbhysite ac Monotbeleta perinde a Damasceno hic
vapulant : dudum vero antea Cyrillus ipse Alexan-
drinus scholio 1, de incarnatione. pronuntiaverat,
Christi vocabulum nec. definitionem admittere, nec
wlicujus essentiam aut qalurem efferre, velut nomen

exstant, Quod viri doctissimi testimouium in eausa
fuit, at in adnotationibus ad cap. ὅ lib. ni De fide,
ádjeceram scholium istud Cyrillo recentius mihi
videri; quippe quod, ut dicebam modo, tametsi
disertissimum erat, a nullo altero scriptore catho-
lico coatra Monoplysitas Sevorianosque eitatam

hominis, ant equi, aut bovis εἰ similium" Τὸ Χρισεὸς D memincram, uti nec a me lectum in operibus Cy-.

ὄνομα, οὔτε ὅρου δύναμιν ἔχει, οὔτε μὴν τὴν τινὸς
οὐσίαν, ὅτι ποτέ ἐστι SM καθάπερ ἀμέλει xal
«ὃ ἄνθρωπος, ἣ ἵππος, ἢ βοῦς" πράγματος δὲ μᾶλ-
λον ἐνεργουμένου περί τινα ποιεῖται δήλωσιν, ut rei
magis que in aliquo agalur significationem prabeat.
Quo sane loco ohjectam sibi ἃ Nestorianis hzresini
quam postmodum Eutyches et Monophysit alii
tuiti sunt, prefocabat. Si enim Christi nomen quo
nature dus unite siguificautur, essentiam aliquam
non exprimit, omnino sequitur ex concursu nats-
rarum divine οἱ bumanz. unam in Christo factant

non esse naturam compositam, sed peraonam dun-

taxat. Scholimn tanien istud. ἃ nemine eorum qui
contra Monophysilas scripserunt allegatum reperi,
praeterquam ἃ sancto Maximo in epistola ad Joan-
nem Cubicularium, De rectis. dogmatis et adversus
Severum, p. 276, in libro Je duabus voluntatibus,
p. 109; aque iu priori loco Comhefisius scripsit in
anargine : Non occurrunt hac in Cyrilli scholiis quae

rilli. Non solum vero verba bsc initio scholii pri-
mi Cyrilliani de incarnatione visuntur in variis
editionibus, tui sancti doctoris , tum. Epbesinse
synodi, verum eliam apnd Marium Mercatoreti,
qui illud, ut et cetera qug suhsequuntur, in Lati-
nam linguam franstulit.. Caeterum in epistola ad
Joannem Cubicularium priores ists voces : Τὸ Xpi-
στὸς ὄνομα, οὔτε ὅρου δύναμιν ἔχει, οὔτε μὴν τὴν
τινος οὐσίαν. Cyrilli gunt : qux vero sequuntur
ὑποστάσεως δὲ τῆς τοῦ Λόγου, lgpostasis vero Verbi,
εἰς. Maximi, Alexandrini doctoris observationem
compendio referentis, quse proinde Combefisius
tanquam Cyrilli essent, italicis litteris rperam
exeudit. Scholia de incarnatione Unigeniti Cyrillus
scripsit post sancitam pacem cuim Orientalibus,
atque idcirco in eis deditiori opera, ut unam Chrl-
sii personam, ita duas naturas propugnat etexpli-
cat,

Digitized by Google

