“τ o-— n

τ aate. ce m ctor pam

ul . ΙΝ EPIST. AD ROMANOS.

HS

ἐς s χόσμον εἰσῆλθεν, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θά- A peccatum in hune mundum latravit, et per peeese

wx, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος
ἐπῆλθεν. »

Ἔστι μὲν δὲ, κάλιν τὸ εἰρημένον τῆς δικαιοσύγης
ἡμῶν, ἧς ελῆφαμεν, κατασχευή " ἐλήφθη δὲ ἐχ τοῦ
ἐνεντίου.

(Eg! ᾧ πάντες ἥμαρτον. »

Ὁ ἐγ᾽ ᾧ, ἀντὶ τοῦ, δι᾽ οὗ" λέγει δὲ, ὅτι ὥσπερ
ἐπίνου πεσόντος, τουτέστι τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ οἱ μὴ φα-
“ἐπὶς ἀπὸ τοῦ ξύλου, γεγόνασιν ἐξ ἐχείνου πάντες
μνητοί "οὕτω xal ἀναστάντος Χριστοῦ καὶ ἐγερθέν-
ας, “ἄν τὸ σῶμα τῆς ἀθανασίας μετέλαδεν.

«Ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἣν ἐν κόσμῳ. »

1um mors, et ita in omnes homines mors per-
transiit. »

Hoc rursum quidem quod modo ait, nostre
jHlias quam accepimus, justitim probatio estz a
contrario vero sumpla est.

« lu quo omoes peccaverunt. »

: In quo, id est, per quem. Ait nimirom : Quem-
sdmodum illo, sive Adamo, cadente, illi quoque
qui de ligno non comederunt, ex eo omnes facii
sunt mortales ; ἃ resurgente Christo, et susci-
tato, omne corpus Ímmortalitatis particepe evasit.

Vans. 15. « Usque ad legem pecestum erat ín
mundo. »

Τὸ ὄχρι νόμου, ἀντὶ τοῦ, Soc τῶν τῆς ἐπιδημίας b. 18 Usque ad legem; 2c εἰ dicat, usque ad tem-

καιρῶν τέλος γὰρ γόμου Χριστὸς, κατὰ τὸ γε.
γμμμένον. Λέγει οὖν, ὡς διὰ μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ εἰσῆλ-
Vv εἰς τὸν χόσμον ἡ ἁμαρτία. ἔμεινεν δὲ μέχρι τῶν
χαιρῶν τῆς ἐπιδημίας βασιλεύουσα, καταργεῖται δὲ
isi Χριστοῦ,

« 'Agapsla δὲ οὐκ ἐλλογεῖται, μὴ ὄντος νόμον. »

Εἰκών, πόσον ἐδασίλευσε χρόνον fj ἁμαρτία, λέγει.
wel ἐχ κοίου χρόνου εἷς τὸν χόσμον εἰσῆλθεν xal

pora adventus (Christi) : finis quippe legis Christus
est, veluti. scriptum est, Ait ergo peccamm per
Adamum im mundo emersisse, mansisse vero re-
gnum illias usque sd tempus adventus Domini, et
ἃ Christo tandem destructom εἰ abolitum.

« Peccatum autem pon impotatur, quando nom
est les. »

Dum sit quanto tempore regpaverit peccatum,
jonuit. etiam ex quo tempore in. mendum subierit,-

tulo; ὁ χρόνος, 4 ὁ τῆς παραδάσεως τῆς ἐντολῆς, ἧς — Quodnam vero boc tempos aliud foret, nisi illud
ποραδέδηκεν ᾿Αδᾶμ, ἣν χαὶ νόμον ἡ ϑεία nposayo- — quo vielatum fuit mandatum, quod transgressus
peies Τραφῆ ; Φησὶν οὖν ὡς διὰ τῆς ἐντολῆς χώραν — est Adamus, quodque legem appellavit. Scriptora?
ἔσαν ἢ ἁμαρτία, Ἡπάτησε γὰρ δι᾽ αὑτῆς τὸν ᾿Αδὰμ — quocirea dicit per legem locam peccato datum.
itp. Es quippe in. eausa fuit, ut Adamum serpens fal-

leret. ᾿

«᾿Ἀλλ᾽ ἐθασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μέ-
χρι Μωδσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ
«ᾧ ὁμοιύματι τῆς παραδάσεω; ᾿Αδάμ. »

"Egpiver τῷ διηγήματι περὶ τοῦ χρόνου λέγων

Vans. 14, « Sed regnavit mors ab Adam usque ad
Moysen, eliam im eos qui non peccaverunt in si-
militudinem prsvarícstionis Ads. » |

Susceptse de tempore peccati. narrationi insistit,

«ἧς ἀμαρτία;, καὶ πολλάχις περὶ αὐτοῦ ἡμῖν διαλέ. — ssplusque de eo ad nos sermonem habet, quo pee-
quies, ἵνα μαϑόντες ἀχριδῶς τὴν δύναμιν τῆς ἀμαρ- — eati vim diligenter edocti, gloriam demus illi, qui
tísc, δοξάζωμεν τὸν χαταργήσαντα αὐτὴν διὰ τῆς — hauc por propriam carnem pessemdedit. In carne

Βίας σαρχός “ κατήργησεν δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
φρχῇ, ᾿

4 Ὃς ἔστε τύπος τοῦ μέλλοντος. ν

Tol μέλλοντος μὲν, τουτέστι Χριστοῦ. Λέγει δὲ, ὅτε
Gemp ἐκεῖνος τοῖς ἐξ αὐτοῦ, χαΐτοι γε μὴ φαγοῦσιν

porro destraxit peceatum.

« Qui est forma fotori. »

Futuri, loquit, hoe est. Christi. Ait. nimirum,
quemadmodum ille soboli- sum, tametsi de ligno

ἀπὸ τοῦ ξύλου, γέγονεν αἴτιος θανάτου, τοῦ διὰ τὴν D non comedersnt, causa mortis exstitit qua propter

ἡφῶσιν εἰσαχϑέντος, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς ἐξ αὖ-
τοῦ eb δικαιοπραγήσασι γέγονε πρόξενος διχαιοσύ-
γῆς, ἣν διὰ τοῦ σταυροῦ πἄσιν ἡμῖν ἐχαρίσατο,

« “Ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ καράπτωμα, οὕτω καὶ τὸ χάρι»
σμα" εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ
ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ καὶ ἢ
δωρεὰ, ἂν χάριτι τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπον Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἷς νοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν. »

^O Ἐὶ ἀρμαρτία, φησὶ, τοσοῦτον ἴσχυσεν, χαὶ ἁμαρτία

ἀνθρώπου ἑνός " πῶς οὐχὶ μᾶλλον περισσεύσει μει-
ζόνως χάρις Θεοῦ ; Καὶ χάρις, xat οὐ Πατρὸς μόνον,
δλλὰ καὶ Υἱοῦ, Πολλῷ γὰρ τοῦτο εὐλογώτερον.

comestionem invecta esi ; iia et Christum iis qui
ex ipso nati sunt, eum nihil justi. perpetrássent,
justitie nihilominus auctorem foisse : quam qui-"
dem nobis omnibus per crucem elargitus est.

Vis. 15. « Sed nen sicut. delictum, ita οἱ do-
num. Si enim unies delicto mav!ti mortui annt,
multo regis gratia Dei et donum in gratia unius
bominis Jesu Cbristi in plures abundovit. »

8i tantom valoit peccatum, ait, peccatum, in-
quam, unius hominis : ecear non potius abundave-
rit gratia Dei? Gratiam dico, non Patris solum, sed
et Filii. Hoc enim longe magis contentaneum est.

Digitized by Google
