n

S. JOANNIS DAMASCENI

nd

3B promissio. Quomodo vero istud? sudias vc- A ἐπαγγελία, Πῶς δὲ, ἄχουε. Νόμος ἐπικαταράτους

Wim. Lex maledictionl subjicit, et vindictss reddit
obnozios. Homo autem qui maledictioni subjaceat,
nequaquam compos hereditatis fuerit. Sin vero,
dimissa lege, animam attendamus fidel, quie sine
operibus justos faelat, teperiomus justitize debitam
esse gratiam. Quod si ei qui credidetil, debita est,
tum gratia, tum justitia, tum. sanctitas, utl. post-
moduré ostenditur; manifestum est eum promis-
sionem hiereditate captaturum. Igitur si lex male-
dictioni devovet, fides vero justitiam conciliat, iis
qui justi fiant, non maledictis, stat promissio.

Vgne. 17. « Quia patrem multarum gentium po-
sui te : aute Deum, cui credidit. »

Gentium utique earum quarum Abrabam per
fidem exsistat pater. Ne dicerent Judzi parentem
illum fuisse Ismaelitarum, et Agarenorum et ldu-
meorum, addidit, exte Deum, cui. credidit. Quod
autem, ait, ente, idem est ac consimiliter. Sensus
ergo est: Quemadmodam Deus cui credidit. Abra-
ham, omuium gentium princeps est et Dominus ;
εἷς pariter et Abrabam omnium est gentium pater.
Bin autem nequaquam omnium, sed lliarum quas
supra dix'mus, jam neque donum loeum habyit ;
quippe cum, etiamsi id non concessum esset,
omnium nihllo secius, qux» ex ipso ortz sunt, p-
ter foret secundum nature jJegem. Quilibet enim
eorum est pater, qui ex se nascuntur. Liquet igl-
tur illum gentium omnium parentem dici.

out xa τιμωρίας ἐνόχους * ἄνθρωπος δὲ δπεύθυνος
κατάρᾳ xdi δίχῃ οὐδέποτε χληρονομίας ἄν «óyoc. El
δὲ τὸν νόμον παρέντες, σχοπήσομεν τὴν πέσειν τὴν
ἄνευ ἔργων δικαιοῦσαν, τῇ δικαιοσύνῃ χάριν ὄφειλο»
{έν εὑρήσομεν εἰ δὲ ὀφείλεται χάρις καὶ δικτισ.

ὑνὴ καὶ ἁγιασμὸς τῷ πισεεύσντι, ὡς ἐν τοῖς ὀπίϑο
δεδήλωται, δῆλον ὅτι καὶ τῆς χληρονομίας τῆς beety-
γελίας μεταλαδεῖ. Οὐχοῦν εἰ ὁ νόμος ἐπιχαταράτους
ποιεῖ, ἢ δὲ πίστις διχαιοῖ, τοῖς δικαιουμένοις, οὗ
τοῖς χαταράτοις, ἡ ἐπαγγελία μένει,

« Ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν ἔθηχά σε" κατέναντι
οὗ ἐπί. τευσεν Θεοῦ. ὁ

Τῶν διὰ κίστεως δηλονότι, ἵνα μὴ λέγοιεν ot "Iove
δαῖοι, ὅτι Ἰσμαηλιτῶν καὶ ᾿Αγαρηνῶν, καὶ Ἶδσυ-
μαίων, ἐπήγαγεν, οὗ ἐπίστευσεν κατέναντι Θοοῦ"»
4b δὲ, xarérarti , &viV τοῦ, ὁμοίως. Λέγει οὖν,
ὥσπερ ὃ θεὸς, ᾧ xal ἐπίστευσεν ᾿Αλόραὰμ, πάντων
ἐστὶν ἄρχων τῶν ἐθνῶν, ὡσαύτως χαὶ 'A6paly
κανὴρ ἔσει πάντων τῶν ἐθνῶν. Εἰ δὲ μὴ πάντων,
ἀλλὰ τῶν προειρημένων, οὐδὲ χώραν εἶχεν ἡ δωρεὰ,
καθὸ μηδὲ διδομένης αὐτῆς, πάντων τῶν ἐξ αὐτοῦ
ὑπῆρχεν κατὴρ κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον, Ἔχα-
eto; γὰρ τῶν ἐξ ἑαυτοῦ ὑπάρχει πατὴρ δείκνυται
ἄρα, ὡς πάντων τῶν ἐθνῶν πατέρα αὐτὸν εἶναί
φησιν.

€ Qui. νἱνίβεδε mortuos, εἰ vocat ea. αὔ non c ! Τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς vexgobc , καλοῦντος τὰ

Sunt, tanquam éà qua sont. »

Quod Abraham patrem ponit earum gebtium,
que ab ipso nou ducuht gentis, apparet, tum. ex
eo quod anté, seu eimill ratione, dizerat, tum quod
subjunxerit, ejus qui vivificat mortuos, ut innuat
generatum fsaac ex corporibus tortis, Per eum
siquidem muliatum gentium evasit pater : ctim
ex ipso salus mundo obtigerit, hoc est Christus,
in quem gentes credendo in causa fuere, ut. Abra-
ham earum pater nuocuparetur.

Vias. 18-22. « Quicontra spem in spem credidit,
αἱ fieret pater multarum gentium, uti dictum est:
Sic erit. semen tuum. Et non infirmatus in fide,
non consideravit corpus suum jam mortuum, cum

μὴ ὄντα ὡς ὄντα, »

Ὅτι περὶ τῶν ἐθνῶν, τῶν μῇ δξ αὐτοῦ «b γένος
ἐχόντων, πατέρα τίθησι τὸν ᾿Αὐραὰμ, δῆλον μὲν καὶ
ἐκ τοῦ κατέναντι εἰπεῖν, χαὶ ix τοῦ ἐπαγαγεῖν δὲ,
τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεκροὺς, ϑηλῶν τὴν ἐκ ve-
πρῶν σωμάτων τοῦ Ἰσαὰκ γονὴν, ὅτι δι’ αὐτοῦ πκολ-
λῶν γέγονεν πατὴρ ἐθνῶν, διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ συμ-
δᾶσαν τῷ κόσμῳ σωτηρίαν" τουτέστι Χριστὸν εἰς
tv πάντα τὰ ἔθνη πιστεύσαντα χώραν δεδώκασι τῷ
"Αδραὰμ αὐτῶν καλεῖσθαι κατέρα.

ε Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι ἐπίστευσεν, εἰς τὸ
γενέσθαι πατέρα αὐτὸν πολλῶν ἐθνῶν, κατὰ τὸ εἰ»
ρημένον, Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου, Καὶ μὴ ἀσϑε-
νήσας τῇ πίστει, χατενόησεν τὸ αὐτοῦ σῶμα ἤδη

esset centum circiter annornto, οἱ emortuam vul- D γενεκρωμένον, ἑχατονταετῆς που ὑπάρχων, καὶ τὴν

vam Sargz. in repromissione vero Dei non hzsi-
tavit diffidentis, sed confortatus est fide, dans glo-
riam Deo, et plenissime sciens, quia quod promi-
sit, potens est et facere. 1deo et reputatum est illi
ad justitiam, »

Contra. spem quidem, eam nempe quie huinana
sit : in spem vero, eam utique dicit, que in Deo
nititur,

Vias. 25, 25. « Non estacriptum tantum propter
ipsum, quia reputatum est illi, sed et propter nos,
quibus reputabitur eredentibus in eum, qui susci-
tavit Jesum Christum Dominum nostrum a mor-
tuis. »

Ne dicat auditor, Quid lioc ad nos? ille siquidem

νέχρωσιν ἧς μῆτρας Σάῤῥας" εἰς δὲ τὴν ἔπκαγγε-
λίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, ἀλλ᾽ ἔνεδυ»
ναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ, καὶ πληρο-
φορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται, δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι"
διὸ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιοσύνην.

Hap' ἐλπίδα μὲν, τὴν ὅσον ἐν ἀνθρώποις, &n*
διλκίδι δὲ, τῇ εἰς θεὸν λέγει. »

«Οὐχ ἐγράφη δὲ δι᾽ αὐτὸν μόνον, ὅτι ἐλογίσθη

αὑτῷ, ἀλλὰ καὶ &' ἡμᾶς, οἷς μέλλει λογίζεσθαι τοῖς
«ιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν Kópwy

ἡμῶν Ex νεκρῶν. »
Ἵνα μὴ λέγῃ ὁ ἀχροατὴς, Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς;

Digitized by Google
