—— 0 —— P a € — M «€ ———À — € — -

RS IN EPIST. AD ROMANOS.

554

Kopp ἐσθίει, xal εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ" xat ὁ μὴ A marducat, Domiuo manducat, et gratias agit Deo,

iebarv, Κνρίῳ οὐχ ἐσθίει, xat «Oyaptaz:t τῷ θεῷ. »

υὐ περὶ τὰ καίρια, φησὶ, τὸ πρᾶγμά ἐστιν" τὸ
τὰ ζητούμενον, εἰ διὰ τὸν Θεὸν οὗτος κἀχεῖνο;
21" χαὶ εἰ ἀμφότεροι εἰς εὐχαριστίαν τελευ-

vunv. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος καὶ ἐχεῖνος εὐχαριστοῦσι
τῷ e.
«οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ
ἀκοδνήσχει. Ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν"
ἐέν τ ἀποθνήσκωμεν, τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσχομεν"
δὲν «τε οὖν ζῶμεν, ἐᾶν τε ἀποδνήσχωμεν, τοῦ Ku-
pev ἰσμέν. Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς ἀπέθανεν xoi
ἔζησεν, ἵνα καὶ νεχρῶν xal ζώντων κυριεύσῃ. Σὺ δὲ
εἰ χρίνεις τὸν ἀδελφόν σου ; f| σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν

εἰ qui non. manducat, Domiuo non manducat, et
gratias agit Deo. »

Nequaquam de precipuls, inquit, sgitur. Hoc
enim in primis quieritur, num hic-et ille propter
Deum agant: num ambo in gratiarum actiones
desinant, Nam εἰ bic et ille Deo grates habent.

Vgas. 8-12. « Nemo enim vestrum sibi vivit, ct
nemo sibi moritur. Sive eoim vivimus, Domino
vivimus ; sive morimur, Domino morimur. Sive ergo
vivimus, eive morimur, Domini sumus. In boc
enim Christus mortuus est et resurrexit, ut et mor-
tuorum et vivorum dominetur. Tu autem quid ju-
dicas fraurem iuum ? aut tu. quid sperais fratrem

ἀδελφόν σου: πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ βή- B tuum? Omnes enim stabimus aote tribunal Dei.

post τοῦ θεοῦ. Γέγραπται γάρ' Ζῶ ἐγὼ, λέγει Ki-
gue, ὅτι ἐμοὶ χάμψει πᾶν γόνν, χαὶ πᾶσα γλῶσσα
ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ. "Apa οὖν ἕκαστος ἡμῶν
sapi ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ Θεῷ " μηχέτι οὖν ἀλλή-
λοὺς κρίνωμεν. »

Σαφέστερον ἰδήλωσεν ὅτι ὁ τὸ νόμῳ ζῶν, οὐ δύ»
vites τῷ Χριστῷ ζῇν.

«᾿Αλλὰ τοῦτο χρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι
πρόσχομμα τῷ ἀδελφῷ, fj σχάνδαλον. »

Ἰλμφοτέροις ἁρμόζειν δύναται, xat τοῦ τελείου
σκανδαλιζομένου ἐπὶ τῇ τῶν βρωμάτων παρατῆ-
ρήσει, καὶ τοῦ ἀτελοῦς προσχόπτοντος ἐπὶ τῇ σφο»
δρᾷ ἐπιπλήξει,

« Οἷδα xai πέπεισμαι ἂν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν

Scriptum est en'm : Vivo ego , dicit Dominus, quia
mihi flectetur omne genu , et omnis lingua confite-
tur Deo. ftaque unusquisque pro se rationem red.
del Deo. Non eryo amplius invicem judicemus. »

59 Manifestius ostendit non poise illum Chri-
slo vivere, qui legi vivat.

t Sed hoe jedicate magis, ne ponatis offendicu-
-]um fratri ve] scandalum. »

Utrisque lhi»e. possunt. adaptari, perfectiori, eo
quod scandalum cx ciborum observatione patiatur;
imperfecto autem, qui propter vehementiorem ob.
Jurgatienem offeadatur.

Vas. 14, 45. « Scio et conüdo in Domino Jesu,

κοινὸν δι᾿ ἑαυτοῦ, εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τε χοινὸν C quia nihil cominune per ipsum, nisi ei qui existimat

εἶναι, ἐχείνῳ κοινόν" εἰ γὰρ διὸ βρῶμα ὁ ἀδελφός
σὸν λυπεῖται, οὐχέτι κατ᾽ ἀγάπην περιπατεῖς. »

Πρότερον ἐπιτιμήσας τῷ χρίνοντι αὐτοῦ τὸν ἀδελ-
qi, τότε λοιπὸν xal ὑπὲρ δόγματος ἀπογαίνεται,

t Mh τῷ βρώμστί σου ἐχεῖνον ἀπόλλυε, ὑπὲρ οὗ
Σριδτὸς ἀπέθανεν. »

Χριστὸς μὲν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπέθανε, φησίν σὺ δὲ
τοσοῦτον τὸν ἀδελφὸν οὐ τιμᾷς, ὡς; μηδὲ ἀποχῇ
βρωμάτων ὠνήσασθαι αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν ;

« Μὴ βλασφημείσθω οὖν ἡμῶν τὸ ἀγαθόν" οὐ γάρ
ἔστιν dj βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις xol πόσις, ἀλλὰ
ἑιχλαιοσύνῃ «ai εἰρήνη, xot χαρὰ iv Πνεύματι
ἀγίῳ. ν

᾿Αγαθὸν ἐνταῦθα τὴν ἀπηρτισμένην εὐσέθειάν

3ιν.

" 'O yàp ἂν τούτῳ δουλεύων τῷ Χριστῷ, εὐάρε-

€wc τῷ Θεῷ, καὶ δόχιμος τοῖς ἀνϑοώποις. Ἄρα οὖν"

«τὲ τῆς εἰρήνης διώχωλεν, καὶ τὰ τῆς οἰχοὐυμῆς τῆς
εἰς ἀλλήλους. ν

Οὐ γὰρ οὕτω σε θαυμάσονται τῆς τελειότητος,
φησιν, ὡς τῆς εἰρήνης xal τῆς ὁμονοία; ἅπαντες.
Τούτου μὲν γὰρ τοῦ χαλοῦ πάντες ἀπολαύσουσιν,
ἐχείνου δὲδ, μόνος αὑτός.

« MÀ ἕνεχεν βρώματος χατάλυε τὸ ἔργον τοῦ
Θεοῦ. »

"kv σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ φησι.

«Πάντα μὲν καθαρὰ, ἀλλὰ xxxbv τῷ ἀνθρώπῳ

PatTRoL. Ga. XCY

quid commune esse, illi commune est. Si enim
propter cibum frater tuus contrisatur, jam non
secundum charitatem ambulas. »

Reprelenso prius eo qui fratrem judicet, cense-
quenter delaceps de ipso dogmate pronuntiat...

« Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus
mortuus est. »

Christus pro eo mortuus est, inquit: tu. vere
tanti pretií fratrem non honoras, ut abetinendo 8
cibis pro salute iilius eontribuas 1

Vegas. 16, 17. « Non ergo blasphemetur benum
nostrum. Non est enim regnum Dei esca et
potus, sed justitia , e pax, et gaudium in Spiritg
sanclo. »

Hic bonum vocat justitiam suis numeris abse-
]utatm.

Vegas. 18, 49. « Qui euim in hoc servit Christe,
placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque ga.
pacis sunt sectemur,' et qua iedificationis sunt νά
invicem. »

Horoines siquidem universi non sic perfectionem

tuom. admirabuntur, ac pacem et concordiam:

vestram. Hoc quippe bono fruentur omnes : illo
autem,ipse solus.

Vins. 20. « Noli propter escam destruere opus
Del. »

Puta salutem fratris,

* Omnia quidem sunt munda : sed malum esi

l8

Digitized by Google

-
