— — o —— A——— — —— — —

— πὰ πα δι. απ aer m δ --

mmm ————-————— —duuEM m s

53 IN EPIST. AD ROMANOS.

531

τούτων δεύτερον. Καὶ τὸ παρὰ τοῦ Παῦλου δὲ πρὸς A bat, debuisse primum illos intrare, tum istos

Ἰονβαίους ῥηθὲν οὐδὲν ἧττον ταύτην βεδαιοῖ τὴν
γνώμην. Ποῖον. δὴ τοῦτο τὸ; "Yir ἦν ἀναγκαῖον
λειηθῆναι πρῶτον τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ.

« Εἰ δὲ τὸ παράπεωμα αὐτων πλοῦτος χόσμον, χαὶ
εὐῆττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν, πόσῳ μᾶλλον τὸ
αλόέρωμα αὐτῶν; Ὑμῖν δὲ λέγω τοῖς ἔθνεσιν. Ἐφ᾽
ζουν μὲν οὖν εἰμὶ ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διαχο-
νίαν μὸν δοξάζω, εἰ πῶς παραζηλώσω μου τὴν
εἔρκα, καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. Εἰ γὰρ fj ἀποδολὴ
οὐτῶν καταλλαγὴ χόσμου, τίς fj πρόσληψις, εἰ μὴ
ζωὴ ix νεχρῶν; »

'λκ' ἐχείνης ἧς εἶπεν διανοίας, τουτέστι τῆς σχο-

deinde. Quin.et hoc Pauli ad Judzos pronuntia-
tum, nibilominus sententiam illam firmat, Quodnam.
porro istud est ?* Vobis oportebat primum loqui ver-
bum. Dei **,

Vegzs. 12-15. « Quod si delictum corum divitiee
supt diundi, et diminutio eorum divitis gentium,
quanto magis plenitudo eorum? vobis autem dico
gentibus. Quandiu quidem ego sum gentium Apo-
stolus, ministerium teunr honorificabo ; si quo-
modo ad smulationem provocen carnem meam, et
salvos faciam aliquos ex illis. Si enim amissio
eorum reconciliatio est mundi, qu& assuinptio,
nisi. vita ex mortuis?

Secundum sensum, quem przdixit, cujus nimi«

φὸν ἰχούσης tbv παραμυθίαν, καὶ τούτους ἡγησώμεθα B rum fnis est ut. consolationem afferat, bic loca

τοὺς λόγους. |

« Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα’ xol εἰ fj
(a ἁγία, καὶ οἱ χλάδοι. Εἰ δέ τινες τῶν χλάδων
ἐξιχλάσϑησαν, σὺ δὲ ἀγριέλαιος ὧν, ἐνεχεντρίσθης ἐν
αὐτοῖς. ».

"Axapyhv τοὺς περὶ 'A6paán φησιν.

ε Καὶ συγχοινωνὸς τῆς ῥίζης τῆς πιότητος τῆς
ἰλαίας ἐγένον, μὴ χαταχαυχῷ τῶν xMbuv εἰ δὲ
ποτακαυχᾶσαι, οὗ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ᾽ ἡ ῥίζα
σε, Ἐρεῖς οὖν" Ἐξεχλάσθησαν χλάδοι, ἵνα ἐγὼ ἔγχεν-
τρ'σϑῶ. Καλῶς" τῇ ἀπιστίᾳ. ἐξελλάσθησαν, Σὺ δὰ τῇ
πίστει ἔστηχας,»

Ἵνα μὴ τὸ παρὰ ρύσιν ἀκούων, Eas δῷς ἔχιν c

wi ἐξ ἐθνῶν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τούτου χάριν, συγχοι-
νυνὺς τῆς ῥίζης καὶ τῆς πιότητος ἐγένου, προσ-
ἐδηχεν, ἵνα δείξῃ τῆς αὐτῆς ἐχείνους μετασχόντας
πολιτείας χαὶ ἁγιότητος.

« Μὴ ὑψηλοφρόγει, ἀλλὰ φοδοῦ. Εἰ γὰρ ὁ Κύριος
τὸν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, οὐδὲ σοῦ φεί-
σεται. Me οὖν χρηστότητα ναὶ ἀποτομίαν θεοῦ. Ἐπὶ
Blv τοὺς πεσόντας, ἀποτομία " ἐπὶ δὲ σὲ, χρηστότης
9e, ἐὰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι ἐπεὶ xot σὺ ἐχ-
χοπήσῃ. Καὶ ἀχεῖναι δὲ ἐὰν μὴ ἐπκιμείνωσι τῇ ἀπιστίᾳ,
ἐγχεντρισθήσονταί. Δυνατὸς γὰρ ὁ θεὸς πάλιν ἐγχεν-:
τρίσαι αὐτούς. »

Ὅρα σύνενιν τοῦ Παύλον' πῶς ἀμφοτέροις ἐπάγει
τὰ πρόσφορα. Τοῖς μὲν γὰρ Ἰουδαίοις πεσοῦσι χαὶ

juvat enarrare,

Vg&s. 16, 17. « Quod si delibatio sancta est ; et
massa : et si radix sancta, et rami, Quod si aliqui
ex ramis fracti sunt; tu autem qui oleaster esses;
insertus es tn illis, »

Delibationem seu primitias vocat, Abrabsmum ét
patriarcbas.

« Et socios radicis et pinguedinis olivas factos
48 [Vess. 18-20), noli gloriari adversus ramos.
Quod si.gloriaris, non tu radicem portas, sed radix
te. Dices ergo : fracti sunt rami ut ego inserm.
Bene : propter incredulitatem fracji sunt, Τὰ au-
tem fide 5124.»

Ne forsan posibac audiens, comtra naikram
minus habuisse gentiles existimes prae lsraelitie;
idcirco adjecit t Socius radicis:et pingnodinis factus
€, ut ostenderet ejusdem jllos. vitas generis.et san«
etitatis congortes esse,

ΔΆ, « Noli altum sapere, sed time. (Ves. 21-95. |
Si enim Deas naturalibus ramis non pepercit, no
forte nec tibi parcat. Vide ergo bonitatem et δεν»
ritatem: Dei. lo eos quidem qui ceciderunt, sc-
veritas : in te autem, bonitas Del, ei permanseris
in bonitate; alioquin et tu excideris, Sed.et illi, si
mon permanserint in incredulitate, inserentur;
Potens est enim Deus iterum inserere illos.

Vide Pauli sapientiam, quomodo utriusque qua
convenientia sunt adhibeat. Judzis enim, qui ceci-

ἐν πτώματι μεγάλῳ᾽ κειμένοις παραμυθίαν ἐγείρει D derant, et ingenti casu jacebant, magnum solámer.

τολλὴν, gh ἐῶν εἰς ἀπόγνωσιν" τοῖς δὲ ἔθνεσι δεξα-
μένοις τὴν πίστιν καὶ. δεδοξασμένοις διὰ τῶν χα-
μομάτων, φόδον προσάγει, ὅπως μὴ &' ὧν ηὐπόρη-
φαν ἀγαθῶν. ὀψωθέντες εἰς φρόνημα, τῆς χάριτος
ἐχκέσωσιν.

t Εἰ γὰρ cb. ix τῆς κατὰ φύσιν ἐξεχόπης ἀγρι-
ἐλαίου, χαὶ παρὰ φύσιν ἐνεχεντρίσϑης εἰς χαλλι-
ἔλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν ἐγχεντρι-
βδσυνται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ, Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
ἀδελφοὶ, τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα μὴ Kc. ἐν dav-
T; φρόνιμοι, ὅτε πώῤωσις ἀπὸ μέρους τοῦ Ἰσ-
Ph γέγονεν, ἄχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσ.

** Aet, χεη, 45,

inspirat, nec sinit eos in desperationem labi. Gen-
tikbus. vero qui dem susceperunt, ornatique do-
nis et gratiis sunt, timorem inculit, ne propter ea
bona, quibus abunde ornati suni, in superbiam
elati, gratía excidant.

Vess. 24-27. « Nam si tu ex naturali excisus es
oleastro, et contra Daluram insertus es jn bonam
olivam, quanto magis ii qui secundum naturam,
inserentur suz olive. Nolo enim vos ignorswe, (ra-
tres, mysterium hoc (ut non sitis vobis ipsis 86:
pientes), quia cxocitas ex parte contigit in Israel,
donec plenitudo gentium jntraret; et sic emnis

Digitized by Google
