1259

S. JOANNIS DAMASCENIL

aguo * sic peccator justo. Quiu communicabit 4, πρὸς εὐσεδὴ, Τί χοινωνήσει χύτρα πρὸς λέδητα ;

cacabus ad ollam ? hxe allidet, et hzc confringe-
Wr.»

4 Cor. x, 12, 415.—« Non potestis mensz Demini
participes 6586, et mense? dsmoniorum. Qui par-
ticipeuo Justitiae eum iniquitate ? aut. quz partici-
patio luci ad tenebras? aut qu: conventio Christo
et Belial? aut 405 pars. fidelis cum infideli ? aut
quie consensio templo Dei cum idolis? » .

Nyss. in quinque Beatit.— Misericora etecrudelis
adeo contrarii sunt, ut permisceri non possint.

Ejusd. in Orat, Domin. orat, 5. — Prsseniam
lucis tenebra minime sustinent : morbus orfa sa-
nitate non. manet amplius : zegritudines praesente
Wenquillitate vim suam non exerunt: cassa. εἰ

αὕτη προσχρούδει, aUe» συντριδήσεται, »

* Οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ
τραπέζης δαιμονίων. Τίς μετοχὴ δικαιοσύνης καὶ
ἀνομίας; ἣ τίς χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; τίς δὲ
συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; ἢ τίς κεβς πιστῷ
μετὰ ἀπίστον ; τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ
εἰδώλων ; »

“ἍἌμιχνος ἢ τοῦ ἐλεήμονος χαὶ τοῦ ἀπηνοῦς ἕναν-
πίωσις,

Οὐχ ὁπομένει τὸ σκότος τὴν τοῦ φωτὸς £apovolav
οὐ νόσος ὑγείας ἐπιλαδούσης ἴσταται" οὐκ ἐνεργεῖ
τὰ πάθη τῆς ἀπαθείας παρούσης ' φροῦδος ὁ θάνα»
τος, &gavh; ἢ φθορὰ, ὅταν ἐν ἡμῖν βασιλεύῃ ἢ ζωὴ,

jnanis mors est, evanescit corruptio, cum vita in B καὶ ἡ ἀφθαροαία τὸ χράτος ἔχῃ.

nobis regnat, et incorruptio imperio potitar.

. lbid. orat, 5. — Fiat in me voluptas (ua, ut dia-
boli voluntas exstinguatur. Nam quemadmodum in
ealiginosis antris, illato lumine caligo desinit, ita
si tua in me voluntas fiat, improbus omnis et ini-
quas voluntatis motus in uibilum redigitur.

Nili. — Neque voluptas laborem admittit, nec
laetitiam moror, nec tristitia oblectationem : nec
rursus labor voluptatem conjunctam babet, nec
meroer Letitiam, nee oblectationem tristitia. Atfe-
ctus 989 enim contrarii eam rationem habent,
vt minime iuter se copulari queant, 266 amico un-
quam federe consociari , prepter Tuplacabilem
iam iniuiciiam simnltstemque, quam habenta
natura, ΄

Philonis. — Fieri non potest ut. amor mundi
una exsistat cum amore Dei; veluti nec fleri, ut
lux cum tenebris simul versetur.

LITTERA B.
TITULUS ).— De regne celorum.

Matth. vi, 55. —« Quierite ergo primum regaum
Dei et justitiam cjus, et hzc omnia adjiclentur vo-
bis. »

Math. 31, 18. — «A diebus Joannis Baptist
regnum coborum vim patitur, ei. violenti rapiunt
itiud. »

Matth. xvi, 44, 45. — « Simile est regnum 6» D

lorum thesauro abscondito in agro, quem qui
invenit homo abscondit, et pre gaudio illius vadit,
οἱ vendit omnía' qui habet, et emit agrumillum.» —
« Simile est regnum. eoloruim homini negotiatori
querenti bonas margaritas : inventa aulem una
preriosa margarita, abiens vendidit omnia qui
bobnit, et emit eam. »

Matth. x1, 3. — c Simile est. regnum colorum
bomini patrifamilias, qui exlit primo mane condu-
ccre operarios im vineam, » elc.

Matth. xxii, 8-10. — « Respondens Jesus. rur-

Γενηθήτω ἐν ἐμοὶ τὸ θέλημά σου, ἵνα σδεσθῇ τοῦ
διαδόλου τὸ θέλημα. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ζοφώδεσι τῶν
σπηλαίων, φωτὸς εἰσχομισθέγτος, ὁ ζόφος ἐξαφανί.
ζεται, οὕτως τοῦ σοῦ θελήματος ἐν ἐμοὶ γενομένου,
πᾶσα πονηρὰ καὶ ἄτοπος τῆς προαιρέσειος χίνῃσις
εἰς τὸ μὴ ὃν περιίσταται,

Ἡδονὴ οὐ παραδέχεται πόνον, οὐδὲ λύπη χαρὰν,
οὐδὲ κατήφεια εὐφροσύνην, οὐδὲ αὖ πάλιν πόνος
δυναστεύων ἡδονὴν προσίεται, οὐδὲ χρατοῦσα λύκη
ἔχει χαρὰν παρεζευγμένην, οὐδὲ κατηφείᾳ ἐγκέκρα-
και εὐφροσύνη. ᾿Ανεπκιπλόχως γὰρ ἔχει πρὸς ἄλληλα
τὰ ἐναντία πάθῃ, καὶ οὐχ ἂν εἰς ταυτὸν ἔλθοι ποτέ'
οὐδὲ ὀμηρεύσει ποτὲ πρὸς- φιλικὴν χοινωνίαν, διὰ
«τὴν ix φύσεως ἄσπονδον ἔχθραν xal ἀλλοτρίωσιν.

᾿Αμήχανον συνυπάρχειν τὴν πρὸς τὸν κόσμον
ἀγάπην τῇ πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπῃ, ὡς ἀμήχανον δυν-
νπάρχειν ἀλλήλοις φῶς xal σχότος 3.

ZTOIXEION B.
TITAOZ Δ΄. — Περὶ βασιλείας οὐρανῶν.

« ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν &-
καιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεδήσττα.
ὑμῖν, »

« 'Απὸ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπά-
ζουσιν αὐτὴν. s

« Ὅμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ
χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος
Exguje, καὶ ἀπὸ χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει, καὶ πάντα
ὅσα ἔχει, πωλεῖ, χαὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. à
-- « Ὁμοία ἐσεὶν fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ
ἐμπόρῳ ζητοῦντι χαλοὺς μαργαρίτας " ὃς εὑρὼν ἕνα
πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέπραχε κάντα ὅ τι
εἶχε, καὶ ἡγόρασεν αὐτόν. ν

« Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώτῳ
οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι
ἐργάτας, » καὶ τὰ ἑξῆς.

« ᾿Αποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἔν

VARLE LECTIONES.
3 Ejusmodi sententie quibus amor muudi dilectioni Dei et ebaritati opponi. dicuntur, Christians

actorem potius quam Judeum produat.

Digitized by Google

