ds

S. JOANNIS DAMASCENI

1288

Chrgsest. Hom. $, De incompr. — Quemadmodum A Καθάπερ ὁ λίθον ἀχοντίζων slc τὸ ὕψος, τοῦ obpa-

qui sazum in alum ejaculatur, corpus quidem
cceli sciudere, atque ad eam altitudinem perve-
nire non valet; quin plagam capite suc ezcipit,
saxo nimirum ad ejaculatorem redeunte : sic qui
contumeliosa et impias verba adversus beatam Dei
essentiam profert, eam quidem nullo unquam
detrimento afficiet, ut qua longe major el subli-
mior exeistat ; at vero ín animx su:e perniciem
gisdium acuit, dum se ei eujus beneficiis auclus
est, ingratum praebet.

TIT. 1X. — De rege. probo, εἰ qui malum. oderit.

Num. xxiv, 7. — « Augebitur regnum ejus ; 605
medet gentes inimicorum suorum, el crassitudi-
nem eorum ad medullam usque consumet ; et ja-
eulis suis gentes cornu pelet. »

Deut. xxxii, 17, 59. — « Cornua unicornis core
nua ejus : in. ipsis gentes cornu petet. Mentientur
tibi inimici tui; et tu super cervicem eorum
ascendes. »

11 Reg. vii, 25. — « Salvum fecit Dominus Da-
vid in omnibus, in quibus ambulavit, faciens ju-
dicium et justitiam. »

11 Reg, xvi, 10, 11, 12. — « Dixit David : Sine
eum maledicere : Deus enim precepil ei. Si forte
respiciat Deus afflietionem meam, et reddat mihi
bona pro maledictione hac. »

11 Reg. xix, 19-25, — « Et Semel cecidit super

νοῦ μὲν τὸ σῶμα διατεμεῖν o) δύναται, οὐδὲ κρὸς τὸ
ὕψος φθάσαι ἐχεῖνο, τὴν δὲ πληγὴν τῇ ἰδίᾳ δέχεται
χορυφῇ, πρὸς τὸν ἀχοντίσαντα ἐπανιόντος τοῦ λίθου"
οὕτως καὶ ὁ βλασφημῶν εἰς τὴν μαχαρίαν τοῦ Θεοῦ
οὐσίαν, ἐχείνην o0 παραδλάψει ποτὲ, πολλῷ μείζονα
οὖσαν καὶ ὑψηλοτέραν" χατὰ δὲ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς
τὸ ξίφος ἀχονᾷ, ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην γενό-
μένος.

TITA. Θ΄. — Περὶ βασιλέως oU καὶ μισόθ-
p » . xpnec pe

« Αὐξηϑήσεται dj βασιλεία αὐτοῦ, ἔδεται ἔθνη
ἐχθρῶν αὐτοῦ, xal τὰ πάχη αὑτῶν ἐχμυελιεῖ, xal
«ταῖς βολίσιν αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς ἔθνη χερατιεῖ, »

« Κέρατα μονοχέρωτος τὰ κέρατα αὐτοῦ" àv αὖ-
«ole ἔθνη χερατιεῖ, Ῥεύσονταί σε οἱ ἐχθροί cou, καὶ
σὺ ἐπὶ τραχήλου αὐτῶν ἐπιδήσῃ. »

« Ἔσωσεν ὁ Θεὸς τὸν Δαδὶὸ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύ
θη, καὶ ἣν Δαδὶὃ ποιῶν χρῖμα καὶ διχαιοσύνην. »

t Εἶπε Δαδίδ " "Apte αὐτὸν χαταρᾶσθαι, ὅτι εἶπεν
αὐτῷ ὁ Θεός " Εἴ πως εἴδοι Κύριος ἐπὶ τὴν ταπείνω-
olv μου, xai ἐπιστρέψει μοι ἀγαθὰ ἀντὶ τῆς κατάρας
ταύτης. ν : :

« Καὶ Σεμεεὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ivav-

faciem suam coram rege, et dixit ad regem : Ne ( τίον τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπε πρὸς τὸν βασιλέα " Μὴ

reputet. dominus imneus iniquitatem, 895 neque
memineris ómnium, quecunque puer tuus. inique
egit in die qua egressus est Dominus meus rex de
Jerusalem ; quia cognovi servus tuus, quod pec-
cavi. Εἰ juravit ei rez : Non morieris, »

Psal. xx, 4. — « Domine, in virtate tua lztabi-
tur rex, » et qua sequuntur.

Psal. 1x, 5. — « Diem super dies regis adji-
cies, » et qua sequuntur,

Psal. Lxxi, 1. — « Deus, judicium tuum regi da,
e| justitiam, » ei qua sequantur.

Psal. xcvni, ὅ. — « Honor regis judicium di-
ligit. »

Prov. xxi, ἃ. — « Sicut impetus aque, iia eor
reyis in manu Dei. »

Prov. xvi, 10-15. — « Abominatio regi, qui mala
perpetrat. Cum justitia enim praeparatur thronus
principatus, Accepta sunt regi labia justa ; ser-
mones autem rectos diligit. Vaticinium in labiis
Tegis : in judicio autem non erraverit os illius. »

Pros. xiv, 98. — « ln. multo populo est gloria
regis : in defeclu autem populi est contritio prin-
cipum. »

Prow xz, 8. —« Cum rex justus sederit in
throno, non resistet in oculis ejus quidquam ma-
jum. Misericordia et veritas custodiunt regem, et
cireumdabunt in Justitia soliam ejus. »

Prov, xsv, 5, — « Occide impios a facie regis,

λογιζέσθω ὁ κύριος ἀνομίαν, χαὶ μὴ μνησθῇς ὅσα
ἠδίκησεν ὁ παῖς σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ f] ἐξεπορεύετο ὁ
κύριός μου ὁ βασιλεὺς ἐξ ᾿Ιερουσαλὴμ, ὅτι ἔγνων ὁ
δοῦλός σον, ὅτι ἥμαρτον. Καὶ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ βασι-
λεύς " Οὐ μὴ ἀποθάνῃς.»

« Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σον εὐφρανθήσεται ὁ βασι-
λεὺς, » χαὶ τὰ λοιπά.

t Ἡμέραν ἐφ᾽ ἡμέρας τοῦ βασιλέως προσϑήσῃ, »
χαὶ τὰ λοιπά.

« Ὁ Θεὸς, τὸ χρῖμά σον τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν. »
xal τὰ λοιπά,

« Τιμὴ βασιλέως χρίσιν ἀγαπᾷ, »

« Ὥσπερ ὁρμὴ ὕδατος, οὕτως καρδία τοῦ βασιλέως

Ὁ ἐν χειρὶ θεοῦ. »

t Βδέλυγμα βασιλεῖ, ὁ ποιῶν χαχά. Ἀδετὰ γὰρ &-
χαιοσύνης ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρχῇς. Δεχτὰ βασιλεῖ
χείλη δίκαια, λόγους δὲ ὀρθοὺς ἀγαπᾷ, Μαντεῖον ἐν
χείλεσι βασιλέως, ἐν δὲ χρίσει οὐ μὴ πλανηθῇ τὸ στό-
pa αὑτοῦ. à

€ Ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως, ἐν δὲ ἐχλείψεε
λαοῦ συντριδὴ δυναστῶν. »

t Ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίσῃ ἐπὶ θρόνου, οὐκ
ἐναντιοῦται ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ οὐδὲν πονηρόν. Ἐλεη-
μοσύνη xal ἀλήθεια φυλαχὴ βασιλεῖ, xal περικυχλώ-
σουσιν ἐν δικαιοσύνῃ τὸν θρόνον αὐτοῦ, »

ε Κτεῖνε ἀσεδεῖς ἀπὸ προσώπου βασιλέως, καὶ

Digitized by Google

