1315 S. JOANNIS DAMASCEHI Ig:6
Res ipxe 489 clamant, etsi voce siles. Sine ut À s βορθόριν τῶν ἡδονῶν, aipátto τὰς χεῖρας, ἀρ-

carne ad turpium rerum fruitionem abutar, ut in
voluptatum cono voluter, ut manus crueatem, ut
sliena rapiom, versute incedam, pejerem, men-
Uar : ac tum baptismum, cum peccandi finem fe-
cero, suscipiam. Ecquis autem tibi vite metam
fixit? quis tibi senectutis terminum praescripsit?
quis apud te tam locuples futurorum sponsor?
Annon vides infantes morte abripi, setate florentes
abduci? vita nullum certum terminum babet. Quid
exspectas ut baptismus tibl beneficio febris obtin-
gat? quando jain ne salutaria tibi verba pronun-
tiare, et forsan ne plane quidem audire poteris,
nen manus ad colum tollere, non pedibus stare,
non adoratiopis causa genufleclere, non utiliter
edoceri, non certo confiteri, non te ad Christum
adjungere, non bosti abrenuntiare, quin nec for-
iassis intelligenter audire, cum initiaberis : ac
denique ita a(fectus eris, ut qui aderunt ancipiti
auimo siut, gratiam ne senseris, an eorum qus
peragentur, omni sensu careas. Demus vero te,
et agnoscas : talentum quidem habeb/s, at questum

S. Greg. Nas. Orat. in. bapt. — Quemadmodum
n0s, cum ante non essemus, creavit, ita creatos
denuo finzit instauravitque, et quidém figmento
diviniori, ac quod primum longe superaret (quippe
quod, uti vivere incipientibus sigillum est, ita iis
qui vegetiori sunt ziate, gratia quoque est, εἰ
affectie imaginis erectio), ne alioqui per desperatio-
nem sceleratiores efficeremur, et in graviora quoti-
die flagitia prorumpendo, ἃ bono et virtute penitus
excideremus.

Jbid. — Sic te compara, ut lavacrum non corpus
modo, sed imaginem quoque Dei abluat; non pec-
cata solum delest, sed mores etiam emendet ; non
pristinas tantum vitz sordes abstergal, verum
fontem queque ipsum expurget ; non animo tantum
insculpat, ut. opes bonestis rationibus quaras,
verum ut laudabiliter effundas, aut quod levissi-
mut fuerit, male partas abjicias. Quid enim tibi
profuerit, ita peccati veniam impetrasse, ut tamen
ei quem lzseris, damnum non sarciatur, cum (u
duplici scelere constrictus tenearis : altero, quia
injuste possides faculiates tuas; altero, quia

-parias opes inordicus tenes; illa quidem noxa

libi condonata est, hac vero adhuc hodie impli-
caris? Hodie enin apud te aliena res est ; ideoque
nequaquam deletum est peccatum , sed tempore

"duntaxat intercisum. Pars altera ante baptismum.

perpetrata est, altera post baptismum manet. Neque
enim prasentibus flagitiis, sed iis qua jam admissa

ἕλωμαι τὰ ἀλλότρια, δολίως πορευθῶ, kmopxfiev,
φεύσωμαι, καὶ τότε τὸ βάπτισμα, ὅταν λήξω τῶν
χκαχῶν, ὑποδέξομαι, Τίς δέ σοι xal τὸν ὄρον τῆς
ζωῆς ἔπηξεν ; τίς σοι τὴν προθεσμίαν τοῦ γήρως
ὥρισεν ; τίς οὕτως ἀξιόπιστος παρὰ σοὶ τῶν μελ-
λόντων ἐγγνητής Οὐχ ὁρᾷς νήπια ἀρπαζόμενα, τοὺς
ἐν ἡλιχίᾳ ἀπαγομένους ; οὐχ ἔχει μίαν προθεσμίαν
ὁ βίος. Τί ἀναμένεις πυρετοῦ σοι δῶρον γενέσθαι τὸ
βάπτισμα; ὅτε οὔτε φθέγξασθαι δυνήσῃ τὰ σωτήρια
ῥήματα, τάχα δὲ [οὐδὲ] ἀκοῦσαι καθαρῶς" οὐ χεῖρας
ἄραι εἰς οὐρανὸν,οὐχ ἐπὶ πόδας διαναστῇναι, οὗ χλῖναι
γόνν εἰς τὴν προσχύνησιν, οὐ διδαχθῆναι χρησίμω;,
οὐχ ὁμολογῆσαι ἀσφαλῶς, οὐχὶ συνθέσθαι Χριστῷ,
οὖκ ἀποτάξασθαι τῷ ἐχθρῷ, τάχα δὲ οὐδὲ συνετῶς
ἐπακοῦσαι μυσταγωγούμενος, ἀμφίδολος ὧν τοῖς
παροῦσιν, "Apa ἤσθετο τῆς χάριτος, ἢ ἀναισθήτως
ἔχει τῶν γενομένων ; ὅταν δὲ xol ἐπιστημόνως τὴ
χάριν δέξῃ, τότε τὸ μὲν τάλαντον ἔχεις, τὴν δὲ ἔργα»
σίαν οὐχ ἐπιφέρεις,

gratiam ita quoque suscepturum, ut. esm — sentias

ex eo nullum tecum feres,

“Ὥσπερ οὐχ ὄντας ὑπέστησεν, οὕτως ὑποστάντας
ἀνέπλχσεν, πλάσιν θειοτέραν τε xal τῆς πρώτης
ὑψηλοτέραν" f, τοῖς μὲν ἀρχομένοις ἐστὶ σφραγὶς,
τῶς δὲ τελειοτέροις τὴν ἡλικίαν χάρισμα, καὶ τῆς
παθούσης εἰκόνος διὰ τὴν καχίαν ἐπανόρθωσις, ἵνα

C μὴ τῇ ἀπογνώσει χείρους γενόμενοι, καὶ ἀξ πρὸς τὸ
χεῖρον καταφερόμενοι, τελείως ἔξῳ τοῦ χαλοῦ χαὶ
τῆς ἀρετῆς πίπτωμεν.

Γενέσθω σοι τὸ λουτρὸν, μὴ τοῦ σώματος μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῆς εἰχόνος "μὴ τῶν ἁμαρτημάτωνἔχπλυσις
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ τρόπου διόρθωσις " μὴ τὸν προ-
λαδόντα βόρδορον ἀποχλυζέτω μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
πηγὴν καθαιρέτω᾽ μὴ τὸ καλῶς κτᾶσθαι τυπούτω μό»
νον, ἀλλὰ xal τὸ καλῶς ἀποχτᾶσθαι, fj τόγε χουφότε-
40v, τὸ χαχῶς χτηθὲν ἀποτίθεσθαι. Τί γὰρ ὄφελος, σοὶ
μὲν συγχωρηθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, τῷ δὲ ἠδιχημένῳ μὴ
λυθῆναι τὴν παρὰ σοῦ ζημίαν; δύο σοι κακῶν ὄντων,
τοῦ τε χτήσασθαι μὴ δικαίως, xal τοῦ τὸ χτηϑὲν

Ὁ χατέχεσθαι, τοῦ μὲν ἄφεσιν ἔλαδες, 9b δὲ σήμερον
ἀδικεῖς. Σήμερον γάρ ἔστι παρὰ σοὶ τὸ ἀλλότριον,
xai οὐκ ἀνῃρέθη τὸ ἁμάρτημα, τῷ χρόνῳ δὲ &-
«κόπη "τὸ μὲν πρὸ τοῦ βαπτίσματος τολμηθὲν, τὸ &
μένον μετὰ τὸ βάπτισμα. Τῶν γὰρ ἡμαρτημένων,
οὗ τῶν ἁμαρτανομένων, τὸ λουτρὸν ἔχει συγχώρησιν,
Δεῖ δὲ μὴ σοφισθῆναι τὸν χαθαρμὸν, ἀλλ᾽ ἐνσημᾶν-
θῆναι " λαμπρυνθῆναί σε τελείως, ἀλλὰ ph χρωσθῆ-
γαι" μηδὲ ἐπιχάλυψιν τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ ἀπαλ-

sunt, veniam affert baptismus. Porro uoa vetera- λαγὴν ἔχειν τὸ χάρισμα,
torie accipienda purgatio est, sed. serio imprimenda ; tibique agendum, ut pleno perfecteque splen-

dore niteas, non ut im superficiem illinaris. Baptismi
penitus eximit.

Chrysost, Hom. ad recens illum. — Benedictus
Devs, qui facit mirabilia solus (Psal. 1x11, 18), qui
cuncta condidit, eaque transmutat. Qui lieri captivi

donum nontaotummodo obducit peccata, sed ab bis

Εὐλογητὸς 6 Θεὸς, ὁ wmv θαυμάσια μόνας. ᾽
ποιῶν πάντα, xdi χατασχευάζων αὑτά. Οἱ χϑές
αἰχμάλωτοι, νῦν ἐλεύθεροι, καὶ πολῖται τῆς Ez-

Digitized by Google

