1255 S. 30.

NNIS DAMASCENI

1256

monis non ipsi tantum debemus abstinere, sed illos A χαὶ τοὺς χρωμένου; αὐτῇ ἐπιστομιστέον, xat ὄψει

quoque, qui ea utuntur, comprimere, iunt aspe-

riore obtutu, tum vultus aversione, tum etiam

sanniis, tum demum sepius velementiori ser-
mone.

lbid. — Petulantiam in sermonibus adbibere,
hoc facit, ut deinceps in rebus ipsis nos inboneste
geramus. .

Ibid. — Prorsus abstinendum est a turpium re-
rum auditione, obscenisque spectaculis; multo
magis vero ab inhonestis rebus puros nos esse
oportet. iter ad impudentiam est sermonis obsce-
nitas, et finis utriusque est obscenum facinus.

Didymi. — Periculum sepe affert turpia verba
audire.

TIT. XLVlI. — 380 De maledictione, seu juste,
seu injuste prolata; et quod. benedicere oporteat,
non maledicere.

Prov. xxvi, ἃ. — « Sicut volucres avolant, οἱ
passeres, sic maledictum (frustra prolatuia non
superveniet. »

Eccli. ww, 5. — « Ne des locum homini, ut tibi
maledicat. Maledicentis enim tibi in amaritudine
anima, deprecationem illius. exaudiet qui fecit
eum. »

. Eccli. m, 141. — « Maledictio matris eradicat

fundamenta. » -

"Ron. xu, 18. — « Benedicite persequentibus
v0$ : benedicite, el nolite maledicere. »

' Jac. ui, 8-12, — « Lingua inquielum malum,

plena veneno mortifero, In ipsa benedicimus Deum

et patrem, et in ipsa máledicimus homines, qui
ad sunilitudinem Dei facti sunt. De eodem pro-
cedit benedictio et maledictio. Non oportet, frames
mei, hac ita fleri, Neque fons de eodem foramine
emanat dulcem et amaram aquam. Nunquid, fra-
vas mei, potest ficus uvas facere, aut vitis cus? »

Tl. ΧΕΥ͂ΙΙ, — De remissione peccatorum; εἴ
quibus possimus modis veniam consequi.

Job x;, 19. — « Ετυο sordes, et ne timueris;
laborem tuum solve tanquam ftuctum przlereun-
teu, et non timebis; quia oratio tua eril sicut 1g-
eifer. »

5D
Prov. xut, 8. — « Redemptio anims viri, divitim

ipsius. »

Prov. xv, 21. — « Misericordia ct fido purgantur
peccata. »

Jerem, v, 1, — « Si est qui faciat judicium, et
quazrat fidem, propitius ipsi ero, dicit Dominus, »
' Sap. xit, 49. — « Bona spei fecisti filios tuos :
quia das in peccatis penitentiam. »

Eccli, m, 25. — « lguem ardentem. exstinguit
aqua : et eleemosyna expiat peccata, »

Eccli. xxvint, 9. — « Remitte injuriam proximo
tuo, εἰ tunc deprecanti tibi peccata tua sol-
ventur, » :

δριμυτέρᾳ, καὶ προσώπον ἀποστροφῇ, xài «ip áno-

μυκτηρισμῷ καλουμένῳ, πολλάχις δὲ καὶ λόγῳ θρα-
συτέρῳ.

Τὸ ἐν τοῖς ὀνόμασιν ἀταχτεῖν, μελέτην ἐμποιεῖ τοῦ
xai εἰς τὰ ἔργα ἀκοσμεῖν, t

láver ἀφεχτέον αἰσχρῶν ἀχονσμάτων καὶ ϑεαμά»
τῶν" πολὺ δὲ πλέον ἔργων αἰσχῤῶν΄ καθαρευτέον. --

"OB ἐπ᾽ ἀναισχυντίαν ἣ αἰσχρολογία, χαὶ «oc
ἀμφοῖν ἡ αἰσχρουργία,

Κίνδυνον φέρει πολλάχις τὸ δυσφήμους λόγους

ἀκούειν.

B TITA. MZ'. --- Περὶ ἀρᾶς εὐλόγως ἣ ἀδίκως ἐπ-

aropérnc * καὶ ὅτε χρὴ δὑογεῖν, καὶ μὴ κατ-
αρᾶσθαι.

« Ὥσπερ ὄρνεα ἃ πέτανται, καὶ στρουθοὶ, οὕτως
ἀρὰ ματαία οὐχ ἐπελεύσεται οὐδενί, » ᾿

« Μὴ δῷς τύπον ἀνθρώπῳ καταρᾶσθαΐ σε, Κατα.
ρωμένου γάρ σε πικρίᾳ ψυχῇς αὐτοῦ, εῆς δεήσεως
αὐτοῦ εἰσακούσεται ὁ ποιήσας αὐτόν. »

« Κατάρα μητρὸς ἐχριζοξ θεμέλια. »

4 Εὐλογεῖτε τοὺς διώχοντας ὑμᾶς εὐλογεῖτε, καὶ
μὴ καταρᾶσθε.»
ε Ἡ γλῶσσα ἀκατάσχετον καχὸν, μεστὴ ἰοῦ ϑανα»

C τηφόρου, Ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν καὶ πατέρα,

καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθ᾽
ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγενημένους. Ἐχ τοῦ αὐτοῦ στόμα-
τος ἐξέρχεται εὐλογία xal χατάρα, Οὐ yph, ἀδελφοῖ
pov, ταῦτα οὕτως γίνεσθαι, μήτε ἡ πηγὴ ix τῆς
αὐτῆς ὀκῆς τὸ γλυχὺ, xal τὸ πιχρὸν βρύει. Μὴ δύ-
γαται, ἀδελφοί μον, συχῇ ἐλαίας ποιῆσαι, ἢ ἄμπελος
exi; 5 ᾿
TITA. ΜΗ΄. — Tis, ἐσ: p *
ποίους τρόπους Bor dpeda cede. verre
σεως.
« ἜἜχδυσαι ῥύπον, καὶ οὗ μὴ φοθηθῇς, καὶ τὸν κό-
πὸν σὸν ἐπίλυσαι, ὥσπερ χῦμα παρελθὸν, καὶ οὗ
πιοηθήσῃ ὅτι εὐχὴ σὸν ὥσπερ ἑωσφόρος. »

« Λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτο;. »

ε Ἐλεημοσύναις καὶ. πίστεσιν ἀποχαθαίρονται
ἁμαρτίαι. »

«El ἔστι ποιῶν χρῖμα, καὶ ζητῶν πίστιν, ἔλεος
γενήσομαι αὐτῷ, λέγει Κύριος, »

« Ἐὐέλπιδας ἐποίησας τοὺς νἱούς σον, ὅτι δίδως
ἐπὶ ἁμαρτήμασι μετάνοιαν. »

« Πῦρ φλογιζόμενον ἀποσδέσει ὕδωρ, xal ἔλδημο»
αὐνὴ ἐξιλάσχεται ἁμαρτίας. »

« "Agro ἀδίχημα τῷ πλησίον σου, καὶ τότε ξξῆ»
θέντος σου αἱ ἀμαρτίσι cov λυθήσονται, »

Digitized by Google

