piptvos, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά us, »

*A πρέσθδεις ὑκομένουσι, ἐπὶ τοὺς πέμψαντας λαμ.’
δένει τὴν ἀναφοράν. |:
TITA. KO. Περὶ ἀγνωμονούνεων, καὶ ἄχαρι-

στούνεων.

ε Τῷ μην τῷ ἐόδόμῳ ἦλθεν Ἰσμαὴλ υἱὸς Ναϑα-
vlov ἐκ τοῦ σπέρματος τῶν βασιλέων, καὶ δέχα ἄν-
jp; μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξαν τὸν Γυδολίαν, καὶ
ἀκέθανεν" καὶ τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τοὺς Χαλδαίους,
οἱ ἦσαν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς Μασιφά, »

Σχάλ. Οὗτος λόγον λαδὼν ἀπαθείας, τὸν δεδωχότα
ἀνεῖλε,

« Πνεῦμα Κυρίου ἐνέδυσε τὸν᾽ ᾿Αζαρίαν τὸν τοῦ
Ἰωδαὲ τὸν ἱερέα, xoi ἀνέστη ἐπάνω τοῦ λαοῦ, καὶ
εἶπεν" Τάδε λέγει Κύριος" Τί παραπορεύεσθε τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ; xat οὐχ εὐοδωθήσε:θε, ὅτι ἐγ-
χατελίπετε τὸν Κύριον, Καὶ ἐλιθοδόλησαν δι᾿ ἐντολῆς
Ἰωὰς τοῦ βασιλέως ἐν αὐλῇ οἴχον Κυρίον. Καὶ οὐκ
ἐμνήσθη Ἰωὰς τοῦ ἑλέους, οὗ ἐποίησε μετ᾽ αὐτοῦ
Ἰωδαὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἐθανάτωσε τὸν υἱὸν
αὑτοῦ. Καὶ ὡς ἀκέθνησχεν, εἶπεν * Ἴδοι Κύριος, καὶ
κρινάτω, Καὶ ἐγένετο μετὰ ἐνιαυτὸν, ἀνέδη &v'
αὐτὸν δύναμις Συρίας, χαὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
κατέφθειρε πάντας, »

« ᾿Ανταπεδίδοσάν go πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ
ἐπεκνίαν. »
« "Ἀντὶ τοῦ, ᾿Αγαπᾷν με ἐνδιέδαλόν us. »

€ Ὃς ἀποδίδωσι καχὰ ἀντὶ ἀγαϑῶν, οὐκ ἐνεχϑῆ-
σεται χαχὰ ix τοῦ οἴχου αὐτοῦ. »

4« "Axoue, οὐρανξ, xai ἐνωτίζου, γῆ, δτι Κύριος ide
λησεν" Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέ-
τησαν. »

« ᾿Αχαρίστου ἐλπὶς ὡς χειμέριος πάχνη ταχῆσε-
και, καὶ ῥυήσεται ὡς ὕδωρ ἄχρηστον. »

t ᾿Αγαϑὰ ἐγγύον ἀνατρέψει ἁμαρτωλὸς, καὶ ἀχά»
βιστος ἐν διανοίᾳ ἐγχαταλείψει ῥνσάμενον. Xevulz
καὶ ποτιεῖς ἀχάριστον, χαὶ πρὸς ἐπὶ τούτῳ πικρὰ
ἀχούσεις. »

* Δεινὸν, τὸν εδεῤγετηθέντα καὶ ταῖς μεγίσταις ὁπό»
χρεων χάρισι, πρὸς τῷ ἀχαρίστῳ, Ecc καὶ ὕδρεως,
καὶ ἀτιμίας χατᾶρξαι. Δεινὸν μέν “ ἀλλὰ τῷ ποι-
οὔντι μεῖζον ἐστι χαχὺν, ἢ τῷ πάσχοντι, Ὑκερθολὴ
τοῦτό γε ἀγνωμοσύνης, τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ εὗερ-
γέτου ἀφορμὴν ἀχαριστίας ποιεῖσθαι,

* Ὅρῶμεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων μετὰ τὰς eDep-
γεσίας, καθάπερ ἀνδραπόδων, οὕτω χαὶ περιορῶντας
τῶν εὐεργετησάντων, καὶ τὰς ὀφρύας ἀνασπῶντας
κατ αὐτῶν.

Δεινόν μοι ἡ ἀχαριστία χαταφαίνεται" δεινόν μοι
καὶ γον.

SACRA PARALLBLA.
Ὁ δεχόμενος υμᾶς, ἐμὰ δέχεται καὶ ὁ ἐμὲ δα Marii, x,

1230

40. — « Qui vos recipit, me recipit :
ei qui me recipit, recipit eum qui me misit. »
Anonymi, — Qux legati patiuntur, haec in illos

:a quibus missi sunt, redundant.

468 TIT. XXIX. — De ingratie, et «mmemori-
bus beneficiorum.

1 Beg. xxv, $5. — « Meuse septimo venit Ismael
filius Natbanim de semine regum, et decem viri
cum eo, et percusserunt Godoliam, et mortuus
est ; insuper et Judseos et Chaldzos qui erant cum
eo in Masipba. «

Schol, 15. cum fidem accepisset, nihil se per-
pessurum mali, sponsorem interemit,

11 Paral. xxw, 20-35. — « Spiritus Domini in-
Quit Zachariam filium Joiad:e sacerdotem, et stetit
in conspectu populi, et ait : Hsc dicit Dominus
Deus : Quare transgredimini preceptum Domini?
et non proficietis, quia dereliquistis Dominum.
Εἰ lapides in eum miserunt justa. imperium regis
Joas in aitio domus Domini. Et non recordatus
est Joss misericordie quam [fscerast cum ipso
Joiada pater illius, εἰ interfecit filium ejus. Qui
eum moreretur, dixit : Videat Dominus, et judi-
cet. Et factum est post. annum, ascendit in eum
exercitus Syri, et in Jerusalem, et cunctos oc.
€iderunt. »

Psal. xxxiv, 18. — « Retribuerunt. mihi mala
pro bonis, et aterilitatem, » etc.

Psal. cviu, 4. — « Pro eo. ut meo diligerent, de-

. € wahebart mibi. »

Prov. xvi, 45. — « Qui retribuit mala pro bo-
nis, non auferentur mala de domo ejus. »

Isa. 1, 1. — « Audi, celum, et ausculta, terra,
quia Dominus locutus est, Filios enutrivi et exat-
tavi : ipsi autem spreverupnt me. »

Sap. xvi, 29. — « Ingrati. spes tanquam biber-
nalis pruipa tabescet, et fluet tanquam aqua in-
utilis. »

Eccli. xsix, »- 88. — « Bona fidejussoris ever-
tet peccator : et. ingratus in mente derelinquet
eum a quo liberatus est. Hospitaberis, et pasces,
et potabigs ingratos ; et postea amara audiés. »

Basilii, — Grave est eum qui beneficiis obstri-
etas est, et gratiarum maximarum reus, non modo
ingratam esse, verum etiam contumelias et pro-
br$, rependere. Grave, inquam, istud est: at fa-
cienti gravius malum est, quam patienti. Ingrati
ultra modum animi est, es benemerentis humaui.
iate ingrati animi noxam trahere,

Chrgsost, —- Multos homines videmus, qui post-
quam affecti beneficiis fuerint, illos a quibus ea
acceperint, perinde ac mancipia, contemnant,
adducantque adversus illos supercilium,

Greg. Thanm. Laud. Orig. — Grave mihi ingrati
animi vitium videtur: grave, inquam, ac plane
gravissimum.

* Antonius Melissa hoc tribuit Basilio, 4 Hoc itidem a Melissa bis Chrysostemo tribuitur,

Digitized by Google
