1299 S. JOANNIS DAMASCENI 1300

dicat, detrahit legi, et judicat legem. Si autem A λαλεῖ νόμον, καὶ κρίνει νόμον. El δὲ νόμον χρίνεις,
judicas legem , Jam non es factor legis, sed ju- οὐχ εἴ ποιητὴς νόμου. »
dex.» —

Nili monachi. — Ante omnia nosce teipsum. Γνῶθι σεαυτὸν πρὸ πάντων. Οὐδὲν γὰρ δυσχερέ-
Nihil quippe difücilius est. Cam enim teipsum στερον. Ὅταν δὲ σαντὸν γνῷς, τότε δυνήσῃ καὶ θεὸν
nosces, tunc et Deum agnoscere, ét res, ut decet, ἐπιγνῶναι, καὶ λογισμῷ ἐπελθεῖν τὰ πράγματα, ὡς
animo percurrerepoteris, — - | καθήκει,

Bailii, — Tute ipse pateris, o homo, quod re- “Ἕπαϑες, ἄνθρωπε, ὃ ἐγχαλεῖς ; καὶ sb. μὲν ἀλ)ό-
prebendis; ac alienum quidem malum sedulo τρίὸν καχὸν ἐπιμελῶς ἐπιθλέπεις, τὸ δὲ αὐτοῦ αἱ-
animadvertis, feditatem aulem tuam nullo loco σχρὸν οὐδαμοῦ τιθεῖς ;
ponis ἢ

Ejusd. in iliud: « Attende tibi ipsi.) — Facilius est Ῥάδιον ἐχάστῳ ἡμῶν molonpavyovelv τὰ ἀλλό-
unicuique nostrum aliena curiosius perseruiari, τρια, ἢ τὰ οἰκεῖα ἑαντοῦ διασκέπτεσθαι. “ἵνα οὖν
quam sus considerare. Hoc itaque ne nobisaceldot, μὴ τοῦτο πάσχωμεν, παῦσαι, φησὶ, τὰ τοῦ δεῖνος
Desine, inquit, iilius vítia inquirere. Ne permittas κακὰ περιερευνώμενος. Μὴ δίδου σχολὴν τοῖς λο-
cogitationibus tuis, ut zgritudini alienz exploran- B γισμοῖς τὸ ἀλλότριον ἐξετάζειν ἀῤῥώστημα, ἀλλὰ
dz vacent. Verum attende tibi ipsi; boc est, ad σαντῷ πρόσεχε " τουτέστιν ἐπὶ τὴν οἰκείαν Éptuvay
τοὶ ipsius perserutationem animi oculum converte, στρέφε τὸ ὄμμα σον τῆς ψυχῆς, καὶ μὴ παύσῃ δι-

' mec ab eo examine desciscas. ] ερέυνώμενος σεαυτόν.
Ibid. — Si naturz reminisceris, bunquam tein- Μεμνημένος τῆς φύσεως, οὐκ ἐπαρθήσῃ Ῥοτέ.
solenier efferes. Tui vero ipsius recordaberis, οἱ. Μεμνήσῃ δὲ ἑαυτοῦ, ἐὰν προσέχῃς σεαυτῷ, Πρόσεχε
' tibi ipsi attendas. Attende ergo tibi ; id est, unde- οὖν σεαυτῷ τουτέστι πανταχόθεν σεαυτὸν περισχό-
. eunque teipsum circumspice : pervigili oculo ani- πεῖ. ᾿Ακοίμητον ἔχε πρὸς τὴν σεαυτοῦ φυλακὴν τὸ
. mi in salutem tuam excuba. In medio laqueorum τῆς φυχῆς ὄμμα, Ἐν μέσῳ παγίδων διαδαίνεις "
ambulas : occulte tendicule ab hoste undique κεχρυμμένοι βρόχοι παρὰ τοῦ ἐχθροῦ πολλαχόθεν
ἤτω sunt Proinde fae omnia eirenmspicias, ut καταπεπήγασιν. Πάντα οὖν περιασχόπει, ἵνα σώζῃ
eruaris quasi damula e retibus, et quasi avis αὶἝὀ ὥσπερ δορχὰς ἐχ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ nayi-
laqueo. Vide ígitur, ne in tui custodia brutis sni- δος, "Opa οὖν ph χείρων φανῇς τῶν ἀλόγων πρὸς
manibus deteriorem 1e prebeas - ne slioqui [2- ἐὴν σεαυτοῦ φυλαχὴν, μήποτε ταῖς παγίσιν ἁλοὺς,
queis interceptus, diabolo in predam cedas, ab eo c θήραμα γένῃ τοῦ διαδόλου, ἐζωγρημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ
. videlicet captivus adductus ad ipsius voluatatem., ^ εἰς τὸ ἐκείνου ϑέλημα. Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ, τουτ-
Quamobrem attende tibi ipsi; hocest, nec tuis, ἐστι μῆτε τοῖς σοῖς, μήτε τοῖς περὶ σὲ, ἀλλὰ σεαυτῷ
nec iis quz circa ie suat, verum tibimetipsi attende, μᾶλλον πρόσεχε. "Αλλο γάρ ἐσμεν ἡμεῖς αὐτοὶ, ἄλλο
Aliud enim nos ipsi sumus, aliud nostra, et aliud τὰ ἡμέτερα, καὶ ἄλλο περὶ ἡμᾶς. Ἡμεῖς μὲν οὖν
qua circa nos sunt, Nos enim anima et mens su« ἐσμεν fj ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς, καθ᾽ ὃν xas' sixóva τοῦ
mus, secundum quam ad imaginem Creatoris con- Κείσαντος γεγενήμεθα, Ἡμέτερον δὲ «b σῶμα, xal
diti feimus. Nostrum vero est corpus, ac sensus αἱ διὰ τούτου αἰσθήσεις, περὶ ἡμᾶς δὲ χρήματα,
qui suom per illud munus obeunt. Cirea nos opes, τέχναι, xal ἡ λοιπὴ τοῦ βίου κατασχευῇ " τί οὖν φη-
artes, et reliqua viue subsidia. Quid ergo aitScri- σιν ὁ λόγος; Μὴ «fj σαρκὶ πρόσεχε, μηδὲ τὸ ταύτης
piura? Ne sttendas carni, nec bonum ejus ulla ἀγαθὸν ix παντὸς τρόπου δίωκε, ὑγείαν, καὶ κάλλος,
ratione consectare : hoc eàt, non bonam valetudi- καὶ ἡδονῶν ἀπολαύσεις, xal μακχροδίωσιν, μηδὲ x ph-
nem, non pulchritudinem , non voluptatum oble- ματα, καὶ δόξαν, καὶ δυναστείαν θαύμαζε, μηδ᾽ ὅσα
ctamenta, non vite diuturnitatem : non divitias, σοι τῆς mposxalpou ζωῆς τὴν ὑπηρεσίαν πληροῖ.
gloriam et potentiam admirare, nec quidquid aliud ᾿Αλλὰ mpóseye σεαυτῷ, τοντέστι τῇ ψυχῇ σου. Taó-
temporariz vite adminiculo est. Verum tibi ipsi p τὴν καταχόσμησον, καὶ ταύτης ἐπιμελοῦ ὥστε
attende, hoc est anims tus. Hanc exorna, hujus πάντα μὲν «bv kx πονηρίας ἐπιγινόμενον αὐτῇ βύπον
curam gere, adeo ut ejus spurcitiem omnem ex ἀποιχονομεῖσθαι διὰ τῆς προσοχῆς, πᾶν δὲ τὸ ἀπὸ
improbitate contractam adhibita attentione discu- — xoxíac αἴσχος ἀποχαθαίρεσθαι, παντὶ δὲ τῷ ἐξ &pe-
tias, omnemque illatam a vilio feditatem eluas, τῆς κάλλει χαταχοσμεῖν αὐτὴν xal φαιδρύνειν. Ἐξ-
et omni qua ex virtute proficiscatur elegantia eam ἔτασον σεαυτὸν, τίς εἶ" γνῶθι σεαντοῦ τὴν φύσιν,
ornes, ac nitidam reddas, Expende quisnam ipso ὅτι θνητὸν μέν σον τὸ σῶμα, ἀϑάνατος δὲ d ψυχὴ, καὶ
sis : tusmmet naturam nosce : nempe quod mor- ὅτι διπλῇ τις ἡμῶν ἡ ζωή" ἡ μὲν οἰχεία τῇ σαρκὶ
tale tibi corpus sit, animus immortalis : quod du- ταχὺ παρερχομένη, ἡ δὲ συγγενὴς τῇ ψυχῇ, μὴ δὲ-
plex quodam modo παίυγδ nostra sit, 3Jtera cor- χομένη περιγραφήν. Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ, μηδὲ τοῖς
poris propria, celeriter fluens, allera animz co- θνητοῖς ὡς ἀϊδίοις ἑναπομένῃς, μῆτε τῶν ἀϊδίων ὡς
gnata, nullam cireumscriptionem admittens. Igitur παρερχομένων καταφρονήσῃς. Ὑπερόρα σαρχός "
attende tibi ipsi, nec in mortalibus rebus velut παρέρχεται γάρ. Ἐπιμελοῦ ψυχῆς, πράγματος ἀθα -
sempiternis lere; nec rursus sempiterba uU mur- νάτου, Ἐπίστηϑι μετὰ πάσης ἀχριδείας σεσυτῷ. fva
1111 contemne. -Carnem aspernare : diffluii enim, εἰδῆς ἑκατέρῳ avion τὲ πρόσφρρον' capxt μὲν διῳ»
Digitized by οος e

