[-T

ἀγωγὴν ἀστείαν, ἀρετῆς ἄσκησιν, παθῶν ἐπανόρθω-
σιν" μὴ ὑπερπιαίνειν τὸ σῶμα, μηδὲ περὶ τὸν ὄχλον
τῶν σαρκῶν ἑσπουδαχέναι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιθυμεῖ ἡ
σὰρᾷ χατὰ 4e) πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς
σαρχὸς, ταῦτα δὲ ἀλλήλοις ἀντέχοινται͵ ὅρα μήποτε
προδέμενος τῇ σαρχὶ, πολλὴν παράσχῃς τὴν δυνα-
“στείαν τῷ χείρονι, “Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς ῥοπαῖς τῶν
ζνγῶν, ἐὰν μίον καταδαρύνῃς πλάστιγγα, χουφοτέ-
pav πάντως τὴν ἀντικειμένην ποιήσεις, οὕτως καὶ
ixt σώμανος καὶ ψυχῆς, ὁ τοῦ ἑτέρου πλεονασμὸς
ἀναγκαίαν ποιεῖται τὴν ἐλάττωσιν τοῦ ἑτέρου,

. SACRA PARALLELA.-
τροφὰς xal σχεπάσματα, ψυχῇ δὲ δόγμα εὐσεδείας, A Animum cura, qoi

. 1302
immortalis est, Sumino siwdio
agnosce teipsum ; ut utrique parti quod eongriiit,
tribuere scias : puta corpori vietum et indumento,
anims autem pia dogmata, probam οἱ honestam
Institutionem, virtutis studium, correctionem aífc-
etuum, Ne 401 corpus utra modum obesum
reddas, nec carnibus aogendis studeas. Naw quia
corpus concupiscit adversus spiritum, et spiritus
sdversus carnem , utpote qu:e sibi invicem adver-
santur, cavendum tibi est, ne, carni favendo, in-
gentem deteriori parli. robur afferas. Quemadmo-
dum enia in trutina melnentis, si lencem wan

depresseris, noo est dubium quin lancem adversam leviorem reddas; eodem plene mode in cor-
pre εἰ animo, unius redundantia hoc necessario przstat, uti dectescat alterum.
Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ, “Ἔχαστος γὰρ ἡμῶν τῶν αὶ [bid. — Que cum ita sint, attende tibi ipsi.

μαϑητευομένων τῷ λόγῳ μιᾶς τινός ἐστι πράξεως
ὑπηρέτης τῶν κατὰ τὸ Ἐὐαγγέλιον διατεταγμένων
ἡμῖν. Ἐν γὰρ τῇ μεγάλῃ οἰκίᾳ τῇ Ἐκχκλησίᾳ ταύτῃ,
οὐ póvov ἐστὶ σχεύη παντοδαπὰ χρυσᾶ, καὶ ἀργνρᾷ,

καὶ ξύλινα, καὶ ὀστράχινα, ἀλλὰ καὶ τέχναι παν

solai. Ἔχει γὰρ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶν 'Ex-
κλησία Θεοῦ ζῶντος, θηρευτὰς, ὁδοιπόρους, ἄρχι-
τέχτονας, οἰκοδόμους, Ὑεωργοὺς, ποιμένας, ἀθλη-
τὰς, στρατιώτας * πᾶσι τούτοις ἐφαρμόζει τὸ βραχὺ
ποῦτο ῥῆμα, ἔχάστῳ τοῦ ἔργου σπουδὴν καὶ τῆς
προαιρέσεως ἐμποιοῦν. Θηρευτὴς εἶ, ἀπεσταλμέ-

vos παρὰ τοῦ Κυρίου εἰπόντος" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω.

θηρευτὰς, xal θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐπάνω παντὸς
ὄρους. ν Πρόσεχε ἐπιμελῶς, μή πού σοι διαφύγῃ τὸ

Unusquisque etenim nostrum, quos sermo divinus
docet, ceri eujusdam actionis, quam nobis Evat-
geliam preceperit, minister est. Siquidem in magna.
domo, hoc est in hac Eeclesia, non solum omnís ge-
neris vasa sunt, aures, argentea, lignen, testacea;
sed eliam cujusvis generis artes. Haber enim do-
mus Dei, hoc eet Ecclesia Dei viventis, venatores,
viatores, architeetos, :diflcatores, agricólas, pa-
stores, pugiles, milites. Omnibus bis quadrat hoe
breve verbum, quod unicuique, cum agendi, tum
volendi studium injicit. Venstor es missus a Do-
mino, qui sit : « Ecce ego mitto venatores, et
venabuntur eos super omnem montem ( Jerem. xvi,
46). » Sedulo attende, ne tibi prada elobstur; -

θήραμα, ἵνα συλλαδόμενος τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας (C, ut eos quos vitium belluinos :eddidit, veritatis

τοὺς ὑπὸ τῆς κακίας ἀγριωθέντας m, Érne τῷ
οὗζηντι. Ὁδοιπόρος εἶ, ὅμοιος τῷ MUR ) e Tia.
θήματά μου κατεύθυνον, » Πρόδεχε δὲ σεαυτῷ, μὴ
παρατραπῇς τῆς ὁδοῦ, μὴ ἐκχλίνῃς δεξιᾷ ἢ ἀριστερᾷ"
ὁδῷ βασιλικῇ πορεύου, Ὁ ἀρχιτέχτων, ἀσφαλῶς τὸν
θεμέλιον χαταθαλλέσθω tfj; πίστεως, ὅς ἐστι Χρισνὸς
Ἰησοῦς. Ὃ οἰχοδόμος, βλεπέτω πῶς ἐποιχοδομεῖ, μὴ
ξύλα, μὴ χόρτον, μὴ καλάμην, ἀλλὰ χρυσίον, ἀργύ-
pov, λίϑους τιμίους, Ὁ ποιμὴν, πρόσεχε μὴ τίς os
παρέλθῃ τῶν ἐπιξαλλόντων τῇ ποιμαντιχῇ. Ταῦτα
δέ ἐστι ποῖα ; τὸ πεπλανημένον ἐπίστρεφε" τὸ συν-

τετριμμένον ἐπίδησον " τὸ νοσοῦν ἴασαι. Ὃ γεωργὸς,

περίσχαπτε τὴν ἄχαρπον συχῆν, xol ἐπίδαλλε τὰ
πρὸς βοήθειαν τῆς χαρπογονίας, Ὁ στρατιώτης,

verbo eorrepios ad Salvatorem adducas. Viator es,
similis ei qui ita precabatur : « Gressus. meos di-
rige (Psel. cxviu, 155). » Attende. tibi fpsi, ne
defleetss a vis, neve ad dextram vel sinistram de-
clines, . sed calle regio pergas. Qui architecius est,

"ertum fidei fundamentum jaciat, qui est Cbristus

Jesus. Qui sedificator est, videat quo pacto super-
struat, non. ligas, non fenum aut stipelam, sed

-surum, argeotum, lapides pretiosos. Qui pastor es,

da operam, ne quid eorum te pradereat, quie ad
pastorís niunus attinent. Quinam outem ista sant?
quod oberrat, in viam reduc : quod €onfractum
est, alliga : quod segrum ὁδί, cura. Qui agricola
€8, fac sterilem flcum circumfodias, et 68 qua ad

συγχαχοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ, στρατεύων τὴν D fecunditatem conducunt, injicias. Qui miles es ,col-

καλὴν στρατείαν xatà τῶν πνευμάτων τῆς πονη-
ρίας, κατὰ τῶν παθῶν τῆς σαρχός ’ ἀνάλαδε πᾶσα"
τὴν πανοπλίαν τοῦ Πνεύματος, Μὴ ἐμπλέχου ταῖς
τοῦ βίον πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι

ἀρέσης. Ὃ ἀθλητὴς, πρόσεχε σεαυτῷ, μήπως τινὰ ᾿

παραδῇς τῶν ἀθλητιχῶν νόμων * οὐδεὶς γὰρ στεφα-
νοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀϑλήσῃ. Μιμοῦ τὸν Παῦλον,
καὶ τρέχοντα, καὶ παλαίοντα, xal πυχτεύοντα * καὶ
αὑτὸς ὡς ἀγαθὸς πύχτης ἀμετεώριστὸν ἔχε τὸ τῆς
ψυχῆς βλέμμα. Σχέπε τὰ καίρια τῇ προβολῇ τῶν
χιιρῶν ἀτενὲς τὸ ὄμμα πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἔστω.
δρόμοις τοῖς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνων, οὕτω
τρέχε, ἵνα χαταλάδῃς. Ἐν τῇ πάλῃ τοῖς ἀοράτοις
ἀνταγωνίζου, Τοιοῦτόν σε διὰ βίου ὁ λόγος Boys

labora Evangelio : bonum eertamen adversus ma-
lignos spiritus certa; adversus affectus carvis
armaturam Spiritus assume. Hujus vits molestiis
ne impliceris, ut. imperatori qui . exercitum con-
scripsit, placeas, Atbleia οἱ pugil es? attende tibi
ipsi, ne quidquam ex palestra legibus prstereas.
JMemo siquidem coronatur, nisi legitima certave-
rit (/ Tim; n, X). Paulum. imitare, tum currentem,
tum luctaptem, tum pugnantem : tuque boni pugilis
instar caveas, ne animi ocnlüs huc atque illuc vage-
tur. Objectismantbus prsecipuas partes tege: oculum
im hoste prorsus defizum — habe. in stadio semper
ad ea qua a fronte sunt, specta, teipsum -exten-
dens : sic curre ut comprehendas. ]ri lucta adver-

Digitized by οος e
