SACRA PARALLELA.

1316

ἀνελέσον τῶν χλήρων" xal ἰδὼν τὴν ἀνάπαυσιν, ὅτι Α requiescens inter sortes. Et videns requiem, quod

καλὴ, καὶ τὴν γῆν ὅτι πίων, τέθεικε τὸν ὦμον αὐτοῦ -
εἷς τὸ πονεῖν, xal ἐγενήθη ἀνὴρ γεωργός »

« Ἐπιμελοῦ τῶν kv πεδίῳ χλωρῶν, καὶ κερεῖς
πόαν * σύναγε χόρτον ὀρεινὸν, ἵνα ἔχῃς πρόθδατα εἰς
ἱματισμόν. Τίμα δὲ πεδίον, ἵνα Qoí aot ἄρνες. v

« Ἔργάξζου τὴν γῆν σον" xal γὰρ πλοῖα οὐχέτι
ἔρχεται ix Καρχηδόνος. »
« Νεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετο εἰς
ἀχάνθας. »
« Μὴ μισήσῃς ἐπίπονον ἐργασίαν, καὶ γεωργίαν
$c Ὑψίστον ἐχεισμένην. »
« Ὁ ἐργαζόμενος τὴν γῆν, ἀνύψωσε θημωνίαν
αὐτοῦ. »
4 Χάριν xal κάλλος ἐπιθυμεῖ ὀφθαλμὸς, καὶ ὑπὲρ
ἀμφότερα χλόην σπόρον. s
4 Tl σοφισθήσεται ὁ χρατῶν ἀρέτρου, καὶ χαυ-
ἐν δόρατι χέντρον, βόας ἐλαύνων, καὶ
ἀναστρεφόμενος ἐν ἔργοις αὐτοῦ, καὶ διήγησις αὐτοῦ
ἐν viol; ταύρων; Ἑαρδίαν δώσει βαϑὺ εἰς τεμεῖν
αὔλαχας, καὶ ἡ ἀγρυπνία αὐτοῦ εἰς χορτάσματα
δυμάλεως. »
1 Τὸν χκοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν
μεταλαμθάνειν. »
Γεηπόνος τὸν ὕπνον ἀποσεισάμενος, πρὸς τὴν τῆς
Ἰῆς ἐργασίαν ἐπείγεται, xal τοῦ μὲν οἰχίσχου καὶ
«ἧς ἐπαύλεως τὸ ἔρημον ὑπερασκπίζεται, xal ἀναγ-

κάζεται ὅμω;, καὶ φλογμῷ καὶ χειμῶνι ἀπὸ ταλαι- c

πώρου σαρχὺς διαμάχεσθαι, Πανταχοῦ γὰρ διὰ ὄνσ-
κολίας καὶ πόνων τοῖς ἀνθρώποις πέφυχε τὰ χρήαιμα
παραγίνεσθαι. — Φέρει γεηπόνοις ἡδονὴν τὸ ἐξ ὑπο
τιων τε καὶ βαθυγείων χωρίων πολύν τινα δρέπεσθαι
Si» χαρπόν. Εἰ δὲ ποῖε καὶ ἐχ πετρώδους γῆς, καὶ
δεκιῆς, καὶ ὑποψάμμονυ δυνηθείη μετὰ πολλὴν ἐπι-
μέλειαν χρηστοῦ τινος ἀπολαῦσαι καρποῦ, μείζων
ἐντεῦθεν ἡ ἡδονὴ τῷ γεηπόνῳ, διότι πρὸς τὴν τῆς

φύσινἀγωνισάμενος, xal τοὺς οἰχείηνς πόνους ἄντεισ-..

ἐξας τῇ στειρώσει τῆς γῆς, νίχης τινὰ μαρτυρίαν

ἀποφέρεταν παρὰ τῶν τὸ γεώργιον θαυμαζόντων...

TITA. (ζ΄. — Περὶ γυμνασίου, καὶ μελέτης, καὶ

« "Ex μερίμνης καὶ φροντίδος ἀναφανεῖταί σοι εἰ-
ρήνη.»

« Τέκνον, ἐν ζωῇ σὸν πείρασον τὴν ψυχήν
ew, »

4 Γύμναζε σεαντὸν πρὸς εὐσέδειαν. Ἢ γὰρ σωμα-
«od γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος " ἡ δὲ
εὐσέδεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίαν
ἔχουσα ζωῆς, τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης. ν

Οἱ ix μαχρᾶς συνηθείας μελετηθέντε: πόνοι,
ἀλυπότερον προσπίπτουσι τοῖς ἐγγεγυμνασμένοις.
— Μιμησώμεθα τοὺς ἐν τοῖς ταχτιχοῖς τὰς μελέτας
ποιουμένους, οἵ γε ἐν χειρονομίαις, καὶ ὀρχήσεσι
τὴν ἐμιπειρίαν κτησάμενοι, ἐπὶ τῶν ἀγώνων τοῦ Ex
τῆς παιδείας ἀπολαύουσι xéplouc.

esset bona, et terram, quoniam pinguis, posuit hu«
merum suum 3d laborandum, et factus est. vir

- agricola. »

Prov. xxvii, 35. — « Curam babe viroris qui in
agro est, ei tonde berbam : et collige fenum mon-
tium, ut babeas oves ad vestimentum. Solve pre-
tium agri, ut tibi sint agni. »

15e. xxi, 10. — « Operare tertam tuam ; quia
non veniunt amplius naves Carthaginis. s

Jerem. wv, 5, — « Novate vobis novalia, et no-
lite seminare in spinas. »

Eccli. vn, 16. — « Non oderis laboriosa opera,
et rusticationem eresisin ab Altissimo, »

Eccli. xx, $0. — « Qui operatur lerram. suau,
ezsltabit acervum (rugum. *

Eccli, xt, 98. — « Gratiam οἱ speciem deside-
rab oculus, οἱ super utraque virorem sementis. »

Eccli, xxxvur, 95, 26, — « Qua. sapientia. re-
plebitur qui tenet arstrum, et gloriatur in jaculo
stimuli ; qui boves agitat, e$ conversatur in operi-
bus suis, et enarratio ejue in 408 filiis taurorum?
Cor suum profunde dabit ad scindendum sulcos ὁ
el vigilia ejus in sagina vaccas. »

H Tim. αι, 6, — « Laborantem agricolam epor-
tei primum de fruciibus percipere. »

Chrysost. — Agricola , excuaso somno , ad ter-
ram colendam properst, et domuncule sue et
cass solitudinem. tuetur : cogilurque nibilomi-
nus non sine magnà corporis molestia ἐμ qestu
εἰ frigore collnetari, Etenim ita comparatum est ,
ut quz uiilitatem borinibue afferunt, cum dilli-
euitate ei labore habeantur. — Magna voluptate
affici. solent agricolse , cum ex planis, et profundi
soli locis ingentem fructum percipiunt. At si
quando ex petross ezilique et arenosa terra post
diuturnsra culturam letum aliquem fructum colli-
gere ipsis contigerit , majorem: bine capiunt volu-
ptatem. Nam cum quis adversus terre naturam
dimicavit, et labores suos sterilitali terris oppo-
&uit, victori testimonium quoddam apud eos
refert , qui ipeius in colendo arvo studium adrei-
rantur.

TIT. VI. — De gymnasio, meditatione, et
exercitatione.

Job xi, 18. — « Ex. sollicitudine et cura pax
orietur tibi. »

Eccli. xxxvn, 30, — « Fili, in vita tua tenta
animam tuam. »

ἢ Tim. ἵν, 7, — « Exerce teipsum ad pietatem.
Corporalis enim exercitatio ad modicum prodest :
pietas autem ad omnis utilis est, promissionem
babens vitz quie nunc est, et future, »

Bwsilii. — Labores longs consuetudine familia-
res redditi, minore eum molestia illis. ingruunt,
qui eisdem assueverint, — Imitemur eos qui rel
militari se exercent : qui cum in gesticulationibus
*et saltationibus peritiam adepti sint , in seriis cer-
tamipibus ea quam ludus ipeis ocle" ulili«
tate perfruupiupiciized by Gooq
