1221

S. JOANNIS DAMASCENI

1228

quoadusque reversi erunt, qui persequuntur À ὀρεινὴν ἀπέλθατε, μὴ συναντήσωοιν el χαταδιώχον.

708. »

1 Reg. xvi, n — « Dixit Dominus ad Samuel :
imple cornu tuum oleo, et veni, mittam te in
Bethleem ad Jesse, 367 quia vidi in filiis ejus
inibi regem. ἘΠ dixit Samuel : Quomodo ibo? et
audiet Saul, et Interficiet me. Et dixit Dominus :
Vitulam boum cape in manu tua, et dices : Ad sa-
erificandum Domino venio. Et vocabis Jessm et
filios ejus ad sacrificium, el unges quemcunque
dixero tibi. Et fecit Samuel omaia quie locutus est
Dominus ei. »

Schol. Hinc discimus interdum certo consilio δ»
ministranda esse negoti», nec semper auctoritate
et potestatis aniplitudine utendum. Quandoquidem
Deus, qui vel sermone solo res omnes tenet οἱ
regit, e& funditus Saulem exstinguere et in nihi-
lum redigere poterat, imperavit Samuel, ut arte
quadam percontationem ejus eluderet.

] Reg. xix, 13-14. — « Descendere facit, Mel-
chol David per fenestram: et fugit, et salvatur,
Et accepit Melchbol cenotaphia, ei posuit super
lectum , οἱ jecur caprarum, et stragulum eapillo-
rum posuit ad caput ejus, et operuit ea vestimento.
Et misit Saul nuntios ad capiendum David: et
dixit Melchol, illum sgrotare. »

Basilii. — Non in helis modo, sed eliam in
pace, ingentem astus utilitatem οἱ necessitatem

τες ὑμᾶς, xal χρυδήσεσθε ἐκεῖ τρεῖς ἡμέρας, ἕως ἂν
ἀναστρέψωσιν οἱ καταδιώχοντες. »

ε Εἶπε Κύριος πρὸς Σαμουήλ Πλῆσον «ὃ κέρας
σοῦ ἐλαίου, xai δεῦρο ἀποστείλω σε εἰς Βηθλεὲμ
πρὸς Ἰεσσαὶ, ὅτι ἑώρακα ἐν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἐμοὶ
εἰς βασιλέα, Καὶ εἶπε Σαμουὴλ, Πῶς πορευθῶ ; xoi
ἀχούσεται Σαοὺλ, καὶ ἀποχτενεῖ με. Καὶ εἶπε Κύ.
ριος " Δάμαλιν βοῶν λάδε ἐν τῇ χειρί σου, καὶ ἐρεῖς,
θῦσαι τῷ Κυρίῳ fixe. Καὶ καλέσεις τὸν Ἰεσσαὶ χαὶ
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰς τὴν θυσίαν, καὶ χρίσεις ὃν ἂν
εἴπω σοι. Καὶ ἐποίησεν ὁ Σαμονῆλ, ὅσα ἐλάλησεν
αὐτῷ Κύριος. »

Σχόλιον, Ἐντεῦθεν διδασκόμεθα ἐν ἐνίοις olxovo-
μεῖν χρείαν εἶναι τὰ πράγματα, καὶ τῷ ὄγχῳ, καὶ
τῷ μεγέθει τῆς ἐξουσίας χεχρῆσθαι, Ὃ γὰρ Θεὸς,
ὁ λόγῳ πάντων χρατῶν, xal δυνάμενος τὸν Σαοὺλ
ἄρδην ἀφανίσαι, καὶ εἰς τὸ ἀνύπαρχτον κατασεῆσαι,
ἐνέτρεψε τῷ Σαμουὴλ μεθόδῳ τινὶ ἀποχρούσασθαι
τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένην πεῦσιν,

« Κατάγει Μελχὼλ τὸν Δαθὶδ διὰ τῆς θυρίδος, xal
ἔφυγεν, καὶ σώζεται. Καὶ ἔλαδε Μελχὼλ τὰ χενο-
τάφια, xal ἔθηκεν ἐπὶ τὴν χλίνην, καὶ ἧπαρ αἰγῶν,
καὶ στρογγύλωμα φριχῶν, xal ἔθηκε πρὸς χεφαλῆς
αὐτοῦ, xai ἐχάλυψεν αὐτὰ ἱματίῳ" χαὶ ἀπέστειλε
Σαοὺλ ἀγγέλους λαδεῖν τὸν Δαδίξ" καὶ εἶπε Μελχὼλ
ἐνοχλεῖσθαι αὐτόν. »

Οὐκ ἐν τοῖς πολέμοις μόνον, ἀλλὰ xo ἕν εἰρήνῃ
πολλὴν καὶ ἀναγχαίαν εὔροι τις τῆς ἀπάτης τὴν

esse quispiam reperiat : mec solum in rerum ci- C χρείαν, καὶ οὐ πρὸς τὰ «ἧς πόλεως πράγματα μό-

vilium administralione, verum etiam domi ac pri-
valim, viro erga uxorem, et uxori erga virum,
necnon patri erga filium, et amico erga amicum,
quin et filii erga parentem. Siquidem filia. Saulis
non alia rauone virum er illius manibus eruere
potuit, nisl patrem fallendo. Quin ipsius quoque
frater eidem quem ila servaverat, periclitanti
salstem afferre rursum cupiens; iisdem quibus
soror armis usus est. Magna enim vis artis csl :
illud modo caveatur, ne veteratorio et fraudulento
animo adhibealur.

Theologi. — Fraudibus ii omnes patent, qui ad

voluptatem propensi sunt.

Philonis. — Non omnis. dolus culpari debet.
Nam et qui noctu excubias agupt, dum latrones
capiunt, et militum praefecti, hostes aggrediendo,
recte agere censentut : eamdemque rationem ba-
bent, quz stratagemata vocantur, et athletarum
concertationes, Etenim in his proprium sibi locum
deceptio vindicat.

T". Σ XXVII, — De legato, et
que is qui niil pesdit μιὰ peii

Priests ds ille €st, contemnit.

Prov. xxv, 15. — « Sicut. exitus nivis 1n messe
adversus ssttm prodest: sic nuntius fidelis iis
qui se miserunt. Animis enim eorum qui ipso
vtuntur, prodest, »

Pros. x1vt, 6. — « Ex suis viis sibi ipsi probrum
acquirit, qui per stultum nuntium sermonem mittit. »

νον, ἀλλὰ xal ἐν οἰχίᾳ, πρὸς γυναῖχα τῷ ἀνδρὶ, χαὶ
πρὸς ἄνδρα γυναιχὶ, καὶ πατρὶ πρὸς υἱὸν, χαὶ πρὸς
φίλον φίλῳ, ἤδη δὲ xal πρὸς πατέρα παισί, Καὶ γὰρ
«ὧν τοῦ Σαοὺλ χειρῶν, ἢ τοῦ Σαοὺλ θυγάτηρ οὐχ
ἴσχυσεν ἑτέρως ἐξελέσθαι τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽ ἢ μετὰ τὸ
παραλογίσασθαι τὸν πατέρα. Καὶ ὁ ταύτης δὲ ἀδελ-
φὸς, τὸν ὑπ᾽ ἐκείνης διασωθέντα σῶσαι βουλόμενος.
χινδυγεύοντα πάλιν τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις ἐχρήσατο,
οἷσπερ καὶ ἡ γυνῆ. Πολὺ γὰρ ἡ τῆς ἀπάτης ἰσχὺς,
μόνον μὴ μετὰ δυλερᾶς προσαγέσθω τῆς προαν
ρέσεω;.
᾿Εύχολον πρὸς ἀπάτην τὸ πρὸς ἡδονὴν ἅπαν.

Οὐ πᾶς δόλος δκαίτιός στιν" ἐπεὶ καὶ Agstk
γυχτοφύλαχες, καὶ πολεμίους στρατηγοὶ, οὖς ἀδόλεος
συλλαδεῖν οὐκ ἔστιν, ἐνεδρεύοντες χατορθοῦν ὅδο-
κοῦσι, xal τὰ λεγόμενα στρατηγήματα τοιοῦτον ἔχει
λόγον, xai τὰ τῶν ἀθλητῶν ἀγωνίσματα. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τούτων fj ἀπάτη νενόμισται ἴδιον.

TITA. KH'. — Περὶ ἀγγάλλοντος, ἄζοντος
d&xóxpiov * (sic) καὶ ὅτε ὅ τὸν Cdi ea ito. étovi-
srów, τοῦ πέμψαντος περιφρονεῖ.

«Ὥσπερ ἔξοδος χιόνος ἐν ἀμητῷ κατὰ καῦμα ὧφι-
λεῖ, οὕτως ἄγγελος πιστὸς ἀποστείλαντα αὐτόν. Ts
χὰς γὰρ τῶν αὐτῷ χρωμένων ὠφελεῖ, "

t Ἔχ τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν δυειδος περιποιεῖται ὁ ἀπὸ
στέλλων δι᾽ ἀγγέλου ἄφρονος λόγον. ν

Digitized by Google

