pns SACRA PARALLET.A, 124
χρηστός ἔστιν, ἐλαφρός ἐστιν, οὐ τρίδει τὸν αὐχένα, A Quid refugis? cur tanquam vitulus inexpertue
ἀλλὰ δοξάζει. Οὐ γὰρ δεσμεῖται fj ζεύγλη περὶ τὸν ἴυρο, jugum metuis? suave est, leve eyt. Non cer-
τράχηλον. Αὐτοξούσιον ἐπιζητεῖ τὸν ὑφέλχοντα, — vicem premit, sed gloriam conciliat. Nog enüp
Ὁρᾷ; ὅτι κατηγορεῖται Ἐφραῖμ, ὥσπερ οἱστρῶσα — collo jugum astringitur, sed ultro et libere tra-
δόχαλις, ὅτι ἄτακτα περιπλανϑξται͵ τὸν τοῦ νόμον — hentem poscit, Vides sccusari Ephraim, uti ju-
ζυγὸν ἀτιμάζων. Ὑπόϑες σου τὸν ἀδάμαστον αὐχένα. — vencolam cestro percitam (Osee x, 11), quia te-
γινοῦ ὁποζύγιον τοῦ Χριστοῦ, ἵνα μὴ ἀφέμενος τῆς — mere bue. et illnc vagatur, legis aspernans jugum.
ζεύγλης, μηδὲ ἐλευθεριάζων τῷ βίῳ, εὐεπιχείρητος — Subjice indomitum collum tunm ; esto jumentum
ἧς τοῖς Φηρίοις. Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Christi : ne alioqui δἱ jagum excusseris, soluteque
Κύριος. Γλυχύτητα μέλιτος πῶς ἀναγγελῶ τοῖς εἰ libere vixeris, prede belluis sis. Gustate, et

ἀγνοοῦσι; Γεύσασθε xat ἴδετε, Αἴσθησις παντὸς λό-
qo» ἐναργεστέρα,

Νῦν ὥσπερ ἐπὶ τρυτάνης ἑστάναι νόμιζέ σου τὴν

ψυχὴν, ἕνϑεν ὕπ᾽ ἀγγέλων, κἀκεῖθεν ὑπὸ δαιμόνων Β

δλχομένην. “᾿Αγγελοί σε καραλήψονται, fj καδέξουσιν
οἱ κατέχοντες. Ἐπὶ παρατάξεως οἱ στρατηγοὶ τὸ
φύνϑεμα τοῖς ὅπ᾽ αὐτοῖς διανέμουσιν, ἵνα xai οἱ
φῇοι ῥᾳδίως ἀναχαλῶνται ἀλλήλους, καὶ πρὸς τοὺς
ἐναντίους ἐν ταῖς συμπλοκαῖς ἀναμιχθεῖσιν, εὐκρινὴς
δύναται ὑπάρχειν ὁ χωρισμός. Οὐδεὶς ἐπιγνώσεταί
σε, εἰ ἡμέτερος εἶ, ἢ τῶν ὑπεναντίων, ἐὰν μὴ τοῖς
μυστικοῖς συμδόλοις παράσχῃ τὴν οἰχειότητα. Ἐὰν
μὴ σημειωθῇ ἐπὶ σὲ τὸ φῶς τοῦ προσώπου Κυρίου,
πῶς ἀντιποιηθήσεταί σου ὁ ἄγγελος ; πῶς δὲ ἀφ-
ελεῖται τῶν ἐχθρῶν, ἐὰν μὴ ἐπιγνῷ τὴν σφραγῖδα ;
Πῶς δὲ σὺ ἐρεῖς, Τοῦ Θεοῦ εἰμι, μὴ ἐπιφερόμενος τὰ
γνωρίσματα; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι τὰς ἐσφραγισμένας

videte, quoniam suavis Christos Dominos ( Psal.
xxxut, 9). Mellis dulcedinem quinam ignaris prse-
dicavero? Gusiste et. videte. Sensus quovis ver-
mone valentior efficaciorque est.

Nune animam tuam velut. in trutina atare exi-
stima, atque hinc ab angelis, hinc a dseemonibus
trabi. Angeli (6 exclpient, aut damones retine-
bunt. In. acie dueeg teaseram militibus suis tri-
bwunt, ut. et. sese invicem amici facile revocent,
elsi in pugna cum hostibus permisti fuerint, per-
spicue dirimi queant. Nemo te, noster sis, an ex
adversariis, agnoscet, nisi per mystica symbola
fidem facias te esse nostrum. Nisi signatum super
te fuerit lumen vultus Domini , quonam modo an-
gelus te vindicabit? quomodo te hostibus extor-
quebit, nisi sigillum agmoverit ? Qui vero dieiurus
sis, Dei eum, si indicia tecum non feras? Àn illud
nescis, quod exterminator signatas domos preter-
ibat, et in. illis quse signatze non. erant, primoge-

οἰκίας ὁ ὁλοθρευτὴς ὑπερδαίνων, ἐν δὲ ταῖς ἀσφρα- (C, nitos Interficiebat ? Thesaurus non obeignatus in-

ἴστοις xat&qóvtus τὰ πρωτότοχα ; ᾿Ασφράγιστος

σαυρὸς, εὐεπιχείρητος χλέπταις. Πρόδατον ἀση-
μείωτον, ἀκινδύνως ἐπιδουλεύεται. Νέος eT; ἀσφά-
λισας thv νεότητα τῷ τοῦ βαπτίσματος χαλινῷ.
παρέδραμεν ἡ &xph; μὴ ζημιωθῇς τὰ ἐφόδια * μὴ
ἀπολέσῃς τὰ φυλαχτήρια * μὴ κερὶ τῆς ἐνδεκάτης,
ὡς περὶ πρώτης διανοοῦ,

Εἴ τις ἰατρῶν ἐπηγγείλατό σοι μηχαναῖς τισι χαὶ
ἐκινοίαις νέον ποιεῖν ἐκ γέροντος, οὐχ ἂν ἐπεθύμη-
σας ἐλθεῖν ἐπ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἐν fj σεαυτὸν
ὁρᾷν ἔμελλες πρὸς ἀκμὴν ὁποστρέφοντα ; Ἐπειδὴ δὲ
τὴν ψυχῆν σου ἀναθαλήσειν ἐπαγγέλλεταί σοι τὸ
βάπτισμα, ἣν σὺ ἐπαλαίωσας, καὶ ῥυπῶσαν αὐτὴν
ἐχ τῶν ἀνομιῶν, xal ἐσπιλωμένην ἀπέδειξας, χατα-

sidiis furum patet. Peeus nullo signo notata citra
periculum appelitur, Juvenis es? baptismi signo
juventutem tuam. obfrma, et ín tuto colloca. Ve«
getà mias effiuxit? eavesis no viatico caress, ne
presidium ac velut amuletum amitias : neque de
undecima hora tanquam de prima cogites.

Si quis medicus hoc tibl quibusdam artibus fa-
eturum se polliceretur, ut a senecinte ad. juven-
tam rediree, annon ad diem iilum venire enperes,
in quo te iterum juvenescentem. ceraeres?. Cum
sutem baptismus hoc tibi se facturum spondet,
vt anima tua, quam vetustate confecisti, et iniqui-
ialum rugis asperam fedamque reddidisil, ad

φρονεῖς «οὔ εὐεργέτου; Οὐ προστρέχεις τῷ ἐπαγ- Ὁ pristipum florem redeat, bene de 16 merentem

τέλματι; Οὐχ ἐπιθυμεῖς ἰδεῖν τί τὸ μέγα θαῦμα τῆς;
ὑποηυχέσεως; πῶς ἄνευ μητρὸς ἀναγεννᾶται ἄνθρω-
πος ; πῶς ὁ παλαιούμενος xal φθειρόμενο; χατὰ τὰς
ἐπιθυμίας cic ἀπάτης, σφριγᾷ πάλιν, καὶ ἀνηδᾷ,
καὶ εἷς τὸ ἀληθινὸν ἄνθος τῆς νεότητος ἐπανέρχεται ;
Βάπτισμα αἰχμαλώτοις λύτρον, ὀφλημάτων ἄφεσις,
θάνατος ἁμαρτίας, παλιγγενεσία ψυχῆς, ἔνδυμα φω-
τεινὸν, σφραγὶς ἀνεπιχείρητος, ὄχημα πρὸς οὐρα-
νὸν, βασιλείας πρόξενον, υἱοθεσίας χάρισμα. To-
σούτων ἀγαθῶν καὶ τηλιχούτων, ἄθλις, προτιμωτέ-
pav ἄγεις τὴν ἡδονῆν; Noo γάρ σου τὴν ὑπέρθεσιν"
χᾶἂν περιστέλλῃς τοῖς ῥήμασιν. Αὐτὰ βοᾷ τὰ πράγ-
ματα, κἂν τῇ φωνῇ σιωπᾷ:. Ἕασον ἀποχρήσωμαι τῇ
exo» πρὸς τὴν ἀπύλαυσιν τῶν αἰσχρῶν, ἐγκυλισθῶ

PI

contemnis, nec ad huiusmodi pollicitationem ac«
eurris? Non eonenpiseis videre ingeus illud mira-
eulum, quod tibi promittitur? nempe, quomodo
nulla matris opera homo renascitur : quomodo is
qui vetustatem contraxit, jamque desideriis erro-

"ris corruptus est, rursum viget et pubescit, atque

ad verum setatis florem redit? Baptismus eaptivo-
rum redemptio est, debitorum remissio, mors
peccati, animz regeueratio, splendidum indumen-
tum, sigillum nullius conatum metuens, vehicu-
lum in celum, regni conciliator, adoptionis be-
neficium. Totoe tantisque bonis volupistem, o
miser, praferendam putas? intelligo enim qua
tibi dilationis. causa sit, cisi verbis cam obtegis.

Digitized by Google
