1327

S. JOANNIS DAMASCENI

1328

laboret. Sin vero etiam affluit opibus, qui im- A δας χολαχενομένας ἡμεροῦσθαι, xa λέοντας, xat τί-

probitati ipsius subsidio sint, malum duplex est,
intolerabile animal et bestia qui nullis delioiri
obsequiis possit. Ego qvippe aspides blanda manu
demulsas mansuescere scio, leones, et tigres, et
pardos cicurari : at mulier improba dum lacessi-
tur, fari, et cum. demulcetur, insolescit. Quod
si-virum habet auctoritste pollentem, diu noctu.
que sermonibus eum impellendo, ad insidiosam
emdem acuit, quemadmodum Herodias Herodem.
Sin rursus pauperem maritam babet, ad iras il-
lum et pugnas excitat. Sin demum vidua est, ipsa
per se omaes aspernatur. Neque enim Dei metu
linguam freoat, neque ad futurum tribunal con-
jicit eculos, amicitie leges nescit. Nihili pendit

γρεις, xol παρδάλεις. τιθασσενομένας πραὔνεσθαι *
γυνὴ δὲ πονηρὰ καὶ ὑδριζομένη μαένεται, καὶ χολα-
κενομένη ἐπαίρεται. Κἂν ἔχῃ ἄνδρα ἄρχοντα, νύχτωρ
τε xal μεθ᾽ ἡμέραν τοῖς λόγοις αὐτὸν ἐχμοχλεύουσα
πρὸς δολοφονίαν ὀξύνει, ὧς Ἡρωδιὰς τὸν Ἡρώδην.
Κἂν πένητα ἔχῃ τὸν ἄνδρα πρὸς ὀργὰς καὶ μάχας
αὑτὸν διεγείρει" x&v χήρα τυγχάνῃ, αὕτη δι᾽ ἑαυτῆς
τοὺς πάντας ἀτιμάζει. Φόδῳ γὰρ Θεοῦ οὐ χαλινοῦται
τὴν γλῶσσαν o0x εἰς τὸ μέλλον κριτήριον ἀποδλέ-
πει᾿ οὗ φιλίας οἶδεν θεσμόν, Οὐδέν ἔστι γυναικὶ πο-
νηρᾷ τὸν ἴδιον ἄνδρα. παραδοῦγαι εἰς θάνατον. ᾿Αμέ-
λει γοῦν τὸν δέχαιον Ἰὼδ ἡ ἰδία γυνὴ πρὸς θάνατον
παρεδίδου, λέγουσα Εἶπόν τι ῥῆμα βλάσφημον
πρὸς Κύριον, καὶ τεῖϊούτα. "O φύσεως μοχθηρᾶς "

improba mulier virum suum morti tradere, Enita- B ὦ προαιρέσεως ἀνοσίας 1 οὐκ ἠλέησεν ἰδοῦσα τοῦ

-vero justum. illum Job sor sua in uecem conji-
-elebat, cum ita loquebatur : Dic verbum quoddam
impium adversus Dominum, et, morere ( ob n, 9).
Ὁ filagitiosam indolem ! O nefariam animi inductio-
nem ! Nulla misericordia commota fuit, cum ma-
rh sui. viscera fervidis pustulis velut ardentibus
quibusdam carboribus exusis, carnesque omnes
ipsius eorreptas vermibus vidit. Ad misericordiam
infleza non esi, cum eum totum in se convolu-
ium, fatseentemque, et angore confectum, ac
continues bafitus ex imo pectore bianti ore tra-
hentem conspexit, Non emollita est ad comnrise-
ralionem, cum eum qui purpura quondam regia
induebatur, tunc toto corpore nudum in sterqui-
JWinio videret. Minime recordata est veteris sum
'eum eo consuetudinis, quantaque propter eum
fo quanüsque Opibus florvisset. Quid vero ἢ

ic eerbum quoddam adversus. Dominum, e! mo-
stre. Nuaquid tibl cum morbo laborares, (ale
quidpiam unquam proloeutus es? Nonne potius
hoe egit, uti precibus piisque largitionibus mor-
bun diluere? Nimiram ipsi non sufliciebat im-
mi;sa ad aliquod tempus paupertas, nisi tu quo-
que sempliernum ei cruciatum per blasphemiam
arcesseres. Àn mescis omne peccatum remissum
iri hominibus; blasphemiam autem ín Spiritum
sanetum remittendam non esse, nec in hoc ε8-
eulo, nec. in futuro? Vis aliam quoque huic pa-
rem improbitatem videre? vide, quaeso, Dalidam.
iila siquidem detonsum Samsonem allophilis de-
didit; virum, inquam, Suum, conjugem suum,
quem fovebat, quem mulcebat, quem ylanditiis
de:niebat, ques supra seipsam amare se finge-
bat : quem heri quidem amabat, fallebat hodie :
quem heri amico animo complectebatur, hodie
sepulcro tradit. At forte aspectu decorus non erat?
Ecquis vere illum pulchritudine (unc temporis
antecellebat, qui septem cincinnos, quibus septi-
Hormis gratia adumbrabatur, capite gestaret? An-
1.on fortis et strenuus erat, qui. leonem, dum iter
speret, solus ipse strangulasset, et una asini
anaxilla mille allophylos prostravisset * Quin et
φλπεῖυς erat, Tanta cnim sanctitate pollebat, ut

ἰδίου ἀνδρὸς τὰ σπλάγχνα ὑπὸ τῶν ἀναζεουσῶν φλυ-
κτίδων, ὥσπερ ὑπὸ ἀνθράχων σπινθηροθόλων καιό-
μενα, καὶ ὅλας τὰς σάρκας αὐτοῦ τοῖς σχώληξι ϑυνεῖ-
λημμένας. Οὐ χατεχάμφθη πρὸς οἶκτον, ἰδοῦσα αὖ-
“ὃν, ὅλον δι᾽ ὅλου ἐλισσόμενον καὶ κάμνοντα, καὶ
ἀγωνιῶντα, xal συνεχῆ ἄσθματα ἐκ λαγόνων μετὰ
“πόνου χεχηνότι τῷ στόματι φέροντα. Οὐκ ἐμειλίχθη
πρὸς εὐσπλαγχνίαν, ὁρῶσα τόν ποτε ἐν βασιλικῇ
ᾳορφυρίδι, τότε ἐπὶ χοπρίας κεέμονον, γεγυμνωμὲ-
vov τῷ σώματι. Καὶ οὐχ ἐμνημόνευσε τῆς πρὸς αὖ-
xbv ἀρχαίας συνηθείας, xal οὐδὲ ὅσα δι᾽ αὐτὸν ἐπί-
δοξα καλὰ ἤνθησεν. ᾿Αλλὰ τί; Elxór. εἰ ῥῆμα xpóc
Κύριον, καὶ τελεύτα. "Apó col. ποτε ἀῤῥωττούσῃ
τοιοῦτον ἐφθέγξατο; Καὶ οὐχὶ εὐχεῖς τὴν νόσον ἀπ-
ἐσμηξεν; Οὐχ ἤρκει γὰρ αὐτῷ ἡ πρὸς καιρὸν πενία,
ἀλλὰ καὶ αἰώνιον αὐτῷ προξενεῖ; διὰ τῆς βλασφη-
μίας τὴν κόλασιν ; Ἢ οὐχ οἶδας, ὅτι πᾶσᾳ ἁμαρτία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ xatk τοῦ Πνεύμα-
«ὃς βλασφημία οὖκ ἀφεθήσεται, οὗτε ἐν τῷ αἰῶνι
«τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι ; Θέλεις ἰδεῖν καὶ ἄλλην
«ἧς πονηρίας ταύτης ὁμόζυγον : ἴδε μοι καὶ τὴν Δα -
λιδάν, Καὶ γὰρ ἐκείνη τὸν Σαμψὼν τὸν ἀνδρειότα -
«ον ἄνδρα ξυρήσασα, τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωκε, τὸν
ἴδιον ἄνδρα, τὸν ἴδιον σύνευνον, ὃν ἔθαλπεν, ὃν ἐδώ -
πενεν, ὃν ἐχολάχενεν, ὃν ὑπὲρ ἑαυτὴν ἀγαπᾷν ὅπ
sxplvato * ὃν χθὲς ἡγάπα, σήμερον ἡπάτα᾽" ὃν χϑὲς
ἔθαλπεν ἀγαπῶσα, σήμερον ἔϑαπτεν ἀπατῶσα. Καὶ
μὴν οὐκ ἦν ὡραῖος ; καὶ τίς αὐτοῦ ὡραιότερος κατ᾽

D ἐκεῖνο καιροῦ ; ὥστε ἑπτὰ βοστῥύχους bt χεφαλῆς

ἔφερε, τῆς ἐπταφώτου χάριτος τὴν εἰχόνα βαστάξων.
Μὴ οὐκ fjv ἀνδρεῖος: ὥστε τὸν λέοντα φοδερὸν ὄντα
ἐν τῇ ὁδῷ μόνος ἀπέπνιξεν, χαὶ μιᾷ σιαγόνι ὄνου
μυρίους ἀλλοφύλους κατέστρωσεν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἅγιος
fjv. Τοσοῦτον γὰρ ἣν ἅγιος, ὡς διψήσαντα αὐτὸν Ev
σπάνει ὕδατος εὔξασθαι, καὶ ἐχ τῆς κατεχομένης kv
τῇ χειρὶ αὑτοῦ σιαγόνος νεκρᾶς ὕδατος πηγὰς ἐξενέγ-
xat, χἀχεῖθεν τὸ ἴαμα τῆς δίψης ἀρύσαοθαι, Καὶ τὸν
οὕτως ὡραῖον, τὸν οὕτως ἀνδρεῖον, ἡ ἰδία γυνὴ ὡς
πολέμιον τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωκεν. Διὰ τοῦτο παρ"
αγγέλλει σοι ὁ προφήτης Ἀπὸ τῆς συγκοίτον σον
φύλαξαι, τοῦ ἀναθέσθαι αὑτῇ τε. Εἰπὲ μοι, ποῖον
θηρίον κατὰ τοῦ ἰδίου ἄῤῥενος τοιαῦτα ἂν ἐμελέτησε
πώποτε; Ποία δὲ δράκαινα τὸν ἴδιον ὁμόζυγον ἀπὸ»

Digitized by Google

