1225

SACRA PARALLELA.

1326

plv τῶν ψυχῶν τούτων τὴν ξημίαν ἐποίς σεν" οἶνος A animarum istarum detrimentum. vinum attulit :

τὸ παρὰ Θεοῦ δῶρον εἰς παραμνθίαν τῆς ἀσθενείας
ξιδομένον τοῖς σωφρονοῦσιν, ὅπλον δὲ νῦν γενόμενον
ἀκολασίας τοῖς ἀσελγαίνονσιν,

ὁ Οὐδὲν τοίνυν ἐφάμιλλον γνναιχὸς πονηρᾶς. Τί
Movte; δεινότερον ἐν τετράποσιν : οὐδέν. Τί δὲ ὠμό-
τερον δράχοντος ἐν ἑρπετοῖς; ἀλλ᾽ οὐδὲν" πλὴν γυ-
γαικὺς πκονηρᾶ;. Καὶ λέων, καὶ δράχνων ἐλάττω τυγ-
χάννοι. Μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ ὁ σοφῴνατος Σολομὼν
λέγων" Συνοικῆσαι λέοντι f| δράχοντι εὐδόχησαι,
ἣ συνοικῆσαι μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς καὶ γλωσσώδους.
Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς τὸν προφήτην εἰρωνείαν εἰρηχέ-
ya: ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων κατάμαθε ἀχριδῶς" τὸν
Δανιὴλ οἱ λέοντες ἠδέσθησαν, τὸν δὲ δίχαιον Na6ov-
θὴν Μεζάδελ ἐφόνευσε, Τὸ χῆτος τὸν Ἰωνᾶν ἐν τῇ
ἐμὰν" ἐφύλαξεν, Δαλιδὰ δὲ τὸν Σαμψὼν ξυρήσασα

«ol; ἀλλοφύλοις παρόδωχεν. δράκοντες, xaX ἀσπίδες,
xa περάσται τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐτρόμαξαν, .
Ἡρωδιᾶς δὲ αὐτὸν ἐν ἀρίστῳ ἀπέτεμεν. Οἱ κόραχες
9v Ἡλίαν ἐν τῷ ὄρει διέθρεψαν, Ἰεζάδελ δὲ αὐτὸν
μετὰ τὴν εὐεργεαίαν τοῦ ὀετοῦ πρὸς φόνον παρέδω-
κεν, Τί γὰρ ἔλεγεν; EL σὺ al HAlac, κἀγὼ Ἰεζά-
6e1* τάδε ποιήσειάν μοι οἱ θεοὶ, καὶ τάδε &poc-
éeíncav, εἰ μὴ ὡς ταύτην τὴν ὥραν αὔριον θή-
copa etr ψυχήν σον. ὡς ἑνὸς τῶν ceórnxdeor.,
Καὶ ἐροδήθη "HAlac, καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἦλθεν εἰς
εὴ» ἄρημον ὁδὸν ἡμέρας, καὶ ἠτήσατο cir γυ-
χὴν αὐτοῦ ἀποθανοῖν, καὶ εἶπεν Κύριε ὁ Θεὸς,

. vinpum, inquam, illud Dei munus, quod ad levamen

infirmitatis castis sobriisque hemiuibus concessum
fuit, nume autem intemperantibus petulantiz fa-
ctum est instrumentum.
Chrgsost. — Nullum malum eum improba mu-
liere conferendum est. Quidnam inter quadrupedia
eroudelius est leone? nihil plane. Quid inter repti-
lia szvius dracone * nihil prorsus. Atqui improba
muliere, et leo et draco inferiores sunt. Testis
est mihi sapientissimus Salomon, ubi ait : Com-
morari cum leone et dracone magis placere, quam
habitare eum muliere mala etloquaci, Ac ne pro-
phetam Bee irenica locntum existimes, ἐς ipsis
rebus accurato rem inspice. Leones Danielem re-
veriti sunt; at justum Nabuthen Jezabel interfe-
€it. Cetus Jonam in ventre servavit; οἱ Dalida
Samsonem abrasa coma, allophylis tradidit. Dra-

,tenes, aspides et eerasis Joannem in deserto per-

Ümuerunt : at Herodias eum inter epulas obtrun-
cari jussit. Eliam corvi ia monte aluerunt : at Je-
zabel eumdem post. concessam pluviam ad esdem
quiesivit. Quid enim aiebat ἢ δὲ (a es Elias, ast
ego sum Jesabel ; hec faciant mibi dil, et hac
addant, nisi cras hac hora ponam animam (uam
eicul unius ex iis qui mortui sunt. Et timuit Elias,
profectusquo est, et abiit. in. desertum. viam. diei
wnius, εἰ petivit «t anima eua moreretur, et dizit *
Domine Deus, sufficiat. Accips animam meam a mo,

ἰκωγούσθω, Aáfe τὴν γυχήν pov ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι (, quia satins est mihi ul moriar, quam ut viyam ; quia

καλὸν εὸ dxofareir με, ἢ Cir, 0et κρείσσων ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ 623p τοὺς πατέρας μου. Θἴμοι ὅτι ὁ προ"
φήτης "Hia; ἐφοδήθη γυναῖχα, ὁ τῆς οἰχουμένης
ὅλης. τὸν ὑετὸν ἐν τῇ γλώττῃ βαστάζων, ὁ πῦρ o0-
ἐανόθεν ῥήματι χατενέγκα;, xal δι᾽ εὐχῆς νεχροὺς
ἀνεγείρας, ἐφοδήϑη γυναῖκα ; ναὶ, ἐφοδήϑη. Οὐδεμία
γὰρ συγκρίνεται χαχία γυναιχὶ πονηρᾷ. Μαρτυρεῖ
pe τῷ λόγῳ ἡ Σοφία λέγουσε" Οὐκ ἔστι κεραλὴ
ϑπὲρ wepadàr ὄροως, καὶ οὐκ ἔσει κακία ὑπὲρ
καχίαν γυναιχός. "Ó τὸ χακὸν τοῦ διαθόλου χαὶ
ὀξύτατον ὅπλον’ διὰ γυναιχὸς ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ παρα-
δείσῳ κατέτρωσε τὸν ᾿Αδάμ. Διὰ γυναιχὸς τὸν Δαδὶδ
πρὸς τὴν χατὰ τοῦ Οὐρίου δολοφονίαν ἐξέμανεν. Ak
γυναικὸς τὸν σοφώτατον Σολομῶντα πρὸς παράδασιν

melior non sum patribus mels([ 1 Reg. x11, 2, seqq.).
Prob inversi mores! Elias propheta feminam ez-
timuit ? Ille qui totius orbis imbrem gestabat, qui
ignem coitus verbo detrazerat, qui per erstio-
Rem mortnos revocaverat ad vitam, feminam ti-
mult? certe timuit. Neque enim vlla. inprobitas
est, qua eum improba muliere possit comparari.
Atqui sermoni meo Sdem estruit sapientia, ubi
ait : Non est caput super capnt serpentis, ot neun est
malitia supra malitiam mulieris (Eccli. vxv, 43).
O nequitiam, aeutissimumque telum diaboli 1 15
per mulierem a principio Adamum ia paradise
sauciavit. Per mulierem ad necem Uri per dolum
infereodam Davidem veluti furore perculit. Per

χκατέσερεψεν᾽ διὰ γυναιχὸς τὸν ἀνδρειότατον Σαμψὼν D mulierem Salomonem sapieutie laude prestantis-

ξυρήσας ἐτύφλωϑεν. Διὰ γυναικὸς τοὺς υἱοὺς "HAV τοῦ
ἱερέως ἐδάφισεν διὰ γυναικὸ; τὸν οὐρανοδρόμον
"Hay ἐδίωχε᾽ διὰ γυναιχὸς τὸν εὐγενέστατον Ἰωσὴφ
φυλακῇ χατέχλεισε. Διὰ γυναικὸς τὸν παντὸς χόσμου
λύχνον Ἰωάννην ὁπέτεμε ^ διὰ γυναικὸς πάντας
κατασφάζει. Γυνὴ γὰρ ἀναιδὴς οὐδενὸ; φείδεται. Οὐ
Δευΐτην τιμᾷ, οὐχ ἱερέα ἐντρέπεται, οὐ προφήτην
ἐναιδεῖται. Ὧ κακοῦ χακὸὴν κάχιστον, γυνὴ πηνηρὰ,
κἂν ἧ πενιχρά. Ἐὰν δὲ καὶ πλοῦτον Dg τῇ πονηρίᾳ
αὐτῆς συνεργοῦντα, δισσὸ» τὸ χαχόν ἀφόρητον τὸ
ζῶον, ἀθεράπευτον τὸ θηρίον. Ἔτγὼ οἶδα xay ἀσπί-

simum ad prsevaricationem impulit. Per mulierem
fortissimum Samsonem abrasis capillis exesrarit.
l'er malierem filiosHeli sacerdotis in terram prostra-
vit. Pcr mulierem coipetam filum Eliam iusectatus
est. Per mulierem nobilissimum Josephi in carec-
rem $18 trusit. Per. mulierem Josnnem totius
mundi lucernam capile truncavit. Per mulierem
nullum non jugulal: n»sm mulier impudens ne-
mini parcit, Non Levite rationem babet : mon sa-
cerdotem, non prophetam veretur. O malunromsi
malo pejus! ünproba mulier cst, vel'si penuria

* Ex homilia i» decollgtionem | Preecursoris, quie exstat. t. VM edit. Savil, p. 545, dubimqae fidel

Digitized by Google
