1261 S. JOANNIS

DAMASCENI 1268

allophylus : Nunquid canis ego sum, quod egres- A παιδάριον. Καὶ εἴπεν ὁ ἀλλόφυλος" Μὴ χύω» ἐγώ

sus eg σπ virga οἱ lapidibus * Et dixit David ad
allophylum : Tu venis ad me in gladio, et in hasta,
εἰ in clypeo. Ego autem accedo ad tein nomine
Doniini Sabaoth omnipotentis; et percutiam te,
εἰ cognoscent universa ecclesia haec, quia non in
gladio nec in hasta salvat Dominus. Et extendit Da-
vid manum suam in peram, et accepit inde lapidem
unum , el fundam jecit, et percussit allophylum
. infrentem ejus. Et pertransivit lapis per galeam
: iu frontem ejus, et. cecidit in terram, et cucurrit
David, et abstulit caput illius. »

Il Reg. xvis, 18, — « Et dixit Abesalom, et om-
nis vir Israel : Bonum est. consilium Chusi super
consilium | Architopbel. Ut adducat Dominus su-
per &besalom mala. »

JV Reg. vit, 5 seqq. — ε Ingressi sunt quatuor

' leprosi, et Deo bene favente, universum eszerci-
vum Syris terruerunt. »

11 Paral. xxxu, 5, 6. — « Confortatus est Exe.
chias, et aedificavit muram qui ruptus fuerst, ei
tecutus est ad cor populi dieens : fRoboramini
et viri estote, ne paveatis ἃ facio regie Assur, et
gens magna; quoniam nobiseum plures sunt,
quam cum illis, Gum eo sunt brachia carnis, no-
biseum vero Dominus Deus noster. Et fiduciam
habuit populus. »

Psal. xxvi, 1. — « Dominus. illuminatio mea,
et salvator meus : quem timebo ? » etc.

Piaf. xsxn, 16. — « Non. salvabltue fex per

: multam virtutem, et gigas, » etc.
Ῥεαί, xzxiv, 10, — « Omnia ossa mea dicent :
: Domine, Domine, quis similis tibi ? » ete.

Psal, cvi, 45, — « Da nobis auxilium de tribu-
atione, et vana salus hominis. »

Psal. cxxxiv, 4, — « Nisi quia Domínus erat in
nobis, dicat nune Israel, nisi quia Dominus, » eic.

Jen. ἡ, 38, — « Clamavi in tribulstiope mea
ad Dominum Deum meum, et exaudivit me. »

Zach. v, ἃ. — « Ero eis turris in circuito, et
j» gluriam eroin medio ejus. »

Mich. v, 144. — « Et faciam ultienem iis. qoi
probro affecerunt eos. »

486 1s. vin, 9.— « Nobiscam Deus : scitote,
gentes, et vineimini, et audite usque ad extremum
terra. »

1sa. ι΄ 1. — « Dominus auxiliator meus factus
est ; propterea non sum confusus, sed posui fa-
'elem meam sicut fortissimam pelram : et scio quia
non cenfundar. »

. Jerem. xx, 410-15. — « Dominus mecum est tan-
«uam bellator fortis. » — « Dominus dat vitam
contritis corde, » — « Cantate Domino, laudate
eum, quia liberavit animam pauperis de mamu
pessimi, »
Des. xii, 42, 40, — « Exclamavit voce magna
Susanna, et dixit : Deus seterne, qui. abscendito-
Vu9 es cognitor, qui nosti enia antequam fant,

εἰμι, ὅτε σὺ ἐξῆλθες ἂν ῥάδδῳ καὶ ἐν Mboic; Καὶ
εἶπε Δαδὶδ πρὸς ἀλλὄφνλον " Σὺ ἔρχῃ πρός με iv
ῥομφαίᾳ καὶ ἐν δόρατι xat ἐν ἀσπίδι, 'Eyó δὲ vpos-
ἄγω πρὸς σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Σαδαὼθ παντοχρά-
τορος, καὶ κατάξω σε, καὶ γνώσονται πᾶσα ἢ ἐχχλη-
σία αὕτη, ὅτι οὐκ kv ῥομφαίᾳ, οὐδὲ ἐν δόρατι σώζει
Κύριος. Καὶ ἐξέτεινε Δαδὶ)δ τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἷς τὸ
κάδιον, καὶ ἔλαδεν ἐκεῖθεν λέθον ἕνα, καὶ ἐσφενδό-
νησε, xal ἐπάταξε τὸν ἀλλόφυλον εἷς τὸ μέτωπον
αὐτοῦ. Καὶ διέδυ ὁ λίθος διὰ τῆς περιχεφαλαίας sl;
τὸ μέτωπον αὐτοῦ, καὶ ἕπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
ἔδραμε Δαθιδ, καὶ ἀφεῖλε τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ. »

« Εἶπεν ᾿Αδεσαλὼμ, καὶ πᾶς ἀνὴρ Ἰσραήλ
"Aya ἡ βουλὴ Χονοὶ ὑπὲρ τὴν βουλὴν ᾿Αρχιτόφελ,
Ὅπως ἐπάγῃ Κύριος ἐπὶ ᾿Αδεσαλὼμ τὰ καχά. »

« Εἰσῆλθον τέσσαρες λεπροὶ, καὶ Θεοῦ εὐδοκῆσαν-
τος, ὅλον τὸ στρατόπεδον Συρίας ἐφόδηφαν. »

4 Κατίσχυσεν Ἐζεχίας, καὶ dixoBóngos τὸ τεῖχος
τὸ χατεσπασμένον, καὶ ἐλάλησεν ἐπὶ χαρδίαν λέγων’
Ἰσχύσατε xai ἀνδρίζεσθε, μὴ πτοηθῆναι ἀπὸ προσ-
ὦπον τοῦ βασιλέως ᾿Ασσοὺρ, καὶ τοῦ ἔθνους τοῦ
μεγάλον, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν πλείους fj μετ᾿ αὐτῶν. Βρα-
χίονες σάρχινοι μετ᾽ αὐτοῦ, μεθ᾽ ἡμῶν δὲ Βύριος
ὁ Θεὸς ἡμῶν καὶ κατεθάῤῥησεν ὁ λαός. »

« Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτὴρ μου, τίνα

Ὁ φοδηθήσομαι ; » xal τὰ λοιπά,

« Οὐ σωθήσεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν,
καὶ γίγας, » καὶ τὰ λοιπά.

« Πάντα τὰ ὀστᾶ μον ἐροῦσι, Κύριε, Κύρις, εἰς
ὅμοιός σοι; » καὶ τὰ λοιπά,

« δὸς ἡμῖν βοήθειαν Ex θλίψεως, καὶ ματαία ou»
κηρία ἀνθρώπου. »

« Εἰ μὴ bei Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν " εἰπάτω δὴ "Ispatie
εἰ μὴ ἔτι Κύριος, » καὶ τὰ λοιπά,
᾿ς Ἐδόησα ἐν θλίψει μὸν πρὸς Κύριον τὸν Θεόν
poo, καὶ εἰσήχουσέ μου. »

« Ἔσομαι αὐτῇ πύργος χύχλωθεν, καὶ εἰς δόξαν
ἔσομαι αὐτῆς. »

4 Καὶ ποιήσω ἐκδίκησιν πᾶσι «οἷς ἀτιμάζουσιν
αὑτούς. »

« Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ θεός" γνῶτε, ἔθνη, καὶ ἡττᾶσθε,
καὶ ἀχούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. »

-

D

« Κύριος ἐγένετο βοηθός pou, διὰ τοῦτο οὖχ Uv-
ετράπην, ἀλλ' ἔθηκα τὸ πρόσωπόν μου, ὡς στερεὰν
πέτραν, καὶ ἔγνων ὅτι οὐ μὴ αἰσχυνθῶ. »

ε Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ χαθὼς μαχητὴς ἰσχύων.»
-- εύριος δίδωσι ζωὴν τοῖς συντετριμμένοις τὸν
καρδίαν.ν-- Ασατε τῷ Κυρίῳ, αἰνέσατε αὐτὸν, ὅτι
ἐξείλετο ψυχὴν πένητος ἐχ χειρὸς ξυνηῤενομένονυ. »

t ᾿δνεδόησε ψωνῇ μεγάλῃ Σωσάννα, καὶ εἶξεν "
Ὃ Θεὸς αἰώνιος, ὁ τῶν καρδιῶν γνώστης, ὁ εἰδὼς τὰ
κἄντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, σὺ ἐπίστασαι ὅτι decl

Digitized by Google

