SACRA PARALLELA.

1322

προσκαλουμένη τοὺς παριόντας καὶ κατενθύνοντας À tnis vocans transeuntes, εἴ recta vias δυὰς per-

ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Ὅς ἔστιν ὑμῶν ἀφρονέστατος,
ἐχχλινέτω πρός με, ἐνδεὴς δὲ φρονήσεως, παραχε-
λεύομαι, λέγουσα " ΓΆρτων χρυφίοιν ἡδέως ἄψασθε,
καὶ ὕδατος χλοπῆς γλυκεροῦ πίεσθε, Ὃ δὲ οὐχ οἶδεν
ὅτι γηγενεῖς παρ᾽ αὐτῇ ὀλοῦνται, χαὶ εἰς κέταυρον
δου συναντᾷ. v

« Ὥσπερ φκώληξ ἐν ξύλῳ, οὕτως ἄνδρα ἀπόλλυσι
qovh καχοκοιός. »

ε Ὃ κατέχων μοιχαλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεδῆς. »

* Kpsteoov οἰκεῖν àv ἐρήμῳ, 3 μετὰ γυναικὸς μα»
χίρου καὶ γλωσοώδους xat ὀργίλον. ν᾽

1 Σιαγδνες ἐκδάλλουσιν ἄνθρωπον ἐν ἡμέρᾳ χει-
μερινῇ Ex τοῦ οἶχου αὐτοῦ, ὡσαύτως καὶ γυνὴ λοίδο-
ges ἐν τοῦ ἰδίου οἴκον ἄνδρ: ἐχδάλλει. »

«᾿Απὸ εἧς συγχοίτον θὸν φύλαξαι, τοῦ ἀναθέσθαι
αὐτῇ m ποιεῖν. »

« Μὴ δῷς γυναικὶ τὴν ψυχὴν σου, μὴ ὑπάντα
ἐτειριζομένῃ. Μετὰ Ψψαλλούσης μὴ ἐνδελέχιζε. Παρ-
ϑένον μὴ καταμάνθανε. Μὴ δῷς πόρνῃ τὴν ψυχήν
ew. ᾿Δπόστρεψον τὸν ὀφθαλμόν σον ἀπὸ γυναικὸς
εὑμάρφου. Μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς μὴ χάθου τὸ
σύνολον, "Rv κάλλει γὰρ γυναιχὸς κολλοὶ ἐκλανήϑη-
Γ

Y δῖνος καὶ γυναῖκες ἀποστήσουσι συνετούς. »

« Πατέρα xat ἄνδρα καταισχύνει f θρασεῖα, καὶ
ὑπὸ ἀμφοτέρων ἀτιμασθήσεται. »

« Τυνὴ καταλιποῦσα τὸν ἄνδρα, καὶ παριστῶσα
χληρονόμον ἐξ ἀλλοτρίων, πρῶτον ἐν νόμῳ ᾿γψίστονυ
ἠκείθησε, καὶ δεύτερον εἰς ἄνδρα αὐτῆς ἐπλημμέ-
λησεν, καὶ τὸ τρίτον ἐν πορνείᾳ ἐμοιχεύθη, καὶ ἐξ
ἀλλοτρίου ἀνδρὸς τέκνα παρέστησεν. Δύτη εἰς ἐχ-
χλησίαν ἐξαχθήσεται" οὐ διαδώσουσι τὰ τέχνα αὐτῆς
ῥίζαν, καὶ οἱ κλάδοι αὐτῆς οὐχ οἵσουσι χαρπόν"
καταλείψει εἷς χατάραν τὸ μνημόσυνον αὐτῆς. »

«Mh δῷς ὕδατι διέξοδον, μηδὲ γνυναιχὶ πονηρᾷ
ἄνεσιν. Εἰ μὴ πορεύεται κατὰ χεῖρά σον, ἀπὸ τῶν
σερχῶν σὸν ἀπότεμε αὐτὴν. Συνοικῆσαι λέοντι, καὶ
δράκοντι εὐδόχησαι, f) συνοιχῆσαι μετὰ γυναικὸς
φᾳονηρᾶς. Mixpà πᾶσα χαχία πρὸς κακίαν γυναι»
κός" κλῇρος ἁμαρτωλοῦ ἐπιπεσεῖ ἐπ᾽ αὐτήν. ᾿Ανά-

62e ἀμμώδης ἐν ποσὶ πρεφόντέρον, οὗτω γυνὴ d

Ἰλωοσσώδης ἀνδρὶ ἡσύχῳ. ᾿Απὸ γυναικὸς ἀρχὴ
ἁμαρτίας, xa δι᾽ αὐτῆς ἀποθνήσχομεν πάντες, »
« Μὴ δῷς γυναικὶ πονηρᾷ παῤῥησίαν. »

€ "Upyh μεγάλη γυνὴ μέθυσος. Πορνεία γυναιχὸς
ἐν μετεώροις ὀφθαλμῶν, xal ἐν «τοῖς βλεφάροις αὖ-
«ἧς γνωσθήσεται, »

« K gsioowv πονηρία ἀνδρὸς, f| ἀγαθοποιὸς γυνή.
"End γυναιχὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς. »

᾿Αμαρτῆματα γυναικῶν, ἀνδρῶν ἀπαιδευσία.
Γυνὴ φιίλόκλουτος, συνοιχοῦσα ἀνδρὶ ὀμόφρονι, δι-

π)άσιας νόσος. Tác τε γὰρ τρυφὰς ἀναφλέγει, καὶ
PATROL. Gn. XCV.

agentes. Qui insanissimus est vestrum, declinet ad
me, aut iadigens senso, eum invito, inquiens :
Panes absconditos gustate, ot aquas furtivas dulces
bibite. Hic vero ignorat quod gigantes apud eam
peribunt, et ín perticam iuferni occurrit. »

Pros. xxv, 40. — « Sicut vermis in ligno, ale
virum perdit mulier mala. »

Prov. xvm, 22. — « Qui tenet adulteram, stultus
est el impius. »

Prov, xyi, 19. — « Melius. est habitare in de-
serio, quam cum suliere rixosa, lingoosa οἱ ira-
cunda.

Prov. xxvii, 15. — « Stille ejiciunt hominem in
die hiemis de domo sua: sic quoque mulier con-
viciosa virum domo sua ejicit. »

Mich. vui, 5. — « Ab ea quie cubat tecum, cave
ne ei quidquam eommendes ut faciat. »

Eccli. 1x, 2. — « Ne des mulieri animam tuam,
nec obviam procedas meretrici. Cum cantatrice ne
sis assidous. Virginem ne intuearis. Ne des me-
relrici animam (oam. Averte oculum tuum a
muliere speciosa. Cum aliena muliere ne sedeas
emnino. Propter speciem mulieris multi. errave-
tunt. »

Eccli. xix. 8, — « Vinum et mulieres apostatase
facient sapientes. »

Eccli. xxu, 5. — « Patrem εἰ virum confundit

€. procas, et ab utroque ignominia aflicietur, »

Eccli. xsni, 23. — « Mulier relinquens virum
suum, et statuens. haeredem ex alienis, primo in
lego Altissimi incredibilis fuit : et secundo in vi-
rum suum deliquit ; et tertio in adulterio fornicata
est, et ex alio viro filios exhibuit. Hzc in ecclesiam
educetur. Non. dabunt filii ejus radicem, et rami
illius non ferent fruetum. Derelinquet in maledi-
cium memoríam suam. »

Eccli. xxv, 54, 25, 26, 55, $5. — « Ne des aquse
exitum, nec mulieri improbz remissionem. Si non
ambulaverit ad manum toam, de carnibus tuis ab-
scinde eam. Commorari cum lecne 411 et dra-
cone tibi placeat magis, quam habitare cum mu-
liere nequam. Brevis est omnis malitia erga nioli-
tiam gnulieris : sors peccatoris cadet super eam.
Ascensus arenosus in pedibus veterani, sic mulier
lipguata homini quieto. A maliere initium factvin
est peccati, et per illam morimur omnes. Ne des
mulieri male loquendi libertatem. »

Eccli. xxvi, 2. — « lra magna, mulier ebriosa,'
Fornicatio mulieris in extollentia oculorum, et ín
palpebris suis cognoscelur. »

Eccli. χα, 18. — « Melior est. iniquitas viri,
quam mulier benefaciens, Super mulierem nequam
bonum est sigillum. »

Sixti, — Peccata mulierum imperitia virorum
contrahuntur,

Basil, kom. adv. dirt. — Mulieris (ascive de-
scriptio, — Mulier, quz divitiarum cst amans, si

Digitized by Google
