1265

sfevisdoste, καὶ συνεδίθασεν αὐτόν; θεὸς αἰώνιος
ὁ πατασχενάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς. Οὐ πεινάσει, οὐδὲ
χοκιάσει,, οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὖ-
LI ΄

* Ἐγώ εἶμι ὁ Θοὺς, καὶ οὖχ ἔσειν ἄλλος πλὴν
ἐμοῦ. Πᾶσα ἢἣ βουλή uev στήσεται, καὶ πάντα ὅσα
Μεύθούλευμαι, ποιήσω ἐλάλησα, xat ἤγαγον" ἕχτισα
καὶ ἐποίηθα αὐτό. »

« Τὸ ῥῆμά μου ὃ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ στόματός
qoo, οὗ μὴ ἀποστραφῇ πρός με xsvbv, ἕως ἂν συν»
*tMoy πάντα ὅσα ἠθέλησα. »

4 Τίς ἀνδρῶν γνώσετας βουλὴν Θεοῦ ; ἢ τἰς ἔνθυ-
μηθήσεται τί θέλει ὁ Κύριος ; λογισμοὶ γὰρ θνητῶν

δειλοὶ, καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν, Μόλις γὰρ Β

εἰκάζομεν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἐν χερσὶν εὑρί-
exepty μετὰ πόνου τὰ δὲ ἐν οὐρανοῖς slo ἐξιχνία-
φεν ; βουλὴν δὲ δου εἰς ἔγνω; à

“Ὅκου Θεὸς βούλεται, νικᾶται φύσεως τάξιρ, Rl
ἠδουλήϑη γὰρ, ἠδυνήθη.

TITA. τ΄, — Περὶ βοηθείας Θοοῦ" καὶ ὅδει
Θεοῦ εὐδοκοῦντος ἐπ ἀνθρώπων
καῇ ὀλίγοι πολλῶν κρατοῦσι.

* Καθότι αὐτοὺς ἐταπείνουν, πλείους ἐγίγνοντο,
καὶ ἴσχυον σφόδρα. »

« Kiss Κύριος πρὸς Μωῦσῆν᾽ Εἶδον τὴν κάχωσιν

τοῦ

ἔφ

SACRA PARALLELA,
ἐγένετο, ὃς φορδιδάσει αὐτόν; ἢ πρὸς τίνα συν- A mini , aut quis

1908

consiliarius ejus fuit, οἱ docserit

eum ? aut cujus accepit consilium, et instruxit.
illum ? Deus sernus, qui ereavit terminos terra.

Nos esuriet, nec laborabit, nee est inventio pru-

denim ejus. »

H6. ταν, 9, 10. — « Ego sum Deus, et non est
ultra preter me. Omnis voluntas mea stabit, et
€uneta qux cogitavi, faciam. Locutus sum, et M-
duxi; creavi, et feci. »

Isa. uv, 11. — « Verbum meum quod exierit de
Ore meo, non revertetur ad me vacuum, donec com-
placeat quecunque. volui. »

Sap. 1x, 15, 11. — « Quis hominum poterit eo-
gnoscere consilium Dei? aut. quis poterit cogitare
qua velit Deus? Cogitationes hominum timidie, et
incert»» providentise nostras. Difficile enim mstima-
imus αυ ἰδ terra sunt, οἱ quis in proepecíu sunt,
imvenimus cum labore: qus autem in colis
sunt, quis investigabit? sensum autem tuum quis
aeiet? »

Chrysost, Hom. in. Nat. Christ. — Ubi Deus vult,
superatur erde nature. Nam οἱ voluit, illud potuit.
TIT. HI. — δὲ «usilio Dei: εἰ quod, Deo favente,

imbecilles hominum insidie sunt, el multos

superant,

Exod. 1, 13. — « Quanto magis eos opprimebant,
tanto magis mulliplicabantur, et vehementer iava-
lescebant. »

Esed. v1, 7,8. — « Dixit. Dominus ad Moysen :

τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τῆς xpavyfc «ὁ. C. Vidi afflictionem populi aei qui estia. Aigypto, εἰ

τῶν ἀκήκοα, ἀπὸ τῶν ἐὐγοδιωχτῶν αὐτῶν, Οἶδα γὰρ
τὴν ὀδύνην αὐτῶν, xai χατέδην τοῦ ἐξελέσθαι αὖ.
τοὺς ἐκ χειρὸς Αἰγυπείων, καὶ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ
τῆς γῆς ἐχείνης, καὶ εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς γῆν ῥέου-
σαν μέλε καὶ γάλα, 2

4 Εἶπε Βαλαάμ " "Ex Μεσοποταμίας χατεπέμψατό
με Βαλὰκ βασιλεὺς Μωδό, λέγων Κατάρασαί μοι
τὸν Ἰσραήλ. Τί ἀράσομαι ὃν μὴ ἀρᾶται Κύριος ;
ἢ χατεράσομαι ὃν μὴ χαταρᾶτει 0- Θοός ;

« Εἶκε Κύριος πρὸς Γεδεών Πολὺς ὁ λαὸς ὁ μετὰ
οοὔ, ὥστε παραδοῦναί με τὴν Μαδιὰμ ἐν χειρὶ
εὐτῶν, μήποτε χαυχήσηται Ἰσραὴλ, ὅτι "H χείρ μου
ἔσωσέ με. Καὶ νῦν λάλησον εἰς τὰ ὦτα τοῦ λαοῦ, λέ-

audivi clamorem eoram, propler duritiam eerum
qui praesunt. eperibus eerum. Vidi enim dolorem
ejus, et descendi ut liberecs eos de manu Agyptio-
rum, et educsm eos de terra illa, οἱ inducam im
terram lacte et melle manantem. »

Num. xxm, 7. — « Dixit Balaam : De Mesopo-
tamia accersivit mo Balac rex Mesb dicens : Male-
dic Jacob, et veni hue, maledie mibi larael. Cur
maledicam ei, eui non maledixit Deus? aut dete-
ster, quem Dominus nen detestatur? »

80 Judic. 1,2, 7. — « Et dixit Dominus ad Ge-
deon : Populus qui tecum est, multusest, quam ui tra-
dam Madism ia manu ejus. Ne forte glorietar lersel,
dicatque: Manus mea salvum me fecit. Et nuncloque-

τῶν" Τίς ὁ φοδούμενος καὶ δειλός; Ἐπιστραφήτω. D re inaures populi, dicens : Quistimet et meticulesue

Kal ἀπεστράφησαν ἀπὸ τοῦ λαοῦ εἴχοσι δύο χιλιάδες,
καὶ δέχα χιλιάδες ἀπελείφθησαν. Καὶ εἴπε Κύρως
κρὸς Γεδεών" "Est ὁ λαὸς πολὺς, κατένεγχον αὐτοὺς
εἰς τὸ ὕδωρ. Καὶ εἶπε πρὸς Γεδεών" Πᾶς ὃς ἂν λείξῃ
τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ὕδατος, ὡς ἂν λείξῃ χύων,
στήσεις αὐτοὺς κατὰ μόνας" καὶ ἐγένετο ὁ ἀριθμὸς
αὐτῶν τριαχόσιοι ἄνδρες. Καὶ εἶπε Κύριος" "Ev τοῖς
τριαχοσίοις τούτοις παραδώσω τὴν Μαδιὰμ εἰς
χεῖράς σου. ν

« "Ελαδε Δαθὶ)ὃ τὴν ῥάδξον ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ
ἐξελέξατο ἑαυτῷ πέντε λίθους, καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν
τῷ καδίῳ τῷ ποιμενιχῷ, χαὶ σφενδόνη αὐτοῦ ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ προσῆλθεν πρὸς τὸν ἀλλόφυλον.
Καὶ εἶδε τὸν Δαδι)δ, καὶ ἐξουδένωτεν αὐτὸν, ὅτε ἦν

est? Bevertatur. Et. reversi snot de popule viginti
duo millia, οἱ decem millia remanserunt. Et di-
xit Dominae ad Gedeon : Adhuc populus multus;
deduc eos δὰ aquas. Et dixit ad Gedeon : Omnis
«ui lingua sua linxerit, ut. lambere solet canis,
hos sistes seorsum. Et fuit numerus istorüm tre-
centi viri, Et dixit Deminus : In bis trecentis viris
wadam Madiam.-in manus tuas. »

1 fleg. xvii, 40-51. — « Et accepit David virgam
in manu $us, el elegit. sibl quinque lapides, et
misit eos in peram pastoralem : et funda in manus
ejus. Et accessit ad allegirylum. Et vidit David, et
despexit eum, quia adolescentelus erat, Εἰ dini'

Digitized by Google
