1991

tentiorem timete.
' S. Chrysost. De Constant. imp. — Regnum aspe-
rsitates torrenarum rerum planas et squabiles
reddit.

S. Jrenei. — Quivis rex justus sscerdolalem
ordinem babet,

TIT. X. — De rege non multum admirando.

^. Prov. m, 9. —« Rex temerarius incidet in mala.»
. Prov. xxvii, 16. — « Rex indigens proventibus,
magnus calumniator est. »

" Prov. xxix, 18. — « Rege audiente verbum ἰηΐ--
quum, omnes jpsius subditi iniqui suat. ». .

, Eccle. x, 16. — « Ve tibi, civitas cujus rex puer p

est, et cujus printipes msbe comedunt, »

Oo Sap. v, 25; n, 2-4. — « MaliQnitas evertit tbro-

Ros principum. Audite ergo, reges, et intelligite :

aures prsbete, qui contiaelis moltitudines, et pla-
éetis vobis in turbis nadonam : quoniam data est
vobis potestàs ἃ Domino. Quoniam, cum essetis
ministri rego) illius, non recte judicastis, nec cue
stodistis legem, nec secundum voluntatem Altis«
simi ambulastis. Horrende et cito ingruet vobis
intetitus, quotiàm judicium durissimum In iis
. qui praesunt, fiet, εἰ polehtíbüs fortis instat exa«
Nipatie : petenté$ potenter tormenta patlentur. »
^ Eccdi. vin, 9. — « Multos perdidit. aurum, et
cor tegis declinare fecit.

* Eccli. 3,5. — « Rex. insipiens perdet popelum B

xum. .
Philonis. (Apud Ray. De quititionibus que. in
- Cenesi. occurrunt.) — ἘΠ stultis. nullus est. rex,
4uamvis alioqui totius terre ac maris imperio
potiatur : verum solus vir probus et Dei amator. »
TIT. ΧΙ. — b reae : quod pro 40 preces (undende
ες $int.

- Ezod. xxii, 88. — « Dia non detrahes, et prin-
cipem populi tui non maledices. »

Job xxxiv, 18. — « Impius est, qui regi dicit:

inique agis. »
Eccle. x, 10. — « In scientia tua ne maledixeris

regi : quia et ayes coli. portabunt vocem tuam. »
Prov. axiv, 21, — « Deum time, fili, et regem, Ὁ

et neutri horum reluctare. »

.397 Matth. n, 10. — « Videntes stellam Magi,
gavisi sunt, οἱ obtulerunt munera, » etc.
, 4 Tim. n, 4, 8. — «Obsecro vos primum om-
uium fleri obseerationes, orationes, postulationes
pro omnibus hominibus; pro.regibus, et pro om-
nibus qui iu sublimitate sunt. Hoc enim bonum
est coraim aelvatore nosiro Deo. »

ΠΤ XII. — e consilio : εἰ quod omnia —
silio es consideratione agenda sint.
Pros. xxv, 8. — « Sicut urbs, cujus monia de-
jecta suat, est absque iuro, ila vir quin non omnia
cum consilio o agit ,

| S. JOANNIS DAMASCENI |
Ejusd. in. moy. Dom. -- Qui potentes estis, po» A Οἱ δυνάσται, φοδεῖσθε τὸν δυνατώτερον.

1999

Βασιλεία τῶν ἐπὶ τῆς γῆς πραγμάτων τὰς *payi-
τῆτας ὁμαλίζει.

Πᾶς βασιλεὺς δίκαιος ἱερατιχὴν ἔχει τάξιν.

TITA. 1΄.. -- Περὶ faciAfoc μὴ Δἴαν θαυμαζομό-
d vov.

« Βασιλεὺς θρασὺς ἐμπεσεῖται εἰς xaxá. »
« Βασιλεὺς ἐνδεὴς προσόδων, μέγας συκοφάντης.»

« Βασιλέως ὑπαχούοντες λόγον ἄδιχον, πάντες
ὑπ' αὐτὸν παράνομοι, »

1 Οὐαΐ σοι, πόλις ἧς ὁ βασιλεύς σου νεώτερος, καὶ
οἱ ἄρχοντές σον ἐν πρωΐ ἐσθίουσιν. »

« Κακοπραγία περιστρέφει θρόνονς δυναστῶν.
ἸΑχούσατε οὖν, βασιλεῖς, xai σύνετο "ἐνωτίσασθε, οἱ
κρατοῦντες πλήθους, χαὶ γεγαυρωμένοι ἐπὶ ὄχλοις
ἀϑνῶν, ὅτι ἐδόθη παρὰ Kuplov ἡ χράτησις ὀμῖν. Ὅτι
ὑπηρέται ὄντες τῆς αὐτοῦ βασιλείας, οὐχ ἐχρίνατε
ὀρθῶς, οὐδὲ ἐφυλάξατε νόμον, οὐδὲ κατὰ τὴν βουλὴν
τοῦ ὙΨίστου ἐπορεύθητε. Φρικτῶς καὶ ταχέως ἐπι-
στήσεται ὑμῖν ὄλεϑρος, ὅτι κρίσις ἀπέτομος ἐν τοῖς
ὑπερέχουσι γίνετα:, καὶ τοῖς κραταιοῖς ἰσχυρὰ ἑφίαστα-
«ut ἔρεννα * δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται. »

« Πολλοὺς ἀπώλεσε τὸ χρυσίον, καὶ χαρδίαν βασι-

λέως ἐξέχλινεν. ,
« Βασιλεὺς ἀπαίδευτος ἀπολεῖ τὸν λαὺν αὐτοῦ. »

Τῶν μὲν ἀφρόνων βασιλεὺς οὐδεὶς, χἂν τὸ κάσης

γῆς καὶ θαλάττης χράτος ἀνάψηται' μόνος δὲ 6
ἀστεῖος καὶ ϑεαφιλής.

ΤΙΤΛ..1Δ', — Περὶ, βασιλέως " ὅτι χρὴ εὔχεσθαι
ὑπὲρ αὐτοῦ.

« θεοὺς οὐ κακολογήσεις, xal ἄρχσντα τοῦ λαοῦ

σὸν οὐκ ἐρεῖς xaxàx. »

r: ᾿Ασεδὴς, ὁ λέγων βασιλεῖ Παρανομεῖς, »

. ς Ἐν εἰδήσει σου βασιλέα μὴ χαταράσῃ, ὅτι πε-
«εινὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀποίσει τὴν φωνὴν δου. »

« Φοδοῦ τὸν Θεὸν, vik, καὶ βασιλέα, καὶ μηδετέρῳ
αὐτῶν ἀπειθήσεις. »

« Ἰδόντες ἀστέρα οἱ μάγοι, ἐχάρησαν, καὶ δῶρα
προσήγαγον. »

t Παρακαλῶ ὑμᾶς, πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεή-
σεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων"
ὑπὲρ βασιλέων, καὶ πάντων τῶν iv ὑπεροχῇ ὄν-
των. Τοῦτο γὰρ καλὸν ἑνώ χιὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
θεοῦ. »

TITA. 18΄.--- Περὶ βουλῆς" ὅτι χρὴ. uttá βουλῆς
καὶ ertt πράττειν κάντα.

« Ὥσπερ πόλις τὰ τείχη καταδεδλημένη, ásti-
χιστος, οὕτως ἀνὴρ ὃς οὗ μετὰ βουλῆς τὰ πάτα
πράττει. 9

Digitized by Google
