1247

S. JOANNIS DAMASCENI

1918

oudum persequitur; ut divints commentationibus A μεταδιώχει, ἵνα τοῖς θείυι, θεωρή ἀσιν ὃν ἤσυχ'ν

pacato animo vacare possit,

TIT, XXXVII, — δὲ sententia, et condemnatione,
et severitate Dei : et quod nec ulira quam ira Dei
ferat, vindicanda peccata sint, nec. ultra quam
preceperit, utendum benignitate.

ἢ Reg. xv, 11-19, $5. — « Dixit Samuel ad Saul :
Nonne parvus coram Domino dux sceptri Israel ;

et unxit te Dominus in regem super larael? Et.

dixit tibi : Vade, et extermina Amalec peccantes
in me : et oppugnabis eos, donec consummaveris
eos. Et quare non audisti vocem Domini, et irrui-
δι} super spolia, et adducens regem servasti ? Et
sprevisti verbum Domini, el spernet te Dominus
ne sis rez super Israel. »

1 Reg. xx, 28-54, 48. — « Et accessit Helias,
et dixit ad Achaab regi [srael : Heec dicit Dominus :
Pro eo quod dizit Syria, Deus montium Dominus,
Deus Israel, et non Deus vallium ipse: et dabo
virtutem magnam banc ia manum tuam, et coguo-
sees quia ego Dominus. Ei percussit Israel Syriam,
centum millia peditum una die. Et cecidit murus
super viginti septern millia virorum. Εἰ filius Ader
fugit, et dizerunt ad eum pueri ipsius : Ecce qui-
dem novimus quia reges Israel, reges misericordig
sunt. Imponamus nunc saccos super lumbos no-
stros, et funiculos super capita nostra, el exeainus
ad regem israel, ut vivilicet. animas nostras. Et
fecerunt sic, et dizerunt regi Israel : Servus tuus
filius Ader dicit : Vivet anima mea. Et dixit rex ;
8i adbuc vivit? frater meus est, Et egressus est ad
eum (lius Ader, et faciunt ascendere eum ad illum
super currum. Et dixit ad eum : Civitates quas
cepit pater. meus a patre tuo, reddam tibi : et ex-
jtus pones tibi in Damasco, sicut posuit pater meus
ip Samaria. Et disposuit ei testamentum, et dimisit
eum, » Εἰ paucis. interjectis. « Dixit ad eum homo
Dei : Hzc dicit Dominus : Propterea quod emisi-
sti tu virum perniciosum de manu tua; et erit
anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro po-
pulo ejus. »

Sophon. 1, 18. — « Scrutabor Jerusalem cum ln-

ἐντύχῃ.

TITA. ΛΗ΄. — Περὶ ἀκοράσεως. καὶ ἀνταποδό-
σεως, καὶ ἀκριδείας Θευῦ" καὶ ὅτι οὐ δεῖ τῆς
ὀργὴης τοῦ Θεοῦ πιλέον ἀμύνασθαι, fj παρὰ τὰς
ἐγτοιὰς αὐτοῦ φιλαγθρωκεύεσθαι.

« Εἶπε Σαμουὴλ πρὸς Σαούλ Οὐχὶ μικρὸς ἑνώ-
viov Κυρίου, ἡγούμενος σχήπτρου φυλῆς "lopat).

΄. καὶ ἔχρισέ σε 'Κύριος εἰς βασιλέα ἑαὶ Ἰσραήλ; Καὶ ᾿
εἶπέν σοι" Πορεύθηει, καὶ ἐξολόυρευσον τὸν ᾿Αμαλῆχ,

«οὺὑς ἁμαρτάνοντας εἰς Edd, xal πολεμήσεις αὐτοὺ;,
ἕως οὗ συντελέσῃς. αὐτούς. Καὶ ἵνα τί οὐκ fixovza;
τῆς φωνῆς Κυρίου, ἀλλ᾽ ὥρμησας ἐπὶ τὰ σχύλα,
καὶ τὸν βασιλέα ἀγαγὼν περιεποιήσω ; Καὶ ἐξουδέ-
γωσὰς τὸ ῥῆμα Kuploo, καὶ ἐξουδενώσει σε Κύρις

B τοῦ μὴ εἶναι βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. »

« Προσῆλθεν Ἠλιοὺ, καὶ εἶπεν ᾿Αχαλδ βασιλεῖ
Ἰσραήλ’ Τάδε λέγει Κύριος" ᾿Ανθ᾽ ὧν εἶπε Συρία,
Θεὸς ὁρέων Κύριος, 6 θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ ob θεὺς
ποιλάδων αὐτός " καὶ δώσω τὴν δύναμιν τὴν μεγάλην
ταύτην εἰς χεῖρά δον, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγώ εἶμι Κύ-
ριος. Καὶ ἐπάταξεν Ἰσραὴλ τὴν Συρίαν, ἑκατὸν yi
λιάδας πεζῶν ἡμέρᾳ μιᾷ, χαὶ ἔπεσε τὸ τεῖχος ἐπὶ
εἴχοσι xal ἑπτὰ χιλιάδας ἀνδρῶν, xot νἱὸς ᾿Αδὲρ
ἔφυγεν, καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν οἱ παῖδες αὐτοῦ " ᾿Ιδοὺ
δὴ οἴδαμεν, ὅτι βασιλεῖς Ἰσραὴλ, βασιλεῖς ἐλέους
εἰσίν. Ἐπιθώμεθα δὴ σάχχους ἐπὶ τὰς ὀσφύας ἡμῶν,
καὶ σχοινία ἐπὶ τὰς μεφαλὰς ἡμῶν, xal ἐξέλθωμεν -
πρὸς βασιλέα Ἰσραῆλ, ὅπως ζωογονήσῃ τὰς ψυχὰς
ἡμῶν. Καὶ ἐποίησαν οὕτως, καὶ εἶπαν τῷ βασιλὲὶ

c "Iopa^ * Δοῦλός σου υἱὸς ᾿Αδὲρ ζέγει, Ζῆσεται á

ψυχή pov. Kat εἶπεν ὁ βασιλεύς " Εἰ ἔτι ζῇ ; ἀδελ-
φός gov. Καὶ ἐξῆλθε πρὸς αὖτὸν 6 vlc Αδὲρ, καὶ
ἀναδιδάζουσι πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἅρμα, Καὶ εἶπε
πρὸς αὐτόν" Τὰς πόλεις ἃς ἔλαδεν ὁ πατῇρ μον
παρὰ τοῦ πατρός σου, ἀποδώσω σοι, καὶ ἐξόδους
θήσεις σεαυτῷ ἐν Δαμασχῷ, καθὼς ἔθετο ὁ πατὴρ
μὸν ἐν Σαμαβείᾳ. Καὶ διέθετο αὐτῷ διαθήχην, xal
ἐξαπέστειλεν αὐτόν. » Καὶ μετ᾽ ὁλίγα" « Elss πρὸς
αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ" Τάδε λέγει Κύριος"
Διότι ἐξήνεγκας σὺ ἄνδρα ὀλέθριον Ex χειρός μου,
ἔσιαι ἡ ψυχῆ σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός
600 ἀντὶ τοῦ λαοῦ αδτοῦ. »

« Ἐξερευνήσω τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ λόχνον, καὶ

cerna, et ulciscar super viros qui contemnunt cu. p ἰχδικήσω ἐπὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας ei

stodias suas. »

Jerem. 1,96, 97, ec. LXX. — « Aperite apothe-
cas ejus. Scrutamini eam velut speluncam, et ex-
terminate eam, ut nec ipsi sit diversorium. »

Jerem, xxu, 90. — « Terra, terra , audi sermo-
nem Domini, Scribe virum istum, abdicatuin tio-
minibus : quia non cresce de semine cjus vir se-
dens super thronum David princeps iu Juda. »

Basil. Const. can. quest. 98. — Duro. res nobis
est cum iis qui infestum adversus veritatem odium
gerunt, et Dei mandalis adversantur, tum obsequi
necessum est huic Del przéepto : « Si oculus tuas
dexter -scandalizat te, erue eum οἱ orojice abs
te (Batth. xvin, 9). » Nam alioqui 377 benignitas

φυλάγματα αὐτῶν. »

4 'Ανοίξατε τὰς ἀποθήκας αὐτῆς" ἐρευνῆσατε αὐ-
τὴν ὡς σπήλαιον, καὶ ἐξολοθρεύσατε αὐτὴν, μὴ γε-
γέξοθαι αὐτῇ κατάλυμα, 5

« Γῇ, n » ἄκωσον Aóyov.Koplou: F'pkjoy τὸν
ἄνδρα τοῦτον ἐχχήρυχτον ἀνθρώποις ὅτι οὗ μὴ αὖ-
ξηθῇ ix τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀνὴρ καθήμενος isi
θρόνου Δαδὶδ, ἄρχων ἐν τῷ Ἰούδα. »

"Eri μὲν τῶν ἐχθραινόντων τῇ ἀληθείᾳ, χαὶ ἐμ’
ποδιζόντων ταῖς ἐντολαῖς τοῦ θεοῦ, ἐξ ἀθάγκης ἐστὶ
ποιεῖν χατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Κυρίου εἰπόντε;"
Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σὸν ὁ δεξιὸ; σκανδαλίσῃ σε, tis
αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, 'H yàp xà. τῶν τοιούτων
φιλανθρωπία παραπλησία ἐστὶ τῇ ἀπαιδεύτῳ χρησιό

Digitized by Google
