1255

S. JOANNIS DAMASCKNI

1294

non secundum cbaritatem ambulas. Noli cibo tuo A vov ἀπόλλυε ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν, Ὁ διαχρινό»

ilium perdere, pro quo Christus mortuus est. δὶ
quis discernit, si manducaverit, damnatus est. »

Tit. 1, 15. — «Omnia munda mundis : coln-
quinatis autem et infidelibus nihil est mundum ;
sed inquinate sunt eurum, et mens, et consciea-
Va, 3

LITTERA Fr.
TIT. 1. — De. gnosticis veris, et spiritualibus viris :
el awot quantaque bona eoa sequentur.

Prov. x, 34. — « Labia justorum norupt su-
Wlimia, »

1 Cor. πὶ, 15, — « Spiritualis judieat omnia :
ipse autein a nemine judicatur. »

Galat. v, 46, 22. — « Spiritu ambulate, et desi-

μενος ἐὰν φάγῃ, καταχέχριται. »

4 Πάντα καθαρὰ τοῖς χαθαροῖς, τοῖς δὲ μεμιασμέ»
νοις χαὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρόν" ἀλλὰ μεμίανται
αὑτῶν καὶ ὁ νοῦς, xai ἡ συνείδησις. »

ΣΤΟΙΧΕΙ͂ΟΝ Γ΄.
TITA. Δ΄, -- Περὶ γνωστικῶν καὶ ανευματικῶν
ἀνδρῶν" καὶ ὅσα ἀγαθὰ ἕψεται αὐτοῖς.
« Xe διχαίων ἐπίσταται ὑψηλά. »

€ Ὁ πνευματιχὸς ἄνθρωπος ἀναχρίνει τὰ πάντα"
αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται. »
& Λέγω ὀμῖν᾽ πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἔπιδυ.

éeria carnis ne perficiatis. Caro enim concupiscit B μίαν σαρκὸς μὴ τελέσητε, Ἢ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ

adversus spiritum, et spiritus adversus earnem :

hzc autem sibi ipsis adversantur. Fructus autem

spiritus est, charitas, gaudium, pax, longanimitas,
benignitas, &des, lenitas, continentia. Advereus
ejusmodi non est lez, »

' 4H Petr. 1, 9. — « Cui non priesto est acientis,
cmeus est, manu tentans, accipiens oblivionem
yargationis peccatorum. »

4 Cor. vin, ἢ. — « Scientia inflat. »

Joan. m, 0, δ, — « Quod natum est ex carne,
cao est: et quod natum est ex spiritu, spiritus est.
Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, ct
nescis unde veniat, aut quo vadat. Sic est omnis
qui natus est ex spiritu. »

Nas. orat. in Gorg. sor. — Ingenvuitas est ima-
ginis diving conservalio, atque expresses arche-
typi eimilitudo, quam ratio et virtus facit, purum-
que desiderium, magis et magis secundum Deum
formans eos qui rebus supernis sincere initiati
sunt : quin etiam exploratum babere, unde, et qui-
ham, et qua de causa facti. simus. — Preestentior
tet cognatio spiritualis, quam corporalis.

Justini. — Uti bonum corporis est sanitas, sic
animz bonum est Dei cognitio, quz velut qusedam
animi sanitas est, per quam divina similitudo com-
paratur.

S. Chrysost. — Spiritualem hominem a pravi-
tate esse alienum oportet, simplicemque et exper-
tem doli.

S. Clemens, — Gnostieus quidem omnino est,
qui consentanea. virtuti opera perpetrat : qui au-
iem nibil agit operis, haud statim gnosticus est.

Ejusd. lib. à Stromat. — Trium istarum rerum
philosophus noster etndiosus est : primum quidem
contemplationis; deinde vero mandatorum obser-
vationis ; tertio denique virorum proborum erudi-
tions : quie quidem cum $99 in unum confluxe-
rint, gnosticum numeris omnibus absolvunt. Quod-
libet autem borum defuerit, cognitio sclentiave
claudicat. — Qui gnosticus esl, a peccatis abstine-
bit, tum quz sermone, tum quis cogitatione, tum

κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός’
καῦτα δὲ ἀλλήλοις ἀντίχεινται. 'Ü καρπὸς τοῦ πνεύ-
ματός ἔστιν, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μαχροθυμία,
χρηστότης, ἀγαθοσύνη, πίστις, πραότης, ἐγκράτεια "
κατὰ τῶν τοιούτων οὐχ ἔστι νόμος. »

ε "Q μὴ πάρεστι γνῶσις, τυφλός ἐστι, μυωπάζων,
λήϑην λαδὼν τοῦ χαθαρισμοῦ τῶν πάλαι ἀμαρτημά-
των.»

«/'H γνῶσις euatot. »

« Τὸ γεγοννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἔστι " καὶ
Tb γεγεννημένον ἔχ τοῦ πνεύματος, πνεῦμά ἔστι.
Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐ -οὔ
ἀκούεις * ἀλλ᾽ οὐχ οἶδας πόθεν ἔρχεται, fj ποῦ
ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος Ex τοῦ πνεύ-
ματος. »

Εὐγένεια, dj τῆς εἰχόνος τήρησις, καὶ πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον ἐξομοίωσις, ἣν ἐργάζεται λόγος καὶ ἀρετὴ,
καὶ καθαρὸς πόϑος, ἀεὶ καὶ μᾶλλον μορφῶν τὰ κατὰ
Θεὸν τοὺς γνησίους τῶν ἄνω μύστας " χαὶ τὸ γινώ-
σχεῖν, ὅθεν, καὶ τίνες, καὶ εἰς ὃ γεγόναμεν. — Ἰξρείτ-
τῶν ἡ πνενματιχὴ συγγένεια τῆς σωματιχῆς.

Ὡς δὲ σώματος ἀγαθὸν ὑγεία, οὕτως ψυχῆς
ἀγαθὸν, γνῶσις Θεοῦ, ὑγεία τις οὖσα ψυχῆς, καθ᾽ ἣν
πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις γίνεται,

Τὸν πνευματιχὸν ἀπόνηρον εἶναι χρὴ, καὶ ἁπλοῦν,

ἢ ἄδολον.
p"

Ὃ μὲν γνωστιχὸς, πάντως xal ἔργα Ἐπιτελεῖ
καθήκοντα" ὁ δὲ τὰ ἔργα μὴ ἐπιτελῶν, οὗ πάντως
καὶ γνωστικός ἔστι.

Τριῶν τούτων ἀντέχεται ὃ ἡμεδαπὸς φιλόσοφος; :
πρῶτον μὲν τῆς θεωρίας, ἔπειτα δὲ τῆς τῶν ἐντο-
λῶν ἐπιτελέσεως, τρίτον, ἀνδρῶν ἀγαθῶν κατα.
σχενῆς" ἃ δὴ συνελθόντα, τὸν γνωστιχὸν ἀποτελεῖ.
Ὅ τι δ᾽ ἂν ἐνδέῃ τούτων, χωλεύει τὰ τῆς γνώσεως.
Ὃ γνωστιχὸς ἀφέξεται τῶν κατὰ λόγον, xal τῶν
κατὰ διάνοιαν, καὶ τῶν χατ' αἴσθησιν καὶ ἐνέργειαν
ἁμαρτημάτων. — Θεοῦ γνῶσιν λαθεῖν τοῖς ἔτε ὑπὸ
τῶν παθῶν ἀπαγομένοις ἀδύνατον,

qui scn*u et opere perpetrantur. — Dei cognitionem ii capere nequeunt, qui a turbidie δβίοἱ μιοιί-

kus abducuntur.

Digitized by Google

