1311

iata , rebus adversis facile deletur.

Didgmi. — Ex diuturna meditatione et exercita-
tione violentia et feritas perturbationum animi
frangiiur.

Philonis. — Assidua exercitatio, firmam scien-
tiam efficit, quemadmodum exercitationis negligen-
tia inscitiam parit. Rursumque experientiam auget
studium quod in ea conteritur, — Meditatio nutrix
est sclentis.

TIT. VII. — De iis qui resipiscunt.

Psal. xxxi, 5. — « Delictum meum cognitum
tibi feci, ét injustitiam meam non abscondi. »

Psol. xxxvit, 19, — « Iniquitatem meam annun-
tiabo , et cogitabo pro peccato meo. »

Prov. xui, 41.— «Justus prior est accusator sui.» B

Eccli. xvi1, 19. — c Ante judicium examina te-
ipsum, et in. tempore visitationis invenies propi-
tintionem. »

Eccli. 1, $1. — « Non confundaris confiteri péc-
Cala tua. » .

A406 TIT. Vill. — De mulieribus : quod eas. opor-
teat. aubjectae eese viris suis, nec citra eorum au-
ctoritatem quidquam facere.

Uen, in , 10. — « Dixit Deus mulieri : Ad virum
^oteum erit conversio Lua, et ipse dominabitur tui.»

Num, xxx , 6-10. — « Mulier si maritum habue-
rit, et vota ipsius super eam fuerint, secundum
dietinetionem labiorum ejus, quicunque determi-
naverit in animam suam, audieritque vir iilius ,
et ei silentium egerit, quacunque die sudlerit, sic

S. JOANNIS DAMASCENI
Theologi. — Virtus in actionibus minime exerci- A

1312
'Δρετὴ ἀμελέτητος tv τοῖς ἔργοις, ταχέως ὑπὸ
τῶν περιστάσεων ἀφανίζεται. EN
"Ex μελέτης πολλῆς xoi ἀσκήσεως ἢ βία καὶ ἡ
ἀγριότης τῶν παθῶν ἀσθενεῖ,

Ἢ συνεχὴς ἄσχησις ἐπιστήμην παγίαν ἐργάζεται,
ὡς ἀμαθίαν ἀμελετησία " χαὶ πάλιν αὔξει τὴν πεῖ-
gav ἡ περὶ αὐτὴν τριδῆ. --- Μελέτη τροφὸς ἐπιστή-
μης.

TITA. Z'. — Περὶ γνωσιμαχούντων.

€ Thy ἀνομίαν μου ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἁμαρτίαν
μου οὐχ ἐχάλυψα. »

« Τὴν ἀνομίαν μον ἐγὼ ἀναγγελῶ, καὶ μεριμνήσω
ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου, »

« Δίχαιος ἑαυτοῦ χατήγορος kv πρωτολογίᾳ. »

« Πρὺ χρίδεως ἐξέταξε σεαυτὸν, καὶ ἐν χαιρῷ ἔπι’
σχοπῆς εὑρήσεις Daopóv. ν

* Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἐφ' ἁμαρτίαις 000.*

TITA. H'.— Πε . αὐτὰς

σεσθαι co à ς ἀν A pis iiti

χωρὶς αὐτῶν.

t Εἶπεν ὁ Θεὸς τῇ γυναιχί " Πρὸς τὸν ἄνδρα σον ἢ
ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. 1

« Ἐὰν γενομένη γένηται γυνὴ ἀνδρὶ, καὶ εὔχαϊ
αὑτῆς ἐπ᾽ αὐτῇ, χατὰ τὴν διαστολὴν τῶν χειλέων
αὑτῆς, ὅσας ὡρί5ιτο κατὰ τῆς φυχῆς αὐτῆς, καὶ
ἀχούσῃ ὁ ἀνὴρ αὑτῆς, xa παρασιωπέσῃ αὐτῇ, fj ἂν
ἡμέρᾳ ἀκούσῃ, καὶ oso. στήσονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ

quoque stabunt omnia vota illius, οἱ determina- αὐτῆς, xal οἱ ὁριδμοὶ αὐτῆς, οὖς ὡρίσατο κατὰ τῆς
Viones illius , quas determinaverit in animam —quy&c αὐτῆς στήσονται. Ἐὰν δὲ ἀνανεύσῃ ὁ ἀνὴρ
suam, stabunt. Sin vero abnuendo abnuerit vit αὐτῆς͵ ἦ ἐὰν ἡμέρᾳ ἀκούσῃ, πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτῆς,
ipsius , qua die audierit, omnia vota ejus et de- κχαὶ οἱ ὁρισμοὶ αὐτῆς, o0c ὡρίσατο κατὰ τῆς ψυχῆς
termiuationes ejus , quas determinavit in animam — αὐτῆς, οὐ μενοῦσιν, ὅτε ἀνὴρ ἀνένευσε καὶ Ἐύριος

suam , non stabunt, quoniam abnuit vir illius : et
f'ominus mundsnm faciet eam. »
« Mulier quse honorat vírum suum, sapiens omni-
bus videbitur. »
| Ephes. v, 45, 24. — « Mulieres subdite sint vi-
ris suis tanquam Domino. Quoniam vir caput est
mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiz , et ipse
est caput corporis. Sed sicut Ecclesia subjecta est

καθαρίσει αὐτήν. »

€ l'ovh ἴδιον ἄνδρα τιμῶσα, σοφὴ πᾶσι φανῆσε-
404. 9

« Al γυναῖχες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτασσέσθω.
σαν ὡς τῷ Κυρίῳ * ὅτι ἀνὴρ χεφαλὴ τῆς γυναικὸς,
ὡς xal ὁ Χριστὸς χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας" xat e?
τὸς ἔστι χεφαλὴ τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἡ Ἐχχλησίσ

Aristo, ita. et mulieres viris suis in omnibus. p ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ,, οὕτως καὶ αἱ γυναῖσες

Unusquisque uxorem suam sicut seipsum diligat :
mulier autem , ut timeat virum suum. »

1 Petr. μι, 1-6. — « Mulieres subditze sint viris
816: ut et si qui non credunt verbo, per mulie-
rnm conversationem lucrifiant, considerantes ve-
stram in timore conversationem. Quarum non sit
extrinsecus capilistura , àut circumdatio auri , aut
indumenti vestimentorum cultus : sed qui abscon-
di:us est cordis home , in incorruptibilitute quieti
«t modesti spiritus, qui est in conspectu Dei loeu-
ples. Sic enim et aliquande mulieres spersnics ín
Dvo ornabant se, suhbjectm propriis. viris. Sicut
Sara obediebat Abrale, dominum eum voecens:

«οἷς ἀνδράσιν ἐν πᾶσιν. "Exacto; τὴν ξαντοῦ qv-
valxa ὡς ἑαυτὸν ἀγαπάτω᾽ ἢ δὲ γυνὴ, ἵνα φοδηθῇ
«ὃν ἄνδρα.»

« Αἱ γυναῖχες ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίεις ἀνδράσιν,
ἵνα εἴ τινες ἀπειθοῦσι τῷ λόγῳ, διὰ τῆς τῶν γυ-
ναιχῶν ἀναστροφῆς ἄνευ λόγον χερδηθήσωνται’
ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόδῳ ἀναστροφὴν ὑμῶν. Ὧν
ἔστω οὐχ ὁ tv πλοχαῖς τριχῶν καὶ περιϑέσεωος χρυ"
σἰων, 3j ἐνδύσεως ἱματίων χόσμος, ἀλλ᾽ ὁ χρυπτὸὺς
τῆς καρδίας ἄνθρωπος ἐν ἀφθάρτῳ τοῦ npadoc καὶ
ἡσυχίου πνεύματος, ὅς ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
πολυτελῆς. Οὕτως γάρ ποτε αἱ γυναῖχες αἱ ἐλπίζου-
σαι εἰς θεὸν, ἐκόσμουν ἑαντὰς, ὑποτασσόμεναι τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσιν, ὡς Σάῤῥα ὑπήχουσε τῷ ᾿Αδραὰμ,

Digitized by Google

