1333

« θεὸν οὐδεὶς ξώραχε πώποτε.»

« Εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ Νιχοδήμῳ" ᾿Αμὴν λέγω σοι,
bày μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, Δέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος"
Πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὧν ; ul
δύναται εἰσελθεῖν εἷς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ
δεύτερον, καὶ γεννηθῆναι ; ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς *
Δμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος
xa Πγεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ. »

Aat τὴν φυχὴν ἄρχειν μὲν τῶν παθῶν, δουλεύειν
ἃ τῷ Θεῷ, ᾿λμήχανον γὰρ αὐτὴν, καὶ ὑπὸ" τῆς
ἁμαρτίας βασιλεύεσθαι, καὶ ὑπὸ Θεοῦ " ἀλλὰ δεῖ

κακίας μὲν ἐπιχρατεῖν, τῷ Δεσπότῃ δὲ τῶν ὅλων΄

ὑποτετάχθαι.

SACRA PARALLELA.
À Joan. 1, 18. — « Deum nesmio vidit umquam.»

123i

Joan. m , 5.5. — « Dixit Jesus. Nicodemo : Nisl
quis natus fuerit desuper, non potest videre re-
gnum Dei. Dixit ad eum Nicodemus : Quomodo po-
test homo nasei , cum sit senex t An potest iterato
Introire id ventrem matris suz, et nascit Respondit
Jesus : Awen , amen dico tibi ; Nisl quis renatus ex
8408 et Spiritu , non potest intrare in regnum Dei.»

Basil. in. psal. 1, — Oportet £nimam affectibus
quidem ihperare, Deo autem servire; Neque enim
leri potest, μὲ ipsa simol ct-peccatum et Deum
reges babeat. $70 Veruni pecesse' est, ut vitium
'quidem ad ordinem redígat , sese vero omnium Do-

* B mino subjicit.

"Apfixavév ἐστι χωρητικοὺς ἡμᾶς γενέσθαι τῆς

Ejusdem. — Fieri nequaquam potest, ut nos di

ϑείας χάριτος, μὴ τὰ ἀπὸ xaxlag πάθη προχατας 8 gralia capices efficiamur, uisi prius contra-
σχόντα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐξελάσαντας * ἀλλὰ καὶ [38 ἃ vitio poriurbationes, quibus animi nostri
ἀγγεῖον προχατειλημμένον ὑπό τινος δυσωδίᾳάς,  OCcupati sunt, ejecerimus. Nam neque vasculum,
εἰ μὴ ἐκπλυσϑῇ, οὐ μὴ δέξηται τοῦ μύρου τὴν ἔπιῤ- — quod fetor quidam ante invasit, iufusionem un-

ῥοῆν.
᾿Αμήχανον ἅψασθαι τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ ἀποστάντα
πρότερον, xal ἐχνεύσαντα τοῦ καχοῦ.

“Ὥσπερ ἀδύνατον ὑπερδῆναι τὴν ἑαυτοῦ σχιὰν, ναὶ
τῷ λίαν ἐπειγομένῳ (φϑάνει γὰρ δεὶ τοτοῦτον, ὅσον
ται)" ἣ τοῖς ὁρατοῖς πλησιάσαι τὴν

po, δίχα τοῦ ἐν μέσῳ φωτὸς, καὶ ἀέρος" ἢ τῶν ὁδά-

guenti capere potest, nisi prius elutum fuerit.

* Ejusd. in psal. xxxin. — Impossibile est bonum
capessere, misi prius a malo abscesseris atque
emerseris. t

Nas. De theolog. — (Juemadmodum nemo, quan-
tumvis properet , umbram suam pretérgredi potest

(quippe qui tantumdem sempér antevertat , quan-
tum comprehenditur) , nec visus ad ea que In aspe-

tuv ἕξω τὴν νυχτὴν φύσιν διολισθαίνειν * οὕτως (C clum. cadunt, cMra splendorem intermedium et
ἀμήχανον τοῖς ἐν σώματι δίχα τῶν σωματικῶν πάντη — Serem accédere, nec denique pisces sublatis aquis

γενέσθαι μετὰ τῶν νοουμένων.

᾿Ἀμήχανον συνυπάρχειν τὴν πρὸς κόσμον ἀγά-
πὴν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπῃ, ὡς ἀμήχανον συν-

νπάρχειν ἀλλήλοις φῶς xal σχότος.
TITA. AA'. — Περὶ ἀγίων, καὶ ιζμένων ἐφ᾽
ΤΩΝ καὶ ὑπὲρ ὧν. μένων dp

4. ᾿Απὸ τῶν ἁγίων φοδηθήσεσϑε. »
« Μαχάριος σὺ Ἰσραήλ. Τίς ὅμοιός σοι" λαὸς σω-
ἡόμενος ὑπὸ Κυρίου.»
Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἤλεγξε Κύριος. »

«Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ
ἀσεξῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστη. »

« θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. »

* Μακάριοι πάντες οἱ κατοιχοῦντες ἐν τῷ οἴχῳ
9o9, εἰς τοὺς αἰῶνας αἰνέσουσί ct; » i

* Μαχάριος. ὁ ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς; Κύριε,
καὶ ix τοῦ νόμου σου διδάξεις αὐτόν. »

« Μαχάριοι οἱ φυλάόσοντες χρίσιν, xal ποιοῦντες
δικαιοσύγην ἐν παντὶ χαιρῷ, »

« Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον, ἐν
vals ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα, »

nstare ; sic efiam fleri non potest, ut qui Ín cor-
pore versantur, sine rerum coreorearum admini-
culo intelligibilia complectatur, '

Philonis t. — Fier] non potést , ut mundi amor et
claritas erga Deum una exsistant ; quemadmodum
"lieri nequit, ut lux et tenebris una sint.

TIT. XXXI, — De sanctis, deque iis qui in illis, et
ob ea qua agunt, beali praedicantur.

Levit. xxvi, 9. — « A sanctis mela pavebitis. »

Deut. xxxim , 29, — « Beatus. es ta , Israel. Quis
similis tibi? populus qui salvaris a Domino. »

Job v, 11. — « Beatus homo quem corripuit Do-
minus. » . .

Psal, 1, 1. — « Beatus vir qui non abiit ín. con-
silio impiorum, et in vis peccatorum non stetit. »
. Psal. vxvii, 55. —« Mirabilis Deus in sanctie suis. »

Psal. txxsu, ὅ. — « Beati omnes qui ambulant
in lomo tua , in secula jaudabunt.te.-»

. Psal: xcii , 48, — «Beatus homo quem tu eru-

dieris, Domine ,.et de lego tua docuefis eum. »
Psol. cv, δ. — « Beati qui. eustodiunt judicium
εἰ faciunt justitiam in omni tempore. νοῦ
Psal. cui, 4. — «Beatus vir qui timet Dominum,
in mandatis ejus volet nimis. »

* ia Rop. bzcinscriptio est ; sed Christiani bominis séntentia est, non Judzi.

Digitized by Google
