127)

SACRA PARALLELA .

1218

τληοίας. Οἱ πρώην ἐν αἰσχύνῃ ἁμαρτημάτων, νῦν A erant, hodie liberi sunt, οἱ cives Ecclesie. Qucs

ἐν παῤῥησίᾳ διχαιοσύνης,

Kl τὸ εἰδέναι τὸν Θεὸν ὑπερδολὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ οὐχ
ἔχει, τὸ υἱὸν γενέσθαι Θεοῦ ὑπὲρ εὐχληρίαν ἐστὶ
πᾶσαν. Ὁ γὰρ Θεοῦ υἱὸς ἀξιωθεὶ; γενέσθαι, ἕξει
πάντως τοῦ Πατρὸς τὸ ἀξίωμα. ᾿ΥὙπὲρ εὐχὴν δὲ ἡ
ἐπιτυχία " ὑπὲρ ἐλπίδα δὲ τὸ δῶρον" ὑπὲρ φύσιν ἡ
χάρις. -α Βαπτίζεται ἁγίῳ Πνεύματι, ὁ διὰ πάσης
νοήσεως, καὶ λόγων, καὶ πράξεων ἁγιαζόμενος, xat
ὃν πνευματιχός. Ὡς γὰρ ὁ εἰς ὕδωρ βαπτιζόμενος,
ὅλως ὑγραίνεται, οὕτως ὁ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι βαπτι»
ζόμενος, Gus; πνευματιχὸς καὶ ἅγιος γίνεται, γνώμῃ
καὶ πράξει τοιοῦτος ἀποτελούμενος.

nuper peccatorum pudebat, bi nunc in libertate εἰ
fiducia sunt.

S. Greg. Nyssen. in. Beat. orat, 7. — Si. Deum
videre tsntum bonum est, ot bujus magnitudinem
nihil queat superare, profecto Dei (lium effici,
felicitate omni majus est. Nam cui 890 hoc con-
cessum est, ut Dei lius fist, is proeol dubio Patris
dignitatem obtinebit. Hoe vero consequi, supra
omne votum est, supra spem est donum, supra
naturam gratia. — Baptizatur Spiritu sancto, qui
cogitatione sus Omni, sermoneque, et actione,
sanctus redditur, quique spiritoalis exsistit. Ve-
Juti enim qui mergitur in aquae, totus humescit :

sic qui in Spirita sancto bspüzatur, totus spiritualis et sanctus efficitur, talisque animo et ratione

evadit.

TITA. P. — Περὶ βδελυγμάτων, καὶ τῶν Jsro- B TIT. Y. -- De abominationibus, seu idolis, εἰ iis qui

« Οὐκ ἔσονταί σοι eM "T πλὴν ἐμοῦ. Οὐ
φοιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ πᾶν τι ὁμοίωμα, ὅσα
ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ χάτω, καὶ ὅσα ἐν
τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς. Οὐ προσχυνήσεις, οὐδὲ
Εὴ λατρεύσῃς αὐτοῖς. Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος. »

« Πᾶς θυσιάζων θεοῖς ἑτέροις, ἐξολοθρευθήσεται, »

4 Οὐχ εἰσοίσεις βδέλυγμα εἰς τὸν οἶχόν eov, καὶ
ἴσῃ ἀνάθεμα ὥσπερ τοῦτο. »

| Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. »

t θυοὶ, οἵ τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν,

dii nuncupantur.

Exod. xx, $-&. — « Non erunt dii alil prseter
me. Non facies tibi idolum, neque omnem similitu-
dinem eoruin, quiecunque in celo sunt desuper, et
quicunque In terra deorsum, nec eorum quie sunt
in aquis sub terra. Non adorabis ea, neque coles.
Ego sum Dominus. »

Ezod. xxu, 90. — « Qui ἱιπιηοῖαι diis alienis,
exterminabitur. »

Deut. vn, 26. — « Non inferes a3bominationem
in domum iuam, ut sis anathema sieut illud. »

Psal. cxi, 18. — « Simulacra gentium argen-
tum et aurum, opera manuum hominum. »

Jerem. x, 10. — « Dii qui non fecerunt celum

ἀπολέσθωσαν ἀπὸ τῆς γῆς. xal ὑποχάτω τοῦ odpa- C εἰ terram, pereant de terra, et sub ccelo boc. »

νοῦ τούτου. »
« Μάταιοι πάντες ἄνθρωποι, οἷς παρῆν Θεοῦ
ἀγνωσία, καὶ ἐκ τῶν ὁρωμένων ἀγαθῶν οὐχ ἴσχυσαν
εἰδέναι τὸν ὄντα " οὔτε τοῖς ἔργοις προστρέχοντες
ἐπέγνωσαν τὸν τεχνίτην " ἀλλ᾽ ἢ πῦρ, ἢ πνεῦμα, f$
«αχινὸν ἀέρα, ἢ κύκλον ἀστέρων, fj βίαιον ὕδωρ, fj
verrons οὐρανοῦ, πρυτάνεις κόσμου θεοὺς ἐνόμι-
ὧν εἰ piv τὴν καλλονὴν τερπόμενοι, ταῦτα 0m
δάμδανον, γνώτωσαν, πόσῳ μᾶλλον ὁ τούτων Δεσπό-
tne ἐστὶ βελτίων. Ὁ γὰρ τοῦ κόσμου γενεσιάρχης
ἔκτισε ταῦτα, El δὲ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἐχπλα-
Ὑέντες, νοησάτωσαν áz' αὐτῶν, πόσῳ ὁ xata-
σχευάσας αὐτὰ δυνατώτερός ἐστιν. ἘΧ γὰρ μεγέ-
fooc καὶ χαλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουρ-

ye αὐτῶν θεωρεῖται. Ταλαίπωροι 6b, xal ἐν νεχροῖς p

al ἐλπίδες αὐτῶν, οἵτινες ἐχάλεσαν θεοὺς ἔργα χει-
fv ἀνθρώπων, χρυσὸν xal ἄργυρον, τέχνης ἔμμε-
Mehpasa, xol ἀπειχάσματα ζώων, ἢ λίθων ἀχρὴ-
στῶν. »

« Τὸ χειροποίητον ἐπιχατάρατον, καὶ ὁ ποιήσας
αὑτὸ, ὅτι ὁ μὲν εἰργάσατο, τὸ δὲ φθαρτὸν, θεὸν
ὠνόμασεν. "Ev ἴσῳ μισητὰ Θεῷ, xaló ἀσεθῶν, καὶ ἡ
ἀσέδεια αὐτοῦ. Καὶ γὰρ τὸ πραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι
ἐξοληϑρευθήσογται. »

Seg. xni, 4-9. — « Vani supt omnes homines,
in quibus non adfuit scientia. Dei , et de iis qus
videntur bonis, non potuerunt intelligere cum qui
est, neque operibus attendentes, agnoverunt quis
esset artifex : sed aut ignem, aut spiritum, aut
citatum áerem, aut gyrum steliarum, aut nimiam
&quam, aut luminaria οοἰΐ, rectores orbis terra-
rum deos putaverunt : quorum si specie delectati,
deos ea esse putaverunt, sciant quanto his Domi-
nator eorum speciosior ert, Speciei enim et mundi
generator bec omnia constituit. Aut. si viriutem
et opera eorum mirati sunt, intelligant ab illis,
quoniam qui hzc fecit, fortior est eis. À magnitu-
dine enim et specie creaturarum cognoscibiliter
poterit creator earum videri, Infelices autem sunt,
et inter mortuos spes illorum est, qui appellave.
runt deos opera manuum hominum, aurum ct
argentum, artis inventionem, et similitudines ani-
malium, aut lapidem inutilem, opus manus anti-
que. »

Sap. τιν, 8-10. —« Per manus autem quod (it [40--
lum, maiedietam est, et ipsum, et qui fecit illud ὁ
«uia ille quidem operatus est; illud autem, cum
esset Íragile, deos cognominatus est. Similiter
odio sunt Deo, impius οἱ impietas ejus. Etenim
quod factum cst, cum eo qui fecit, exterminsbi-

tur. o
Digitized by Google
