131}

SACRA PAIALLELA,

131}

κόρννη αὐτὸν καλοῦσα, ἧς ἐγενήθητε τέκνα, ἄγαϑο- A cujus factse estis fili benefaclentes, et non pei.

ποιοῦϑαι, xal μὴ φοδούμεναι μηδεμίαν πτόησιν.
TITA, Θ᾽. — Περὶ γυναικῶν" ὅτι οὗ δεῖ ἀκατακα.1ύ-

στως ira dos αὑτὰς, ἣ AaAsir , ἢ διδάσκειν

ἐν ἐχχἸησίᾳ Θεοῦ.

€ Ἕν ὑμῖν αὑτοῖς χρίνατε " πρέπον ἐστὶ γυναῖκα
ἀκαταχάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι; οὐδὲ ἢ φύσις
αὐτὴ διδάσχει ὑμᾶς, ὅτι ἀνὴρ μὲν, ἐὰν χομᾷ, ἀτιμία
αὐτῷ ἐστι" γυνὴ δὲ ἐὰν χομᾷ, δόξα αὐτῇ ἔστιν; ὅτι
ἢ κόμη ἀντὶ περιδολαίον αὐτῇ δίδοται. »

€ Οὐκ ἔσειν ἀχαταστασίας 6 ϑεὸς, ἀλλ᾽ εἰρήνης,
ὡς lv πάσαις ταῖς ἐχχλησίαις τῶν ἁγίων. AL γυ-
ναῖχες ἐν ταῖς ἐχχλησίαις σιγάτωσαν * οὐ γὰρ ὃπι»
«τρέπεται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὑποτάσσεσθαι, χαϑὼς
καὶ ὁ νόμος λέγει. Εἰ δέ τι μαθεῖν ἐθέλουσιν, ἐν οἴχῳ
«τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν. Αἰσχρὸν γάρ
lett γυναιχὶ λαλεῖν ἐν ἐκχλησίᾳ. »

« Γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ.
Διδάσχειν δὲ γυναιχὶ οὐχ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν
ἀνδρός. »

Αἱ γυναῖκες τὰς φλυαρίας ἐχ τῶν στομάτων αὐ-
τῶν παυπάτωσαν, xol τοὺς ψιθυρισμοὺς, μνημο-
νεύουσαι κῶς τῷ Εὔᾳ ψιθυρίσας ὁ πονηρὸς, ἐξέδαλε
τοῦ παραδείφου.

ΤΙΤΛ. V.— Περὶ γυναικῶν κυϊσκουσῶν * ἐὰν μὲν
ἄρσον τέκῃ, ἐπὶ μ e οὐκ εἰσελεύσεται
sic olxov Κυρίου" ὲ 04v, ἐπὶ ὀγδοής

κοντα.

mentes ullam perturbationem. »

TIT. IX.—De mulieribus : quod detecta (acieorarenon
debeant , nec loqui, aut doeere in. ecclesia. Def.

1 Cor. x1, 15, 18. — «ln. vobis. ipsis judicate:.
Decet mulierem non velatam orare Deum ? nec ipsi
natura docet vos, quod vir quidem si comam nu-
tria, ignominia est iili: mulier vero sí comam
nutriat, gloria illi est, quoniam eapilli pro vela-
wine ei dati sunt. »

1 Cor. xwv, 35, 34. — « Non. enim est. dissen-
sionis Deus , sed pacis, sicut in omnibus ecclesiis
sanctorum doceo. Mulieres in ecclesiis taceant:
non enim permittitur eis loqui , sed subditas esse,
sicut et les dicit, Si autem. volunt discere, domi
Interrogent viros suos. Turpe est enim mulieri lo-
qui ip ecelesia, »

ἢ Tim. n, 14. — « Molier in silentio discat eum
omai subjectione. Docere autem mulieri nos permit-
10, neque dominari ín virum, sed esse in silentio. »

KEniebik, — Mulieres nugamenta δὲ ore suo ar-
€eaut , illud habentes in memoria , diabolum, cum
Evi insusurrasset , 6 paradiso cam expulisse.

407 TIT. X. — De mulieribus puerperis : quod si
masculum mulier pepererit , pim diem quadr. si-
mum non ingrediatur domum. Domini ; sin. [emi-
ΒΩ, &nl€ octogesimum.

« Ἔλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν λέγων " Ad-, — Lesit. xn, 4. — « Locutus est Dominus ad Moy-
ληοον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, λέ- 568. dicens : Loquere filiis Israel , et dices ad eos :
γῶν Γυνὴ εἴ τις ἂν σπερματιαϑῇ, καὶ τέχῃ ἄῤῥεν, Mulier si suscepto semine  peperorit masculum,
ἀχάϑαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας, κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ — Vmmunda erit septem diebus, juxta dies separationis
χωρισμοῦ τῆς ἀφέδρου αὐτῆς. Καὶ τῷ ἡμέρᾳ τῇ  mensirum sum. Εἰ die octava circamcides carnem

Φγδόῃ περιτεμεῖς τὴν σάρχα τῆς ἀχροδυστίας αὖ»
«οὔ καὶ τριάχοντα xal τρεῖς ἡμέρας ἕν αἵματι
ἀκαθάρτῳ αὐτῆς χαϑεσθήσεται " παντὸς ἁγίον οὐχ
ἅψεται, καὶ εἰς τὸ ἁγιαστήριον οὖχ εἰσελεύσεται,
ἕως οὗ πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι καθάρσεως αὐτῆς. Εἰ
δὲ θῆλυ τέχῃ, ἀχάθαρτος ἔσται δὶς ἑπτὰ ἡμέρας
xatà τὴν ἄφεδρον αὐτῆς * καὶ ἑξήκοντα ἡμέρας
xel ἐξ καθεσθήσεται ἐν αἵματι ἀκαθάρτῳ αὖ-
LIE

Τὰ κατὰ γασιρὸς βρέφη μησὶν ἑπτὰ ζωογονεῖσθαι

πέφυχεν, ὡς παραδοξότατόν τι συμδαίνειν, Γίνεται p

γὰρ ἐπτάμηνα ἀγώγιμα, τῶν ὀχταμήνων ἐπίπαν ζωο-
τονεῖσθαι μὴ δυναμένων.

TITA. IA'. — Περὶ γυναικὸς ἀνδρείας καὶ σώ-
φρονος.

« ᾿Ανεχώρησε τοῖς ποσὶν εἰς σχηνὴν Ἰαὴλ vovav-
xhc Χαδὴρ τοῦ Κιναίον. Καὶ ἐξῆλθεν Ἰαὴλ εἰς συν-
ἄντησιν Σισάρα, καὶ εἶπεν αὐτῷ " "Exxhivov, χύριέ
μου, ἔχχλινον πρός με΄ μὴ φυδοῦ. Καὶ ἐξέχλινε πρὸς
αὐτὴν ἐν τῇ σχηνῇ, καὶ περιέδαλεν αὐτὸν ἐπιθολαίῳ,
Καὶ εἶτεε Σισάρα πρὸς αὐτὴν Πότισον δὴ με μικρὸν
ὕδωρ, ὅτι ἐδίψησα. Καὶ ἤνοιξε τὸν ἀσχὸν τοῦ γάλα-
γτος, καὶ ἐπότισεν αὐτὸν, καὶ περιέθαλεν αὐτῷ ἐπι-
δώλειον. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὴν Σισάρα * Στῆθι δὴ ἐπὶ

preputii illius : ipsa vero ἐγίφίοἱδ dicbus. manebit
iu sanguine inmundo suo. Omne sanctum aon taa-
get , et in sanctuarium noa lagredietur, donec im-
pleantur dies purifücationis sum. Sin autem femi-
nam pepererit,immunda erit duabus bebdomadibus,
secundum menstrus sua, et sexaginta sex diebus
sedebit io sanguine immundo suo. »

Philon. De mundi epif. — Petus intra uterum
menses septem vividi solent esse, ita ut aliquid
eximium prorsus contingat. Fiuut enim septi-
mestres partus. vitales; qui autem ociimestres,
vitales prorsus esse nequeunt,

TIT. ΧΙ. — De muliere forti et casta.

Judic, wv, 17.-— « Sisara secessit pedes in taber-
naculum Jael uxoris Cbaber Ciusi. Et egressa est
Jael in oceursum Sisara, et dixit ei ; Diverte, do-
mine mi , diverte ad me ; ne timeas. Et declinavit
ad eam in tabernaculum ; qua involvit eum pallio.
Et dixit ej Sisara : Da nubi paululum aqua, quia
sitio. Qux aperuit utrem lactis, et dedit ei bibere,
et operuit illum pallio. Dixitque ad eam Sisara:
Sta ante ostium tabernaculi. et cum venerit ad te

Digitized by Google
