1307

in longa vita scienti». »

Job xxxi, 6. -— « Junior sum ziate, vos autem

esiis seniores : idcirco silentium egi, veritus ne

' enarrarem vobis peritiam meam. » E

Prov. xvi, 54.— « Corona gloríationis senectus :
in viis autem justitig reperitur, »

Prov. xx, 29. — « Gloria senum csnities. D

Sap. 1v, 8. — « Senectus venerabilis est, non
longa sias: neque numero dierum comptutalnr,
Cani sunt sensus hominis, et ztas senectutis vits
immaculata. »

Eccli, vi, 54. — «In multitudine seniorum sta,
et si quis est sapiens, adheresce ei. »

Eccli. vin, 1}. — « Ne te. pretereant. narratio--
n^s tehiorum. ipsi enitn didicerunt a patribus
tuis. » — « Ne spernas hominem in senectute
$14. * '
^ AO Eccli. xxv, 8 ἘΝ senum muita peri-
tia, et gloria illorum timor Domini. »

Eccli, xix, 4. —« Loquere, major natu : decet
enim te. »

Eccli. xsv, ἃ. — « Quam speciosum canitiei ju-
dicium, et presbyteris nosse consilium. ». ᾿

Basil. Hom. $ de. jejun. — Quidquid. prexeliit
antiquitate, id veneratione dignum est.

Ejusd. in cap. y. Isu. — Ad senem facieridum
plus profecto in senili prudentia, quam in capillo--
rum canitie, momenti est. ὁ

S. JOANNIS DAMASCENI
p" in, 13. — εἴα multo tempore sapientis ; οἱ A

1308
€ Ἐν πολλῷ χρόνῳ aogta, ἐν δὲ μαχρῷ χρόνῳ ixt-

στήμη. ». ᾿

« Νεώτερος μέν εἶμι τῷ χρόνῳ, ὁμεῖς δὲ πρεσδύ»

τεροι" διὸ ἡσύχασα φοθηθεὶς ἀναγγεῖλαι ὁμῖν τὴν

ἐμαντοῦ ἐπιστήμην, )

«Στέφανος χανχήσεως, γῆρας ἐν δὲ ὁδοῖς δ'-

᾿καιοσύνης εὑρίσκεται. »

« Δόξα πρεσδυτέρων πολιά, »

« Τῇρας τίμιον, οὐ τὸ {πολύχρονον, οὐδὲ ἀριθμῷ
ἐτῶν μεμέτρηται. Πολιά ἐστι φρόγησις ἀνδρὶ, καὶ
ἡλικία γήρως, βίος ἀκηλίδωτος. »

€. Ἐν πλήθει πρεσδυτέρων στῆθι" xal εἴ lc ἔστι
σοφὰς, προσκολλήθητι αὐτῷ. » :
« Μὴ ἀστόχει διηγημάτων γερόντων - καὶ γὰρ αὖν
ποὶ ἔμαθον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν. » — « Μὴ
ἀτιμάσῃς ἄνδρα ἐν γήρᾳ αὑτοῦ. ν

« Στέφανος γερόντων πολυπειρία" χαὶ τὰ καύχημα
αὐτῶν φόθδος Κυρίου. » .
« λάλησον, πρεσθύτερε" πρέπει γάρ σοι, »

« Ὡς ὡραῖον κολιαῖς κρίσις, καὶ πρεσδντέροις
ἐπιγνῶναι βουλήν. »
Πᾶν τὸ ἀρχαιότητι διαφέρον, αἰδέσιμον.

Πλεῖον τῷ ὄντι τῆς ἐν θριξὶ λευκότητος εἰς πρε-
σδυτέρου σύστασιν, τὸ ἐν φρονήσει πρεσδυτερικόν,

Nili. — In omni re plerumque periculosum.est c Ἐπὶ παντὸς ὡς ἐπιπολὺ πράγματος, ἐπισφαλὴς,

ἃ juventa consilium petere : neqve facile quisquam
aliquid pretio dignum esse confectum reperiat,
cui non canities quoque 2J consilii societatem
ascita fuerit.

S. Greg, Nas. orat. 4. — Melior est canities
conjuncta eum pradentis, quam juventus inetu-
dita. .

S. Greg. Nyss. - Canities senum lenitas morum
. est ; vita auteu ipsorum vera scientia. |
. "Ewagr. —- Tum florescit animus, ut scientiam

proferat, eum corporis vigor temporis diuturai-
iate marcescit,

Philon. De Abrahamo. — Qni vere senex est,
' wen longa miate, sed laudabili atque perfecta vi-
vendi ratione censetur. Qui ergo citra probitatem
morum, corpoream vitam multo x:vo duxerunt,
vetusti pueri dicendi fuerint, qui. nunquam dignas
€anis disciplinas perceperint. — Canities tran-
Quillus portus est. — Senilis corporis languor,
animi motuum compressio est.

qiT, Y. — De ajriculiura. et agricolis : et quod

bonum sit operari.

Gen. 11, 95. —1 Ejecit Dominus Adam de paradiso
voluptatis, ut operaretur terram de qua sumplus
est. »

Gen. τα, 90. — « Coepit. Noe vir agricola terram
colere, et plantavit: vincam, el bibit ex. vino, et
Snebriatus est. » .

Gen. xux, (δ. — cHssachar bouuto appetivit,

σύμθουλος 1 νεότης" καὶ οὖκ ἄν τις εὕρῃ ῥᾳδίως
χκατορϑωθέν τι τῶν σπουδῆς ἀξίων, ᾧ μὴ καὶ πολιὰ
συμπαρελήφϑη πρὸς κοινωνίαν τοῦ σχέμματος.

Κρείσσων πολιὰ μετὰ φρονήσεως, ἀπαιδεύτου νεό-

quoe.

Πολιὰ γερόντων πραότης ζωὴ δὲ αὐτῶν, γνῶσις
QM. .. 2.

"Av6stzat πρὸς ἐπιστήμην ψυχῆ, ὁπότε τοῦ σώμα-
τος &xpal μήχει μαραίνονται, :

Ὁ ἀληθείᾳ πρεσδύτερος, οὖκ &V μήχει χρόνων,
ἀλλ᾽ ἐν ἐπαινετῷ καὶ τελείῳ θεωρεῖται. Τοὺς

D. μὲν οὖν αἰῶνα πολὺν τρίψαντας ἐν τῇ μετὰ σώματος

ξωῇ, δίχα καλοχαγαθίας, πολυχρονίους παῖδας λε-
κτέον, μαϑῆματα πολιᾶς ἄξια μηδέποτε παιδευ-
Βέντας. — ᾿Αχύμαντος λιμὴν πολιά. -- Σώματος
καραχμὴ, χαταστολὴ παθῶν,

ἍΙΤΔ. Ε΄. -- Περὶ γεωργίας καὶ γεωργῶν" καὶ ὅτε
καλὲν. τὸ ἐργάζεσθαι.

€ Ἐξέδαλε Κύριος τὸν ᾿Αδὰμ ἐκ τοῦ παραδεῖσον
τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι τὴν τῆν ἐξ ἧς ἐλήφϑη.»

« "Hofaso Νῶε ἄνθρωπος γεωργὸς γῆς, καὶ ἐφό-
τευσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἔπιεν Ex. τοῦ οἶνου, καὶ ἐμε-

θύσθη. » -
« "loáxap τὸ καλὸν ἐπεθύμησεν, ἄν

σπρνόμενος
Digitized by Google

