1285

SACRA PARALLELA,

1286

ἀφεϑὲν ἀνατρέχειν. Τὸ δὲ Ex προαιρέσεως, ἐννομώ- A quod coactum est, non secus ac planta manibus

«τὸν ἅμα καὶ ἀσφαλέστατον, εὐνοίας δεσμῷ τηρού-
μένον, -- Βουλομένων, οὐ τυραννουμένων τὸ τῆ; εὖ-
σεδείας μυστήριον.

Τό τε βεδιασμένον, καὶ ἀηδὲς ταχύ " τὸ δὲ ἀδία-
«tov, οὗχ ἔχει κόρον, ἀλλ᾽ ἀεὶ χάριτί τε xal πόθῳ
ϑάλλει.

Μάλιστα πάντων Χριστιανοῖς οὖχ ἐφίεται τὸ πρὸς
βίαν ἐκανορθδοῦν τὰ τῶν ἁμαρτημάτων πταίσματα.
Οὐ γὰρ τοὺς ἀνάγχῃ τῆς xaxlac ἀπεχομένους, ἀλλὰ
τοὺς προαιρέσει, στεφανοῖ ὁ Θεός.

Βία Θεῷ οὐ πρόσεστιν.

TITA. Hr. — Περὶ er nid xal μεγαλοῤῥήμο- αὶ

« Εἶπε ἹΚύριος πρὸς Μωνῆν. Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, λέγων" “᾿Ανθρωπκὸς ὃς ἐὰν καταράσηται
θεὸν, ἁμαρτίαν λήψεται " ὁ ὀνομάζων δὲ ὄνομα Ku-
glo, λίθοις λιθοθολείτω αὐτὸν &doa συναγωγὴ viv
Ἰσραήλ. »

« Μὴ ἐξελθέτω μεγαλοῤῥημοσύνη Ex τοῦ στόματος
ὑμῶν. ? .

Pt" ἐνόλμησεν ἡ χαρδία σου, ὅτι θυμὸν ἔῤῥηξας
ἕναντι Κυρίου; »

« Ἐξολοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια,
γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα " τοὺς εἰκόντας, Τὴν γλῶσ-
cay ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν
ἐστι" εἰς ἡμῶν κύριός ἔστιν; »

« ᾿Αφανισθήσεται Σαμάρεια, ὅτι ἀντεῖπε πρὶς πὸν
θεὸν αὐτῆς" ἐν ῥομφαίᾳ κεσοῦνται αὐτοὶ, καὶ τὰ
ὁποτίτθια αὐτῶν ἐδαφισϑήσονται. »

« Μεθύσατε αὐτὸν, ὅτι ἐπὶ Κύριον ἐμεγαλύνθη. »

« Τάδε λέγει Κύριος" “Ἐπειδὴ δέδωχας τὴν χαρ-
δίαν σον ὡς καρδίαν θεοῦ, ἰδοὺ ἐπάγω ἐπὶ σὲ ἀλλο-
τρίως, λοιμοὺς ἐθνῶν, καὶ ἐχχενώσουσι τὰς μαχαί-
pac αὐτῶν ἐπὶ σὲ, xal ἐπὶ τὸ χάλλος τῆς ἐπιστήμης
σον, καὶ στρώσουσι τὸ χάλλος σου εἰς ἀπώλειαν. »

« Φιλάνθρωπον πνεῦμα σοφίας, καὶ οὗ κατορθώσει
βλάσφημον ἀπὸ χειλέων αὐτοῦ. »

« Ὁ βάλλων λίθον εἰς ὕψος, ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐ-
τοῦ βάλλει. »

« lox ἁμαρτία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις " τῷ
δὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημήσαντι οὐχ ἀφεθή-
σεται, οὐδὲ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι. »

Ὁ μὲν ἁμαρτάνων, παραδαίνει νόμον" ἦ δὲ βλασ-
φημῶν, εἰς αὐτὴν ἀσεύεῖ τὴν Θεότητα.

Τοὺς ἂν τῇ πόλει βλασφημοῦντας, σωφρόνιζε * τᾶν
ἀχούσῃς τινὸς ἐν ἀμφόδῳ, ἢ ἐν ἀγορᾷ, ἐπιτέμησον,
xiv πληγὰς ἐπιθεῖναι δέῃ, μὴ παραιτήσῃ. Ῥάπισον
αὑτοῦ τὴν ὄψιν, σύντριψον αὐτοῦ τὸ στόμα, ἁγίασόν
99v τὴν χεῖρα διὰ τῆς πληγῆς. Κἂν ἐγχαλῶσί τινες,
πᾶν εἷς δικαστήριον ἕλχωσιν, ἀκχολούϑησον.

per vim inflesa, simul atque dimissum est, ad
seipsum redire, Contra, quod auimi inductione
fit, jusissimum ac ürmissimum est, utpote pro-
pensionis vineulo conservatum. — Volentium, non
invitorum, piefatis sacramentum est.

Clem. Alez. — Quod invite fit, statim displi-
cet : quod autem sponte, satietatem non admittit,
sed semper et graiia et desiderio virescit.

Ejusdem, — Christianis praesertim prs czteris
minim .concessum est peccantium lapsus per vim
torrigere. Nec enim Deus eos coronat, qui neces-
sitate, sed qui voluntate a vitio abslinent,

Eusebii. — Violentia Deo non decet.

᾿ TIT Vill. — De Masphemo, ei superbiloquo.

Levit. xxiv, 45. — « Dixit Dominus ad Moysen:
Loquere filiis Israel dicens : Homo qui maledixerit
Deo, portabit peccatum suum: qui autem nomi-
naverit nomen Domini, Japidibns opprimat eum
' omnis multitudo flliorum Israel. »

1 Reg. τι, ὅ. — « Non exeat sublime dicium ex
ore vestro. »

Job xv, 19. —« Quid enim ausum est cor
tuum, quod in iracundiam erupisti adversus Do-

minum ? »

$98 Ριαϊ. x1, δ, 8. —« Disperdet Dominus
universa labia dolosa, linguam magniloquam. Qui
dixerunt, linguam nostram magnificsbimus, labia
nostra a nobis sont, Quis noster Dominus est? »

(see xiv, 1. — « Disperdetuc Samaria, qnoniam
locuta est adversus Deum suum. In gladio per-
ibunt ipsi, et lactantes eorum elidentur ad petram.»

Jerem. xvviu, 20. — « Inebriate eum, quoniam
contra Dominum erectug est. »

Esech, xxvii, 2, 5. — « Hac dicit Dominus :
Pro eo quod dedisti cor tuum quasi cor Dei ; ecce
sdduco super te alienos, pestilentes de gentilius, .
et evaginabunt gladios suos in te, et super pul-
chritudine scientim (use, et humiliabunt pulcbri«
tudinem tuam in perditionem. »

Sap, 1, 6. —« Benignus est spiritus sapientise,
et non absolvet blasphemuni a labiis suis. »

Eccli. xxvn, 28. — « Qui in altum 1nittit lapi-

p dem, in caput suum mittit. »

Matth. xi, 31. — « Omne pecestum remittetur
hominibus: ei autem qui in Spiritum sanctum
blasphemaverit, non remittetur, neque in boc
szculo, neque in futuro. » :

Basilii, — Qui peccat, legem quidem violal : at
qui blaspbemat, adversus ipsum divinum Numen
impius est.

Chrysest. — Eos qui in. civitate blasphemave-
rint, castiga. Quod sí quem in bivio aut in foro.
audieris, objurga. Quod si etiam plagas incutere
oportuerit, ne id facere dubites. Colaphum ir fa-
elem ejus impinge : 0$ ejus contere. Manui tum
per ejusmodi plagam sanctitatem concilia, Elsi

quan eriminanter, etsi te in judicium trabont, sequere.

Digitized by Google
