1253

SACRA PARALLELA,

1254

ἀπλήστου xal ἀχηρέστου χάριν ἐπιθυμίας, ἢ πυρὸς A ge: semper aitit propter mexplebilem eupidita-

δίχην πάντα μιχρά τε, xax μεγάλα πίνει.

TITA. MA'. — Περὶ ἀδεϊρῶν

t Οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν σου ἐν τῇ διανοίᾳ

σον. »
« Ἰδοὺ δὴ τί χαλὸν, ἣ τί τερπνὸν, ἀλλ᾽ 1) τὸ χατοι-
κεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό. »
« ᾿Αδελφοὶ ἐν ἀνάγχῃ χρήσιμοι ἔστωσαν, »

€ ᾿Απελφὸὲς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις
ἰσχυρὰ, καὶ ὑψηλή. Ἰσχύει δὲ ὥσπερ τεϑεμελιωμέ-
vov βασίλειον, ν

* Πᾶς ὁ ἀδελφὸν πτωχὸν μισῶν, φιλίας μαχράν
ἐστιν. » .

€ Κρείσϑων φῦος ἐγγὺς, ἢ ἀδελφὸς μαχρὰν οἱ-
κῶν.»

« ᾿Αδελφοὶ καὶ βοήθεια ἐν χαιρῷ θλίψεως. »

« Μὴ ἀλλάξῃς ἀδελφὸν γνήσιον ἐν χρυσίῳ Σου-
ctp. *
TITA. ME, — Περὶ αἰτούντων, ἤγουν προσαι-
τούντων.

« Tíxvoy, ζωὴν ἐπαιτήσεω; μὴ βιώτῃς. Κρεῖσσον
γὰρ ἀποθανεῖν, ἢ ἐπαιτεῖν. Ἐν στόματι ἀναιδοῦς
γλυκανθήσεται ἐπαιτήσεως δότις, καὶ ἐν χοιλίᾳ αὐ-
τοῦ πῦρ καήσεται. »

TITA. Μ΄. -- Περὶ οἱσχροιϊογίας.
€ Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι xaxat. »

« ld; λόγος σαπρὸ; μὴ ἐχπορευέσθω ix τοῦ στό-
ματος ὑμῶν, ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς
χρείας, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσιν. »

« Αἰσχρότης xal μωρολογία, ἣ εὐτραπελία, τὰ μὴ
ἀνήκοντα, μηδὲ ὀνομαζέσθωσαν ἐν ὁμῖν, χαθὼς πρέ»-
rtt ἁγίοις. »

« Αἰσχρολογία μὴ ἐξερχέσθω ἐχ τοῦ στόματος
ὑμῶν. »

Ἢ τῶν λόγων συνήθεια ὁδός ἐστιν ἐπὶ τὰ πράγο-
ματα. Διὸ πάσῃ φυλαχῇ τὴν ψυχὴν τηρητέον, μὴ διὰ
τῆς τῶν λόγων ἡδονῆς παραδεξάμενοί τι, λάθωμεν
τῶν χειρόνων, ὥσπερ καταδηλητήρια μετὰ τοῦ μέ-
λιτος προσιέμενοι.

Καχοῦ μελέτη χρόνῳ βεδαιωθεῖσα δυσίατός ἔστιν,
4x παντελῶς εἰς φύσιν ὡς τὰ πολλὰ τοῦ ἔθους
μεθισταμένου.

Ἰρδῶν τε tepxvór ἐχμειῆ ζυγίσματα.

Αἰσχροὶ καὶ εἰκαῖοι, οἱ ἐν τοῖς ματαίοις εὐφυῖαν
ἀνεπιδεικνύντες, βραδεῖς μὲν ὄντες τὰ χαλὰ παιδεύε-
σϑαι, τὰ δὲ ἐναντία μανθάνειν ὀξύτατοι καὶ προχει-
ρότατοι,

Αἰσχρολογίας αὑτοῖς τε ἡμῖν παντελῶς ἀφεχτέον,

ws τὰ ὦτα φράσσε πρὸς φαύλους Adrove,

tem, qua velut. ignis in omnia, tam parva quam
magno, grassatur. '

979 TIT. XLIV. — De fratribus.

Levit. xix, 11. — « Non oderis fratrem tuum in
mente tua. »

Psal. cxzxut, 1, — « Ecce quam bonum, et quam
jucundum, habitare fratres in unum. »

Prov. xvn, 4. — « Fratres in. necessitatibus
utiles sint. »

Prov. xvin, 19, — « Frater qui adjuvatur a fratre,
quasi civitas ürma el excelsa : fortis autem est uti
regia fundata. »

Prov. xix, 7. — « Omnis qui pauperem fratrem

B odio habet, ab amicitia longe remotus est.

Prov. xxvn, 10. — « Melior est vicinus amicus,
quam frater longe habitans. »

Eccli. xt, 24. — « Fratres. adjutorium sunt in
die tzibulationis, »

Eccli. vi, 18. — « Ne commutaveris. fratre.
sincerum auro Sophir. »

TIT. XLV. — De mendicantibus.

Eccli. x1, 98, 50. — « Fili, ne vitam agas men-
dici. Mellus est enim mori, quam mendicare. In
ore impudentis condulcabitur mendicatiopis do-
num, et io ventre ejus ignis ardebit. »

TIT. XLYI. — De iurpiloquio,

] Cor. xv, $5. — « Corrumpunt bonos mores
tolloquia prava. »

Ephes. wv, 19. — « Omnis sermo malus de ore
vestro non procedat : sed sí quis bonus ad zdifi-
eationem necessitatis, ut det gratiam audienti -
bus. » ᾿

Ephes. v, ἢ. — « Turpitudo, et stultiloquium, et
scurrilitas, quz ad rem non pertineut, ne nominen-
tur ἴα vobis, sicut decet sanctos. »

"Coloss. m, 8, — « Turpis sermo non ezest de
ore vestro. »

Basil. Serm. ad jun. — Sermonum consuetudo
ad res ipsas viam pandit. Quocirea diligentissime
conservandus est animus , ne per sennonum vo-
luptatem, mali quidpiam imprudentes ezcipiamus ;

D non secus ac si toxica melle delibuta admittere.

mus.
Ejusdem. — Mali studium. diuturnitate temporis
confirmatum, vix unquam, ac ne vix quidem curari
potest, consuetudine plerumque in naturam mi-
grante.
S. Creg. Nas. Tetrast, 17.

Occlude cera turpibus verbis tuas
Aures, sonisque cantuum mollissimis,

Philonis. — Turpes et vani sunt illi, qui in re-
bus vanis ingenii specimen edunt, et cum ad res
preclaras addiscendas tardi dint, contra ad turpes
perpeirandas celerrimos se et aculissimos pre
bent.

Clem. Pedag. n, cap. 0. — Ab obscenitate scr-

Digitized by Google
