1233

S. JOANNIS DAMASCRNI

1284

creatione liberorum, eorumdem alendorum sollici- A quXaxh, οἴκου ἐπιμέλεια, οἰκετῶν προστασίαι, al

tudo, custodia uxoris, procuratio domus, famulo-
rum cura, damria jn contractibus, rize cum vici-
nis, forenses conflictus, negotiationis pericula,
agricultura labores. Quivis dies adveniens suam
animz.caliginem offundit : οἱ noctes diurnis curis
succedentes, per essdem species mentem luditi-
cantur.

Nili. — Omnigenis pertarbwtionibus εἰ erumnis
misera hzc vita obroitur.

Chrysost. Hom. in iliud psal. xsxvin : « Verum-
tgmen universa vanitas. » Supposititia. — Vide, cha-
rissime, annon res humana mare imitentur; an-
non eadem perturbatione vita plena sit; annon in

κατὰ τὰ συμδόλαια βλάθδαι; οἱ πρὸς τοὺς γείτονας
διαπληκχτισμοὶ, αἱ ἐν τοῖς δικαστηρίοις συμπλοχαΐ,
xa τῆς ἐμπορίας οἱ χίνδυνοι, αἱ τῆς γεωργίας δια-
πονῆσεις' πᾶσα ἡμέρα ἰδίαν ἧχει χομίζουσα τῆς
ψυχῆς ἐπισκότησιν, καὶ αἱ γύκτες τὰς χαθημερινὰ;
φροντίδας παραλαδοῦσαι, ἐν ταῖς αὐταῖς φαντασίαις
ἐξαπατῶσι τὸν νοῦν.

ΤΠαυτοίοις πάθεσι xal ταλαιπωρίαις καταδεδά-
πτισται ἡ ἀθλιότης τῆς ὧδε ζωῆς.

Ὅρα 3, ἀγαπητὲ, πῶς θάλατταν μιμεῖται τῶν ἀν-
θρώπων τὰ πράγματα" εἰ μὴ τῆς ταραχῆς ἐχείνης ó
βίος ἐμπέπλησται" εἰ μὴ τῆς ὑγρᾶς πλέον ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς χειμαζόμεθα" εἰ μὴ τῶν ἀνέμων σφοδρότερυν

terra magis, quam mare, Jaclemur; annon vento B εἰς ἀλλήλους συμπίπτομεν" εἰ μὴ τὰ χρήματα, χαθ-

quovis vehementius in. nos invicem incurramus ;
annon pecuniz procellarum instar nos mutuo jn
nos collidant ; annon tanquam in maris caligine
huc illucque circumferamur. Hic illius agrum
rapuit, ille alterius terram abstulit ; 399 proxini
vxorem aller concupivit, alter alterius famulos
abripuit. Hic de aqua cum vicino litigat : ille de
auris cum contubernall suo digladiatur. Hi de
terree mensura conflictantur : illi ob zedium ex-
structionem sese mutuo opprimunt. Hic qua non
dedit, accipere aggreditur : ille contra, ut qua
accepit non reddat, judicio contendit, Hic augendi
fenoris inexplebili cupiditate flagrat; ille etiam
ipsa summa fraudare creditorem nititur. Hic ob

rerum penuriam diserueiatur; ille in amplissimis c

opibus zstuat animo. Qui egenus est, probro ha-
betur; qui opibus affluit, appetitur insidiis. Qui
potitur imperio, conspirationibus obnoxius est;
qui magistratus gerit, suspicione et invidentia 1a
borat : qui potentia pollet, babetur odio. Bella
continua sunt, cxdes assidum. lnexzplebilis cupi-
ditas tyrannidem exereet, dominatum avaritia, et
mendacium supra modum attollitur. Mutua fides
aufugit : terram veritas deseruit : amicitia mensis
circoumscribitur; nonnulli etiam vim et robur
suum amiserunt, Salutationes sospicione plena

ἀπεὲρ καταιγίδες χατ᾽ ἀλλήλων ἡμᾶς συγχρούον-
σιν" εἰ μὴ χαθάπερ ἐν ζόφῳ θαλαττίῳ ὧδε χἀχεῖσε
περιφερόμεθα. Οὗτος ἐκείνου τὸν ἀγρὸν ἀφηρπάσατο᾽
ἕτερος ἑτέρου τὴν γῆν ἐπαφείλατο’ ἄλλος τῆς τοῦ
φλησίου γυναιχὸς ἐπεθύμησεν, ἄλλος τοῦ δεῖνα τοὺς
οἰχέτας ἀφήρπασεν. 'O μὲν περὶ ὕδατος πρὸς τὸν
γείτονα κρίνεται " ὁ δὲ περὶ ἀέρων τῷ συνχτήτορι
μάχεται. Οἱ μὲν περὶ μέτρα τῆς γῆς διαπληκτίζον-
«at * οἱ δὲ διὰ οἰκοδομίας οἰκιῶν ἀλλήλους διαδλί»
θουσιν" οὗτος ἅπερ οὐχ ἔδωχεν λαθεῖν ἐπιφύεται"
ἐχεῖνος ἅπερ ἔλαθεν, μὴ δοῦναι ἀντιδιχάζεται. Ὁ
μὲν περὶ τόχους ἀπληστεύεται * ὁ δὲ τὸ κεφάλαιον
ἀποστερεῖν διισχυρίζεται. Οὗτος ἀπορῶν ὀδυνᾶται,
ἐκεῖνος εὐπορῶν θορυδεῖται. Ὁ μὴ ἔχων ὀνειδίζε-
ται, καὶ ὁ ἔχων ἐπιδουλεύξται ’ ὁ χρατῶν ἐνεδρεύεται,
6 ἐν ἀρχαῖς ὑπούλέπεται " ὁ ἐν ἐξονσίαις μισεῖται, 6
ἂν δυναστείαις σχευάζεται" οἱ πόλεμοι συνεχεῖς, οἱ
φόνοι ἐπάλληλοι, Ἢ ἀπληστία τυραννεῖ, dy πλεον-
εξία δυναστεύει, τὸ ψεῦδος ὑπεραίρεται " fj πρὸς ἀλ-
λήλους πίστις ἀπέφνγεν, ἡ ἀλήθεια τὴν γῆν χατ
ἐλιπεν" ἡ φιλία μέχρι τραπέζης περιώρισται, οἱ δὲ
χαὶ τὴν ἰδίαν ἰσχὺν ἀπώλεσαν * αἱ προσηγορίαι
ὑποψίας πεπλήρωνται, Οὕτω δὴ πάντων ἐν καχοῖς
σεσοδημένων ἡμῶν, ὁ προφήτης τὸν βίον ἐχκτυό-
μενος ἐχδοᾷ, λέγων " « Πλὴν μάτην ταράσσεται πᾶς
ἄνθρωπος ζῶν, »

sunt. Ad hune igitur modum, cum nos omnes in malis agitemur, propheta humanam vitam asper-
' mans, in ὕπο verba. clamat : « Verumtamen universa vanilas oronis homo vivens. »

TIT. Vil. — De violento, et eo a quo vis infetur. D

Eccli. ww, 52. — « Ne coneris contra ictum fiu-
vii. »

« Dovem volentem incita. »

I Peir, v, 9. — « Non coacte, sed sponianee, »

Basil, in Hezaem. — Quod coactum est, et
preter naturam, postquam ad breve quoddam tem-
pus ortum est, idque sgro ac per vim, statin in
ea ex quibus conflatum fuit, dissolvitur.

S. Gr.g.. Naz. Apol. magn. — Quod. invite lit,
przterquam quod Lyrannicum est, etiam laude sua
caret, nec firmum, nec stabile est, Solet enim id

TITA. Z'. — Περὶ Buuiov xal βιαστοῦ.
« Mh βιάζου ῥοῦν ποταμοῦ. »

« Τὸν θέλοντα βοῦν ἔλαυνε. »

« Μὴ ἀναγκαστῶς, ἀλλ᾽ ἐχουσίως. »

Τὸ ἠναγχασμένον, καὶ παρὰ φύσιν, ἐπ' ὀλίγον
&visyov, καὶ τοῦτο βιαίως, καὶ μόλις ταχὺ διελύθῃ
εἷς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη.

Τὸ ἀχούσιον πρὸς τὸ τυραννικὸν εἶναι, xta οὖχ
ἐπαινετὸν, οὐδὲ μόνιμον. Φιλεῖ γὰρ τὸ βιασθὲν, ὥσκερ
φυτὸν βίᾳ χερσὶ μετασπώμενον, εἰς &avelw πάλιν

$ Ex supposita Cbrysostomo enarratione v. 6 pssimi xxxvi, quam slterius auctoris esse, εἰ Nilo se-

quioris Noster forsan videtur indicare.

Digitized by Google

