n5 S. JOANNIS DAMASCENI 1324

rjusden iadolis viro conjuncta sit, duplet mof-
bus est, Nam οἱ delieias accendit, et voluptatum
amorem auget, οἱ cupiditatibus minime necessariis
aculeos subjicit, pula uniones quosdam, εἰ zar-
giras, smaragdosque, et byscinthos, et aurum
excogitane, atque aurum partim fabricans, partim
jntexens, sieque per summam inentiam morhum

exaggeret, Neque enim obiter et perfanctorie his.

rebus studet; verum et nocta. et interdiu in his
«uris versatur. Sexcenti quoque adulatores cupi-
ditstibus ipsius obsequentes,. tinctores, aurifices,
Amguenlarios, textores, εἰ variandi artis peritos
colligunt : uec per assidus ejus imperia quidquam
temporis marilo ad respirandum datur, Ναὶ
opes mulieribus cupiditatibus explendis pares
suni, nec si amnis instar flucrent. Darbaricum
«nim unguentum liaud secus ac promercale oleam
*ffectant, maris (lorem, purpuram scilicel, et quae
ex conchis ostreisve eliciuntur, super lanant petu
dun, Jam vero aurum ingentis pretii lapillos
vonstringens, partim fronti earum ornamento cst,
parium cello. Aliud item iw zonis est, alind ma-
nus, e aliud pedes vincit. Gaudent enim, que
auri amore tenentur, manicis ligari, modo sit
aurum, id quo strioguniur. Quandonam igitur
curam aget anima, qui cupiditatibus mulieris ob-

À τὰς φιληδονίας αὔξει, xal xivtpa. ταῖς περιέργοις
ἐπιθυμίαις ἐνέησι, τινὰς ἐπινοοῦσα μαργαρίτας, καὶ
σμαράγδους, καὶ ὑακίνθους, καὶ χρυσόν τὸν μὲν
χαλχεύουσα, τὸν δὲ ὑφαίνουσα, καὶ διὰ πάσης ἀπει-
ροχαλίας τὴν νόσον αὔξουσα. Οὐ γὰρ ix παρέργου
ἡ περὶ ταῦτα σπουδὴ, ἀλλὰ xal γύχτες, καὶ ἧμδραι
«ὰς περὶ τούτων μερίμνας ἔχουσι " καὶ μυρίοι clc
κχόλαχες ταῖς ἐπιϑυμίαις αὐτῶν δκοτρέχοντες, συν-
ἄγουσι τοὺς ἀνθοδαφεῖς, ypusoyóouc, τυὺς μυρ-
εψοὺς, τοὺς ὑφάντας, τοὺς ποιχιλτᾶς " οὐδένα καιρὸν
ἀναπνεῖν τῷ ἀνδρὶ δίδωσιν kx τῶν συνεχῶν αὑτῆς ἐπι»
ταγμάτων. Ὀὐδεὶς ἐξαῤκεῖ πλοῦτος ταῖς γυναικείαες
ἐπιθυμίαις ὑπηρετούμενος, οὐδ᾽ ἂν ἐκ ποταμῶν ἐπιῤ-
ἐέῃ. Σπουδάζεται μὲν παρ' αὑταῖς τὸ βαρδαρικὸν μύ-
ρὸν, ὡς τὸ ἐξ ἀγορᾶς ἕλφιον, τὰ δὲ ix θαλάσσης ἄνθη,
ἡ χόχλος, ἡ πίννα, ὑπὲρ τὸ ἐχ τῶν προδάτων ἔριον.

Χρυσὸς δὲ περισφίγγων τοὺς βαρνείμους τῶν λίθων, δ᾽

μὲν αὐταῖς προμετώκιος γίνεται χόσμο;, ὁ δὲ κεριαυ-
χένιος, xai ἄλλος ἐν ζώναις, καὶ ἄλλος τὰς χεῖρας δε-
σμεῖ, καὶ τοὺς πόδας, Xalpoos: γὰρ αἱ φωόχρυσοι δεδε-

D μέναι ναῖς χειροπέδαις, μόνον ἐὰν χρνοὺς ὁ δεσμῶν
αὐτὰς f. Πότε οὖν ψυχῆς ἐπιμελήσεται Ó γυναικείαις
ἐπιθυμίαις ὑπηρετούμενος ; Ὥσπερ yàp τὰ ὑπόσαϑρα
τῶν πλοίων κατὰιγίδες xal ζάλαι, οὕτως αἱ πονηραὶ
τῶν γυναιχῶν διαθέσεις, τὰς ἀσϑενεῖς ψυχὰς τῶν
συνοιχθόντων χαταδαπτίζουσιν,

sequitur? Nam sicut supputrid:j» naves ἃ procellis οἱ tempéstetibus , sic pravam mulierum  affe-
etiones , imnbecilles maritorum animos demergunt.

Ejusd. adv. ebriosos. — Mulierculie petalantes,
Dei mete omisso, εἰ sexpiterno igne contempla,
«uo dije eas ob memoriam resurrectionis domi
sedere oporteret, diemque illum animo complecti,
quo ecli aperientur ac judex nobis e ccelis ap-
parebit, itemque tube Dei, resurrectio mortuorum,
justom judicium, et remuneratio unicuique se-
cundum operas swa : pro eo, inquam, quod. hzc
animis versaro deberent, atque ab o&nibus cogi-
tadonibus improbis pectora eua repurgare, admis-
saque prius peceata lacrymis delere, et ad occur-
swm Christi in. magno adventus ipsius die se
comparare, excusso Christianz servitutis. jugo,
projectis e capite turpitudinis velamentis, per sum-
mam Dei, neenom angelorum ipsius aspernatio-
nem et contemptum, nulla cujusquam virorum

Γυνεῖχες ἀκόλαστοι ἐπιλαθόμεναι τοῦ φόδου τοῦ
Θεοῦ, τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου καταφρβονήσασαι, ἐν

C ἡμέρᾳ τοιαύτῃ, ὅτε αὐτὰς ἐχρὴν διὰ τὴν ἀνάμνησιν

τῆς ἀναστάσεως καθέζεσθαι ἐν τοῖς οἶχοις, χαὶ Ev-
νοιᾶν λαμθάνειν τῆς ἡμέρας ἐχείνης, καθ᾽ ἣν ἀνοι-
γήσονται μὲν οἱ οὐρανοὶ, ἐπιφανήσεται δὲ ἡμῖν à
κριτὴς ἐξ οὐρανῶν, καὶ σάλπιγγες Θεοῦ, καὶ ἀνά-
ατὰσις νεχρῶν, xai χρίσις διχαία, καὶ ἀνταπόδοσις
ἐχάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ ταῦτα ἔχειν
ἐν τοῖς διαλογισμοῖς, καὶ καθαίρειν μὲν ἑαντῶν τὰς
καρδίας ἀπὸ πονηρῶν ἐνθυμήσεων, ἐξαλείφειν δὲ
τοῖς δάκρυσι τὰ προημαρτημένα, ἑτοιμάζεσθαι πρὸς
τὴν ἀπάντησιν τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν μεγάλην fjué-
pav τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ, ἀποσεισάμεναι τὸν
ξυγὸν τῆς δουλείας τοῦ Χριστοῦ, ῥίψασαι ἀπὸ
τῶν κεφαλῶν τὰ τῆς ἀσχημοσύνης χαλύμματα, χατα-

prospectus verecundia, inflatis comis, pallia $10- p φρονήσασαι τοῦ Uto), χαταφρονήσασαι τῶν ἀγγέ-

lasque trahentes, pedibusque simul ludentes, pro-
cac impudentique 81. oculo, effuso risu, ad
saltandum velut. furore quodam abfepte, atque
omnem juvenum petulantiam in seipsas illieientes,
cheros in martyrum memoriis, qux in civitatis
euburbiis site sunt, agitant, el saneta loca ob-
scenitalis sux fecerunt oflicinam ; aerem quidem
meretriciis cantibus, terram vero impuris pedibus,
saltatioaibus eam percutiendo, contaminarunt,
adolescentium turbam theatri loco sibi undique
«onstituentes; spetulcs plane, et ad exztrenium
amentis gradum nibil sibi. reiiqui facientes. üsc
ego quonammodo sileam? quasnam rursum pro
sceleris aurovitato lacrymas fundam? lloc nobis

Atv αὑτοῦ, καταναισχυντήσασαι πάσης ὄψεως &oda-
vos, συδοῦσαι τὰς χόμας, σύρονσαι τοὺς χιτῶνες,
xai τοῖς ποσὶν ἅμᾳ παίζουσαι, ὀφθαλμῷ ἀσελγεῖ,
γέλωτι ἐκχεχυμένῳ πρὸς ὄρχησιν, πᾶσαν νέων ἀχο-
λάσιαν ἐφ' ἑαντὰς προσχαλούμεναι, ἐν τοῖς πρὸ τῆς
πόλεως μαρτυρίοις χοροὺς σνστησάμεναι, ἔργα-
στήριον τῆς οἰχείας ἀσχημοσύνης, αὐτῶν τοὺς ἤγια-
φρένους τόπους πεποίηνται" ἐμίαναν μὲν τὸν ἀέρα
«οἷς ἄσμασι τοῖς πορνιχοῖς, ἐμίαναν δὲ τὴν γὴν νοῖς
ἀκαθάρτοις ποσὶν, ἣν ἐν ταῖς ὀρχήδεσιν κατεχρότη-
σαν, θέατρο" ἑαυταῖς νεανίοχων ὄχλον περιστησάμε»
vat, σοδάδες ὄντως, καὶ παραφόρου παντελῶς ua-
νἱας οὐδεμίαν ὑπερβολὴν καταλείπουσαι. Ταῦτα μὲν
πῶς σιωπήσω; πῶς δὲ γατ᾽ ἀξίαν ὀδύρωμαι ; θῖνος

Digitized by Google

