1239

S. JOANNIS DASIASCENI

110

plane omnem excedit. Nam cui boc donatum est, A πάντως ἐν ἑαυτῷ τοῦ Πατρὸς τὸ ἀξίωμα * ósig

ut fllius Dei flat, is procul dubio Patris quoque
dignitatem habebit. Felicitas hec supra deside-
rium est : supra spem omnem est boc munus ; su-
pra naturam haec gratia.

,— Ejusdem, — Natura lex est, ut cupiditas ad id
quod beatum est et laudabile, contendat.

Omnis boni caput hoc est, supra poteststem
vivilicam collocari.

Ejusd. inQrat. Domin, — Ejusmodi sunt sancto-
rum anims, ut apte erigantur, quam cadant, $ese-
que tanquam freno quodam reprimant priusquam
in peccatum ruant. Quoniam perpetuo vigilant,
atque pro salute sua agunt excubias.

Chrys. in S. Rom. mart. — Non ii sunt prastigia-
tores Christi, ut pertenuem filum currant ;ut super
nudos enses saltitando, arte quadam vulnera effu-
giant : verum fonicull loco angustam et utrinque
preruptam pietatis viam firmo gressu. peragrant ;
tyrannicorum vero gladiorum aciem sua in exci-
piendis vulneribus alacritate retundunt. Neque id
aguntne quid paüaptur, sed magis studeht, ut
patiendo vincant.

Clem., lib. wt Sirom. — Videtur martyriuin glo-
yiosa quzdam esse peccatorum expurgatio.

Philen. — Beata natura est, qu: in. omnibus
gaudet, atque ita. affecta est, ut nibil prorsus in
munmdo gre ferat , verum iis qui» accidunt,
acquiescat, ceu quas recte atque utiliter fiant.

$3793 TIT. XXXil. — De primitiis et decimas dan-
f, M * et quod offerre. Deo primitias oporteat.

Exod. xxi, 299.— « Primitias arez tuc non tar-
dabis reddere. »

Exed. xxxiv, 20, 26. — « Non apparebis in
conspectu meo vacuus. Primitias primorum fru-
ctuum terre tus inferes in domum Domini. »

Levit, *n, $2. — « Brachium dextrum erit sacer-
doti. »

Levit, xxvii, 50, — « Omnis decima terre tus
erit sanctum Domino. »

' Deut. xn, A9. — « AUende tibi ipsi, ne derelin-
quas Levitam omni tempore quo vixeris supcr
terram. »

Deut. xvi, 15. — « Non apparebis in conspectu
Domiui Dei tui vacous : unusquisque secundum ví-
res manuum vestrarum, secundum benediciionen.
Domini Dei tui, quam dederit tibi. »

Prov. wi, 9, 10. — « Honora Dominum de justis
laboribus tuis, et primitias offer ei de tois justis
fructibus, ut impleantur horrea tua frumento, et
vino torcularia (ua redundent. »

Eccli. xxxv, 5, 5. — « Ne appareas in conspectu
Domini vacuus. In omni dato hilarem fae vultum
tuum, et in'exsultatione sanctifica decimam, Da

εὐχὴν δὲ ἡ ἐπιτυχία * ὑπὲρ ἐλπίδα δὲ τὸ δῶρον" δπὲρ
φύσιν ἢ χάρις.

Φύσις ἐστὶ πρὸς τὸ μαχάριον καὶ ἐπαινούμενον
τὴν ἐπιθυμίαν αυντείνεσθαι,

᾿Αγαθοῦ παντὸς τὸ χεφάλαιον, τὸ ὑπὲρ τὴν Quo-
αοιὸν ἐξουσίαν τετάχθαι,

Τοιαῦταιτῶν ἀγίων αἱ ψυχαί, Πρὶν ἢ καταπεσεῖν,
ἀνίστανται" πρὶν ἣ πρὸς ἁμαρτίαν ἐλθεῖν, ávayat-
«ίξονται" ἐπειδὴ νήφουσι, xal διὰ παντός εἶσιν ἔγρῆ"
γορνῖαι.

* Οὐ μήρινθον λεπτὴν διαϑέουσιν οἱ θαυματοποιοῖ
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ξίφεσιν ἐπικυδιστῶντες γυμνοῖς,
τέχνῃ τὰς πληγὰς διαφεύγουσιν, ἀλλὰ ἀντὶ μὲν σχοι-
γίου τὴν στενὴν χαϊ ἀμφίχρημνον τῆς εὐσεδείας ὁδὸν
ἀσαλεύτῳ βήματι διατρέχουσι * χὥν δὲ τυραννον-
μένων ξιφῶν τὰς ἀχμὰς ταῖς τῶν οἰκείων πλη-
γῶν φιλοτιμίαις ἀμδλύνουσιν" οὐ τὸ μὴ πάσχειν
τέχνην ποιησάμενοι. ἀλλὰ τὸ νιχᾷν v τῷ πάσχειν
ἀσχούμενοι.

"Eotxe τὸ μαρτύριον ἀποχάθαρσις εἶναι ἁμαρτιῶν
μετὰ δόξης.

Maxapla φύσις, ἡ ἐπὶ παντὶ χαίρουσα, καὶ μη-
$c δυσαρεστοῦσα ἐν τῷ χόσμῳ τὸ παράπαν, ἀλλ᾽
εὐαρεστοῦσα τοῖς γινομένοις, ὡς χαλῶς καὶ συμφε-
ρόντως γινομένοις.

TA. ΔΒ΄. — Περὶ ὧν καὶ ἀποδεκατοῦν.»
E xal ὡς por sw τῷ Θεῷ τὸς daap-

xac.

« "Arapyks ἅλωνός cov, οὐχ ὑστερήσεις.»

« Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου χενός, ᾿Απαρχὰς τῶν
πρωτογεννημάτων τῆς γῆς σου, εἰσοίσεις εἰς «ὃν
οἶχον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον. »

« Ὁ βραχίων ὁ δεξιὸς τῷ ἱερεῖ ἔσται.

« Πᾶσα δεχάτη τῆς γῆς σου, ἔσται &yev τῷ Κυ-
ele. »

« Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐγκαταλίπῃς τὸν Aevtrav
πάντα τὸν χρένον, ὅσον ἐὰν ζῇς ἐπὶ «ἧς τῆς.»

« Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ aou γε-
νός" ἔχαστος χατὰ τὴν δύναμιν τῶν χειρῶν δμῶν
κατὰ τὴν εὐλογίαν Κυρίου τοῦ Θεγῦ σου, ἣν ἔδωχέ
σοι."

«Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ
ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν χαρπῶν δικαιοσύνης, fva
πίμπληται τὰ ταμεῖά σου πλησμονῆς σίτου, οἴνου δὲ
αἱ ληνοί σον ἐχδλύζωσι. »

« Μὴ ὀφθῇς ἐνώπιον Κυρίου κενός. "Ev πάσῃ δό-
ect ἱλάρυνον τὸ πρόσωπόν σου, xai εὐφροσύνῃ ἀγέα-
σὸν δεχάτην. δὸς ὙΦίστῳ χατὰ τῶν δόσιν αὐτοῦ,

* fizc non occurrant in Homilia de S. Romano martyre.

Digitized by Google

