(255

ambulant in lege Domini. Beati qui scrutantur etc.

Pial. exiv , 5. — «Beatus. cujus Deus Jacob
adjutor ejus : spes ejus in Domino Deo ipsius. »

Prov. yz, 10. —«Consilium sanctorum, prudentia. »

1 Beatus vir qui Invenit sapientiam. Pretiosior est
enim lapidibus pretiosis. »

Pros. m, 45. — « Manus electorum vincet facile.»

Pros. xu , 2&. — «Perfectio piorum deducgt eos.»

Pros. xiv, 21. — « Qui miseretur pauperum,
beatus erit. »

Zach. n, 8. — « Qui tangit vos, sicut qui tangit
pupillam oculi mei. »

]sa. xxx , 18.—4Beati omnes qui manent in ipso.»

Isa. tvi , ἃ. — « Beatus qui servat manus suas,
me faciat iniquitatem. »

971 Jerem. xxxi, 18. — « Erit anima sancto-
rum velut. arbor fruetuosa. »

Baruch iw, 4. — « Beati. sumus, lsrael, quia
quie Deo placent, manifesta sunt nobis. »

Eccli. xvv, ἃ, 8. — « Beatus vir qui mon cst
lapsus in ere suo. Beatus quem non condemnavit
anima ejus. »

Eccli, xxv, 9-15. — « Novem suspicabilla cor-
dis beatificavi : οἱ decimum dicam in iingus.
Homo qui jucundatur in flliis : vivens, et videns
subversionem inimicorum suorum, Beatus qui
babitat eum muliere senssta, et qui lingua sua
mon est lapsus, et qui non servivit indigno se.

S. JOANNIS DAMASCENI
Psal, cxvii , 1. — « Beati immaculati in via , qui ἃ

1236

« Μακάριοι ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορενόμενοι ἐν
νόμῳ Κυρίον. Μαχάριοι οἱ ἐξερευνῶντες. »

« Μαχάριος, οὗ ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ, f,
ἐλπὶς αὑτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ. »

« Βουλὴ ἁγίων, σύνεσις. ν

«Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς εὗρε σοφίαν, Τιμνοῦῖ
γάρ ἔστι λίϑων πολντελῶν. » -

« Χεὶρ ἐκλεχτῶν χρατῆσει εὐχερῶς.

« Τελειότητος ὁσίων ὁδηγήσει αὐτούς, ᾿

4 Ὁ ἐλεῶν πτωχοὺς, μαχαριστός. »

€ Ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ἀπτόμενος τῆς κόρης
403 ὀφθαλμοῦ μον.»

« Μαχάριοι πάντες οἱ ἐμμένοντες ἐν αὐτῷ.»

« Μαχάριος ὁ διανηρῶν τὰς χεῖρας αὐτοῦ τοῦ μὴ
“ποιεῖν ἄδικα, »

« Καὶ ἔσται ἡ φυχὴ τῶν ἀγίων ὥσπερ ξύλον ἔγ-
xapnov, »

« Μακάριοί ἐσμεν, Ἰσραῖλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ
ὑμῖν γνωστά ἐστιν, » ᾿

« Μαχάριος ἀνὴρ, ὃ; οὐκ ὀλίοθησεν ἐν στόματι
αὐτοῦ. Μαχάριος ᾧ οὐ κατέγνω ἢ ψυχὴ αὐτοῦ. »

« Ἑννέα ὑπονοήματα ἐμακάρισα ἐν καρδίᾳ poo,
καὶ τὸ δέκατον ἐρῶ ἐπὶ γλώσσης. ᾿Ανθρωπος εὔφραι-
νόμενος ἐπὶ τέχνοις, ζῶν xol βλέπων ἐπὰ πτῶσιν
ἐχϑρῶν. Μαχάριος ὁ συνὼν γυναικὶ συνετῇ, xat ὃς
ἂν γλώσσῃ οὐχ ὠλίσθησεν, καὶ ὃς οὐκ ἐδούλευσεν
ἀναξίῳ ἑαντοῦ. Μαχάριος ὃς «Ups φρόνησιν, καὶ

Belus qui. invenit prudentiam, et qui dedueitur c, ὁδηγούμενος εἰς ὦτα ἀκουόντων. Ὡς μέγας ὁ sb

in auribus audientiuni. Quam magnus qui Invenit
sapientiam 1 sed non. est super timentem Domi-
num. » !
Matth. v, 5. — « Beati. pauperes. spiruu, 400.
niam ipsorum est regnum colorum. »
Jbid, 4. — « Deati mites, quoniam ipsi posiide.
bunt terram. »
lbid, 6. — « Beati qui lugent, quoniam ipsi con-
selabuntur., » -
Ibid. 6, — « Beati quy esuriunt et sitiunt justi-
tiam , quoniam ipsisaturabuntur. »
Bid. 7. — «Beati misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur. »
1914. 8. — « Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt. »
Mid. 9. — «Beati pacifici , quoniam ipei filii Dei
, vocabuntur, »
lbid. 40. — « Beati qui persecutionem patiun-
iur propter justitiam , quoniam ípsorum est re-
gnum colorum. »
lbid. 1, 19. — « Beati. estis cum probris vos
affecerint , et persecuti vos fuerint , et dixerint
omne malum verbum adversum vos mentientes,
propter me. Gaudete et exsultate, quia merces ve-
stra reulta est in eclis. »
Joam, xx, 99. — «Beau qui, aom viderunt et
erediderum. ».——
Luc. xi, $7, 98. — «Factum est cum bsec dice-
ret, estollens quedam mulier deturba, dixit ei:

ρὼν σοφίαν 1. ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ὑπὲρ τὸν φοδούμενον
τὸν Κύριον. »

« Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. ὅτι αὐτῶν
ἐστιν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »
« Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσε

“ἣν γῆν.»

« Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληϑῆ-
σονται, 7

« Μακάριοι οἱ πεινῶντες, xal διψῶντες τὴν δικαῦον
σύνην, ὅτι αὑτοὶ χορτασϑήσονται. »

« Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες. ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. »

' e Μαχᾶριοι οἱ καϑαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν

Ὁ θεὸν ὄψονται. »

« Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοῖ ὅτὶ αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
χληθήσονται, »

« Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνέχεν δικαιοσύνης, ὅτε
αὐτῶν ἔστιν fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν.»

« Μαχάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ
διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα χαθ' δμῶν
ψευδόμενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ ἀγγαλλιᾶσθε,
ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

« Maxáptoc οἱ μὴ εἰδότες, xal πιστεύσαντες. »
« Ἔγένετοξν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα ἑπκάρασά
LI toyby àx τοῦ» ὄχλου, εἶπεν αὐτῷ " Me
Ὧν Ὡ δου

Digitized by

