1279

rans, deum iuanem er eodem (ingit Juto, lile, qui
paulo ante de lerra factus fuerat, et post pusillum
reducit se unde acceptus est, repetitus animae de-
bitum. Sed cura eat illi, non quia laboraturus est,
nec quoniam brevis jlli vita est; sed coucertatur
quidem aurificibus et argentarils, et erarios imi-
tatur, et gloriam zstimat, quoniam res supervá-
οὐδε fingit. Cinis est cor ejus, et terra inanior
spes illius, et luto vilior vita ejus; quoniam igno-
vavit qui se finxit, et qui inspiravit ipsi animam
que operatur, et qui. insufflavit 39] illi spiritum
vitalem. Sed et exislimaverunt lusum esse vitam
nostram, et conversationem vitz» compositam ad
lucrum. 9

Eccli. xxx, 18. — « Spectseulum epularum ap-
positarum aepulero, Quid prodest libatjo idolo?
nec enim manducabit, nec odorabitur. »

δ. Greg. Nas. Orat. 3, De theol. — Alii solem,
alii siderum multitudinem, alii cclum ipsum una
cum illis coluerunt, alii elementa, sine quibus hu-
mans vita constare non potest. Quin nonnulli quo-
«ne, ut opinor, potentiam colentes, et robur laudi-
bus efferentes, suspicientesque pulchritudinem,
progressu temporis boc deum effecerunt, quod la
honore et pretio habebant. Qui autem inter eos
vitiosig affectibus magis addicti erant, affectus
quoque ipsos nuncuparunt deos.

Ensebii, — Sunt nonnulli qui sidera ezsecrentur,

S. JOANNIS DAMASCENI
Sap. xv, 7-12. — « Judex figulus, et male labo- A

125)

« Κριτὴς ὁ πηλουργὸς, καὶ ὁ καχόμοχϑος, φὸν
μάταιον ἐκ τοῦ αὐτοῦ πλάσσει πηλοῦ * ὃς πρὸ μιπροῦ
ix γῆς γεννηθεὶς, μετ᾽ ὀλίγον πορεύεται εἰς γῆν ἐξ
ἧς ἐλήφθη, τὸ τῆς ψυχῆς ἀπαιτηθεὶς χρέος. ᾿Αλλ'
ἔστιν αὐτῷ φροντὶς, οὐχ ὅτι μέλλει χάμνειν, οὐδ᾽
ὅτι βραχυτελῇ βίον ἔχει" ἀλλ᾽ ἀντερείδεται μὲν
χρυσουργοῖς καὶ ἀργυροχόοις, χαλχοπλάστας τε μι»
μεῖται, καὶ δόξαν ἡγεῖται, ὅτι χίόδηλα πλάσσει,
Σποδὸς ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ γῆς εὐτελεστέρα ἢ ἐλπὶς
αὐτοῦ, πηλοῦ τε ἀτιμώτερος ὁ βίος αὐτοῦ, ín
᾿γνόησε τὸν πλάσαντα αὐτὸν, xol τὸν ἐμπνεύσαντα
αὐτῷ ψυχὴν ἐνεργοῦσαν, καὶ ἐμφυσήσαντα αὐτῷ
πνεῦμα ζωτικόν * ἀλλ' ἐλογίσαντο παίγνιον εἶναι τὴν
ζωὴν ἡμῶν, καὶ τὸν βίον ἡμῶν πανηγνρισμὸν ἔπι-
κερδῆ."

« θέαμα βρωμάτων παραχειμένων ἐπὶ τάφῳ "τί
συμφέρει κάρπωσις εἰδώλῳ ; οὔτε γὰρ ἔδεται, οὔτε
ph ὀσφρανθῇ. »

Θὲ μὲν ἥλιον, ol δὲ σελήνην, el δὲ ἀστέρων 928
θος, οἱ δὲ οὐρανὸν αὐτὸν ἅμα τούτοις ἐσεδάσθησαν,
οἱ δὲ τὰ στοιχεῖα, ὧν ἄνευ οὐ δυνατὸν συστῆναι τὸν
ἀνθρώπινον βίον. Οἷμαι δὲ, xat δυναστείαν τινὲς
θεραπεύοντες, καὶ ῥώμην ἐπαινέσαντες, καὶ κάλλος
θαυμάσαντες, θεὸν ἐποίησαν τῷ χρόνῳ τὸ τιμώμενον.
Οἱ ἐμπαθέστεροι δὲ αὐτῶν καὶ τὰ πάϑη θεοὺς dvé-
μασαν.

Εισί τινες χαταρῶώμενοι τοὺς ἀστέρας, ὅτε χατὰ

dum adversus hominem iraseuntor, dicentes : ἴω c ἀνθρώπου ὀργίζονται λέγοντες, Οὐσὶ τῷ ἄσερῳ συν.

δείγο tuo. Alii dicont : Bono sstro natus est ; unde
etiam omnla ipsius sstro favent, Vo autem ils qui
hzc dicunt. Multos. video ad solem et lunam pre-
cantes, et soli in bee verba supplicantes : Miserere
mei. Va autem illis. Quid tu, relicto solis effectore,
solem adoras? non oportel servire creaturse potius
quam Creatori. Scriptum est enim : Maledictus
ompis qui adorat solem, et lunam, et stellas, et
quidquid aliud factitium est, ultra factorem. Multi,
hoc sibi animo fiogentes, aiunt lunam e celo de-
scendere. Cum sese prastigiator cruentat, eam
celo deducit, inquiunt, Vae illis. qui bsc dicunt.
Quis ullis prstigiis in colum potuit ascendere?
voluit id quidem Simon Magus : sed cadens, cor-

“Αλλοι λέγουσιν: Καλοῦ ἄστρον ἐγεννήθη, διὸ καὶ
συναστρεῖ αὐτῷ τὰ πάντα. Καὶ οὐαὶ τοῖς αὐτὰ M-
χουσι. Πολλοὺς οἶδα εὐχομένους εἰς τὸν ἥλιον, xai
τὴν σελήνην, xai ἱκεσίαν προσφέρουσι τῷ ἡλίῳ λέ-
ὕοντες, Ἐλέησόν pa * καὶ οὐαὶ τούτοις, Τί ἀφιεὶς τὸν
ποιητὴν «οὔ ἡλίου, τὸν ἥλιον προσχυνεῖς ; οὗ δεῖ
λατρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα. Γέγραπται
γάρ" "Exixatápate; κᾶς προσχυνῶν τὸ» ἥλιον, xal
τὴν σελήνην, καὶ «τοὺς ἀστέρας, xal εἴ τι ἕτερον
χκοίημα παρὰ τὸν ποιητήν. Πολλοὶ φανταζόμενοι
λέγουσι τὴν σελήνην χατέρχεσθϑαι, Ὅταν, φαοὶν, ἐξαι»
ματοῦται ἄνθρωπος χαταγοητεύσας αὐτὴν χαταφέ-
ρει, Καὶ οὐαὶ τοῖς ταῦτα λέγουσιν, Τίς ἡδυνήβη
καταγοητεύσας ἀναδαΐνειν εἰς οὐρανόν ; ἠδουλήϑη

pore toto (ratus est. Nemo enim, nec parvum, nec D Σίμων ὁ μάγος, ἀλλὰ πεσὼν διεῤῥάγη. Οὐδεὶς γὰρ

magnum celi sidus valet convellere : quippe eum
es Deus virtote eua fundaverit. Aiunt rursum pu-
bes et. pluvias ἃ prsestigiatoribus deduci : id quod
etiam vane 2b ipsis dicitur, Ecquis enim mortalium
sit, qui Dei mandatum przstigiis ullis queat aver-
tere? Nubes enim Dei jussu pluviam in terram
fundunt, ὁ

TIT. Vi. — De vita, et mundo hoc: et quod ποῖ, ac
tita nostra, is distractigne et labore versamur.

Gea. wt, 16. — « Εἰ dixit mulieri : Multiplicans
multiplicabo grumnas et conceptus tuos. in dolori-
bus paries filios, ct ad virum erit conversio tua,
et ipse dominabitur lur. »

δύναται οὐ μιχρὸν, οὐ μέγα σαλεῦσαι &orpev οὔρα-
νοῦ, ἃ ὁ θεὸς τῇ ἰδίᾳ δυνάμει ἐθεμελίωτεν, Πάλιν
δὲ λέγουσιν, ὅτι νεφέλας xol ὑετοὺς παράγουσι
γόητες ἄνθρωποι, καὶ τοῦτο ματαιολογοῦσι, Τίς
ἀνθρώπων δύναται πρόσταγμα Θεοῦ ἀποστρέψαι
χοητείᾳ ; τὰ γὰρ νέφη κατὰ πρόσταξιν Θεοῦ
ἐχχέουσι τὸν ὑετὸν ἐπὶ τῆς γῆς.
. ᾧ΄, — U βίου, καὶ τοῦ xóg,
τα του mal di Hefte καὶ μόχθῳ
καὶ ἡμεῖς, καὶ ὁ βίος ἡμῶν.

4 Kat τῇ γυναιχὶ εἶπεν" Πληθύνων πληθυνῶ τὰς
λύπας xat τὸν στεναγμόν σου. Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα,
καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου fj ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός
σου χυριεύσει »

Digitized by Google

