136

labia dolosa, et linguam magniloquam. »

Psal. cxxxix , 2, 12. — « Acuerunt linguas suas
sicut serpentis. Vir linguosus non dirigetur ia ter-
ra. »

Psal. 311x, 19. — « Os tuum abundavit malitia,
ei lingua tua concianabat dolos. »

Psal. cxiv, $.—4« Domine, libera animat meam
ἃ labiis iuiquis, et a lingua dolosa.»

Prov. vi, 2. — « Laqueus fortis viro labia ip-
sius : eapitur autem verbis oris sui. »

Pros. x,8. — « Qui labiis suis incautus est,
oblique agens supplantabitur. »

Prov. xv, 4, 2. — « Sermo molestus excitat
rixas. Vir bilínguis revelat consilia iu consessu.
Os stultorum annuntiabit mala. »

Prov. xxvi, 18. — « Perversus in ore suo ge.
siat ruinam, »

Prov, xxvi, 98. — ε Vir lingua. mutabilis iu-
cidet in mala. »

Prov. xvin, 6, 7. — «Labia stulti. deducunt
eum in mala : os autem illius audaz accersel mor-
tem, Os stulti conterit eum : labia autem ejus, la-
queus anime ipsius. »

Prov. xxu, 14. — « Fovea profunda os iniqui :
€ui autem iratus est Dominus, incidet in cam. »

Pros, xxvi, 20, 28. — «Iu multitudine lignorum
vigescet iguís. Os autem incautum instabilitates
treat, »

Prov. xv, 15. — « Propter peccatum. labiorum (c.

incidit iu laqueum peccator. »

A2 Prow. x, 19; ιν, 24. — « In. multiloquio
non effugies peccatum. — Ampula abs te os per-
versum, et injusta labia expelle abs te. — Imperiti
incontinentes eunt lingua. Si extraxeris sermonem,
exibit judicium el pugna. »

Prov. xvi, 15. — « Qui prius respondet quam
audiat, stultitia et probrum est ipsi. »

Eccli. v, 4. — « Noli festinare in corde (uo, εἰ
cor tuum non festinet ad proferendum verbum in
conspectu Dei. » .

Eccli, x, 14; vin, 4. — « Stultus. multiplicat
verba. — Ne steteris in sermone malo. »

Jer. 1x, 5. — « Intenderunt linguam nuam sicut
arcum. »

Eccli, xx, 8. — « Qui multiplicat sermoner, erit
exsecrabilis. »

Eccli. xvi, 21. — « Sagitta infixa m femore car-
nis, sic verbum in eorde stulti. — Crudelis est,
qui non reservat sermones. »

Eccli. vii, 5; iz, 8. — « Nelitiges cum homine
liuguato, ncc struas in igne illius ligna. — Terribi-
lis in civitate sua vir linguosus. »

Eccli. xx , 30. — « Lapsus e pavimento minus
grave est, quam a lingua. »

Eccli. xxvm, 21; xxix, 22. — « Flagelli plaga
livorem facit : plaga autem lingus comininuet
6552. — Argentum tuum ct aurum alligo, et verbis
tuis facito stateram, et menguraw, et ori (00 ja-

S. JOANNIS DAMASCENI
Psal. τὶν 4. — ε Disperdet Dominus. unitersa A

12.
« Ἐξολυθρεύσει Κύριος κάντα τὰ χείλη τὰ δόμα,
Ὑλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα. »
« Ἡχόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως. ᾿Ανὴρ
Ὑλωσσώδης οὐ χατευθνυνθήσεται ἐπὶ τῆ; γῆς. »

« Τὸ στόμα σου ἐπλεόνασε χαχίαν, χαὶ ἡ γλῶσσά
θοὸν περιέπλεχε δολιότητα. »

« Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχῆν μον ἀπὸ χειλέων ἀδί-
χων, καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας. »

« Παγὶς ἀνδρὶ ἰσχυρὰ τὰ ἴδια χείλη “ ἁλίσκεται δὲ
ῥήμασιν ἰδίου στόματος. »

« Ὁ ἄστεγος χείλεσιν ὑποσχολιάζων ὑποσκχελισθή-
σεται. »

« Λόγος λυπηρὸς ἐγείρει ὀργάς, ᾿Ανὴρ δίγλωσσος
ἀποχαλύπτει βουλὰς ἐν συνεδρίῳ, Στόμα ἀφρόνων
ἀναγγελεῖ xaxá. »

« Σχολιὸς ἐν τῷ ἑαυτοῦ στόματι φέρει τὴν ἀπ’
otav. »

t ᾿Ανὴρ εὐμετάδολος γλώσσῃ ἐμπεσεῖται εἰς
κακά, »

« Χείλη ἄφρονος ἄγουσιν αὐτὸν εἰς κακὰ, τὸ δὲ
στόμα αὑτοῦ τὸ θρασὺ θάνατον ἐπικαλεῖται, Στόμα
ἄφρονος συντρίδει αὐτὸν, τὰ δὲ χείλη αὐτοῦ παγὶς
τῇ ψυχῇ αὑτοῦ,»

« Βόθρος βαθὺς στόμα πᾶὰρανόμον" ὁ δὲ μισηθεὶς
ὑπὸ Κυρίον ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. »

« Ἐν πολλοῖς ξύλοις θαλεῖ πῦρ“ στόμα δὲ ἄστε-
Ὧον ποιεῖ ἀκαταστασίας. »

«Δι' ἁμαρτίαν χειλέων ἐμπίπτει εἰς καγίδα ὁ ἀμαρ»
.

€. "Ex πολυλογίας οὐχ ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν. --- Περί-
«M σεαυτοῦ σχολιὸν στόμα, xal ἄδικα χείλη μι.
xpàv ἀπὸ σοῦ ἅπωσαι. -— Οἱ ἀπαίδευτοι, ἀχρατεῖς
Ὑλώσσῃ. Ἐὰν ἐξελχύσῃς λόγον, ἐξελεύσεται κρίσις,
καὶ μάχη. ν

« Ὃς ἀποχρίνεται λόγον πρὶν ἀχούσῃ, ἀφροσύνη
καὶ ὄνειδος αὐτῷ ἐστι, »

« Μὴ σπεῦδε ἐπὶ στόματί σου, xal ἢ καρδία σὸν
μὴ ταχυνάτω τοῦ ἐξενεγχεῖν λόγον πρὸ προσώπον
«οῦ Θεοῦ. »

« "Agpury πληθύνει λόγους, — Μὴ στῇς ἐν λόγῳ
πονηρῷ. »

€. Ἑνέτειναν γλῶσσαν αὐτῶν ὡς τόξον.

« Ὁ πλεονάζων λόγον, βδελυχϑήσεται.

« Βέλος πεπηγὸς ἐν μηρῷ σαρχὸς, οὕτως λόγος
ἐν χοιλίς μωροῦ, — ᾿Ανελεήμων ὁ μὴ συντηρῶν
λόγους. »

« Μὴ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπου γλωσσώδους, καὶ
μὴ ἐπιστοιδάσῃς ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα. — Φοδερὸς
ἐν πόλει ἀνὴρ γλωσσώδης. »

« Ὀλίσθημα ἀπὸ ἐδάφους, fj ἀπὸ γλώσσης. ν

Πληγὴ μάστιγος ποιεῖ μώλωπα, πληγὴ δὲ γλώσνης
συγχλάσει ὀστᾶ, --- Τὸ ἀργύριόν σου, καὶ τὸ χρυ-
σίον cou κατάδησον, χαὶ τοῖς λόγοις cou ποίησον (u-
τὸν χαὶ σταθμὸν, καὶ τῷ στόματί σου ποίησον ϑέραν

Digitized by Google
