1213

5. JOANNIS DAMASCENI

134

Chusi ; Sint sicut. puer Abesatom inimici domini A Γένοιντο ὡς «b παιδάριον ᾿Αδεσαλὼμ οἱ ἐχθροὶ τοῦ

»nei regis, et omnes qui jnsurrexerunt in te in
mala. Et lacrymatus est rex, et asceudit in sola-
rium porte, οἱ flevit, hecque aiebat plorando :
Fili mi Abesalom, Abesalom flli mi. Quis det nobis
sortem pro te, Abesalom fili mi? »

Osee. vii, 12. —  « Corripiam eos pro auditu .

tribulationum eorum. »

Ezech. vn, 96, 397. — « Vo super vo crit, et
nuntius super nuntium. Et quzretur visio de pro-
pheta, et lez. peribit a sacerdote, et. cousitium ἃ
senioribus. Et princeps induetur interitu, et manus
populi terrz mex dissolventur. »
TUT. XXXV. — De osculo : et

nevolentiam conciliet.

H Reg. xv, 9, 10. —4« Et factum est, cum aecede-
tet vir ad Abesalom, ut adoraret eum, eztendebat
manum suam, et osculabatur eum. E4 fecit Abesa-
lom secundum verbum hoc universo Israel, venien-
libus ad judicium ad regem. EA concillsbat sibl
Abesalom corda omnium virorum Israel, »

modestia. be-

Matth. x, 15. — « Introntes domum, salutate
eam. Et siquidem fuerit domus illa digna, veniat
pax vestra super eat; si autem non fuerit digaa,
pax vestra ad vos revertetur. »

Naaiaus. — Affabilem in congressibus, suavem
ip colloquiis. Nec existimemus levem et exiguam

esse virtutem, sese affabilem praebere, atque faci- C

litatem sermonis babere. .

TIT. XXXVI, — De casibus et occursibus ; deque iis
qui ex malis in mala prorwunt.

Osee 15, ὃ. — « Ibunt in. miserias Agypti, et

suscipiet eos Memphis, et sepeliet eos Machmos. »

Amos v, 19. —— « Quomodo cum homo fugerit
^ facie leonis, et incidat in eum ursus, et ingredia-
iur domum suam, et innitatur manibus suis super
parietem, et snordeat eum coluber. »

1446. xxiv, 18. — « Erit, qui fugerit. timorem,
cadet in foveam : et qui exierit de fovea, capietur
ἃ laqueo.

$375 TIT. XXXVM. — De otio εἰ quiete.

ΤΥ Reg. viv, 430, — « Gloriflcare qui sedes in
donio tua. »

Job xs, 19. — « Quiesces, nec erit qui tibi bel-
lum inferat. »

Psal, wv, 10. — « Tu, Domine, singulariter io
spe constituisti me. »

Psal. cxt, 10. — « Singulariter sum ego, donec
iranseam, »

Prov. xi, 12. — « Vir prudens quiotem agit. »

Sap. v, 16. — « Boni perpetuo quieseunt. »

Ia. vivi, ἃ. ^ « Super quem. respiciam, nisi
super humilem, et quietum, et trementem sermo-
wies meos? »

κυρίου μου τοῦ βασιλέως, καὶ πάντες ὅσοι ἐπαν-
ἐστη τάν σοι εἰς καχά. Καὶ ἐδάχρυσεν ὁ βασιλεὺς, καὶ
ἀνέδη εἰς τὸ ὑπερῷον τῆς πύλης, χαὶ ἔχλαυσε, καὶ
τάδε εἶπεν ἐν τῷ χλαίειν αὑτόν * Τέχνον ἐμὸν "A6:

σαλώμ" ᾿Αδεσαλὼμ τέκνον ἐμόν. Τίς δῷ ἡμῖν θάνατον
ἀντὶ σοῦ, ᾿Αδεσαλὼμ υἱέ μου; »

« Παιδεύσω αὐτοὺς ἀντὶ ἀκοῆζς τῆς θλίψεως ao-
τῶν. ν

« Οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ ἔσται, καὶ ἀγγελία ἐπὶ ἀγγελίαν
ἔσται. Καὶ ζητηθήσεται ὅρασις ἐκ προφῆτον, καὶ
νόμος ἀπολεῖται ἐξ ἱερέως, καὶ βουλὴ ix mpratusé-
ρων. Καὶ ὁ ἄρχων ἐνδύσεται ἀφανισμὸν, καὶ αἱ χεῖ-
ρες τοῦ λαοῦ μον τῆς γῆς παραλυθήσονται. »

ΤΙΤΑ. ΛΕ’, — Περὶ ἀσπασμοῦ" ὅτι τὸ μετριάζειν
εὔνοιαν προξενεῖ.

« Ἐγένετο ἐν τῷ ἐγγίζειν ἄνδρα πρὸς ᾿Αδεσαλὼμ
$03 προσχυνῇσαι αὐτῷ, καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὖ-
«τοῦ, καὶ χατεφίλει αὐτόν. Καὶ ἐποίησεν ᾿Αδεσαλὼμ
κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο παντὶ Ἰσραὴλ, τοῖς παράγενο.
μένοις εἰς χρίσιν πρὸς τὸν βασιλέα" καὶ ἰδιοποιεῖτο
᾿Αδεσαλὼμ τὰς χαρδίας πάντων τῶν ἀνδρῶν "la-
pat. »

1 Εἰσερχόμενοι εἷς τὴν οἰχίαν, ἀσπάσασϑε αὑτήν.
Καὶ ἐὰν μὲν εἴη ἡ οἰχία ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη
ὑμῶν ἐπ’ αὐτὴν. Ἐὰν δὲ μὴ εἴη ἀξία, ἡ εἰρήνη, πρὸς
ὑμᾶς ἐπιστραφήσεται. »

Εὑπροσήγορον ἐν ταῖς ἐντεύξεσιν, γλυχὺν Ev ταῖς
ὁμιλίαις. Μὴ νομίζωμεν φιλὸν εἶναι καὶ εὐτελὲς τὸ
χατόρθωμα τοῦτο, γίνεσθαι εὐπροσήγορον xal φιλο-
προσῆγορον.

TITA. AG'. — Περὶ ἁπκαντημάτων, καὶ τῶν ἀπὸ
xaxóvr εἰς κακὰ ἐμπιπτόντων.

ε Πορεύσονται εἰς ταλαιπωρίας Αἰγύπτου, καὶ
ἐχδέξεται αὐτοὺς Μέμφις, καὶ θάψει αὐτοὺς Ma-
Xuác. »

€ Ὃν τρόπον ὅταν ἐχφύγῃ ἄνθρωπος ix προσώπου
λέοντος, xai ἐμπέσῃ φὐτῷ ἄρχτο;, καὶ εἰσπηδῆσῃ
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἀπερείσῃ χεῖρας αὐτοῦ εἰς

*bv τοῖχον, καὶ δάκῃ αὐτὸν ὄφις, »
€ Ἔσται ὁ φεύγων τὸν φόδον, ἐμπεσεῖται εἰς τὸν

βόθυνον" καὶ ὁ ἐχδαίνων kx τοῦ βοθύνου, ἀναλωϑθή-

δέεται ὑπὸ τῆς παγίδος. »

ὉΤΙΤΛΑ. AZ. — Περὶ ἀπραγμοσύνης xol ἧσυ-

χίας.
« Ἐνδοξάσθητι χαθήμενος ἐν τῷ οἴχῳ σον. »

« Ἡσυχάσεις, καὶ οὐχ ἔσται ὁ πολεμῶν ec. »

εΣὺ, Κύρις, καταμόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι χατῴχησάς
μὲ.»
« Καταμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως οὗ παρέλϑωσ »

s ᾿Ανὴρ φρόνιμος ἡσυχίαν ἄγει. »

« ᾿Αγαθοὶ ἡσυχάζουσι διὰ παντός. »

« Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὴν πρᾶον, xol
ἠσύχιον, καὶ τρέμφντά μὸν τοὺς λέγους ; »

Digitized by Google

