SACRA PARALLELA.

1330

Meat θέλει ; Ποία δὲ λέαινα τὸν DPhov. ἄνδρα πρὸς A cum propter aqux penuriam siti correptus 14

ἐφατὴν παραδίδωσιν; Ὁρᾷ; ὅτι ἐπιτετευγμένως
εἶπεν ἡ Ξυφία τὸ, Οὐκ ἔστι κεφαλὴ ὑπὲρ χεφαλὴν
ὅρεως, καὶ οὐκ ἔστι κακία ὑπὲρ κακίαν γυγαικός.
Kal ἄκαξ ἀκλῶς, ὁ ἔχων γυναῖχα πονηράν, γινωσχέ-
tu, ὅτι ἤδη τοὺς μισθοὺς τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ kxepi-
eato* Γυγὴ πονηρὰ ἀνόμῳ μερὶς δοθήσεται, ἀνεὶ
τῶν ἔργων αὐτοῦ.

ογδδβεί, ex mortua stalim aridaque maxilla, quam
manu tenebat, aquae educto fonte, hinc sitis re-
medium hauserit, Et t»men virum: tam puleiram,
tam fortem, propria ipsius uxor, tanqu:m hostem
allophyiis prodidit. Quamobrem hoc tibi a pro«
pheta preeipitur : Α conjuge iua cave, ne quid-
quam ei. commendes, Cedo dic ibi, qua bellus

adversas marem suum ejusmodi aliquid molita est? Quie dracsena conjugem suum studet. iuterfi-
cere? Qui lemna masculum suum ad cedem tradit? Vides. quam apposite sapientia dixerit : Nox
eu capnt super capul serpentis, εἰ non est. malitia supoc malitiam wwulieris. Atque οἱ in summa di-
tam, qui improbam uxorem babel, illud noverit, se Jam iniquitatum suarum mercedem tulissc.
Audi enim quid rursum Scriptura pronuntiel : Mulier mala iniquo dabitur in portionem pro. operi-

bus. ülins.

᾿Ἀφόρητός ἐστι γυνὴ χολακευομένη, τὴν ὄψιν ὥσ- p.— Ejusd. — Intolerabilis est. mulier qux asseuta-

περ λειμῶνα διανϑίζουσα, ποιχίλως φύει τὰς παρειὰς
ἐρυϑραίνουσα΄ ἀμύλῳ τε, οἰνανθίῳ, φαδατίῳ, καὶ
φεμμυθίῳ τὸ πρόσωπον λευχαίνουσα, καὶ μέλανι τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑπογράφονσα᾽ χρυσοῖς δὲ χόσμοις τὸν
«ράχηλον αὐτῆς, τὰς χεῖρας, καὶ τὰς τρίχας χαλλωπί-
ζουσα, καὶ τὴν μαλακὴν αὐτῆς ἐσθῆτα μυρίσμασι
διαφόροις χαπνίζουσα. “Ἔστι δὲ καγὶς θανατηφόρος,
διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων ἀπάγουφα τὸν νέον, τὴν
μὲν ὄψιν lx τοῦ φαινομένου καλλωπισμοῦ, τὴν δὲ
ἀκοὴν ταῖς μαλαχίαις μαγεύουσα.

Τυνὴ τὸ ὑποζύγιον τὸ xaxbv, ὁ σχώληβ à συρόμε-
νος, ὁ ἕνοιχος τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ ψεύδους ἡ θυγάτηρ, t
φυλαχὴ τοῦ παραδείσον, τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ ἐχδλητρία, ὁ
πολέμιος ὄλεθρος, ἡ ἔχθρα τῆς εἰρήνης.

Gonibus demulcetur, quis vultum instar prati
variis floribus exornat, qua genas stibio rubicun-
das reddit, qua amido et cerusa faciem dealbat,
qwe stramemto pingit oculos, qua ornamentis
aureis collum, et. manus, ei cemam condecorat,
et mollem vestem suam odoribus variis perfundit.
Est praserea laqueus, exitiosus juvenem per om-
nes eensus abducens, atque tum ipsius oculos per
ornatum, quen speetandom praebet, tum aures
per sermonum blanditias velut incantans.

Mulier jomentum malum, vermis reptens,
Adami contubernalis, mendacii filia, custodia
paradisi, expultrix Adami, hostis perniciosa, pa-
cis inimica.

Οὐ τῷ ξύλῳ ὁ Θεὸ; ἐχαρίσατο τὴν γνῶσιν χαλοῦ C — Deus boni et mali scientiam ligno non przbue-

καὶ πονηροῦ, οὔτε χατεχρέμασε τὸ λογιχὸν τοῦ ἀλό.
yov. Τὸ γὰρ φυτὸν ἄλογον, ὁ δὲ ἄνθρωπος λογιλός,
Οὐκ ἦν τὸ ξύλον καλοῦ καὶ πονηροῦ ἔχον γνῶσιν. Ri
δὲ τὸ ξύλον εἶχε γνῶσιν πάντως, καὶ λογικὸν ὁπῆρ-
xiv, ἔδει, τῆς Ἑύας ἀπιούσης λαδεῖν τοῦ χκαρκοῦ,
αἰκεῖν τὸ δένδρον πρὸς τὴν quvalxa Τί ποιεῖς, γυνή ;
(Ui Ex τοῦ χαρποῦ μου γεύσασθαι ; μὴ φάγῃς, ἵνα
μὴ ἀποθάνῃς. Κατὰ σεαυτῆς βούλει με τρυγῇσαι,
Τέρπο μον τῷ καρπῷ, ἀλλὰ θάνατος ἔγχειται. Μὴ
γὰρ *0y ἔχεις ἐξ ὧν φάγῃς ; Τί οὖν οὐκ ἀπολαύεις
ἀκινδύνως, ἀλλ᾽ ἐπιθυμεῖς ὀλεθρίως ; θέλεις, καλέσω
τὸν ἄνδρα σου, καὶ er τὴν πρᾶξίν σον, ἵνα μισήσῃ
τὴν γνώμην σον; Ἵνα σὺ τερφθῇς, ἐχεῖνος ἀφανίζε-
ται" ἵνα σὺ φάγῃ;, ἐχεῖνος ἀποθνήσχει" ἵνα οὺ τῷ

rat, nec rem ratione priditam, ex eo quod ratione
carobat, pendere voluerat. Arbor quippe cárebat
ratione : homo vero ratione preditus. Non ea erat
arbor, ut boni et mali scientiam baberet, Sin vero
Hgnum scientia instructum fuisset, plane quoque
fuisset rationalo : atque eum Eva ad sumendum
fruetum so compararet, debuisset arbor bisad eam
werbis uti: Quid agis, mulier? quid fractum
meum cupis gustare? ne comederis, ne moriaris.
la Iul. perniciem. vis me decerpere. Fructu meo
deleetarig: vorum huie mors insidet. Annon ha-
bes quibus vescaris? Quid ergo ex iis absque pe-
riculo non sumas, sed ea appetis quse. exitium
afferant ? Vis maritum tuum sccersam, tuumque

ὄφει προσομιλήσῃς, ἐχεῖνος τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρωῦται, D ei facinus exponam, ut voluntatem tuam odio ba-

"A" οὐδὲν τούτων εἶπε τὸ δένδρον. Διὰ τί; ὅτι οὐ
μετεῖχε λόγου, ἀλλὰ νόμον ἐδάσταζεν. "Ὥσπερ γὰρ
βιθλίον ὀλόγραφαν οὐ φθέγγεται δι᾽ αὑτοῦ, λαλεῖ δὲ
διὰ τῶν ἐν αὐτῷ, αὕτω χαὶ τὸ δένδρον ἀντὶ γραμμά-
τῶν τὸν νόμον προεδάλλετο, Ποῖον γόμον ; ᾿Απὸ xar-
τὸς ξύιιου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ sornpór oo
φάγεσθε áx' αὑτοῦ. "H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ράγηες, 0a-
ψάτῳ ἀποθανεῖσθε. Τί οὖν ὁ Μωῦδοῆς; λεγέτω τὰ
ἀχόλουθα. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, οὗ xa.Aóv εἶναι τὸν

ἄνϑρωπον μύγον" ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ".

ebtór. Βοηθὸν, οὐχ ἀνδροχτόνον" βοηθὸν, οὐ πλάνον"
Bono», οὖχ ἐπίδουλον" βοηθὸν, οὐκ ἀντίδιχον " Bon-
tbv, οὖχ ὑπὲρ αὑτόν" xa«' αὐτὸν, οὐ xav' αὐτοῦ.
Kal ἔλαθεν ὁ Θεὸς τὸν ἄγθρωπον, φησὶν, ὃν ἔπ.λα.

beat? Ut tu comedss, ille moritur ; οἱ (n delecteris,
ille exstinguitur; ut tt eum serpente colloquia
miscess, ille alienus a Deo eflicitur. At nibil bo-
rum arbor locuta est. Quid. istud? quia rationis
expers erat, sed legem tantum gestabat. Nam εἰ"
€ut liber, qui totus conscriptus est, nihil ex. se-
ipso loquitur, loquitur vero per ea qua in ipso
sUAL: ita quoque arber pro literis legem przefe-
rebat, Quam vere legem ?: De ligno scientias boni
ei mali no comedatia. In quacunque enim die com.
ederitis , morie: moriemini ( Gen. τ, 11). Quid
Mgitur Moyses? dicat. qua sequuntur. Et .disit
Denuo : Non est bouum hominem: esse solum; [a-
ciamus οἱ adfutricem similem sibi (Bid. 18)..Ad--

Digitized by Google
