1271 S. JOANNIS DAMASCENT 123

Basil, Exhort. ad. baptism. — Joannes baptis- A

mum penitentie predicabat, et ad eum Judza
omnis exibat. Dominus predicat baptismum
adoptionis : οἱ quis eorum qui in psum sperant,
non parebit? Baptismus ille rudimentum erat : hic
perficiendi vim habet. llle recessus erat a pec-
cato : bic conjunctio cum Deo.

Ibid. — Israel, nisi mare trajecisset, disjun-
ctus non. fuisset a Pharaone: tu quoque nisi per
aquam transieris, ab amorulen!a diaboli tyran-
nide non erimeris. llle de spirituali peira non
bibisset, nisi typice baptizatus fuisse! : neque
tibi verum potum quisquam daturus est, nisl vero
baptismate sis tinctus. Ille post baptismum pauem
illum angelorum manducavit : tu vero nequaquam

Ἰωάννης ἐκήρυσσε βάπτισμα μετανοίας" χαὶ ἐξ-
ἐπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα Ἰουδαία. Küptoc χη’
ρύσσει βάπτισμα υἱοθεσίας " καὶ τίς τῶν εἰς αὐτὸν
ἠλπιχότων oby ὑπαχούσεται: Ἐχεῖνο εἰσαγωγιχὸν
«ὁ βάπτισμα, τοῦτο τελείωτιχόν " ἐχεῖνο ἁμαρτίας
ἀναχώρησις, τοῦτο οἰχείωσις πρὸς Θεόν.

Ὃ Ἰσραΐλ, εἰ μὴ παρῆλθε τὴν θάλασσαν, οὖχ ἂν
ἐχωρίσθη τοῦ Φαραώ καὶ σὺ ἐὰν p παρέλθῃς διὰ
“οὔ ὕδατος, οὗ χωρισθήσῃ τῆς πιχρᾶς τυραννίδος τοῦ
διαθόλου. Οὐχ ἂν ἔπιεν ἐχεῖνος ἐχ τῆς πνευματικῆς
πέτρας, εἰ μὴ τυπιχῶς ἐδαπτίσθη " οὐδὲ σοί τις δώσει
τὴν ἀληθινὴν πόσιν, ἐὰν μὴ ἀληθῶς βαπτισθῇς.
Ἔφαγεν ἄρτον ἀγγέλων ἐκεῖνον ἐχεῖνος μετὰ τὸ βά-
πτισμα᾽ σὺ δὲ οὗ βρώσῃ τὸν ζῶντα ἄρτον, ἐὰν μὴ

panem vivum comederis, nisi suscepto prius ba- B πρότερον ἀποδέξῃ τὸ βάπτισμα, Εἰτῆλθεν ἐκεῖνος εἰς

pismo. Ille ob baptismum in terram promissam
ingressus est: tu quoque quo tandem paeto in-
trare in paradisum queas, nisi baptismo consigne-
ris? liludue te fugit, flagrantem gladium ad ligni
viam custodiendam collocatum esse, qui infideli-
bus quidem terribilis exureusque ait, iis vero qui
credunt, accessu pervius et blande collucens?
quiu ipsum quoque versatilem Dominus fecit,
Nam ubi fidelem videt, terga vertit: cum autem
aliquem eorum qui baptismo minime consignati
sunt, recta in. eum impetum facit. Elias currum
jgneum, et flammeos equos sd se venientes non
extimuit : verum calestis Itineris cupiditate incen-
sus, res terroris plenas sudax aggressus cst, et
Jzto animo fragrans vehiculum conscendit is, qui
adhuc in carne agebat:tu vero non quadrigam
igneam conscensurus, sed per aquam et Spiritum
ascensurus, vocanti non accurris?

Ibid, — Si hominum servus esses, servisque
scripto publico proposita libertas esset, annon ad
praestitutum diem adfores, et mercede patronos
conduceres, obsecraresque judices, ut omni ra-
Aone in libertatem asserereris? num etiam cola-
phum, hoe est extremam servorum plagam, bac
conditione, ut posthac verberibus eximereris, re-
cusares? Cum autem te non hominum, sed pec-
cati servum, ad libertatem vocet przco, ut (6 li-
beret a servitute, et. cencivem angelorum efüleiat,

τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας διὰ τὸ βάπτισμα " σὺ δὲ
πῶς ἐπανέλθῃς εἰς τὸν παράδεισον, μὴ σφραγισθεὶς
τῷ βαπτίσματι; Ἢ οὐχ οἵδας ὅτι φλογίνη ῥομφαία
κἔτακται φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλον, τοῖς μὲν
ἀπίστοις φοδερὰ καὶ φλογίζουσα, τοῖς δὲ πεπιστευ-
χκόσιν εὐπρόσιτος, καὶ ἡμέραν ἐπιλάμπουσα ; ἀλλὰ
xai στρέφεσθαι αὐτὴν ἐποίησεν ὁ Δεσπότης. Ὅταν
μὲν γὰρ ἴδῃ πιστὸν, τὰ νῶτα δίδωσιν" ὅταν δέ τινα
«ὧν ἀσφραγίστων, κατὰ στόμα προσαπαντᾷ. Ἠλίας
ἅρμα πυρὸς καὶ ἵππους πυρίνους ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλθόν-
τας οὗ κατεπλάγη, ἀλλ᾽ ἐπιϑυμίς τῆς ἄνω πορείας
vüv φοδερῶν κατετόλμησεν, καὶ μετὰ περιχαρεία:
ἐπέδη τῶν φλογίνων ὀχημάτων, ὁ ἐν σαρκὶ ζῶν ἔτι“
σὺ δὲ οὐ πυρίνων ἁρμάτων ἐπιδήσεσθαι μέλλων,
ἀλλὰ δι’ ὕδατος xot Πνεύματος ἀναδαΐνειν εἰς οὖρα-
νὸν, οὐκ ἐπιτρέχεις τῇ κλήσει;

E! δοῦλος ἀνθρώπων ἦσθα, προεγράφη δὲ δούλοις
ἐλευϑερία, οὐχ ἂν ἐπὶ τὴν κυρίαν ἀπήντησας, συν»
ηγόρους μισθούμενος,, καὶ δικαστὰς ὧν,
ὥστε πάσῃ μηχανῇ πρὸς ἐλευθερίαν ἐξαιρεθῆναι ; ἢ
ποὺ καὶ ῥάπισμα τὴν τελευταίαν τῶν δούλων πληγὴν
ὑπὲρ τῆς μετὰ ταῦτα τῶν αἰκισμῶν ἀπαλλαγῆς
κατεδέχον. Ἐπειδὴ δὲ δοῦλον ὄντα σε οὐχὶ ἀνϑρώ-
πων, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας, καλεῖ πρὸς ἐλενθερίαν ὁ
χῆρυξ, ἵνα λύσῃ μέν σε τῆς αἰχμαλωσίας, ἔτοπο-
λίτην δὲ τοῖς ἀγγέλοις ποιήσῃ, καὶ υἱὸν μὲν ἀπο-

Deique filium, adoptatum utique per gratiam, ἢ δείξῃ Θεοῦ, εἰσποιηθέντα διὰ τῆς χάριτος, xingo-

eoustituat, et Cbristi bonorum heredem, nondum
tibi adesse tempus ais accipiendi ea que tibi
obíaia sunt.

lbid. — Quando Christianus fles? quando 16
velut nostrum agnoscemus? anno superiore pra-
seus tempus exspectabas : nunc rursus. futurum
prasiolaris. Videsis ne longiores vita pollicitatio
nes facere comperiaris. Nescis quid crastina dies
paritura sit. Ne promittas quz non tua sont. Ad
viiam 38$ tv, o homo, invitamus : quid tu voca-
Wonem íugis? ad fruitionem bonorum : quid tu
beneficium. prateris? ewlorum regnom apertum
€5t : Mlle qui vocat, mentiri nescil ; facilis est via.
Non tempore, mon impensis, non labore opus est.

νόμον δὲ τῶν ἀγαθῶν τοῦ Χριστοῦ, οὕπω λέγεις εἶναι
καιρόν σοι δέξασθαι τὰ δεδομένα,

Πότε γενήσῃ Χριστιανός ; πότε σε γνωρίσομεν ὡς
ἡμέτερον; Πέρυσι τὸν παρόντα καιρὸν ἐξεδέχου "
viv πάλιν ἀναμένεις τὸν ἐπιόντα. Ὅρα ph εὑρεδῇς
μακροτέρας τῆς ζωῆς τὰς ὑποσχέφεις ποιούμενος.
Οὐχ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Mh ἐπαγγέλλου τὸ
μὴ σά. Ἐπὶ ζωὴν σε καλοῦμεν, ἄνθρωπε * τί ἀπο-
φεύγεις τὴν κλῆσιν; ἐπὶ ἀγαθῶν μετουσίαν" τὶ
ὑπερδαίνεις τὴν δωρεάν; Βασιλεία οὐρανῶν ἦνοι-
xtat* ὁ καλῶν ἀψευδὴς, ἡ ὁδὸς ῥᾳδία" οὗ χρόνου,
οὐ δαπάνης, οὗ πραγματείας χρεία" τί ἀναδύῃ; τί
φοθῇ τὸν ζυγὸν, ὥσπερ δάμαλις ἀπειρόζυγος $

Digitized by Google
