1233

« θεὴν οὐδεὶς bopaxe πώποτε.»

« Εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ Νικοδήμῳ * ᾿Αμὴν λέγω σοι,
ἐὰν pf; τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Δέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νιχόδημος"
πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὧν ; ut)
δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ
δεύτερον, καὶ γεννηθῆναι : ᾿Απεχρίθη ἾἸησὸῦς "
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μήτις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος
xat Πνεύματος, οὗ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
λείαν τοῦ θεοῦ.»

Δεῖ τὴν ψυχὴν ἄρχειν μὲν τῶν παθῶν, δουλεύειν
& τῷ Θεῷ, ᾿Αμήχανον γὰρ αὐτὴν, καὶ ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας βασιλεύεσθαι, καὶ ὑπὸ Θεοῦ " ἀλλὰ δεῖ

καχίας μὲν ἐπιχρατεῖν, τῷ Δεσπότῃ δὲ τῶν ὅλων΄

ὁποτετάχθαι.

SACRA PARALLELA.
A Joan. 1, 18. — « Deum nenio vidit unquam.»

123A

Joan. m , 5-5. — « Dixit Jesus Nicodemo : Nisi
quis natus fuerit desuper, non potest videre re-
gnum Dei. Dixit ad eum Nicodemus : Quomodo po-
test homo nasci , cum sit eenex t An potest iterato
Introire it ventrem matris suz, et nascit Respondit
Jesus : Amen , amen dico tibi : Nisi quis renatus eg
aqua et Spiritu , non potest intrare in regnum Dei.»

Basil. in. psal, 1, — Oportet animam aifictibus.
quidem imperare, Deo autem servire; Neque enim
fleri potest, μὲ ipsa simul ct-peccatum et Deam

reges habeat. 870 Veruni necesse! est, ut. vitium

'quidem ad ordinem redígat , sese vero omnium Do-

^ B mino subjiciat.

᾿Αμήχανόν ἔστι χωρητικοὺς ἡμᾶς γενέσθαι τῆς

Ejusdem.:— Fieri nequaquam potest, ut nos di

θείας χάριτος, μὴ τὰ ἀπὸ xaxa; πάθη προχατα. Vin: gratis capaces efficiamur, nisi prius.contra-
σχόντα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐξελάσαντας * ἀλλὰ χαὶ — Clas ἃ vio porturbationes, quibus animi nostri
ἀγγεῖον προκατειλημμένον ὑπό τινος δυσωδίας,  Otcupati sunt, ejecerimus. Nam neque vasculum,
εἰ μὴ ἐχπλυσθῇ, οὗ μὴ δέξηται τοῦ μύρου τὴν ἐπιῤ- — quod fetor quidam ante invasit, Infusionei un-

do.

᾿Αμήχανον ἄψασθαι τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ ἀποστάντα
πρότερον, καὶ ἐχνεύσαντα τοῦ καχοῦ.

“Ὥσπερ ἀδύνατον ὑπερθῆναι τὴν ἑαντοῦ σκιὰν, καὶ
τῷ λίαν ἐπειγομένῳ (φθάνει γὰρ ἀεὶ τοτοῦτον, ὅσον
χαταλαμόάνεται). ἢ τοῖς ὁρατοῖς πλησιάσαι τὴν

quenti eapere potest, nisi prius elutum fuerit.

ἢ Ejusd, in psal. xxii. — lmpossibile est bonum
capessere, nisi prius ἃ - malo abscesseris atque
emerseris, :

Nas. De theolog. — Quemadmodum nemo, quan-
fumvis properet , umbram suam pretérgredi potest

(quippe que tantumdem sempér antevertat , quan-

ὄψιν, δίχα τοῦ ἐν μέσῳ φωτὸς, καὶ ἀέρος" ἢ τῶν 06á- — tum comprehenditur) , nec visus ad ea quee in aspc-
tov ἔξω τὴν νυχτὴν φύσιν διολισθαίνειν * οὕτως Ὁ ctum cadunt, cMra splendorem intermedium εἰ
ἀμήχανον τοῖς ἕν σώματι δίχα τῶν σωματιχῶν πάντη 6ΓΕΙ͂Ω accédere, nec denique pisces sublatis aquis

γενέσθαι μετὰ τῶν νοουμένων,

᾿Αμήχανον συνυπάρχειν τὴν πρὸς κόσμον ἀγά-
πὴν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπῃ, ὡς ἀμήχανον συν-
ὑπάρχειν ἀλλήλοις φῶς xat σχότος.
TITA. ΑΔ'. — Περὶ ἀγίων, καὶ μακαριζομένων ἐφ᾽

οἷς ἐρῶσι, καὶ ὑπὲρ ὧν. d 7

«ε 'Anb τῶν ἁγίων φοδηϑήσεσθε. »

* Μαχάριος σὺ Ἰσραήλ. Τίς ὅμοιός σοι" λαὸς σω-
ζόμενος ὑπὸ Κυρίου.»

Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἤλεγξε Κύριος. »

«Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύϑη ἐν βουλῇ
&scCOv, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη.»

ς Θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, »

ε Μαχάριοι πάντε; οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ
9o9, εἰς τοὺς αἰῶνας αἰνέσουσί σε»

* Μακάριος, 6 ἄνθρωπος, ὃν ἂν καιδεύσῃς; Κύριε,
καὶ ἐχτοῦ νόμου σου διδάξεις αὐτόν. »

« Μαχάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν, καὶ ποιοῦντες
δικαιησύνην ἐν παντὶ χαιρῷ, »

« Μαχάριος “ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον, ἐν
«ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. »

natare ; sic etiam fleri non potest, ut qui ἴῃ cor-
pore versantur, sine rerum coreoresrum admini-
culo intelligibilia complectatur, - '
Philonis *. — Fierl non potést , ut mundi amor et
Charitas erga Deum una exsistant; quemadmodum
"lieri nequit , ut lux et tenebre una sint.
TIT. XXXI. — De sanctis, deque iis qui in illis, et
ob ea qua agunt, beati predicantur.
Levit. xxvi, 9. — « À sanctis mele pavebitis. »
Deut. xxxim , 99. — « Beatus es tu, Israel. Quis
similis tibi? popalus qui salvaris ἃ Domino. »
Job v, 47. — « Beatus homo quem corripuit Do-

Ριαί. τ, 1. — « Beatus vir qui non abiit ia. con-
silio impiorum, el in vía peccatorum non stetit. »
, Psal. vxvii, 55.—« Mirabilis Deus in sanctis suig. »

Psal. ἼχχΣΗΙ, 4. — « Beati omnes qui ambulant
in jlomo iua , in secula Jaudabunt.te.-»

. Psalz xci , 12, — «Beatus homo quem tu eru-
'dieris, Domine ,.et de lege tua docueris eum. »

Psal. cv, ὅ. — « Beati qui eustodiupt judicium
et faciunt justitiam in omni tempore. » Ὁ

Psal. cxi, 14. — «Beatus vir dui timet Dominum,
in mandatis ejus volet nimis. »

* Ip Rop. hacinseriptio est ; scd Christiani hominis séntemía est, non Judsri.

Digitized by Google
