123]

SACRA PARALLELA,

1282

« Ἔγκειται ἢ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ Δ ὅπ. vin, 19. — « Sensus et cogitatio bominis

«à πονηρὰ ix νεότητος. »

1 Πότερον οὐχὶ πειρατῆριόν ἐστιν ὁ βίος ἀνθρώπου
ἐεὶ τῆς γῆς; »

« Περισπασμὸν πονηρὸν ἔδωκεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνδρώπων, τοῦ περισπᾶσθαι ἐν αὐτῷ. »

« Ὡωνάντημα ἕν τῷ δικαίῳ καὶ τῷ ἀσεύεῖ, τῷ
ἀγαϑῷ χαὶ τῷ χακῷ, τῷ χαθχρῷ xal τῷ ἀκαθάρτῳ,
τῷ ϑυσιάζοντι καὶ τῷ μὴ θυσιάξοντι * ὡς ὁ ἀγαθὸς,
ὁ ἁμαρτάνων" ὡς ὀμνύων, καθὼς ὁ τὸν ὄρχον φο-
(ούμενος. Τοῦτο πονηρὸν ἐν παντὶ πεποιημένῳ ὑπὸ
τὸν ἥλων, ὅτι συνάντημα ἕν τοῖς πᾶσιν. »

ε Οὐχ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις
θιοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ φόνος, xal
χλοπκὴ, xai μοιχεία ἐχχέχυται ἐπὶ τῆς γῆς. o

« Ἀπὸ φοροῦντος δάχινθον xal στέφανον, ἕως φο-
ρυῦντος ὠμόλινον, θυμὸς, χαὶ ζῆλος, xal ταραχὴ,
καὶ σάλος, καὶ φόθος θανάτον, καὶ μήνισμα, καὶ
Bp.

t Οὐχ οἴδατε, ὅτι ἢ φιλία τοῦ χόσμου ἔχϑρα τοῦ
Θεοῦ ἐστιν; ὃς ἐὰν βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ χόσμου,
ἰχϑρὸς «οὔ Θεοῦ καϑίσταται, 5

« Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν χόομον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ.
*B&v τις ἀγλπᾷ τὸν κόσμον, οὐχ ἔστιν fj ἀγάπη τοῦ
Πατρὸς ἐν αὐτῷ" ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ χόσμῳ, fj ἐπιθυ-
μία τῆς σαρχὸς, καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ
ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίον, ἢ οὐχ ἔστιν Ex. τοῦ Πατρὸς,
ἀλλ' ἐκ τοῦ χόσμον ἐστίν. Καὶ ὁ κόσμος παράγει,
καὶ fj ἐπιϑυμία αὐτοῦ, Ὁ δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
θεοῦ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα. »

Πολυστέναχτος ὁ βίος ἡμῶν, καὶ χατηφείας πλήρης.

Ὁ χόσμος οὗτος προηγουμένως μὲν διδασκαλεῖον
καὶ παιδευτήριον τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν ἐστιν"

proua sunt ad malum ab adolescentia aua. υ

Jac. vu, ἃ. — « Nunquid non tentatio est vita
hominis super terram ? »

Kecli. xxx1, 45. — « Occupationem. malam dedit
Deus flliis bemiuum, ut occupentur in ea. »

Eccle. 1s, 5, 4.— « Eventos unus justo et impio,
bono et malo, mundo et polluto, sacriücanti et
non sacriicanti, Sic bonus, ut peccator ; sic ju-
raus, sicut juramentum timens. Iioc est pessimum
in omni quod factum est sub sole, quod eventus
wnus omnibus sit. »

Osee. 1v, 9. -— « Non est veritas, neque miseri-
cordia, neque scientia Del super terram. Maledictio,
et meudacium, el homicidium, et furtum, οἱ adul-

B terium effusum est super terram. »

Eccli. x1, ἃ, 5. — 999 « Ab eo qui utitur bya-
cintho, εἰ portat coronam, usque ad eum qui ope- ᾿
ritur lino crudo, furor et zelus, et tumultus, et
fluctuatio, ei timor mortis, iracundia perseverans,
et contentio. »

Jac. is, ἃ. — « Àn nescitis quia amicitia mundi,
inimicitia est Dei? qui voluerit amicus esse mundi,
inimicus Dei constituitur. »

1 Joan. n, 45-17, — « Nolite diligere mundum,
neque ea qua in mundo sunt. Si quis diligit mun-
dum, nop. est charitas Patris in eo : quia omne
quod est in. mundo, ὁδὶ concupiscentia carnis, et
concupiscentia oculorum, εἰ superbia viis, qua
non est ex Patre, sed ex mundo est, Et mundus
transit et concupiscentia ejus. Qui sntem facit vo-
luntatem Dei, manet jn seternum. »

Vita nostra gemitibus multis obnoxia est, et
meeroríigs plena.

. Basil. Hom. ἃ in Gen. — Mundos hic, primum
quideu humanorum animorum schola gymnasiunm-

ἔκειτα μέντοι καὶ ἅπαξ ἁπλῶς τῶν ἐν γενέσει xal — que est : tumque et uno verbo, apium eorum do-
φϑορᾷ ἐπιτήδειον ἐνδιαίτημα, Συμφνυὴς ἄρα τῷ — micilium qui in generatione et corruptione agunt.
χόσμῳ, καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ ζώοις τε καὶ φυτοῖς, à — Quocirea temporis curriculum mundo, atque avi-

χρόνου διέξοδος ἐπέστη, ἐπειγομένη δεῖ, xat παραῤ-
ῥδουσα, καὶ μηδαμῶς πανομένη τοῦ δρόμον,

Τὰ ἀπὸ χρόνου ἀρξάμενα, ἀνάγχη πάντως xal ἐν
χρόνῳ συντελεῖσθαι. Εἰ ἀρχὴν ἔχει χρονιχὴν, μὴ
ἀμφιδάλῃς περὶ τοῦ τέλους.

Ὁ χόσμος οὗτος αὐτός τέ ἔστι ϑνητὸς, xal χωρίον
ἀποδνησχόντων. Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετός ἔστιν d) τῶν
ὁρωμένων σύστασις, τὸ δὲ σύνθετον ἅπαν διαλύεσθαι
πέφυχεν, οἱ ἐν τῷ χύσμῳ ζῶντες, μέρη ὄντες τοῦ
χόσμον, ἀναγχαίως τῆς τοῦ παντὸς φύσεως &no-
λαύομεν.

Tóv μὲν οὔπω τοῖς δεσμοῖς τοῦ γάμου συνεζευγμέ-
γον, λυσσώδεις ἐπιθυμίαι, καὶ ὁρμαὶ δυσχάθεχτοι,
καὶ ἔρωτες δυσέρωτες ἐκταράττουσι, Τὸν δὲ ἤδη xat-
εἰλημμένον ὁμοζύγῳ ἕτερος θόρυδος τῶν φροντί-
δων ἐκδέχεται " ἐν ἀπαιδίᾳ παίδων ἐπιθυμία, ἐν τῇ
κτήσει τῶν παίδων παιδοτροφίας μέριμνα, γυναιχὸς

mantibus, et stirpibus quae in mundo sunt, ingruit,
properans semper et effiuens, nec unquam cur-
rendi finein faciens.

Ibid, — Quie ἃ tempore esse caperunt, ea quo-
que in tempore desinere necesse est. Si muudus

p temporale exordium habvit, de fne nihi! est quod

dubites.

bid. — Mundus hic, et mortalis ipse est, et
morientium regio. Quoniam enim eorum quse sub
sensum cadunt, composita substantia est : quid-
quid vero compositum est, hane naturam babet,
ut dissolvatur ; nos quoque qui in mundo vivimus,
et yars mundi sumus, naturz eliam mundi sumus
participes.

S. Basil. epist, 4, Ad Greg. theol. — Eum equi-
dem, qui matrimonii nondum astrictus vinculis
est, rabidse cupiditates, effrenatique impetus, et
miseri quidam amores ezagitant. Eum autem qui
uxori jam sanerus est, alter curarum tumultus
excipit : in sterilitate prolis desideri in pro-
Google

Digitized by

