(235

ambulapt in lege Domini, Beati qui scrutantur,»etc.

Psal. cxv , 5. — «Beatus cujus Deus Jacob
adjutor ejus : spes ejus in Domino Deo ipsius. »

Prov. 31, 10.—«Consilium sanetorum, prudentia.»

« Beatus vir qui invenit sapientiam. Pretiosior est
enim lapidibus pretiosis. »

Prov, m, ἰδ. — « Manus electorum vincet facile.»

Pros. xn , 24. — «Perfectio piorum deducgt eos.»

Pros. xiv, 24. — « Qui miseretur pauperum,
beatus erit. »

Zach. n, 8. — « Qui tangit vos, sicut qui tangit
pupillam oculi mei. »

1ε6. xxx , 18.—«Beati omnes qui manent in ipso.»

Isa. vi , 2. — « Beatus qui servat manus suas,
ne faciat iniquitatem. »

$9771 Jerem. xxxi, 19. — « Erit anima. sancto-
rum velut. arbor fruetaosa. »

Baruch iv, ἃ. — « Beati. sumus, israel, quia
quie Deo placent, manifesta sunt nobis. »

Eccli. xiv, 4, $. — « Beatus vir. qui non cest
lapsus in ore suo. Bestus quem non condemnavit
anima ejus. »

Eccli, xxv, 9-45. — « Novem suspicabilia cor-
dis beatificavi : οἱ decimum dicam in lingus.
Homo qui jucundoatur in flliis : vivens, et videns
subrersionem inimicorum suorum. Beatus qui
habitat cum muliere senssta, ct qui lingua sua
mon est lapsus, et qui non servivit. indigno se.

S. JOANNIS DAMASCENI
Psal. xvin, ἢ. — « Beati immaculati in via , qui À

1236

« Μαχάριοι ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, ol πορενόμενοι ἐν
νόμῳ Κυρίου. Μαχάριοι οἱ ἐξερευνῶντες. »

« Μακάριος, οὗ ὁ θεὸς Ἰαχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ, ἢ
ἐλπὶς αὑτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ. »

« Βουλὴ ἁγίων, σύνεσες. »

t Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς εὗρε σοφίαν. Τιμιωτέ
γάρ ἔστι λίϑων κολντελῶν. » :

« Χεὶρ ἐχλεχτῶν κρατήσει εὐχερῶς.

« Τελειότητος ὁσίων ὁδηγήσει αὐτούς. —

€ Ὁ ἐλεῶν πτωχοὺς, μαχαριστός. »

« Ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, ὡς ἀπτόμενος τῆς κόρης
τοῦ ὀφθαλμοῦ μον.»

« Μαχάριοι πάντες οἱ ἐμμένοντες ἐν αὐτῷ.»

« Μαχάριος ὁ διατηρῶν τὰς χεῖρας αὐτοῦ τοῦ μὴ
ποιεῖν ἄδικα. »

t Kal ἔσται ἢ φυχὴ τῶν ἁγίων ὥσπερ ξύλον ἔγ-
xapTov. ἢ

« Μαχάριοί ἐσμεν, Ἰσραῖλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ
ὑμῖν γνωστά ἐστιν. »

« Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐχ ὠλίαθηδεν ἂν οτόματι
αὐτοῦ. Μαχάριος ᾧ οὐ κατέγνω f) Ψυχὴ αὐτοῦ. »

« Ἐννέα ὑπονοήματα ἐμαχάρισα ἂν καρδίᾳ gov,
καὶ τὸ δέκατον ἐρῶ ἐπὶ γλώσσης. Ἴλνθρωπος sóppate
νόμενος ἐπὶ τέχνοις, ζῶν καὶ βλέπων ἐπὶ πτῶσιν
ἐχϑρῶν, Μακάριος ὁ συνὼν γυναικὶ συνετῇ, χαὶ ὃς
ἂν γλώσσῃ οὐκ ὠλίσθησεν, καὶ ὃς οὐκ ἐδούλευσεν
ἀναξίῳ ἑαυτοῦ. Μακάριος ὃς «Ups φρόνησιν, καὶ

Beatos qui. invenit prudentiam, et qui deducitur c. ὁδηγούμενος εἰς ὦτα ἀκουόντων. Ὡς μέγας ὁ «b-

jn auribus audientium. Quam magnus qui invenit
sapientiam | sed non. est super timentem Domi-
uum. 3

Matth. v, 5. — « Beati pauperes spiriu, quo-
niam ipeorum est regnum coelorum. »

Ibid. 4. — « Beosti mites, quoniam ipsi posside-
bunt terram. »

lbid. 5. — « Beati qui legent, quoniam ipsi con-
solabuntur, » -

Ibid. 6. — « Beati qui esuriant et sitiunt justi-
tiam , quoniam ipsi saturabuntur. »

Pbid. 7. — « Beati. misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur. »

Ibid. 8. — « Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt. »

lbid. 9. — «Beati pacifici , quoniam ipsi Alii Dei

, vocabuntur, »

Ibid. 10. — « Beati qui persecutionem patiun-
tur propter justitiam , quoniam ipsorum est re-
gnum celorum. »

lbid. 44, 13. — « Beati. estis cum probris vos
affecerint , et persecuti vos fuerint , εἰ dixerint
omne malum verbum adversum vos mentientes,
propter me. Gaudete et exsultate, quia merces ve-
stra multa est in colis. »

Joan, xx, 99. — « Beat qui, nom viderunt εἰ

erediderunt. »
Luc, xi, 97, 98. — « Factum est cum bsec dice-
eitollens quadam mulier de(urba, diiit ei:

piv σοφίαν 1 ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ὑπὲρ τὸν φοθούμενον
τὸν Κύριον. »

« Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν
ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. ν»
« Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσονσι

“τὴν γῆν.»

« Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακχληϑῆ-
σονται, 7

« Moxáptot ol πεινῶντες, xal διψῶντες τὴν δίκαιον
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. »

« Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες. ὅτι αὑτοὶ ἐλεηθήσονται. »

' « Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν

D Θεὸν ὄψονται. »

« Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοῖ ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
κληθήσονται. »

« Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.»

« Μακάριοί ἔστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ

διώξωσι,. καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ᾽ ὑμῶν
ψευδόμενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ. Χαίρετε xol ἀγγαλλιᾶσθε,

ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς Lv τοῖς οὐρανοῖς. »
s Μακάριοι οἱ μὴ εἰδότες, χαὶ πιστεύσαντες. v

€ Ἐγένετοξν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα ἑἐπέρασά

T bo ἐχ τοῦ εἶπεν αὐτῷ - Me-
diede

