1249

SACRA PARALLELA.

1350

vtt τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ τοῦ ᾿Αγαγοῦ ἣν παρὰ τὸ τοῦ Κυ- Α quam ejusmodi bominibus habueris, stultse iili ele-

pieo διατεταγμένον αὐτῷ ἐπεδείχνυτο.

TITA. λθ΄. — Περὶ ἀγγαρίας.
€ ᾿Αδύνατοι ἀμπελῶνας ἀφεδῶν ἀσιτεῖ xol ἀμισθὶ
εἰργάραντο. ,

€ Ὅστις σε ἀγγαρεύσει uDuov i» ὕπαγε μετ᾽ αὐ“
τοῦ δύο. à

« Ὁ οἰχοξομῶν τὸν οἶκον αὐτοῦ " μετὰ δικαιοσύ-
γης, καὶ τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ οὐχ ἐν χρίματι, παρὰ τῷ
πλησίον αὐτοῦ ἐργᾶται δωρεάν, καὶ τὸν μισθὸν αὖ-
«τοῦ οὗ μὴ ἀποδῷ αὐτῷ.»

* Ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς,
χώρας ὁμῶν, ὃ ἀπεστερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν, χράζει, καὶ
αἱ βραὶ τῶν ϑερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼῇ
εἰσεληλύθει. »

TITA. Μ΄. — Περὶ αἰσχύνης ἀγαθῆς.

* Λαδόντες Xhi καὶ Ἰαφὲθ τὸ ἐμάτιον, ἐπέθεντο
ἐπὶ τὰ δύο νῶτα αὐτῶν, xal ἐπορεύθησαν ὀπισθοφα-
viec, xal συγεχάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὖ-
τῶν, καὶ τὴν γύμνωσιν ποῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ εἶδον. »

ε Ἔστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν, xoi ἔστιν
αἰσχύνη δόξα καὶ χάρις. »

« llph βροντῆς κατασπεύδει ἀστραπὴ, καὶ πρὸ

αἰσχυντηροῦ προελεύσεται χάρις. »

« Αἰσχύνεσθε ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς περὶ Top-
νείας, καὶ ἀπὸ ἡγουμένου καὶ τυράννου ἕνεχεν ψεύ-
δους" ἀπὸ χριτοῦ καὶ ἄρχοντος περὶ πλημμελείας,

mentio sinilis est, qua Saul contra quam ei prae-
ceptum ἃ Domino fuerat, erga Agag usus est.
TIT. XXXIX. — De angaria seu adactione.
Job xxiv, 6. — « Imbecilles impiorum vineas
sine cibo ct mercede coluerunt. »
Matth. v, M. — « Sk quis angariaverit te mille

passus, vade cum eo alis duo. ὃ
Jerem. xxn, 45. — « Qui. z2edificat domum suam

ἴα injustitia, εἰ ecenscula sua non im judicio : a

proximo suo opus gratis exigit, ev mercedem ejus
non rediit ei. »

Jac. v, 4.—« Ecce merces operariorum vestro-
rum, qui messuerunt regiones vestras , qua frau-
data est a vobis, clamat, et clamor eorum in-
wavil in aures Dom;ni exercituum. »

TIT. XL. — De pudore bono.

Gen. 1x, 95. — « Accipientes Sem et Japheth
pallium, imposuerunt humeris suis : et incedentes
retrorsum, operuerunt nuditatem patris sui, et
nuditstem patris sui non viderunt. »

Eccli. ww, 91. — « Est gonfusio adducens pecca-
Vum ; et est confusio gloria et gratia. ὃ

Eccli. xxxi, 410. — « Ante tonitru properat ful--
gur, et ante pudibundum exibit gratia. »

Eccli. x11, 291, 22-21, — « Erubescite a patre et
matre de fornicatione, et a presidente et ἃ poteuie
de mendacio : ἃ principe et judice de delicto, eta

καὶ ἀπὸ τόπον οὗ παροικεῖς περὶ χλοπῆς, xal ἀπὸ C loco ubi habitas, de furto : et a veritate Dei, eta

ἀληθείας Θεοῦ, xal ἀπὸ διαθήχης " xal ἀπὸ πήξεως
ἀγχῶνος ἐν ἄρτοις, καὶ ἀπὸ σκοραχισμοῦ λήψεως καὶ
Mene; καὶ ἀπὸ ἀσπαζομένων περὶ σιωπῆς" ἀπὸ
ὁράτεως γυναικὸς ἑταίρας, καὶ ἀπὸ συστροφῆς προ»
ὥπου συγγενοῦς, καὶ ἀπὸ κατανοήσεως γυναιχὸς
ὁπάνδρονυ, ταὶ ἀπὸ περιεργίας παιδίσκης αὐτῆς * ἀπὸ
φύλων περὶ λόγου ὀνειδισμοῦ, χαὶ ἀποχαλύψεως λό-
qw κρυφίων καὶ ἔσῃ αἰσχυντηρὸς ὡς ἀληθινὸς, καὶ
εὑρίσχων χάριν ἕναντι παντὸς ἀνθρώπου. »
TITA. ΜΑ', — Περὶ αἰσχύνης πονηρᾶς.

« Περὶ τῆς ψρχῆς σου μὴ αἰσχυνθῇς. Ἔστι γὰρ
αἰσχόνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ ἔστιν αἰσχύνη δόξα
καὶ χάρις" καὶ μὴ λάδῃς πρόσωπον κατὰ τῆς ψυχῆς
συν, χαὶ μὴ ἐντραπῇς εἰς πτῶσίν σου. »

€ Ἔστι χάριν αἰσχύνης ἐπαγγελλόμενος ψίλῳ, καὶ
ἐχτέσατο αὐτὸν ἐχθρόν. »

t Ὁργῆ, xal ἀναίδεια, χαὶ αἰσχύνη μεγάλη, ἐὰν
τυνὴ ἐπιχορηγῇ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. »

« Περὶ τούτων μὴ αἰσχυνθῇς, καὶ μὴ λάδῃς πρόσ-
ωπον τοῦ ἁμαρτάνειν" Περὶ νόμον ὙΨίστον καὶ δια»
θήχης, καὶ κερὶ κρίματος τοῦ διχαιῶσαι τὸν ἀσεδῇ,
περὶ λόγου χοινωνοῦ καὶ ὁδοιπόρων, χαὶ περὶ δόσεως
. Κληρονημίας ἑτέρων" περὶ ἀκριδείας ζυγοῦ xal στα-
jv, καὶ περὶ διπήσεως πολλῶν καὶ ὀλίγων * περὶ δια-
φόρου πράσεως ἐμπόρων, καὶ περὶ παιδείας τέχνων
«ov, καὶ οἰκέτῃ πονηρῷ πλευρὰν αἱμάξαι, Ἐπὶ
γυναιχὶ πονηρᾷ χλὸν σφραγίς " xal ὅπου χεῖρες

testamento, et a fixionecubiti in panibus, et ab eb-
fuscatione dati, et accepti : a salutantibus de si-
leutio : ἃ fespectu wulieris fornicaris, et ἃ sub-
versione vultus cognati, et a contuitu mulieris
ronjunctas viro, et a euriogo aspeclu puellz ejus ;
sb amicis de sermone improperii, et revelatio: e
verbi absconditi, Et eris pudibundus οἱ veraz, «t
invcnies gratiam coram omni bomine. ὃ

TIT. XLI. — De pudore salo.
Eccli. vv, 20. — « De anima tua neconfundaris,
Est enim confusio adducens peccatum, et cst con-
fusio, gloria et gratia. Et ne accipias faciem ad-

p versus Snimam tuam, nec reverearis in auimam

tuam, »

Eccl. xx, 25. — « Est. qui prz confusione pro-
mittit amico, et lucratus est eum inimicum. »

Eccli. xxv, 33. — εἴτα, et irreverenila, et con-
fusio magna, sj mulier primatum teneat supra vi-
TUm gUtini. »

Eccli. xti, 1-7. — « Ne de hís confundaris, et
ne accipias personam ul delinquas : De lege Altis-
simi, et de testamento, et de judicio ad justifican-
dam impium ; de verbo sociorum et viatorum, et
de datione hereditas amicorum; de sequalitate
staterz et ponderum ; de acquisitione multorum
et paucorum ; de diversa emptione ncgotiatorum,
et de multa disciplina filiorum, et servo pessimo
latus sanguinare. Super mulierem nequam borum

Digitized by Google

