——-—

1345

SACRA PARALLELA.

1246

« Μὴ ἐκεφρφρεύεσθε εἰ; ἀγρὸν, καὶ iv ταῖς ὁδοῖς uh Α Jerem. v1, 95. — «Nolite exire in. agrum, et in -

βαδίζετε, ὅτι ῥομφαία τῶν ἐχθρῶν παροικεῖ κύχλω-
εν. 3

« ᾿Αγαθὸν ἀνδρὶ, ὅταν ἄρῃ τὸν ζυγὸν ἐν νεότητι,
καθήμενος καταμόνας, xal σιωπήσεται, ὅτι ἦρεν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ. » .

«᾿Αναστρέψει Ἰαχὼδ, καὶ ἡσυχάσει, καὶ ὑπνώσει
εἰς τὸ σωτήριον Κυρίον, καὶ οὐχ ἔσται ὁ καρενοχλῶν
αὐτόν. »

« Μάρθα, Μάρθα, μεριμνῇς, καὶ τυρδάζεις περὶ
«2524, .

« Παραχαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀδελφοί μου, ἡσυχάζειν,
καὶ πράσσειν τὰ ἴδια, xal ἐργάζεσθαι ταῖς ytpolv
ὑμῶν. »

To ἀπεσχισμένον καὶ ἰδιάζον, τοῦ χοινωνικοῦ,
καὶ ἡνωμένον τοῖς πολλοῖς προτιμώτερον.

᾿Αφάτῳ τοίνυν δυνάμει φαντασιούμενοι τὸν νοῦν
οἱ ἀπερίσπαστον αὐτὸν xal χαθαρὸν ἔχοντες, οἱονεὶ
ἡνιοχοῦντα αὐτοὺς ἔχουσι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. —
Ἢσυχία, καθάρσεως ἀρχὴ τῇ ψυχῇ, καὶ ὥσπερ τὰ
ϑηρία εὐχαταγώνιστά ἐστι χαταψηχθέντα, οὕτως
ἐπιθυμίαι, καὶ ὀργαὶ, καὶ λύπαι, καὶ φόδοι τὰ ἰοδόλα
τῆς ψυχῆς καχὰ, χατευνασθέντα διὰ τῆς ἡσυχίας,
καὶ μὴ ἀγριαινόμενα τῷ συνεχεῖ ἐρεθισμῷ, εὐχατα-
τωνιϑτότερᾳ τῇ δυνάμει τοῦ λόγου γίνεται, --- "Eri
τὸν κόσμον μὴ διαχεόμενος, ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἔαυ-
τὸν, δι᾿ ἑαυτοῦ δὲ πρὸς τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν ἀνα-
alvei, μῆτε πρὸς τροφῆς φροντίδα, μήτε πρὸς περι-
δυλαίων μέριμναν τὴν ψυχὴν χαθελχόμενος " ἀλλὰ

σχολὴν ἀπὸ τῶν γηΐνων φροντίδων ἄγων, τὴν πᾶσαν c

ἰαυτοῦ σπουδὴν ἐπὶ τὴν χτῆσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
μετατίθησι.

Χρῆ τι καὶ ἢσυχάζειν, ὥστε ἀθολώτως προσομιλεῖν
«ᾧ θεῷ, καὶ μιχρὸν ἀπανάγειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν
πλανωμένων.

Ἢ ἀπράγμων fjovyla, τῆς ἐν πράγμασιν περι-
φανείας τιμιωτέρα.

Ἰότε μάλιατα ἐπιείθεται ὁ διάδολος, ὅταν ἴδῃ
μεμονωμένους ἡμᾶς, καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντας. —
'Ἁρμόζει τῷ ἐγκρατεῖ, καὶ τοὺς ὄχλους φεύγειν, ἵνα
τὸν νοῦν ἀπερίσπαστον ἔχῃ, χαὶ τὴν καρδίαν ἀτά-
βᾶχον. Πολλὴ γὰρ àv τοῖς ὄχλοις ἡ ταραχή.

Μέγας συνεογὸς πρὸς τελειότητα τῶν ἀνθρώπων
ἐστὶν ἡ ἀναχώρησις.

Μεγάλην εἰς γνῶσιν ῥοπὴν ἀπερίσπαστος παρέχει
προαίρεσις,

Ζῇν ἄμεινὸν ἐπὶ στιδάδος χαταχείμενον, xal θαῤ-
filv, ἢ ταράττεσθαι χρυσῆν ἔχοντα χλίνην.

Βίος ἠσύχιος χρημάτων. πολλῶν περιφανέστε-
μι:
Ὁ σοφὸς ἠρεμίαν, καὶ ἀπραγμοσύνην, xal σχολὴν

viis ne ambuletis, quia. gladius hostium habitat in
circuitu. »

Thren. vi, 97, 48. — « Bonum. est viro eem
portaverit jugum suum in adolescentia, Sedens
solitarius et tacebit, quia levavit super seipsum. »

.. Jerem, xxx, 7. — « Revertetur Jacob, et quie-
scet, et dormiel ip «alntari Domini, e& non erit qui
molestus sit ej. »

Luc. x, 44. — « Martha, Martba, soilicita es, et
turbaris erga plurima. »

1 Thess, 1v, 14. — « Rogamus vos, fratres, ut
quieti sitis, et ut negotium vestrum agotis, οἱ ope-
remini manibus vestris. »

Basilii, — Vita solitaria et privata, el quse com.

B munis est, et societate gaudet, ἃ plerisque antepo-

nitur.

Ejusdem. — Til igitur qui vi quadam inexpliea-
bili mentern suam informantes, nullis eam negotiis
distractam et puram habent, ita comparati sunt, ut
Dei sermo instar quadrige ἰρεθ6 morderetur.
—Solitudo et quies puritatem anims inchoat. Quem-
admodum enim ferm blanda contrectatione οἷο.
rantur; sic etiam cupiditates, irs, morores, timo-
res, pestifera animi mala, solitudine consopita,
mec assiduis irritamentis efferato, facilius postea
«i rationis superantur. — Qui in mandum minime
effusus est, in se quidem redit, per se vero assur-
git, ut Deum cogitet. Tumque nec ad cibi curam,
nec ut de vestimentis sollicitus sit, animum retor-
quet ; sed ab omnibus terrenis curis feriatus, stu-
dium omne suum ad seternorum bonorum adoptio-
nem transfert.

S. Greg. Nasians. Orat. de seipso. — Solitudinem
nonnihil amplecti oportet, ut animo minime tur-
bido Deum alloquamur et mentem a tebus vagis.
reducamus,

Ejusd. epist. 76 *.— Solitudo a negotiis libera,
splendore cum negotiis conjuncto praestantior est.

Chrysost. Hom. 14 in. Matth. — Tum mazime
diabolus ingruit, cum nos solos , et nostri compo-
tes vidct, — Ei qui continentie studet, convenit,
utet turbas quoque fugiat, ut mentem ἃ distra-
ctione liberam, et cor imperturbatum habeat. Ma.

Β gna quippe commotio est inter turbas hominum.

Serap. — Ad perfectionem adipiscendam ingenti
subsidio secessus esi,

Clem. lib. 11 Strom, — Ad consequendom doctri«
nam plurimum confert animus a distraetione im.
munis. :

Evagrii. — Pr:estat in storea. recubando vitam
agere, ac fidenti esse animo, quam in lecto aurca
perturbari.

376 Nili. — Vita solitaria et quieta multis cst
opibus splendidior.

Philonis, — Sapiens tranquillitatem, quietem οἱ

* In Rp. bujus. sententie inscriptio est, τοῦ αὐτοῦ, ix τῆς ιβ' ἐπιστολῆς. Melissa Greqorlo. Nysseno

Vibult, Γρηγορίῳ Νύσσης.

Digitized by Google
