)25

SACRA PARALLEIA.

1246.

« Μὴ ἐχαρρεύεσθε εἰ; ἀγρὸν, καὶ àv ταῖς ὁδοῖς μὴ A — Jerem. vi, 25. — «Nolite exire im agrum, et in -

μμξδίζετε, ὅτι ῥομφαία τῶν ἐχθρῶν παροικεῖ χύχλω-
uv ?

« ᾿Αγαθὸν ἀνδρὶ, ὅταν ἄρῃ τὸν ζυγὸν ἐν νεότητι.
καθήμενος χαταμόνας, καὶ σιωπήσεται, ὅτι ἦρεν
:φ᾽ ἑαυτῷ. »

εἰλναστρέψει Ἰαχὼδ, καὶ ἡσυχάσει, καὶ ὑπνώσει
εἰς τὸ σωτήριον Κυρίου, καὶ οὐχ ἔσται ὁ καρενοχλῶν
αὑτόν. »

1 Μάρθα, Μάρϑα, μεριμνᾷς, καὶ τυρδάζεις περὶ
ME

« Παραχαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀδελφοί μου, ἢσυχάζειν,
xal πράσσειν τὰ ἴδια, xal ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν
ὑμῶν. »

T ἅπεσχισμένον καὶ ἰδιάζον, τοῦ χοινωνιχοῦ,

καὶ ἡνωμένον τοῖς πολλοῖς προτιμώτερον.

᾿Αφάτῳ τοίνυν ϑυνάμει φαντασιούμενοι τὸν νοῦν
οἱ ἀπερίσπαστον αὐτὸν χαὶ καθαρὸν ἔχοντες, οἱονεὶ
ἀνιοχοῦντα αὐτοὺς ἔχουσι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, —
Πσυχία, καθάρσεως ἀρχὴ τῇ ψυχῇ, καὶ ὥσπερ τὰ
θηρία εὐχαταγώνιστά ἔστι χαταψηχθέντα, οὕτως
ἐπκιϑυμίαι, xal ὀργαὶ, καὶ λύπαι, καὶ φόδοι τὰ ἰοδόλα
τῆς ψυχῆς καχὰ, κατευνασθέντα διὰ τῆς ἡσυχίας,
καὶ μὴ ἀγριαινόμενα τῷ συνεχεῖ ἐρεθισμῷ, εὐχατα-
γωνιστότερᾳ τῇ δυνάμει τοῦ λόγου γίνεται, — "Ent
τὸν κόσμον μὴ διαχεόμενος, ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἐαυ-
τὸν, δι᾽ ἑαντοῦ δὲ πρὸς τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν ἀνα-
ἀαίνει, μήτε πρὸς τροφῆς φροντίδα, μήτε πρὸς περι-
δυλαίων μέριμναν τὴν ψυχὴν χαθελχόμενος " ἀλλὰ
σχολὴν ἀπὸ τῶν γηΐνων φροντίδων ἄγων, τὴν πᾶσαν
ῥαυτοῦ σπουδὴν ἐπὶ τὴν χτῆσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
μετατίθησι,

Χρῆ τι καὶ ἡσυχάζειν, ὥστε ἀθολώτως προσομιλεῖν
«ᾧ Θεῷ, καὶ μιχρὸν ἀπανάγειν τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν
πλανωμένων,

'H ἀπράγμων ἡσυγία, τῇ; ἐν πράγμασιν περι-
φανείας τιμιωτέρα.
ἼἸότε μάλιστα ἐπιτίθεται ὁ διάδολος, ὅταν ἴδῃ

μεμονωμένους ἡμᾶς, καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντας. ---
᾿Ἀρμόζει τῷ ἐγχρατεῖ, καὶ τοὺς ὄχλους φεύγειν, ἵνα
«ὃν νοῦν ἀπερίσπαστον ἔχῃ. xal τὴν καρδίαν ἀτά-
paxov. Πολλὴ γὰρ ἐν τοῖς ὄχλοις fj ταραχή.

Μέγας συνεηγὸς πρὸς τελειότητα τῶν ἀνθρώπων
ἐστὶν fy ἀναχώρησις.

Μεγάλην εἰς γνῶσιν ῥοπὴν ἀπερίσπαστος παρέχει
προαίρεσις.

Ζὴν ἄμεινον ἐπὶ στιδάδος χαταχείμενον, xai θαῤ-
flv, ἢ ταράττεσθαι χρυσὴν ἔχοντα χλίνην.

Βίος ἠσύχιος χρημάτων. πολλῶν περιφανέστε-
rs
Ὁ σοφὸς ἠρεμίαν, καὶ ἀπραγμοσύνην, καὶ σχολὴν

viis ne ambuletis, quia gladius bostium babitat ín
circuitu. »

Thren. 11, 27, 28. — « Donum est viro eum
portaverit jugum suum in adolescentia. Sedens
solitarius et tacebit, quia levavit super seipsum. »

Jerem. xxz, 7. — « Revertetur Jacob, et quie-

 scet, et dormiet in «alptari Domini, et non erit qui

molestus sit el. »

Luc. x, 4. —« Martha, Martha, sollicita es, et
turbaris erga plurima. »

4 Thess, 1v, 11. — « Rogamus. vos, fratres, u*
quieti sitis, ek ut negotium vestrum agatis, et ope-
remini manibus vestris. »

Basilii, — Vita solitaria et privata, ei quae com.

B munis est, et societate gaudet, ἃ plerisque antepo-

nitur.

Ejusdem, — Illi igitur qui vi quadam inexplica-
bili menter suam informantes, nullis eam negotiis
distractam el puram habent, ita comparati sunt, ut
Pei sermo instar quadrige ipses morderetur.
—Solitudo et quies puritatem animse inchoat. Quem-
sdmodum enito. feras blanda contrectatione cjeu-
rentur; sic etiam cupiditates, irs, merores, timo-
res, pestifera animi mala, solitudine consopita,
nec assiduis irritamentis efferata, facilius postea
vl rationis supersntur. — Qui in mundum minime
effusus est, in se quidem redi, per 86 vero assur-
git, ut Deum cogitet. Tumque nec ad cibi curam,
nec ut de vestimentis sollicitus $i, animum retor-
quet ; sed ab omnibus terrenis curis feriatus, stu-
dium omne suum ad selernorum bonorum adoptio-
nem transfert.

S. Greg. Nasians. Orat. de seipso. — Solitudinem
nonnihil amplecti oportet, ut animo minime tur-
bido Deum alloquamur et mentein a tebus vagis
reducamus.

Ejusd, epist. 76 *.— Solitudo a negotiis libera,
splendore cum negotiis conjuncto prestantior est.

Chrysost. lom. 14 in. Matth. — Tum. maxime
diabolus ingruit, cum nos solos , et nostri compo--
tes videt, — Ei qui continentiz studet, convenit,
ut et turbas quoque fugiat, ut entem. a distra-
ctione liberam, et cor imperturbotum habeat. Ma.

Β gna quippe commotio est inter turbas homfnum.

Serap. — Ad perfectionem adipiscendam ingenti
subsidio secessus esi.

Clem. lib. n Strom, — Ad consequendam doctri
nam plurimum confert animus a distractione im-
munis. .

Evagrii, — Prxstat in storea. vecubando vitam
agere, ac fidenti esse animo, quam in lecto aurca
perturbari.

4768 Nili. — Vita solitaria et quieta multis cst
opibus splendidior.

Philonis, — Sapiens tranquillitatem, quietem ct

τ In Bup. bujus sententia inscriptio est, τοῦ αὐτοῦ, ix τῆς ιβ΄ ἐπιστολῆς. Melissa Creqorio Nysseno

wibuit, Γρηγορίῳ Νύσσης.

Digitized by Google

