1305

σωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα προσπλ
μὲν τῶν ἡμετέρων χαχῶν τὰ τῶν πλησίων τραύ-
μετα. Καχοὺς δὲ xal ἀγαθοὺς, οὐχ ὁ τρόκος, ἀλλ᾽
ἃ διάστασις καὶ fj φιλία χαρακτηρίζει" χαὶ ἃ σή-
μερον ἐπαινοῦμεν, αὔριον ἑχακίσαμεν.

Ἕνέγχωμεν θυμὸν ὡς θηρίον, καὶ γλῶσσαν ὡς
τομὸν ξίφος, χαὶ ἡδονὴν ὡς πῦρ κατασδέσωμεν"
φώμεθα ταῖς ἀχοαῖς θύρας καλῶς ἀνοιγομένας, καὶ
κλειομένας, καὶ τὸν ὀφθαλμὸν φσωφρονίσωμεν, καὶ
γεῦσιν σπαράττουσαν, μὴ θάνατος ἀναδῇ διὰ τῶν
ϑυρίδων ἡμῶν, καὶ γέλωτος ἀμετρίας χκαταγελάσω»
μεν. M

Ὁ ἄρα γινώσχων ἑαντὸν, τόπος ἐστὶ xal θρόνος
«τοῦ Κυρίου,
Βούλει γνῶναι θεόν ; προλαδὼν γνῶθι σεαυτόν,

Βίον ἀλλότριον περιεργάζεσθαι, ἀνελευθερίας
ἐσχάτης. Οὐδυμόδεν γὰρ ἡμέληται τὰ ἡμέτερα,
διὲκ τοῦ τὰ ἀλλότρια πολυπραγμονεῖν καὶ περι-
ἐργάζεσθαι. Θὺ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπον τοὺς ἀλ-
λοτρίους πολυπραγμονοῦντα βίους, τῆς οἰκείας ἐπι-
ρμεληθῆναί ποτε ζωῆς. Τῆς γὰρ σπουδῆς αὐτῷ πά-
en; εἰς τὴν τῶν ἑτέρων πολυπραγμοσύνην ἀνα-
λισχομένης, ἀνάγχη τὰ αὐτοῦ ἁπλῶς χεῖσθαι καὶ

ἠμελημένως.

Καὶ ἄλλως δὲ πέφυχεν ἄνθρωπος, τὰ μὲν xatop-
ϑώματα τοῦ πλησίον, καὶ πολλὰ ὄντα, καὶ μεγάλα
φᾳαρορᾷν᾽ εἰ δὲ ἐλάττωμά mou. φανῇ, χἂν τὸ τυχὸν
fj, κἂν διὰ πολλοὺς συμδεδηχὸς, καὶ ἐπαισθάνεται
«αχέως, καὶ ἐπιλαμδάνεται προχείρως, χαὶ μέμνη-
4αι διὰ παντός, Kal τὸ μικρὸν τοῦτο xal εὐτελὲς,
τῶν πολλῶν καὶ μεγάλων πολλάχις ἠλάττωσε δόξαν.

TITA. Γ᾿. — Περὶ γογγυσμῶν.
« Ἣν ὁ λαὸς γογγύζων καὶ ἐθυμώθη Κύριος, καὶ
ἐξεκαύϑη πῦρ, καὶ κατέφαγε μέρος τῆς παρεμδολῆς.»

« Φυλάξασθε γογγυσμὸν ἀνωφελῇ, καὶ ἀπὴ κατα-
λαλιᾶς φείσασθε γλώσσης, ὅτι πνεῦμα λαθραῖον κενὸν
οὗ πορεύσεται. »

« ᾿Ανὴρ ἐπιστήμων οὗ γογγύζει, »

« Μὴ γογγύζετε, καθώς τινες ἐγόγγυσαν, καὶ àn-

ὥλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρεντοῦ. » :

« Πάντα ποιεῖτε ἄνεν γογγυσμῶν, ἵνα γένησθε

ἄμεμπτοι. »

᾿Απρόσδεκτος ἢ ἀπὸ τῶν γογγυστῶν ἐργασία,
ὡς θυσία ἐπίμωμος. — Χρὴ οὖν τὸ τοῦ ὀχνηροῦ xat
ἀντιλογικοῦ ἔργον ἀλλοτριῶσαι τῆς ἀδελφότητος.

TITA. Δ'. — Ποὶ Ugo καὶ παλαιῶν ἀνδρῶν"
καὶ ὡς κιμᾶσθαι αὐτοὺς. Ῥω
€ ᾿Δπλ προϑώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ, χαὶ τιμήσεις

φρδαωπον πρεσδυτέρου. »
* Ἑπκεράτησον τὸν πατέρα δου, καὶ ἀναγγελεῖ

e&, τοὺς πρευθυτέβρους σου, καὶ ἐροῦσί eot. »

SACRA PARALLELA.
ἤξωμεν, xal ἀπολογίαν ἔχω- A mur,sed ut morbam exulceremus, atque ex aliorum

1306

vulneribus malis aostris texamus excusstionem.
Malos porro ac bonos, non. mores, sed. dissidium,
vel amicitia, ceu certis quibusdam notis exprimit :
et qua hodie laudamus, crastino die vituperamus.

Ejusdem. — lracundiam ceu beliuam quamdam
sustinezmus, et linguam ut praaeutum gladium
retuadamus ; voluptatem tanquam ignem exstingua-
mws; januas auribus apponamus, quse rite cum
aperiantur, tum claudantur; atque oculum caer-
teaxmus , et gustum vellicanteta, ne mors per fene-
stras nostras ascendat, immoderstumque risum
irridesmus.

Clement. — Qui ergo seipsum agnoscit, Doniini
locus et sedes est.

B  Ksagr. — Vis Deum nosse? prius id ago ut te-

ipsum noscas.

Chrysost, — Alterius vitam perscrutari, servilis
supra modum 409 est animi. Neque enim aliunde
fit ut nostra negligamus, quam quod in alienis in-
quirendis exeutiondisque eitenti sumus. Fieri si-
quidem non potest, ut bomo qui vitam aliorum
perscrutatur, sus unquam curam babeat, Nam cum
ejus omne stadium in aliis inquirendis eonsuma-
tur, ipsias plane res neglectas jacere neces:um est.

Ejusd. lib. v Da. sacerd, — Atqui alio. modo
comparatum est, ut bomo proximi reete facts,
«uamvis ea imulia magnaque sint, contemptim
cernat, At si vitium usquam appareat, quantum-
libet hoc leve sit, et a muitis factltatum, id quam-
primum animadvertit, οἱ prompte carpit, perpe-
tuaque memori» agitat. Hoe porro parvum et
vile, moltorum sepe magnorumque virorum glo-
riam minuit.

TIT. Ill, — De murmurationibus.

Num. τι, ὁ, 8. — « Erat. populus marmurans :
et iratus est Dominus, et exarsit ignis, et comedit
partem castrorum. » ,

Sep. 1, 19. — « Custodite vos Δ murmorauone,
qua nihil prodest, et ἃ detractione parcite lingue :
quía spiritus obscurus in vacuum noo ibit. »

Eccli. v, 5. — « Vir sapiens non mormurabit.»

1 Cor. x, 10. — « Ne murmuretis, quemadmo.
dum quidam murmuraverunt, οἱ perierunt ab ex-
terminatore. »

Philipp. n, 18. — « Omnia facite sine murmu-
rationibus, ut sitis sine reprebensione. »

Baiil, Reg. (usius. disput. resp. 39. — Acceptum
opus non est, quod a murmurantibus offertur, non
secus ac victima cui subest macula. — Oportc!
ergo segnis et reluctantis opus sodalitio fratrum
arcere.

TIT. 1V. — De senibus, et etate. provectis viris :
ei quod eos eporieat honorare.

Levit. xix, 38. — «Coram cano capito assurges,
€t bonorabis faciem senioris. »

Deut. xxxn, 7. — « Interroga. patrem tuum, et
annuntiabit tibi, οἱ seniores tuos, οἱ dicent tibi, »

Digitized by Google
