1201 SACRA PARALLELA,

φεραδολαῖς, λέγων * Ὡμοιώθη ἢ βασιλεία τῶν οὖρα- A sos locutus est eis in parabolis, dícens : Simile

γῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστι; ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ
αὐτοῦ. Καὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ χαλέσαι
τοὺς κελλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐχ ἤθελον
ἐλθεῖν’ πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους, λέγων"
Εἴκατε tol; χεχλημένοι;, Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου fjtol-
μασα, οἱ ταῦροι xai τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα
ἔτοιμα΄ δεῦτε εἷς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ ἀμελήσαντες
ἀπῆλθον, ὁ μὲν εἰς τὸ ἴδιον ἔργον, ὁ δὲ εἰς τὴν ἐμ-
πορίαν αὐτοῦ " οἱ δὲ λοιποὶ κρατήσαντες τοὺς δού-
λους αὐτοῦ͵ ὕδρισαν καὶ ἀπέχτειναν. Καὶ ἀχούσας
ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος, ὠργίσθη, καὶ πέμψας τὰ στρα-
φεύματα αὐτοῦ, ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐχείνους, χαὶ

τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν. Τότε λέγει τοῖς δούλοις

αὐτοῦ" Ὁ μὲν γάμος ἕτοιμος, οἱ δὲ χεχλημένοι οὐχ

est regnum οὐἰόγαπι homini regi, qui. fecit nnptics
filio $u0. Et misit servos suos vocare invitstos ad
nuptias; et nolebant venire, lterum misit alios ser-
vos dicens :'Dicite invinats : Ecce prandium
meur paravi, lauri. mei et altilia. occisa sunt, et
omnia parata : venite ad nuptias. lili autem negle-
xerunt, ei abierunt, alius in villam suam, el alius
2d negotiauionem suam. Reliqui vero tenuerunt
servos, et contumeliis affectos oeciderunt. Rex au-
lem cum audisset, iratus est, et míseis exercitibus
suis, perdidit homieidas illos, et civitatem illorom
succendit, Tunc ait servis snis: Nuptie quidem
parate sunt, sed qui invitati erant, non fuerunt
digni. Ite ergo δι] exitus. viarum, el. quoscunque

ἦσαν ἄξιοι. Πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν B inveneritis, vocatead nuptias. Et egressis servis

ὁδῶν, καὶ ὅσους ἂν εὔρητε, χαλέσατε εἰς τοὺς γά-
μους. Καὶ ἐξελθόντες ob δοῦλοι ἐχεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς,
συνήγαγον πάντας ὅσους εὗρον, πονηρούς τε καὶ ἀγα-
toic * καὶ ἐνεπλήσθη ὁ γάμος ἀναχειβένων" » χαὶ
tk λοιπὰ τοῦ χωρίου.

4“ Ἰότε ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα
ᾳαρϑένοις, αἵτινες λαδοῦσαι τὰς λαμπάδας αὑτῶν,
ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου, » καὶ τὰ λοικά.

« Ἔλεγεν ὁ Κύριος " Οὕτως ἐστὶν ἢ βασιλεία τοῦ
θεοῦ, ὡς ἐὰν ἄνθρωπο; βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς
γῆς. καὶ χαθεύδῃ, χαὶ ἐγείρηται νύχτα xoi ἢμέ-
ρᾶν, καὶ ὁ σπόρος βλαστάνῃ, xal μηχύνηται ὡς οὐχ
οἶδεν a0t6;. Αὐτομάτη γὰρ ἢ γῆ χαρποφορεῖ, πρῶ-
τὸν χόρτον, εἶτα ἄσταχυν, εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ
σιάχυϊ. Ὅταν δὲ παραδῷ ὁ χαρπὸς, εὐθέως ἀποστέλ-

λει τὸ δρέκανον, ὅτι παρέστηχεν ὁ θερισμός. “Ἔλεγε c

Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; ἢ ἐν ποίᾳ
ᾳαραδολῇ καραδάλλομεν αὐτὴν; Ὡς χόχχῳ σι-
νάπεως, ὃς ὅταν σκαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς, μιχρότερον áv-
των τῶν σπερμάτων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔστι, καὶ ὅταν
σπαρῇ, ἀναδαίνει πάντων τῶν λαχάνων μείζων, xal
ποιεῖ χλάδους μεγάλους, ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν
σχιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατασχηνοῦν. »

€ Διὰ πολλῶν θλίψεων δεὶ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. »

t θὺχ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ

ejus in vias, congregaverunt omaes. quos. inveue-
runt malos et bonos, et implet snnt nupiim dis-
cunbentium : » et reliqua bujus loci,

Matth. xxv, 1. — « Tuuc simile factum est re-
gnum celorum deeem virginibus, que accipientes
lampades suas, exierant obviam sponso, » ete.

Marc. 1v, 28- $2. — « Dicebst. Uominus : Sic
est regnum edclorum, quemadmodum si homo jaciat
sementem in terram, οἱ dormiat, et exsurgat no-
cte et die, et. semen germinet, et increseat. dum
nescit ille, Ultro enim terra. fruciificat, primum
herbam, deinde spicam, deinde 383 plenum fr«-
mentum in spica. Εἰ cum ex se produzerit fructum,
statim. mittit falcem, quoniam adest. messis. Cul
assimilabo regnum Dei? et in qua parabola com-
paramus illud? Sicnt grano sinapis, quod cum
seminatum fuerit In terra, minus est. omnibus se-
minibus, qus sunt in terra; et cum. seminatum
fuerit, ascendit omnibus oleribus majus, et facit
ramos magnos, ut possint sub umbra ejus. volu-
eres cceli babitare. »

Act. xiv, 21. — « Per multas tribulationes opor-
tet nos intrare in regnum Dei. »

Rom. xi, 17. — « Non est regnum Dei esca εἰ

ᾳόσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι — potus, sed justitia εἰ gaudium in Spiritu sancto. t

L] .

c Οὐχ ἂν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνά- p — J Cor. 1v, 30. --- « Non ín sermone est regnum
ptt. » ' . Dei, sed in virtute. »

« Ἢ οὖχ citate, ὅτι ἄδιχοι βασιλείαν Θεοῦ οὗ χλη- 1 Cor. νι, 9, 10. — « An nescitis, quia iniqui rc-

ρονομήσουσι; Μὴ πλανᾶσθε * οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδω- — gnum Dei non possidebunt ? Nolite errare : nequo

λολάτραι, οὔτε μοιχοῖ, οὔτε μαλαχοὶ, οὔτε ἄρσενο-
χοῖται, οὔτε λοίδοροι, οὗ μέθυσοι, οὖχ ἅρπαγες, βα-
διλείαν θεοῦ χληρονομήσουσι, »

Τιλειούμενος ἄνθρωπος, εἰς τὴν τῶν ἀγγέλων
ἀξίαν ἀνάγεται. ᾿

Tov ἐχεῖθεν τῶν ἑορταζόντων ἦχον, ἔνθα εὐφραι»
νομένιον πάντων ἡ χατοιχία, οὐκ ἄλλο τι, ἢ τοῦτο
εἶνλι νομίζω, Θεὸν ὑμνούμενόν τε καὶ δοξαζόμενον
ποῖ; τῆς ἐχεῖσε πολιτείας ἡξιωμένοις.

fornicarii, neque idolis δογνίοβίεβ, neque adulteri,
neque molles, neque maseulorum coneubitores,
neque maledici, neque ebriosi, neque rapaces ἴθ.
gnam Dei possidebunt. »

Builii. — lomo cum censummstur, ad angcle-
rum dignitatenr evehilur.

S. Greg. Nas. orat. ia 88. Lumin. — Sonum
illum epulantium, ubi letantium habitatio est, nibil
aliud esse existimo, nisi Dei laudationem przdi-
eotionemque, quz ab iis celebratur, qui vitam iltan
agere digni babiti sunt.

Digitized by Google
