1339

S. JOANNIS DAMASCENI

1310

Chrysost. — Cum comederis, ac biberis, reple- A Φαγὼν, xat πιὼν, καὶ ἐμπλησθεὶς, πρόσεχε σεαυ"

iusque fueris, attende tibiipsi. Preeceps enim est
locus voluptatis.

Cyril. — Libido luxus seroper est comes, quem-
admodum ab Isocrate proditum est. Opes autom
vitiositatis potiusquam virtutis administras sunt.

Nili. — A cibis abstinendum est, non ciborum
eausa, sed. propter detrimenta quis ex his oriun-
tur.
Ejusd; — Affectus gule in. seortationis vitium
desinit : scortatie aulem morore terminatur,

lbid.— Comede quantum opus sit : aeque enim
moderatus cibus prohibetur. Comede igitar cum
srotiarum actione : non autem devora, Voraces
enlm odio sunt,

Ibid. — Quisquis inexplebili voracitate affectus
est, ignominiam et perturbationes per gulosita-
tem novit,

lbid. Malum est bomini scientia pr:dito: et
frugi, preterquam qnod opus sit, edero. Quid-
quid extra necessitatem est, inutile redditur,
. 4130 Ejud. — An noscis Israelom, simul atque
plusquam par erat, comedit, instàr muli calcitrasse,

τῷ. ᾿Απόχρημνος γάρ ἔστιν ὁ τόπος τῆς τρυφῆς.

᾿ Σύνδρομον ἀεί πώς ἔστι ταῖς τρυφαῖς «b φιλῆδο-
vov, χαθὰ καὶ αὐτός φησιν ὁ Ἰσοκράτης. Πλοῦτος wa-
χίας μᾶλλον fj χαλοχαγαθίας ἐστὶν ὑπηρέτης.

“Αφεχτέον βρωμάτων, οὗ δι᾽ αὐτὰ, ἀλλὰ διὰ τὰς
ὑπ᾽ αὐτῶν βλάδας.

'0 τῆς γαστριμαργίας λογισμὸς τέλος ἔχει τὸ τῆς
πορνείας " τὸ δὲ τῆς πορνείας, τέλος ἔχει τὸ τῆς λό-
πῆς.

Φάγε τὴν χρείαν " οὗ γὰρ χεχώλυται ἢ μετὰ συμ-
μετρίας μετάληψις. Φάγε οὖν εὐχαρίστως, ἀλλὰ μὴ
καταφάγῃς. Οἱ γὰρ καταφαγάδες μεμίσηνται,

Πᾶς ἄνθρωπος ἄπληστος καὶ ἀχόριστος, ἀτιμίαν
καὶ πάθη ἐπίσταται διὰ γαστριμαργίας.

Οὐκ ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ γνωστιχῷ τε χαὶ edepon
ἑλομένῳ ὑπὲρ τὸ δέον σιτεύεσθας. dy τὸ ὑπὲρ τὴν
χρείαν, ἀχρεῖον καθίσταται,

Οὐχ οἷσθα, ὅτι ὑπὲρ τὸ δέον βεθρωκὼς Ἰσρτὴλ,
ἀπελάχτισε καθάπερ ἡμίονος, xal ἀπέστη τοῦ τρέ-

atquc ab eo, a quo alebatur defeeísse.— Corpus im. φονος ; — Μὴ βαρυνέσθω τὸ σῶμα τοῖς ἀμέτροις
moderato cíbo et potu. ποῖ! gravare, neex ingluvie ρώμλσίν τε xai πώμασιν, ἵνα μὴ Ex πλησμονῆς ve-
in morbum incidas, aique vertiginem peiiaris ani- σήματι βλαδῇς, xal τὴν φνχὴν σκοτασμοῖς κερι-

mi, εἰ voluptatum agminibus expugneris, — Cum
te ultra modum pascis, hostem imprudens pasela.
Delicatorum eduliorum copia pregravatus, per-
terbatlonem fluctul nulla queas rationé relucta-
rl. — Nuntium luxei romittite, Nam ad eas actio-

θάλλῃ, xal ταῖς τῶν ἡδονῶν φάλαγξιν ἐχκορενθῇς.
“- Σαυτὸν ὑπὲρ τὸ δέον σιτεύων, λέληθας τὸν ἐχθρόν
900 σιτεύων, Οὐχ ἂν δύναιο τῷ χλύδωνι τῶν καθῶν
ἀντιστῆναι, πεφορτωμένος τῇ δαφιλείᾳ τῶν τρυφη-
μάτων. --- Παραιτεῖσθε δὲ τὸ τρυφᾷν. Ἕλκχει γὰρ εἰς

8 trait, ex quibus excusso sopore gemitug πράξεις, ἀφ᾽ ὧν στεναγμοὶ μετὰ τὴν νῆψιν γίνονται.
oriantur. — jn ingluvie venerea cupiditas insia — — Ἔμφντον τῇ πλησμονῇ ἡ τοῦ ἑτέρον ἐπιθυμία.
est.— pers pretium est, vt ssginatam caruem — — 'Avayxalov λεπτῦναί σε τὸ mayuvüby σαρχίον,
extenues, Nam crassus vepter subtilem mentem διότι παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν γοῦν οὗ cixtst, xal pá-
noR generat : ac pressertim is qui otium colit, in» λίστα ὅτι σχολαστιχὸς πολλῆς νήψεως δεῖται, — ϑι-
genti sobrietale opus habet. — Quid juxus os- λήδονος καὶ φιλεγδείκτης ὑπάρχων, οὐ μακρὰν àg-
lentandi studio tenetur, haud longe abest a tar- — ἐἔστηχας τῆς ταρταρείας Χαρύδδεως. — Μὴ ἀγνοή"
tarea Gharibde, — Ne sis nesclus, leta bac cor- σῇ, 0c τῆς εὐφραινομένης εὐδαιμονίας οὐδὲν ὑπάρ-
poris ürmitaie, et ingentis [οποίος epleadore — Xt! κακοδαιμονέστερον, — Ἔργον ἐστὶ τῆς ἀναιδοῦς
nibil esse miserius. — Operosum est inverocundo γαστρὸς χρατῆσαι, Θεός ἐστι τῶν ἡττωμένων αὐτῆς,
ventri imperare. 18 enim deus est eorum quos ip. καὶ οὐχ ἔστιν ἀδωωθῆναι τὸν ἀνεχόμενον ταύτης.

se vicerit. Nec fleri potest, ut quíse ei addicit, in- D
sons maneat,

TIT. XIV. — De iis qui linguam ssam custcdiunt.

Job xxvn, 4. — « Non loquentur labia | mea
iniquitatem, nec anima mes meditabitur injusta.»

Prov. xxi, 19. — « Si parcas labiis, cordatus
eris. » .

Prov. $11, 5. — « Qui custodit. linguam suam,
custodit anlmsm suam. »

Prov. vii , 18. — « Altercationem | sedat taci-
iurnus.,

* Qui amat vitam suam, pareit ori suo. »

Prov. vv, 24. — « Auler a tc 08. perversum : οἱ
'vjwsta labla espelle ἃ te. »

TITA. là'. — Περὶ τῶν τὴν ἑαυτῶν γλῶσσαν gv-
Jatcórtow,
« Οὐ λαλήσει τὰ χείλη μου τὰ ἄνομα, οὐδὲ ἡ ψυχὴ
βου μελετήσει ἄδιχα. ν

« Φειδόμενος χειλέων, νοήμων ἔσῃ. »

« Ὃς φυλάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα, φηρεῖ τὴν ἔπυ»

τοῦ ψυχήν. »
« ᾿Ἀντιλογίαν πραῦνει σιγησός. »

« "Avo zy ζωῆι» αὑτοῦ, φείδεται στόματος αὐτοῦ.»
« Περίελε σεαυτοῦ σχολιὸν στόμα͵ καὶ ἄδικα χείλῃ
ἄπωφσαι ἀπὸ σοῦ. » :

Digitized by Google

