1239

S. JOANNIS DASIASCENI

i2

plane omnem excedit. Nam cui hoe donatum est, ἃ πάντως ἐν ἑαντῷ τοῦ Πατρὸς «b ἀξίωμα " ὑπὲρ

utilius Dei flat, is procul dubio Patris quoque
dignitatem habebit. Felicitas hzc supra deside-
rium est : supra spem omnem est boc munus : $u-
pra naturam hzc gralia.

. Ejudem. — Naturo lex est, ut cupiditas ad id
quod beatum est et laudabile, contendat.

Omnis boni caput hoc est, supra poteststem
vivilicam collocari.

Ejusd. in Orat. Domin, — Ejusmodi sunt sancto-
rum animse, ut ente erigantur, quam cadant, sese-
que tanquam freno quodam reprimant priusquam
in peccatum ruant, Quoniam perpetuo vigilant,
atque pro salute ua agunt excubias. -

Chrys. in S. Rom. mart. — Non ii sunt prasstigia-
tores Christi, ut pertenuem filum currant ;ut auper
nudos enses saltitando, arte quadam vulnera effu-
giant : verum funicull loco angustam et utrinque
preruptam pietatis viam firmo gressu. peragrant ;
tyrannicorum vero gladiorum aciem sua in ezci-
piendis vulneribus alacritate retundunt. Neque id
aguntne quid patiantur, sed magis student, ut
patiendo vincant.

Clem., lib. n Sirom. — Videtur martyrium glo-
riosa quedam esse peccatorum expurgatio.

Philon. — Beata nalura est, φυῶ in omnibus
gaudet, atque ita. affecta est, ut nihil prorsus in
munado zgre ferat , verum iis qus accidunt,
acquiescat, eeu qui recte atque utiliter flant.

$73 TIT. XXXil. — De primitiis et decimas dan-
3.1 Σ et quod offerre Deo primitias oporteat.

Ezod. xxit, 29.— « Primitias arez tuz non tar-
dabis reddere. »

Ezed. zxxiw, 20, 96. — « Non apparebis in
conspectu meo vacuus. Primitias primorum fru-
etuum terrae tua inferes in domum Domini. »

Levit. vn, $9. — « Brachium deztrum erit sacer-
doti. 1 |

Levit, xxvn, 50. — « Omnis decima terre tue
erit sanctum Domino. »

' Deut. xn, 19. — « Autende tibi ipsi, ne derelin-
quas Levitam omni tempore quo vireris super
terram. »

Deut, xvi, 15. — « Non apparebis in conspectu
Domini Dei tui vacuus : unusquisque secundum Υἱ-
res manuum vestrarum, secundum benedictionem
Domini Dei tui, quam dederit tibi. »

Prov. w, 9, 10. — « Honora Dominum de justis
laboribus tuis, et primitias offer ei de tuis justis
fruetibus, ut. impleantur horrea tua frumento, et
vino torcularia tua redundent. »

Eccli. xxxv, ἢ, 6. — « Ne appareas in conspecta
Domini vacuus. In omni dato hilarem fac vultum
tuum, et in'exsuliatione sanctifica decimam, Da

* Hac non occurrant in Homilia de S. Romano martyre,

εὐχὴν δὲ ἡ ἐπιτυχία " ὑπὲρ ἐλπίδα δὲ τὸ δῶρον ’ ὑπὲρ
φύσιν ἡ χάρις.

Φύσις ἐστὶ πρὸς τὸ μακάριον καὶ ἐπαινούμενον
τὴν ἐπιθυμίαν συντείνεσθαι.

᾿Αγαθοῦ παντὸς τὸ χεφάλαιον, τὸ Oni τὴν ζῶο»
“ποιὸν ἐξουσίαν τετάχθαι,
' Τοιαῦταιτῶν ἁγίων al ψυχαί. Πρὶν f) καταπεσεῖν,
ἀνίστανται" πρὶν ἣ πρὸς ἁμαρτίαν ἐλθεῖν, ἀναχαι-
«ἰζονται" ἐπειδὴ νήφουσι, καὶ διὰ παντός εἶσιν ἐγρῆν

γορυῖαι.

* Οὐ μήρινθον λεπτὴν διαθέουσιν οἱ θαυματοποιοῖ
«τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ξίφεσιν ἐπκικυδιστῶντες γυμνοῖς,
τέχνῃ τὰς πληγὰς διαφεύγουσιν, ἀλλὰ ἀντὶ μὲν ayoc-
νίου τὴν στενὴν χαξἀμφίκρημνον τῆς εὐσεδείας ὁδὸν
ἀσαλεύτῳ βήματι διατρέχουσι * τῶν δὲ τυραννου-
μένων ξιφῶν τὰς ἀχμὰς ταῖς τῶν οἰκείων πλη-
γῶν φιλοτιμίαις ἀμδλύνουσιν * οὐ τὸ μὴ πάσχειν
τέχνην ποιησάμενοι. ἀλλὰ τὸ νιχᾷν ἐν τῷ πάσχειν
ἀσχούμενοι.

"Eoixe τὸ μαρτόριον ἀποχάθαρσις εἶναι ἁμαρτιῶν
μετὰ δόξης.

Μακαρία φύσις, ἡ ἐπὶ παντὶ χαίρουσα, καὶ μη-
δενὶ δυσαρεστοῦσα ἐν τῷ χόσμῳ τὸ παράπαν, ἀλλ᾽
εὐαρεστοῦσα τοῖς γινομένοις, ὡς χαλῶς καὶ συμφε-
ρόντως γινομένοις,

TITA. AB. — Περὶ ἀπαρχῶν xal ἀποδεκατούῦν.-
τῶν καὶ ὡς χρὴ προσφέρειν τῷ Θεῷ τὰς dxap-
χᾶς. : !

« ᾿Απαρχὰς Buvég σον, οὐχ ὑστερῆσεις.»

« Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μοῦ χενός, ᾿Απαρχὰς τῶν
πρωτογεννημάτων τῆς γῆς σου, εἰσοίσεις εἰς πὸν
οἶχον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. »

« Ὁ βραχίων ὁ δεξιὸς τῷ ἱερεῖ ἔσται,

« Πᾶσα δεκάτη τῆς γῆς σου, ἔσται ἄγων τῷ Kv-
elo. »

« Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐγκαταλίπῃς τὸν Δευδην
πάντα τὸν χρένον, ὅσον ἐὰν ζῇς ἐπὶ τῆς The ?

«Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιον Κὶ sto» τοῦ Θεοϑ' equ. we-

γός " ἕχαστος χατὰ τὴν ὦ..." τῶν ys pl eui
χατὰ τὴν εὐλογίαν Kor: “εηῦ aou, ἦν Ehe
230. »

δικαίῶν "

« Τίμα τὸν Κύριον :
ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ -
κίμπληται τὰ ταμεῖ.
αἱ ληνοί σον ἐχθ)᾿

ε Μὴ ὀφθῇς i
est ἱλάρυνον -
cov δεχά

