SACRA PARALLELA.

1990

χατορϑώσῃ ἐν διχανοσύνῃ τὸν θρόνον αὐτοῦ. » -- A et diriges. in justitia thronum ejus. ν — « Glo-

« δύξα βασιλέως τιμᾷν πρόσταγμα. »

s Βασιλεὺς δίκαιος ἀνίστησι χώραν. »

t Μάχαιρα γλῶσσα βασιλέως, καὶ οὗ σαρκχίνη. »
«“«Μηδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης βασιλέως λεγέσθω.»

« Βασιλέως ἐν ἀληθείᾳ χρίνοντος πτωχοὺς, ὁ θρό-
νος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθήσεται. »

« Θυμὺς βασιλέως ἄγγελος θανάτου, ἀνὴρ δὲ σὺ»
φὸς ἐξιλάσει αὐτόν. »

« Βασιλέως ἀπειλὴ ὁμοία ὀρυγμῷ λέοντος, Ὡς γὰρ
δρόσος ἐπὶ χόρτον, οὕτως τὸ ἱλαρὸν αὐτοῦ. »

« Στόμα βασιλέως φύλαξον. »

ria regis honorare przeceptum. »

Prov. xxix, 4. — « Rex justus erigit regionem.»

Pro» xxw, 47, — « Gisdius lingua regis,
et non earnea. » — « Nibil falsi de ore regis
exeat. »

Prov. xxix, 14, — « Rego judicante in veritate
pauperes, thronus ejus in testimonium constitue-
tur. ?

Prov, xvi, 34. — « indignatio regis nuntius
mortis ; al vir sapiens placabit eam, »

Prov. xis, 12. — Comminatio regis sicut. rugi-
tus leonis. Nam sicut ros super herbam, ita et
hilaritas ejus. »

Eccle. vim, 2. — « Os regis observa. »

« Ἰδοὺ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες Β sa. xxxn, 4. — ἰ Ecce rex justus regnabit, et

pietà χρίσεως ἄρξουσιν. »

« Εὐλογήσει σε ὁ λαὸς ὁ πτωχὸς, καὶ πόλεις àv-
θρώπων ἀδιχουμένων εὐλογήσουσί σε. Ἔγένον πάσῃ
φᾳόλει τα πεινῇ βοηθὸς, καὶ τοῖς ἀθυμήσασι δι᾽ ἐνδείας
οκέπη. ἀπὸ ἀνθρώπων πονηρῶν ῥῦσαι αὐτούς " σχέ-
«ἢ διψώντων, χαὶ πνεῦμα ἀνθρώπων ἀδιχουμένων
εὐλογήσουσί σε. »

€ Ῥοὺ ἡμέρα ἔρχεναι, λέγει Κύριος, καὶ ἀναστή»
ew τῷ Δαδὶὸ ἀνπατολὴν διχαίαν " xa βασιλεύσει βασι-
λεὺς, καὶ συνήσει, xal ποιήσει χρῖμα xat δικαιοσύ-
vqv ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ, καὶ σωθή-
estat λαὸς, καὶ κατασχηνώσει πεποιθώς. »

« Βασιλεὺς φρόνιμος εὐστάθεια δῆμον. »

Δήφεται πανοπλίαν τὸν ζῆλον αὐτοῦ, ἐνδύσεται
θώρακα διχαιοσύνης, καὶ περιθήσεται κόρυθα xol-
«ew. ἀνυπόχριτον" λήψεται ἀσπίδα ἀκαταμάχητον
ὁσιότητα. »

s ἸΙαρὰ βασιλεῖ μὴ σοφίζον. »

« Κριτὴς σοφὸς παιδεύσει τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἣγε-
μονία συνετοῦ τεταγμένη ἔσται. »

θὲ βασιδεῖ;, αἰδεῖσθε τὴν ἀλουργίδα. Νομοθετῆσει
y&p καὶ νομοθέταις ὁ λόγος. Γινώσχετε τὸ πιστευ-
ϑὲν ὑμῖν, xal τί τὸ μέγα περὶ ὑμᾶς μυστήριον, Κό-
epos ὅλος ὑπὸ χεῖρα τὴν ὑμετέραν, διαδήματι μιχρῷ

principes cum judicio przerunt. »

Isa. xxv, 5, ἃ. —« Benedicet te populus pau-
per ei civitates hominum iniquitatem sustineu-
tium benedicent te. Fuisti enim omni civitati bu-
mili auxiliator, et tristibus propter inopiam pro-
tectio ab hominibus malis, ut liberes eos, umbra-
eulum sitientium, et spiritos hominum iniquita-
tem sustinentium. »

Jerem. xxm, 6. — « Ecce dies venit, dicit Do-
minus, et suacitobo David germen justum, et vc-
gnabit rex, οἱ sapiens erit, et faciet judicium e£
justitiam in terra. ln diebus suie, et salvabitur
populus, et habitabit confidenter. »

Sap. vi, 26. — « Rex prudens stabilimentum
populi. »

Sap. v,18.—« Áccipiet armaturam zelus ejus. In-
duet pro thorace justitiam, el pro galea judicium
non fictum : sumel sculum inexpugnabile san-
etimoniam. » .

Eccli. vn, 5. — « Apud regem noli videri sa-
piens. » :

Eccli. χ, 4, — « Judex. sapiens erudiet. popu-
lum suum, et principatus prudentis compositus
erit. »

4968 Nes. Orat. de seipso. — Woperatores, ho-
norem babete purpure. Nam legisiatoribus leges
quoque verbum sanciet. Agnoscite quantum id
sit quod ficei vestris commissum est, quantumque

καὶ βραχεῖ ῥαχίῳ χρατούμενος. Τὰ μὲν ἄνω μόνον p circa vos mysterium. Orbis universus manul ve-

Θεοῦ, τὰ δὲ xátto, xal ὑμῶν. Θεοὶ γίνεσθε τοῖς ὑφ᾽
Spás, ἵνα εἴπω τι xal τολμηρότερον. Καρδία βασι-
λέως ἐν χειρὶ Θεοῦ, χαὶ εἴρηται, καὶ πεπίστενται.
Ἐνταῦθα ἔστω τὸ κράτος ὑμῶν, ἀλλὰ μὴ τῷ χρυσῷ
καὶ ταῖς φάλαγξιν, Οἱ περὶ τὰ βασίλεια xal τοὺς θρό-
νους, μὴ σφόδρα ταῖς ἐξουσίαις ἑπαίρεσθε, μνδὲ
ἀθάνατα διανοεῖσθε περὶ τῶν οὐκ ἀθανάτων.

sirz subest, diademate parvo et exiguo panno re-
tentus. Superns Dei solius sunt : inferiora et Dei
sunt, et vestra. Subditis vestris deos vos prebeie
(liceat enim et 2udaciuscule aliquid dicere). Cor
vegis in manu Dei est, ut Seriptura testatur, et
creditur. Hic imperium vestrum sit, non autem in
auro et exercitibus. Aulici proceres, et qui astatis

solio, ne bonorum amplitudine et potentia nimium insolescatis, nec de mortalibus rebus quas

imuortalibus cogitetis.

Τὸ δρασεικὸν δείχγυε, μὴ τὸ δρᾷν καχῶς,
Τὸ δὲ εὖ εἰ ποιδοῖν, εἰ 0 Auc εἶναι θεός .

Τὸ δέ ἔστι» ἀνδρὸς εἰδόεος τὸ συγγενές.
- ἀεοῖγοι δὲ ῥᾷστα, καὶ τρυγὼν, xal exopxicc.

PATROL. Gn. ΧΟΥ͂.

Ejusdem, tetr, 56.

Viriutem monstra, non ut quid agas mali,
Sed magis (acias bene, si velis esse deus :
Hoc virum decet qui vim cognatam sciat.

» Facile pastinaca marina et scorpius necant.

4]
Digitized by Google
