121 | S. JOANNIS DAMASCENI 123

TIT. XXX. — De rebus impossibilibus.

Job vin , 143. — € Nunquid virere potest scir-
pus sine aqua? aut erescet butomus sine potu,
adhuc exsistens in radice? »

Job 1x , 20. — « Si est navibus vestigium iline-
ris, aut aquila volantis, qusrentis escam? »

Pros. xxk, 4, 48,19, —« Quis congregabii ventos.

in sinu ? quis compressit omnem aquam in vesti-
mento? quis tenuit omnia extrema terre? Trja
sunt difficilia mibi Intellectu , 39 εἰ quartum pe-
nitus fgnoro : Vestigia aquile in calo, viam ser-

. peniis super petram, semitas navis sulcantis mare,

et viam viri in adolescentis. ». . .
Amos τὶ, 5-6, — c Srambulabunt dao simui om-
nino, nisl eognoverínt se ? Si egredietur leo de salta

A  TITA. Δ’, — Περὶ ἀδυνάτων πραγμάτων.

« Μὴ θάλλει πάπειρος ἄνευ ὕδατος y ἢ ὑψωθήσεται
βούτομος ἄνευ ποτοῦ, ἔτι ὧν ἐπὶ ῥίζης ; »

« Εἰ ἔστι ναυσὶν ἴχνος ὁδοῦ, LI ἀετοῦ πετομένου,
ζητοῦντος βοῤῥᾶν: »΄΄

« Τίς συνήγαγεν ἀνέμους ἐν χόλκῳ ; τές συν-
ἔτριψε τὸ πᾶν ὕδωρ ἱματίῳ; cic ἐχράτηδε πάντων
ἄχρων τῆς γῆς ; Τρία ἐστὶν ἀδύνατά μοι νοῆσαι, καὶ
τὸ τέταρτον οὐχ ἐπιγινώσχω, ἴχνη ἀετοῦ πετομένου,
xo ὁδὸν ὄφεως ἐπὶ πέτρας, ναὶ τρίδους γηὸς movto-
πορούσης, καὶ ὁδὸν ἀνδρὸς ἐν νεότητι.» ὁ

Ν Εἰ πορεύσονται δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ καθόλου, ἐὰν
μὴ γνωρίσωσιν ἑαυτούς ; Εἰ ἐξελεύσεται λέων ix

suo predam non habens?" 5ὲ dabit catulus leonis, Β τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ, θήραν οὐκ ἔχων ; εἰ δώσει oxó-

vocem suam de cubili suo omnino, nisi aliquid ra-
puerit ? Si'cadet avis super terram sine aucupe? SI
deponatur laqueus super terram , nisi aliquid ap-
prehendatur ? Si elanget tuba In civitate , et popu-
lus non timebit? Et erit malitia in civitate quam
Dominus non fecit? » .

« Nunquid élorificabitur securis sine secante , ita
ut secetur in ea? aut exaltabitur serra sine eo qui
trabat?o.—

Jerem. x, 15. — « Si mutabit. Zihiops pellem
suam , οἱ pardus varietates suas, vos quoque pote-
ritis benefacere , cum didiceritis mala. »

Eccli. 1, 9. — « Arenam maris, et. guttas plu-
vie, et dies seculi quis numerabit? Altitudinem

coli , et latitudinem terre, et abyssum, et saplon- €

Vam quis investigabit ? »

Matth, v, 18. — « Non. potest eivitas übscondi
supra monter posita. »

Math. vi, 24, 95, 27. — « Nemo potest duobus
dominis servire. Aut enim unum odio habebit, et
alterum diliget : sut unum sustinebit, et alterum
contemnet. Non potestis Deo servire et Mamnion:e,
Quis vestrum cogitans potest adjicere ad staturam
suam cubitum unum ἢ»

Matth, ται, 16. — « Nunquid colligunt de spinis
uvas , aut de tribulis ficus Ὁ Non potest arbor bona
fructus malos facere, neque arbor mala fractus
honog facere.» τ᾿ d

Matth. x 84. — « Non est discipulus supra magi D

,.sirum suum , neque dervus supra dominum auum.»
Luc. viui , 47. — « Nibil est opertum , quod:non
reweletur, noquc. absconditum , quod: hon cogno-
' scutur, et, ig palam veniat. »
ἣν Matth. xn ,- 94. “-α « Progenies viperarum , quo»
modo potestis bopa loqui ; cum sitis mali?»
Matth, xit, 57. — « Non est. propheta-sine ho-
nore, nisi in patria sud οἱ in domo sua.» ,
Matth, xxix , 23-26. — «Quam difficife dives
intrabit in reguum coloram ! lterum dico vobis :
Facilius est camelum intrare per foramen acus,
quam divitem intrare in regnum Dei. Apud honines
loc impossibilo est : apud Deum autem omnia sont
possibilia. »;

μνος φωνὴν αὐτοῦ kx τῆς μάνδρας αὐτοῦ καθόλου,
ἐὰν μὴ ἀρπάσῃ τι; εἰ πεσεῖται ὄρνεον ἐπὶ τὴν γῆν
ἄνευ ἱξευτοῦ; εἰ σχααθῆσεται παγὶς ἐπὶ τῆς γῆς
ἄνευ τοῦ συλλαδεῖν τι ; εἰ φωνήσει σάλπιγξ ἐν πό-
λει, xoi λαὸς οὐ πτοηθήσεται; καὶ ἔσται χακία
ἂν πόλει͵ ἦν Κύριος οὐκ ἐποίησεν; »

« Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ χόκτοντος,
ὥστε κόπτειν ἐν αὐτῇ ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνεν
τοῦ ἕλχοντος αὑτόν; »

« Εἰ ἀλλάξει Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδα-
Me τὰ ποιχλματα αὐτῆς, καὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ
ποιῆσαι, μεμαθηκότες xaxá. »

«Ἄμμον θαλασσῶν, καὶ σταγόνας ὑετοῦ, καὶ
ἡμέρας αἰῶνος τίς ἐξαριθμήσει; ὙὝψος οὐρανοῦ,
χαὶ πλάτος γῆς, καὶ ἄδυσσον, xai σοφίαν τίς ἐξ-
ἰχνιάσει ; »

« Οὐ δύναται πόλις χῤυδῆναι ἐπάνω ὄρους xet-
μένη.»

« Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. Ἢ γὰρ
τὸν ἕνα μισήσει, χαὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" fj ἐνὸς

ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύναοθε,

Θεῷ δονλεύειν καὶ Μαμμωνᾷ. Τίς ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν
δόναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ. πῆχυν
fva ; »

« Μὴ τι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, ἢ
ἀπὸ τριθόλων σῦχα ; Οὕτως οὐ δύναται δένδρον ἀγα.
θὺν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν
«καρποὺς καλοὺς ποιεῖν. »

« Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν ᾿διδάσχαλον αὐτοῦ
«οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν Κύριον αὐτοῦ. »«

« Οὐδὲν ἐστι συγχεχαλυμμένον, ὃ obx &noxa-
λυφθήσεται, wal χρυπτὸν, ὃ οὐ γνωσθήσαται, xal εἷς
φαγερὸν ἔλθῃ.»

ε Γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν,
πονηροὶ ὄντες» -

:« Οὐκ ἔστι προφήτης ἄτιμος, εἰ μὴ ἂν τῇ πατρίδι
αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, »

« Πῶς δυσκόλως πλούσιός. εἰσελεύσεται εἷς τὴν
βασιλείαν τῶν ὀδρανῶν! Πάλιν λέγω ὀρῖν * Εὐχο
πώτερόν ἔστι χάμηλον διὰ τρυπήματος fagi;
διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσ-
ελθεῖν. Hapà ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἔστι copi
δὲ Θεῷ πάντα δυνατά.» . .

Digitized by Google

