SACRA PARALLELA.

1506

φωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα προσπλήχωμεν, xal ἀπολογίαν ἔχω- Α mur, sed ot morbam exulceremus, atque ex aliorum

μὲν τῶν ἡμετέρων χαχῶν tà τῶν πλησίων τραύ-
ματα. Καχοὺς δὲ καὶ ἀγαθοὺς, οὐχ ὁ τρόκος, ἀλλ᾽
ἢ διάστασις καὶ fj φιλία χαρακτηρίζει. καὶ ἃ σή-
μέρον ἐπαινοῦμεν, αὔριον ἐχακίσαμεν.

Ἔνέγχωμεν θυμὸν ὡς θηρίον, xoi γλῶσσαν ὡς
φὐμὸν ξίφος, xai ἡδονὴν ὡς πῦρ κατασόέσωμεν"
φώμεθα ταῖς ἀκοαῖς θύρας καλῶς ἀνοιγομένας, καὶ
πλειομένας, καὶ τὸν ὀφθαλμὸν σωφρονίσωμεν, καὶ
γεῦσιν σπαράττουσαν, μὴ θάνατος ἀναδῇ διὰ τῶν
ϑυρίδων ἡμῶν, καὶ γέλωτος ἀμετρίας καταγελάσω-
μεν. t

Ὁ ἄρα γινώσχων ἑαυτὸν, τόπος ἐστὶ καὶ θρόνος
«οὔ Κυρίου.
Βούλει γνῶναι Θεόν ; προλαδὼν γνῶθι σεαυτόν.

Βίον ἀλλότριον περιεργάζεσθαι, ἀνελευθερίας
ἐσχάτης. Οὐδαμόθεν γὰρ ἡμέληται τὰ ἡμέτερα,

vulneribus malis aostris texamus excusationem,
Malos porro ac bonos, non mores, sed. dissidium,
vel amicitia, ceu certis quibusdam notis exprimit :
et quie bodie laudamus, crastino die vituperamus.

Ejusdem. — Iracundiam ceu bellua quamdam
sustineamus, et linguam ut praacotaum gladium
retundamus ; voluptatem tanquam ignem exstingua-
muc; januas auribus spponamus, que rite cum
aperiantur, tum claudantur; atque oculum coer-
ceamus , et gustum vellicantet, ne mors per fene-
sirag nostras ascendat, immoderstumque risum
irrideamus.

Clement, — Qui ergo seipsum agnoscit, Domini
locus et sedes est.

B  Koegr. — Vis Deum nosse? prius id ago ut te-

ipeum noscas.
Chrysost. — Alterius vitam perscrutari, servilis
sopra modum £09 est animi. Neque enim aliunde

fj&x τοῦ τὰ ἀλλότρια πολυπραγμονεῖν καὶ περι- Δ ut nostra negligamus, quare quod in alienis in-
ἐφργάξεσθαι. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπον τοὺς &A-  quirendis exeutiendisque aient] sumus. Fieri si-
λοτρίους πολυκραγμονοῦντα βίους, τῆς οἰχείας ἐπι- — quidem non potest, ut bomo qui vitam aliorum
μεληθῆναί ποτε ζωῆς. Τῆς γὰρ σπουδῆς αὑτῷ πά- — perserutatur, sum unquam curam habeat, Nam cum
en; εἰς τὴν τῶν ἑτέρων πολυπραγμοσύνην ἄνα- — ejus omne studium in ellis inquirendis consuma-
λισχομένης, ἀνάγκη τὰ αὐτοῦ ἁπλῶς χεῖσθαι καὶ — qur, ipsius plane res neglectas jacere necessum est.
ἡμελημένως, Ejusd. lib. v De sacerd, — Atqui alio modo

Καὶ ἄλλως δὲ πέφυχεν ἄνθρωπος, τὰ μὲν xztof- — comparatum est, ut homo proximi reete facta,
ϑώματα τοῦ πλησίον, καὶ πολλὰ ὄντα, xdi μεγάλα — quamvis ea tula magnaque sint, contemptim
ᾳαρορᾷν" εἰ δὲ ἐλάττωμά που φανῇ, χἂν τὸ tuy)V — cernat, At si vitium usquam appareat, quantum-
jj, κἂν διὰ πολλοὺς συμδεδηκὸς, καὶ ἐπαισθάνεται libet hoc leve sit, et à muitis factitatum, id quam-

φαχέως, xol ἐπιλαμθάνεται προχείρως, καὶ μέμνη»
«αι διὰ παντός, Καὶ τὸ μικρὸν τοῦτο καὶ εὐτελὲς,
φῶν πολλῶν καὶ μεγάλων πολλάκις ἠλάττωσε δόξαν.

TITA. T*. — Περὶ γογγυσμῶν.

€ Ἣν ὁ ade γογγύζων καὶ ἐϑυμώϑη Κύριος, xal
ἐξεκαύθη πῦρ, καὶ κατέφαγε μέρος τῆς παρεμδολῆς.»

« Φυλάξασθε γογγυσμὸν ἀνωφελῇ, xol ἀπὴ κατά»
λαλιᾶς φείτααθε γλώσσης, ὅτι πνεῦμα λαϑραῖον κενὸν
οὗ πορεύσεται. ν

« ᾿Ανὴρ ἐπιστήμων οὗ γογγύζει. »

« Μὴ γογγύζετε, καθώς τινες ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπ-

ὥλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ. » :

« Πάντα ποιεῖτε ἄνεν γογγυσμῶν, ἵνα γένησθε
ἄμεμπτοι. ν

᾿Απρόσδεχτος ἢ ἀπὸ τῶν γογγυστῶν ἐργασία,
ὡς θυσία ἐπίμωμος. — Χρὴ οὖν τὸ τοῦ ὀχνηροῦ καὶ
ἀντιλογικοῦ ἔργον ἀλλοτριῶσαι τῆς ἀδελφότητος.

TITA. Δ΄. — Hep Le qi dro παλαιῶν ἀνδρῶν"
. xal óc χρὴ εἰμᾶσθαι αὐτούς. d
€ Ἀπὸ προνώτου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ, xol τιμήσεις
φ«ρόεωπον πρεσδυτέρου. »
« ἭἝκερώτησον τὸν πατέρα dou, καὶ ἀναγγελεῖ
ett, τοὺς πρεσθυτέρους ceu, χαὶ ἐραῦσί eet. »

primum animadvertit, οἱ prompte carpit, perpe-
tuaque meiori3 agitat. Hoc porre parvum et
vile, multorum sspe msgnorumque virorum glo-
riam minuit.

TIT. lll. — De murmuratiouibus.

Num. τι, 4, 9. — « Erat. populus murmurans :
et iratus est Dominus, et exarsit ignis, et comedit
partem castrorum. » ;

Sap. 1, 12. — « Custodite vos a murmuratione,
qus nihi! prodest, et a detractione parcite lingua :
quia splritus obseurus in vacuum non ibit. »

Eccli. v, 35. — « Vir sapiens non murmurabit.»

1 Cor. x, 10. — « Ne murmuretis, quemadmo-
dum quidam murmoraverunt, οἱ perierunt ab ex-
terminatore. »

Philipp. n, 1&. — « Omnia facite sine murmu-
rationibus, ut sitis sine reprebensione. »

Basil. Reg. fusius. disput. resp. 39. — Acceptum
epus non est, quod a murmurantibus offertur, non
secus ac victima cui subest macula. — Oporto
ergo segnis εἰ reluctantis opus sodalitio fratrwm
arcere.

TIT. 1Y, — De senibus, et etate. provectia viris :
et quod eos oporteat honorare.

Levit, xiz, $8. — « Coram cano capite assurges,
et honorabís faciem senioris. »

Deut. xxxn, 7. — « Interroga. patrem tuum, et
annuntisbit tibi, οἱ seniores tuos, εἰ dicent tibl. »

Digitized by Google
