1311

SACRA PARALLELA.

nfs

xi; τέρψει τὸν ἄνδρα αὐτῆς, xal τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ A pace. Gratia mulieris delectabit. virum fue, et

ταΐνει ἐπιστήμη αὐτῆ;. »

« Κάλλος γυναρὺς ᾿λαρύνει πρόσωπον αὑτῆς, καὶ
ὑπὲρ πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀνθρώπου ὑπεράγει. Εἰ ἔστιν
ἐπὶ στόματος ἔλεος xol πραότης, οὐχ ἔστιν ἀνὴρ
αὑτῆς χαϑ' vovg ἀνθρώπων. »

Κάλλος νόμιζε τὴν φρενῶν ebxocplay,
Ovx ἣν γράφουσι χεῖρες, καὶ «1ύει χρόνος.
4:λόδαχρύ πὼς ἀεὶ τὸ θῆῇλν γένος, καὶ τὸν νοῦν εἰς
ἔλεον εὐδιάϑρυπτον ἔχει, 7

"Ανύποπτον εἰς διαδολὴν δείχνυσι γυναῖχα, τὸ μὴ
χαλλωπίζεσθαι, μηδὲ μὴν χοσμεῖσθαι πέρα τοῦ
πρέποντος, εὐχαῖς καὶ δεήσεσι) προσανέχονσαν ἐχτε-
νῶς τὰς μὲν ἐξόδους τῆς οἰχίας φυλαττομένην τὰς
πολλὰς, ἀποχλείουσαν ὡς οἷόν τε ἑαυτὴν τῆς πρὸς
τοὺς οὐ προσήχοντας προσόψεως, ὡς ἂν προὐργιαί-
ἕερον τιϑεμένην τῆς &xalpou φλυαρίας τὴν olxou-
ρίαν.

TITA. 18΄. --- Περὶ γυναιχῶν πονηρῶν xal μοιχα-.

«ἰίδων, καὶ ποργευουσῶν, καὶ πάσης καχίας

t γένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ, ἀπήγγειλε
Σομψὼν «fj Δαλιδᾷ 4 τὸ πρόδλημα, ὅτι ἐνώχληδεν
αὐτόν. Καὶ ἀνήγγειλε τοῖ; υἱοῖς τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Καὶ
εἶπαν αὐτῷ οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ἐδδόμῃ πρὸ τοῦ δῦναι τὸν. ἥλιον’ Τί γλυχύτερον.

μέλιτο;, καὶ τί ἰσχυρότερον λέοντος ; Καὶ εἴπεν αὐ-..
τοῖς Σαμψών" Εἰ μὴ κατεδαμάσατέ uoo τὴν δάμα- "

λιν, οὖχ ἂν ἔγνωτε τὸ πρόδλημά μον.»

« Εἶπε ὃὲ Σαμψὼν Δαλιδᾷ là; λέγει; ὅτι Ἠγά-
πηχά ct, καὶ ἢ καρδία cov οὐκ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ ;
«τοῦτο τρίτον ἐπλάνητας με, xat οὗ: ἀπήγγειλάς μοι
ἐν τίνι ἡ ἰσχύς σον ἡ μεγάλη. Καὶ ἐγένετο ὅτε xat-
εἰργάσατο αὐτὸν ἐν τοῖς λόγοις αὑτῆς πάσας τὰς

ἡμέρας, καὶ ἐστενοχώρησεν αὐτῶν, xal ὠλιγοψύχησεν

ἕως τοῦ ἀποθανεῖν, ἀπήγγειλεν αὐτῇ πᾶσαν τὴν xap-
δίαν αὑτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῇ " Σίδηρος οὐκ ἀνέθη ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν μὸν, ὅτι Ναζιραῖος Θεοῦ εἰμι" ἀ πὸ.
χοιλίας μητρός μου, Ἐὰν οὖν ξυρήσωμαι, ἀποστή-
estat. ἀπ᾿ ἐμοῦ ἡ ἰσχύς pou, xal ἀσθενήσιο, καὶ
ἔσομαι ὡς πάντες ἄνθρωποι. Καὶ εἶδε Δαλιδὰ ὅτι
ἀπήγγειλεν αὐτῇ ndsav τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ

035a illius impinguabit disciplina illing. »

Eccli. xxxvi, 24. — « Species mulieris exbilarat
faciem ejus : et super omnem concupiscentiain ho-
minis excellit. Si est in ore ejus misericordia et le-
nitas , non est vir illius secuodum ülios hominum.»

Greg... Nasiana. teirast, 91. :
Verum décorem , mentis ornatuim puta ;
Non quem manus figurat , aut delet dies.

Cyril. in c. xix Joan. — Molierum genus. ad 11-
erymas proclive est, ac mens earum ad misericor-
diam inflecti facile solet. .

* Clem, Alex. lib. » Strom.— Hoc mulierem onni
sinistra carere suspicione ostendit, cum nec ac-
euratius sese excolit , nec prater decorum exornat,
nec verum precibus obsecrationibusque dedita est ,
et crebro egredi domo cavet, seseque, quoad fleri
potest , ab eorum quibuscum nihil sibi genere com-
mune est, ercludit conspetu: ut qua antiquius
babeat domi sedero, quam intempestive nugari.

TIT. Xll. — De. mulieribus salis , adulierisque , et
prostitutis , omnique vitiorum genere scatentibus, ὦ

Judic. xiv, 47.—« Et factum est die septimo 3n-.
nuntiavit problema Ualile, eo quod iolesta esset
ei. Qui indicavit. filiis populi sui. Et dixerunt ei
viri civitatis die septimo ante solis eccasum : Quid
dulcius melle, et quid. fortius leone? Et dixit eia

Samson : 499) Si nou subegissetis vitulam meam,

nou invenissetis problema meum. »

Judic. xvi, 45. — « Et dixit Dalila ad Samson:
Quomodo tu dicis, quia diligo te, etcor tuum won.
est. mecum? loe tertio decepisti me, et noluisti.
dicere, in quo sit magna fortitudo tua. Et. factum
est, cum ei molesta esset verbis suis per singulos
dies, et urgeret. eum, isque -deficeret. usque ad
mortem, indicavit ei omne: eot. suum, dixitque
illi : Ferrum non ascendit saper caput meum, .
quia Nazarzus Dei som ab utero tairie mes. Si
ergo rasus fuero, recedet ἃ me fortitudo mea, et
deficiam, eroque sicut exteri homines, Εἰ vidit.
Dalila, quod sibi confessus esset otne cor suum,
et misit, et vocavit satrapas omnes aflophylorum,

ἀπέστειλε, xol ἔχάλεσε τοὺς σατράπας πάντας τῶν p dicens : Ascendité hac uns vice, quia antunis vit

ἀλλοφύλων λέγονσα * ᾿Ανάδητε τὸ ἅπαξ τοῦτο, ὅτι
ἀπήγγειλέ μοι κᾶσαν τὴν καρδίαν αὐτοῦ. Καὶ ἀν-
ἐόησαν πρὸς αὐτὴν οἱ ἄρχοντες τῶν ἀλλοφύλων, καὶ
ἥνεγχαν τὸ ἀργύριον ἐν χειρὶ αὐτῶν. Καὶ ἐκοίμισε
Δαλιδὰ τὸν Σαμψὼν ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτῆς, καὶ ἐχάλεσε
τὸν πουρέα, καὶ ἐξύρησε τὰς ἑπτὰ σειρὰς τῆς χεφα-
^ne αὐτοῦ, καὶ ἀπέστη dj ἰσχὺς αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Καὶ εἶπε δαλιδά * ᾿Αλλόφυλοι ἐπὶ σὲ, Σαμψὼν, καὶ
ἐξυπνίσθη kx τοῦ ὕπνου αὐτοῦ, χαὶ εἶπεν, Ἐξελεύ-
δομαι ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ, xal ἐχτιναχθήσομαι " xal
αὐτὸς οὐκ ἔγνω ὅτι Κύριος ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ

mibi omue cor suum. Εἰ ascenderunt ad eam
principes allophylorum. et attulerunt. pecuniam in
manu sus. Ac iHa dormire fecit Samson super
genua sua, et vocavit tonsorem, et rasit septem
intortos crines capilli sui : et abscessit rebur ejus
ab eo. Et dixit Dalila : Atlophyli super te, Samson,
Et expergefactus à somno suo, dicebal : Egrediar
sicut jam iterum atque iterum feci, et excutiar :
ipse autem nesciebat, quod Dominus recessisset a
se. Atque apprehendérunt ipsum allophyli, et effo-
derunt oculos ejus, et deduxerunt eum Gazam. FA

. VARLE LECTIONES. .
4 Mic male insertum nomen Δαλιδά, que Samsonis uzor non fuit : superius autem legenduin dixi Δα»

λα pro δαλιδά,

Digitized by Google
