1213

mei regis, et omnes qui insurrexerunt in te in
mala. Et lacrymatus est rex, ct ascendit in sula-
rium portz, οἱ flevit, hzcque aiebat plorando :
Fili mi Abesalom, Abesalom fili mi. Quis det nobis
mortem pro te, Abesalom fili mi? »

Osee. vit, 12. — « Corripiam eos pro auditu
tribulationum eorum, »

Esech. vi, 26, 47. — « Vo. super vo erit, et
nuntius super nuntium. Et quzretur visio de pro-
pheta, et lex. peribit ἃ sacerdote, et. consilium ἃ
senioribus. Et princeps induetur interitu, ct manus
populi terre mez dissolventur. »

TIT. XXXV. — De osculo : εἰ quod. modestia. be-
nevolentiam conciliet.

11 Reg. xv, 9, 10. —« Et factum est, cum accede-
ret vir ad Abesalom, ut adoraret eum, extendebat
nianum suam, et osculabatur eum. Εἰ fecit Abesa-
lom secundum verbum boc oniverso Israel, venien-
libus ad judicium ad regem. Et concillabat sibi
Abesalom corda omnium virorum Israel. »

Matth. x, 15, — « «ptrontes domum, solutate
eam. Εἰ siquidem fuerit domus illa digna, veniat
pax vestra super eam; si autem non fuerit digna,
pax vesira ad vos revertetur. »

Nasiaus. — Affabilem in congressibus, suavem
in colloquiis. Nec existimemus levem et exiguam

S. JOANNIS DAMASCENI
Cbusi ; Sint. sicut. puer Abesatom inimici domini A l'évowro ὡς sb παιδάριον ᾿Αδεσαλὼ

124
αλὼμ ol ἐχθροὶ τοῦ
χυρίου μον τοῦ βασιλέως, καὶ pn ὅσοι ἐπαν-
ἐστησάν σοι εἰς καχά. Καὶ ἐδάχρυσεν ὁ βασιλεὺς, xal
ἀνέδη εἰς τὸ ὑπερῷον τῆς πύλης, xaX ἔχλαυσε, καὶ
τάδε εἶπεν ἐν τῷ χλαίειν αὐτόν" Τέχνον ἐμὸν ᾿Α6:
Gap" ᾿Αδεσαλὼμ τέκνον ἐμόν. Τίς δῷ ἡμῖν θάνατον
ἀντὶ σοῦ, ᾿Αὐεσαλὼμ υἱέ μου; »

« Παιδεύσω αὐτοὺς ἀντὶ ἀχοῆς τῆς θλίψειος αὖ-
᾿ φῶν. ν

« Οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ ἔσται, καὶ ἀγγελία ἐπὶ ἀγγελίαν
ἔσται. Καὶ ζητηθήσεται ὅρασις ἐχ προφῆτον, καὶ
νόμος ἀπολεῖται ἐξ ἱερέως, καὶ βουλὴ ix πρεσόυτέ-
ρων. Καὶ ὁ ἄρχων ἐνδύσεται ἀφανισμὸν, καὶ αἱ χεῖ-

' pto τοῦ λαοῦ μον τῆς γῆς παραλυθήσονται. »

TITÁ. AE. — Περὶ ἀσκασμοῦ" ὅτι τὸ μετριάζειν
Οἱαν προξενεῖ.

« Ἐγένετο ἐν τῷ ἐγγίζειν ἄνδρα πρὸς ᾿Αδεσαλὼμ
τοῦ προσχυνῆσαι αὐτῷ, καὶ ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὖ-
τοῦ, καὶ κατεφίλει αὐτόν. Καὶ ἐποίησεν ᾿Αδεσαλὼμ
κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο παντὶ Ἰσραὴλ, τοῖς sapaysvo-
μένοις εἰς χρίσιν πρὸς τὸν βασιλέα" καὶ ἰδιοποιεξιο
᾿Αδεσαλὼμ τὰς χαρδίας πάντων τῶν ἀνδρῶν "la-
pato. »

« Εἰσερχόμενοι εἰς τὴν οἰχίαν, ἀσπάσασθε αὐτὴν.
Καὶ ἐὰν μὲν εἴη ἡ οἰχία ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη
ὑμῶν ἐπ’ αὐτήν. Ἐὰν δὲ μὴ εἴη ἀξία, ἡ εἰρήνη πρὸς
ὑμᾶς ἐπιστραφήσεται, »

Εὑὐπροσήγορον ἐν ταῖς ἐντεύξεσιν, γλυκὺν ἕν ταῖς
ὁμιλίαις. Μὴ νομίζωμεν qv εἶναι xot εὐτελὲς τὸ

esse virtatem, sese affabilem prabere, atque faci- c, Χατόρθωμα τοῦτο, γίνεσθαι εὐπροσήγορον χαὶ φιλο-

Jitatem sermonis babere. .

TIT. XXXVI, — De casibus et occursibus ; deque iis
qui ex malis iu mala proruunt.

Osee 1x, 6. — « Bbunt in miserias Agypti, et

suscipiet eos Memphis, et sepeliet eos Machmas. »

Amos v, 19. —— « Quomodo cum homo fugerit
^ facie leonis, et incidat in eum ursus, et ingredis-
tut domum suam, et innitatur manibus suis super
parietem, et mordeat eum coluber. »

Isa. xxiv, 18. — « Erit, qui fugerit timorem,
cadet in foveam : et qui exierit de fovea, capietur
a laqueo.

3755 TIT. XXXVII. — De otio εἰ quiete.

IV Reg. xiv, 10. — « Gloriflcare qui. sedes in
donio tua, »

Job τι, 19, — « Quiesces, nec erit qui tibi bel-
lum inferat. »

Psal, 1v, 10. — « Tu, Domine, singulariter in
spe constituisti me. »

Psal. cst, 10. — « Singulariter sum ego, donec
iranseam, »

Pros. x1, 13. — « Vir prudens quiotem agit. »

Sap. v, 16. — « Boni perpetuo quiescunt. »

Isa. vxvi, δ. -τ' « Super quem respiciam, nisi
snper humilem, et quietum, et trementem sermo-
wes meos? »

προσήγορον.

TITA. AQ". — Περὶ ἀπαντημάτων, καὶ τῶν ἀπὸ
καχῶν εἰς κακὰ ἐμπιπτόντων.

« Πορεύσονται εἰς ταλαιπωρίας Αἰγύπτου, xol
ἐχδέξεται αὐτοὺς Μέμφις, καὶ θάψει αὐτοὺς Μα»
χμάς. v

« Ὃν τρόπον ὅταν ἐχφύγῃ ἄνθρωπος ἐκ προσώπου
λέοντος, καὶ ἐμπέσῃ φὐτῷ ἄρκτος, καὶ εἰσπηδῆσῃ
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἀπερείσῃ χεῖρας αὐτοῦ εἰς
*bv τοῖχον, καὶ δάκῃ αὑτὸν ὄφις, »

€ "ἔσται ὁ φεύγων τὴν φόδον, ἐμπεσεῖται εἰς τὸν

βόθυνον" καὶ ὁ ἐχθαίνων ἐχ τοῦ βοθύνου, ἀναλωθδή-

σεται ὑπὸ τῆς παγίδος. »

D TITA. ΛΖ΄. — Περὶ ἀπραγμοσύνης xal ἧσυ-

χίας.
« Ἐνδοξάσθητι χαθήμενος ἐν τῷ οἴχῳ σον. »

« Ἡ συχάσεις, καὶ οὐχ ἔσται ὁ πολεμῶν σε. »

L Σὺ, Κύριε, καταμόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι χατῴκησάς
Ψ' Καταμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως οὗ παρέλθυζ »

«᾿Ανὴρ φρόνιμος ἣσυχίαν ἄγει. »

« ᾿Αγαθοὶ ἡσυχάζουσι διὰ παντός. ν

« Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον, xol
ἐσύχιον, καὶ τρέμφντά μὸν τοὺς λόγους ;»

Digitized by Google

