pnt

SACRA PARALLELA.

1242

brc Κύριος ἀνταποδιδούς ἐστιν ἡμῖν, καὶ ἑπταπλά- A Altissimo secundum dotum ipsius : quoniam Do-

«vov ἀποδώσει aot, ἡ

ε Ἔχ πάντων τῶν ἀπαρχῶν ὑμῶν τοῖς ἱερεῦσιν
ἔσται. » -

Δῶρον Θεοῦ κάλλιστόν ἐστιν ὁ τρόπος.
Κἂν πάντα ἐγέγκῃς, οὐδὲν οἵσεις ἄξιον».
*0 καὶ xérnc δίδωσι, τοῦτο πρόσξερε.
MíicÓupa πόρνης áyróc ob μερίζεται.

TITA. AT". — Περὶ ἀγγελίας ἀγαθῆς.᾿

ε Ὥτπερ ὕδωρ ψυχρὸν Ψυχῇ διψώσῃ προσηνὲς,
οὕτω ἀγγελία ἀγαθὴ ix γῆς μαχρόθεν. »

1 Ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες εὐαγγελιζομέ-
γου, καὶ ἀπαγγέλλοντος εἰρήνην. »

€ Ὡς ὡραῖοι πόδες ἐπὶ τῶν ὀρέων εὐαγγελιζομένον
ἀχοὴν εἰρήνης, εὐαγγελιζομένου ἀγαθά! à

TITA. ΛΔ’, — Περὶ ἀγγελίας καχῆς.

« Λαδόντες χιτῶνα τοῦ Ἰωσὴφ, ἔσφαξαν ἔριφον
αἰγῶν, καὶ ἐμόλυναν τὸν χιτῶνα τοῦ Ἰωσὴφ τῷ ot-
ματι, καὶ εἰσήνεγχαν τῷ πατρὶ αὐτῶν, λέγοντες "
Τοῦτον εὕρομεν, ἐπίγνωθι εἰ ὁ χιτὼν τοῦ υἱοῦ
σού ἔστιν, ἣ οὔ, Καὶ ἐπέγνω αὐτὸν Ἰαχὼδ, καὶ
εἶπεν" Χιτὼν τοῦ υἱοῦ μού ἔστιν. Θηρίον πονη-
pov κατέφαγεν αὐτόν" θηρίον πονηρὸν διήρπασεν

: αὗτόν. Διέῤῥηξε δὲ Ἰακὼδ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, xal

ἐπέθετο σάχχον ἐπὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθει c

πὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡμέρας πολλάς.»

« ᾿Απεχρίθη ὁ ἀνὴρ ὁ ἐληλυθὼς ix τῆς παρεμόο-
λῆς, καὶ εἶπε τῷ "Hisl Πέφευγεν ἀνὴρ Ἰσραὴλ
ἀπὸ προσώπον τῶν ἀλλοφύλων, καὶ πληγὴ μεγάλη
γέγονεν ἐν τῷ λαῷ, χαὶ ἀμφότεροι οἱ vlol σον zt-
δνήχασι, καὶ ἡ κιδωτὸς τοῦ θεοῦ ἐλήφθη. Καὶ ἐγέ-
γεῖο, ὡς ἐμνήσθη τῆς χιδωτοῦ τοῦ Θεοῦ, ἔπεσεν ἀπὸ
τοῦ δίφρου εἷς τὰ ὀπίσω ἐχόμενα τῆς πύλης, καὶ
φυνετρίδη ὁ νῶτος αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν. »

« Ἰδοὺ ἀνὴρ ἦλθεν ix τῆς παρεμθολῇς τοῦ λαοῦ
τοῦ μετὰ Σαοὺλ, xal τὰ ἱμάτια αὐτοῦ διεῤῥωγότα,
καὶ γῇ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ
εἰσελθεῖν αὐτὸν πρὸς Δαδὶ)δ, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον
αὑτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, xal προσεκύνησεν αὐτόν. Καὶ
εἶπε πρὸς αὐτὸν Δαδίδ' Πόθεν παρεγένου ; Καὶ εἷ-
πεν" ἜΧ τῆς παρεμδολῆς Ἰσραὴλ σέσωσμαι. Καὶ
εἶπε Δαδὶδ πρὸς αὐτόν" Τίς ὁ λόγος οὗτος ; ἀπάγγει-
Mv μοι. Καὶ εἶπε" Φεύγει ὁ λαὺς ἐχ τοῦ πολέμου
τῆς παρεμθολῆς, καὶ ἔπεσαν πολλοὶ ix τοῦ λαοῦ,
καὶ Σαοὺλ xai Ἰωνάθαν 6 υἱὸς αὐτοῦ τεθνήκασι. Καὶ
ἐχράτησεν ὁ Δαδὶδ τῶν ἐματίων αὐτοῦ, xal διέῤῥηξεν
αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἐκό-
Vavto, xai ἔχλαυσαν, xot ἐνήστευσαν ἕως δείλης ἐπὶ
Σαοὺλ καὶ Ἰωνάθαν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, χαὶ τὸν λαὸν
Ἰούδα, καὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπλήγησαν ἐν
ῥομταίᾳ. »

« Εἶπε Χουσὶ τῷ βασιλεῖ Εὐαγγέλια, κύριέ μον
βασιλεῦ. Kal εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Xoucl* Εἰ εἰρήνη
τῷ παιδαρίῳ τῷ ᾿Αδεσαλώμ; Καὶ εἶπεν ὁ Xovsl*

minus relribuens est nobis, et septuplum reddet
tibi. »
Esech. τὰν, 4. — « Ex omnibus primitiis vestris
dabitur sacerdotibus. »
'Nasianz. Tetrast, 7

Virtute nullum gratius donum est. Deo
Qyideis licet des, nil taman dignum feres, .
οὐ offer ergo quod queat pauper dare.

Meretricis horret. purus ille premium.

"iT. XXXIII, — De bono nuntio,

Prov, 11v, 25. — « Sicut aqua frigida animae si-
tienti jucunda est, ita nuntius bonus de terra lou-
* giuqua. »

Nohum 1, 15. — « Yeloces ecco super montes
pedes evangelizantis, et annuntiantis pacem. ».

sa. tut, 7. — « Quam pulchri pedes super mon-
ies, evangelizantis auditum pacis, evangelizaniis
bona !»

TIT. XXXIV. — De malo. suntio.

Gen. xzxtu, 91 - 54. — « Accipienteg tanicaimn
Joseph, jugulaverunt hzedum caprarum, et reaper-
serunt tunicam Joseph sanguine, et attulerunt pa-
tri suo, dicentes : Hanc invenimus, Nosce si tu
nica filii tui est, an non, Et cognovit eam, et ail:
Tunica filii mei est. Bestia mala devoravit eum,
bestia mala diripuit Joseph. Seidit autem Jacob
vestimenta sua, οἱ imposuit cilicium super lun:
bum, suum et Jugebat filium suum dies multos. »

] Reg. wv, ΑἹ, 18. — « Respondit vir, qui vene-
rat de castris, et dixit Heli : Fugit vir Israel a f
eie Allophylorum , et plaga magna facta est ($
populo, et ambo filii tui mortui sunt, et arca. Dei
eapta est. Et factum est eum memoràsset arcam
Dei, cecidit de sella retrorsum juxta januam, ct
cervix ejus confracta est, et mortuus est. »

11 Reg. 1, 2-12. — « Ecce vir venit de castri.
populi qui erat cum Saul, 374. ejusque vestes
scissz, ot terra super caput ejus. ΕΔ (actum est
eun ingrederetur ad David, cecidit in faciem suam
super terram, εἰ adoravit eun, Et dixit ad eum

D David: Unde venisui? Et ait : Ex castris Israel

82lvatus sum. Et dixit David ad eum : Quis est h.c
sermo? nuutia mihi, Et ait : Fugit populus ex prz-
lio castrorum, et ceciderunt multi de populo, e!
Saul, et Jonathan filius ejus mortui sunt. Et ap-
prehendit David vestimenta sua, et scidit, cl onm-
nes viri qui cum eo erant. Et planserunt , fleve
runtque, et jejunaverunt usque ad vesperam su-
per Saul et Jonathan filium ejus, et populum
Juda, et domum lsrael, eo quod corruissent 1n
gladio. »

11 Reg. xvii, 51-53. — « Et dixit Chusi ad re-
gem : Dona nuntia, domine mi rex. Et dixit rex ad
Chusi : Nunquid est pax püero Abesalom? Et ait

Digitized by Google
