- -« — —— — —

1237

SACRA PARALLELA.

1233

καρία ἡ χοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὖς A Beatus venter qui tc portavit, et ubera quis suxisti,

ἐϑήλασας. Αὐτὸς δὲ εἶπεν * Μενοῦγγε μαχάριοι οἱ
ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, x«i φυλάσσοντες
αὐτόν.»

« Μαχάριοί εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι, οὃς ἐλθὼν ὁ
Κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι περιζώσεται, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς, καὶ παᾶρ-
ελθὼν διακονήσει αὐτοῖς. Καὶ idv ἔλθῃ ἐν τῇ δευ-
τἐρᾳ φυλακῇ, χαὶ ἐν τῇ τρίτῃ φυλαχῇ, ἔλθῃ, καὶ
εὕρῃ οὕτως, μαχάριοί εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι, »

«Μαχάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν d δοχιμά-
[CD

« Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ λαθόντες
τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς ἰδόντες xal
ἀσκατάμενοι, καὶ ὁμολογήσαντες, ὅτι ξένοι xol

περεπίϑημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. ΟἹ γὰρ τοιαῦτα λέ. P

qovtte, ἐμφανίζουσιν ὅτι κατρίδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ
εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευον, ἀφ᾽ ἧς ἐξέδησαν, εἶχον
ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι. Νῦν δὲ χρείττονος ὀρέγονται,
«οντέστιν ἐπουρανίου. Διὸ οὐκ ἑπαισχύνεται αὐτοὺς
ὁ θεὸς, Θεὸς αὐτῶν ἐπικαλεῖσθάι. ᾿Ητοίμασε γὰρ
αὐτοῖς πόλιν. » Hal μεε' ὀλίγα" « Καὶ τί ἔτι λέγω;
ἐπιλείψει γάρ με διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν,
Βαράχ τε, καὶ Σαμψὼν, καὶ Ἰεφθάε, Δαδίξ τε, xai
Σαμουὴλ, καὶ τῶν προφητῶν, οἱ διὰ πίστεως χατο
ἡγωνίσαντο βασιλείας. »
χάρος ὁ τὰ πλείστων ἄξια κεχτημένος, ὁ
τῶν ἀναφαιρέτων ἀγαθῶν. μέτοχος. Τοῦτον δὲ πῶς
ἐπνωσόμεθα ; Ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν τῇ βουλῇ &cs-

p ὃς οὖκ ἔλαδε περὶ Θεοῦ δισταγμὸν,

. διμὴ μιχροψυχήσας περὶ τὰ καρόντα, ἀλλὰ ἀνα-

μένων τὰ προσδοχώμενα" ὃς ἔσχε περὶ τοῦ Κτίσαν-
X; ἡμᾶς ὑπόληψιν ἄπιστον.

Μαρτύρων μνήμης τίς ἂν γένοιτο χόρος τῷ φιλο-
μάρτυρι ; διότι ἢ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ὁμρδούλων
«τιμὴ ἀπόδειξιν ἔχεν τῆς πρὸς τὸν οἰκεῖον δεσπότην
εὐνοίας

Ἢ πρὸς τοὺς εὔνους τῶν ὁμοδούλων διάθεσις

"ly ἀναφορὰν ἐπὶ τὸν δεσπότην ἔχει ᾧ δεξουλεύχασιν,

καὶ ὁ τοὺς: διὰ πίστιν ἠθληκότας τιμῶν, δῆλός ἐστιν
τὸν ζῆλον ἔχων τῆς πίστεως.

Ταύτην εἶναι πραγματείαν ἀρίστην φημὶ, αἷ-

At ille dixit : Quinimo beati ,qui audiunt verbum
Dei, et eustodiunt illud. »

Lic, xii, 57, 38. — « Beati. servi illi, quos. cum
venerit Dominus, invenerit vigilantes. Amen dico
vobis, quod przecinget se, et faciet illos discum-
bere, et transiens. ministrabit illis. Et οἱ venerit
in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et
ita invenerit, beati sunt servi illi. »

Luc. xiv, 48, — «Beatus qui non judicat semet-
ipsum in eo quod probat. »

Hebr. x1, 13-10, 32., $5, — « Juxta Gdem de-
functi sunt omnes isti, non acceptis repromissio-
nibus, sed ἃ longe eas aspicientes , et salutantes ,
εἰ confitentes, quia peregrini et hospites sunt su- -
per terram. Qui enim hiec dicunt, significant se
patriam inquirere, Et si quidem ipsius meminis-
sent, de qua exierunt, babebant nique tempus
reveriendi. Nunc autem meliorem appetunt, id
est celestem. Ideo mon confunditur Deus, Deus
vocari eorum. Paravit enim illis civitatem.» Et
paucis. interjeetis ; « Βι quid adbuc. dico? Defieiet
me tempus enarrantem de Gedeon, et Barac, et
Samson , et Jephte, et. David, et Samuel, εἰ pru-
phetis, qui per fidem vicerunt regna. »

$72 Bail.in psal. 1. — Beatus est, qui res
summe pretiosas possidet, eaque bona participat,
qui adimi non possunt. Qui vero hunc agnosce-
mus? Is est qui non abiit in consilio impiorum.

Itid. — Beatus qui dubitationem de Deo non
admisit : qui pusillo animonon est erga presentia;
sed ea qus in spe posita sunt, exspectat, nec ἰδι-
piam de Creatore nostro opinionem habuit.

Ejusd. Hom, ἐκ 0 mart. — Martyrum. recorda-
tione quis martyrom amans satiari queat? quando-
quidem honos qui bonis conservis exhibetur,
benevoleatit erga dominum argumentum est.

Ibid. — Animi erga. benevolos. conservos affe-
εἰἷο, ad dominum, cul iili servierunt, redundat : αἱ
quisquis eos qui fldei causa dimicarunt, afficit ho-
nore, perspicue ostendit eodem se fidei zelo prz-
ditum esse,

Nas. Orat.in Cypr. — Hunc esse questum | om-

ματος ὀλίγου βασιλείαν οὐρανῶν ὠνήσασθαι, xai p nium prsestantissimum alo, exiguo sanguine ec-

δόξης ἀϊδιότητα τῶν προσχαίρων ἀντιλαδεῖν ἀγα-
θῶν.

Νόμος μαρτυρίας, μῆτε ἐθέλοντας πρὸς τὸν ἀγῶ-
va χωρεῖν, φειδοῖ τῶν διωχόντων xal τῶν ἀσθενε-
στέρων, μήτε παρόντας ἀναδύεσθαι ^ τὸ μὲν γὰρ
θράσους, τὸ δὲ ἀνανδρίας ἐστίν.

Ἢ τῶν μακαρισμῶν χοινωνία, θεότητός ἔστι
χοινωνία * Θεοῦ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἴδιον ἢ μακαριότης
rcl.

Εἰ τὸ ἰδεῖν τὸν Θεόν ὑπερθολὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ οὖχ ᾿

ἔχει, τὸ Υἱὸν γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ εὐχληρίαν
iei

πάντων. Ὁ γὰρ Yi; ἀξιωθεὶς γενέσθαι, ἕξει

leste regnum emere, ei pro caducis οἱ temporariis
bonis zternitatem glorís referre.

Ejusdem in Basil. — Lex martyril poscit, ut.nec
ultro in certamen ruamus ; saluti nimirum perse-
cutorum etimbeciliiorum consulentes : nec rursus,
ubi jam in periculo constituti sumus, certamen
detrectemus. Illud enim temeritatis est , hoc igna-
viz.

Nyss. in. Beatit. — Beatitodinum participatio,
deitatis est participatio. Uei siquidem pronria bea-
titudo est.

Ejusd. Orat. ? De Beat. — Si Deum. videre, tan-
tum est bonam, ut ad ejus magnitudinem acce-.
dere nihi! possit : Dei ülium effici, beatitudinem.

Digitized by Google
