1315

S. JOANNIS DAMASCENI

1316

aliquis qui te interroget, utrum hie sit vir quis- A τὴν θύραν τῆς σκηνῆς, καὶ ἔσται ἐάν τις fits πρὸς

piam, dices nullum esse. Εἰ accepit Jael clavum

tabernaculi , et assumens pariter malleum in manu

sus , ingressa est clam ad eum , et in(ipxit in ma-
xilla ejus clavum , qui perforavit usque in terram.
Ej ipse sopore gravi obrutus erat inter genua ejus,
et exspiravit , mortuusque est. Et ecce "Barac inse-
quens Sisaram , et exivit Juel ei obviara , et dizit
ad illum τ Neni, et ostendam tibi virum quem tu
queris. Et introivit ad illam , et ecce Bigara mor-
tuus , et clavus in maxilla ejus. »

Judic. v, 94.—1 Benedicta sit inter mulieres Jael ,
uxor Chaber Cinei, a mulieribus, in tabernaculis
εἰ benedieatur. Aquam petit ille, et lac dedit in va-
seulo primatum.» .

- Judic. 1x , 58. — « Accessit Abimelech usque ad
portam turris, ut incenderet eam igui. Et jecit
." mulier una fragmen in caput Abimelech , et con-
fregit ctanium ejus. Εἰ cito clamavit ad puerum
armigerum suum , et dixit ei : Educ gladium tuum,
et inierüice me, ne forte dicant , quia mulier occidit
illuu. Et conüxit eum puer ipsius, et mortnug est.»

ΕἸ Reg. xix, 14. — « Annuntiavit Melchol ad Da-
, Md, dicens : Nisi 16 salvam feceris animam tgam
hac nocte, crss morti 406 traderis. Et. demittit
: Melchol David per fenestram : isque abiit, et fu-
git, salvàtusque est. 2. ^— —

1 Reg. 1v, 94, 95.—« Ut dixit Abigala ad David:Iu c

mesit, domine, iniquitas; Loquatur, obsecro, famula
tua in auribus tuis. Ne ponat dominus meus cor
suum soper virum pestilentem bunc, cum quo est

étultitia, Εἰ dixit David ab Abigaia: Benedictus Do- -

τ ininus Deus Israel , qui misit te hodie in occursum
ineum , et benedicta indoles tua, et benedita es tu,
qua prohibuisti me hodle ,'ue Írem ad sanguinem.»
Job xxxvin , 59. — « Quis dedit mulieribus tex-
turz saplentíam , el variegandi ácientiam ? »
Prov. xni, 4. — «Mulier fortis corona est viro suo. »
. Prov, xvii, 22.—« Qui invenit mulierem bonam,
invenit gratias , e accepit jucunditatem a Domino.
Qui expellit mulierem bonam, expellit bona ex
domo &u3. »

cl, καὶ ἐρωτήσῃ σε," el ἔστιν ὧδς ἀνὴρ, ἐρεῖς"
ἔστι. Καὶ ἔλαδεν Ἰαὴλ «bv rires rd
xat ἔϑηχε τὴν σφύραν ἐν «f| χειρὶ αὐτῆς, χαὶ εἰσῆλθε
πρὸς αὑτὸν ἐν χρυφῇ, καὶ ἔπηξε τὸν πάσσαλον ἐν τῇ
γνάθῳ » αὐτοῦ, καὶ διεξῆλθεν ἐν τῇ γῇ, Καὶ αὐτὸς
ἀπεκάρησεν ἀναμέσον τῶν γονάτων αὐτῆς, χαὶ ἀπο
ἐψυξε, καὶ ἀπέθανε. Καὶ ἰδοὺ Βαρὰκ διώκων τὸν Σι-
σάρα, καὶ ἐξῆλθεν Ἰαὴλ εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, καὶ
im Fes ii Δεῦρο, xat δείξω σοι τὸν ἄνδρα ὃν οὺ
ητεῖς, Εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν, xal ἰδοὺ Σισάρα &

μένος νιχρὸς, xai πάσσαλος ἂν τῇ γνάθῳ pit

« Εὐλογηθείη Ev γυναιξὶ Ἰαὴλ, γυνὴ Χάδερ τοῦ
Κιναίου ἀπὸ γυναιχῶν, lv σχηναῖς εὐλογηθείη.

Ὑδωρ τησε, καὶ γάλα ἔδωχε» ἐν λεχάνῃ ὑπερεχόν-

των. » ᾿
: 4 Ἤγγισεν ᾿Αδιμέλεχ ἕως τῆς πύλης τοῦ πύργον
ἐμπρῆσαι αὐτὴν ἐν πυρί" καὶ ἔῤῥιψε γυνὴ μία
κλάσμα ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ᾿Αδιρέλεχ, καὶ συνέχλασε
«ὁ xpaviov αὐτοῦ. Καὶ ἐδόησε ταχὺ πρὸς τὸ πα:δά-
ριον τὸ alpov τὰ σχεύη αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ᾿
Enácov τὴν ῥομφαίαν σον, καὶ θανάτωσόν με, μή-
ποῖρ εἴπωσιν δέι γυνὴ ἀπέχτεινεν αὐτόν. Καὶ ἐξ-
ἐχέντησεν αὐτὸν τὸ παιδάριον αὐτοῦ, χαὶ ἀπέθανεν.»

ε ᾿Απήγγειλε Δαδὶὸ Μελχὸλ ἢ γυνὴ αὐτοῦ, λέ-
γουσα" Ἐὰν μὴ σὺ σώσῃς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τὴν νύχια
du d θανατωθήσῃ, Καὶ κάτάγει ἢ Μελχὸλ

ἧς θυρίδος, χαὶ

τὸν A ἧς Ρίδος, χαὶ ἀπῆλθε, xal ἔφυγε,

« Εἶπεν ᾿Αδιγαία * πρὸς Δαδίδ. Ἔν ἐμοὶ, κύριε,
ἀδιχία. Λαλησάτω δὴ 4 δούλη σου εἰς à pd,
Μὴ θέσθω ὁ χύριός. μοῦ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
ἄνθρωπον τὸν λοιμὸν τοῦτον, καὶ ἀφροσύνη μετ᾽ αὐ-
τοῦ. Καὶ εἶπε Δαδὶδ τῇ ᾿Αδιγαίᾳ " Εὐλογητὸς Κύριος
ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, ὃς ἀπέστειλέ σε σήμερον εἰς ἀπάν-
φησιν, καὶ εὐλογητὸς ὁ τρόπος σου, xal εὐλογημένη οὗ
εἶ, ἀποχωλύονσά με σήμερον μὴ εἰσελθεῖν εἰς αἵματα.»
NL Tic ἔδωκε γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν, xal ποι-
κιλτικὴν ἐπιστήμην; »

€ Τυνὴ ἀνδρεία στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. »

€ Ὃς εὗρε γυναῖκα ἀγαθὴν, εὗρε χάριτας" ἔλαδε
δὲ παρὰ Κυρίον ἰλαρότητα. *Oc ἐκδάλλει γυναῖχο
ἀγαθὴν, ἐχδάλλει τὰ ἀγαθὰ kx τοῦ οἴχου αὐτοῦ. »

Prov. xiw , 1. — « Sapientes mulieres :mdiflcave- D ε Σοφαὶ γυναῖκες ᾧκοδόμηθαν οἴκους " ἡ δὲ ἄφρων

runt domos: insipiens vero subvertit manibus suis.»

Prov. àxxi , 10, — « Mulierem fortem quis inve-
niet ? pretiosior est lapidibus pretiosissimis. ν᾿

Eccli, v1 , 49-26. — « Noli discedere a muliere
sensata et bona. Gratia enim illius super aurum.
Mulier tibi est secundum aniniam iuam ? ne repe-
dies illam. »

Eccli. xxvi, 2, 16. — « Maolier bona , pars
fona : in parte timentium Dominum dabitur viro,
. Mulieris bond beatus est. vir. Mulier fortis: oble-

ciat virum suom, et annos vie ejus inplebi in:

κατέστρεψε ταῖς yepsiv αὐτῆς.»

« Γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; τιμιωτέρα doc
λίθων πολυτελῶν. »

1 Μὴ ἀστόχει ἀπὸ γυναικὸς σοφῆς καὶ ἀγαθῆς. Ἡ
γὰρ χάρις αὐτῆς ὑπὲρ χρνσίον, Γυνή acf ἔστι κατὰ
τὴν ψυχήν; μὴ ἐχδάλῃς αὐτὴν,

« Γυνὴ ἀγαθὴ, μερὶς ἀγαθὴ, καὶ ἐν μερίδι φούου-
μένων Κύριον δοθήσεται. Γυναικὸς ἀγαθῆς μακέριο;
ὁ ἀνήρ' γυνὴ ἀνδρεία εὐφραίνει τὸν ἄνδρα αὑτῆς,
xai τὰ ἔτη αὐτοῦ πληρώσει ἐν εἰρήνῃ. Χάρις γοναι

VARLE LECTIONES.

b tup. ut in Sixtn. ἐν τῷ xporá

qu. * Grieci codices Bibliorum, etiam vetustissimi, babent 'A&ijeís

pro 'AGeuta. librariis α pro 4 legentibus. Sic alibi pro Δαλιδὰ legerunt Aa.t.4d.

Digitized by Google

