1319 S. JOANNIS DAMASCENI 1399
ligaverunt "llum in compedibus seneis : οἱ erat A ἐχράτησαν αὐτὸν ol ἀλλόφυλοι, xat ἐξώρυξαν tob:

uolens in domo carceris. »

111 Rag. xx, 4.—« Factus est Salomon in tempore
senectutis, et non erat cor ejus perfecte cum Do-
ino, sicuti. cor David patris ipsius. Et declina-
verunt mulleres alienigenz cor ejus post deos
suos. Tune zdificavit Salomon excelsum Chamos
idolo Moab, et regi filiorum Ammon, et Astarte
abominationi Sidoniorum, Et ad hunc modum
fecit omnibus mulieribus suis alienigenis. Et adu-
lebant, et sacrificabant simulacris suis. »

Prov. v, ἃ. — « Ne attendas ad pravam mulie-

ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ xavfveyxav αὐτὸν el; T'átav.
Καὶ ἔδησαν αὐτὸν ἐν πέδαις χαλχαῖς, καὶ ἦν ἀλήθων
ἐν οἴχῳ τῆς φυλαχῆῇς »

« Ἐγενήθη ἐν τῷ xatip γήρους Σολομῶν, xol οὐκ
ἣν ὴ καρδία αὐτοῦ τελείως μετὰ Κυρίου, χαϑὼς ἡ
καρδίᾳ Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐξέχλιναν af
γυναῖχες αἱ ἀλλότριαι τὴν χαρδίαν “αὑτοῦ δπίσω
θεῶν αὐτῶν. Τότε ζχοδόμησε Σολομὼν ὑψηλὸν τῷ
Χαμῶς εἰδώλῳ Moà6, χαὶ τῷ βασιλεῖ τῶν υἱῶν
“Ἄμμων, καὶ τῇ ᾿Αστάρτῃ βδελύγματι Σιδωνίων καὶ
οὕτως ἐποίησε πάσαις ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς
ἀλλοτρίαις " καὶ ἐθυμίων, καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις
αὐτῶν. »

« Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναιχί, Μέλι γὰρ ἀποστάζει

rem. Nam mel distillat e lingua meretricis, εἰ ad B ἀπὸ χειλέων γυναιχὸς πόρνης, ἢ πρὸς καιρὸν λιπαί-

tempus impinguat fauces tuas; postremum autem
ejus amarius absynthio reperies, et acutum magis
quam gladium ancipitem. »

Prov. τι, 26. — « Mulier pretiosas virorum ani-
mas capit. Sedes ignominim, mulier odio habens
νει.»

Pros, vit, ἃ. — « Fili, serva mandata mea, εἰ
vives : ut te custodiant a muliere aliena et mala.
De fenestta enim domus mem per cancellos in
plateas prospiciens, quem viderit e flliis insipien-
tibus juvenem expertem sensu, qui transit in an-
gulo, in biviis domorum ejus, εἰ loquentem in
vespertina obscuritate, quando jam est nociurna
quies et caligiuosa : mulier autem occurrit. illi
speciem habens meretriciam, quae seducit junio-
vum corda. Alis instructa est intemperanti more :
domi quieti non sunt pedes ejus. Nam modo foras
circumgirat, modo in plateis juxta omnem angu-
lum insidiatur. Deinde suscipieus osculatur eum,
impudenti vero vultu ilium alloquitur : Victima
pacillca mihi est, hodie reddo vota mea. $10 [(-
circo egressa sum in occursum tuum ; desiderans
faciem tuam, te reperi. Fasciis instruxi lectulum
meum; tapetibusque /Egypuis stravi : aspersi
cubile meuin croco, et domum meam cinnamomo.
Veui, et frusmur amoribus usque mane. Veni, et
involvamur amore. Non enim est. vir meus domi,
abiit viam longissimam, sacculo pecunie sumpto

νει σὸν φάρνγγα, ὕστερον μέντοι πικρότερον χολῆς
εὑρήσεις, καὶ txovauévov μᾶλλον μαχαίρας διστό»

μον.»

« Γυνὴ τιμίας ψυχὰς ἀνδρῶν ἀγρεύει, — Θρόνος

ἀτιμίας, γυνὴ μισοῦσα δίχαια. »

« Ylk, φύλασσε ἐμὰς ἐντολὰς, χαὶ βιώσεις, ἕνα σε
τηρήσῃ ἀπὸ γυναιχὸς ἀλλοτρίας καὶ πονηρᾶς, ᾿Απὸ
γὰρ θυρίδος ix τοῦ οἴχον αὐτῆς εἰς τὰς πλατείας
παρακύπτουσα, ὃν ἂν ἴδῃ τῶν ἀφρόνων τέχνων
νεανίαν ἐνδεῆ φρενῶν παραπορευόμενον ἐν γωνίᾳ,
ἐν διόδοις οἴχων αὐτῆς, καὶ λαλοῦντα ἐν σκότει
ἐσπερινῷ, ἡνίχα ἂν fj ἡσυχία ννχτερινὴ καὶ γνοφώ-
δης" d δὲ γυνὴ συναντᾷ αὐτῷ εἶδος ἔχουσα πορνικὸν,
ἢ ποιεῖ νέων ἐξίπτασθαι καρδίας, ᾿Ανεπτερωμένη
ἐστὶν ἀσώτως" ἐν οἴκῳ δὲ οὖχ ἡσυχάζουσιν οἱ πόδες
αὐτῆς. Χρόνον γάρ τινὰ ἔξω ῥέμθδεται, χρόνῳ δὲ ἐν
πλατείαις παρὰ πᾶσαν γωνίαν ἐνεδρεύει. Εἶτα ἐπι-
λαδομένη ἐφίλησεν αὐτὸν, ἀναιδεῖ δὲ προσώπῳ προσ’
εἶπεν αὐτῷ " Θνσία εἰρηνικὴ gol ἔστι, σήμερον ἀπο-
δίδωμι τὰς εὐχάς μον. Ἔνιχα τούτου ἐξῆλθον εἰς
συνάντησίν σοι. ποθοῦσα τὸ πρόσωπόν σὸν εὕρηκά
σε" χειρίαις τέταχα τὴν χλίνην μον, ἀμφιτάποις δὲ
ἔστρωχα τοῖς ἀπ’ Αἰγύπτου " διέῤῥαγχα τὴν χοίτην
μου χρόχιμ, τὸν δὲ οἶχόν μον χινναμώμῳ, "EA,
xai ἀπολαύσωμεν φιλίας ἕως ὄρθρου. Δεῦρο xal
ἐγκνυλισθῶμεν ἔρωτι, Οὐ γὰρ πάρεστιν ὁ ἀνήρ μου
ἂν οἴκῳ " πεπόρευται ὁδῷ μακρᾷ, ἔνδεσμον ἀργυρίου

in manu sua : post dies multos redibit. domum D λαδὼν ἐν τῇ γειρὶ αὐτοῦ, δι᾽ ἡμερῶν πολλῶν ἕπεν-

susm. Sedusit eum multo colloquio, et retibus la-
biorum pertraxit ilium. fic autem circumactus
secutus est. Sicut bos ad victimam ducitur, et si-
cut canis 3d vineuium, aut sicul cervus vulneratus
in jecore, properat velut avis ad laqueum, ne-
sciens quia pro anima currit, Multos vulnerando
dejecit, innumerabiles sunt quos. trucidavit. Viae
inferorum domus ejus, deducentes in penetralia
mortis. »

Pros. x1, 33. -- « Velut. inauris in naribus suis,
εἷς mulieri perverso animo pulchritudo. »

Prov. ix, 15. — « Mulier stulta et procaz, cibo
indigens efficitur, quie nec novit. pudorem, Sedit
in foribus domus sux super sellam, palam in pla-

fj Ee εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. ᾿Απεπλάνησε δὲ αὐτὸν πολλῇ
ὁμιλίᾳ, βρόχοις δὲ τοῖς ἀπὸ χειλέων ἐξώχειλεν αὑτόν,
Ὁ δὲ ἐπηχολούθησς χεπφωθεὶς, καὶ ὥσπερ δὲ βοῦς
ἐπὶ σφαγὴν ἄγεται, χαὶ ὥσπερ κύων ἐπὶ δεσμὸν, ἢ
ὡς ἔλαφος πεκληγὼς εἰς τὸ ἧπαρ, σπεύδει δὲ ὥσπερ
ὄρνεον εἰς παγίδα, οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχεε.
Πολλοὺς τρώσασα χαταδέδληχε, καὶ ἀναρίθμητοίῖ
εἰσιν o0; πεφόνευχεν. Ὁδοὶ δον ὁ οἶκος αὐτῆς, xac-
áTqoucas εἰς ταμεῖα θανάτον. »

€ Ὥσπερ ἐνώτιον ἐν ῥινὶ ὁὸς, οὕτως γυναιχὶ xa-
χόφρονι κάλλος. »

« Γυνὴ ἄφρων καὶ θρασεῖα, ἐνδεὴς ψωμοῦ γίνεται,
$$ οὐχ ἐπίσταται αἰσχύνην. Ἐκάθισεν ἐπὶ θύραις τοῦ
kavtfi; οἴχον, ἐπὶ δίφρον ἐμφανῶς ἐν πλατείαις

Digitized by Google

