1903 : S. JOANNIS DAMASCENI 1304
sus. invisibiles bostes dimica. Talem te per omne ἃ ται, μὴ ἀναπεπτωχότα, μηδὲ χαθεύδοντα, ἀλλὰ

vits tempus esse divinus Sermo vult, non abjectum
et tomno deditum, sed sobrio et vigilanti animo
tui ipsius sollicitum.

Desilii.—Attende tibi ipsi; hoc est δὰ teipsum
pervestigandum | animi oculum converte. Mulii
enim, ut voce Domini utar (Matth. vii, 2), festucam
in oculo fratris cernunt, trabem autem que ἴῃ
oculo suo est, non vident. Quocirca sine intermis-
sione ulla teipsum 49 excute, nec qua extra
Sunt, explores, an labem aliquam invenire uspiam
queas, velut morosus ille et arrogans Pharissmus, qui
justitiam suam stando. przedicabat, ac publicanum
asperaabatar (Luc. zvnt, 10 seqq.). Ne cesses
igitur teipsum examinare, num quid sermone pec-
caris : num lingua precurrens mentem quocunque
modo lapsa sit: num denique quidpiam quoda
nobis agendo patratum sit. Auende. igitur tibi
ipsi, nec unquam sine, ut tua mensin captivitatem
redacta, affectionum perturbationumve servituti
mancipetur.

Ibid. — Plane nihil omnino difficilius est, quam
seipsum cognoscere, Neque enim oculus duntaxat,
cum esterna videat, cernendi facultate erga se-
ipsum vti potest : sed ipsa quoque mens nostra,
quie ad alienum peccatum perspicaeissima est, ad
vita sua noscenda hebes οἱ tarda est.

S. Greg. Nas. Oret. de baptism. — De judicibus
ne judicium tibi arroges, quando medicina indi-

γηφόντως καὶ ἐγρηγορότως σεαυτοῦ προεστῶτα.

Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ" τουτέστιν ἐπὶ τὴν οἰχείαν
ἔρευναν στρέφε σου τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς. Πολλοὶ τὰρ
κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, τὸ μὲν κάρφος τὸ ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ κατανοοῦσι, τὴν δὲ ἐν τῷ οἱ-
χκείῳ ὀφθαλμῷ δοχὸν ox ἐμδλέπουσιν. Μὴ παύσῃ
τοῖνυν διερευνώμενος σεαυτὸν, μηδὲ τὰ ἔξω περι-
σχόπει, εἴπου τινὸς μῶμον ἐξευρεῖν δυνηϑῇς κατὰ
τὸν Φαρισαῖον τὸν βαρὺν ἐχεῖνον καὶ ἀλαζόνα, ὃς
εἰστήκει ἑαυτὸν δικαιῶν, καὶ τὸν «ελώνην ἐξεντελί-
ζων ἀλλὰ σεαυτὸν ἀνακρίνων μὴ Sa Uma, μὴ τι κατὰ

p τὰς ἐνθυμήσεις ἥμαρτες, μή τι ἢ γλῶσσα παρώλισθε,

7 ῦ ἔργοις τῶν
«ἧς διανοίας προεχδραμοῦσα, μὴ ἐν τοῖς Ép »
χειρῶν πέπραχταξ τι τῶν ἀδουλήτων, πρόσεχε οὖν
σεαυτῷ, μήποτε ἑάτῃς ἐξανδραποδισθέντα τὸν νοῦν
δοῦλον γενέσθαι τῶν παθημάτων.

Τῷ ὄντι ἔοικε πάντων εἶναι χαλεπώτατον, ἑαυτὸν
ἐπιγνῶναι, Οὐ γὰρ μόνον ὀφθαλμὸς τὰ ἔξω βλέπων,
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ χρήσεται τῷ ὁρᾷν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
ἡμῶν ὁ νοῦς ὀξέως τὸ ἀλλότριον ἁμάρτημα χατα»
δλέπων, βραδύς ἔστι πρὸς τὴν τῶν οἰχείων ἐλαττω»-

μάτων ἐπίγνωσιν. . .
Μὴ κρῖνε τοὺς χριτὸς, ὁ χρήζων «ἧς ἰατρείας
μηδὲ φιλοχρίνει μοι τὰς ἀξίας τῶν cs καθαιρόντων.

ges: nec eorum qui te baptizant, dignitatem excu- (ΟΣ "Αλλος μὲν ἄλλου κρείττων, ἢ ταπεινότερος" φοῦ δὲ

tias. Alius quidem alio praestantior est, aut Inferior ;
te vero omnes sublimiores sunt.

Ejusd. Orat € de pace. — Ubi sunt qui suorum
quidem lenissimi judices sunt, aliorum verc rigidi
et exacti censores, ut hic quoque veritatem men-
sacio celent ? Ubi sunt qui vibices exprobrant no-
bis, cum vulneribus ipsi afflicti sint? qui offensas
nostras exagitant, cum turpiter ipsi labantur? qui
maeulis nostris gaudent, cum ipsi volutentur iz
«eno * qui festucas nobis proferunt, qua nec ma-
gnum dolorem insidentes afferant, et facile peli
exsnfllarique ab oculis. possint ; cam Ipsi interim
trabibus excscentur?

Ejusd. Orat, Apol. — Ne mederi aliis tentemus,
quando ipsi ulceribus scatemus.

Ejusd, (εἴτ. 14,

Te potius ipsum, quam propinquos excute :
Hoc iibi lutrum, prozimis istud (erei.

Numerare prestal gesta, quam. vastas opes.
Nam semper aeta manent; sed opes. fBuuni,

Εἰκεά. tetr. 24.
Famam, nec omnem, nec nimis quaras velim.
Probum. esse prestat, quam videri. Sin modum
Nescis. inanem tu ας novam saltem fuge,
Leonem haberi eimiam quid. juverit ἢ
Alii aliorum peccata observamus, non utluctum

gius, sed ut exprobremus : nec ut Jis medea-

πᾶς ὑψηλότερος.

Ποῦ ποτε ἡμῖν οἱ τῶν μὲν ἰδίων πρᾶος χριταὶ,
τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἀχριδεῖς ἐξετασταὶ, ἵνα κἀνταῦθα
ψεύδωνται τὴν ἀλήθειαν; ποῦ ote ἡμῖν, οἱ τὰ
τραύματα ἔχοντες, xal τοὺς μώλωπας ὀνειδίζοντε; ;
οἱ τὰ προσχόμματα διασύροντες, οἱ τῷ βορδόρῳ κν-
λινδούμενοι, καὶ τοῖς σπῆλοις ἡμῶν ἐπενῳραινόμε:
νοι; οἱ ταῖς δοκοῖς τυφλώττοντες, καὶ τὰ χάρφη προ
φέροντες. ἃ μήτε λυπεῖ λίαν ἐγκείμενα, μήτε χα-
λεπὸν ἀποσχενασϑῆναι καὶ ἀποφυσηθῆναι τῆς

ἔψεως;
Μὴ ἄλλους ἰατρεύειν ἐπιχειρήσωμεν, αὗτοὶ βρύον.
«ες ἔλχεσιν.

'EpsÜ vrór πλέον, ἣ tà τῶν πέλας *
Τὸ po^ γὰρ αὐτὸς orsi. εὸ δ' οἱ πέλας.

dw» V
prés TÀp pones sopéc e ME'Lrtora: .
ner PE
T b. sión bre i ded Mr ;

- - fva ὃρη-
Τηροῦμεν τὰς ἀλληλων ἁμαρτίας, οὐχ
νέσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὀνειδίσωμεν * οὐδὲ ἵνα Gapensi-

YARLE LECTIONES.

* M. φορᾷς.

Digitized by Google

