SACRA PARALLELA.

1279

pev τατεμαρτύρησαν, Καὶ ἰδοὺ ἀποθνήσχω μὴ movi. A tu scis quoniam falsum testimonium tulerunt con-

“06 μηδὲν ὧν οὗτοι κατεμαρτυρήσαντο χατ᾽ ἐμοῦ.
Καὶ εἰσήχουσεν ὁ θεὸς τῆς φωνῆς αὐτῆς, καὶ ἀπ-
εὐγομένης αὐτῆς ἀπολέσθαι, ἐξήγειρεν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον παιδάριον νεώτερον, ᾧ ὄνομα Δα-
νιὴλ, xal ἀνεδδησε φωνῇ μεγάλῃ * Καϑαρός εἶμι ἀκὸ
«οὔ αἵματος αὐτῆς. »

« Οἱ πατριάρχαι ζηλώσαντες τὸν Ἰωσὴφ, ἀκ-
ἐδοντο εἰς Αἴχύυπτον, καὶ ἦν ὁ θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ
ἔδωχεν αὐτῷ χάριν xat σοφίαν ἐναντίον ϑαραὼ, καὶ
κατέστησεν αὐτὸν ἡγούμενον ἐπ᾽ Αἴγυπτον. »

4 EL 6 Θεὸς μεϑ' ἡμῶν, τίς καθ᾽ ἡμῶν ; »

tra me. Et ecce. morior, eum aibil horum fece-
rim, quae isti. testificatl sunt contra mo. Exaudivit
autem Deus vocem ejus. Cumque duceretur ad
mortem , suscitavit. Dominus Spiritus ssnotus
puerum juniorem, cujus nomen Daniel : et ezela-
waavil vOc6 magna : Mundus ego sum ἃ sanguiue
hujus. »

Act. vi, 9. — « Patriarchze zeuulantes. Josephi,
vendiderunt eum in Egyptum, et erat Deus eum
eo. Et dedit ei gratiam et sapientiam in conspectu

. Pheraonis : οἱ constituit eum przpósitun super

. Zygyptum. » ]
Rom. vii, δ]. — « Si Deus pro nobis, quis con-
trà nos? »

Ὁ τὸν Θεὸν ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ, πάντων ἐστὶν ἴσχυ- b Chrysost. — Qui Deum babet secum, fortior

ρότερος. :

Εἰ πάντα ὅσα διεσπούδαζον οἱ πονηροὶ xal ἄθεοι
fitt, ἐξεγίνετο αὑτοῖς τε xal τοῖς τούτων ὅπερ-
αὐφπισταῖς καὶ συνεργοῖς δαίμοσιν, οὐχ ἄν ἁφῆχαν
ἐπὶ τῆς γῆς ἕνα που ζῶντα Χριστιανὸν ἄνθρωπον,
οὖχ εὐχτήριον οἶχον, οὐ παραίνεσιν ἀγαθὴν, οὐ λό-
τον οὐδαμοῦ περιφανῆναι σωτήριον.

TITA. Δ'.- Περὶ βαπείσματος, καὶ ce τοῦ θείου

"λουτροῦ προφητείας.
4 Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, xal φωτίσθητε, καὶ τὰ
πρόσωπα ὑμῶν οὗ μὴ καταισχυνθῇ. »
« ΟἹ διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ᾽ ὕδωρ, καὶ ὅσοι μὴ
ἔχετε ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε, χαὶ πίετε

εἶνον ἄνευ ἀργυρίου xat τιμῆς. »
4 ᾿Αντλήσατε ὕδωρ μετ' εὐφροσύνης ἐχ τῶν πηγῶν
«οὗ σωτηρίου. » : »

« Δούσασϑε, καθαροὶ γένεσθε. »

« Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ πεφερ-
τισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » ει

* ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὁμῖν' ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ

ὕδατος xai Πνεύμάτος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς βασι. quis renatus fuerit ex aqua εἰ

λείαν τοῦ Θεοῦ, ».—
« Ἐν ἡμέραις Νῶε κατεσκευασμένης χιδωτοῦ, εἰς
ἣν ὀλίγαι, τουτέστιν ὀχτὼ ψυχαὶ διεσώϑησαν &

oubibus est.

Nili. — Si omuis quee mali et impii przstigia- -
tores moliuntur, ipsis eorumque propugnatoribus
et adjatoribus dacoonibus patrare liceret, ne.unum
quidem Christianum, ne oratorium unum, ne ad-
monitionem bonam aut doctrinam salutarem us-
quam in terra superesse permisissent,

TIT. 1V. — De baptismo, et sacri, lavacri
preadicatione. ᾿ ὃ

Psal. xxxwt, δ. — « Accedite ad. eum, εἶ illu-
ttinsmini, et- facies vestre non confundentur. »

114. ιν, 1. — « Qui sititis, venite sd aquas, —
et quicunque non babelis argentum, euntes emite,
εἰ bibite vinum sine argento et pretio. »

Isa. xii, ὅ. — « Haurite aquas cum isitia de
fontibus Salutaris. » ἢ

Jes. 1, 16. — « Lavamini ; mundi estote. »

Matth. xi, 98. — « Yenite ad me, emnes qui la-
boratis et onersti estis, et ego reficiam vos. »

Joan. m. 5. — « Amen, amen dico vobis : Nisi.
Spiritu sanctq, nou*
intrabit in regnum Dei. » — -.,

l Petr. m, 23, 21. — « In diebus Noe, cum [-
bricaretur'arca, in. qua pauci, id est octà anime

ὕδατος. Ὃ xal ἡμᾶς νῦν ἀντίτυπον διασώζει βάπτι- salvas facte sunt. per aquam. Quod οἱ vos similis
opt, οὗ φερχὸς ἀπόθεσις ῥύπου, ἀλλὰ συνειδήσεως — forma salvos facit baptisma, non carnis depositio
ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς Θεὸν, δι’ ἀναστάσεως Ἰησοῦ — sordium, sed conscientim bons interrogatio ad

Χριστοῦ. »

Deum, per resurrectionem Jesu Christi. ν᾽

« ᾿Αδύνατον τοὺς ὅκαξ φωτισθέντας, γευσαμέ- D — Hebr. vi, 4, δ. — « Impossibile est eos qui se-

νους τε τῇς δωρεᾶς τῆς kxovpavíou, καὶ μετόχους
Ὑενηθέντας Σνεύματος ἁγίου, καὶ xa)bv γευσαμέ-
νους Θεόῦ ῥῆμα, δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, καὶ
παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν εἷς μετάνοιαν,
ἀνασταυροῦντας ξαυτοῖς τὸν Υἱὸν “τοῦ Θεοῦ, xal
παραδειγματίζοντας. à

᾿ Καιρὸς βαπτίσματος, ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπων Bloc.
Οὔτε γὰρ σώματι ζῇν uy ἀναπνέοντι δυνατὸν, οὔτε
ψυχῇ συνεστάναι, μὴ γνωριζούσῃ τὸν Κετίσαντα.
Θιοῦ γὰρ ἄγνοια θάνατός ἐστι ψυχῆς, '0 δὲ μὴ
βαπτισθεὶς, οὗ πεφώτισναι. "Ἄνευ δὲ φωτὸς, οὔτε
ἐγθαλμὸς τὰ ἑαυτοῦ καθορᾷ, οὔτε ψυχῇ δύναται
θεοῦ δέξασθαι θεωρίαν ἄνευ βαπτίσματος.

mel sunt. illuminati, et gustaverunt donum Dei
enlesie, et par(icipes facti sunt. Spiritus sancti,
gnetaveruntque. bobum Dei 387 verbum, - virtu-
tesque sseculi venturi, el prelapsi sunt, rursus rc-
nóvari ad ponilentiam : rursum  erucifigentes
sibimetipsis Filium Dei, et contemptui habentes. »

Basil, Exhort. ad baptism. — Baptismi tempus,
wniversa bominum vita est. Nam sicut. corpori
citra respiralionem vivere impofsibile est : sic
etiam fleri non potest, ut anima consistat, qua
Creatorem minime agnescat, Dei enim ignoratio
mors est anime, Porro qui baptizatus non cst
is non est. illuminatus. At vero absque luce, nee

eculus qum sua sunt, cernere, nec anima contemplationem fei potcst admiltere sine baptismo,

Digitized by Google
