— — νῶν ——

1551
ε Ὁ τιμῶν πατέρα, ἐξιλάσεται ἁμαρτίας. »

« Εὐδοκία Κυρίου, ἀποφτῆναι ἀπὸ ἀδιχίας, καὶ
ἰδλασμὸς ἀποστῆναι ἀπὸ ἁμαρτίας. 1

( Ἐὰν ἀφῆτε sol; ἀνθρώποις τὰ. παραπτώματα
avtov, ἀφήσει xat ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. »

« Ὁ ἐπισερέψας ἁμαρτωλὸν ix πλάνης ὁδοῦ αὖ-
evo, σώσει ψυχὴν ix θανάτου, xoi καλύψει πλῆθος

ἁμαρτιῶν. à

TITA. ΜΘ΄.--- Περὶ ἀπογνώσεως * ὅτι οὗ δεῖ ἡμᾶς
eic ἑαυτῶν ἀπογινώσκειν σωτηρίας.

« Πεποιϑὼς ἔσῃ, ὅτι σοι ἔστιν ἐλπίς, »

« Οἱ ἀπηλπισμένοι τῶν ἀνθρώπων, ἐμπλησθήσον-
eat εὐφροσύνης. »

Οὐδεὶς φόδῳ τῶν στερήσεων τὰ ἀγαθὰ ἀπωθεῖται,
οὔτω γὰρ ἂν οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων συνέστη, εἰ ἐφ᾽
ἑκάστῳ τῶν σπουδαζομένων τὰς ἀποτυχίας ἐλογιζό-
peto. Παράχειται γὰρ τῇ γεωργίᾳ ἢ ἀφορία, ταῖς
ἐμπορίαις δὲ τὰ ναυάγια, τοῖς γάμοις αἱ χηρεῖαι,
«αἷς παιδοτροφίαις αἱ ἀποτεχνώσεις. "AXX ὅμως
ἐγχειροῦμεν τοῖς ἔργοις, ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσιν
ἱπερειδόμενοι, τὴν δὲ τῶν ἐλπισθέντων ἔχδασιν ἀνά-
τιθέντες τῷ τὰ ἡμέτερα οἰχονομοῦντι θεῷ.

Οὔτε ὁ μὴ ῥᾳθυμῶν εἰς ἀπόγνωσιν ἂν ἐμπέσος
«οτὲ, οὔτε ὁ τρεφόμενος ἐλπίσι χρησταῖς, καὶ
μἢ ἀπογινώσχων ἑαυτοῦ, εἰς ῥᾳθυμίαν δυνήσεται
ἐμπεσεῖν.

ΤΙΤΔ. N. — Περὶ ἀναθέματυς καὶ ἀφορισμοῦ.

εὐχ εἰσοίσεις βδέλυγμα εἰς τὸν οἶχόν Gov, xai ἔσῃ
ἀνάϑεμα ὥσπερ τοῦτο. Προσοχθίσματι προσοχθιεῖς,
xài βδελύγματι βδελύξῃ, ὅτι ἀνάθεμά ἐστιν. » —
εΟὖχ εὑρεθήσεται ἐν τῇ χειρί σου οὐδὲν ἀπὸ τοῦ
ἀναθέματος. 1 ᾿

«Bins Κύριος πρὸς Ἰησοῦν. Οὐ δύνανται υἱοὶ
Ἰσραὴλ ὑποστῆναι κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν,
ὅτι ἐγενήθησαν ἀνάθεμα. Οὐ προσθήσω ἔτι μεθ᾽ ὑμῶν
εἶναι, ἐὰν μὴ ἐξάρητε τὸ ἀνάθεμα ἐξ ὑμῶν αὐτῶν,
"λναστὰς &ylasov τὸν λαὸν εἰς τὴν αὔριον" xai ὃς
ἀναδειχθῇ παρὰ Κυρίον, καταχαυθήσεται ἐν πυρὶ,
χαὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτῷ, ὅτι παρέδη τὴν διαθή-
κὴν Κυρίου, καὶ ἐποίησεν ἀνόμημα ἐν Ἰσραήλ. Καὶ
ὥρϑρισεν Ἰησοῦς τὸ πρωΐ, xai εἶπε τῷ "Ayáp
᾿Ανάγγειλόν μοι, τί ἐποίησας, Καὶ εἶπεν ᾿Αχάρ"
Εἶδον ἕν τῇ προνομῇ ψιλὴν ποικίλην χαλὴν, καὶ
διαχόσια δίδραχμα ἀργυρίου, καὶ γλῶσσαν χρνσῇν
πεντήχοντα διδράχμων, xat ἔλαόον * χαὶ ἰδοὺ χε-
χρυμμένα εἰσὶν ἐν τῇ τῇ. Καὶ ἐλιθοδόλησαν αὐτὸν
χαὶ πάντας τοὺς αὐτοῦ.»

ΤΙΤΛ. ΝΑ’. — Περὶ ἀμίχτων, καὶ τῶν ἀκοιγωνή-
τως ἐχόντων πρὸς ὅλι1ηλα.

€ Τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον ; »

« Τί χοινωνήσει λύχος ἀμνῷ; οὕτως ἁμαρτωλὸς

PaTe0!. Gn, ΧΟΥ͂,

SACRA PARALLELA.
A Eccli. n, 5. — « Qui honorat. patrem, expiabit

1258

peccata. »

Eccli. xxxv, 5. — « Beneplacitum Domini est
abstinere ab injustitis, et propitiauo, abstinere a
peccato, »

Math, τι, 14. — «Si. dimiseritis bominibus
peccata eorum, dimittet et Pater vester. coelestis
delicta vestra. »

Jac. v, 30. — « Qui converti fecerit peccatorem
ab errore vis sum, salvabit animam ejus ex morte,
et operiet multitudinem peecatorum. ὃ

TIT. XLIX. — De desperatione : et quod. salutis
nostra spem abjicere non debeamus.

Job σι, 18. — « Bono eris animo, quia spes tibi

Isa. xxix, 19. — « Homines quorum salus deplo-
rata erat, implebuntur lsetitia. »

Basil, Exhort. ad bapt. — Nemo bona projicit
eorum amittendorum metu. Nam hoc pacto nulla
res bumana eonsisteret, si in singulis rebus quas
persequimur, jacturas consideraremus. Agricul-
ture enim sterilitas imminet, mercaturze naufragia,
conjugiis viduitates, educationibus filiorum orbi-
tates. Nibilo tamen 381 secius res aggredimur,
semper quidem liora nobis pollicentes : rerum
vero quas speramus, eventum ad rerum nostrarum
dispensatorem Deum referimus.

Chrysost, — Neque is qui abignavis et socordia
remotas est, in. desperaiionem unquam incidet :

Ο nec qoi lieta spe lactatar, de soa salute non despe-

rans, in Secordiam uuquam labi potuerit ,

TIT. L.—De anathemate et excommunicatione,

Deut. vi, 26, 97. — « Non. inferes abominatio-
gem in domum toam, ne fias anathema, sieut et
Miud est. Detestatione detestaberis, et abomina-
tiene abominaberis, quoniam anathema est. » —
« Non inveniatur jin mang tua quidquam de ana-
themate. »

Josue vu, 19-965. — « Dixit Dominus ad Jesum:
Non poterunt filii Israel subsistere ante faciem
inimicorum suorum ; quoniam faciisunt anathema.
Non adjiciam ultra esse voliscum, nisi abstoleritis
anathema ex vobis ipsis. Surgens sanctifica po-
pulum in crastinum : et qui. deprehensus fuerit,
comburetur igui, el omnia quecunque sunt ei ;
quoniam transgressus est testamentum Domini, et
fccit iniquitatem in Israel. Et diluculo surrexit
Jesus, et dixit Achbar : Annuntia mihi quid fecisti.
Et dixit Achar ; Vidi in prseda vestem variam pul-
chram, et ducenta didrachimas argenti, et liuguam
Unam auream quinquaginta didrachmarum, et ac-
cepi : el ecce abscondita. suet jn terra, Et lapida-
verunt eum, et omnes qui ipsius erant. »

TIT. LI.— De iis que misceri non possunt, nec com-
mercium inter se habere.

Jerem. xywi, 98.— « Quid. palea ad triticum ?»

ει. .-- i £1
eom 5 oca θα »pus
