SACRA PARALLELA.

1395

Πνευματικὸν xol γνωστικὸν, τὸν αὐτὸν οἶδεν 6 A 1914. (ib. v. — Spiritualem εἰ gnosticum eu.
Ἀπόστολος, τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαθητήν. --, dem [Apostolus] agnoscit, eum nempe qui Spiritus

'O γνωστικὸς θεόθεν λαδὼν τὸ δύνασθαι ὠφελεῖν,
ὀνίνησιν, τοὺς μὲν τῇ καραχολονθήσει σχηματίζων,
«οὑς δὲ τῇ ἐξομοιώσει προτρεκόμενος, τοὺ; δὲ καὶ
τῇ προστάξει παιδεύων καὶ διδάσχων.

Καί μοι καταφαίνεται τρία εἶναι τῆς γνωστικῆς
δυνάμεως ἀποτελέσματα τὸ γινώσχειν τὰ πράγματα"
δεύτερον, τὸ ἐπιτελεῖν" τρίτον, τὸ παραδιδόναι δύ-
vasta: θεοπρεπῶς τὰ παρὰ τῇ ἀληθείᾳ χεκρυμμένα,
— Ὥσπερ xdv ὃ βούλεται, δύναται ὁ Θεὸς, οὕτω
πᾶν ὃ ἂν αἰτήσῃ ὁ γνωστιχὸς, λαμδάνει, --- Ἕπεται
«ἢ γνώσει τὰ ἔργα, ὡς τῷ σώματι ἡ σχιά. --- Οὐ
μνησικακήσει ὁ γνωστιχός ποτε" οὐ χαλεπανεῖ
οὐδενὶ, χἂν μίσους ἄξια τυγχάνῃ, ἐφ᾽ οἷς διακράτ-
«εται. Σέδει μὲν γὰρ τὸν Ποιητὴν, ἀγαπᾷ δὲ τὸν xov-
νωνικὸν τοῦ βίον, οἰχτείρων καὶ ὑπερενχόμενος αὖ-
«οὗ διὰ τὴν ἄγνοιαν αὐτοῦ. — Τὸν γνωστιχὸν οὐβέ»
s/t& τὸ πλοντεῖν γήθειν ποιεῖ, οὐδὲ τῶν χρημάτων
ἀπορεῖν, εἰς ταπείνωσιν ἄγει, τῆς ἀρετῆς xal eo-
φίας αὑτὸν ὁπερυψούσης, καὶ ὑπεράνω αὐτῶν ἴἶστα-
σθαι παρασχεναζούσης, ὡς διὰ μεγαλοψυχίαν ἐναδια-
φορεῖν τοῖς ἡδέσι χαὶ ἀηδέσι.

TITA. P'. — Περὶ toU, « Γνῶθι σεαντὸν, » ἤτοι,
4 Πρύσεχα ceavei » καὶ ὅει χρὴ ἕκαστον τὰ
οἰκεῖα περισκοπεῖν, καὶ μὴ τὰ £a X6pi-

Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ φύλαξον τὴν ψυχὴν σου
σφόδρα, μὴ ἐπιλάθῃ πάντας τοὺς λόγους, οὃς ἑωρά-
κασιν οἱ ὀφθαλμοί σον" καὶ μὴ ἀποστήτωσαν ἀπὸ
τῆ; καρδίας σου, »

« ΟἹ ἑαντῶν ἐπιγνώρονες, σοφοί, »

« Συντήρησον, καὶ πρόσεχε σφοδρῶς, ὅτι μετὰ τῆς
πιώσεώς σον περιπατεῖς, »

« Ἕν φίλῳ καὶ ἐχθρῷ μὴ διηγοῦ βίους, ἀλλ᾽ brat
νους, Καὶ εἴ σοί ἔστιν ἁμαρτία, μὴ ἀποχάλυπτε. »

« Τι βλέπεις τὸ χάρφος ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ
βου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοχὸν οὐ κατανοεῖς ;
ἣ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σον, "Apc, ἔχδαλε τὸ χάρ-

saneti discipulus est. --- Gnosticus, cum id divini-
tus consecutus est, ut prodesse possit, ad hone
modom juvat, ut alios per sssectationem informet,
per imitationem alios cohortetur, alios denique
precipiendo erudiat et doceat.

Ibid. lib. vu. — ΜᾺ quoque gnosticze faculta-
tis tres effectus. videntur : primus, res exploratas
habere; secundus, exsequi ; tertius denique, posse,
juxta ac dignum Deo est, aliis ea tradere, quae
spud veritatem abetrusa sunt. -— Quemadmodem
Deus quidquid vult, potest : sic quidquid gnosticus
petierit, accipit, — Velut umbra corpus, veram
scientiam actus sequuntur. — Nunquam meminit
gnosticus injuriarum : suecenset. nemini, etiamsi
digna sint odio, quie gesta contra se feerint. Ev-
enim uti. Crestorem colit, εἷς vitse socium amat,
eumque ignoranti nomine commiseratur, οἱ pro
€o preces. fundit, — Gnosticum nunquam diviti
delectant, nec opum penuris abjectum ac demis-
sum reddit : quippe quem virtus οἱ sapientis in al-
tum ferant, lisque sublimiorem reddant, adeo οἱ
ob animi celsitatem jucunda perssque et injucunda
habeat.

TIT. V. — De. illo efto, « Nosce teipsum, » seu

eiiam, « Attende tibi ipsi : » et quod id. quisque
studere. debeat, ut qua sua eunt, inspiciat, nec

aliena pervestiget.

Devi. wv,9. — « Attende tibl. ipsi, et custedi ani-
mam tusm valde ; ne obliviscaris omnium sermo-
num tuorum, quse viderunt oeuli toi : et ne rece-
dont de corde tuo. »

Pros. xti, 10. —  « Qui. eeipsos norunt, bi s3-
pientes sunt. »

Eccli, xui, 16. — « Cave tibi, et attende dili-
genter, quoniam cum subrersione tus ambolas, »

Eccli. xix, 8. — « Amico et inimico tuo noli
narrare vitam tuam, sed Jaudes : et si. tibi deli-
ctum est, noli denudare. »

Matth, vu, ὃ, 4. — « Quid vides festucam in
oculo. fratris tui, et trabem quoe in oculo tuo est,
non vides? aut quomodo dices fratri tuo : Sine,

qo; ix τοῦ ὀφθαλμοῦ σου “ xal ἰδοὺ ἡ δοχὸς ἐν τῷ D ejicism festueam de oculo tuo, εἰ ecce trabs in

ὀφθαλμῷ cov ; Ὑποχριτὰ, ἔχδαλε πρῶτον τὴν Boxbv
bx τοῦ ὀφθαλμοῦ σον, καὶ τότε διαδλέψεις ἐχδαλεῖν
τὸ χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. »

€ Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε. »

€ Σχόπει, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σχότος ἐστῖν, »

« Σὺ τίς εἴ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰχέτην ; τῷ ἰδίῳ
χυρίῳ στῆκει, ἢ πίπτει, Σταθήσεται δέ" δυνατὸς δὲ
ὁ Θεὸς στῆσαι αὐτόν, Σὺ δὲ τί χρίνεις τὸν ἀδελ-
ei» σου; ἤάντες παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ, »

« Σεαντὸν ἁγνὸν τήρει. 0

€ Ὁκατναλαλῶν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, fj χρίνων, κατα-

oculo tuo ? Hypocrits, ejice prius trabem de oculo
tuo, et tunc videbis ejicere festocam de oculo
fratris tui. »

Luc. vi, $1. — « Nolite judicare, et non iudica-
bimini. »

Luc. 11, ὅδ. — « Vido, ne lumen quod in te est,
tenebra sint. »

Rom, xiv, 4-00.— « Ta quis es, qui judicas alie-
num servum? Domino suo stat aut cadit, Stabit
autem. Potens est enim Deus statuere illum. Tu
autem quid judicas fratrem tuum ? Ompes astabi-
mus ante tribuaal Christi. »

E00 ! Tim. v, 33, — « Teipsum castum cu-
stodi. »

δας. ww, 11. — « Qui abit p aut ju-
Digitized » Google ' |
