pi

SACRA PARALLELA.

1242

Bu Κύριος ἀνταποδιδούς ἐστιν ἡμῖν, xa ἐπταπλά- A Altissimo secundum dotum ipsius : quoniam Do-

ewy ἀποδώσει cot. »

«Ex πάντων τῶν ἀπαρχῶν ὑμῶν τοῖς ἱερεῦσιν
ἔσται. » .

Δῶρον Θεοῦ κάλλιστόν ἐστιν 6 τρόπος.
Κἂν xádrta ς, οὐδὲν οἵσεις ἄξιον.
Ὃ καὶ πένης δίδωσι, τοῦτο πρόσξερε.
Μίσθωμα πόρνης ἀγνὸς ob μερίζεται.

TITA. AI", — Περὶ ἀγγελίας ἀγαθῆς.

ε Ὥτπερ ὕδωρ ψυχρὺν ψνχῇ διψώσῃ προσηνὲς,
οὕτω ἀγγελία ἀγαθὴ bx γῆς μακχρόθεν. »

4 Ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες εὐαγγελιζομέ-
γοῦ, καὶ ἀπαγγέλλοντος εἰρήνην. »

« Ὡς ὡραῖοι πύδες ἐπὶ τῶν ὁρέων εὐαγγελιζομένου
ἀχοὴν εἰρήνης, εὐαγγελιζομένου ἀγαθάϊ »

TITA. AA', — Περὶ ἀγγελίας κακῆς.

« Λαδόντες χιτῶνα τοῦ Ἰωσὴφ, ἔσφαξαν ἔριφον
εἰγῶν, καὶ ἐμόλυναν τὸν χιτῶνα τοῦ Ἰωσὴφ τῷ αἵ-
ματι, καὶ εἰσήνεγχαν τῷ πατρὶ αὐτῶν, λέγοντες "
Τοῦτον εὕρομεν, ἐπίγνωθι εἰ ὁ χιτὼν τοῦ υἱοῦ
σοῦ ἐστιν, ἣ οὗ. Καὶ ἐπέγνω αὐτὸν Ἰακὼδ, καὶ
εἶπεν" Χιτὼν τοῦ νἱοῦ μού στιν. Θηρίον πονη-
pw κατέφαγεν αὐτόν’ θηρίον πονηρὸν διήρπασεν
αὐτόν. Διέῤῥηξε δὲ Ἰαχὼδ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ

ἐπέθετο σάχχον ἐπὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, xal ἐπένθει ς

τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡμέρας πολλάς. »

« "Anexplón ὁ ἀνὴρ ὁ ἐληλυθὼς ix τῆς παρεμῦο-
λῆς, καὶ εἶπε τῷ Ἠλεῖ" Πέφευγεν ἀνὴρ Ἰσραὴλ
ἀπὸ προσώπου, τῶν ἀλλοφύλων, xal πληγὴ μεγάλη
γέγονεν ἐν τῷ λαῷ, χαὶ ἀμφότεροι οἱ υἱοί σου τε-
θνήκασι, xal ἡ κιδωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐλήφθη. Καὶ ἐγέ»
v0, ὡς ἐμνήσθη τῆς χιδωτοῦ τοῦ θεοῦ, ἔπεσεν ἀπὸ
«τοῦ δίφρου εἷς τὰ ὀπίσω ἐχόμενα τῆς πύλης, xal
συνετρίδη 6 νῶτος αὑτοῦ, xal ἀπέθανεν. »

« Ἰδοὺ ἀνὴρ ἦλθεν ix τῆς παρεμδολῆς τοῦ λαοῦ
τοῦ μετὰ Σαοὺλ, xai τὰ ἱμάτια αὐτοῦ διεῤῥωγότα,
καὶ γῆ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ, Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ
εἰσελθεῖν αὐτὸν xpi; Δαδὶδ, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον
αὑτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ προσεχύνησεν αὐτόν. Καὶ
εἶπε πρὸς αὐτὸν Δαδίδ' Tiótav παρεγένου ; Καὶ eT-
ivt ἘΧ τῆς παρεμθολῇῆς Ἰσραὴλ σέσωσμαι. Καὶ
εἶπε Δαδὶδ πρὸς αὐτόν" Τίς ὁ λόγος οὗτος ; ἀπάγγει-
Mv pos. Καὶ εἶπε" Φεύγει ὁ λαὸς ἐχ τοῦ πολέμου
«ἧς παρεμθολῆς, χαὶ ἔπεσαν πολλοὶ ἐχ τοῦ λαοῦ,
καὶ Σαοὺλ καὶ Ἰωνάθαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ τεθνήχασι. Καὶ
ἰχράτησεν ὁ Δαδὶδ τῶν ἱματίων αὐτοῦ, xat διέῤῥηξεν
αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, Καὶ ἐκό-
ψαντο, καὶ ἔχλαυσαν, xat ἐνήστευσαν ἕως δείλης ἐπὶ
Σαοὺλ xoi Ἰωνάθαν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν λαὸν
Ἰούδα, xdi τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπλήγησαν ἐν
ῥομφαίᾳ. »

« Εἶπε Χουσὶ τῷ βασιλεῖ Εὐαγγέλια, κύριέ μου
βασιλεῦ. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς Χουσί" Εἰ εἰρήνη
wp παιδαρίῳ τῷ ᾿Αδεσαλώμ; Καὶ εἶπεν ὁ Χουσί"

minus retribuens est nobis, εἰ septuplum reddet
tibi. »
Ezech. τὰν, ἃ. — « Ex omnibus primitiis vestris
dabitur sacerdotibus. »
Nazians. Tetrast. ἢ

Virtute nullum gratius donum est. Deo
Quidvis licet des, nil tamen dignum feres, .
Hoc offer ergo quod queat pauper dare.

Mereiricis licrret. purus ille premium.

TiT. XXXIIL — De bono nuntio,

Prov, xxv, 25. — « Sicut aqua frigida animo si-

lienti jucunda est, ita nuntius bonus de terra lou-
" giuqua. »

Nahum 1, 15. — « Yeloces ecce super montes
pedes evangelizanlis, et annuntiantis pacem. ».

116. tn, 7. — « Quam pulcbri pedes super non-
tes, evongelizantis auditum pacis, evangelizantis
bona !*

TIT. XXXIV. — De malo. nuntio.

Gen. xxztnu, 91-54. — « Accipientes tmmiesin
Joseph, jugulaterunt lx:edum caprarum, et reaper-
serunt tunicam Joseph sanguine, et attulerunt pa-
tri suo, dicentes : Hanc invenimus, Nosce si tu
nica (lii tui est, an non, Et cognovit eam, et ait :
Tunica filii mei est. Bestia mala devoravit eum,
bestia mala diripuit Joseph. Scidit autem Jacob
vestimenta sua, οἱ imposuit cilicium super lunt
bum, suum et Jugebat filium suum dies multos. »

1] Reg. 1v, 17, 48. — « Respondit vir, qui vene.
rat de castris, οἱ dízit Heli : Fugit vir Israel a far
cio Allophylorum , et plaga magna facta esi rr
populo, et ambo fllii tui mortui sunt, et arca. Dei
capta est, Et factum est cum memoràsset arcam
Dei, cecidit de sella retrorsum juxta januam, ct
cervix ejus confracia est, et mortuus est. »

1) Reg. 1, 2-49. — « Ecce vir venit de castri.
populi qui erat eum Saul, 374 ejusque vestes
scissz, οἱ terra super eaput ejus. Et factum est
cum ingrederetur ad David, cecidit in faciem suam
super terram, εἰ adoravit eum. Et dixit ad eum

Ὁ David : Unde venisti? Et ait : Ex castris. Israel

salvatus sum. Et dixit David ad eum : Quis est h.e
sermo? nuntia mihi, Et ait : Fugit populus ex prz-
lio castrorum, et ceciderunt multi de populo, e!
Saul, et Jonathan lius ejus mortui sunt. Et ap-
prehendit David vestimenta sua, et scidit, οἱ ont
nes viri qui cum eo erant. Et planserunt, fleve
runtque, et jejunaverunt usque ad vesperam su-
per Sauli ei Jonathan filium ejus, et populum
Juda, et domum lsrael, eo quod corruissent 1n
gladio. » ᾿

11 Reg. xvm, 531-55. — ε Et dixit Οἰνιδὶ ad re-
gem : Dona nuntia, domine mi rex. Et dixit rex ad
Chusi : Nunquid est pax puero Abesalom ?. Et ait

Digitized by Google
