1239

S. JOANNIS DASASCENI

1240

plane omnem excedit. Nam cui boc donatum est, A πάντως ἐν ἑαντῷ τοῦ Πατρὸς τὸ ἀξίωμα * ὑπὲρ

ut fllius Dei flat, is procul dubio Patris quoque
dignitatem labebit. Felicitas hzc supra deside-
rium est : supra spem omnem est hoc munus : asu«
pra naturam h»c gratia.

, Ejwudem, — Nature lex est, ut cupiditas ad id
quod beatum est el laudabile, contendat.

Omnis boni caput hoc est, supra poteststem
vivillcam collocari.

Ejusd. inOrat. Domin. — Ejusmodi sunt sancto-
rum animi», ut ante erigantur, quam cadant, sese-
«ue tanquam freno quodam reprimant priusquam
in peccatum rusnt. Quoniam perpetuo vigilant,
atque pro salute eus agunt excubias. :

Chrys. in S. Rom. mart. — Non ii sunt prestigia-
tores Christi, ut pertenuem filum currant ;ut super
nudos enses saltitando, arte quadam vulnera effu-
giant : verum funicull loco angustam et utrinque
preruptam pietatis viam firmo gressu peragrant ;
tyrannicorum vero gladiorum aciem sua in exci-
piendis vulneribus alacritate retundunt. Neque id
aguntme quid patiantur, sed magis student, ut
patiendo vincant.

Clem., lib. n Strom. — Videtur. martyrum glo-
viosa quiedam esse peccatorum expurgatio.

Philen. — Beata natura est, quz in. omnibus
gaudet, atque ita affecta est, ut nihil prorsus in
mundo segre ferat ,. verum iis qua» accidunt,
acquieseat, eeu quas recte atque utiliter fiant.

9373 TIT. XXXII. — De primitiis et decimas dan-
ἢ ἢ ? et quod offerre Dro primitias oporteat.

Ezod. xxii, $9.— « Primitias ares toz non (3.
dabis reddere. »

Exed. xxxww, 20, 96. — « Non apparebis in
conspectu meo vacuus. Prímitias primorum fru-
etuum terrse tus inferes in domum Domini. »

Levit, *n, $2. — « Brachium dextrum erit sacer»
doti. 1

Levit. xxvn, 50. — « Omnis decima terre tuse
erit sanctum Domino. »

' Deut. χη, 49. — « Attende tibi ipsi, ne derelin-
quas Levitam omni tempore quo vixeris super
terram. »

Deut, xvi, 45. — « Non apparebis in conspectu
Domini Dei tui vacaus : unusquisque secundum vi-
res mapuum vestrarum, secundum benedictionent
Domini Dei tui, quam dederit tibi. »

Prov. m, 9, 10. — « Honora Dominum de justis
laboribus tuis, εἰ primitias offer ei de tuis justis
fructibus, ut. impleantur horrea iua (frumento, et
vino torcularia tua redundent. »

Eccli. xxxv, &, 5. — « Ne appareas in conspecta
Domini vacuus. In omni dato hilarem fac vultum
tuum, et in'exsultatione sanctifica decimam, Da

εὐχὴν δὲ ἡ ἐπιτυχία * ὑπὲρ ἐλπίδα δὲ τὸ δῶρον " ὑπὲρ
φύσιν ἡ χάρις.

Φύσις ἐστὶ πρὸς τὸ μαχάριον καὶ ἐπαινούμενον
τὴν ἐπιθυμίαν συντείνεσθαι,

᾿Αγαθοῦ παντὸς τὸ χεφάλαιον, τὸ δπὲρ τὴν Quo-
“οιὸν ἐξουσίαν τετάχθαι.

᾿ Ἰοιαύταιτῶν ἁγίων αἱ φυχαί, Πρὶν ἢ καταπεσεῖν,

ἀνίστανται" πρὶν ἢ πρὸς ἁμαρτίαν ἐλθεῖν, ἀναχαι-
τίζονται * ἐπειδὴ νήφουσι, xol διὰ παντός εἰσιν ἐγρη»
γορνῖαι.

* Οὐ μήρινθον λεπτὴν διαθέουσιν οἱ θαυματοποιοῖ
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ξίφεσιν ἐπιχυδιστῶντες γυμνοῖς,
τέχνῃ τὰς πληγὰς διαφεύγουσιν, ἀλλὰ ἀντὶ μὲν eyoc-
νίου τὴν στενὴν καξἀμφίκρημνον τῆς εὐσεδείας ὁδὸν
ἀσαλεύτῳ βήματι διατρέχουσι * τῶν δὲ τυραννου-
μένων ξιφῶν τὰς ἀχμὰς ταῖς τῶν οἰκείων πλη-
γῶν φιλοτιμίαις ἀμδλύνουσιν * οὗ τὸ μὴ πάσχειν
τέχνην ποιησάμενοι, ἀλλὰ τὸ νιχᾷν ἐν τῷ πάσχειν
ἀσχούμενοι.

"Eouxt τὸ μαρτύριον ἀποχάθαρσις εἶναι ἀμαρτιῶν
μετὰ δόξης.

Μακαρία φύσις, ἡ ἐπὶ καντὶ χαίρουσα, καὶ μη-
δενὶ δυσαρεστοῦσα ἐν τῷ χόσμῳ τὸ παράπαν, ἀλλ᾽
εὐαρεστοῦσα τοῖς γινομένοις, ὡς καλῶς καὶ συμφε-
ρόντως γινομένοις.

TITA. ΔΒ΄. — Περὶ ἀπαρχῶν καὶ ἀποδεκατοῦν-
των καὶ ὡς χρὴ προσμέρειν τῷ Θεῷ τὰς ἁπαρ-
xac. "
€ ᾿Απαρχὰς ἅλωνός σου, οὐχ ὑστερήσεις. » ,

« Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου χενός. ᾿Απαρχὰς τῶν
πρωτογεννημάτων τῆς γῆς σον, εἰσοίσεις εἰς τὸν
οἶκον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον. »

« Ὁ βραχίων ὁ δεξιὸς τῷ ἱερεῖ ἔσται.

«1|ᾶσα δεκάτη τῆς γῆς σου, ἔσται ἄγων τῷ Κυ-
ρίῳ. »

« Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐγκαταλίπῃς τὸν Δευΐτην
πάντα τὸν χρόνον, ὅσον ἐὰν ζῇς ἐπὶ τῆς γῆς.»

« Οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον χε-
νός ἔχαστος χατὰ τὴν δύναμιν τῶν χειρῶν ὑμῶν
χατὰ τὴν εὐλογίαν Κυρίου τοῦ θεοῦ σου, ἣν ἔδωχὲ
991. 5

« Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, xal
ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν χαρπῶν δικαιοσύνης, ἵνα
πίμπληται τὰ ταμεῖά σου πλησμονῆς σίτου, οἴνου δὰ
αἱ ληνοί σον ἐχδλύζωσι. »

« Μὴ ὀφθῇς ἐνώπιον Κυρίου κενός. "Ev πάσῃ δό-
6t: ἱλάρυνον τὸ πρόσωπόν σον, xal εὐφροσύνῃ &yía-
σὸν δεχάτην. δὸς Ὑφίστῳ κατὰ τὸν δόσιν αὐτοῦ,

* Hac non occurront in Homilia dc S. Romano martyre.

Digitized by Google

