1831

S. JOANNIS DAMASCENI

jutricem, iuquit, non ΜῊ υἱεῖ carnilicem; ad- A es, καὶ ἔθετο αὐτὸκ dv c παραϑείσῳ τῆς τρν-

jutricem, non seductricem ; — adjutricem, non
. insidiatricem ;
jutricem,* noa. superiorem : secundum ewm, «eu
similem ipsius, non contra ipsum. Et accepit, in-
quit, Deus kominem. quem ;[ormarerat, e$. posuit
. flum. in paradiso voluplatis. Quid porro affertur,
qnamobrem Deus Adamum extra paradisum con-
diderit, cumque extra paradisum formasset eum,
ως ipsums collocarit; in. paradiso autem ex ejus
tosta Evam fabricatus sit* Quid caus: est, cur
non mulierem quoque extra paradisum linxerit,
atque ita demum in paradisum transtulerit? uti-
que ne disccret extra domum suam . divagari, sed
domi se continere, domesticarem rerum curam
agendo. Nam cum, licet effecta fuerit in paradiso,
illic tamen non permanserit, sed et seipsam hinc
extruserit, simulque Adamum abduxerit, quid uun
factura erat, si condita estra paradisum fuisset ?
Ab ea igitur improbe mulierculi& didicerunt de
domo in domum circumvadere. Quas etiam bealus
Paeius bis verbis inseetatus est: Simul etiam
eliosg discunt. circumire domos (1 Tim. v, 15).
Miiec uxor Job addidicerat, cum maritum suum sie
allequebatur : Ego vaga. ei famula sum, eloco in
locum obambulans, et e domo in domum. (Job ui,
9 se. LXX). Caterum non ab re dizit, erratri-
eem: quippe quz impostorem iu seipsa haberet.
Αἱ ne quis deinceps velum in Evam maledicta ja-

adjutricem, non. adversariau ; ad- -

ῥῆς. Τίνος οὖν ἕνεκεν, τὸν μὲν ᾿Αδὰμ ἕξω τοῦ παρα-
Uelaoo ἔπλασε, καὶ ἕξι. πλάσας εἷς τὸν παράβεισον
ἔθετο, ἐν δὲ τῷ παραδείσῳ ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ
τὴν Εὔαν ἐδημιούργησε ; Διὰ τί οὖν μὴ xai τὴν γυ-
vaixa ἔπλασεν ἔξω τοῦ παραδεῖσον, καὶ εἶθ᾽ οὕτιυς
αὑτὴν εἰς τὸν παράδεισον μετῴχισεν ; ἵνα μὴ μάθῃ

, ἕξω τοῦ ἑαυτῆς olxou ῥέμθεοθαι, καὶ τοῦ ἰδίου οἴχου

ἀντέχεσθαι. Εἰ γὰρ καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ διεπλάσθη,
καὶ οὐχ ἐχαρτέρησεν, ἀλλὰ καὶ ἑαντὴν ἐξέωσε, καὶ
τὸν ᾿Αδὰμ ἡλλοτρίωσε, τί ἔμελλε πράττειν, εἰ ἔξω
τοῦ παραδείσου διεπλάσθη; Ἔχ ταύτης ἔμαθον α
φαῦλαι γυναῖκες οἰκίαν ἐξ οἰκίας περιέρχεσθαι, "Ac
ὀνειδίζων ὁ μακάριος Παῦλος ἔλεγεν" Ἅμα δὲ καὶ
ὀργαὶ μανθάνουσι, περιερχόμεγαι τὰς οἰκίας.
Ἰαῦτα ἐμαθήτευσεν ἡ γυνὴ τοῦ Ἰώδ’ ἔλεγε γὰρ
«ρὸς τὸν ἴδιον ἄνδρα " ᾿Εγὼ «λλανῆεις καὶ λάτρις
τυγχάνουσα, τόκον ἐκ τόπου περιερχομένη, καὶ
οἰκίαν ἐξ οἰκίας. Καλῶς εἶπε πλανῆτις " τὸν yàp-
sÀ&vev εἶχεν ἐν ἑαυτῇ. ᾿Αλλὰ μηδεὶς, παρακαλῶ, τοῦ
λοιποῦ λοιδορείτω τὴν Εὔαν. ᾿Β γὰρ ἁγία Θεοτόκος
Παρθένος τὴν D6piv αὐτῆς ἀπεγράψατο. Ei γὰρ xoi
ἀτακτήσασα συνόμιλος τῷ ὄφει γέγονεν" ἀλλ᾽ ὅμως
διὰ τῆς τεχνογονίας τὸ ἄλγος τῆς ἀνομίας ἀπέθετο,
καθὼς καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐμνημόνευσε λέγων" 'H
γυνὴ ἀκατηθεῖσα ἐν παραθδάσει γέγονεν, σωθή-
σεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας. Dole; ; ix μὲν αὐτοῦ
«οὔ ᾿Αδὰμ οἱ γεννηθέντες παῖδες, ἀπ᾽ αὐτῶν δὲ ol
μετ᾽ &xe(vouc, εἶτα οἱ πατριάρχαι, οἱ προφῆται,

eiat. Etenim saneta Dei Genitrix Virgo probrum (c, Δαδὶδ, καὶ τὸ κατὰ σάρκα ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ καὶ

iMius delevit, Quamvis enim Eva petulanter se

τὴν λύπην φυγαδεύσας, καὶ τὴν χάριν βραδεύσας.

gerendo, sermones eua serpente miscuerit, dolorem tamen iniquitatis proereatione ülorum —abje-
«it; cujus eliam mentionem facit Apostolus dicens : Mulier seducte ἐπ prevericatione [uit, δα!
eabiur antem. per. filiorum procreationem (1 Tim. τι, (δὴ). Ecquam tandem? ex Adamo nimirum
liberi prognati sunt: ex ipsis rorsus qui. pest. illos eszstitere; deinde patriarche, prophete, Da-
vid, οἱ qui ex eo secuadui carnem ortum duxit, Dominus Jesus Christus, ἃ quo puiss mceestitia

ast. invectaque gratia.

Ejued.—Quid pulehra mulier ? sepulcrum deat-
batum, nisi pudicitia ornetur. Etenim pulehri-
tudo, et morbo iatotscit, et morte interrumpitur.
Multeres prostitute, ipgenuss matronas antever-
te&do, solent appellare scorta; ne quid ills con-
vicii babeant, quod ip ipsas regerant.

TIT. ΧΕ, De ingluvie et gula : et quod ea mortem D

eccersit.

Gen. xxv, 25. — « Vendidit. Esau. primogenita
sua Iscáb. jacob autem tradidit Esau panem et
€octionem lentis : et comedit ille, οἱ bibit, surgens-
que abiit : et parvipendit Esau primogenita. »

Exod. xsxiu, 0. — « Sedit populus manducare
εἰ bibere, et surrexerant ludere, Et locutus. est
Dominus ad Moysen dicens : Vade, et descende
hinc eeleriter. Peceavit enim populus tuus, quem
edusi de Agypto, et fecerunt. vitulam confiar
Jem.»

-Job xt, 14. — « Virtus. Satanz la. umbilico ven-
tris. »

Eccli. xxxi, 19. — « Ne inexplcbilis sis in men-
:$8, ne fortc ofiendas. »

Té ἔστιν εὔμορφος γυνῆ; τάφος κεχονιαμένος, ἐὰν
μὴ σωφρονῇ. Τὸ γὰρ κάλλος, καὶ νόσῳ μαραίνεται,
καὶ θανάτῳ διαχόπτεται, Αἱ γυναῖχες αἱ πόρναι, πρὸ»
λαμδάνουσαι καὶ τὰς ἐλευθέρας καλοῦσι πόρνας, ἵνα
μὴ ἔχωσιν ἐχεῖναί τι ἀνθυδρίσαι.

TITA. T'. — Περὶ γασεριμαργίας xal κόρου * ὅτι
ἡ γωσεριμαργία δάνατον προξενεῖ.

« ᾿Απέδοτο Ἡσαῦ τὰ πρωτοτοχία τῷ "Lax,
Ἰαχὼδ δὲ ἔδωχε τῷ Ἡσαῦ ἄρτον xat ἔψημα φακοῦ "
καὶ ἔφαγε, καὶ ἔπιε, xai ἀναστὰς ῴχετο, xal ἐφαύ-
λισεν Ἠσαῦ τὰ πρωτοτόχια. »

« Ἐκάθισεν ὁ λαὺς φαγεῖν χαὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστη-
σε καίζειν, Καὶ ἐλάλησεν ὁ Κύριος πρὸς Μωσὴῆν M-
quv*. Βάδιζε, καὶ κατάδηθι τὸ τάχος ἐντεῦθεν. "Hyó-
μῆϑε γὰρ ὁ λαός aov, οὖς ἐξήγαγον ἐξ Αἰγόπτον, xai
ἐποίησαν μόσχον χωνεντόν. ᾽

« Ἢ δόναμις τοῦ Σατανᾶ ἐπ᾽ ὀμφάλου γαστρός. »
« Μὴ ἀκληστεύον ἐπὶ τραπέζης, μή τονε προσ-

όΨψῇς. ?
Digitized by Google

