1251

S. JOANNIS DAMASCENI

1:8

est signum. Ubi manus 470. multe sunt, claude: Α πολλαὶ, χλεῖσον. Ὃ ἐὰν παραδῷς, ἐν ἀριθμῷ, καὶ

εἰ quodeuuque trades, in nuiero εἰ pondere; et
datum et accepium omnium describe, »

Philonis. — l'ulorem aiunt. plerisque ninime
profuisse. »

TIT. XLiI. — De petitionibus iniquis: et quod. eas
minime peragere et prestare. oporteat, etiamsi
tualer sil quat eas facla.

IV Reg. 1,19 seqq. — « Positus est. thronus
matri regis, et sedit a dextris ejus, dixitque illi :
Petitionem unam parvulam ego deprecor a te, ne
avertas faciem meam. Εἰ dixit ei rex : Pete, mater
mea : non enim averiero te. Qua ait : Detur Abi-
sac Sunamitis Orniz [Adoniz] (ratri tuo in mulie-
rem. Et respondit rex Salomon, et ait matri sua:
Eccur postulas Abisac Orniz in mulierem ? Postula
οἱ ei regaum. 1pse enim est frater meus major me,
et ei Abialhar sacerdos, et ipsi Joab filius Sarviz
dux exercitus amici sunt. Et juravit rex Salomon
per. Dominum dicens: Hac faciat mihi Deus, et
hzc addat, quia contra animam suam locutus est
Oruiss verbum hoc. Et. nunc vivit Dominus, qui
preparavit, et posuit mé super solium David pa-
tris mei, quia bodie occidetur Ornias. ΕἸ misit, el
eum interfecit, ΕΠ mortuus est Ornios in die
illa. »

Math, xz, 20.25. — « Tunc accessit ad eum
mater filiorum Zebed:zi cum filiis suis, adorans et
peteng aliquid ab eo. Qui dixit ei: Quid vis? Ait
illi : Ut sedeant bi duo filii mei, ugus ad dextram
tuam, et uuus ad sinistram in regno tuo. Respon-
dens autem Jesus, ait : Nescitis quid petatis. Po-
testis bibere calicem, quem ego bibiturus eum, et
baptismate baptizari quo ego baptizor. Dicunt ei :
Possumus. Dicit eis: Calicem quidem meam bibe-
tis, el baptismate baptizabimini : sedere autem ad
dexteram meam οἱ ad sinistram, non est. meuu
dare; sed quibug paratum est ἃ Patre meo. »

TIT. XLIlII. — δὲ inexplebili cupiditate :
sine ulla satietate plura semper appetimus.

Prov. xxvn, 20. — « Inferaus. et perditio nun-
quam explentur : sic et oculi hominum insatiabiles
sunt. »

Eccle. 1, 8. — « Non satiabitur oculus visu, nee
auris implebitur auditu. »

Eccli. xxvi, 94. — « Propter insatiabilitatem
multi perierunt. »

Theologi. — Inexplebilis corporis cupiditas ho-
mines alioqui sapientes errore mentis inficere po-
test, et deterius sentire cogit : rationem nimirum,
non secus ac petulans quidam equus, secum abri.
piens.

Ejusdem. — Homana natura δά plura cupienda
vig et insomnis est,

Philonis. — Malus rebus plurimis seniper indi-

et. quod.

σταθμῷ xat δόσι; xol λῆψις πάντων ἐν γραφῇ. »
Τὴν αἰδὼ φασὶ μὴ λυσιτελῆσαι πολλοῖ;.

TA. i - E i ἀδίκων péril xal δει
τ κοὺυς σεις, πρὸς πέρας dye.
κἂν μήτηρ εὔχῃ ἡ τὴν αἴτησιν ποιουμένη, ᾿

« Ἐπτέθη θρόνος τῇ μητρὶ τοῦ βασιλέως, καὶ tx
δεξιῶν αὐτοῦ ἐχάθισε, χαὶ εἶπεν αὐτῷ “ Αἴτησιν μίαν
μικρὰν ἐγὼ αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ" μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν μον. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ βασιλεύς “ Αἴτησαι,
μήτηρ ἐμὴ, ὅτι οὐχ ἀποστρέψω ac. Δοθήτω δὴ 'AC-
σὰκ 4 Σουναμῖτις "Opvig [Δ]. ᾿Αδονίᾳ ΠΣ Ὦ pro
DM] τῷ ἀδελφῷ σον εἷς γυναῖκα. Καὶ ἀκεχρίϑη
Σολομὼν ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπε τῇ μητρὶ αὐτοῦ * Καὶ
ἵνα τί αἰτῇ τὴν ᾿Αδισὰχ τῷ Ὀρνίᾳ εἰς γυναῖχα ; Καὶ
αἴτησαι αὐτῷ τὴν βασιλείαν" ὅτι οὗτος ὁ ἀδελφάς
μὸν μείζων ὑπὲρ ἐμὲ, καὶ αὐτῷ ᾿Αδιαθάὰρ ὁ ἱερεὺς,
xax αὐτῷ Ἰωλδ υἱὸς Σαρουΐα 6 ἀρχιστράτηγος ἔταῖ-
ρος αὐτοῦ. Καὶ ὥμοσεν ὁ βασιλεὺς Σολομὼν κατὰ τοῦ
Ἱκυρίον, λέγων" Τάδε ποιήσαί μοι ὁ Θεὸς, καὶ τάδε
προσθείη, ὅτι χατὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐλάλησεν "Op-
νίας τὸν λόγον τοῦτον, Καὶ νῦν ζῇ Küptoc, ὃς ftel-
pact, καὶ ἔθετό με ἐπὶ τὸν θρόνον Aa615 τοῦ πατρός
gov, ὅτι σήμερον θανατωθήσεται Ὀρνίας. Καὶ ἐξ-
ἀπέστειλεν, καὶ ἀνεῖλεν αὐτὸν, καὶ ἀπέθανεν 'Opylec
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. »

« Τότε προσῆλθεν αὐτῷ ἢ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεῦε.
δαίον μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς, προσχυνοῦσα καὶ αἰτοῦ-
σά τι παρ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ" Τί θέλεις ; Ἦ
δὲ εἶπεν" Ἵνα χαθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοῖ μου, εἷς
ix δεξιῶν δον, xal εἷς ἐξ εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασι.
λείᾳ δου. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν" Οὐχ οἴδατε
τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε πίνειν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω,
xa βάπτισμα, ὃ βαπτίζομαι, βαπτισθῆναι; Λέγουσιν
αὐτῷ " Δυνάμεθα. Λέγει αὐτοῖς " Τὸ μὲν ποτήριόν
μου πίεσθε, καὶ τὸ βάκτισμα βαπτισοθήσεσϑε" τὸ δὲ
καθίσαι kx. δεξιῶν μον, καὶ ἐξ εὐωνύμων μου, οὐκ
ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοιμάσθη ὑπὸ τοῦ Πε-
τρός μον. »

TITA. MI". — Περὶ ds. xal δει dsJ
. €twc ἐχόμον πρὸς prine Mb Mena

1 "Aüne xat. ἀπώλεια οὐκ ἐμπίπλαται " ὡσαύτως

καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν ἀνθρώπων ἄπληστοι. »

« Οὐκ ἐμπλησθήσεται; ὀφθαλμὸς τοῦ δρᾷν, καὶ οὗ
πληρωθήσεται οὖς ἀπὸ ἀχροάσεως. »
v Δι᾽ ἀπληστίαν πολλοὶ ἐτελεύτησαν, »

᾿Απληστία σώματος, καὶ τοὺς τὰ ἄλλα σοφοὺς ἐχ-
μαίνειν δύναται, καὶ χεῖρον φρονεῖν βιάζεται, καϑά-
περ ὑδριστὴς πῶλος, τὸν λογιϑμὸν συναρπάζουσα,

"Αὐπνός ἔστι καὶ ἀχοίμητος πρὸς τὴν τοῦ πλεῖο»
γος ἐπιθυμίαν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις.
Ὁ φαῦλος ἀεὶ πολυδεὴς, ἀεὶ διψῶν τῶν ἀτέντων

Digitized by Google
