1331

Té περὶ τὴν πέψιν πλημμιλὲς, tQ τρυφῶσιν
ἀναχιαίως ἀχολουθεῖ, Τοῦτο γὰρ καὶ τὰ σφοδρὰ νο-
σῆματα τοὺς σώμασιν ἀπεργάζεται. Ἐχ γὰρ τῆς
καχεῖα: , φίον αἰθαλώδεις ἀναθυμιάσεις ἀνα-
πεμπόμεναι, ϑεφέλης δίχην πυχνῆς, τὰς ἀπὸ τοῦ
&ylov Πνεύματος ἐγγινομένας ἐλλέμψεις ἐπὶ τὸν
γοῦν, διαχόπτουσι.

Kégo; ὕδρεως ἀρχή.

Οἱ τραπεζοποιούς τινας ἐπινοοῦντες, καὶ κᾶσαν
διερευνώμενοι γῆν τε xal θάλασσαν, καὶ οἷόν τινι
χαλεπῷ δεσπότῃ, τῇ γαστρὶ φόρους ἀπάγοντες,
ἐλεεινοὶ τῆς ἀσχολίας εἰσ'" καὶ τῶν ἐν (Soo κολαζο»
μένων οὐδὲν πάσχοντες ἀνεκτότερον, ἀτεχνῶς εἰς πῦρ
ξείνοντες, χαὶ χοσχίνῳ φέροντες ὕδωρ, καὶ εἰς τε-

SACRA PARALLELA

rgs

Ibid. — Eos qui Iuzui. dediti sunt, vitiosa con-
toctio necesssrio comitatur. ld enim gravissimis
quoque morbis corpora afficit. Ex erassiori siqui-
dem alimento, velut fuliginoss quzdam exhala-
liones mittuntur, quibus ipterrumpantur illustra-
tiones quae. Spiritus sanctus in mentem iusiana-
verit.

Ejusd. de. ing'uv. — Saturites insolentize prim-
cipium est.

Ejesd. hom. de legend. lib. Geni, — Qui men-
sarum structores aliquos animo versant, omnem-
que terram οἱ mare perscrutantur, οἱ velut gra-
vissimo domino cuidam ( ventri scilicet ) vectiga-
lia pensitant, hujus occupaüonis ncmine miseri
sunt, nec leviores ponas luunt, quam qui im

«ριμμένον ἀντλοῦντες πίθον, οὐδὴ πέρας τῶν πόνων B inferis excruciantur. Ignem plane scalpentes, 418

lyoves;.

Σώματος εὐπαθοῦντος, xal πολυσαρχίᾳ Bapuvo-
μένου, ἀνάγχη ἀδρανῆ καὶ ἄτονον εἶναι πρὴς τὰς οἱ-
κείας ἐνεργείας τὸν νοῦν, Ἑυχῆς δὲ εὐεχτούσης καὶ
διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν μελέτης πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀγα-
θὺν ὑψουμένης, ἐ πόμενόν ἔστι τὴν τοῦ σώμανος ἕξιν
χκαταμαραίγεσθαι,

Οὖχ ἐπαινοῦμεν τι τῶν μετὰ τὸν λαιμὸν ὁμοτί-
μὼν, μᾶλλον δὲ ἀτίμων, ὁμοίως καὶ ἀποδλήτων.

"Axpacía ἐμοὶ κἂν τὸ περισσὸν, χαὶ ὑπὲρ τὴν
χρείαν, καὶ ταῦτα πεινώντων ἄλλων χαὶ δεομένων
τῶν ix τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ τε xal χράματος, ^

Οὐδὲν οὕτως ἐπίμαχόν τε καὶ φιλόνεικον ὡς γα-
erp.

ΘΙ περὶ τὴν τρυφὴν, ὑφέλετέ τι τῆς σαρχὸς, xal
δότε τῷ πνεύματι. Ἐγγὺς ὁ πένης ; τῇ νόσῳ βοήθη-
σον. Elc τοῦτον ἀπέρευνξαί τι τῶν περιττῶν. Τί χαὶ
€) κάμνεις ἀπεπτῶν, xal οὗτος πεινῶν" καὶ σὺ
κραιπαλῶν, xel οὗτος ὑδεριῶν * καὶ σὺ χόρῳ χόρον
βαρύνων, καὶ οὗτος περιτρεπόμενος νόσῳ; Μὴ
ᾳαρίδῃς τὸν σὸν Αάζαρον ἐνταῦθα, μή σε ποιήσῃ τὸν
ἐχεῖϑεν πλούσιον.

MÀ γῇ xal θάλασσα τὴν ἡμῖν κόπρον δωροφορεῖ-
τωσαν. Οὕτω γὰρ τιμᾷν οἶδα τρνφήν.

Μέχρι τῆς ὑπερῴα: fj τῶν ἡδυσμάτων αἴσθησις τὸν
ὄρον ἔχει, &r δὲ τῆς ὁπερῴας ἀδιάχριτος fj τῶν ἐμ-
βαλλομένων διαφορὰ, ὁμοτίμως τὰ πάντα τῆς φύσεως
πρὸς δυσωδίαν ἀλλοιούσης. ᾿

Ὃ σπόρος τοῦ οἰκοδεσπότου ἐσείν " ix δὲ τοῦ ci-
του ὁ ἄρτος γίνεται. Ἦ ἔξ τρυφὴ τὸ ζιζάνιον, ὃ
περεσπάρη παρὰ τοῦ ἐχϑροῦ €) σίτῳ. .

Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι ῥίζα τῶν κερὶ τὸν Diev
πληρμελημάνων ἐστὶν ἡ περὶ τὸν λαιμὸν ἀσχολία;

aquam ferentes cribro, pertusumque implere do-
lium eonantes, nullum laborum funem habentes.

Ejusd. — Corpore bene valente, et carnium
mole gravato, mens ad actiones suas obeuudas
languida ei imbecilla sit oportet. Contra, cum
3nima optima valetudine est, el per virtutum sta-
dimn ad bonum suum subvehitur, tune. emnino
sequitur, ut babitus corporis languescat

Nas. oret. ἐδ. — Nibil in illis rebus laudamus,
qur, postquam in fauces transmisso fuerunt,
pari deinceps lonore sunt, imo potius viles et
ejiciendm.

Kjusd. oret. $8. — Iutemperantia, meo quidem
judicio, id onine censendum est, quod superfluum
fuerit ac preter necessitatem, presertim egenti-
bus et fame laborantibus aliis, qui ex eodem luto
et temperatura constant.

Ejusd. — Nibil perinde pugnax et contentionis
avidum est, ac venter.

Ejusd. orat. 37. — Qui luxui datis operam,
aliquid carni subtrabite, et date spiritul. Ín
propinquo est poupor? lsborasu fer opem. [8
bunc aliquid eorum qus tibl redundant, eructa.
Kceur tu cruditate laboras, et ille fame? tu era-
pula, ille intercute aqua? tu ingluviem ingluvie
premens: hie morbo circumaetus? Noli Lazarum
tuum hic aspernari, πὸ te divitem illam faciat.

Ejuud. orat, $8. -—- Ne nobis mare et terra pre-

D tiosum stercus offerspt. Hoc enim nomine luxum

bonorsre nori.

Nyss. orat. ὁ in bealit, — Condimentorum sen-
sus palati termiuis circumscribitur. £tenim ultra
palatum, eorum quse injiciuntur, . discrimen non
internoscitur ; natura nimirum omnia persque in
Íetorem commutante.

Ejusd. — Semen est. patrisfamilias : e tritico
autem panis cenflcitur. At luxus zizapium est, ab
hoste clam tritico inspersum.

Ejusd. orat. δ in. Oret. Dom, — Eccui boc ez-
ploratum nea sit, peccatorum qui in vita eom-
mittuntur, Tadicem esse studium illud quod gut-
turi. impenditur?

Digitized by Google
