SACRA PARALLELA.

εὙυχὴ tv πλησμονῇ οὖσα, χηῤίοις ἐμπαίζει“ ψυχῇ A ἅ1.6 Prov. xxvi, 7. — « Anima. saturata. fa-

δὲ ἐνδεεῖ, xal τὰ μιχρὰ γλυχέα φαίνεται. »
4 "0c κατασπαταλᾷ ἐκ παιδὸς, οἰκέτης ἔσται, »

«€. Ἕν τῇ κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τόν ἀδελφὸν αὑτοῦ, Ἰα-
χώδ. ν΄

« O00 οἱ ἐγειρόμενοι τῷ πρωΐ, καὶ τὸ σίχερα διώ-
xotg, οἱ μένοντες τὸ ὀψέ! Ὁ γὰρ οἶνος; αὐτοὺς
αυγχαύσει. »

« Βάντες οἱ τὸν οἶνον πίνοντες, αἰσχυνθήσονται. »

« Ἐπλανήθησαν διὰ τὸ σίχερα, ἱερεὺς καὶ ten
της ἐξέστησαν διᾶ τὸν οἶνον. »

vos irridebit : anime vero esurieati, ipsa que-
06 amara dulcia videntur. »

Prov. xxix, 31. — « Qui deliciatur a puero, fa-
mulus erit. »

Osee. xxu, 5.— « In ventre supplantarit fratrem
suum,» Jacob scilicet. »

Ha. v, 431, — « Ye qui consorgitis diluculo, et
ticeram sectamini, qui exspectatis vesperam | Vi-
Bum enim eos incendet. »

ἴα. xxiv ,. 9. — «Ones qoi bibunt vipum,
confuadentur. »

Isa. xxvin, 7. — « Erraverunt propter. siceram
sacerdos et. propheta ; exciderunt. mente propter-
vinum. »

« Στενάζουσι πάντες o εὐφραινόμενοι τὴν ψυ B. a. xxiv, 7. — « Ingemiseant omnes qui Jata-

xáv. »

(0 € Ἑκάλεσε Κύριος ts ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κλαυθμὸν
καὶ xotttiv, ξύρησιν καὶ ζῶσιν σάχχων᾽ αὐτοὶ δὲ
ἐπιῆσαντο εὐφροσύνην, εἰσφάζοντες μόσχους, καὶ
Φύοντες πρόθατα, λέγοντες, Φάγωμεν καὶ πίωμεν"
αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν. »

4 Οἱ ἐσθίοντες τὰς τρυφὰς, ἠφανίσθησαν lv ταῖς
ἐξέδοις * οἱ τιθηνούμενοι ἐπὶ χόχχον, περιεθάλλοντο
κοπρίαν. » ᾿
200€ Ὀκίσω τῶν ἐπιθυμιὼν σον μὴ πορεύου, καὶ ἀπὸ

τῶν ὀρέξεῶν σοῦ κωλύον, Ἐὰν χορηγήσῃς τῇ ψυχῇ
φιν εὐδοχίαν δαιθυμίας, ποιήσεις ἐπίχαρμα ἐχθρῶν
ew. »

« Μὴ εὐφραίνου ἐπὶ πολλῇ͵ τρυφῇ, Στρόφος μετὰ (

ἀνδρὸς ἀπλήστου. Κωιλίας ὄρεξις, καὶ συνουριαομὸς,
μὴ με καταλαδέτωσαν. »

« Mh ἀπληστεύου ὑνπάσῃ τρυφῇ. Ἐν πολλοῖς γὰρ
βρώμασιν ἔσται νόσος. ᾿Ανὴρ βλέκων εἰς τράπεζαν
ἀλλοτρίαν, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ ὁ βίος ἐν λογισμῷ ζωῆς. ν

ς Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ ἐμπεπλησμένοι, ὅτι πεινάσετε. Οὐαὶ
ὑμῖν, οἱ γελῶντες, ὅτι πενθήσετε xal χλαύσετε. »

V Προσέχετε ἑαυτοῖς, μήποτε ὑμῶν βαρυνθῶσιν
et χαρδίαι ἐν πραϊιπάλῃ καὶ μέθῃ, μερίμναις βιωτι-
καῖς, καὶ αἰφνιδίως ὑμῖν ἐπιστῇ ἢ ἡμέρα ἐχείνη. Ὡς
"mure ἐλεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς καθημένους ἐπὶ
πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. 0 ᾿ .
« Ἔθρέψατε τὰς χαρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ σφα-
Υἶἦτον
« Τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυρδῦ, ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια,
ὧν ὁ Θιὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ ao-
τῶν »
« Μή τις πόρνος, fj βέδηλος ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀν:
βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτύχια αὐτοῦ. »

Ἐϊεκτοῦντος καὶ ὑκερζόαοντός οου τοῦ αἵματος,
ιἀφορμὴ πρὸς ἀραρτίαν ἡ πολυσαρχία γίνεται. Μὴ
κολάκενέ eoo τὸ σῶμα ὕπνοις, καὶ λουτροῖς, χαὶ
μαλακοῖς στρώμασι, ἀεὶ ἐπιλέγων τὸ ῥῆμα τοῦτο"
Τίς épéAna ἂν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ καταδαίγειν

- i£ εἰς διαρθορᾶν ; ΤΙ πιριέπεις τὸ μιχρὸν ὕστερον

bantur animo. »

Isa. xxu, 42. — « Vocavit Dominus ia die illa
planctum et fietum, calvitium et cingulum sacci.
Ipsi auiem fecerunt jucunditatem, jugulantes vitu-
Jos, et immolantes oves; dicentes : Manducemus
et bibamus : cras enim moriemur. »

Thren. 1v, 5. — « Qui vescebantur voluptoese,.
oxstineti swmt iu exitibus viarum :qui delicate
nutriebeptur in eroco, amplexati sunt stercora. »

Fecli. xvni, 50. — « Post concupiscentias tu38. ᾿
me es5, ei a eopiditatibus tuis abstiae, Si pristes
auima tux quod copcupiscentie complaciium est,
facies gaudium inimicis tuis. »

Eccli. xxxi, 90 ; xxu, 6 ; xxx vu, 99.— « Ne oble-
eteris in. multis deliciis. Tortura est cum viro in-
frunito οἱ inexplebill. Concepiscentia ventris, et
concubitus, ne comprehendapt me. »

Eccli. xt, 29, 50, — « Ne te ingurgites in omui
bus deliciis. ln multis enim clbis erit morbus. Vir
respiciens ἴω mensam alienam, non. est vita ejus
in cogitatione victus.»

Luc. vi, 35.— « γα vobis qui saturati estis, quia
esurielis. Va vobis qui ridetis, quis lugebitis et

- Jebitig. »

Luc. xx1, 54, — « Attendite vobis, ne forte gra--
venlur corda vestra. erapula, et. ebrietate, e£ curis
hujus vitae, et repente eupervenial vobis dies illa.
Tanquam laqueus enim superveniet ia omnes qui

p sedent φόρον faciem terras

Jac. « 5. -- « Erutristis corda vestra, ul ia die
oceisionis) »
Phil. wi, 48. — : Wnimicos crucis, quorum fnis

. interitus, qnorum deus venter est, et gloria ja

tonfusiene ipsorum. »

Hebr. xu, 16. — «Ne quis fornicator, aut pro-
fanus ut Esau, qui pro unico eibo veudidit. prime-
genita sua, »

Basil. in psal. xix. — Bene se habeute, ei su
pra modum ebulliente sanguine ez obesitate et cor.
pulentía, peccandi occasio contrabitur, Cavens,
me corperi tuo blandiaris, somnis, balneisque, εἰ
mollibus stragulis ipsum delinlens : quin hoe effe-
uum semper accine : set utilitas in sanguine neo,

Digitized by oogle
