1335

S. JOANNIS DAMASCENI

13^6

dum descendo in. corruptionem ἢ ( Psal, xxix, 10), Α χαταφθαρησόμενον ; si χαταπιαΐ,εις σεκυτὸν, xo

Quid iliud foves, quod paulo post lnteriturum est?
quid teípsum pinguem et corpulentum reddis ? An
té fugit, quod quanto craseiorem carnem tuam red-

dideris, tanto gravius animse tum struxeris erga-

stulam ἢ Quomodo enim terrenus εἰ carnalis bo-
mo tonftebitur Deo, et veritatem ipsius anaun-
tiabit? qui. δε percipiendse quidem doctrins tem-
poris aliquid impertiat, et im tanta carnis mole
confusam mentem babeat.

Ejusd. — Sursum quondam Adamus erat, non
loco, sed 417 animi induciione. Statim vero,
cuim omni voluptate afflueret, ex saturitate in
petulantiam ruit; quippe, qui boc quod carneis
oculis amcnum videbatur, intelligibili illi pul-
chritudini anteposuerit, et carnis ingluviem spiri-
talibus oblectamentis prestabiliorem duxerit,
Quo factum est, ut confestim e paradiso, e beato,
inquam, illo statu, exturbatos sit; malus quidem
factus, non necessitate, sed imprudentia.

Ejusd, hom. De jejun. — Venter. cibis. onustus,
non dicam ad cursum, sed ne ad sermonem qui-
dem aptus est, Ciborum quippe copis oppressus
eum sit, ns sinitur quidem quiescere, sed multas
in utraque parten) conversiones cogitur efficere.

lbid. — Yenter infidissimus in commerciis est,
minime tutum pepu, quod multis iu se reconditis,
detrimentum quidei retineat, quie. vero tradita
sibi sunt, minime servet.

περισαρχοῖς ; ἣ [οὐχ] ἀγνοεῖς, ὅτι ὅσον παχυτέραν τὴν
σάρχα ἑαυτοῦ ποιεῖς, τοσούτῳ βαρύτερον τῇ ψυχῇ
χκαταοχευάζεις δεσμωτήριον ; Πῶς γὰρ ὁ χοϊχὸς &v-
φρωπος χαὶ σάρχινος ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ, καὶ
ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, ὁ μῆτε μαθήμασι
δοὺς χαιρὸν, xal ἐν τοσούτῳ βάρει τῆς σερκχὸς τὸν
νοῦν συγκεχυμένον ἔχων;

ἮΝ ποτε ᾿Δδὰμ ἄνω, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ προαιρἕέ»
cti. Ταχὺ δὲ πάσης ἀπολαύσεως ἐμπλησθεὶς, ἐξύδρι-
σε τῷ χόρῳ, τὸ φανὲν τερπνὸν τοῖς σαρχίνοις ὄφθαλ-
pole τοῦ νοητοῦ προτιμῆσας κάλλους, καὶ τὴν πλη-
σμονὴν τῆς σαρχὸς τῶν πνενματιχῶν ἀπολαύσεων
τιμιωτέραν θέμενος. “Ἔξω μὲν εὐθὺς τοῦ παραδείσου,
ἔξω δὲ τῆς paxaplac ἐχείνης διαγωγῆς, οὐχ ἐξ ἀνάγ-
κῆς καχὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀδουλίας γενόμενος.

Βαρνυνομένη γαστὴρ, οὐχ ὅπιος πρὸς δρόμον, ἀλλ᾽
οὐδὲ πρὸς ὕπνον ἐπιτηδεία. Διότι χαταθλιδομένη τῷ
πλήθει, οὐδὲ ἠρεμεῖν συγχωρεῖται, ἀλλὰ ἀναγχάζε»
ται πολλὰς ποιεῖσθαι τὰς περιστροφὰς ἐφ᾽ ἑκάτερε.

Ταστὴρ συναλλάκτης ἐστὶν ἀπιστότατος, ταμεῖον
ἀφύλακτον" πολλῶν ἀποτεθέντων, τὴν μὲν Lnd
παρακατέχουσα, τὰ μέντοι παραδοθέντα οὗ διασών
ζουσα.

Ejusd. kom. θὲ jejun. — Ne Eva inobsequen- C Μὴ μιμῆσῃ τῆς Εὔας τὴν παρεχοήν" μὴ πάλιν
tizm imitere : ne serpentem rursus ad consilium σύμδουλον παραδέξῃ τὸν ὄφιν, φειδοῖ τῆς σαρκὸς

adlibeas, ut indulgendo earni, cibum subjicias.

4914. — Humana corpora assidu ingurgitatione
pregravais, facile merguntur obruunturque : qua
autem levi alimento utuntur, tum impendens ez
morbe malwa tanquam procelle impetum effu-
giunt, tuto prescotera molestiam, non secus atque
scopuli cujusdam incursionem devitant.

Ibid. Quadraginta dierum perseverantigm quos
Moyses Dei servus jejunando et orando transego-
vat, vinolentia una infructuosam reddidit. Nam
quas tabulas digito Dei conseriptas jejunium ac-
«eperat, has ehrietas confregit, indignum existi-
mante propheta, populum ebriem Diei legibus in-
siitui. Unico temporis momento, populus ille,
qui per amplissima miracula Dei cognitionem ac-
ceperat, ob gulositalem in /Egyptiacam erga idola
amentiam provolutus est. Utraque simul compone :
ninirum quo pacto jejunium bominem conciliet
Deo, ei contra luxus saiutom prostituat.

lbid. — VYeoter liguriens, poscendi inem nun-
quam facit : bodie accipit, et cras immemor est.
Cum cibis refertus est, de temperantia disserit :
inflatione vero diseussa, decretorum suorum non
gecordatur.

Ibid. Exemplum divitis reformida. ilium luxus,
cui per omnem vitsm indulsit, in ignem conjecit.
Neque enim injustitim ullige, sed mollitiei dun-
taxa el luxus nomine in flamma camini excrucia-

Ἄγ,

τὴν βρῶσιν ὑποτιθέμενος.

Τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα, συνεχεῖ μὲν τῷ χόριρ
καταδαργύμενα, εὐκόλως ὑποδρύχια γίνεται * εὔαστα-
Jat δὲ καὶ χουφῇ χεχρημένα, καὶ τὸ προσδοκώμε-
voy ἐκ νόσου xaxbv, ὥσπερ χειμῶνος ἐπανάστατιν
δπεξέφυγεν, καὶ τὸ ἤδῃ παρὴν ὀχληρὸν ὥσπερ T
νὸς σπιλάδος ἐκιδρομὴν διεχρούσατο,

Τισσαράκοντα ἡμερῶν πρεσιδρίαν νηστεύοντος
καὶ δεομένου τοῦ θεράποντος Μωῦύσέως, ἄχοηστον
ἐποίησεν οἰνοφλυγία μία. “ὡς vàp νηστεία Date
πλάκας, δαχτύλῳ Θεοῦ γεγραμμένας, ταύτας ἡ μέθη
συνέτριψεν, ἀνάξιον χρίναντος τοῦ προφῆτου με.
θύοντα λαὸν νομοθετεῖσθαι παρὰ θεοῦ. "Ev μιᾷ χαν»
ροῦ ῥοπῇ, διὰ γαστριμαργίαν ὁ λαὸς ἐχεῖνος, ὁ τὸν
Θεὸν διὰ τῶν μεγίστων τεράτων δεδιδαγμένος εἰς
τὴν Αἰγυπτίαν εἰδωλομανίαν ἐξεχυλίσθη, καράλληλα
ϑεὶς ἀμφότερα, πῶς ἡ νηστεία Θεῷ προσάγει, vni
πῶς τρυφὴ τὴν σωτηρίαν προδίδωσι.

Δίχνη γαστὴρ ἀεὶ ἀπαιτοῦσα, καὶ μηδέποτε AM
qoaa, ἢ λαμδάνουσα σήμερον, καὶ αὔριον ἔπιλαν-
θανομένη, ὅταν ἐμπλησθῇ, περὶ ἐγκρατείας φιλοσο-
φεῖ, ὅταν δὲ διρκνεύσθη, ἐπιλανθάνεται νῶν lor-

των.
titus “ὃ ὑπόδειγμα τοῦ αλουείοῃ. "Emi
παρέδωκεν τῷ πυρὶ ἡ διὰ βίου τροφῇ, ΘΡ γὰρ ὁϑν-
xlav, ἀλλὰ τὸ ἀδροδίαιτον ἐνκληθεὶῖς ἀπεληγενέζενο
ἐν τῇ φλογὶ τῆς καμίνου,

Digitized by Google

