1263

S. Gregor. Nasiaus., De amore pauper. — Quem- A

admodum varia sunt vitse instituta, sic multte quoque
apud Deam mansiones sunt ; quie quidem unicuique
pro merito distribuuntur. Ac quidem alius banc vite
tutem, alius illam, plures alius, alius denique om-
mes, si fieri. possit : tantum procedat, et porro
progredi studeat, et optime praeeuntem, ut per an-
gustam viam et portam, δὰ beatitudinis illius fu-
turis latitudinem recta ducentem. sequatur.

Ejusd. orat. iu. Ces. [ratr. — Una me oportet
sepeliri eam Christo, una cum Christo resurgere,
uua cuu Christo beredem esse, filium Dei effici,
imo deum ipsum.

Ngiseni. — Virtutis. premium hoc est, deum
fieri, et purissimo lumine collustrari. — Certa οἱ

S. JOANNIS DAMASCENI

1266

“Ὥσπερ διάφοροι βίων αἱρέσεις, οὕτως καὶ μοναὶ
ἄλλαι παρὰ τῷ Θεῷ κατὰ τὴν ἀξίαν ixáetip μεριζό»
μεναι. Καὶ ὁ μὲν τήνδε κατορθούτω ἀρετὴν, ὁ δὲ τὰς
ἁπάσας, εἰ οἷόν «t * μόνον ὀδευέτω, καὶ ἐψιόσθω τοῦ
πρόσω, καὶ κατὰ πόδας ἐπέσθω τῷ καλῶς ὁδηγοῦντι
καὶ χατευθύνοντι, καὶ διὰ «ἧς στενῆς ὁδοῦ καὶ
πύλης bei τὸ πλάτος ἄγοντι erc ἐχεῖθεν μακαριό.
κῆτος.

Χριστῷ συνταφῆναί με δεῖ, Χριστῷ συναστῆναι,
συγχληρονομῇσαι Χριστῷ, υἱὸν γενέσθαι Θεοῦ, θεὸν
αὐτόν,

"Alloy ἀρετῆς, θεὸν γενέσθαι, καὶ τῷ χαθαρω-
τάτῳ φωτὶ χαταστράπτεσθαι. --- Τὸ πιστὸν καὶ

indubitata futurze gratize spes majorem in modum B ἀγαμφίδολον τῆς ἐλπιζομένης χάριτος, ἀπόλαυσις

eos oblectat, qui eam per patientiam exapectant.

Ejusd. hom. octo in Beatitud.—hRegni dignitas su-
periorem se tyrannidem non habet. — Tribulatio
flos est bonorum qua preestolamur. Florem igitur
propter fructam decerpamus,

Clem. Alex, Quis dives sols. $ 91. — Non dot-
mientium nec ignavorum est regnum Dei, sed vio-
lenti rapiunt iilud. Boc euim solum violentise genus
honestum et praeclarum est, Deo vim inferre, et a
Deo vitam extorquere. lile autem, cum cognitos
3Mlos babeat, qui ürmiter, ino violenter siringunt,
coucedet et dabit manus. Deus enim gaudet boc
medo superari.

«οἷ; &V ὑπομονῆς ἀπεχδεχομένοις γίνεται,

'H τῆς βασιλείας ἀξία, ὑπερχειμένην ἑαντῆς -
τυραννίδα οὐχ ἔχει. — Τῶν προσδοχωμένων ἀγαθῶν
ἡ θλίψις ἄνθος ἐστίν. Διὰ τὸν χαρπὸν τὸ ἄνθος δῤε-
φώμεθα.

Οὐ τῶν καθευδόντων καὶ βλαχενόντων ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οἱ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν. Αὕτη
γὰρ μόνη βία χαλὴ, θεὸν βιάσασθαι, καὶ παρὰ θεοῦ
ζωὴν ἁρπάσαι, Ὁ δὲ γνοὺς τοὺς βεδαίως, μᾶλλον δὲ
βιαίως ἀντεχομένους, συνεχώρησε xal εἶξε. Χαίρει
γὰρ ὁ Θεὸς τὰ τοιαῦτα ἡττώμενος.

Ejusd, ex epist. 21. — Regnum ΠῚ υἀ incorrupti- C Οὐχ ἔχει ἐπιθυμίαν 7 ἡ ἄφθαρτος βασιλεία, ἀλλὰ

bile cupiditatem non babet, sed bonorum omnium
presentiam. Unde ibi non est cupiditatis locus :
ez penuria quippe 388. cupiditas oritur; quod
xero quis omnibus potiatur, binc oritur, ut nibil
concupiscat. — Regnum Dei status eorum dicen-
dus est, qui vitam agant divinis legibus consenta-
neam.

TIT. 11. — De corailio Dei : et quod. wec mutari,

nec comprehendi ab. hominibus potest.

Psal. xxxn, 10. — « Dominus dissipat consilia
gentium, reprobat autem cogitationes  populo-
Tum, » ete,

Psal, vxvin, 5. — « Terribilis in conslliia super
filios hominum. »

παρουσίαν πάντων τῶν ἀγαθῶν, Ὅθεν οὖκ ἔστιν
ἐπιθυμῆσαι" ἐκ γὰρ τοῦ ὑστερεῖν, τὸ ἐπιθυμεῖν
ἐστιν’ dx δὲ τοῦ πάντα ἔχειν, τὸ μηδενὸς ἐπιθυμεῖν
ἔστι. --- Βασιλείαν Θεοῦ λεχτέον, τὴν κατάστασιν
τῶν χατὰ τοὺς θείους νόμους βιούντων.

TITA. Β΄. — Περὶ βουλῆς Θεοῦ" xal 6c ἄτρεπεος
καὶ ἀνέρικεος ἀγθρώκποις ὑπάρχει. '

« Κύριος διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν, ἀϑετεῖ δὲ 2o-
γισμοὺς λαῶν. à

ε Ὡς φοδερὸς ἐν βουλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς ἂν»
θρώπων.»

Prov. xix, 91. — « Multe cogitationeg in corde D — (noxetXoyopot ἐν καρδίᾳ ἀνθρώπου * ἢ δὲ βουλὴ

hominis : consiliom autem Dei manet in sempiter-
num. »

Isa. xiv, 38. — «Qus Deus. sanctus. decrevit,
quis dissipabit, οἱ manum ejus sublimem quis aver-
Uw?r

Isa. xix, 15, 24. — « Boc. dicit Dominus Sa-
baoth : Quemadmodum dixi, sic erit ; et quemsde
modum- mente tractavi, sic. manebit, » — « Ubi
sont sapientes qui? et annuntient tibi, quid cogi-
taverit Dominus Sabaetb. »

ise. xt, 15, 48. — « Quis cognovit mentein Do-

τοῦ Θεοῦ μένει εἴς τὸν αἰῶνα. »

€ Ἃ ὁ Θεὸς ἅγιος βεδούλευται, τίς διασχεδάσει ;
χαὶ τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει; »

« Τάδε λέγει Κύριος Σαδαὼθ, λέγων" “Ὅν τρόπον
εἴρηκα, οὕτως ἔσται, καὶ ὃν τρόπον βεθούλευμαι,
οὕτως μενεῖ.» -- « Ποῦ εἰσιν οἱ σοφοί σὸν ; καὶ
ἀναγγειλάτωσάν σοι ὅ τι βεδούλευται Κύριος Σε-
δαώθ.»

« Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἢ τίς σύμδουλος αὐτοῦ

y Hujus sententiz auctoris nomen innullo codice reperi, Est forsan Nili vel Serapienis,

Digitized by Google

