——— — — —

1237

ἐἤλασες. Αὐτὸς δὲ εἶπεν * Μενοῦνγε μαχάριοι ol
ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xci φυλάσσοντες
αὑτόν.»

« Μαχάριοί εἶσιν οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι, οὃς ἐλθὼν ὃ
Κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
δει «εριζώσεται, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς, καὶ παρ-
ελθὼν διαχονήσει αὐτοῖς. Καὶ ἐὰν΄ ἔλθῃ ἐν΄ τῇ δευ-
φίρᾳ φυλαχῇ, καὶ ἐν τῇ τρίτῃ φυλαχῇ, ἔλθῃ, xai
£0py οὕτως, μαχάριοί εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι. »

«Ναχάριος ὁ μὴ χρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοχιμά-
ζει,»

4 Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ λαθόντες
«τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὑτὰς ἰδόντες καὶ
ἀσκαπάμενοι, καὶ ὁμολογήσαντες, ὅτι ξένοι καὶ

καρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. ΟἹ γὰρ τοιαῦτα λέ- Β

γοντες, ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσι. Kal
εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευον, ἀφ' ἧς ἐξέδηααν, εἶχον
ἂν καιρὸν ἀναχάμψαι. Νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται,
τοντίστιν ἐπουρανίου, Διὸ οὐχ ἐπκαισχύνεται αὐτοὺς
ὁ Ge, θεὸς αὐτῶν. ἐπικαλεῖσϑάι. Ἡτοίμασε γὰρ
αὐτοῖς πόλιν, » Kal μετ᾽ ὁλίγα" « Καὶ τί ἔτι λέγω;
ἐπιλείψει γάρ με διηγούμενον ὁ χρόνος κερὶ Γεδεὼν,
Bapáx τε, χαὶ Σαμψὼν, καὶ Ἰεφθάε, Δαδίδ 4€, καὶ
Σαμουὴλ, καὶ τῶν προφητῶν, οἱ διὰ πίστεως χατ-
ἡγωνίσαντο βασιλείας. »

Μαχάριος 6 τὰ πλείστων ἄξια κοχτημένος, ὁ
τῶν ἀναφαιρέτων ἀγαθῶν. μέτοχος. Τοῦτον δὲ πῶς
ἐπιγνωσόμεϑα 3 Ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν τῇ βουλῇ ἀσε-

Μαχάριος, ὃς οὐκ ἔλαδε περὶ Θιοῦ δισταγμὸν,
ὁμὴ μιχροψυχῆσας περὶ τὰ παρόντα, ἀλλὰ ἀνα-
μένων τὰ προσδοχώμενα " ὃς ἔσχε περὶ τοῦ Κτίσαν-
«ος ἡμᾶς ὑπόληψιν ἄπιστον.

Μαρτύρων μνήμης τίς ἂν γένοιτο κόρος τῷ φιλο-
μάρτυρι; διότι ἢ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ὀμρδούλων
2 acia ἔχερ᾽ τῆς πρὸς «bv οἰκεῖον δεσπότην
t

.. Ἢ πρὸς τοὺς εὔνους τῶν ὁμοδούλων διάθεσις

τὴν ἀναφορὰν ἐπὶ τὸν δεσπότην ἔχει, ᾧ δεδουλεύχασιν,
καὶ ὁ τοὺς διὰ πίστιν ἠθληκότας τιμῶν, δῆλός ἔστιν
τὸν ξῆλον ἔχων τῆς πίστεως.

Ταύτην εἶναι πραγματείαν ἀρίστην φημὶ, αἷ-

SACRA PARALLELA.
καρία ἡ χολία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὖς A Beatus venter qui te portavit, el ubera qua suxisti,

1238

At ille dixit : Quinimo beati ,qui audiunt verbum
Dei, et eustodiunt illud. »

Luc, xii, $7, $8, — « Beati. servi lili, quos. cum
venerit Dominus, iavenerit vigilantes, Amen dico
vobis, quod przecinget ee, et faciet. lilos discum-
bere, et trapsiens ministrabit illis. Et si venerit
in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et
ita invenerit, beati sunt servi illi. »

Luc. τιν, 29. — «Beatus qui non judiesat eetaet-
ipsum in eo quod probat. »

Hobr. x1, 15-16, 524, 55. — « Juxta fidem de-
funeti sunt omnes isti, non acceptis repromissio-
nibus, sed a longe eas aspicientes , et salutantes ,
ei conütentes, quia peregrini et hogpites sunt su- -
per terram. Qui enim bac dicunt, significant ee
patriam inquirere, Et si quidem ipsius meminis-
sent, de qua exierunt, babebant utique tempus
rewertendi. Nunc suwtem meliorem appetunt, id
est ecelestem. Ideo mon confunditur Deus, Dcus
vocari eorum. Paeravit enim illis civitatem.» Et
pancis. interjectis : « Bt quid. adbuc dico? Defieiet
me tempus enarrantem de Gedeon, et Barac, et
Samson , et Jepbte, εἰ David, et Samuel, εἰ pru-
poetis, qui per fidem vicerunt regna.»

$749 Basilin psal. 1. — Beatus est, qui res
summe pretiosas possidet, eaque bona participat,
qua adimi non possunt. Qui vero hunc agnosce-

^ mus? Is est qui non abiit in concilio impiorum.

Ibid. — Beatos qui dubitstionem de Deo non
admisit : qui pusillo animonon est erga presentia;
sed es qui in epe posila sunt, exspectat, nec im-
piam de Creatore nostro opiniones) babuit.

Ejesd. Hom. in 49 mart, — Martyrum. recorda-
tione quis martyrum smans satiari quest? quando-
quidem bonos qui bonis conservis exhibetur,
benevoleatiz erga dominum argumentum est.

Ibid. — Animi erga benevolog conservos affe-
eio, ad dominum, cui illi servierept, redundat : α
quisquis eos qui fidel causa dimicarunt, afficit lio-
nore, perspicue ostendit eodem se fidei zelo prz-
ditum esse,

Nas. Orat. in Cypr. — Hunc esse questum om-

patog ὀλίγου βασιλείαν οὐρανῶν ὠνήσασθαι, xol p nium prestantissimum sio, exiguo sanguine eo

δόξης ἀϊδιότητα τῶν προσχαίρων ἀντιλαδεῖν ἀγα-
Mv.

Νόμος μαρτυρίας, μήτε ἐθέλοντας πρὸς τὸν ἀγῶ-
wa χωρεῖν, φειδοῦ τῶν διωχόντων xal. τῶν ἀσθενε-
στέρων, pfe παρόντας ἀναδύεσθαι ^ τὸ μὲν γὰρ
θράσους, τὸ δὲ ἀνανδρίας ἐστίν.

'H τῶν μακαρισμῶν κοινωνία, θεότητός ἔστι
χοινιονία * Θεοῦ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἴδιον fj μαχαριότης
Met,

Et τὸ ἰδεῖν τὸν Θεὸν ὁπερδολὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ oüx
ἔχει, τὸ Υἱὸν γενέσθαι τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ εὐχληρίαν

lest πάντων, Ὁ γὰρ Υἱὸς ἀξιωθεὶς γενέσθαι, ἕξει

leste regnum emere, et pro caducis οἱ temporariis
bonis zternitatem gloris referre,

. Ejudemin Basil. — Lex martyri] poscit, ut. nec
ultro in certamen ruamus ; saluti nimirum perse-
 eutorum etimbecilljorum consulentes : nec rursus,
vbi jam in periculo constituti. sumus, certamen
detrectemus, lllud enim temeritatis est , hoc igna-
viz.

Nyis. in. Beatit. — Bestitudinum participatio,
deitatis est participatio. Uei siquidem pronria bea-
titudo est.

Ejusd. Orat. ? De Beat. — Si Deum. videre, tan-
tum est bonum, ut ad ejus. magnitudinem aece-.
dere nihil possit : Dei lium — effici, beatitudinem.

Digitized by Google
