1303 S. JOANNIS

sus. invisibiles bostes dimica. Talem te per omne
vitse tempus esse divinus Sermo vult, non abjectum
et somno deditom, sed sobrio et vigilanti animo
tui ipsius sollicitum.

Desilii.—Attende tibi ipsi; hoc est ad teipsum
pervestigandum — animi oculum converte. Mulii
enim, ut voce Domini utar (Matth, vi, 2), festucam
in oculo fratris cernunt, trabem autem quie. in
oculo suo est, non vident. Quocirca sine intermis-
sione ulla teipsum 409 excute, nec qua extra
sunt, explores, an labem aliquam invenire uspiam
queas, velut morosus ille et arrogans Pharissus, qui
justitiam suam stando. praieabat, ac publicanum
asperasbatur (Leo, xvus, 10 seqq.). Ne cesses
igitur teipsum examinare, num quid sermone pee-
caris : num lingua precurrens mentem quocunque
modo lapsa sit: num denique quidpiam quoda
mobis agendo patratum sit. Auende igitur tibi
ipel, nec unquam sine, ut tua mensin captivitatem
redacta, affectionum perturbationumve servitati
mancipetur.

Ibid. — Plane nibil omnino difficilius est, quam
seipsum cognoscere, Meque enim oculus duntaxat,
cum externa videat, cernendi facultate erga se-
ipeum vti potest : sed ipsa quoque mens. nostra,
quie ad alienum peccatum perspicacissima est, ad
vitia sua noscenda hebes et tarda est.

S. Greg. Nas. Orat. de baptism. — Do judicibus
ne judicium tibi arroges, quando medicina indi-

DAMASCENI 3304
A*at, ph ἀναπεπτωχότα, μηδὲ χαθεύδοντα, ἀλλὰ
γηφόντως καὶ ἐγρηγορότως σεαυτοῦ προεστῶτα,

Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ " τουτέστιν ἐπὶ τὴν οἰκείαν
ἔρευναν στρέφε σου τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς. Πολλοὶ γὰρ
κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, τὸ μὲν κάρφος τὸ ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ κατανοοῦσι, τὴν δὲ ἐν τῷ οἱ-
χκείῳ ὀφθαλμῷ δοχὸν οὖχ ἐμδλέπουσιν, Μὴ παύσῃ
4olvov διερευνώμενος σεαυτὸν, μηδὲ τὰ ἔξω περι-
σχόπει, εἴπου τινὸς μῶμον ἐξευρεῖν δυνηδῇς κατὰ
τὸν Φαρισαῖον τὸν βαρὺν ἐχεῖνον καὶ ἀλαζόνα, ὃς
εἰστήκει ἑαυτὸν δικαιῶν, καὶ τὸν τελώνην ἐξευτελῖ-
ξων "ἀλλὰ σεαυτὸν ἀνακρίνων μὴ διαλίπῃξ μὴ τι κατὰ

p τὰς ἐνθυμήσεις ἥμαρτες, μή τι ἡ γλῶσσα παρώλισθε,
τῆς διανοίας προεχδραμοῦσα, μὴ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν πέπραχταί τι τῶν ἀδουλήτων, Πρόσεχε οὖν
σεαυτῷ, μήποτε ἑάτῃς ἐξανδραποδισθέντα τὸν νοῦν
δοῦλον γενέσθαι τῶν παϑημάτων.

Τῷ ὄντι ἔοικε πάντων εἶναι χαλεκώτατον, ἑαντὰν
ἐπιγνῶναι. Οὐ γὰρ μόνον ὀφθαλμὸς τὰ ἔξω βλέπων,
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ χρήσεται τῷ ὁρᾷν, ἀλλὰ xal αὑτὸς
ἡμῶν ὁ νοῦς ὀξέως τὸ ἀλλότριον ἁμάρτημα χατα-
δλέπων, βραδύς ἐστι πρὸς τὴν τῶν οἰχείων ἐλαττω-

μάτων ἐπίγνωσιν. . .
Μὴ xplvs τοὺς κριτὸς, ὁ χρήζων τῆς ἰατρείας
μηδὲ φιλοχρίνει μοι τὰς ἀξίας τῶν Gs χαθαιρόντων.

fes: nec corum qui te baptizant, dignitatem excu- Ο "Αλλος μὲν ἄλλου χρείττων, ἢ ταπεινότερος " σοῦ δὲ

tias. Alius quidem alio pristantior est, aut inferior ;
te vero omnes sublimiores sunt.

Fjusd. Orat 8 de pace. — Ubi sunt qui suorum
quidem lenissimi judices suut, aliorum verc rigidi
et exacti censores, ut hic quoque veritatem men-
cacio celent? Ubi sunt qui vibices exprobrant no-
bis, cum vulaeribus ipsi afflicti sint? qui offensas
nostras exagitant, cum turpiter ipsi labantur? qui
maeulis nostris gaudent, cum ipsi. volutentur im
«ceno * qui festucas nobis proferunt, quie nec ma-
gnum dolorem insidentes afferat, et facile peili
exsufflarique ab. oculis. possint ; cum ipsi interim
trabibus excmcentur?

Ejusd. Orat. Apol. — Ne mederi aliis tentemus,
quando ipsi uiceribus scatemus.

Ejusd. τειν, 14,

Te potius ipsum, quam propinquos excule :
lloc tibi lutrum, Prozinis istud. (eret.

Numerare prestat gesta, quam. vastas opes.
Nam semper aeta manent; sod opes. ffuunt.

Ejmad. tetr. 24.

Famam, uec omnem, nec nimis queres velim.
Probum. esse prestat, quam videri. Sin modum
Nescis. inanem iu ac novam saltem fuge.
Leonem haberi simiam quid. juverit ?

Alii aliorum peccata observamus, non utluctum

gawus, sed. ut exprobremus : nec ut lis medea-

πᾶς ὑψηλότερος.

Ποῦ ποτε ἡμῖν οἱ τῶν μὲν ἰδίων πρδοι χριταὶ,
τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἀχριδεῖς ἐξετασταὶ, ἵνα κἀνταῦθα
ψεύδωνται τὴν ἀλήθειαν; ποῦ oU. ἡμῖν, οἱ τὰ
τραύματα ἔχοντες, χαὶ τοὺς ϑώλωπας ὀνειδίζοντε: ;
οἱ τὰ προσκόμματα διασύροντες, οἱ τῷ βορδόρῳ xv-
λινδούμενοι, καὶ τοῖς oxDow ἡμῶν ἐπευφραινόμε-
vot; οἱ ταῖς δοχοῖς τυφλώττοντες, xai τὰ χάρφη po
φέροντες, ἃ μήτε λυπεῖ λίαν ἐγκείμενα, μήτε χα-
λεπὸν ἀποασχευασθῆναι xol ἀποφυσηθῆναι τῆς

ἔψεως;

Μὴ ἄλλους ἰατρεύειν ἐπιχειρήσωμεν, αὐτοὶ βρύον»
«ες ἔλχεσιν.

Ἐρεύνα σαυτὸν πλέον, ἢ τὰ τῶν πέλας *

Τὸ αὐτὸς κερδανεῖς, τὸ δ' οἱ πέλας.
μὰν τὰρ «Σογισμὸς m d ἣ P.
n » γάρ ἐστι τῆς e, τὸ arat.

Keeper. "dp sias, τοῦ A LU r dperpoc εἶ,

M v S

ze αἰθηκι κέρδος ἂν δοκῇ Avr ; A
Τηροῦμεν τὰς ἀλλήλων ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα θρῃ-

νέσωμεν, ἀλλ᾽ fes ὀνειδίσωμεν " οὐδὲ ἵνα θερακεύ-

*

VARLE LECTIONES.

"ΑἹ. φορᾷς.

Digitized by Google

