1293

SACRA PARALLRLA.-

1291

« Οἷς μὴ ὑπάρχει χυδέργησις, πίπτουσιν ὥσπερ λ "Prov. xi, 44. — « Quibus non esi gubernatio,

φύλλα * σωτηρία δὲ tv πρλλῇ βουλῇ.» -

«(Μετὰ χυδερνήσεως γίνετα! πόλεμος * βοήθεια -

μετὰ χαρδίας βουλενομένης. »
« Μετὰ βουλῇζς πάντα ποίει.»
« Μετὰ βουλῆς οἰνοπότει, »
« Βουλὴ καλὴ φυλάξει os, ἔννοια δὲ ὁσία τηρὴ-
en at. à

« Συνάχϑητε, καὶ χαταδουλεύσασϑε ἅμα, οἱ σωζό-

μένοι. ν.
« "Avto βουλῆς μηδὲν ποιήσῃς» καὶ ἐν τῷ ποιῆσαὶ
σ: μὴ μεταμέλου. »
4 Ἱμάντωσις ξυλίνη ἐνδεδεμένη εἰς οἰκοδομὴν, ἐν
συδδεισμῷ ob διαλυθήσεται" ὀὕτως καρδία ἐστὴ-

cadunt sicut folia, Salus àutem in multo con-
silio, »

Prov. x3, 18. — « Cum regimine bellgm geri-
tur : auxilium autem eum corde eonsuliante. » — ὁ.
Prov. xxx, 5. — « Cum consilio omnia facito. »
Prov. xm, 16. — « Cum consilio vinum bibe. »
Prov. i, τὶ, — « Consilium bonum custodiet te,

et cogitatio bona conservabit te. ». .
Isa. xvy, 20, — « Congregamini, et. inite eon-
silium, omnes qui salvamini. »

Eccli. xxxv, 4. — « Sine consilio nihil facias :
el faciendo non te peniteat. » '
Eccli. xxu, 19. — « Loramentum ligneum val
ligatum jn zdificationem, ín concussione non dis

ριγμένη ἐπὶ διανοήμασι βουλῆς, ἐν χαιρῷ οὗ δειλιά- B solvetur : sic cor confirmatum in cogitatione con-

ett, s
᾿ 4 Ἑτοίμασον λόγον, καὶ οὕτως ἀχουσθήσῃ σύν»
βησον παιδείάν, καὶ οὕτως ἀποχριθήσῃ. »

« Χρυσίον καὶ ἀργύριον ἐπιστήσουσι πόδας, καὶ
ὑπὲρ ἀμφότερα βουλὴ εὐδοχιμήσει. »

« Μετὰ σοφοῦ συμβουλεύου. ᾽
« Βουλῇ σοφοῦ πηγὴ ζωῇς. »

Κρείσσων λελογισμένη δραδύτης, πάχους ἀπερι-
Μακαριότης ἐστὶ, Βουλῆς καχῆς ἐχπεσεῖν.

Τὰ μὴ obw Mp, πάντα. αἰσχρὰ, ὥσπερ τὰ σὺν ὦ — Philonis, —
' ne geruntur : sicot es que ex raüone fiunt, ho-

λόγῳ χόσμια.

Χωρὶς θεωρίας ἐπιοτημονιχῆς, οὐδὲν τῶν πρᾶττον
μένων καλόν. Μὴ ἀγνοήσῃς, ὅτι καὶ ὑπὲρ δοῦναι
γνώμην τοῦ μὴ χαθήχοντός, καὶ. συμδουλίαν οὐχ
εὐαγῆ, ἀποχλειόμεθα τῆς θείας βασιλείας. Διόπερ
ἐσχεμμένως λίαν τὰς γνώμας τοῖς αἰτοῦσιν ἡμᾶς
ὀρέγειν ὀφείλομεν.

TITA. IT*. — Περὶ βρωμάτων, xo) τῶν πρὸς τὸ
ζῇν ἀναγκαίων.

* Ὡς λάχανα χόρτον δέδωχα ὑμῖν τὰ πάντα,
«λὴν κρέα ἐν αἵματι ψυχῆς οὗ φάγεσθε, ,

silil, ia tempore non formidabit. »

Eccli. xxxi, 4. — « Prepara sermonem, et εἰς
audieris : colliga fisciplinam, ei ita responde-
bis. »

Eccli. xx, 35. — « Aurum et argentum consti-
tuent pedes, et super utrumque consilium benepla-
citum erit. »

Eccli. 1, 94. — « Cum sapiente delibera. »

Eccli. xxu, 834. — « Consilium sapientis fons
vitz, » .

Naaians. — Prestet. consulta tarditsa jnconside- .
rate celeritaii.
. Evagrii. — a parte beatitudinis dneesdum est,
malo consilio ezcidere. —
Oronia 1urpia snnt, φυ nulla ratio-

nesta et laudanda,
Nili. — Absque scita consideralione, nibil eorum

. quie geruntar, bonum esi. Ne ie illud fugiat nes,

ob datam senfenjism ab: officio alienam et consi-
liam perum pium, a divino regno exeludi. Quaclres
faciendum es? at. iis, qui consilium ἃ nobis po-
scunt, boc summa animi attentione prebeamns, -

| "IT. XIll.— De cibis, et rebus ad vitam necensariis.

Gen. ix, 5. — « Qual olera herbarum tradidi
vobis omnia; excepto quod carnem in sanguine
anima non comedetis. »

« ᾿Ακὸ xaptoU τῶν ἔργων cou χορτασϑήσεται ἢ νυ  Psel. eii, 45. — « De fructu operum tuorum $2«

τον.

ε᾿Αρχῃζωῆς ἀνθρώπων, ἄρτος, καὶ ὕδωρ, xal ἱμάτ.
ιον, xal πῦρ, καὶ σίδηρος, καὶ ἅλας, σεμίδαλις πυροῦ,
Ὅχαιον, γάλα, μέλι «αὔτα τοῖς εὐσεθέσιν εἰς ἀγαθά.»

« Ἕξοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν

τλέον ἐπιθεῖναι ὑμῖν βάρος, πλὴν τῶν ἐπ᾽ ἀνάγχης "
τούτων ἀπέχεσθαι, εἰδωλοθύτων, χαὶ αἵματος, καὶ
πνιχτῶν, καὶ πορνείας " ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς,
εὖ πράξετε. »

1 Ole, xai πέποισμαι ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν

κοινὸν παρ᾽ αὐτοῦ, εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι χοινὸν
εἶναι, ΕἸ δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐκέτι
κατὰ ἀγόπην περιπατεῖς, Μὴ τῷ βρώματί σου ἐχεῖ-

tiabitur terra. »

Eccli. xxxix, 96. — «4 Initium vite bominis,
aqua, ignis, indumentum eL ferrum, sal, similago
tritici, oleum, lac, mel : hsec piis in bona. »

Aci, xv, 98. — ε Yisuro est Spiritgi sancto
εἴ nobis, oon plus vobis $96 imponere oneris
quam hic necessaria : uf abstineatis vos ab Ime
inolstis simulaerorum, et sanguine, et suffoceto,
et fornicatione : a quibus custodieptes vos, bene
agetis. » ᾿

Bom. xw, 44, 15, 25. --- « Scio ei confido in
Doroino Jesu, quia nihil commune est propter se,
nisi ei qui egistimat quid commune esse, Bi au-
tem. jTopter cibum frater tuus. contristatur, jam

Digitized by Google
