1e

DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

1:9

ἡμῖν δὲ οὔτε ἀρετὴ, οὔτε xaxia λογίζεται, Καλὰ μὲν A laudi, nec vitio ducitur. Sunt enim illa quidem

γὰρ εἰσι, καὶ ἐπ᾽ ἀγαθῷ ὑπὸ τοῦ ἀγαϑοῦ δεδωρη-
μένα. Ὁ δὲ τρόπος τῆς χρήσεως αὐτῶν, ἀρετὴν καὶ
καχίαν αυνίστησιν. "Av μὲν γὰρ ὑποταγῇ τὸ θέλημα
τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, xat χατὰ τὸν νόμον αὐτοῦ ὁ νοῦς
κυδερνήσῃ τὰ ὑπήχοα αὑτοῦ, πάσας φημὶ τὰς ψυχι-
xh κινήσεις, xat' ἑξαίρετον δὲ, θυμὸν, ἐπιθυμίαν"
«ταῦτα γὰρ Óxfxoa τῷ λόγῳ " ἀρετὴν εἰργασάμεθα,
καὶ διχαιοσύνην ἐ πληρώσαμεν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐλά-
ἔεμεν τὴν τούτων ἐξουσίαν " καὶ ὡς ἐξουσίαν λαδόν-
«ες, καὶ νόμον ἐδεξάμεθα, καὶ ὑπὸ νόμον γεγόναμεν"
tà γὰρ ἄλογα μὴ ἔχοντα τὸν ἡγεμόνα νοῦν τὸν αὖτ-
εξούσιον θυμοῦ χαὶ ἐπιθυμίας, οὐχ ἔλαδον νόμον.
φύσει τοεγαροῦν τοῦ Δημιουργοῦ δοῦλοι ὑπάρχοντες,

bona , atque in bonum ab eo qui bonus est, ἀδία:
Al 1nojus quo ilis utimur, virtutem facit et vitium.
Etenim si voluntas divinz legi subjecta sit , exque
ejus legis ratione, mens ea qus sibi subsunt gu-
bernet ; omnes, inquam, animales metus, iram
in primis, et cupiditatem ( hee quippe rationi sub-
jacent) plane virtutem operati sumus , ac implevi-
mus justitize partes. Eo enim borum potestatem
sccepimus ; at tanquam accepta potestate, legem
etiam accepimus , faclique sub iege sumus. DBruta
siquidem , quia mentem ducem non habent, 40
irascenti parti ac concupiscenti dominetur, legem .
non acceperunt. Quia igitur natura. servi. Dei su-

κἂὶ τὸ αὐτεξούσιον ἔχοντες, τὸ ἀρετῆς συστατιχὸν — mus, liberique arbitrii faeuitate, qua virtus con-
(9 γὰρ ἀρετὴ, οὐδὲ τερπνὸν, τὸ βίᾳ γινόμενον), νόμον " stat, praediti (nec enim virtutis nomen obtinet,
ἰλάδομεν, ὅκως ἐκιγνῶμεν ὅτι δεσπότην ἔχομεν’ — mec jucunditatem babet , quod sponte ac libere non
ἵνα μὴ ἐν σχότει διαπορευόμενοι, βόθροις περιπέσω- — fit 35), ideirco legem accepimus, ut nos berum ba-
μεν" ελῦχνος γὰρ τοῖς os. μου ὁ νόμος equo, xai — bere intelligamus , ne in tenebris ambulantes , in-
φῶς ταῖς τρίδοις μον,» ἔφη ὁ Δαδίδ ὅπως vwu-  cidamus jn foveam. « Lucerna enim pedibus meis
etj ἡμῶν ὁ πρὸς τὸν Δεσπότην πόθος καὶ ἡ εὔνοια’ lox tua , inquit David, et lumen semitis meis !* ; »
ὅκως τῷ Θεῷ τοῦ ἀγαϑοῦ χοινωνήσωμεν ᾿ « ἵν᾽ ἧ ut nostrum erga Dominum desiderium, nostraque
τοῦ ἑλομένου τὸ ἀγαθὸν, οὐχ ἧττον, ἢ τοῦ παρα- benevolentia cognostatur : ut in boni consortium
σχόντος τὰ σπέρματα. » Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν τὴν δύνα. — cum Ueo veniamus ; « ut bonum non tinus ejus sit,
μιν τῆς ἀγαθοεργίας ἐδωρήσατο * αὐτεξονσίους δὲ — qui elegit , quam ejus, qui semina prabuil *f. » Ipse
ἡμᾶς ἐποίησεν, fva ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐξ ἡμῶν τὸ ἀγαθὸν — enim boni nobis operis potestatem dedit , liberique
τίνοιτο, lavi γὰρ τῷ προαιρονμένῳ τὸ ἀγαθὸν, ὁ nos arbitrii fecit, ut tum ex ipso, tum ex nobis
θεὸς συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθὸν, ὅπως sb χατὰ φύσιν oriatur bonum. Deus quippe omni qui bosum eli-
φυλάξαντες, τῶν ὑπὲρ φύσιν τύχωμεν" ἤγουν τῆς — git, adjutor est in bonum ; ut servato quod naturse
ἀφθαρσίας καὶ τῆς θεώσεως, kx τῆς πρὸς «b Θεῖον (, consentaneum esi , consequamur ilis , qux natu-
ἑνώσεως, διὰ τῆς κατὰ δύναμιν τοῦ ϑελήματος πρὸς — ram superant; immortalitatem scilicet, divinita-

αὐτὸν οἰκειώσεως * * ὅπως μὴ ταῖς φυσικαῖς δυνάμε-
σιν ἀλόγως χρώμενοι, παρασυμθληϑῶμεν τοῖς ávof-
“εἰς κτήνεσι, χαὶ ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς. El γὰρ μὴ
ὑπετάγη ἡ θέλησις ἡμῶν τῷ θείῳ θελήματι, ἀλλὰ
κατ᾿ οἰκείαν γνώμην καὶ προαίρεσιν χρήσηται ὁ
αὐτεξούσιος νοῦς θυμῷ καὶ ἐπιθυμίᾳ, καχίαν εἰργά-
φατο. Κακία γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, εἰ μὴ ἁμαρτία,
καὶ ἀποτυχία, καὶ παραχοὴ τοῦ δεσποτιχυῦ νόμον,
Ὥστε τὸ αὐτεξούσιον, πρῶτον ἀγαθὸν, τῇ λογικῇ
φύσει πρέπον' καὶ τῷ χεχρῆσθαι τῷ αὐτεξουσίῳ,
καὶ χατεξουσιάζειν xal χρατεῖν τῶν ἀλόγων παθῶν,
θυμοῦ λέγω, καὶ ἐπιθυμίας, ἀρετή * τὸ δὲ κροδιδόναι
νὸ αὐτεξούσιον καὶ ἡττᾶσθαι τοῖς ἀλόγοις πάθεσι,

καὶ ἀλόγιος καὶ χτηνωδῶς βιοῦν, τοῦτο κακία, τοῦτο ἢ

ἁμαρτία. Μὴ οὖν ἀσχημονῶμεν τὰ τῶν ἁλόγων
πράσσοντες, ἀλλ᾽ ἐπέχωμεν λόγῳ τὰς ὁρμὰς τῆς φύ-
σεως. Θύ γὰρ πρέπει τῷ λογικῷ ἢ τῶν ἀλόγων πολι-
«εἰα, ἀλλὰ μᾶλλον xal τοῖς ἀλόγοις πάθεσι λογικῶς
χεχρῆσθαε, καὶ λόγῳ ταῦτα ῥυθμίζειν, xal χατ᾽ ἐξ-
evolav ἄγειν, καὶ ἡνιοχεῖν, καὶ ἄγεσθαι καὶ ὑπείκειν
τῷ βείῳ νόμῳ, xal τούτοις κεχρῆσθαι, καϑὼφ ὁ
Κύριος διετάξατο,

tisque participationem , per unionem cum Deo, pro
fosires eum eo voluntatis , quoad ejus fieri potest,
necessitudine : ne si ils natare (acultatibus, con-
tra quam ratio preescribit, utantur, comparemur
jumentis insipientibus, eisque similes efflciamur 5.
Sj enim voluntati divin:ze nostra minus obtemperet,
sed ex privato consilio suo et electione, libera mens
jtà et cupiditate utatur, malitie rea erit. Malitia
enim nihi! aliud est, quam peccatum , et aberratio,
80 transgressio legis Domioi. Quamobrem liberum
arbitrium , primum bonum est , quod ratione pre-
ditis conveniat : eo 599 »utem uti, ac passioni-
bus ratione carentibus , puta irs et cupiditati jm-
perare, iisque dominari, hoe virtus est. Ab his
vero passionibus, prodita liberi arbitrii facultate,
superati, brutorumque ac jumentorum iore vi-
vere , hoc vitium malitiaque, hoe peccatum est.
Ne ergo turpiter agamus, es perpeiraudo quz pe-
eodum moribus congruant ; quin potius, nature
motus ratione compescamus. Nequaquam enim rs-
tionis campoten decet, is vivendi modus qui bru-
torum sit : sed magis passionibus ipsis qua exsor-

ves rationis sunt, ex. prescripto rationis uti, eas ratione moderando, et sibi mancipatas veluti freno

* Greg. orat. 101492. !* Post, cxvin, 105. 1 Greg. verba. "5 Psal, xcvm, 21.

YARLE LECTIONES.
* Hec membrum deost in. nostris codd. In Reg. εἰ Colb. pro οἰχειώσεω;, legitur ὁμοιώσεως.

Digitized by Google
