I8
q. Tto; Θεὸς ὁ Χριστὸ; xal τέλειος ἄνθρωπος, A
xe) μετὰ τὴν xa0" ὑπόστασιν τῶν φύσεων ἕνωσιν ;
ene; ἐν θεότητι, καὶ τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι ;
Ναὶ πάντως. θεότης δὲ καὶ ἀνθρωπότης, μία φύσις,
$ 6o; Δύο ὡς ἀληθῶς" ἄλλη γὰρ φύσις θεότητος,
χαὶ ἄλλη φύσις ἀνθρωπότητος, Οὐχοῦν δύο φύσεις
bv τῷ Χριστῷ, καὶ ἐν δύο φύσεσιν ὁ Χριστὸς, εἴπερ
θεός ἐστι τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειος.

Καὶ πάλιν" "Ex. δύο φύσεων τὸν Χριστὸν ὁμολο-
γοόμεν; Πάντως. Διὰ τί ἐκ δύο; Ὅτι ἐκ θεότητός
ἐστι καὶ ἀνδρωπότητος, Τί γάρ; τὸ εἰπεῖν θεότητα
xe: ἀνδρωπότητα, δύο φύσεις παριστᾷ; Πάντως "
οὗ γὰρ μία φύσις θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος,

DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

138

8. Christusne Deus perfectus cst, ac perfectus
bomo, post ipsam quoque naturarum unitionem ;
perfectus iu deitate ac perfactus in. humanitate?
538 Sic plane. Deitas autem et humanitas, una
natura, an dux? Duz revera. Alia namque est
deitatis natura, et alia natura humanitatis. Ergo
dum suat in Christo nature — estque. Christus. iu
duabus naturis ; siquidem perfectus Dcus et homo
perfectus exsistat.

Prseterea : Christumne ex duabus naturis con(i-
temur? Utique. Quorsum ex duabus! Quia ex
deitate et humanitate. Quid enimvero? voces ill»,
deitas, el humanitas, nsturas duas cxhibcnt?
Plane : non enim est una natura deitatis et liu-
manilatis.

Εἶτα’ Ὁμολογοῦμεν τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν B. Tum. vero. Nunquid Chriztum confitemur post

iv μότητι xal ἀνθρωπότητι; Πάντως. Οὐχοῦν εἰ
μιτὸ τὴν ἕνωσιν ἐν θεότητι xal ἀνθρωπότητι ὁμολο-
γοῦμεν αὗτόν * θεότης δὲ καὶ ἀνθρωπότης δύο φύ-
suc, xal οὐ μία" ἐν δυσὶ φύσεσιν αὐτὸν ὁμολο-

γουμᾶν.

Καὶ" πάλιν) Εἰ ἔχει ὁ Χριστὸς € τὴν φύσιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν τελείαν καὶ ἀνελλιπῆ,
ἔτροπτον καὶ ἀσύγχντον παντὶ τρόπῳ, ἔχει xal τὴν

unitionem in deilate et humanitate exsistere? Um-
nino. Ergo. cum post unitionem in deitate εἰ hu-
manitate ipsum cunfileam 1t, sintque deitas ac
bamanitas dus nature, non unma; in duabus ip-
sum naturís confitemur.

Ad bzc. Cum Christus, etiam post unitionem,
paternam naturam perfectam sine ullo defectu,
Immutabilemque et omnis prorsus confusionis ex-

φύσιν τῆς μητρὺς, τουτέστε τὴν φύσιν τοῦ ᾿Αδὰμ, — pertem babeat ; habeatque nibilominus maternam,
πλείαν, ἀνελλιπῆ, ἄτρεπτον καὶ ἀσύγχυτον, ἐχ — Adami scilicet, nsturam perfectam, cui nihil de-
παντὸς ἢ φύσις τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, καὶ ἡ φύσις — sit, Inconverlibilermque el inconfusam : Dei ac
τῆς ἁγίας Παρθένου, μία, 3 δύο; Πάντως δύο. Ubx- — Patris natura, ac natura. sancta Virginis , unane

οὖν δύο φύσεις ἐν Χριστῷ μετὰ «hv ἕνωσιν. Πρὸ γὰρ
τῆς ἐνώσεως, οὐ δύο φύσεις ἐν τῷ θεῷ Αόγῳ, ἀλλὰ
pls, ἢ τοῦ Πατρός" ἀδύνατον δὲ τὴν μίαν xoi τὴν
εὐτὴν φύσιν κτιστὴν εἶναι xal ἄκτιστον " ἡργμένην

€

Omnino sunt nalura, an duz? Plane dus, Sunt
ergo duse natures in Christo post unitionem, Nam
ante unitiónem non dug sunt naturz in Deo VYer-
bo, sed una , nempe Patris. Porro fieri nequit ut

zal ἄναρχον " παθητὴν καὶ ἀπαθῆ. ΕΙ γὰρ ἤρξατο, — una ac cadem natura creata sit et increata ; ince-
οὐχ ἄναρχος. Καὶ εἰ ἄχετιστος, οὐχ ἐχτίοθη. Ὥστε — peritque, ac sit initi expers ; sit possibilis, et a
€ μία φύσις ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ μία ὑπόστασις, δύδ — passione immunis, Nam sli cepit, non caret prin-
φύσεις ἰφέρουσα, ἦτοι) ἔχουσα, μίαν ἄκτιστον, καὶ — cipio : ac si cst. increata, creata non fuit. Itaque

“πιστὴν plav* μίαν ἄναρχον, καὶ ἄλλην ἡργμέ-
νην.

Καὶ πάλιν" El ix διαφόρων φύσεων συντεθειμένη
ἡ φύσις, οὐδεμιᾷ αὐτῶν ἐστιν ὁμοούσιος. Ἡ μὲν γὰρ
bás 4 τὸν ἑαντῆς ὅρον ἔχει póvov* fj δὲ σύνθε-
tw, ἄλλον ὄρον ἔχει σύνθετον. ᾿Αδύνατον δὲ τὰ ἔτε-

Christus nou una natura est, sed uns persona que
duas sostnet, sive babet, naturas ; unam increatam
et creatam aliam ; unam expertem initii , altersm
qua initium agnoscat .
Rursus vero : Si natura ex diversis naturis com-
posita est, neutri illarum consubstantialis est.
Quievis enim natura simplex , suam duntazat de-
finitionem babet : composita vero, compositam

pet καὶ ἕτερον ὄρον δεχόμενα, ὁμοούσια εἶναι. Εἰ D atiam definitionem habet, Fieri autem non potest,

ὧν μία φύσις ὁ Χριστὸς, πῶς τῷ Πατρὶ ἔσται ὁμο-
vicus, καὶ τῇ Μητρί; ὁ μὲν γὰρ, Θεός" ἡ δὲ, ἄν.
βρωπος. Θεὸς δὲ * xai ἄνθρωπος οὗ μία φύσις o0
τὰρ εἷς ὄρος θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος. Ὁ μὲν γὰρ
χτίστης, ὁ δὲ χείσμα,

ul que aliam et aliam definitionem admittunt ,
ejusdem essenüz sintc Si igitur una natura Chri-
stus est, quinam possit ejusdem eum esse eubstan-
Ve eum Patre et matre? quippe cum ille Deus
sit; baec homo: Deus autem et homo, non eint

eem naiura?. Non erkyo eadem definitio est deitatis et humanitatis. Est enlm Deus, creator

bote, creatura.
Καὶ πάλιν" Μία xai ἡ αὐτὴ φύσις ἑτεροονσίοις
ὁμοούσιος εἶναι ἴ οὐ δύναται. Καὶ πάλιν" φύσις qi-

Przteres, una. eademque natura nequit esse di-
verse δὲ ejusdem substantie ; nee rursus natura

. VARLE LECTIONES.

" Basil, ὁ Θεός, male. , 4 Ambo nostri ἀπλῇ ; at in recentiori
tusc duo verba in Basil. Petav. t. IV Theol, dogm. cap. 8, n.

«ἐχάστη᾽ leg. ἀπλῆ ἐχάστη. * Desunt
» Supplendum putarat Θεοῦ xai ἀνθρώ.

τοῦ οὐ μία φύσις. — f Noster f ἑτεροούσιος καὶ ὁμοούσιος εἶναι. quem sequor cum Combefisio.

PaTraoLn Ga. XCY.

δ
Digitized by Google
