TUM UNES στὰ WARE aeo α

363 S. JOANNIS U494ASCENI 201
natione ad animarum amantem Dominum fudit, A θεόθεν ἐνεχϑείσης αὐτῷ ἐπαχῆκοε ταῦτα φησάσης ^

moxque bujusmodi vocem divinitus emissam au-
Jivit : « Preces. tuas. exaudivi, ac Trajano igno-
sco. Τὰ vero posthac cave ne preces mihi pro
imelis offeras. » Quodque hoc verum asit, atquo
ab empi eriminatione alienum, totns Oriens Oc-
cidensque teslatur, En hoc ipristantius est quam
quod de Falconilla refertur. Haec enim nullins
preter cultum idolorum sceleris conscia erat;
hic contra plurimos martyres dirissluna morte δίς
fecerat.

11. Mirabilis es, Domine, et mirabilia sunt opera
tua :-Jaeffabilem misericordiam tuam iaudamus:
undgquaque enim es ad. clementiam pronus, ser-
visque tuis, tum colends charitatis mutus, tum
firing in te. fldei ac spei occasiones prabes ; qui

: pes per famulos tuos docuisti alios pro aliis opera

bena prestare, expiationes nimirum et holecausta,
hyinnos, psalmorum cantus et preces. Neque id
frustra ac. temere : cum fallere nescias, sisque ad
largiendum facilis, quidquid in tui gloriam offera-
tur, infinitis partibus majorem rependis vicem,
nec inutile est. aliquid, quod pro tuo nomine sit
factum.

18. Quocirca, Patres ei fratres, ne quis putet,
emnia qug cum fide Deo offeruntur, non magno
fenore rependi, illi et pro quibus offeruntur. Velut
enim, qui unguento aliove sancto oleo sgrotum
cupit ungere, primum ipse qui ungit, unctionem

« Τῆς εὐχῆς σον, φησὶν, ἐπήκχουσα, καὶ ουγγνώμην
Τραϊανῷ δίδωμι " σὺ δὲ μηχέτι προσθῇς Cip ἀσε-
δῶν εὐχὰς προσενέγχαι μοι. » Καὶ ὅτι τοῦτο γνῆ-
σιον πέλει καὶ ἀδιάδλητον, μάρτυς ἡ "Eia πᾶσε καὶ
Ἑσπέριος. Ἰδοὺ τοῦτο τῆς Φαλχονῶλης ὁπέρτερον.,
Ἐχείνη μὲν γὰρ οὐδενὸς ἄλλον χαχοῦ παραίτιος γέ-
qoviv, οὗτος δὲ πολλῶν μαρτύρων πικρὸν" ἐνεστή-
σατο μόρον.

ιζ΄, θαυμαστὸς εἶ, Δέσποτα, xol θαυμαστὰ τὰ
ἔργα σου" καὶ σοῦ τὴν ἄφατον εὐσπλαγχνίαν δοξά-
ζομεν, ὅτι πάντοτε πρὸς τὸ φιλάνθρωπον νεύεις,
τοῖς δούλοις σον τὰς ἀφορμὰς παρέχεις, “Τς τε
φιλαδελφίας, xa τῆς πρὸς σὲ βεθδαίας πίστεως xot
ἐλπίδος. Καὶ ἐδίδαξας ἡμᾶς διὰ τῶν σῶν θερα-
πόντων, εὐεργεσίας ποιεῖν ὑπὲρ ἀλλήλων, ἐξιλα-
σμούς τε καὶ ὁλοχαντώσεις, ὕμνους καὶ ψαλμῳδίας
καὶ προσευχὰς, οὖχ εἰκῇ xoi εἷς μάτην. Σὺ γὰρ
ἀπλανὴς καὶ εὐπάροχος καὶ διδοὺς τοῖς πᾶσιν ὁειοῦν
προσφέρουσιν εἰς δόξαν σοὺ μυριοπλασίονα τὴν ἀν-
τἴδοσιν * χαὶ οὐδὲν ὅλως τῶν ἐπὶ τῷ σῷ ὀνόματι γινο»
μένων ἀνόνητον.

ιη΄, Μή τις τοιγαροῦν τοῦτο οἰέσθω, ἀδελφοὶ καὶ
Πατέρες, ὄτιπερ ὅσα τῷ Θεῷ μετὰ πίστεως mpoz-
φέρονται, οὐ πολλαπλασίονα δίδωσι τὴν ἀντάμει-
Φιν *, καὶ τῷ ὑφ᾽ οὗ, xat δι᾽ οὖς προσάγονται.
Ὥσπερ γὰρ μύρον, ἣ ἕτερον ἅγιον ἔλαιον, ὅ περι»

participat, tum qua. delibutus unctione est tegroto p χρίειν θέλων νοσοῦντα, πρῶτον ἐχεῖνος, εἴτουν ó

impertit : sic quisquis pro salute proximi narat
operam, sibi ipse primum, tum subinde proximo
prodest. Neque enim injustus est Deus , ut ope-
ris sui obliviscatur, quemadmodum divinus ait
Apostolus **,

19. Quin magnus quoque Atlianasius in elegan-

* jIebr. vi, 10,

χρίων, μετέχει τῆς χρίσεως" εἶθ᾽ οὕτως διαλείφει
τὸν κάμνοντα " οὕτω πᾶς τις ὑπὲρ τῆς τοῦ πλησίον
σωτηρίας ἀγωνιζόμενος, πρῶτον ἑαυτὸν ὀνίνησιν,
εἶτα τὸν πέλας. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς, ἐπιλαθέσθαι
«οὔ ἔργον, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον.

VF. ᾿Αθανάσιος αὖθις ὁ πάνυ (4), ἐν τῷ εἰς κοιμη-

VARLE LECTIONES.

* Edit. οὗ μικρόν. * Edit ἀντίδοσιν.

NOT.E

(4) 'Adavdcioc αὖϑις ὅ xárv. Quin. magnsa :

Athanasius. Athanasio perinde orationem bane
fiugo Etherianas attribuit. lib. De animarum re-

efficit, wt hec multam in hie pro quibus geruntur,
habeant efficaciam. Talia docti & Spiril& sancio
apostoli constituerunt, Talia successores apostelo-

gressu, cap. 15, ubi et eumdem locum Latine re- D rum confirmaveruni in spiritu Dei. Talia postmodum

citat, hoc modo : « Sed magnus Atlianasius ille in
seraone quem scripsit de dormientibus, sic loqui-
tur. : Oratie pro fidelibus defunctis mon. est emit-
tenda. Übicunque morte preoccupati fuerint, offe-
renda est. salutaris. hostta ; offerendum est oleum ;
offerendi suni. quasi pro sepeliendo cerei, Ghristum
Dominum vocando in adjutorium, Sunt, inquit, Deo
accspiabilia hec, mullamque ex. ipso re(erentia re-
tributionem. Et oleum quidem εἰ cereus, [ragrantiam
odoris emitiunt. Incruenta vero hostia. propitiatio-
nem impetrat. Largitio eleemosynarum. accumulotieo -
nem conficit relribuiionis, Talis esse debet pro dor-
mi-ntibus οἤετεπιὶς intentio, qualis est habentium
infantem. tenerum et debilem quo languesceute, ho-
siam, olewn, cereos in. templo parentes offerunt,
Verum puer. neque contingit, neque. offert, prorsus
exsistens ignarus. sacrificii, eicut dbrenuntiationem
et professionem ἐπ regeneratione baptismi. At vero
promittentium aique. offerentiun fides absque dubio

Ecclesim doctores. docendo. comprobaverunt. Inde
est quod incrementum. | suscipiunt et dilatantur ab
oriu solis in occasum, ab aquilone in austrum, ad
loriam εἰ laudem Regis omnium seculorum, » Plura
Juvaret persequi Erw subjungit Etherisnusez ea-
dem oratione : sed brevis esse cogor, Ex bis sal-
lem me comperisse monebo, quod Billium, Com-
betisium, et alios fugerat, hiec etiam verba ἔστω
οὖν, el qus subscquuntur, usque ad íshzc »lia xat
Βασιλέως τῶν βασιλενόντων, eidem auctori reddenda
esse. Eustratius Constantinopolitanus in opusculo
quod scripsit Gnimarum siata post mortem,
quodque Οἱ, Leo Allaíus edidit ip libro De utrius-
Fw Ecclesim perpetua. de. Purgatorio contensione,
rationis ejusdem excerpta quiam auolit, ean-
Kot ὁ pius ὁ συφώτετος καὶ τῆς Alatrvipdes
αἱ oc «to; xal τῆς 'Alaca
πόλεως ἐπίσχοπος tv τῷ ἐπόετραμκίνω )όγῳ αὐτοῦ
Πρὸς τοὺς τολμῶγτας ridi s δεῖ» ὑπὲρ τῶν

Digitized by Google
