30]

sed earne, non deitate ; si vere quidem de eo dixe.
rit Paulus : « Qui est imago Dei invisibilis : priwo-

genitns omnis creaturz : quia in eo condita suut
mnia, visibilia οἱ invisibilis : sive Throni, eive

Dominationes, sive Priacipatus, sive Potestates :
omnia per ipsum et in ipso creata. gunt : et ipso

S. JOANNIS DAMASCENI
pro nobis esse passom dicimus * omnino falemur; & Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, καϑεῖν δι᾿ ἐμᾶς (I); πάνυ μὲν

οὖν" σαρκὶ μέντοι, καὶ οὐ θεότητι, Εἴπερ ἐσεῖν ἀλῃ-.
$5; ὁ Παῦλος λέγων περὶ αὐτοῦ « Ὃς ἐστιν εἰχῶν
«οὔ Θεοῦ τοῦ ἀἁοράτον, πρωτότοχος πάσης κτίσεως "
ὅτι Ev αὐτῷ ἐκχτίσϑη τά πάντα, ὁρατὰ xat ἀόρατα -
εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἔξου-
elat* τὰ πάντα δι' αὐτοῦ χαὶ εἰς αὐτὸν ἔκπεισται "

NOTE.

(*) Tór ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Αόγον παθεῖν» δύ
ἡμᾶς" psum ergo. Dei Verbum. Vetusius Chri-
stianorum sermo hic olim fuit, Deum nostri causa

austin esse. Jd vero etiam praedicavit Arius, quo

ilium naturse alterius ἃ Paterna esse astruerot ;
quia divinitatem illam qualemcunque Verbi anime
loco corpori fuisse conj«netam in Christo sibl

finzerat. Apollinarius perinde dixit, Deum Verbum p

esse pastum. carae ; aed. heretice; quo. Nyssenus
jn Antirrhetico explicat sensu : eoque libenti
docnit, quod deitatem Verbi bumaus meptis vices
explesse in Christo existimaret. Ünde primum na-
tum est Θεοκαθητῶν, seu Θεοπασχιτῶν, q. d. Dei-
passianorum nomen. Hxretici bujus dictum babo-
mus przsertim ín coufessione Bdei δά. Jurianum
quam Cyrillus Alexandrinus falsa Athanas Magul
joscriptione deceptus , allexavit contra Nestorium
in libro De recta fide, et in defensione Anathema-
usmi sui 8 adversus Orientales : habemus itidem
sn ejus. epistola ad Dionysium, qua simili menda-
eio Julio pape attributa fuit. Quocirca Damasus in
synodo stomana anatlhiemati subdidit eum qui dize-
rit, Filium Dei Deum in. passione crucis dolorem
sustinuisse, non earnem cum. anima, quam. indue-
ret, Cyrillus vero nihilominus
definivit, Deum Verbum esse m carne, sed
eatholico prorsus scnsu, quem exposuit coram Pa-
tribus Epliesiuis, et lib. v Nestorium, de-
fenditque adversus Theodoreting et: alios. hujus
heretici patronos. Hi siquidem Ideo se Alexandrino
preesull succcnscre elamabant, quod com naiuram
umi in Christo esse diceret ; snam, inquam, na-
turam Dei Verbi incsrnatam, quod. [awiliare Apol-
limario fnerat, Deum Verbnm esse pesoum. carne
definissel. Quam Cyrilli vocem sanam plane et
orthodoxam, ut de deitste per carnem passa inter-
inf, aduodum contulerant nonnulli par-
tium ipsius studiosi, ul puta Acacius Melilinensis,
Saterninus, et. alii, qui perpessam esse deitarem
concedebant, Orientalium Tere: passim exbibet
Synodicon, sive Trsgowlia irenmi Tyrii, quam Ew
Wierius Tyanensis persecetus est in capitibus, quim,
ceu magni Athana ; laudavit Eutbymius la
Panoplia contra Theopsschitss, queque multoties
edita sunt cum aliis sancti doctoris operibus, Duo-
decimi presertim eapitis hie titulus est : Adversus
«os qui dicunt Deum Verbum esse. pasuum eurne,
Quocirca lbas Edessenus ím cpistofa ad Murim
l'ersam, que lecta est. oct. 10 Concilii Chalcedo-
nensis, quieque damnari meruit a quists synode,
narrat Cyrillum non anie cum Antiochenis fuisse
conciliatum quam. anathemati devovisset eos qui
dicunt, ὅτι fj θεότες ἔπαθε, Quie deitas passa est :
quodque μία φύσις ἡ ϑεότητο; xal ἀνθρωπότητος,
wna natura est deitatis εἴ lumanitatis, l'roclus vero
CP. propter Nestorianos profitendum cum Cyrillo
censuit, Deum Verbum esse passum. carna ; 8i uon
in epistola ad Arimenos; at saltem in altera quam
dedit ad Jounnem Antiochenum : ut dein. facit
fragmentum, quod Pacundus. [lermianensis lib. i
De tribus capitulis, et Liberatus in. Breviario reci-
isnt. Eutyches. idem subinde dixit; dixerunt ct
»hí Monopbysitie; cum uasm in Christo naturam
agnoscerent, divieam seilicet, cujus appendix so-
lum modo esset humanitas, vel compositam ez

ismo 12

utraque. Quod. cum Enthychlani in eoncifie Chal-
€edonensi recinere affectaverint, id in eausa fuisse
erediderim, ut, quemadinodum Christianus Lopus
observavit, capitula seu Ansthematismi Cyeitl a
Patribus tunc apprabati deuwo non fnerint, Et quia
ejusdem synod Basilisei, Zenonis, ct Ana-
stasii imperatorum. potentia freti, in id incumbe-
baut, ot unus de Trinitate passus carne dicerctor,
imo Petras Fuilo i Trissqio carmine si-

nificssse potabstur, allizam esso deitatem eruei ;

ne Catholicis metnendi locus erat, ne. sub. his
vacihus Eutychianum, ino T schitarum virus
lateret. Aliunde vero qui. Nestorii, ceu potius, ut
aiebant, Hi Tarsensis οἱ Theodori Mopsue-
steni placitis adh:erescebnut, eum synodum quar«
lam se recipore jactitarent, nullum non fünem mo-
vebant, ne ejusmodi propositio admitteretur. Pho-
tius cod. 107, testatur Basilium Cilicem Antiochena
Keclesis presbyterum, non afia. de eausa adversus
Joannem Scythopolitam calamum strinzisse, nlsi
quia Joaunes duodecim capitula. Cyrilli tweretur,
et illud in primis quo penus Deus iutrodueitut.
Mihi pene asom est ex hac offücipa iisse
epistolas Greess, quie tanquam a Felice be
Acaeio CP. Quintiano, Justino, Antheone. et Asele-
plade ad Petrum Fullonem ecripite feruntur, ac-

que esse ex Historia ecclesiastica

teptas
C gasilii, qum variis varierum Pontificum Iiteris

intertexta fuisse dielturs Photio. ln bis enim hoe
unum data opera incuicatwr, síae impieiate affir-
wari non posse, Verbum, unum de Trinitate
€536 pastum carne ; sed. secandum Apostoli effatum
esse confitendum, Christum in carne pastum. Quis-

uis sane epistolas istas contulerit iie qus
hotius cod. 4$ et. 107 de Basilio, libris
enarrat, ad ejus. sensum, δὲ forsan stylum cen-

fictas eos. sentiet. In primis vero Cyrifli Alezan-
driul adverasrium aguoscas in illo epistofm prine
Felicis loco, quo pronuntiauir, lone voceu, nnam
Dei Verbi naturam incarnniam, Apollinaris heresi»
roborare. Esto Nestorias ia his literis censeatur
hereticus. Ast Dasitianoram, mve, hie
dolus fuit, qui, ut Leontius. libro contra ipsos
warrat, Nestorie ore tenus anothemsa dicerent,
Theodori vere M ii 3uctoritatem. obtenide-
rent, Auctor epistela ad Cassrium monsebua, qua

Ὁ sancti Joannis Chrysostomi nomen prsert, qu&m-

que po; Chalcedomense concilium scriptam esso
pre cero habeo, presertim hoe ctiaui. àstrucre

Bititur, Deum. nequaquam dici dedere per
carne, Horum dolum. aguovere taudem monachi
quidsm de Seythia aub Justino I qui t&uen, eum
wntt Trinitall passum. Wnportunius obiruderent ,
neque Constantinopoli, neque Romm admissi snnt,
quead Pontificatum gessit. Horisdas pops. De-
fuut, recta fraude mona herum. Aceimietorum,
ibuseum, cen Nestoriauis, Seytbie coutenderent,
oabnes II pontifox ftonanus, vosque Justiniauus
imperator, cum Cyrillo, priscigque Patribus, pie
vereque dicendum sanszere, Deum Verbum unum de
Trinitate esse passuot carne, Accometorum legatis a
communione semolis. Quod subinde de&nitum fuit
ynodo generali ; nec δον catholico sensu

ín guinta 5
dich posse, mam Dei Verbi waturam. incarne-

(an,

Digitized by Google
