4] ADYVERSUS ΝΕΘΤΟΒΙΑΝΟΒ. 390
eu ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαϑε A reverentia. Tametsi Filius erat, didicit ex his qux
by! ὧν ἔκαθε τὴν ὁκακοὴν, καὶ πελειωθεὶς ἐγένετο — pasens est. obedientiam : el. cousummatus, factus
ed, πᾶσιν τοῖς ὁξκακούουσιν αὐτῷ αἰτία φωτηρίας — est omuibus obiemperantibus causa salutis πίον.
εἰωνίου.» "Ett χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος, « θεέ μου, θεξ nz **, » Preterea ipso Dominus : « Deus meus,
pe, ἵνα τί με ἐγχατέλιπες ; o Περὶ ψιλοῦ ἀνθρώπου — Deus meus, utquid mo dereliquisti 9? » [δος dice-
«οὖτα ἐλέγετο, ἀχηδιῶντος * ἄρα xal ἀφόρητον — bantur ut de puro homine? velut igitur de eo qui
παουμένου τῶν πειρασμῶν τὴν ἔφοδον, καὶ δέτι νε- animo concideret, et cui intolerabilis esset tenta-
vaspivev* καὶ οὐ γενναίου τὸν τρόπον, οὐδ᾽ ἀνδριχὸν — tionum incursio, ac inetu vinceretur, Deficieniis
φρόνημα ἔχοντος. ᾿Αλύοντος γὰρ ix μικροψυχίας τὰ enim pra pusillanimitate vorba biee sunt : « Tristis

"Wases 7 € Περῆνπός ἔστιν ἡ ψυχὴ μου ἕως θανᾶ-
τοῦνν Καὶ, « Νὺν ἡ ψυχή pov τετάραχται, » Καὶ,
«Πέτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτή-

est anima mea usque ad mortem V. » Et: « Nune
anima mea turbata est, » Et : « Pater, οἱ fleri
potest, transeat a me calix Iste *, » Sunt ist voces

μον τοῦτο, » Ταῦτα τὰ ῥήματα, ἢ μὴ εἰδότος τὸ θεῖον — vel ejus quem voluntas divina last, vel qui illi
4ημε, ὃ ἀντιπίπτοντος τῷ θείῳ θελήμσοτι, Εἰ δὲ — resistat. Quod sí velut de Deo qui non sit homo,
ὡς περὶ Θεοῦ γυμνοῦ ἀνθρωπότητος, ἀπεοιχύτα hxc quis dicta accipiat, eunt. plane absona, nec
πάντη xal ἀπεμφαίνοντα. Περὶ δὲ Θεοῦ σεσαρχω- prorsus congruentia. Sin autem de Deo incarnate

μένον καὶ ἐνανθρωπήσαντ'ς vol; οἰχείοις τῆς σαρχὴς
eit) πάθεσι τὰ παρ᾽ ἡμῶν θεραπεύοντος, καὶ ὑτο-
τραμρὴν plv καταλιμπάνοντος, λίαν ἐπιτετευγμένα,
Torre γὰρ δηλοῖ τὸ, € Ἔν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς

et homine facto, qui sux ipsius carnis cegaelis
passionibus nostras curet, seque nobis rellaquat
exemplum, valde apposita sunt. Hoc euim declarat
Mind : « In diebus carnis suz, tametsi Filius erat. e

εἰτοῦ, καίπερ ὧν Υἱός. e Κατατέθηπε τὸ μυστήριον — Obstupeait mysterium divino Splritu plenus Pauls.
ὁ πνευματοψόρος Παῦλος, xai τὴν περὶ ἡμᾶς τοῦ — Deique nobiscum commercium atque benevelam ad
Θυοῦ οἰκονομίαν, χαὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλάνδρωπον — mos demissionem; quod tairetsi Filius erat ia die-
συγκατάδασιν " ὅτι xa(xsp ὧν Υἱὸς, ἕν «al; ἡμέραις — bus carnis sum, universa hac natara nostra enetl-
vic σαρκὸς αὐτοῦ, ταῦτα πάντα ὑπέμεινε τῇ fus- — nuit, ut eam contra passiones ármaret, docerotque
«ἰρᾳ ψύσει, ἵνα νευρώσῃ ταύτην κατὰ Θεὸν βλέπειν, — dum tentationes. ingruerent, in. Deum respicere,
κεὶ αὐτὸν πρὸς ἐπικουρίαν καλεῖν, καὶ ὅσον πρὸς — ejusque anxillum implorare, noc non quantum ad
«είωσιν, καὶ πρὸς ποῖα γέρα χαταλήγει ἡ τῶν 527 — perfectionem conducant, et in. quis desinant ρει»
Vor ὑπομονὴ καὶ ὑπαχοῆ. Διὸ καὶ ὁ μαχάριος ἔγραψε — mia, passionum tolerantia οἱ obedientia. [dciree
Βέτρος" « Βοῖον γὰρ χλέος, εἰ ἀμαρτάνοντες xol χολά- c. enim beatus Petrus scripsit : « Quz enim est gloria,

φζόμενοι ὑπομενεῖτε; dXX εἰ ἀγαθοποιοῦντις xal
vhegovit; ὑπομενεῖτε, τοῦτο χάρις παρὰ Θεῷ" ὅτι
πὰ Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμῖν ὁπολιμπά-
ww ὑπογραμρδν, ἵνα ἐπαχολουθήσητε τοῖς ἴχνεσιν
εὑτοῦ, » Οὐχοῦν οὐκ ἄνθρωπος μόνον, οὐδὲ γυμνὸς
fuc, ἀλλὰ Θεὸς σὲσαρκωμένος ὧν ὁ Χριστὸς, «iv
wk ἡμέραις τῆς οαρχὸς αὐτοῦ » πέκονθέ τε καὶ
Miquxs ταῦτα, «ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμόν. v
Ἔκεϊπερ ἐπιτιμᾷ τῷ Πέτριρ φήσαντι" « “λεώς σοι,
Κύριε, οὐ μὴ ἔσναι σοι τοῦτο, » ὅτε τὸ πάθος αὑτοῖς

τρυὐλέγετα,

«ζ΄. El λέγοιτο « προκόκεοιν 6 Ἑησοῦς σοφίᾳ, καὶ
iode καὶ χάριτι,» μὴ φιλὺν ὑποτόπαζε ἄνθρωπον,
ἐλλλ θεὺν ἐνανθρωπήϑαντα παὶ σρσκρκωμένον, ἐφ-

si peccantes ei colaphizati suffertis ? sed εἰ benelp-
elentes, patienter sustinetis : hzc est gratia apud
Deum : quia et Christus passus est pro nobis,
nobis reliaquens exemplum, ut sequamini vestigia
ejus **. » Non ergo tantum bomo, nce Deus purus,
Sed Deus in carne Christos, e qui in diebus earnis
892, » illa et passus est, et gessit, nobis « relin-
quens exemplum. » Petrum quippe duro repre-
hendit, diceutem, dum ipse passionem pranun-
Uaret suam : « Absit a. te, Domine, aon erit. Ghi
hoe **1 »

97. Quod si dicatur « Jesus profecisse sapientia,
slate οἱ gratia "5, » ne propterea parum bominem
sestimaveris, sed Deum factum 560. bominem. et

éns τῇ οἰκείᾳ σαρχὶ διὰ τῶν οἰκείων εἶναι τἧς D incarnatum, qui propris sua carni ea permiserit

Ka; γόσεως " ἵνα μὴ τέρας νομισθῇ ἢ ἐνανθρώ-

Ἔτωρες Παῦλος, καὶ οὐκ ἄνθρωπον καλεῖν
ὧν Ἰησοῦν, οὔχ ὡς οὐχ ἄνθρωπον, ἄλλ᾽ ὡς Θεὸν
να. Γράφει οὖν πρὸς Γαλάτας" « δοῦλος ἀκόστο-
ος, οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων f, ἀλλᾶ
hà Tasso Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν' « Γνωρίζω ὀυῖν

* Hebe, v, 2.9. "ἢ Mattb. xzvs, 46.

** Mattb. zx, 58.
* &Petr, u, 40. ** Matth. avi, 48. Lac. 2, 80. Galat, i ἢ.

quae ejus nature consentanea etseept, ae incaraatio
*aonsirum quoddam esse videretur,

$8. Audet. Paulus, etiam non hominem vocare
Jesum, nea quasi non. hominem, eed velat qui sit
eism Deus. BSeribit ergo ad Galatas : « Paulus
apostolus, won ab hominibus, neque per hominom,
ecd per Jesum Christum 5, » Εἰ Kerum : e otn

" josm. zu,47. 55 Mouhe zzv, 29.

VARLE. LECTIONES.

legigt, ποιουμένου, — 5 in Bibliis Graecia
Pa: aqu tic legendum auctoris mens cxigit.

Paveot. Ga. XCV,

* K. ἐχηβιῶν, at Torr. traostelit. delentis abiqee loger e d
uc legüur δι᾿

nen dubitsvi, ἀκηδιῶντος, oti paul
ἀνϑρώτπον : in Velgata, neqne por ἴω:

37
Digitized by Google
