ADVERSUS NESTORIANOS.

214

«ὡς χένωσι;, val ἐνανθρώκησις, xal σάρκωσις 1t- A si per nominem salus parta est? aut qua rationc

quin τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον, εἰ οὐ δι' Yloo
On) κεὶ φύσει Θεοῦ σεσώσμεθα, ἀλλ᾽ 6g! ἑνὸς τῶν
is φθορᾶς , χάριτι μεθ᾽ ἡμῶν λαχόντος τὸ σώζε-
σαι; Εἰ δὲ χαὶ μὴ κατὰ ἀλήθειαν ὁ φύσει Υἱὸς τοῦ
Θιοῦ καὶ θεὸς γέγονεν ἄνθρωπος, ναὶ πάντα παθεῖν
χετιδίξατο, ποῦ fj κένωσις ; τῶς δαυτὸν ἐταπεῖ-
wt; ποία δὲ σάρκωσις, τὸ μὴ γενέσθαι σάρχα ; El
δὲ τοὶ QUA ἀνθρώπῳ λατρεύει vüv μετὰ τῶν ἐπι-
quar τὰ ἐπουράνια, καὶ γόνυ χάμπτει, πῶς οὐκ εἰς
v χεῖρυν χατέστη τὰ πράγματα; πάλαι γὰρ ἄν-
punt τῇ κτίσει ἐλάτρευον" νῦν δὲ καϑ' ὁμᾶς, σὺν
φῖς ἐπιγείοις καὶ χαταχθονίοις, καὶ τὰ ἐπουράνια.
"NX" ὑμεῖς μὲν τὴν ἐλπίδα ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἔχοντες,
καὶ ἀνθρώπῳ χάριτι σεσωσμένῳ λατρεύοντες, ἀν-

Ῥρωπολάτραι διχαίως ἂν ὀνομάζοισϑε. ε Ἡμεῖς δὲ p

προσκυνοῦμεν καὶ λατρεύομεν xal πιστεύομεν εἰς
[να θοὸν Πατέρα παντοχράτορα, καὶ εἷς ἕνα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ,
τὸν ix τοῦ Πατρὴς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἴώ»
νων φῶς ἐκ φωτὸς, θεὸν ἀληθινὸν ἔχ Θεοῦ ἄληθι»
νοῦ" ὁμοούσιον τῷ Πατρί" πρὸ αἰώνων. ἐκ Πατρὸς
γονηθϑέντα, xal ἐπ᾽ ἑαχάτων τῶν χρόνων σαρχω-
νεῖ ix. Πνεύματος ἁγίον, καὶ Μαρίας ᾿Αευπαρϑέ-
wv, χαὶ ἐνανθριοπήσαντα, xal σαρχοθέντα, καὶ τα-
φίντα, καὶ ἀναστάντα, χαὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὖ-
ρανοὺς, wai καθεζόμενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, καὶ
tiv ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς * οὗ
«ἧς βασιλείας οὖχ ἔσται τέλος, Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ν

"β΄. Ὅτι δὲ ὁ γεννηθεὶς ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου
χαὶ σταυροιθεὶς͵ αὐτός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ προ-
εἰόνιος,, μαρτυρεῖ πρῶτον μὲν ὅ τῶν προφητῶν
Mo; χορός. Δαδιὸ μὲν γὰρ ἀναχέχραγε λέγων "
4 Ὁ θρόνος σον, ὁ Θεὸς, alc τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »
"Wo, πρὸς τὸν Θεὸν διαλέγεται " « Ῥάδδος εὐθύτη-
«ς ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου. Ἠγάπησας διχαῖο-
eivny, καὶ ἐμέσησας ἀνομίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ
θιὸς, 6 Θεός σον, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς
Μιτόχους Gov. » Ἰδοὺ σαφῶς τὸν Θεὸν, οὗτινος ὁ
θρόνος εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνός φησι κεχρίαθαι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xo Πατρός" τοῦ Πατρὸς μὲν ὡς Θεοῦ"
9:03 δὲ αὐτοῦ, ὡς καὶ σεσαρχωμένου, xat ὡς ἀνθρώ-
του χριομένου. Μιχαίας δὲ, « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γῆ
Ἰούδα, οἶκος τοῦ Ἐφραϑᾶ, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἴ ἐν
τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα. "Ex σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγού-
μένος, ὅττι; ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
el ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος. » Τίς
ἔσχε τὴν ἔξοδον ἀπ ἀρχῆς, εἰ μὴ περὶ οὗ Ἰκωυάννης ὁ
θεούγο; φησίν "ἐ Ἐνάἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xat ὁ Λόγος ἣν
πρὸς τὺν Θεόν ; » Καὶ πάλιν Δαδίδ' ε Ὁ Θεὸς, τὸ xplpá
φοῦ τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν διχαιοσύνην σου τῷ υἱῷ
τοῦ βασιλέως ; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ ταπεινώσει
Θυχοφάντην, Καὶ σνυμ..σραμενεῖϊτῷ ἡλίῳ, καὶ πρὸ τῆς
σελήνης γενεᾶς γενεῶν; ν Ταῦτα οὗ σαφῶς δηλοῖ τοῦ
Χριστοῦ τὴν προσιώνιον ὕπαρξιν ; Καὶ Βαρούχ "

bumane salutis mysterium, exinanitio, inhama-
patio, et incarnatio vocitetur, nisi nos Dei Filius
ἃς nstura, Deus salvos fecit ; sed unus quispiam
interitui obnoxius, ipseque nobiscum, ut salvus
fiere, per gratiam consecutus? Quod si etiam na-
turalis Dei Filius ac Deus, non vere factus est

0m0, Beque omnia pati dignatus est : ubi erit
'eximanitiot quonammodo seipsum  huniliavit?
quodnam incarnationis genus, earnem non ficri?
Quod si modo una cum terrestribus puro homint
serviunt ceelestia, ac genuflectunt, qui non res in
deterius cesserunt? olim quidem homines croaturae
serviecbant ; nunc autem, ut vos vultis, cum terres-
tribus et.infernis, in ejusdem servitutem celestia
transierant, At vos quidem in homines spem ha-
bentes, atque. homini per gratiam salutem conse-
euto religione servientes, jure optimo dicti fueritis
Anthropolatrae ἀνθρωπολάτραι, id est, hominis cul--
fores. « Nos veros sdoramus, servimus, ac credi-
mus in unum Patrem omaipotentem : οἱ in unum
Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum
ex Patre natum ante omnia szcula : lumen de lu-
mine : Deum verum de Deo vero : consubstantialem
Patri : ante szcula ex Patre genitum, c in povis-
simis temporibus, de Spiritu sancto et Maria Vir-
gine incarnatum, et hominem factam : erucifixum
atque sepultum : qui resurrexit, et ascendit iu co»-
Jum, sedetque ad dexteram Patris : el iterum ven-

Ο turus est judicare vivos οἱ mortuos : cuius regni

non erit (inis, Et in Spiritum sanctum. »

48. Quod autem is qui ex sancta Virgiue natus,
eruciftzusque est, ipse sit Dei Filius, szculis anti-
quior, testatur prünum diviaus prophetarum clio-
rus. David quidem exclamavit dicens : « Thronus
tuus, Deus, in seculum seculi ὃ. » Ecce Deum allo-
quitur : « Virga aequitatis, virga regni tui **.. Di-
lesisti justitiam, et odisti iniquitatem, Propterea
unrit te Deus, Deus tuus, olco exsuliationis pra
participibus tuis δ». » En clare Deum, cujus sedes
in 867 seculum seculi unctum esse ait ἃ Deo et
Patre : ab ipsius quidem Patre, ut Dei : a Deo au-
tem, ea ratione qua carnem assumpsit, et quatenus
hemo, ungitur. Michzas aulem : « Et tu, Bethleem,

D terra Juda, domus. Ephrata, nequaquam minima-

es in principibus Juda : ex te enim exiet dux, qui
vegal populum mcum Israel : et egressus ejus ab
initio a diebus zeternitatis **. » Cujusnam ab iunitie
egressus fuit praeterquam ejus, de quo Joannes
Theologus ait : « Iu principio erat Verbum, et Ver-
bum apud Deum *** » Hursumque David : « Deus,
judicium tuum regi da; et justitiam tuam filio re-
gis **. » Et post pauea : « Εἰ humiliabit calumnia
torem, Et permanebit cum sole et. ante Junam
in generatione et "generationem **. » Nonne
hzc Christi ante. sccula. exeistentiam — perspi-
cue doeclaront? Baruch ctiam : « Mic est Deus

ead d. ruv, 8. " jid, * ibid. 9, * Mich, ν, 4, 2; Matth. n7. "Joan. t, t, Peak. tan 4,

Digitized by Google
