79 FRAGMENTA. *».

μετὰ τῆς ἰδιότητος. Ἴδιον γὰρ τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγέν- A queque cem. 203

«ἴδιον δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ γεννητόν καὶ ἴδιον τοῦ
πνεύματος τὸ ἐχπορευτόν. Θεὸς ὁ Πατὴρ ἄναρχο; "
θιὰς 6 YU; συνάναρχος, εἰ χαὶ bx τοῦ Πατρός " Θεὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, συναΐδιον xat. συνάναρχον, ix
τοῦ Πατρὸς gotbv, οὐχ νξχῶς γεννώμενον ὡς Υἱὸς,
ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς, "Ev τὰ τρία τῇ Θεότητι, χὰν τρι-
υἱν ὁποστάσεσιν.

Ἑεὶ δὶ «ἧς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ χαὶ Λόγου τοῦ
θεοῦ, τοῦ εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς, καὶ συνεργίᾳ τοῦ
ἀγίον Πνεύματος σαρχωθέντος, δύο φύσεις ἐμολογοῦ-
prw καὶ μίαν ὑπόστασιν ἕνα τε Υἱὸν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, καὶ
ἕν πρόφωπον" δύο δὲ θελήσεις χαὶ δύο ἐνεργείας "
ἑκάστην φύσιν μετὰ τῆς ἰδιότητος, ἀδιαιρέτω; καὶ
ασυγχύτως. ",διον μὲν γὰρ τῆς θεότητος, τὸ νεχροὺς
ἀνιστᾷν, καὶ τὰς θεοσημείας ἐπιτελεῖν * ἴδιον δὲ τῆς
ἀνθρωπότητος, τὸ πεινῆν καὶ διψῇν καὶ χοπιᾷν, καὶ
τὰ κάϑη ὑπομένειν. ᾿Ασυγχύτως γὰρ ἠνώθη τῇ σαρχὶ
χαὶ ἀδιαιρέτως, μεθ᾽ ἧς σαρχὸς ἀνελήφθη, καὶ ἐχάθ-
wty ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, xoi ἥξει μετὰ δόξης ἐν
τῇ συντελείᾳ τῶν αἰώνων κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς,
θεὲς σεσαβκωμένος.

Περὶ ἐμψύχου.

"Ἔχψυχον λέγεται τὸ τρεφόμενον, καὶ αὖξον, καὶ
τίχτον ὅμοιον ξἑαντῷ. Τοῦτο δὲ διαιρεῖτα: εἷς τρία "
$i; ζῶον " τὸ δὲ ζῶον οὐκ ἔχει μόνον τὰς τρεῖς φυσι-
κὰς ταύτας χινήσεις, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐχ τόπου εἰς τόπον
μιϑίστασθαι" εἰς φυτόν" τοῦτο τὰς τρεῖ; μόνα: ἔχει"
tic ζωόφυτον᾽ τὸ ζωόφυτον μέσον ἐστὶ τοῦ ζώου xat
«οὔ ψντοῦ. Τοῦ γὰρ φυτοῦ τὰς τρεῖς ἔχοντος, τοῦ δὲ
ζώου πρὸς tal; τρισὶν xal τὴν ἔκ τόπου χίνησιν,
τοῦτο μέσον ὑπάρχει. “Ἔχει γὰρ καὶ αὐτὸ" χίνησιν,
χεὶ οὗ τὴν ἀπὸ τόπον εἰς τόπον, ἀλλὰ τὴν τῆς συστο-
λῆς, εἴ τις αὐτοῦ ἐφάψαιτο.

Τὰ σῶμα διαιρεῖται εἰς ἔμψυχον καὶ ἄψυχον" τὸ
ἔμψυχον εἷς αἰσθητιχὸν ζῶον καὶ ἀναίσθητον " τὸ
&joyov εἰς ζωόφντον χαὶ φυτόν" τὸ ζωόφυτον εἰς
συχὴν " τὸ φυτὸν εἰς πόαν, θάμνον, δένδρον" τὸ ζῶον
εἷς λογιχὸν xa) ἄλογον" τὸ λογικὴν εἰς θνητὸν xal
ἀθάνατον" τὸ ἀθάνατον εἰς ἄγγελον, δαίμονα " τὸ
βνητὸν εἰς ἄνθρωπον, βοῦν, κύνα, καὶ τὰ τοιαῦτα.

ἹΚαινοτομία ἐστὶ πρᾶγμα παρὰ τοὺς τῆς φύσεως
ἔρους καὶ νόμους παρηλλαγμένον.

Οἰχονομία ἐστὶ πρᾶγμα μὴ ὀφεῖλον γενέσθαι" vl-
νεται καὶ χατὰ συγχατάδασιν xal ὠφέλειάν τινων.

Τῶν ὄντων τὰ μέν bati! οὐσία " τὰ δὲ ἐπιτηδειό-

«ἢς " τὰ δὲ ἐνέργεια,

Nam proprietas Pa-
tris est innascibilitas ; proprietas Filii, nativitas ;
et proprietas Spiritus, processio. Deus cst Pater,
qui caret. initio; Deus est Filius, qui . perinde
initium non habuit, quamlibet sit ex. Patre;
Deus, Spiritus sanctos, utriusque cocternus :si-
muilque initii ezpers : ex Patre prodiens, non Filii
more, ut genitus sit uti Filius, sed processione.
Unum tria est Deitate, inque tribus hypostaaibus.

In dispensatione vero. Dei seu Verbi Dei, quod
ex complacito Patris, unaque operante Spiritu
soncio facium est caro, naturas duas unamque
hypostasim coníltemur; unum, inquam, Filium,
Dominum nostrum Jesum Christum, Deum simul
et hominem, unamque personam : voluntates au-
iem duas dussque operationes; quamlibet natu-
ram cum sua proprietate citra divisionem et con-
fusionem. Deitgtis siquidem proprium est. susci-
tare mortnos, et divina miracula patrare: hue
manitatis $75 vero, famem, sitim, lassitudinem,
Jaboresque, et dolores tolerare. Unitus enim est
carni sine confusione ac divisione, cum qua carne
assumptus est, sedetque in dextera Patris, ac tan-
dem in flne seculorwm venturus est cum gloria
judicare vivos et mortuos, Deus incarnatus.

De animato,

Animatem dicitur, id quod alitur οἱ augescil,
gignitque sul ipsius simile. Illud porro in tria di-
viditar : ip animal, quod quidem prseter tres illos
motus naturales, hnnc. insuper habet, quo e loco
in loeum transeat ; in plantam, qua tres duntaxat
motiones ilias habel ; et in zoophylum, quod me-
dium est inter 3nimal et plantam : ut cum planta
tres motiones habeat, przter illas, animal locum
mutet : δος velut in. meditullio exsistat. Wabet
enim οἱ ipsum motus, at non e loco in locum,
sed per contractionem, sl qnis ipsum tangat.

* Corpus dividitur in animatum et inanimum.
Animatum, in animal sensu praditum et insen-
sibile. Inanimum, in zoophytum et plantam:
zoophytum, in fleum : planta in herbam, rubum,
arborem : animal, in rationale et rationis eypers,
Rationsle, in mortale εἰ immortale. (mmortale,
in angelum et dzmonem; aortale, in. hominem,

D bovem, carnem et similia,

Innovatio res est discrepans a nature terminis
et legibus.
, Pispensatiores est quam fieri non oportet : efficitur
vero per indulgentiam et ad quorumdam utilitatem.
Eorum qua sunt, aut essentia est, aut aptitudo,
ἃυὶ actus.

—

Post Dialecticam mostri auctorís. isthaec etiam alia. subjiciuntur in eodem codice
Sancti- Hilarii.

Τῆς 6 ψυχῆς μέρη v.
Ἐπιθυμητικὸν, θυμιχὸν, λογιστιχόν.

"Aptzalg δὲ τέσσαραι τεθρόνισται ὁ ἱερώτατος
γνοὺς * φρονήσεως, ἀνδρείας, διχαιοσύνης, σωφροσύ.

γῆς.

Partes porro animz tres.

Concupiscens, irascens et rationalis.

Quatuor in virtutibus sanctissima mens velut
in throno sedet, prudentia scilicet, fortitudine,
Justitia et temperantia.

Digitized by Google
