195

44. Scriptura dicil : « Quisquis eonfessus fuerit, A
quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo. manet,
et ipse in Deo **. » Non dixit simpliciter Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, Filius Dei (sine articulo), sed ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ (cum articulo), ipse Dei Filius, qui unicus
est.

15. Duas in Christo naturas confitemini, an
unam ? Duas, inquiunt. At quasnam demum illas ?
Divinitatem plane et humanitatem, Quomodo igi-
tur neque natura Deus sit, neque natura homo,
si duas habet naturas ? Relationis unionem Verbi
et carnis utique alferetis. Verum, ubinam erit exi-
nanilio? ubi humanitatis assumptio? si enim hac
omnia de unione secundum relationem exponitis,
plurimas Dei incarnationes, et humanitatis 28-
sumptiones, quantumvis particulares, inducetis. B
Multis enim deiferis viris, justis, patriarchis, et
prophetis per relationem et affectum unitus est

S. JOANNIS DAMASCENI

196

VU. Φησὶν ἡ Γραφὴ, ὅτι, «*Oc ὁμολογήσει, ὅτι Ἰη-
ϑοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν αὐτῷ μενεῖ, xat αὖ-
«ὃς ἐν τῷ Θεῷ. » Οὐχ εἶπεν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ.
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ μόνος, ὃ εἷς.

ιε΄, Δύο φύσεις φατὲ τοῦ Χριστοῦ, ἢ μίαν; δύο,
φασί" ποίας ταύτας ; θεότητα πάντως καὶ ἀνθρωπό-
τητα" πῶς οὖν οὐ Θεὸς φύσει xat ἄνθρωπος φύσει,
εἰ δύο φύσεις ἔχει; σχετικήν φατε τὴν ἕνωσιν τοῦ
Λόγου καὶ τῆς σαρχός; Ποῦ ἡ xévuct;; ποῦ ἢ σᾶρ-
χωσις; ποῦ ἡ ἐνανθρώπησις; εἰ γὰρ ἐπὶ σχετιχῆς
ἑνώσεως ταῦτα ἐκλάδοιτε, πλείστας Θεοῦ σαρκώσεις
xa ἐνανθρωπήσεις, εἰ καὶ μεριχὰς, εἰσάξετε * πολ-
λοῖς γὰρ θεοφόροηις ἀνδράσι, δικαίοις, χαὶ πατριἂρ»
χαις, καὶ προφήταις σχετικῶς ἠνώθη Θεός " ἐφ᾽ Exé-
στου οὖν χαθ᾽ ὑμᾶς ἐ σάρχωσιν xal ἐνανθρώπησιν
ὑπομεμένηχε,

Deus : 5859 2c proinde ex vestra sententia, in unoquoque incarnationem, aique (ut ita dicam) «onum.

nationem subiit,

16. Michzas propheta de eo qui natus est ex
Virgine in. Bethleem, ait:'' « Et egressus ejus ab
initio a diebus siernitatis. » Quomodo egressus
ejus ab initio a diebus :eternitatis, si ipse non
erat Deus ante szcula!

17. Dominus de sempiterna sua exsistentia
testificans, ait: « Aen, amen dico vobis, ante-
quam Abraham fieret, ego sum '*. » Et iterum :
« Nemo ascendit in colum, nisi qui descendit de
colo, Filius hominis qui est in ccelo **, » Quo-
modo ille qui erat ex semine David, fibus Abra-
ham, ante exstabat, quam Abraham fleret, nisi (;
quia Deus erat ? Quomodo vero Abrabe filius fuit,
nisi quatenus factus est homo in novissimis tem-
poribus? « Nemo ascendit in eclum, nisi qui de-
scendit de eclo, Filius hominis, qui est in coelo. »
Quomodo Filius hominis de colo descendit et est
in ccelo? quo ctiam modo qui est in ccelo, hic
ascendit in ccelum, uisi quia idem ipse et Deus
οἱ homo est? Ut Deus quidem ad nos per accom-
modationem descendit, iucarnaturque, et homo
efficitur. Ex celis, inquam, descendit, nec tamen
^a Pairis sinu discedit: porro in quantum homo,
« ascendit, ubi erat prius » uti Deus ; quemadmo-
dum jipsemel a mendacio alienigsimus, subsi-
stensque veritas, dixit: « Cum videritis Filium

hominis ascendentem ubi erat prius **. » Nam D

quatenus Deus, sempiternus est et incircumseri-
pius, etsi descendisse dicitur. Nam descensum

«ς΄, Μιχαίας ὁ προφήτης περὶ τοῦ ἐχ Παρθένου
τεχθέντος ἐν Βηθλεὲμ, ὧδέ φησι " « Καὶ ἔξοδοι αὐτοῦ
ἀπ' ἀρχῆς ἀφ' ἡμερῶν αἰῶνος. » Πῶς τούτον αἱ ἔξ-
obo. ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀφ᾽ ἡμερῶν αἰῶνος, εἰ μὴ xot θεὸς
fjv αὐτὸς προαιώνιος;

ιζ΄, Ὁ Κύριος τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν ἑαυτοῦ
μαρτυρῶν φησιν, ε᾿Δμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν fj
᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἶμι. » Καὶ “πάλιν Οὐδεὶς
ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
χαταθὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ.»
Πῶς ὁ ἐχ σπέρματος Δαβι)δ, ὁ υἱὸς ᾿Αὐραὰμ, πρὶν
Αδραὰμ γενέσθαι, εἰ μὴ ὡς Θεός ; πῶς δὲ υἱός ἔστι
τοῦ ᾿Αὐραὰμ ὁ αὐτὸς, εἰ μὴ ἐπ᾽ ἐσχάτων γενάμενος
ἄνθρωπος; « Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ

“μὴ ὁ ἐχ τρῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,

ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ. » Καὶ πῶς ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ
ἀναθαίνει εἰς τὸν οὐρανὸν, fj ὅτι αὐτὸς Θεὸς ὧν καὶ
ἄνθρωπος; xa0b μὲν θεὸς, συγχαταδατιχῶς χάτεισι,
καὶ σαρχοῦται, xai ἄνθρωπος γίνεξαι " xal τῶν o0-
ρανῶν, οὔτε μὴν τῶν πατρικῶν ἐξίσταται κόλπων "
χαθὸ δὲ ἄνθρωπος γέγονεν, « ἄνεισιν ὅπου ἦν τὸ πρό-
περον » ὡς θεὸς, χαθὼς πάλιν ὁ αὐτὸς ἀψευδῆς, ἡ
ἐνυπόστατος ἀλήθεια εἴρηχε - θεωρεῖτε τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἀνερχόμενον ὅπου ἣν τὸ πρότερον. » Ὡς γὰρ
Θεὸς, προαιώνιός τε χαὶ ἀπερίγραπτος, χἂν εἰ χατα-
θῆναι λέγηται. Κατάδασιν γὰρ αὐτοῦ τὴν συγκατά-
6aclv φαμεν, καὶ ταπείνωσιν, καὶ τὴν ἐπὶ γῆς φανέρω-
σιν" ὡς δ᾽ ἄνθρωπος πεφηνὼς, περιγραπτὸς xal ὑπό-
χρόνος.

ilius accommodationem potius interpretamur, et bumiliationem, οίᾳυδ sui in terra manifectatio-
nem. Verum quatenus homo apparuit, circumscriptus fuit, ac tempori subditus.

48. Joannes precursor et Baptista ait : « Ipse
es, de quo dicebam: Post me venit vir, qui

^ [ Juan. n, 15, ! Mich. v,

2. !* juan, «τὴι, 58.

ιη΄, Ἰωάννης xat πρόδρομος καὶ Βαπτιστῆς φησιν"
€ Οὗτός ἐστι περὶ οὗ εἶπον Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ,

"9. Joan. m, 15. 35 Josn. vi, 02.

VARLE LECTIONES.
* 'T'urrianus legit xo ἡμᾶς - In unoquoque igitur stri similium. At potior t alia lectio, quam et

interpres Árabieus expressit, de vestra sententia.

Digitized by Google

