215

S. JOANNIS DAMASCENI

216

in horrendo isto formidabilique judicio, sive in Α τῆς φριχώδους χαὶ φοδερᾶς ἡμέρας, τῆς δεντέρας

secundo judicis nostri. adventu, ἃ necessariis no-
stris eo nowine accusemur, quod ea neglexerimus
qua pro illis praestanda nobis erant: in primis
vero si res $uas procurandas suaque deposita nobis
comnmiserant. Nequeenim hoe quisquam existimet

in tremenda illa concione aliis alios ignotos fore. -

Omnino plane suum quisque proximum agnoscet :
non quidem ez corporis figura, sed perspicaci
mentis oculo. Unde vig istud probemus? Audi
Christum Dominum in pauperis parabola hoc aperte
dicentem : « Elevans, inquit, oculos suos dives,
vidit Lazarum in sinu Abrahs patriarche seden-
lem ** ; » similiter. proinde et. Abrabam agnovit.
Nec quis dicat rem banc parabolam esse, atque

idcirco es non demonstrari id quod nobis propo- D

situm es. Diving siquidem Salvatoris nostri pars-
bole rerum sunt. qua persiant, quique contin-
gere possunt, et quae palam exstiterunt,

$0. Quinimo, ut Josnnes Cbrysostomus ait :
« Non eos duntaxat quos hic novimus, sed. et illos
quos nunquam vidimus, agnoscemus. Nec enim
Abraham vidisti unquam, nec ]saac, mec Jacob,
nec patriarchas, nec prophetas, nec apostolos, nec
matiyres; quos tamen in generali illo et tremendo
cot cum conspicies, protinus agno$ces, et dices :
En AUrabam, et Isaac, et Jacob, et reliqui patriar-
ehe. En Petrus, et Paulus, et omnes apostoli.
En Deiparens David et prophetarum agmen. En
priccursor Joannes, et Stephanus martyrum prin-
ceps, sanctorumque conventus, » Dasilius item
divinarum rerum peritissinus, ad avaros oratio-
nem habens : « Nou tibi, inquit, Christi. tribunal
nte oculos pones ? cum illi quos injuria affeceris,
undique (6 cingent, et clamoribus insequentur.
Nam quocunque, verteris oculos, perspicua scele-
rum simulacra cernes. finc pupillos, illine viduas,
aliunde pauperes quos male multasti, (amalos quos
flagris lacerasti, vicinos quorum animes ofen-
disti, » ete.

94. Ad hac beatus Ephrsiem, cui soeundus Christi
adventus exactissime manifestatns (uit, sie etiam

φημὶ τοῦ Κυρίου παρουσίας, ὑπὸ τῶν οἰκείων μὴ
ἐγχληθῆναι, ὡς τὰ ὑπὲρ αὐτῶν ἀμελήσαντες " χαὶ
μάλιστα οἱ παρ᾽ αὐτῶν ἐπιτροπὰς λαθόντες καὶ
παραθῆχας." Μὴ γὰρ οἰέσθω τις, ὅτι οὐκ ἀναγνω-

' ρισμὸς ἑκάστου πρὸς ἔχαστον ἐπὶ τῆς φούερᾶς ἐχεί-

γης συναγωγῆς γενήσεται, Nat, ὄντως ἕκαστος &va-
νωριεῖ τὸν πλησίον αὐτοῦ, οὐ τῷ τοῦ σώματος
αχήματι, ἀλλὰ τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι.
Πόθεν, ἀπαιτεῖς, τοῦτο παραστησόμεθα ; "Axous
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἐν τῇ τοῦ πτωχοῦ Λαζάρου
παραθολῇ ἀριδήλως διδάσχοντος, ὅτι, φησὶν, € Ἐπ-
ἀρας τοὺς ὀφθαλμρὺς ὁ πλούσιος, ἐγνώρισε τὸν mro
χὺν Λάζαρον ἐν τῷ τοῦ πατριάρχου ᾿Αδραὰμ χόλπῳ
χαθήμενον" » ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν 'A6paáp. Καὶ
μὴ τις εἴποι, διὰ τὸ παραδολὴν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
τὸν σχοπὸν ὑπάρχειν ἀναπόδεικτον. Αἱ γὰρ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ϑεῖαι παραδολαὶ, πραγμάτων εἰσὶν
ἐστώτων, ἐνδεχομένων, καὶ ἀποδεδειγμένων.

Y. Ὁ δὲ Χρυσόστομος Ἰωάννης, τάδε φησίν" ὡς,
& Οὐ μόνον τοὺς ὧδε γνωστοὺς γνωριοῦμεν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς μηδέποτε εἰς ἡμετέραν ἀφιγμένους ϑέαν
ϑεωρήσομεν 1. Καὶ γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ οὐχ ἑώρακας,
οὐδὲ τὸν "Iozàx , οὐδὲ τὸν Ἰακὼδ,, οὐδὲ ποὺς ἀρχι-
πάτορας, οὗ τοὺς προφήτας, καὶ ἀποστόλους, sal
μάρτυρας" dXX ἰδὼν τούτους ἐπὶ τῆς καθολικῆς
ἐχείνης καὶ τριχτῆς πανηγύρεως, “νωρίσας ἐρεῖς *
Ἰδοὺ ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, καὶ ot
λοιποὶ πατριάρχαι. Ἰδοὺ Πέτρος, xat Παῦλος, καὶ
πάντες οἱ ἀπόστολοι. Ἰδοὺ Δαδὶδ ὁ θεοπάτωρ, χαὶ
προφητῶν ὁ ἔσμός. Ἰδοὺ ὁ πρόδρομος Ἰωάννης,
καὶ Στέφανος ὁ πρωτομάρτυς, καὶ ἢ πληθὺς τῶν
ἁγίων. » Εἶτ᾽ αὖθις ὁ πολὺς τὰ θεῖα Βασῇειος πρὸς
τοὺς πλεονέχτας διαλεγόμινος, « Οὐ πρὸ ὀφθαλμῶν,
φησὶ, λήψῃ τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον ; ἐπειδάν σὲ
κύκλῳ περιστάντες οἱ παρὰ σοῦ ἠδικημένοι κατα-
δοῶσί σον. "Ὅπου γὰρ ἂν περιάγῃς τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἐναργεῖς ὄψει τῶν καχῶν τὰς αἰχόνας. “Ἔνθεν τοὺς
ὀρφανοὺς, ἐκεῖθεν τὰς χήρας " ἑτέρωθεν «οὺς χατα-
χονδυλισθέντας ὑπὸ σοῦ πένητας " τοὺς οἰκέτας, οὕς
κατέξαινες" τοὺς γείτονας οὖς καρώργιζες, ν xat
«à τούτων ἐξῆς.᾿

λα΄, Ὁ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ δευτέρας παρουσίας
ἀχριδέστατος μύστης Ἐφραὶμ ὁ μαχάριο:, οὕτως

loquitur : « Tunc, inquit, a liberis parentes con- D διδάσχει k. ε Τότε, qnot, τέκνα τοὺς ἑαυτῶν κατα-

demnsbontur, quibona operas non pairaverint :
atque in il'a hora familiares suos. wiseri cernent.
Cuinque nonnullos eorum ia dextra parte collocari
videbunt, tum ab eis secedentes ultimum vale lar-
gis delibus pronuntiabunt. » lile rursum qui a
theologia cognomentum habet : « Tenc Caesarium,
inquit, fulgentem, gloriosum, hilagremque conspi-
ciam, qualis nempe mihiin somnio visus es, fratrum
5977 desideratissime. »: Athanasius denique, vita

?** Luc. xvi, 23.

χρινοῦσι γονεῖς, ὡς μὴ «à χρηστὰ διαπραξαμένους
ἔργα. Καὶ ὅτι βλέπουσι τοὺς γνωρίμους ἐν τῇ ὥρᾳ
ἐχείνῃ οἱ ἄθλιοι " καὶ ὀπόταν «ινὰς ἐξ αὐτῶν τοῖς
δεξιοῖς ἴδωσι χαταταχϑέντας ! μέρεσιν, ἀποχωριζό-
μενοι, θρηνοῦσι τὸ συνταχτήριον. » Καὶ αὖθις ὁ τῆς
θεολογίας ἐπώνυμος, « Τότε, φησὶ, Καισάριον ὄψο-
μαι, λαμπρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι χαὶ
κατ᾽ ὄναρ ὥφθης, ἀδελφῶν grate. » Εἶτα ὁ àv βίῳ
xoi λόγῳ περίδλεπτος, καὶ τῆς τοῦ θεοῦ Ἔχχλη-

. VARLE LECTIONES.
j Reg. 2, Colb. ἃ ἰστορήσομεν. R. 1820 ἀνιστορήσομεν. — & Coll. 5, Reg. 1 διδάσχων. !Reg. 1 χα»

ταιχεθέντας, Reg [830 καταχθέντας.

Digitized by Google
