161

S. JOANNIS DAMASCENI

168

humanam voluntatem , quecunque voluit, om- Α ματι xat πῶς εἰσελθὼν [θελήματι] εἰς cbovt, xal

nino divina voluntate voluit, Quomodo igitur,
eum ingressus domum latere voluisset, non po-
Wit **? non ergo divina voluntas est omnipotens,
sed impotens. Desine, o homo, sic desipere. Divios
voluntatis non est cibi potusque appetitio, ac
velle lecum ex loco mutare, et similia ; sed hu-
mang. Quanquam Christus bumana bec vo-
luntaie , secundum Patris beneplacitum  vole-
bat.

29. Ast, inquiunt, non a nalura concessa
est homini libertas , sed bonoris titulo. Ait enim
Gregorius "Theologus ** : « Libero eum arbitrio
bomorans. » Bed attende quid rursus idem Pa-
ter dicat : « Hunc ratione ac Dei imsgine honesta-
ium.» Si ergo ne rationis. quidem facultatem
per naturam habuerit, sed honoris duntaxat ti-
tulo : jam quoque superest ut dicas, non assump-
sisse Dominum animam ralione preditam, sed
mentis expertem.

Quot modis dicitar quid, ad imaginem?

80. Es parte, in. qua ratio, mens, ei liberum
arbitrium est, Eo item nomine, quod mens ver-
bum gignit, ac spiritum profert , ac denique pco-
pter principatum. Triplic! hae ratione eunt adima-
ginem saogeli e& homines, Ad haec autem et In-
primis homines, ratione ingeniti, quod in Adamo
perspicitur ; et geniti, quod in Abel, ac processio-
nis, qus& in Eva. Priteres , ex eo quod. homo na-

θελήσας λαθεῖν, οὐκ ἠδυνήθη ; Οὐκοῦν οὐ παντοδύνα-
pov τὸ θεῖον θέλημα, ἀλλὰ ἀδύνατον. Παῦσαι, ὦ
ἄνθρωπε, ταῦτα ληρῶν᾽ οὐκ ἔστι θείας θελήσεως τὸ
ἐφίεσϑαι βρώσεως ἢ πόσεως, χαὶ τόκον ἔκ τόπου 5
ἀμείδειν, χαὶ τὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνης * εἰ xat
ἀνθρωπίνῃ θελήσει, χατ᾿ εὐδοχίαν πατρικὴν ταῦτα
ἤθελεν ὁ Χριστός.

θ΄, ᾿Αλλὰ, φησὶν, οὗ κατὰ φύσιν ἐδόθη τῷ ἀνθρώ-
tup τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλὰ xatà τιμὴν, ἐν τῷ φάναι
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον " « Τῷ αὐτεξουσίῳ τιμήσας
αὐτόν. » ᾿Αλλ' ἄχονε πάλιν τοῦ Πατρός" « Τοῦτον
λόγῳ καὶ εἰχόνι Θεοῦ τετιμημένον. » Οὐκοῦν οὐδὲ τὸ
λογιχὸν ἕξει χατὰ φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τιμήν καὶ ὥρα
eot λέγειν, ὡς οὐ λογικὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἄλογον 6 Κύ-
pios προσελάδετο͵

Κατὰ πόσους τρόπους Aéyetat τὸ, κατ᾿ εἰχόνα ;

Y. Κατὰ τὸ λογιχὸν, καὶ νοερὸν, xat αὐτεξούσιον,
κατὰ τὸ γεννᾷν τὸν νοῦν λόγον, χαὶ προδάλλειν πνεῦμα"
xatà τὸ ἀρχικόν. Katk ταῦτα xai οἱ ἄγγελοι xat οἱ
ἄνθρωποι κατ᾿ εἰχόνα. Ἔτι δὲ, iu περιουσίας ol
ἄνθρωποι" χατὰ τὸ ἀγέννητον, τὸ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδάμ " καὶ
γεννητὸν, τὸ ἐπὶ τοῦ "AG. - xal τὸ ἐχπορευτὸν τὸ ἐπὶ
τῆς Εὔας. Κατὰ τὸ φύσει ἀρχιχόν" φύσει γὰρ ἔχει
δοῦλον ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα, xol ἐξουσιάζει αὐτοῦ" xal

tura principatum teneat. Anima enim a natura (; χατὰ τὸ συνάγειν πᾶσαν τὴν κτίσιν " ἕν τε γὰρ τῷ

corpus subditum habet, cui dominetur. Quod item
universa veluti colligat. Cum enim in Deo, tum in
homine universim unitur quidquid in rebus crea-
tum est ; siquidem homo spiritualis sensilisque na-
tart veluti nodus est, Quod denique Filius Del ad
ejus esset. creandus imaginem. Non enim. ange-
Jus factus est, sed homo,

$1. Natura omnis compositá et ex diversis
maturis coalescens, nstorarum ex quibus com-
ponitur proprietates naturales necessario retinet,
tametsi in conjunctione perspiciatur earum  con-
fusio. Nam ignis et aqua omnino contraria sunt :
ignis siquidem calidus est et siccus : aqua vero fri-
gida et humida. Corpus tamen, quod ex quatuor

Θεῷ ἐνοῦται πᾶσα ἡ χτίσις, καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ *
σύνδεσμος γάρ ἔστι νοητῆς καὶ αἰσϑητῆς κτίσεως.
Καὶ ὅτι χατ᾽ εἰχόνα τούτου ἔμελλε γίνεσθαι ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, Ob γὰρ ἄγγελος γέγονεν, ἀλλ᾽ ἄν»
Opt.

M. Πᾶσα ὑπόστασις σύνθετος, ix διαφόρων φύ-
esty. αυντοθειμένῃ, τὰ φνυσιχὰ ἰδιώματα τῶν δύο
φύσεων ἔχει κατ᾽ ἀνάγχην, x&v σύγχυσις ϑεωρῆται 5
ἐν τῇ ἑνώσει" τὸ γὰρ πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ ἐναντία εἰεῖ
παντελῶς" eb μὲν γὰρ πῦρ, θερμὸν “καὶ ξηρόν" τὸ δὲ
ὕδωρ, ψυχρὸν καὶ ὑγρόν ἀλλ᾽ ἡνίκα συντεθῇ σῶμα -
ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων, τὰς τέσσαρας ἔχει ποιό»

elementis coaluit, quatuor habei qualitates ; calo- D τητας, θερμότητα xai ψυχρότητα, ὑγρότητα καὶ

* Marc. vi, δέ. *" orat. 9. in Pascha.

93 Vide Greg. Nyss. ex questionibus Deeo quod est. ad

imag.; Anasias. Antioch. in erat, duabus de eodem argumento.
YARLE LECTIONES,

* Reg. τόπους ἐχ τόπων. Edita et Nostri τόπον Ex τόπον. Vetus interpr, Locum ex locis, 5 Combef.
ἄνουν posuit, nescio quo auctore. Ita mss. quas legi : edit. Basil. περὶ τοῦ χατὰ τί γεγόναμεν κατ᾽ al-

xóva

Θεοῦ. Hic porro titulus novum aliud opus non Indicat, ut viri quidam docli putarunt, sed

wca,

Tu auctor ie traditurum paulo ante pollicitus erat de celebri hac inter Orientales quiestione,  * Noster

εωροῖτο,

ΝΟΤΕ.

(3) Combbefisius ex uno cod, Nostro, ita vertendum
censuit : Num ii qui txem in Christo naturam com-
positam, et duas negant, naturarum admittunt diffe-

rentiam ? At potior mibi videtur senays sine inter-
rogatione ; ut. auctor ex i
confessione Monotbeletas validius expugaet.

met Severianorum

Digitized by Google
