iu DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

13

Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, Χριστῷ, τῷ σαρχω- À unum de Trinitste, una. cum Patre ἃς Spiritu

ϑέντι Υἱῷ τοῦ Θεοῦ xa! θεῷ,

v δέδεικται τοῖνυν ὅτι δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ μία ὑπόστασις. El οὖν φύσεις ἔχει, ἀνάγχη ὁμο-
λογεῖν ἐν αὐτῷ τὰ τῶν δύο φύτεων φυσιχὰ ἰδιώματα
τελείως καὶ ἀνελλειπῶς, εἴπερ γινώσκομεν αὐτὸν
θιὸν τέλειον χαὶ ἄνθρωπον τέλειον.

iw, Ἔχει μὲν οὖν ἐχ τῆς θείας xol Πατριχῆς
φύσεως τὸ ἄκτιστον, τὸ ἄχρονον, τὸ ἄναρχον. Οὗ γὰρ
πρόρερον οὐχ ὧν, ἤρξατο αὶ τοῦ εἶναι" ἀλλ’ ἀεὶ ἦν
quee, τῷ, θεὸς εἶναι τὸ θελητιχὸν ἔχων 5, τὸ
ἐνεργητικὸν, τὸ παντοδύναμον, τὸ ἀπειροδύναμον, τὸ

sancto, Christum incarpatum Dei Filiun et Deum)
adoro.

10, Ostensum ergo est. duas esse Christi nauni-
ras, 06 unam hypostasim, Cum itaque nsturam
duplicem babeat, plane necesse est, ut. duarum
naturarum naturales proprie!ates in eo perfecte,
el ut nibil desit, inesse confiteamur : si modo eum,
et perfectum Deum, ei hominem perfectum co-
gnoscamus,

41. Quocirca a divina quidem et paterna natura
babet, ut sit increatus, principii ac temporis
exsors. Neque enim cum prius non esset, esse in»
cepit; 538 sed erat ab eterno genitus, quatenus
nempe Deus est, voluntatis actjonisque facultatem

δημιουργιπὸν, τὸ παντουργιχὸν, τὸ ἄπειρον, τὸ B habens, omnipotentiám, infinitam virtutem, vim

ἀπερίγραπτον, τὸ ἀχατάληπτον, τὸ ἀνεξερεύνητον,
τὸ ἀθάνατον, τὸ παντοχρατοριχὸν, τὸ συνεχτιχὸν, τὸ
ἐγαθὸν, τὸ σοφὸν, τὸ δίχαιον, τὸ σωστιχὸν, τὸ ἁπλοῦν
χατὰ φύσιν καὶ ἀσύνθετον, τὸ ἄτρεπτον, τὸ ἀναλ-
λοίωτον, τὸ παντεποπτιχὸν, τὸ τῶν μελλόντων προ-
νωστιχὸν, τὸ περιεχτιχὼν τῶν πάντων, ftot τὸ περι-
ληπτιχὺν, τὸ ἀμέτοχον᾽ μεθεχτὸν δὲ xaz' ἐνέργειαν,
οὗ κατὰ φύσιν ** τὸ αὐτεξούσιον, τὸ εὐεργετικὸν, τὸ

μεταδοτιχὸν, τὸ φωτιστιχὸν, τὸ ἀόρατον, τὸ ἀναφὲς,

τὸ ὑπέρθεον, τὸ ὑπερούσιον, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, πάν-
sa ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ εἶσιν, πλὴν τῆς ἀγεν-
vystec. Καὶ μάρτυς τούτον ἀληθὴς αὐτὸς ὁ Κύριος,
εἰκών" « ξάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι. » Καὶ

ereandi, virtutem omnium effectricem ; ut 5}} in-
finitus, incircumscriptus, incomprehensus, itmpcre
vesligabilis, immortalis, omnipotens, omnia coy-
servans, bonus, sapiens, justus, sospitator, natura
simplex, non compositus, immutabilis, alteratiu-
nís incapax, omnium inspector, futurorum pra
scius, omnia ambiens, sive complectens; nullius
ipse particeps ; sua autem operationis, non naturx
participes faciens; ut sit liber, munificus, tome
tnupicans, illuminans, invisihilis, sub tactum non
cadens, divinum omne substantiamque superans ;
et, ut paucis dicam, ea omnia qua Poter habel,
Filiisunt, excepta ingeniti proprietate * ; eujus rei

πρὸς αὐτὸν τὸν Πατέρα λέγει « Πάντα τὰ ἐμὰ, σά (; testis locuples est ipse Dominus, cum ait ; « 0m-

em»

(f. Τῆς δὲ ὑποστάσεως αὑτοῦ ἴδιον, τὸ ΥἹὸν εἶναι
γεννητὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς, χαὶ οὐ Πατέρα ἀγέννητον,
οὐδὲ γεννήτορα. 'Ex τοῦ Πατρὸ; γὰρ γεγέννηται ἀπα-
Mx, ἀσυνδυάστως" τουτόστιν ἄνεν μίξεως, ὡς φῶς ἐχ
πυρός" μᾶλλον δὲ ὡς φῶς τέλειον Ex. τελείου φωτός.
"Ex τοῦ Πατρὸς οὖν ἔχει τὸ εἶναι, καὶ πάντα ὅσα
ἔπει. Διὸ xo λέγει ' « Ὁ Πατὴρ μον μείζων μού
ἔστιν’ ^^ ἐγὼ γὰρ ἐξ αὐτοῦ, εἰ καὶ μὴ μετ᾽ αὐτόν"
οὐχ αὐτὸς ἐξ ἐμοῦ. Διὸ καὶ τιμᾷ τὸν Πατέρα,

tf. Εἰπόντες τοίνυν τὰ τῆς θείας φύσεως τοῦ Χρι-
στοῦ ἰδιώματα, ἃ ἔχει ἐχ τοῦ Πατρὸς, εἴπωμεν καὶ

- mia quie habet Pater, mea sunt *. » Ad ipsum 40.

que Patrem dicit : « Omnia mea tua sunt *. »

42. Persons autem '* ejus proprium est, Filium
esse a l'atre genitum, non Patrem ingenitum, aut
genitorem. Est enim genitus a Patre sine ulla pss.
sione, ullave copula, id est sine permistione, uji
lumen ab igne: seu potius ut lumen perfectum 4
perfecto lumine, À Patre igitnr babet quoa sif,
οἱ universa qua babet. Idcirco ait: « Pater. meus
mojor me est ''; » egoenimex illo, quanquam non
post. ilum !'*, Unde etiam bonore Patrem. prose-
quitur.

15, Postquam igitur naturales Christi proprieta-
ies diximus, quas habet a Patre; cjus etiam bu-

τὰ τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ φύσεως φυσικὰ ἰδιώματα, D mane natura proprietates enatrandz. sunt, quas

ἅπερ ix τῆς ἡμῶν ἔσχε προσλήψεως. Εἰ yàp θεὸς
ὃν τέλειος, γέγονε δι' ἡμᾶς xal ἡμᾶς ἄνθρωπος
τϑειος, δῆλον ὡς πάντα ἔχων τὰ φυσιχὰ τῆς θεότη-
τὸς ἰδιώματα, καὶ χατὰ τοῦτο Θεὸς ὧν τέλειος, xat
πάντα ἔχει τὰ φυσιχὰ τῆς ἀνδρωπότητος ἰδιώματα"
τουτέστι, πάφας τὰς φυσιχὰς δυνάμεις τῆς ἀνθρω-
πότητος, τὰς ἐνεργητιχάς τε καὶ παθητιχὰς, ἵγα
τόλειος ἢ ἄνθρωπος. Εἰ γάρ τι τῶν φυσιχῶν οὖχ

ex nostra carnis assumptione babuit. Si enim, cum
perfectus esset Deus, nostri causa homo perfectus
similis nosui factus est; palam est, qui divinge
ma'ure proprietates omnes habeot, eaque ra-
tione perfectus Deus sit, omnes quoque habiturum
humane nature proprietates : hoc est ejus omues
naturales sjres, tum qus ad agendum pertinent,
tum que ad patiendum; ut sit perfectus homo.

1 orat. 25, versus ünem et 24. * Joan, xvi, 45. * Joan. xvii, 10. "ὁ Greg. orat. 29. "" Joan,

xr, 38. "€ Greg. orat. 29, non longe ἃ ine,

YARLE LECTIONES.

* feuer 1 οὐχ ἦν, καὶ ἤρξατο.

5 Sic Bssil. et cod. S. ||. alii γεννητῶν " τὸ θελητιχὸν ἔχων. [ἢ

ἈΘαϊτα deest ἔχων. * In nosuis μεθεχτὸν δὲ τῆς ἐνεργείας, οὐ τῆς φύσεως, male,

Digitized by Google
