[9 ADVERSUS NESTORIANOS.

190

usse ἑπισχιάσει σε" διὸ καὶ τὸ γεννώμενον À tus sanctos superveniet in te, et virtus Altissimi

pov κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. » Ἰδοὺ σαφῶς ἀποδέ-
bextas ὡς τῆς Μαρίας ζητούσης τὸν τῆς συλλήψεως
«ρόπον, οὐκ εἶπεν ὁ ἄγγελος, ὅτι Συλλήψῃ πρῶτον,
κεὶ τότε ἔσται τοῦ Θεοῦ ἡ ἐνοίχησις " ἀλλὰ διὰ τῆς
ἐειφοιτήσεως xal ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
κεὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγον σχηνώσεως, ἔσται ἡ σύλλη-
ψις, ὥστε πρῶτον γενέσϑαι τὴν τῆς δυνάμεως τοῦ
Ὕψιστου ἑκισχίασιν, fot τοῦ Λόγου τὴν σύλλη-
du, καὶ τότε τὴν τῆς σαρχὸς ὕπαρξιν ἐν αὐτῷ τῷ
λόγῳ ὑφισταμένης. Ὅτι δὲ αὐτὸς 6 Λόγος ἐγένετο
ξνξρωτο;, Ἰωάννης ὁ Θεολόγος χέχραγε λέγων "
c Καὶ θιὸς ἦν ὁ Λόγος " xat ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.»
Ἐγένετο δὲ ἀμεταδλήτως χαὶ ἀτρέπτως * ἄτρεπτον
γὰρ τὸ θεῖον καὶ ἀναλλοίωτον.

ff. Ὁ Λόγος τοίνυν σὰρξ ἐγένετο, οὗ τραπεὶς τὴν
φύσιν, οὐδὲ φαντάσας τὴν οἰχονομίαν, ἀλλὰ ὑπόστα-
, σις ὧν, μία τῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων, ix τῆς
ἐκειρογάμου Παρθένου ψυχὴν ἐψυχωμένην ψυχῇ
λογικῇ τε καὶ νοερᾷ ἐν τῇ ἑαυτοῦ ὑποστάσει ὑποστή-
δες, χαὶ χρηματίσας αὐτῇ ὑπόστασις * ὥσπερ γάρ
io μάχαιρα ἐκ σιδήρου κατεσχευασμένη μία τῶν
ὑποστάσεων τῆς τοῦ σιδήρου Ψύσεως, καὶ ἔσται πῦρ
kriov μία τῶν ὑποστάσεων τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως *
σαὶ προσελθοῦσα μάχαιρα ἐπυραχτώθη, xat οὐκ αὐ-
τὴν τὴν προῦ ποσεᾶσαν τοῦ πυρὸς ὑπόστασιν ἔλαθεν,
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ἀπαρχὴν τινα τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως
Ἰοδοῦσα, ἐγένετο χαὶ αὐτῇ ὑπόστασις " xal γέγονεν
ἡ μάχαιρα ἡ πρότερον ἁπλῇ ὑπόστασις οὖσα μόνης
φδῆρον φύσεως, σύνθετος ὑπόστασις, γεγοννῖα καὶ
πυρὸς φύσεως ὑπόστασις, καὶ ἔχει τὴν τε τοῦ σιδή-
ΜῊ φύειν ἀναλλοίωτον, καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ προσ-
ληψθεῖθαν τοῦ πυρὸς φύσιν ἀμείωτον" οὕτω xa ὁ
Χρσιὸς ὁπκόστασις ὧν μία τῶν τῆς θεότητος ὕπο-
φέσεων, κᾶσάν τε τῆς θεότητος φύσιν ἐν ἑαντῷ
ἔχων ἐνελλιπῆ, προσελάδετο ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου
φέρτα ἐνυκόστατον, οὐχ ὑπόστατιν “ ἐν ἑαυτῷ δὲ
μᾶλλον ὑποστᾶσαν, ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως"
παὶ πρότερον ἀπλῇ οὖσα, γέγονεν ὕστερον σύνθετος,
οὐ φύσις σύνθετος, ἀλλ᾽ ὑπόστασις σύνθετος ἐχ τῆς
πρυυπαρχούσης ἐν ἑαυτῇ θεότητος, xal ix τῆς
ἵσνερον προσληφθείσης αὐτῆς σαρχὸς ἐψυχωμένης
φνχῇ λογικῇ τε χαὶ νοερᾷ.

obumbrabit tibi. ideo et quod nascetur sancium
vocabitur Filius Dei *? » En clare demonstratum
est, angelum Maris conceptus inodum quzrenti,
non dixisse : Coneipies prius, moxque fiet inhabi-
tatio Dei, Quin potius per adveotum 56 opera-
Vonenmque Spiritus sancli , ac per inhabitationem
Verbi patrandam esse conceptionem : ut. nempe
virtutis Altissimi obumbratio, seu, quod idem est,
Verbi conceptio facta sit, simulque carnis in ipso
Verbo subsistentie exsistentia. Quod autem  Ver-
bum factum sit homo, inclamat Joannes Theologus
dicens : « Et Deus erat Verbum : et Verbum caro
factum est. » Factum est, inquam, absque conver-
sione sut mutatione, Immotabilis siquidem Deus

B est et. invariabilis.

9. Verbum igitur factum est homo; non per
moutationem natura, neque per imaginariam, fictam-
que incarnationem : sed. cum vna er divinitatis
personis esset, ex iatacta Virgine carnem anima
rationali atque intelligenti animatam subsistentia
sua sustentando , eidein est factum hypostasis,
Sicut enim gladius ez ferro confectus, una natura
ferri hypostasis est : igni vero adeiotus accenditur,
nec tamen ipsam qos prius exstabat hypostesim
ignis suscepit, sed quibesdam naturse ignis veluti
primitiis acceptis, lisdem factus est hypostasis ; ita
ut cum gladius simplex antes nature solius ferri
hypostasis esset, composite deinde naturz etiam
ignis evadens, ferri quoque naturam babet nulla-
tenus alteratam, unaque naturam igni& sbsque
ulla imrminutione : pari modo Chrislus, eum una
divine naturse hypostasis esset, omnem in 86 dei-
tatis naturam integram babens, ΟΣ saneta Virgine
carnem qua subsisteret, assumpsit, non hyposta-
sim ; carnem, inquam, in ipso potius subsislentem, ᾿
naturse nostre primitias. Ünde quze sante simplex.
erat, composita deinceps fuit; non quidem com-
posita natura, sed persona, ex divinitate scilicet,
que in seipsa prius exstabat, el ex assumpta
carne anima rationali et. intelligente instructa,
constans.

Y. Εἰ δὲ φατε, ὅτι ὥσπερ « ἁμαρτία xal xatápa p δ, Si autem dixériis, quod sicul « faelus est

ἐγένετο,» οὕτω σάρξ’ φαμὲν, ὅτι, οὐκοῦν ὥσπερ
ἐπ' ἀναιρέϑει ἁμαρτίας καὶ κατάρας ἐγένετο ἁμαρτία
χεὶ χατάρα, οὕτω ἐπ᾽ ἀναιρέσει σαρχὸς σὰρξ ἐγέ-
wn'&snzp οὐχ ἐπὶ συστάτει xal ἀναχαινισμῷ
ἁμαρτίας καὶ χατάρας, ἁμαρτίᾳ xai xatápa ἐγέ-
νετο. ᾿Αλλ᾽ ἁμαρτία μὲν καὶ κατάρα σὺχ οὐσία, οὐδὲ
πιίσμα Θεοῦ" σὰρξ δὲ χτίσμα Θεοῦ “ οὐχ ἄρα ὡς
ἐμαρτία xal χατάρα ἐγένετο, οὕτω σὰρξ ἐγένετο.

peccatum, et maolédictumi *, » ita εἱ caro factus
sit, respondemus : Ergo sicut ad tollendum pec-
catum et maledictum factus est peccatum εἰ male-
dictum, ita ad auferendam carnem factus est
caro : quemadmodum peccatum et maledictum
nullatenus factus est, ut peccatum et maledictum
consistere faceret. et instauraret. Atquí peccatum
quidem εἰ maledictum | minime substantia sunt,

sec quidquam ἃ Deo conditum : coro aotem Dei creatura est : non igitur. sicut. peccatum οἱ male-

dictum, ita quoque factus est caro.
V. Τίς ὁ « μετασχὼν παραπλησίως ἡμῖν αἵματος
wei σαρκός ; » ἄνθρωπος γὰρ Ψιλὸς σὰρξ xat αἷμα

* Luc, 1, 98-55. * Galat. iu, 15. ? Hebr, ix, 7.

, 4. Quisnam ille est, qui « participavit carni ef
sanguini, nobis similis faclus *? » nudus enim lio-

Digitized by Google
