P

DE HIS QUI IN FIDE. DORMIERUNT.

95

d. Mluxtex τοίνυν τῇ τοῦ Χριστοῦ συνεργίᾳ, A — 14. Sic igitur auspice- faventequé. Christo mon-

inue γέγονε ἐν τῷ Mp ἐξομολόγησι;, Ταῦτα δέ
φαμεν, οὐχὶ τὴν προφητείαν ἀναιροῦντες * μὴ γένοι-
e ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμευοι τὸν ὑπεράγαθον Κύριον
ὑπὸ τῆς οἰκείας φιλανθρωπίας νικώμενον " ὥσπερ
vs τὸ, « Νινευῖ καταστραφήσεται "» xal αὕτη οὗ
κατέστραπται, ἀλλὰ νενίχηχε τὴν χρίσιν ἡ ἀγαθό-
ey, Καὶ ἐν τῷ Ἐζεχίᾳ, « Τάξαι, φησὶ, περὶ τοῦ
εἴχου σου. ᾿Αποθνήσχεις γὰρ cb, καὶ οὐ ζώσεις" »
wi eic; οὐχ ἀκέθανε. Καὶ ἐν τῷ "Ayaá6- « Ἐπ-.
ilo, φησὶ, xax&* » xat οὐχ ἐπήγαγεν, ἀλλ᾽ εἶπεν "
«Εἶδες κῶς κατενύγη ᾿Αχαάδ; διὸ οὐκ ἐπάξω ἐν
ἀρίραις αὐτοῦ χαχά. » ᾿Αλλὰ xal πάλιν τὴν ἀπόφα-
ev ἡ ἀγαθότης ὑπερενίχησεν, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις
susto xplpact, καὶ “εἰς ἀεὶ νιχήσει μέχρι τῆς
μηχάτης ἀνταποδόσεως, ὅταν ἡ λῆξις τῆς πανηγύ-
μυς ἧξει, καὶ βοηθείας οὐκ ἔσται καιρὸς, ἀλλ᾽ ἄν»
fusec, καὶ τὸ φορτίον αὐτοῦ. Νῦν δὲ χαιρὸς πρα-
quastlac, καιρὸς συναλλάγματος, καιρὸς κόπου xal
βρόμον καὶ μόχθου. χαὶ μαχάριος ὁ μὴ ὀχλάσας,
pits χαυνωθεὶς τῇ ἐλπίδι " μαχαριώτερος δὲ ὁ xol
ἐπὲρ ἰαντοῦ καὶ ὑπὲρ τοῦ πλησίον ἀγωνισάμενος. -

«. Τοῦτο γὰρ μᾶλλον τέρπει xal χατευφραίνει τὸν
φλοχτίρμονα Κύριον, τὸ σπεύδειν ἔχαστον εἰς τὴν
«ὖ xac βοήθειαν. Τοῦτο xaX θέλει ὁ ἐλεήμων, καὶ
μόλετει, ἵνα ὑπ᾽ ἀλλήλων οἱ πάντες εὑὐεργετώμεθα,
χαὶ ζῶντες, καὶ μετὰ θάνατον. Οὐ γὰρ ἂν ἡμῖν ἀφορ-
ply ἰδεδώκει, τοῦ μνήμην ἐπὶ τῆς ἀναιμάκτου θν-

stratum fuit ia. inferno quoque confessionem ex-
siitisse, Nequo vero. bsec diximus, ut prophetiam
evertamus (absit!) sed vut plenum faciamus,
ompi bonitate prestantiorem Dominum sua ipsiue
humanitate vinci, Cujusmodi illud est. « Nipive
Sübvertetur :*; » quz tamen subversa non est,
sententie severitate superata ἃ benignitate, Eze-
cbie quoque : « Dispone, sit, domui tux: morieris
enim tu, et non vives !*; » nec tamen ille mortuus
est. Tem Acbabo; « inducam, inquit, mala '*;»
quia lamen non induzit; quip potius : ait « Vide,
quomodo compuncitus est Acbab : quamobrem in
diebus ejus non inducam mala '*, » Hic quoque
rursum sententia benigoites praevaluit, uti etiam
in plerisque aliis judiciis : faturumque adeo est
ut semper przvaleat usque ad extremam retribu-
tionem, quando nundins solventur, nec subsidii
jam tempus. aderit. Nunc porro opis ferendte ne-
qotiandique tempus est: tempus contrahendi,
tempus laborum ei sudorum ; ac beatus ille quidem
qui spe non titabarit, qui non intumuerit : beatior
vero, qui sua proximique causa laboraverit.

15. Nam hoc misericordem Domioum impen-
sius oblectat ei laetificat, cum quisque proximo -
prodesse studet. Hoc, inquam, misericors ille vult
et gratum habet, ut sive superstites.in vivis simus,
sive post mortem, alii ab aliis mutuo juvemur.
Nunquam enim alioqui hane nobis occasionem

ela; ποιεῖσθαι τῶν προλαδόντων, καὶ πάλιν τρίτα, C dedisset, ut defunctorum ia incruento sacrificio

κεὶ ἔννατα, καὶ τεσσαράχοντα, xal ἐτησίους μνήμας
χαὶ τελετάς" ἅτινα πάσης ἀντιῤῥήσεως ἄνευ ἡ χαθ-
end) αὐτοῦ xal ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία, χαὶ ὁ ταύ-
τῆς θδεοσύλλεκτος xal πανευσεδὴς λαὸς ἀπαρασάλευ-
τε χατέχει xal ἀδιάδλητα 4, εἰ μὴ τοῦτο εὐθὲς ἦν ἐν
ipie pole αὐτοῦ, Πάντως γὰρ εἰ χλεύη τὸ πρᾶγμα
ἦν, καὶ ἀχερδὲς καὶ ἀνόνητον, πολλῶν γεγονότων
μοφόρων ἁγίων πατριαρχῶν, Πατέρων, καὶ διδα-
“πόλων, ἐνέσχτψεν ἂν τούτων ἑνὶ καταπαῦσαι τὴν
άνην" ἀλλ᾽ οὐδεὶς τούτων ἀνατρέψαι τοῦτό ποτε
μδοκίμακε, μᾶλλον μὲν οὖν xal χεχύρωκε᾽ καὶ ὁσ-
τρῖραι τὸ πρᾶγμα ἐπαύξεται xal προστίθεται, προσ»
την ἐπὶ προσθήχῃ δεχόμενον.

v". Δέον τοῖνυν καὶ ἄλλων ἱστοριῶν ἐπιμνησθῆναι
spi τούτους. Γρηγόριος οὖν ὁ Διάλογος, ὁ τῆς πρε-
φδυτέρας Ῥώμης ἐπίσχοπος, ἀνὴρ, ὡς ἴσασι πάντες,
ἐν ἁγιωσύνῃ xal γνώσει: ἐξάχουστος, ᾧ, φασὶ, λει-
τὠργοῦντι οὐράνιος συνελειτούργε:, xal θεῖος ἄγγε-
λο;. Οὗτός ποτε ἀνὰ τὴν λίθινον πορείαν ποιούμενος,
mi στὰς ἐξεπίτηδες, εὐχὴν χραταιὰν πρὸς τὸν φιδό-
(ur Κύριον ὑπὲρ συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν Τραῖα-
ww τοῦ βασιλέως κεκοίηχεν * ὃς παραντίχα φωνῆς

memínissemus : rursus catholica οἱ apostolica
Ecclesia, religiosissimusque populus Deo duce
collectus, ín eorum 1xnemoriam tertio, nonoque,
et quadrogesimo die, ac. demum vertente anno
&d aram faceret, nec ἰδία inconcussa et inviolata
retineret et observaret, nisi id ejus oculis acce-
ptum esset, Non enim dubium est, quin si id ri-
dendum ae spernendum foret, nulliusque fructus
et utilitatis, cum multi sancti viri, propletz et
doctores divino afflati. numine ezstilerint, boc in
cujuspiam eorum animum injecisset, ut errorem
compesceret. Atqui ipsorum nemo unquam morem
bunc convellendum putavit: imo quilibet confir-
mavit, ità ot in dies augeatur, novasque subinde
accessiones accipiat.

46. Cieterum alias insuper historias comnienio-
rare oportet : atque in medium prodeat Gregorius
Dialogus, senioris Romse episcopus, vir, ut omnes
norunt, tum sanctílate, tam doctrina celebris,
quem cum saeris opersretur celestem $91 et
divinum angelum sanciissimi muneris socium ba-
buisse ferunt. Hic cum per stratam. viam ali-
quando graderetur, dedita opers consistens, in-
tentissimas preces pro Trajani delictorum condo-

* Jon. ii, 8. '* Hl Reg.xx, ἃς ΠῚ Reg. xxi, 21. "9 ibid.
YARLE LECTIONES. .

4 Bic
1880 ἐχετάγνωσια.

4 et Colb. 1; edit, διάγνωστα; Bill. in suo cod, legit ἀδιάγνωστα, αἱ habet Colb. AMNer H.

Digitized by Google
