{3

DE HIS QUI IN FIDE DORMIERUNT.

ΟἿ

Eaesc χρόνον, καδηδυκαθῶν τοῦ βίον, xul τῇ τρυφῇ A saxenm loquor. » Kt. rursus : « Quando ia. vivis

μεῤῥίων, οὐδὲ προσδλέπειν ἠνείχον τοὺς πένητας.
ποβενόνιος δέ σον, ποῖος μισθὸς. ἐργασίας ὀφεῖ-
uer; Καὶ αὖϑις, ὅτι e Ἐπισχοτεῦ μοι fj οἰκία
οὐ γείτονος, » καὶ ὅτι ε Ὁ πλεονέχτης οὐχ αἰδεῖ»
«a χρόνον, οὖτε γνωρίζει ὄρισ,, ἀλλὰ πυρὸς δίχην,
πένια καταλα μθάνει xal ἐπινέμεται, xal ὡς ποτα»
μὰς ἐρρηθεὶς, τῇ φορᾷ παρασύρει τὸ ἐνιστάμενον, »
χΣΔΊτερα τούτοις ἐφάμιλλα, ἄτινα πάντες ἴσασιν,
εἰ ἐμμελῶς τῇ πανιέρῳ τούτου βίδλῳ προτεπιχύ-
(eras, ὅτι πρὸς τοὺς μηδαμῶς τοῖς πένησιν ἐντο-
Hp διδωκότας, ἀλλὰ χαὶ τὰ τούτων ἁρπάζοντας, ὁ
Mss ἐξήρτηται,

xp. Καὶ μὴ τις εἴποε- Καὶ ποῦ φησιν εὑρεθῆναι
τοιοῦτον ἄνθρωπον, πλούτῳ χομῶντα, καὶ τοὺς πέ-
φῆτας μὴ οἰχτείροντα ; Ναὶ, ὄντως εδρίσχεται, x305
καὶ προείρηται ἐν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις χρόνοις,
bv el; καὶ ἐν τοῖς τοῦ ἀοιδίμου xal πανοσῖίου Ἰωάν»
γ τοῦ Ἐλεήμονος (5), ὁ μετελθὼν ἐξ ἀσπονδίας εἰς
ᾳεντιλῆ ἐλεημοσύνην xat ὁσιότητα, Πέτρος 6 τελώ-
vic ποτέ. ϑέρεται γὰρ ἐν τῇ τούτου πανολδίᾳ τοῦ
βου Bip, ὅτι, φησὶν, ἕν ἐνστάσει αὐτοῦ γεγονότος,
καὶ τὰς οἰκείας πράβεις σταθμιζομένας θεασαμένον,
κατιδεῖν λέγεται σιλίγνιον ἐν ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ ζυγοῦ
πλάετιγγι, ὃ καὶ αὐτὸ μετ᾽ ὀργῆς ἀντὶ λίθου εἰς τὸ
τοῦ πένητος κατέλευσε πρόσωπον * δι᾽ ἧς ὀπτασίας
isi τὸ λίαν θεοσεδδς χατηντηχέναι δέδειχται 6 μα»
πόριος οὖτος Ἱπίτρος.

ww. Ἰδοὺ τοιγαροῦν ἀναμφίδολος ἐγνώρισται,
πρὸς οἵους 6 μέγας Βασίλειος τὸν λόγον ἐσχεύασε.
Virew γὰρ xat λιμὸς τηνικαῦτα ἰσχυρός τὰ χαὶ μὲν»
TA κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον * καὶ οἱ μὲν πλουτοῦν-
4ἐς τῇ φειδωλίᾳ € νιχώμενοι, τὸν πλοῦτον συνεῖχον *
€ E αὖ πένητες ἀπορίᾳ πιεζόμενοι, τῷ λιμῷ δι-
ερϑείροντο. Ἥνοιξε τοίνυν ὁ θεῖος οὗτος Ποιμὴν,
€i; ἀποτόμοις αὐτοῦ xal χαμπειχοῖς», ἅμα δὲ, καὶ

κετακληχτιχωτάτοις λόγοις, τὰς τῶν ἐχόντων ἀδεῶς -

ἀειθῆκας. Ei μὴ τὰρ οὕτως ἀπέφηνεν, οὐχ ἂν ol
αἴνητες διετράψησαν, οὔτε μὴν οἱ πλουτοῦντες πρὸς
εἶχτον ἐχάμφθησαν. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα,

agebas, voluptatibus indulgons, ἰηχυηυο diffiwens,
ne quidem pauperes videre sustinebas, Nune eum
6: vita discesseris, 40. tandem operi tuo merces
debetur ? » Et Hterum ; « Vicini domus mihi teno-
bras-offundit, »Et : « Avarus-nec tempusreveretur,
pec limites ullos agnoscit ;.sed: ignis instor in
omnia invadit el: grassatur, rapidique fluminis in
morem iapetu suo quidquid oecurrit secum Lrahit : »-
alíieque hís similia, quse quidem omnes qui san-
ctissimo hujus viri libro incubuerunt, esse pro-
nuntiata norunt sdversus.illos qui non. modo nibit
pauperibus impertierunt, sed et ea qus isii ba-
bebant rapuerunt.

$1. Nec quisquam dicat : Petestne hic reperiri
bomo, qui eum divitiis affluat, pauperuu calami-
tate non moveatur? Ha certe, inveniri potest ,
sicut eliam, cum in multis aliis temporibus, tum
celebratissimi sanctissimique Joaunis Misericordis
gate iuventus est Petrus quondam publicanus, qui
ex summa inbumanitate ad' eximiam- misericor-
diam sanctitalemque transiit. Cum enim aliquando,
ut in boatissimse Vitis Joannis libro proditum est,
raptus ille extra se fuisset, suaque opera ad lan-
cem expendi viderat, siligaeeum pamem unum,
quem etiam ipsum in pauperis cujusdam faciem
saxi loco iratus conjecerat, in dextra trutinsm lance
conspexisse dicitur. Quo viso commotus beatus
hie Peirus ad summam pietatezs evasisse compere
tus est.

98. En itaque sine dubio censtat in quosnam
Basilius sermonem habuerit. Nam eo tempore cum
fames ingens et atrox exorta esset, divitesque
nuila victi commiseraliome opes suas comprime-
rent, pauperes egestate et fame confecti peribaul..
Esmobrem divinus Pastor sermonibus, cum ad
flectendos, tum etiam ad perstringendos animos
saccommodatissimis, divitum $96 horres patcfecit.
Ni enim hoc perorandi genus adhibuisset, nee pau-
peres devoti, nec rursus divites inflezi ad miseri-
cordiam fuissent, Atque hoc ille.

xy. μεῖς δὲ σπεύσωμεν 5, ὅση δύναμις, ἐπὶ D — 29. Nos vero pro virili nostra provideamus, n6

YARUE LECTIONES.
$8. €, Col b. 1 qisbovig, ΝΆ. ὃ, Colb. 1 καθαπτικοῖς, ! Billius levi conjectura. vocem
ἐσνώτων delevit, cum auctor es inducat tertium  gonus Christi parabolarum , qnod ilii incom-
modum videtur. Nec vero male triplex illud ex maleria expressum Christi parabolaram ge-
καθ. lis scilicet in. rebus versans, qus ant ürma cxsistentia durant, vel. possunt contingere, vel
esilerunt : quo etiam. modo Nogarola vocem ἀποδεδειγμένων, reddiderat, in qua nibil aptius Diflius,
c certis argumentis nituntur, quam OEcolampadius, quew sugillat ip precedenti. voce ἐνδεχομένων.

NOT.£.

(8) "Iodrrov toi; 'E. voc, Joswnis Miseri- — facit; qui Cyprius cum esset, Alexandrinus praesul
tondis ; alias Eleemosynarii. Male omnino Dillius : — fuit. Joannes Langi ad cap. δὲ Nicephori, de Jc-
Bic arch Constantingpolitamus, Joan-  junatore, Alii, inquit, Joannem Eleemosynarium
sem putavit Jejunatorem, quem Nicephorus Calli- — nominant, cujus sacri cineres in arce Budensi fnere.

εἴδεα, lib. xit, cap. δὲ, propter. misericordia erga
| esce studium commendat : cum tamen ea qua

Telert. anetor, ad Alexandrinum pertincant, ut
ex a Vita constat, Leoutio scriptore, et Anasta-
$10 mterprete cap. 7. Male rucsum Billius ex Nice-
pho, c. 98, Joannem nostrum cyiscopuui Cvprium

Fuerunt nimirum veri Misericordis sacra pignora
uondam Budz in capella Regia in castro, ubi
estum ejus celebrabatur insequenti die festum

S. Martini, uL auctor est Pelbcrtus de l'emesvar

itt ine Pomerii de sanctis. Hxc Conibelflsius.

Digitized by Google
