5. JOANNIS DAMASCENL

Colendas poenas, ac resurrectionem. λ
. Alii natales illius ex Virgine,

Quam et proprio indicaruát nomine ;

Maria quippe puelle nomen est, inquit.

Omnia rursus prsedixerunt aliqui

Eximia a Christo edita míraeula,

Circa defonctos, circa claudos et mutes

Circa leprosos, cirea surdos, et febres,

Circa bydropicos atque manus aridas.

Deambulantem supra mare dixerunt :

Benedictionem panum atque piscium,

In vina rursum conversas aquas,

Haemorrhousam et incurvam euratas,

Una pranuntiantes cum pluribus aliis.

Hos, inquam, divina Verbi potentia

]u interitum non passa est ruere,

Nec recte factorum mercedem amittere,

Nulla enim pars temporis quam dederit,

Ut praediximus, in obscuritatem abit :

Sed. conservata universis redditur,

Auctiere mensura, bis qui bene vixerunt.

Qui vero vitam transegerunt turpiter,

Quique nihil prorsus gesserunt unquam boni,

Ut neque semen, nec (ruetum babuerint :

Quinimo vita, sermonibus, et fide,

Modis omnibns aberrando lapsi sunt,

Nec imbre divino irrigati caelitus,

Germinis quidpiam ediderunt,

Non enim. sementem. dederunt, ut. dicebam
[modo, (

Nec iliecente vero sole gloriz,

Eflloruerunt, quia steriles erant.

Uis Christus nulli emolumento fui ;

Nec lapsos, ut puto, secum suscitaverit,

Ut qui salutis indigni prorsus essent :

Quin nec in ipsum hos credidisse arbitror.

Horum enin. mentes obeecaverat,

Spirituslesque cordis oculos,

Tenebrarum elatio, primus scilicet draco.

Q1em a prima setate coluerunt,

590 Ne videntes viderent, ut est in oraculo,

Neve intelligentes, omnino intelligerent.

Reliqui autem omaes qui semen habuerant,

Jubare solis exorto floruerunt,

Et imtoisss pluvia germinarunt. P

5
Πάθη τὲ σεπτὰ, καὶ τὴν ἔγέρσιν τούτου *
“Ἕτεροι. δὲ. γέννησιν τὴν bx Παρθένου,
""Üvogaclav «s ταύτης προειπόντες.
Μαρία γὰρ, φησὶν, ὕνομα τῇ »όρῃ,
Αὖθις ἕνιοι προκατέλεξαν πάσας
Τὰς ὑπερφνεῖς 5 Χριστοῦ θαυματουργίας.
Τῶν νεχρῶν τε καὶ πηρῶν, xat μογιλάλων,
Δεπρῶν, καὶ χωφῶν, καὶ τῶν πυρεχτιώντων,
-Παραλελυμένων τε χαὶ δαιμονιώντων,
Ὑδεριώντων ἅμα χαὶ ξηροχείρων,
Καὶ τῆς θαλάσσης τὸν περίπατον ἔνϑεν,
ΚΆρτων τὴν εὐλόγησιν καὶ τῶν ἰχθύων,
Μεταθολὴν ὕδατος αὖθις πρὸς οἶνον,
Αἰμοῤῥοούσης καὶ συγχυπτούσης ἄρδην,
Τὰς ῥώσεις προφῆσαντες, σὺν ἄλλοις πλείστοις *
Τούτους 1j θεία τοῦ Aóyov δυναστεία,
O0x ἢνέσχετο παριδεῖν ὁλωλότας,
Οὐδ᾽ ἀπολέσαι τὰς πράξεις τὰς ἀρίστας.
Τὸ γὰρ δανεισθὲν αὐτῷ τοῦ χρόνου μέρος,
Καθὸ προειρήκαμεν, οὐχ ἀμαυροῦται"
᾿Αλλὰ φυλαχθὲν, ἀποδίδοται πᾶσι
Ἰοῖς καλῶς βιώσασι, μετὰ προσθήχης.
Οἱ δέ γε βίον αἰσχρὸν βεδιωχότες,
Καὶ μηδὲν ὅλως τῶν χρηστῶν πεπραχέτες,
Σπόρον ἢ καρπὸν μηδ᾽ ὅλως χεχτημέναι,
᾿Αλλὰ καὶ βίῳ, καὶ λόγῳ τε καὶ πίστει,
Εἰς ἅπαν ὑπάρχοντες χατεσφαλμένοι,
Οὔτε τῆς βροχῆς τῆς θείας οὐρανόθεν
Χιϑείσης αὐτοῖς, ἐδλάστηταν χαθόλον" ὁ
Οὐ γὰρ, ὡς ἔφθην εἰπών, ἔδαλον σπόρον,
Οὔτε λάμψαντος τοῦ τῆς δόξης ἡλίόυ 2.
Ἐπεπάνθησαν, ὡς ἄχαρποι χαϑόλον"
Τούτους οὔχ ὀνίνησι Χριστὸς εἰς ἅπαν,
Οὐ συνήγειρεν, ὡς οἶμαι, πεπτωχότας,
Ὡς ἀναξίους παντελῶς σωτηρίας.
Οὔτε μὴν ἐπίστευσαν αὐτῷ, δοχεῖ μοι.
Ἕπήρωσε γὰρ αὐτῶν τὰς διανοίας
Καὶ τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας,
Ἡ τοῦ σχότους ἔπαρσις, ὃ πρῶτος δράκων,
Οὗ θεραπευταὶ γεγόνασιν ἐχ πρώτης,
Ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσιν, ὡς θέμις,
Καὶ συνιέντες μὴ συνιῶσιν ὅλως.
Ot δ᾽ ἄλλοι πάντες οἱ σπόρον ἐσχηχότες,
Ἐπεπάνθησαν τοῦ ἡλίου φανέντος,
Ἐδλάστησάν τε τῆς βροχῆς γεγονυίας.

En qua nos oratio provexerit, ut rem pene
opertam, Deo juvante, explicaremus, idque non
velut sententiam ferentes (hoc enim indignitas
nostra non palitur), sed rationibus et conjecturis,
ut charitas postulat, indulgentes. Hi sunt itaque, ut
opinor, quibus in inferno saletem Christus at-
tulit.

Ἴδε ποῦ φέρων ὁ λόγος ἀνήγαγεν ἡμᾶ:, λῦσαι σὺν
Θεῷ καὶ διευχρινῆσαι πρᾶγμα μιχροῦ δεῖν κεχαλυμ-
μένον" καὶ τοῦτο οὐχ ἀποφαντιχῶς, διὰ τὸ ἀνάξιον,
ἀλλὰ συλλογιστιχῶς, διὰ τὸ φιλάδελφον, Τούτους
ἔσωσεν, ὡς ἔγωγε οἶμαι, ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ἅδῃ P.

. VARLE LECTIONES.

5 Sic et Colb. 1, R. 4 ὑπερφνεῖς, al. ὑπερτελεῖς, 9 Bill. [in mss. pro τοῦ τῆς δόξης ἡλίον, babetur
*oU τῆς δικαιοσύνης qua lectio, quantum ad sensum, imo εἰ ad Scripturam sacram, quas Deuas solem
justitiz interdu vocat, accommodatior videtur. Tamen pedum ratio, qui in his versibus exacte serva-
Lur, eani me sequi prohibet. Sequenti versu. pro. &xaprov, ἄκαρποι, icgendum ex mss.] qusc quidem

erlorem, lcctiunere Begii codd. tradunt, excepto uno n. 1820. » In Beg. 2 additur χατελϑών, quod
illius in suo legit, sed superfluum putat

Digitized by Google
