t8

δοῦλος οὐ xevol ἑαυτὸν μορφὴν δούλον
. B γὰρ λαμθάνει ὅπερ ἐστί; Πῶς ἄν-
ἀνθρώποις ὁμοιοῦται, xal ὑπήχοος τῷ Θεῷ
τακεῖινοῖ ἑαντόν ; ᾿Ανθρωπος γὰρ μᾶλλον
ται, ὑπήκοος τῷ Θεῷ γινόμενος " xal ἴσος τὸ
μενος, ἀρπαγμὸν ἡγεῖται, "Ὥστε περὶ τοῦ
«οὔ Θεοῦ xai Θεοῦ ταῦτα εἴρηται, ὅτε
ἄνθρωπος. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ὧν πρῶτον,
Θεὸς ἐχρημάτισεν" οὕτω γὰρ ἀρπαγμὸν
ἀλλὰ » Θεὸς ὧν ἀπ' ἀρχῆς, ὕστερον γέγονεν
$ Καὶ ὡς μὲν Θεὸς ὧν κατὰ φύσιν, ταπεῖ»
wi ἑαυτὸν γινόμενος ἄνθρωπος s ὡς δὲ γινόμενος
ἔϑρωκος, ὑπερυψοῦται τὸ πᾶν ὄνομα, ὀνόματι Υἱοῦ
φοῦ θεοῦ. Ὃ αὐτὸς γὰρ ἦν, καὶ ἔστιν ΥἹὸς Θεοῦ xai
Θιὸς χατὰ φύσιν" οὔτω γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἀπ-
ἐφήνατο᾽ οὐ γὰρ εἶπεν, ἄνθρωπος ὧν, ἐγένετο Θεὸς,
δλ᾽ εἰν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγή-
este τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" » οὐχ ὑψοῦται γὰρ ὁ Ὕψιστος
ἀλλὰ ταπεινοῖ ἑαυτὸν, ἑκουσίως ἄνθρωπος γενόμενο;.
00 περὶ ἄλλον τοίνυν τὴν ταπείνωσιν ἔφη, καὶ περὶ
ὥλου τὴν ὕψωσιν, ἀλλὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ. Εἷς γάρ
στιν ὁ τοῦτο χἀκεῖνο δεξάμενος, τὸ μὲν καθὸ Θεὸς
ὧν, γέγονεν ἄνθρωπος" τὸ δὲ, καθὸ ἄνθρωπος γεγὸ-
vic, φαειώσατο τὰ τῆς φύσεως, καὶ οὕτως ὑπερυψῶ-
etes λέγεται.

ΗΝ

ADVERSUS NESTORIANOS.
vip τὴν μορφὴν οἶδεν σύμπας ὁ τῶν ἁγίων A in forma Dei, Non enim (n natura. Dei. est ho-
xat

19$

mo. Omuis siquidem sanctorum caus perfor-
mam intelligit nawrasm. Nec item exinanivil seip-
sum servus qui servi. formam accipit. Qui enim
id accipiat quod ipse est? quomodo etiam home
similis hominibus (lat, ac Deo obediens factus,
homilisverit semetipsum? bomo enim Deo factus
obediens, exaltatar potius, Deoque se similem
faciens, rapinsin id esse novit. Quapropter de
Filio Dei et Deo secundum naturam dicta hze
8unt, quande nempe factus est homo. Non enim,
€um prius esset. homo, postea dietus est Deus ;
sic enim rapinam arbitratus esset : sed cum esset
23b initio Deus, deinde factus est bomo. Et quate-
nus quidem natura Deus exsistit, seipsum bumi-

B list, factus homo. Creterum quatense factus est

hemo, superexsltatur super omne nomen, Filii
Del nomen accipiens. Ipse enim erat, et Dei Filius,
ac Deus secundum naturam, sicut et divinus
Apostolus declaravit. 588 Non enim dixit, cum
esset bomo, factus est Deus; sed, « eum in forma
Dei esset, non rapinawm arbitratus est se esse 8.
qualem Deo. » Nequaquam enim ezaltatur Aliis-
simus, quin seipsum potius deprimit, dum sponte
fit. homo. Non igitur alii bumiliationem attribuit,
alii Vero exaltationem, sed eidem. Unus quippe

d idem est, qui boc et illud admisit : boc quidem quatenus Deus cum esset, factus fuit. bomo :
ἱμοά voro quatenus factus homo, sua fecit, quie Daiure Humans propria erant : atque hoc pacte
seperezaltatus fuisse dicitur.

w. Φησὶν ὁ Κύριος πρὸς «bv Πατέρα" « Πάτερ, 14. Ait Dominus ad Patrem ; « Pater, glori-

Uiasis με τῇ δόξῃ, ᾧ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον
εἶναι παρὰ col. » Εἰ Θεὸς μόνον, κῶς δοξάζεται ; εἰ
Ὁ μόνον ἄνθρωκος, πῶς πρὸ αἰώνων εἶχε τὴν δό-
κεν;

Wf. «Οὐκ ἔσται ἐν ool Θεὸς πρόσφατος. » Πῶς
sy θουποιεῖται καθ᾽ ὑμᾶς ἄνθρωπος τῇ πρὸς τὸν
λέγον σχετικῇ συναφείᾳ, xal χοινωνὸς τῷ Πατρὶ efje
δίξης καὶ τῆς ἀξίας δείχνυται; Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἄνθρω»
wv προσφάτως θεοποιεῖσθαι φάσχομεν᾽ ἀλλὰ τὸν πρὸ
εἰώνων ὄντα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal Θεὸν, σεσαρχῶσθας
ἀιρέπτως. Μεμένηκεν γὰρ οὐδὲν ἔλαττον θεὸς, χαὶ
ενόμενος ἄνθρωπος.

τ. Ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" « Εἰ γάρ εἰσι θεοὶ

βολ we gloria, quam habui, priusquam mundus
feret apud te "δ. » δὲ Deus solum est, quomodo
gloriüicatur? Si bomo duntaxat, qua ratione ante
sneula gloriam habeit ?

48. « Non erit (inquit) ia te Deas recens **, ;
Quomodo ergo de vestra sententia Deus homo fit
propter connexionem babitadinis cum Verbo, eva-
ditque consors gloriis δὲ dignitaus ejusdem cum
Patre? Nos. autem non bominem récenter feri
Deum dicimus; verum qui erat Dei Filius et Deus
ab seternitate, hunc eitra metationem incarnatum
esse confilemur. Mansit enim nihilominus Deus,
dum factus est. bomo.

45. Beatus Paulus ait : « Siquidem dii multi et

«ολλοὶ καὶ κύριοι πολλοὶ, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς θεὸς, Πατὴρ D domini multi : aobis tamen unus Deus Pater, ez

i£ οὖ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ, καὶ εἷς Κύριος
Ἡροῦς Χριστὸς δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾿ αὖ-
φῦ. ε Ἕνα Χριστὸν δι' οὗ τὰ πάντα φησί * «olóv φατε
wiov; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸν x Παρθένου, ἀνάγκη ὑμᾶς
τὸν αὐτὸν λέγειν, τὸν ἐκ Θεοῦ τὸν προαιώνιον, τὸν
W οὗ τὰ πάντα᾽ εἰ δὲ τὸν ix Θεοῦ, ἄλλον ὄντα καρὰ
τὸν ix Παρθένον, οὐ Χριστὸς καϑ' ὑμᾶς ix Παρθέ-
γον" ἕνα γὰρ ἔφησεν, δι᾽ οὗ τὰ κάντα. Εἰ δὲ τὸν ix
Παρδένου, ἄλλον ὄντα παρὰ τὸν ix Θεοῦ" ἢ δύο δη-
μιουργοὺς φήσετε τοῦ παντὸς, ἢ οὐχ ἔσται ὁ ix Θεοῦ,
Χριατὸς, οὐδὲ Αημιουργός.

«uo omnia; et nos in lllo : οἱ unus Dominus Jesus
Christus, per quom omnia; ei nos per ipsum 5, »
Unum Christum dicit, per quem omaia. Quemnam
vos itlum dicitis? Si quidem eum qui ex Virgine
Ralus est, omnino necesse erít, αἱ et ipsum eum-
dem esso fateamini qui ex Deo est ante. ssculs,
26 per quem omnis : sin vero eum qui ex Deo est,
quasi bie alius sit ab eo qui ex Virgine exstitit :
igitor Christus ex Virgine ortes non est. Unura
etenim esse dixit per quem omuia. Deaique si
iflam qui ex Virgine est, alium dixeritis ab eo,

qui ez Deo natus est : aut duos. universi conditeres inducetis, aut Christus ille non erit, qui ex

Deo est, nec. univerturum Conditor,

*5 Jean. xvi, ὅ. ** Psal. xxx, 10, 15} Cor. vni, b.

Digitized by Google
