DE HIS QUI IN FIDE DORMIERUNT.

254

sew. κεχοιμημένων, εἰ μὴ ἴσασιν αὐτοῖς πολὺ τὸ A pro illis qui io fide dormierunt, in tremendis my-

κέρδος ix τούτον καὶ πολλὴν τὴν ὠφέλειαν. ν᾿

ζ. Εἴτα εὖν τούτοις ὁ πάνσοφος αὖϑις Νυσσαέων
Γρηνέριο; οὕτω φησίν" « Οὐδὲν ἀλογίστως, οὐδ᾽
ἀχερξῶς ὑπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ χηρύχων καὶ μαθητῶν
sspolélotat, καὶ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ Ἔχχλη-
elg διανεπράτηται" ἀλλὰ τὸ κρᾶγμα πάντως ἔπωφε-
Ms καὶ ϑεάρεστον, τὸ μνήμην δηλονότι ποιεῖν ἐπὶ
τῆς θείας καὶ παμφαοῦς μυσταγωγίας, τῶν ἐν ὀρθῇ
ef πίστει καὶ χεκοιμημένων.

v. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι « Σὺ ἀποδώσεις ἑχάστῳ
ποτὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, » xal, « Θερίσει πᾶς τις ὃ
ἔσπειρε, καὶ τὰ τούτων ἀχόλονθα, περὶ τῆς παρου-
96; κάντως τοῦ Κείστου δ, καὶ τῆς τότε φρικτῆς
ὁποφάσεω; εἴρηται, καὶ τῆς τοῦ χόσμου τοῦδε συὰ-
«μρετώσιως. Τότε γὰρ ὅλως βοηθείας οὐχ ἔσται
ποιρὺς, ἀλλὰ πᾶσα παράκλησις ἄπραχτος, Τῆς πκαν-
τόρέως Tàp διαλυθείσης, οὐχ ἔστι πραγματείας
igsiprupga. Ποῦ γὰρ οἱ κένητες τότε ; ποῦ λειτουρ-
vl; ποῦ φαλμῳδίαι ; ποῦ εὐποιίαι; ποῦ ἀγαθοερ-
ται; Διὸ πρὸ «fc ὥρας ἐχείνης ἀλλήλοις ἐπιχου-
piswysv, καὶ κῷ φιλαδέλφῳ καὶ φιλανθρώπῳ καὶ
φιοψύχῳ Θεῷ τὰ τῆς φιλαδελφίας προσοίσωμεν"
δέχεται γὰρ εὖ μάλα, καὶ τοῖς ἀσυμφθάστως 5, xat
vlov εἰπεῖν, ἀνετοίμως ἐχδημήσασ:, τὰς ὑπὸ τῶν
φότοις προσφερομένας τῶν ὑστερημάτων ἀναπλη-
μέκαις εἷς ἔργον τούτοις χαὶ πρᾶξιν λογίζεται. Θέλει
γὰρ cbe; ὃ φιλάνθρωπος * Κύριος αἰτεῖσθαι, καὶ

steriis orationes fundat, nisi acivissent qusstom
inde magnum et eimolumentum illis obvenirc.

17. Mis astipulatur sapientissimus Gregorius
Nyssenus ** , cujus ἈΠῸ verba sant : « Nihil in-
consulte, nibilque perperam a Christi preconibus
et discipulis traditum fuit, et in omnibus Del Ec-
elesiis lnvaluit : sed res utilis est et Deo placens,
ut in divina. splendidissimaque mysteriorum cele-
bratione, eorum qui ἰα recta flde obietunt, me-
moriam agamus. »

8. Enimvero dictum hoe: « Tu reddes unicui-
que seeusdum opera sua !*;.» et : « Quod quisque
seminaverit, hoc et metet '*, » ét qute hís similia
sunt, de Creatoris dubio procul adventu, deque
fereuda tane terribili sententia, nec non de mundi
consummatione pronuntiata sunt. Non enim tunc
auxilii tempos suppetet, sed omnis frustra depre-
catio erit, Quippe solutis nundinis, mercature
vacare non licet 33, Nam abi turic. pauperes erunt?
ubi mises ? ubi psalmorum pensa? ubi beneficen-
tite opera? quamobrem ante illam boram alii His
opitulemur, ac fratrum hominümque et animardm
amantissimo Deo, quie fraterni officii sunt offera-
mus. Libentissime siquidem hzc accipit, et lis qui
premature, atque, ut its dicam, impereti, vivis
excesserunt, eas quas sibi familiares et propinqui
587 eorum offerunt, prelermissi officii vices.
ascribit, perindeque reputat ac si lilimet bis fun-

νέμειν τὰ τῶν ἰδίων χτισμάτων πρὸς σωτηρίαν C eli operibus fuissent, Sie enim clementissimus

εἰοούμενα, καὶ τότο μᾶλλον δλιχῶς ἐπιχάμπτεται"
οὐχ ὅταν τις μόνον ὑπὸ ἰδίας ψυχῆς ἀγωνίζηται,
ἀλλ ὅταν ὑπὲρ τοῦ πέλας τοῦτο ἐργάζηται. Ἔντεῦ.
μεν τὰρ ἐπὶ τὸ θεομίμητον ἐχτυποῦται, χαὶ τὰς
ἐπέρων δωρεᾶς, ὡς οἰχείας ἐξαιτεῖ χάριτας, καὶ τῆς
«ἰλείες ἀγάπης τὸν ὄρον ἐμπεριχλείει, χαὶ τὸν 'μα»
τερισμὸν ἂχ τούτου πορίζεται!, καὶ τὴν ἰδίαν σὺν
φῇ τοῦ κέλας εὐεργετεῖ ψυχὴν ὅτι μάλιστα.

V. Τί δὲ καὶ δυσαχθὲς τὸ πρᾶγμα νενόμισται ;
ghi τὴν Φαλχονίλλαν (1) ἢ πρωτόμαρτυς οὐχ ἔσωσε
Μμτὰ θάνατον ; ᾿Αλλ' ἴσως ἐρεῖς, ὅτε αὕτη κατ᾽ ἀξίαν,
ini πρωτόμαρτυς, καὶ ταύτης δέον εἰσακουσθῆναι

sip δέησιν. Ἐγὼ δὲ πρὸς τοῦτό φημι" Καλῶς ἡ πρω- D

«ἔραρτυς ἐχεῖ. Σχόπει δὲ πάλιν, ὑπὲρ τίνος ἡ αἴτη-
ex* ὅτιπερ ὑπὲρ Ἑλληνίδος, εἰδωλολάτριδός τε χαὶ

Domigus abs se peii vult, et iis quog condidit, ea
rogatus prestare, que saluti ipsorum conducat.
ἃς tunc demum ipfleclitur, eum. quis non modo
pro ani:na sua cnititur , sed proximi causa operis
aliquid navat, Hac enim ratione expressam ia se
bei similitudinem refert, donaque pro alils, veluti
gratias siLi concedendas postulane, perfectse cha-
ritaiis rationem agciscit, sibique beatitudinem ps-
rat, suam ipee animam una cum proximi anims
bene(ciis afficiendo.

9. Quidnam autem est, cut hoe molestum. οἱ
gravo quibusdsm videatur? Annon qui prima in
feminis martyrium obiit, Falcenille vita functe
salutem attulit? At foriasse dices, id eam conse-
cutam esse quod martyrum princeps erat,
mquum foisse ut preces ipsius exaudirentur,
Recte, inquam ego, sis, illam fuisse martyrum

" Locus nusquam occurrit in editis. "5 Psal, 1x1, 15. 45 Galat. vi, 6..." Gregor. Nar. orat, 40.
VARLE LECTIONES.

8 Forte τοῦ χριτοῦ, Judicis, — & ἂσν
dum melam vel expiationis, vel per
ἐκ τοῦ τὴν τοῦ πέλας εὐεργετεῖν ψυχὴν,

φθάστως, Billius vertit improvise, Sit velut premature, cum nec-
ectionis attigerint.

i Reg. 4, φιλάγαθος. ἰ Edit. xal μαχαρισμὸν

ὅτι μάλιστα χομίζεται. Media desunt. Favet Colb. 1.

NOT X.
tie efr Φα κονίαν, Falcosille vita (unciam. — etiam, ut et ereptze rursum ex inferis Gregorii Ma»
Liberaiato e&se sb inferla Falconillam tn llester gni precibus Trajani anims, mentio ti in cholo-

quidem in Actis-sanete Thecle, que vir- eroditis-
sisies-mibique amicitsimus D. Grabius in Spicile-
g^ rimi Sapuli edidi ; nec Bosius Seleuciensis
emit, lib. 1 de miraculis sancte Thecle. Eje

gio, cap. 96, etin aliis libris Griecorum. Unde
multa de eis disputat Allatius in dissériationibus
De lit: Eccl. Grec. - ᾿

Digitized by Google
