s ADYERSUS NESTORIANOS.
οἱ εὐτός ἰστι πρὸ πάντων͵ χαὶ iv αὐτῷ và πάντα A est ante omnis, et emaia in ipto eomilant, EX ipse

enlerixe * χαὶ αὐτός ἐστιν ἢ κιφαλὴ τῆς "Exin.
εἰς, ὃς ἐστιν ἀπαρχὴ, πκρωτότοχος; kx νεχρῶν, ἵνα
gina ἐν πᾶτιν αὐτὸς πρωτεύων. » Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ
«εὐ καὶ μᾶλα φαφῶς, τὴν εἰκάνα τοῦ ἀοράτον Θεοῦ,
ὧν κρωυτότοχον πάσης χτίσεως, ὁρατῆς xol ἀορά-
ev, τὸν δι᾿ οὗ τὰ πάντα, xol ἐν ᾧ τὰ πάντα, χεφα-
Mp δίδοσθαι τῆς Ἐχχλησίας φησίν" εἶναι δὲ καὶ
wxpity πρωτόνοκον, « ὃς ὑπέμεινεν σταυρὸν αἰσχύ-
vy; καταφρονήσας. » Οὐ γὰρ ἄνθρωπον ἁπλῶς, συν-
epis τῷ πρὸς αὐτὸν, οὐχ αἶδ᾽ ὅπως λέγετε, τετι-
pubes, ὑπὲρ ἡμῶν δεδόσθαι φαμέν" ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ
ric δόξης Κόριος ἐσταυρωμένος. «Εἰ ἔγνωσαν,
qui, οὐκ ὃν «bv Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρω-
“ν,}

416

est eaput Ecclesie : qui est primitias, primogenitus
ἐς mortuis : nt ait in omnibus ipse primatum te-
nens **, » Ecce enia, ecce quam bene et perspicue,
Dei invisibilis imaginem, primogenitum omnis
ereaturz, visibilis el invisibilis : eum per quem
oinnia, et in quo omnia, datum asserit caput Ee-
clesim ; esseque primogenitum mortuorum; eum,
inquam, « qui sastinuit. crucem, confusione con-
tempta **. » Non enim hominem solum, cujusdam
cum ipso conjunetienis, quem ego non noverim,
bonore donstum, pro nobis esse traditum dicimus :
sed ipse Bominus glorie, qui cruci afüxus est. «81
enim .cognovissent, iuquit, nunquam Dominam
glorke crucifixissem **. »

X^. Bax ob» αὐτὸς πέπονθδε; εἰ γὰρ ὅλως οὗ si- Βὶ 57. Quo igitor modo passus estt cum enim nul-

ewe ὡς θιὸς, καὶ πεπονθέναι λέγεται, πῶς ἂν εἴη
Θιός; θύκοῦν ὃ παθὼν νοοῖτο μόνος, ὁ ἐκ σπέρματος
Ad: καῖτοι πῶς οὐκ ἀδρανοῦς διανοίας ταῦτα
φάναι; Οὐ γὰρ οινὸν ἄνθρωπον δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν
ὁ Βατὴρ, σχετιπῇ συνεφείᾳ καὶ υἱοθεσίς τετιμημέ-
w* τράφει γὰρ ὧδε" « Οὕτως ἡγάκησεν ὁ Θεὸς τὸν
sispee, στε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν"
hu τᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »
Veni οὖν ἤθελε διὰ τὴν τοῦ κόσμον σωτηρίαν
«αϑεῖν" ἀδύνατον δὲ τοῦτο δίχα σαρχὸς, διὰ τὸ εἶναι
εὐτὸν φύσει ἀπαθῆ" ὡς Θιὸς, τὴν τοῦ παθεῖν δὲ»
xxl ἔλαδε eápxa, καὶ θεὺς ὧν, γέγονε καὶ ἄν.
(puse, ἵνα δύναιτο παθεῖν" ὥστε ἄμφω προσῆν
einp* σερκὶ μὲν, τὸ παθεῖν, θεότητι δὲ, τὸ μὴ πα»
δ ἦν γὰρ αὐτὸς Θεός τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος ὃ
sick. ᾿Ασθενὴς οὖν πᾶσα παραδειγμάτιον ἐπίνοια,
τρίς γε τρανὴν τοῦ μυστηρίου ἐξειχόνισιν " ὅμως
τίνα πρὸς ἰσχνὴν φαντασίαν τάδε φαμέν" ὥξπερ
νηρος, ἤγουν ἑτέρα τις ὕλη τοιαύτη, ταῖς τοῦ
cl προσομιλήθασα προσθολαῖς, εἰσδέχεται μὲν
εὐτοῦ καὶ πατωδίνει τῶν φλόγα" εἰ δὲ πλήττοιτο
wir ὑπὸ τοῦ salovtoc, δέχεται μὲ. ἡ ὕλη τὸ βλά-
6x, ἀδικεῖται δὲ ὅλως πρὸς τοῦ παίοντος οὐδὲν ἡ
φῦ πυρὸς φύσις" οὕτω νοήσεις καὶ ἐν τῷ σαρκὶ
Mysia: εὖ παθεῖν, θεύεησι δὲ ui) παθεῖν τὸν
Yiór.

Ag. "Exi δὲ τάς τε προγητικᾶς xal ἀπουτολιχὰς
Sil Χριστοῦ φωνὰς, πῆ ὡς περὶ ἀνθρώπου, xij δὲ

latenus passus sit. tanquam Deus : dicatur autem
passus esse : quo paeto Des faerit? Debuerit ergo
solus ille intelligi passus, qui ex semine David,
Verum imbecillis Jadicil esse videtur assertio ista.
Non enim Pater tommonem hominem seclali con-

junctione atque adoptionc ernatum pro nobis tra-

didit. Nam hune |n modum scribitur * ὁ Sie Deus
dilexit mnndum, ut Filium suuas unigenitom da-
f(À : αἱ omnis qui credit ia eum, non pereat, sed
babeat vitam selernam '*. » Cum igitar 868 pro
mundi salete voluerit. pai, stque. id sino. carne
perücere non valeret (quia secundum nsturam suam
impassibiis est, utpote Deus), esraem passioni
obnoxiam aseumpeit; εἰ cum esset Deus, edam
factus est homo, αἱ pati posset. Aubo itaque παῖς
illi aderant, οἱ οἱ pateretur carne, et ut minime .

pateretar deitate. Erat enim idem ipse Deus pa-

viter οἱ bomo. Inferior igitar ac debilis est omnis
exemplorum excegitatio, quam ot mysterium istud
elare representet. Ad exiguam tamen illius ezpo-
sitionem hsc afferemus. Veluti ferrum aliave similis
materia familiarieri cum igne congresse, ignem
in se concipit, ae parit fiammam : ai autem ab
aliquo percutiatur, materia quidem damnum peti-
tur ; remanet vero ignis nsiwra, nibil ab eo qui
percussit, kess, sic et iptellexeris id quod dicitur :
Filium carne pati, ac déitate non pati.

$8. Porre, eum propheticeas et apostoliess do
Christo voces, mode. uti de homine dictas invenia-

ἐς περὶ 800, κῆ δὲ ὡς περν Θεοῦ Bus xal ἀν- D mus, modo vt de Deo; aliquando etiam nt. de Dee

μώτου διαλεγομένας εὑρίσχομεν, τίνα «gónov μὴ
μαντωλογεῖσθαι ταύτας φήσομεν, εἰ μὲ που τὸν φύ-
αἰ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ Θεὸν εἴποιμεν, φύσει γεγε-
viale: ἄνθρωπον, εἶναί τε μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν,
ὧν εὐτὸν Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον ; Οὕτω γᾶρ,
«El χεὶ ἔσταυρώϑη ἐξ ἀσθενείας σαρχὸς,» χατὰ
τὸν '᾿λπόστολον, ε ἀλλὰ ζῇ lx δυνάμεως; 8109.» Καὶ ᾿
ἰτὔγερται παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἑαυτὸν ἐξανέστησε,
παὶ ἀτιληπται, ναὶ αὐτεξονσίω; ἄνεισι, καὶ χεκάθιχεν
εἐν διξιξ τοῦ Πατρὸς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὑπεράνω πά-
τῆς ᾿Δρχγῆς, καὶ Ἔξουτίας, χαὶ Κυριότητος, xal π2νν
ὡς ivipave; ὀνομαζομένου.»

“ Coless. s, 15-17. 5. Hebr. x, 2. ** 1Cor.á, 8

pariter et homine; qua tandem rotione eas sibi
invicem contrarias non esse propugnaverimus ;
nisi Dei Filium qui natura Deus est factum natura
bominem .dixerimna , esseque eumdem ipsum,
postquam factus est homo, Deum pariter et homi
mom? 5.6 enim, « Etsi erucilisue est ex infirmitate
carnis, » ait. Apostolus, « tamen vivit ex virtute
Dei €. » Feitque suscatus a Patre, seque ipse
suscitavit, et assumptus est, εἰ propria. voluntate
ascendit οἱ sedit « in Dei dextera in coslestibus, su-
per omnem Principatum, et Potestatem, et Domi-
nationem, et omne nomen quod nominatur **, »

** Joan. in, 16 * U Cor. xm, 4. * Ephesi, 8j.
Digitized by Google
