T] DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

1:9

ipia. Εἰ οὖν ἔνϑα σύγχυσις θεωρεῖται, ἀνάγχη A rem εἰ frigus , Βυπιόγοπι ae siccitatem. δὲ ergo

Μωριῖσθαι τὰ φυσικὰ ἰδιώματα τῶν συντεθέντων P,
πόσῳ γλον Exi τῆς ἀσυγχύτου ἑνώσεως 1

A 'ADÀ, φαοὶν, ὡς 6 ἄνθρωπος οὐχ ἔχει φυσι-
μέλημα" λέγουσι δὲ « Μανιχαϊκῶς δύο μόνα εἶναι

ais ΡΣ Εν τν (dv, τὸ ἀγαϑόν " τὸ δὲ ἕτερον,
τὸ διεθολοιὸν, τὸ πονηρόν" xaX πηνίχα μὲν τὸ ἀγαθὸν
μελήσει 6 ἄνθρωπο;, τὸ τοῦ Θεοῦ ἔσχε θέλημα ἦνί-
χε ἃ τὸ πονηρὸν, «b τοῦ διαδόλου. Ὧ μανίας
ὑπερδιλῆς! ὦ σκότους ἀγνοίας "] Τὸ θεῖον θέλημα
fp ὁ ἄνθρωπος | παντουργὸν, ἢ οὖ ; Ναΐ φασιν.
Ei εὧὖν τὸ θεῖον θέλημα ἔχει ὁ ἄνθρωπος, ἀγαθὸν
βίον, ἐστὶ κατ᾽ αὐτοὺς παντουργός. "AX ἀγνοοῦ-

ubi perspicitur confusio , necesse tàmen est inve-
niri naturales proprietates torum, ex quibas com-
positio 47 fit; quanto magis in ea unione" que
confusionis expers exsistit 1

δὲ. Ast, inquiunt, non habet homo velun-
tatem. naturalem. Dicunt enim Manichzorum
more duas tanium esse voluntates ; uaam qui»
dem divinam, qus bona est, alieram vero dia-
bolicam, qua mala: cumque id vult bomo quod
bonum est, Dei ineo esse voluntatem , eum id

: quod malum, diaboli. Ὁ singularem dementiam! O

ignoratiouis tenebras! Divinam volunistem om-
nium creatricem habet bome, necne? Certo. ha-
bet, inquiunt. Cum ergo hotno qui. vult bonum,

«y ὡς ἀδύνατον olavobv φύσιν χρήσασθαι πράξει, ἢ B divinam bsbeat. voluntatem , erit plane ex eorum

ἱπργῆσαι, ἧς τὴν δύναμιν οὐ κατὰ φύσιν ἔλαδεν"
ew οὐ δύναται πτῆναι τὸ πτηνὸν, μὴ κατὰ φύσιν
λεῶν τὴν τοῦ πέτασθαι δύναμιν " οὐδὲ χαὶ χερσαῖον
Belize, εἰ μὴ τὴν βαδιστιχὴν κατὰ φύσιν Date

ἐύναμιν " οὕτω δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος, οὐ δύναται dvep-
τε χαὶ θέλειν, εἰ μὴ κατὰ φύσιν τὴν θελητικὴν καὶ

ἐπργητιχὴν ἔλαδε δύναμιν " οὐδὲ γὰρ νοεῖν δύναται,

el μὴ φύσει τὴν νοητιχὴν δύναμιν ἔλαθεν" οὐδὲ δρᾷν,
Bei) οὐδέ τι ἕτερον ἐνεργεῖν’ διὸ καὶ πάσῃ φύσει αἱ
qoa ἐνέργειαι ἀεὶ " ἐνυπάρχουσι, καὶ συγυπάρ-

goa τὰ δὲ θελητὰ καὶ ἐνεργητὰ, o0 συνυπάρχουσι.

Κα 4 plv φυσικὴ θέλησις, τουτέστιν ἢ θελητιχὴ δύνα-
pé, μία' τὰ δὲ θελήματα *, πολλὰ xal διάφορα" φησὶ

τὰρὴ Γραφὴ « Πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς. »
θὲς εἶπεν * θεία θέλησις 5 ἐν αὐτοῖς " ἀλλὰ, « Πάντα
τὰ ιλήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς" » τουτέστι τὰ θε-
Ἰηκά.

sententia rerum omniam aoctor. Bed non intel-
ligunt, nullam omnino naturam posse aliquid ex-
sequi, si volendi facultate a nstura donata non sit.
Ut sve$ nunquam volaverint, pisi per naturam
secepta facultate volandi ; nec terrestre animal
qradietur, nisi accepts facultate gressus: sic noc
bemo aliquid velle, aut. agere potest, nisi a natura.

' volendi atque agendi. vim acceperit, Eodem mo-

do neque ut intelligat ficri potest, nisl a notera
acceperit intellectus facultatem ; neque rursum ut
widest , aut aliud quidquam agat. Quamobrem
etiam naturales proprietates omn! semper nature
insunt, eique coezsistunt : baud perinde vero res
quas volumus et agimus. Ae quidem nataralis vo-
luntss, sive facultas ilia qua volumus, una esi :
ea autem, 40 volumus, rbulta sunt ac varia, Ait
enim divina Seriptara : « Omnes voluntates ejus in

ea.» Nonait, divina in " volendi faculias ; sed : « Omnes voluntates ejus in eis, » id esf, ea qus ca-

ioni sob ejus voluntatem.

M. Ἰστέον δὲ ὅτι πάντα τὰ ϑιλητὰ Y τῆς θυ

τεῖος φυσιχά εἰσιν “ ἄτρεπτος γὰρ οὖσα, οὗ πέφν-
irn καὶ ἄλλως θέλειν ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως θέλει.
& καὶ ταῦτά cles τὰ ϑελητὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
καὶ &pew Πνεύματος, Πάντα γὰρ τὰ φυσικὰ τὰ

εὐτά cn. Πατρὸς καὶ Υἱὸῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος, ὡς

ἡ εὐτὴ αὐτῶν ἢ φύσις. Οὐδὲν δὲ ὑποστατιχὺν ἐν τῇ
διπερουσίῳ θεότητι, εἰ μὴ τὸ ἀγέννητον, χαὶ τὸ γεν
wyuxbv τοῦ Πατρὸς, τὸ γενητὸν, τοῦ Υἱοῦ, xal
τὸ ἐκπορευτὸν τοῦ ἁγίον Πνεύματος.

M. Ὡς εἴπομεν περὶ θελήματος, οὕτω καὶ περὶ
ἐπργείας φαμέν" ὅτι τὸ τῆς ἐνεργείας ὄνομα διά»
eps σημαίνει. "Evsprelac μὲν γὰρ Θεοῦ ἴδιόν ἐστι,
τὸ gh μόνον ἐπ᾽ ἄπειρον αἰσθήσεως ἁπάσης ἐπ-
ἐκεῖνα εἶναι, νοῦ τε καὶ παντὸς αἰῶνος * ἀλλὰ καὶ

πάσης οὐείας xal χτίσεως 5. Ἐνέργεια δέ ἔστιν, ᾿

ἡ φυσικὴ ἐχάστης οὐσίας δύναμίς τε καὶ χίνησις.
ἩΡρεῖ, xv, 5, " Lib.n, De fide, cap. 25.

95. ld porro operm pretium est seite, quie
vult deitas, ad natora pertinere; quippe que
immutabilis exstitit, nec est comparats, ut alio at-
que alio modo velit, sed semper vult eodem modo.
Atque adeo esdem prorsus suni quss. volunt Pater
et Filius et Spiritus sanctus, uti uns eademque est
trium natura. Nihil sutem in summa Deitsie per-
sonale est, preterquam οἱ Peter ingenitus sit ac
Filii genitor, Filiue sit genitus, ac Bpiritus sancius

D procedat. —

$4. Quod autem diximus de voluntate ", de
acta itidem sive operatione, et ipsa voce acíus di-
cimus: nimirum, eorom esse, quis diversa signi-
fleant. Divins autem operationis hoc proprium
est, ut nedum sensum omnem, mentemque 80
ssculum, sedet omnem substantiam ac ereata-
ram imunensum superet. Porro actus est. cujusque

VARLE LECTIONES.

» Bes, K. 4 συνθέτων. Tigc porre ὁ etn ponaulla in repetit, ut sensim ad secundam

de deplici operatione enuciea cedat, 4À
ἄγνοια, Sed. vetus interpr. O inania a
paras Latine reddit. * Deest at, in

uss(ionis xvin

,nec male. τ Regg. Colb. 1069. Tostri ὑπερθολ

eundandim. e tenebrarum ignotentía | ! Sic barbaro Mein CUR
3i. et eod. 8, Hil.

* Colb. 4659 θελητά,. * N. chiari, πᾶσα ἡ

x56 Y Nostri ὅτι τὰ ϑελήματα, x Ν, d αἰτίας καὶ κλήσεως,

Ῥεταοι,. Gr.'XCV.

Li

Digitized by Google
