155 S."JOANNIS DAMASCENI dE 156
sonz ; quod ad angelos quidem et homines attinet. À πων. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἁγίας xal ἀδιαιρέτον Τριάδος,

Nam in sancta et individua Trinitate, una est trium
"personarum naturalis voluntas, una res quam na-
turaliter velint , bonum scilicet, Nec enim !* qna-
que persona peculiare aliquid qued velit, habet,
τὶ voluntatis motum proprium : sed una egi trium
motio , unaque res quam velint. Quamobrem etiam
tres persone, non tres dii , sed unus Deus sunt :
unus , inquam, Deus eum suis virtutibus ; non ta-
wen compositus. Quzlibet enim Deus perfectus
est, ac perfecta persona, Nature autem ex pert-
sona compositio non fit, Est autem id prorsus πο.

"vum , nec ulli convenit preterquam Deo. Non sic.

&utem res habet in angelis et hominibus. Ut enim
una sit angelorum voluntas ; ea, inquam, volendi
facultas naturalis ipsis a Deo indita. ( quisque enim
angelorum vult, ac similiter. quivis homo), baud
tamen est unum angelorum omnium motus, aec
unus omnium hominum ; sed suus cuique persong
motus est ; sua cuique proposita res quam velit.
Non enim eodem modo, neque idem volunt singuli
angeli et homines : sed hic bene, ille male; hic

istud, iile illud. Cumque unus movetur 86 vult,.

non simul alter τοὶ ac moretur. Quamobrem in
angelis et hominibus voluntatis facultas: nature
tribuitur : ac similiter, velle. Omnes enim homines
comparati sunt ut velint, et omnes volunt : non
lamen omnes comparati sunt, ut unum et idem

velint , aut idipsum volunt. In saneta euim Trini--

tate tres persohz , alise aliis insunt , suntque Ver-
bum et Spiritus sanctus, Patris virtutes ; ob eam-
que causam una est trium voluntatis motio ; item-
408 eadem res quam veliat, Angeli autem atque
homines swam quisque divisam diremptamque hy-
postasim habent , tametsi ejusdem natur sunt , ob
: eamque causam voluntatis facaltas una, ac. velle
unum eis est, et naturale : tali autem modo, ac quid

μία 5 τῶν τριῶν ὑποστάσεων φυσικὴ θέλησις, καὶ
ἂν φυσικὸν 5, τὸ ἀγαθόν " καὶ οὐχ ἐχάστη ὑπόστασις
ἴδιον ἔχει θελητὸν, οὐδὲ ἰδίαν χίνησιν * ἀλλὰ μία »t-
γήσις, xal ἕν θελητὸν τῶν τριῶν ὑποστάσεων “ διὸ
οὐ τρεῖς Θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς, αἱ τρεῖς ὁκοστάσεις "
εἷς θεὸς μετὰ τῶν ξαυτοῦ P δυνάμεων, ἀλλ᾽ ob σύν-
θετο:. 'Exágvr γὰρ αὐτῶν, Θεὸς τέλειος, χαὶ τελεία
δπόστασις * σύνθεσις δὲ φύσεως, ἐξ ὑποστάσεως οὐ
γίνεται, Ξένον δὲ τοῦτο παντελῶς καὶ μόνῳ Θεῷ
πρέπον. "Ext δὲ ἀγγέλων xal ἀνθρώπων οὐχ οὕτως -
pla γάρ ἐστιν f θέλησις τῶν ἀγγέλων, ἡ παρὰ τοῦ
Θεοῦ δοθεῖσα αὐτοῖς φυσικὴ τοῦ θέλειν δύναμις.
ἝἜχαστος γὰρ ἄγγελος θέλει, xai ἕκαστος ἄνθρωπος
90st * οὐ μία δὲ χίνησις πάντων τῶν ἀγγέλων, οὔτε
μὴν πάντων τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐχάστη ὑπόστασις
ἰδίαν ἔχει κίνησιν, καὶ ἴδιον θελητόν * οὐχ ὁμοίως
γὰρ θέλουσι πᾶσαι αἱ ὑποστάσει; τῶν ἀγγέλων, οὐδὲ
τὸ αὐτό " οὐδὲ αἱ τῶν ἀνθρώπων " ἀλλ᾽ $) μὲν χαλῶς,
ἡ δὲ χαχῶς * καὶ ἡ μὲν τόδέ, ἡ δὲ τάδε " καὶ τοῦδε
κινουμένου καὶ θέλοντος, οὐ σνγχινεῖται xel συνθέ-
λει ὁ ἕτερος" ὥστε ἐπὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων,
ἡ μὲν θέλησις φυσιχή ἔστιν * ὁμοίως καὶ τὸ θέλειν,
φυσικόν. Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος θελητιχός ἔστιν, καὶ
tlic ἄνθρωπος θέλει, Οὐ πᾶς δὲ ἄνθρωπος τοῦ αὐτοῦ 4
᾿πράγματό; ἔστι θελητικὸς, οὐδὲ τὸ αὐτὸ ϑέλει.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἁγίας Τριάδος, αἱ «τρεῖς ὑποστάσεις
iv ἀλλήλαις εἰσὶ, καὶ ὁ Λόγος χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον δυνάμεις εἰσὶ τοῦ Πατρός " xa διὰ τοῦτο μία
κίνηεις, καὶ ὡσαύτως τὸ αὐτὸ θελητόν * οἱ δὲ Erye-
λοι, καὶ οἱ ἄνθρωποι, ἔχαστος ἀποτετμημένην, καὶ
διῃρημένην " ἔχει τὴν ἑαυτοῦ ὑπόστασιν, εἰ καὶ
μιᾶς εἶσι φύσεως * διὰ τοῦτο ἡ μὲν δύναμις τοῦ θέ-
Mtv, καὶ τὸ θέλειν, ἂν καὶ φυσικόν * τὸ δὲ πῶς καὶ
τὸ τί θέλειν, ὁποστατικὸν καὶ γνωμικόν. Καὶ μία

᾿ μὲν αὐτῶν ἡ θελητικὴ φύσις, πολλοὶ, δὲ οἱ θέλοντες "

διαφόρως, χαὶ ἄλλο, χαὶ ἄλλο θέλοντες,

velle, liberum ac personale. Et eorum quidem una est natura voluntalis (βευϊλίς preediia : mulli autens
sunt qui volunt ; diversa ilii ratione, atque aliud volentes , et aliud.

95. Quamobrem voluntas sppetitio est, cum
animalis, tem. rationalis, Quod si animalis, om-
nino etiam cum sensu conjuncta. Druta siquidem
cum sensu appetunt; mon tamen cum ratione et
libere. Sed homo, cum sit animal rationis parti-
ceps, quatenus quidem est animal, animalium
more et cum sensu appetit; quatenus autem ra-
tione presditus, cum ratione et libertate. Est ergo
voluntas appetitus naturalis, tum rationalis, tum
animalis, ex solis naturalibus pendens. Sunt su-
tem voluntates natura consentanez, Prima, divina
legi subdi. Homo enim natura Dei servus est,
eique subjectus. Deinde que naturam afficiunt,
νι fames, sitis, somnus, et similia. Est vero hy.

!* Greg. orat. 15, 52.

xe', Θέλησις τοίνυν ἐστὶν δρεξις ζωτιχῆ τε καὶ λο-
γική" εἰ δὲ ζωτικὴ, πάντως καὶ αἰσθητική. Τὰ οὖν
ἄλογα αἰσθητικῶς ὀρέγεται, ἀλλ᾽ οὐ λογικῶς, οὐδὲ
αὐτεξονσίως * ὁ δὲ ἄνθρωπος ζῶον ὑπάρχων λογικὸν,
ὡς μὲν ζῶον, ζωτιχῶς καὶ αἰσθητιχῶς ὀρέγεται"
ὡς δὲ λογιχὸς, λογικῶς καὶ αὐτεξουσίως. θέλησις
οὖν ἐστι φυσικὴ δρεξις, λογική τε καὶ ζωτιχὴ, μόνων
δρτημένη τῶν φυσιχῶν᾽ φυσιχὰ δὲ θελήματά εἰσι,
πρῶτον τὸ ὑποτάσσεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, Φύσει
γὰρ δοῦλος Θεοῦ, καὶ ὑποχείριος ὁ ἄνθρωπος * ἔπειτα
xa τὰ φύσεως ὑποστατικά * οἷον κεῖνα, δίψα, ὕπνος,
καὶ τὰ τοιαῦτα * ὑποστατιχὴ δὲ xol γνωμιχὴ θέλησις,
ὄρεξις καθ' ἡδονὴν, xat xas' οἰχείαν γνώμην νῆς
χεχρημένης ὑποστάσεως, καὶ οὗ κατὰ νόμον θεοῦ "

VARLE LECTIONES.

* [n N, cart. Τριάδος τῆς ὁμοουσίου xal ἀδιαιρέτου, pla. — * Leg
 poMulat,— Ρ fta nostri codd. alii αὐτοῦ, Basil. αὐτῶν, male. 4 Nostri οἱ Co

. ἕν φυσικὸν θελητόν, ut series
3 φούνον τοῦ, Besil. τοῦτο

«6. . * Nostri et Colb. 4780 δια: ρετήν ; Colb. alter et Reg. ἰδιαέρετον.

Digitized by Google

