nS

DE DUABUS YOLUNTATIBUS.

166

φως, τουτέστι τὸ πῶς θέλειν, καὶ τὸ xav olxs(av A ἃ natura voluntas velit? an modum usus. volun-

γνώμην xal ἡδονὴν θελητόν ; ἀλλ' el μὲν τὴν θελητι-
χὴν δύνωμιν ὑποστατιχὴν φατε, xal τὸ ἁπλῶς θέ-
law, οὐκ ἀληθῶς ἀποφαίνεσθε" πᾶς γὰρ ἄνθρωπος
χει τὴν θελητιχὴν δύναμιν, καὶ τὸ ἁπλῶς θέλειν"
τὰ δὲ ἐν πάσαις ταῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος θεωρούμενα
ὑποστάσεσι, φυσιχὰ, καὶ οὖχ ὑποστατιχά. Οὐ πᾶς
& ὄνθϑρωπος τὸ αὐτὸ θέλει, οὐδὲ ὡσαύτως * ὥστε ἡ
μὲν δελητικὴ δύναμις, καὶ τὸ ἀπλῶς θέλειν, φυσικόν"
«ὸ δὲ τί ϑέλειν, xal τὸ πῶς θέλειν, διάφορον χαθ᾽
ἐχάστην ὑπόστασιν, xal ὡς σνμδεθηκὸς ὑποστατι-
χόν. Καὶ μάρτυς Ἰωάννης ὁ ἅγιος, xal ὄντως Χρν"
σόστομης, οὑτωσὶ λέγων ἐν βιδλίῳ α’, λόγῳ ιδ' τῆς
ἐρμηνείας τῆς πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολῆς" « Ἡ μὲν
Tip βούλησις, ἔμφυτον xal καρὰ Θεοῦ * ἡ δὲ τοιάδε
βούλησις, ἡμέτερον, καὶ τῆς γνώμης ἡμῶν.»

ttis, seu. quod sic velimus, ac quod pro nostre
arbitratu ac libidine voluntati subjicitur ? Verum,
sivim quidem voluniatis ac velle simpliciter ad
personam dicatis perünere, falsum  decernitis ἢ
Omnis quippe homo vim babet volendi , et ut
absofute velit. Qua sutem in singulis ejusdem
speciei bypostasibus perspiciuntur, ad naturam spe-
ctant, non ad personam. At non universi homi-
nesid ipsum, au& eadem ratione volunt. Quam-
obrem volendi quidem facultas, ac. velle simplici-
ter, ad naturam pertinet : velle autem hoc aliquid,
ac sic velle, in unaquaque persona. diversum est,
et instar accidentis bypostatici. Ejusque testis sit
sanctus Joannes aureo ore vere Chrysostomus, eum

B ita ait lib. 1 Comment, ín Epistolam δὰ Hebrzeos,

waetatu 44: « Voluntas quidem, innatum quiddam est, et ἃ Deo: mostrum autem , talis voluntas;

nostrique judicii est.»

"Et, εἰ ὑποστατικὴ καὶ ἡ θελητιχὴ δύναμις,
χαϑὰ ἑτεροῦ πόστατός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἔσται
χαὶ ἑτερόδουλος.

"Ert, τὰ φυσιχὰ, ἀδίδαχτα " οὐδεὶς γὰρ διδάσχε-
ez πεινῆν, ἢ διψᾷν, ἢ χοιμᾶσθαι, f] ἀναπνεῖν " o5-
tes οὐδὲ θέλειν διδάσχεταί τις * πῶς δὲ θέλειν, ἤτοι
καλῶς, ἦἧτοι χαχῶς, καὶ τί θέλειν διδάσχεται " oc
τὰρ τὸ θέλειν διδάσκει ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος " τοῦτο γὰρ
φυσικῶς ἡμῖν παρ᾽ αὐτοῦ δέδοται * ἀλλὰ τὸ χαλῶς
βδειν, xal τί θέλειν * ὥστε τὸ μὲν θέλειν, φυσιχόν *
$$ δὲ τί xal πῶς θέλειν, ὑποστατιχὸν καὶ διάφορον,
«δὴν τῆς ἁγίας Τριάδος. "Exst γὰρ ὡσαύτως, καὶ

Preterea : si νοϊυβιδιΐβ :pea facultas δὰ per-
sonam pertinet , sicut Filius diversa persona
est a Patre, ΠΙᾺ eliam diverss ab eo voluntatis
erit. ΄
Jem : Que nature sunt, doctrina non egent.
Nullus quippe docetur esurire, sitire, dormire,
respirare : sic neque quis docetur velie : sed tali.
modo velle , id est bene aut. male, et hoc. aliquid
velle addiscit. Non enim Dei lex velle docet : quippe
cum lioc nostrae naturz ab ipso sit datum: sed. do-
cet bene velle, et boc aliquid velle. Ergo velle qui-
dem ad naturam pertinet : hoc autem et sic velle, ad
personam, diversumque est, preterquam ip sancte

τὲ αὐτὰ θέλουσιν αἱ ἅγιαι τῆς θεότητος τρεῖς Ómo- C Trinitate. Illic enim modo eodem eademque vo-

σιάσεις, xatà τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν, Ὁ γὰρ εἷς
«ἧς ἁγίας Τριάδος, ὁ σεσαρχωμένος Υἱὸς xal Αόγος
τοῦ θεοῦ χαὶ Θεὸς, ὥσπερ φύσιν ἀνθρώπου ἔσχε
παρὰ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ τὸ
γενέσθαι ἄνθρωπος, καὶ διαχέχριται τοῦ Πατρὸς καὶ
«οὖ Πνεύματος, οὕτω καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος
φυσιχοῖς ἰδιώμασι διαχέχριται τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Βινεύματος, δύο φύσεις ἔχων, xat δύο φυσιχὰς ἰδιό-

equa. .

"Kn, οὐδιῶδές ἐστι χαὶ φυσιχὸν, ὃ παρὸν σώζει,
χεὶ ὃ ἀπὸν φθείρει τὸν ὄρον τῆς φύσεως. "Apa. οὖν
ἐνιϑέλητος ἄνθρωπός ἔστιν ἃ ; Οὐδαμῶς. Οὐ γὰρ
γέγονέ ποτε ἄνθρωπος ἀνεθέλητος. Φυσιχὴ ἄρα ἡ

lunt tres deitatis persone, propter eamdem deita-
tis substantiam. Unus enim sancte Trinitatis, qui
carnem sibi conjunxit, Filius Deique Verbum ac

-Deus, uti natur àm humanam, qua factus est homo,

prater Patrem et Spiritum sanetum, quia ab utro-
que est discretus, habuit ; ita εἰ per natpralis buma-
nitatis proprietates a Patre ac Spiritu sancto dis-
cretus est; quia duas naturas habet, duplicesqdá&
naturales proprietates.
Insuper, ad substantiam et naturam — illud. spe-
ciat, quod cum adest, servat; cum abest, destruit
natur definitionem. Num ergo homo sit qui
voluntatis est. expers ? Minime. Nunquam enim

δίλησις. Εἰ ἢ πεῖνα, xat ἡ δίψα, xal τοῦ ὕπνυὴ — lg bomo exstitit sine voluntate. Ergo voluntas eo-
ἔφεεις, ὀρέξεις οὖσαι ἄλογοι, φυαικαί εἰσιν - ἡ οὖν D rum est que spectant ad naturam. Si fames, ac si-

λογικὴ ὄρεξις, ἢ αὐτεξούσιος, o0x ἔσται φυσική;

lis, somnique desiderium, eum appetitiones sint

irationabiles, ad naturam spectant; quidui animi appetitiu rationalis, qua libera est, adeam spe-

eet

Kas' εἰχόνα θεοῦ γεγόναμεν, χατὰ τὸ νοερὸν καὶ
εὐτεξούσιον. Εἰ οὖν νοῦν xal θέλησιν αὐτεξούσιον
vix ἀνέλαδεν, οὐχ ἀνέλαδε τὸ κατ᾿ εἰχόνα " μετ᾽
Dire dà καὶ περὶ τοῦ χατ' εἰχόνα μικρὰ ὑποληψό-
prie i. E! οὖν ἀνθρωπίνην οὐχ ἀνέλαδε θέλησιν,
πᾶνε ὅσα ἠθέλησεν ὁ Χριστὸς, θείῳ ἠθέλησε θελή-

Facti sumus ad imaginem Dei, quatenus ἱμίοῖ-
leetu et arbitrii libertate praediti. Si igitur non 3s»
sumpsit mentem acliberam voluntatem, neque id
quod. est ad imaginem assumpsit. Quedam vero
post pauca sabjiciemus, de modo quo homo est ad
imaginem Dei. Itaque sí Christus non. assumpsit

VARLE LECTIONES.
& Reg. et Colb. 1659 ζῶον ἀνεθέλητος ἄνθρωπος ἔσται, 1 Colb. et Nostri διαληψόμεθα.

Digitized by Google
