181

DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

182

pau πολιτεύσηται θέλησις, ἀλλ᾽ ὑπήχοος τῷ σῷ θελή- A tem mesm, sed voluntatem ejus qui misit me "o,

ματι γένηται. θέλημα γὰρ τοῦ Πατρὸς xat εὐδοχία,
τὸ παθεῖν αὐτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμον σωτηρίας, ἐφ᾽
ᾧ καὶ σεσάρχωξαι, Ἐνταῦθα γὰρ τὸ θέλημα, οὐ τὴν
ϑέδησιν, ἀλλὰ τὸ θελητὸν ὑπεμφαίνει. Οὐ γὰρ τὴν
θείαν θέλησιν ποιῆσαι πρόχειται " αὕτη γὰρ ἄχτιστός
*s χαὶ ἄναρχος " ἀλλὰ τὸ θελητὸν, ὅπερ ἡ θεία ϑέλη-
ex ἤθελε" χαϑὼς χαὶ τὸ, « Πάντα τὰ θελήματα αὖ-
τοῦ ἐν αὐτοῖς, » ἐχληπτέον. Οὐ γὰρ πολλαὶ θελητι-
καὶ δυνάμεις εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μία' οὔτε ἡ θελη-
«ἰπὴ τοῦ Θεοῦ δύναμίς ἐστιν ἐν τοῖς ἁγίοις, ἐπεὶ
ναὶ φύσις. Ὧν γὰρ ἡ θέλησις μία, τούτων xal 4
φύσις μία ἀλλὰ τὰ θελήματα τοῦ Θεοῦ εἰσιν ἐν τοῖς
ἁγίοις " τουτέστιν αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ.

Non ut humana mes voluntas pro arbitratu. tue
repugnet, sed ut pareat. Voluntas enim ac com-
placitum Patris in hoc erat, ut ille pro mundi sa-
jute morlem subiret, cujus etiam causa carnem
assumpserat, Nam hoc in loco voluntas mon.
ipsam volendi vim indicst, sed id quod in volen-
tatem cadit. Non enim divinam ejusmodi volunta-
tem edere propositum ipsi fuit; quippe qui in-
€reota sit ae principii expers : sed quod erat
voluntati subjectum, quodque Beri divina voluntas
expetebat : quomodo et illud Prophete accipien-
dum est : « Omnes voluntates ejus in eis **. » Non .
enim multe sunt Dei faculiates quibus velit, sed

w25: aec vis ea qua Deus vult, in sanctis inest : quippe una esset ejus eorumque natura. Nam

quorem volusias una est, eorum etiam uns est ustura. Sed in sanctis voluntates Dei sunt;

ejus precepta.

id est

p. δέδεικται τοίνυν ὡς εἶχεν ὁ Χριστὸς, ὥσπερ B.— 42. Ostensum est igitur habuisse Christum, uti
δύο φύσεις, οὕτω xai δύο θελήσεις φυσιχὰς, xal — duas naturas, sic naturales duas voluntates, natu-

δύο ἐνεργείας φυσιχάς" ἴα f Θεὸς τέλειος xol
δνδῥωπος τέλειος " οὐ γὰρ Θεὸς τέλειος, ὁ uh ἔχων
πάντα τὰ τῆς θεότητος ἰδιώματα, xal πρὸ τού-
ψων τὴν θείαν φύσιν" οὐδὲ ἄνθρωπος τέλειος, ὁ
μὴ ἔχων τελείαν τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, καὶ
πάντα τὰ φυσιχὰ τῆς ἀνθρωπκότητος ἰδιώματα.

ralesque duas actiones, quo esset. perfectus Deus,
et perfectus homo. Non enim perfectus Deus est,
in quo non sunt omnes deitatis proprietates, ipss-
que cum primis divina natura: nec rursum est
perfectus bomo, qui perfectam hominis naturam
non babest, omnesque humanitatis proprietates.

Εἶχε μὲν οὖν τὴν θείαν θέλησιν, καθ’ ἣν ὡς Θεὸς τὰ Divinam igitur habebat voluntatem, qua, uti Deus,
Θεῖα ἔθελε σὺν Πατρὶ xoi τῷ Πνεύματι" Gv, ὡς ἡ — divina volebat cum Patre εἰ Spiritu sancto; quo-
pla φύσις, οὕτως καὶ ἡ χατ' αὐτὴν θέλησις "εἶχε δὲ: rum, ut una est natura, sic una est ad esr accom-
χαὶ ἀνθρωπίνην ψυσιχὴν θέλησιν, τουτέστι φυσικὴν — modata voluntas. Habebat etiam bumanam volun-
βελητιχὴν δύναμιν, ὡς γενόμενος τέλειος ἄνθρινπος,Ἠ — tatem naturalem, id est naturalem volendi vim,
ὃς ἡ μητήρ᾽ Gv, ὡς μία ἡ φύσις, οὕτω καὶ μία ἡ — utpote qui factus esset perfeeius homo, perinde ac

9D. Εἶχε καὶ τὴν θείαν ἐνέργειαν, χαθ᾽ ἣν αὖτ-

εξουείως θέλων ἐνήργει τὰ θεῖα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ς

πνεύμασι" εἶχε Ob: xal ἀνθρωπίνην ἐνέργειαν, καθ᾽
ἣν αὐτεξουσίως ἐνήργει τὰ ἀνθρώπινα " οὗ γὰρ θείᾳ
θελήσει ἤϑελε λαθεῖν, καὶ οὐκ ἠδύνατο, οὐδὲ φαγεῖν
καὶ πιεῖν" ταῦτα γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως θε-
λητὰ, καὶ οὗ τῆς θείας " οὐδὲ θείᾳ ἐνεργείᾳ περιεπά-
«εἰ, ἢ τὸς χεῖρας ἐξέτεινεν. Οὐ γὰρ τῆς θείας φύσεως
ἃ ἐνεργείας περιπατεῖν, καὶ ἐχτείνειν χεῖρας, Ὅμως
ἑκατέρα τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων, μετὰ τῆς θατέρου
ποινωνίας ἤθελε xol ἐνήργει τοῦτο, ὅπερ ἴδιον ἔσχη-
xtv, ἐξυκῃρετουμένης τῆς ἀνθρωπίνης θελήσεως καὶ
ἐνεργείας αὐτοῦ, τῇ θείᾳ αὐτοῦ θελήσει καὶ ἐνεργείᾳ.
Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς σωματικῆς ἐνεργείας αὐτοῦ, ἢ
μία ἐνήργει αὐτοῦ δέλησις" ἐχράτησε γὰρ τῇ χειρὶ

τῆς χειρὸς τῆς παιδὸς, xol εἶπε τό“ « Κοράσιον p

ἔγειραι" » xal διὰ τῆς ἁφῆς. χαὶ τοῦ λόγου ἢ θεία
ἐνέργεια τὴν χόρην ἐζωοποίησεν " οὕτω καὶ διὰ τῆς
ἀνθρωπίνης αὐτοῦ θελήσεως, ἡ θεία ἐνήργει αὐτοῦ
δέλησις. Θελήσας γὰρ θεϊχῶς, τὴν θαυματουργίαν
εἰργάσατο, καὶ θελήσας ἀνθρωπίνως, τὴν χεῖρα ἐξ-
ἔτεινε, χαὶ εἶπεν, ἔγειραι. Καὶ ἁπλῶς εἰ πεῖν, ὅσα
τθέλησέ τε καὶ ἐνήργησεν ἀνθρωπίνως, σωτηρία τοῦ
κόσμου γέγονεν" οὗ γὰρ χατὰ Θεὸν τὰ θεῖα ἔδρα " οὗ
vip Θεοῦ γυμνοῦ, δι' ἁφῆς xal ἐχτάσεως χειρῶν
“ἃς δαυματουργίας ποιεῖν" οὐδὲ χατὰ ἄνθρωπον τὰ

* joan, $4, 538. " Psal. xv, ὁ, * Lec. γι), δ4.

sua mater ; quorum, sicut una natura, sie una vo-
luntas fuit. Habebat preterea. divinam agendi vim,
qua ura cum Patre el Spiritu divina libere agerct :
babebat et humanam vim agendi, qua item libere
volendo ageret arbitratu suo. Non enim divina
voluntate latere voluit et nom. potuit, nec cibum
capere, ac bibere. Haec etenim non in divine, sed
bumsnz nature voluntatem cadunt. Nec divina.
sctione ambulabat, aot monus exiendebat : non
enim divin paturz est, ejusque agendi facultatis,
ambulare, et manus exteudere. Ulraque tamen in
Cbristo uatura cum alterius communione illud
volebat et agebat, quod sibi. proprium erat; cum
bumana ejus tum voluntas, tum agendi facultas
divine ($9 ipsius voluntati atque actione mi-
nistraret. Sicut enim per corporis ipsius actionem
divina ejus actio opera patrabat (manu quippe
puelle manum, tenuit, et dixit : « Puella,surge **;»
tactuque ac verbo divina vis agendi vitam puelle
restituit), sic per humanaw ipsius voluntatem  di-
vina ejus voluntas agebat. Divina siquidem volun-
tate. volendo, miraculum patravit; volendoque
bumana, extendit manum, et dixit, surge. FA ut
wno verbo dicam, quaecunque humana voluntate
voluit egitque, mundi salus fuerunt. Non enim
divino prorsus more divina agebat (haud quippe

Digitized by Google
