pL

S. JOANNIS DAMASCENI

Py

et sacrificia ὅπηι; qui haud plaoe frostra ab Ee- A μὴ γένοιτο, ἢ δοξάσαι χαθόλου, «S. παραλείζασϑαί b

clesise doctoribus instituta sunt, Absit Haque, ut
tale quidpiam ullatenus opinemur, aut horum ali-
quid omittamus. .

95. Quod εἰ quis peregrinos et pauperes ebji-
tiat nullos sub aibi futuros habere, nec relinquere
quidquam valere in. missas et erogationes, ct di-
vat : Ecquid tandem isti? an. quia inopes sunt pe«
regtini et contempti, nec habent à. quibus juven-
tur, propterea salutis exsortes erunt? num injustus
est Deus, qui habenti. daturus sit, ci vero qui non
habet, nihil sit largiturus? Apagesis quisquis es rema
sic absonam, Justus quippe Deus ac Dominus est ;
imo, ut verius loquar, ipsa justitia, sapienda, bo»
nitas, subsistengque potentia, Unde pro $ua justi-

4t τούτων.

xs'. El δέ τις λέγοι περὶ τῶν ξένων xax πενήτων,
οἵ τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν ἀγωνισομένους οὗ κέχτηνται,
οὔτε μὴν λειτουργιῶν ἢ διαδότοων ἀπόμοιραν κατα-
λιπεῖν ἐξισχύουσι " "TI ἄρα, φησὶν, οὗτοι-; μὴ διὰ τὸ
ἀπρρεῖν αὐτοὺς xal ξένους ὑπάρχειν xal παραλελο-
γισμένου:, καὶ συμπόνους μὴ ἔχειν, ἀστοχήσουσιε
euwsnpla; Οὐκοῦν ἄδικος ὁ Θεὸς, ἵνα τῷ ἔχοντι δώσει,
τῷ δὲ μὴ ἔχοντι παρέξει οὐδέν; Δπ2γε τοῦτο πᾶς
ti; ἐξ ἑαυτοῦ € * xat γὰρ δίχαιος ὁ θεὸς καὶ Δεσκό-
46, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τἀληθέστερον, αὐτοδικαιοσύνη
xaX σοφία καὶ ἀγαθότης xai δύναμις ἐνυπόστατος.

tia largiter inopi remetietur : sua sapientia ea que& B Ὡς οὖν δίκαιες, ἀντιμετρῆσοι τῷ ἀπόρῳ τὰ εὔπορα"
deerant, supplebit : potentia 303, robustum (ταῦ. ὡς δὲ σοφὸς, τὴν τῶν ὑστερημάτων καταλλαγὴν
get εἰ inürmuim roborabit : pro sua tandem bo» Ἐπραγματεύσεται᾽ ὡς δυνατὸς δὲ, τὸν ἰσχυρὴν κατεά-
mitate, opus manuum suarum servabit, nisi quis — £tt, καὶ τὸ ἀσθενὲς ἐνισχύσει " ὡς δὲ ἀγαθός, τὸ τῶν
deplorat$ palam improbitatis fuerit, rectamque 8- οἰχείων χειρῶν διασώφει πλαστούργημα, εἰ μή τίς
dem abjecerit, ut sinistra lanx pra gravitate longe ἐστι τῶν προδήλως; κατεγνωσμένων, καὶ τῶν τῆς
propendeat, Aiunt euim viri divinitus eruditi, ho- ὀρθῆς πίστεως ἀποπεύστων, οδτινος ἢ εὐώνυμος
minum actiones in exiremo vile spiritu velut in. πλάστιγξ ἐπὶ πολὺ βαρυνθήσεται, Φαοὶ γὰρ ol qu-
iwutina appendi : ae sí quidem dextra lanx supra τισθέντες θεόθεν ἄνδρες, ὅτιπερ ὡς ἐν ξυγῷ ἐν τῇ
alteram efferatur, pon dubitaudwun quin, quisquis ὑστάτῃ πνοῇ al τῶν ἀνθρώπων δοχεμάζονται xp&-
ille sit, inter dextros angelos animam exhalet. Sin ξεις " xol αἱ μὲν ἡ δεξιὰ πλάδτιγξ τῆς ἑτέρας
autem paria utrisque moreenta sint, Del clemen- ὑπερέξει 4, εὔδηλον ὡς ἐν τοῖς δεξιοῖς ἀγγέλοις ὃ
Uam proce! dubie vincere. Quin, ut a divinsrum τυχὼν ἐναποψύξειεν. El δ' αὖ ἐξ ἴσου ἀμφότερα,
rerum interpretibus proditum est, etiaras! tratina νικᾷ πάντως dj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία. ᾿Αλλ᾽ ὥς
wonnibil ad lzwam vergat, Dei quoque mísericor- ., φασιν οἱ θεηγόροι, el xaX μικρὸν fj τρυτάνη ἣ ἐν
dia supplet id. quod desideratur, Habes itaque tri- “ εὐωνύμοις νεύσει, καὶ τηνικαῦτα ὁ τοῦ Θεοῦ ἕλεος
Wicem Domini sententiam, quarum prima justa ἀναπκληρώσει τὸ δέον *. Ἰδοὺ τρεῖς αἱ τοῦ Δεσπότον
est; allera humanitatis plena: tertia. immenss θεῖαι κρίσεις * fj μὲλν πρώτη, διχαία" ἡ δὲ δευτέρα,
bonitatis. Sequitur quarta, quas ἰυπς denique 190- φιλάνθρωπος" ἡ δὲ τρίτη, ὑπεράγαϑος. Εἶτα ἔκ τού-
Cum babet, cum flagitiosm actiones nimium prit- τῶν ἢ τετάρτι͵, ὁπόταν αἱ πονηραὶ πράξεις ὕπερστα.
ponderant. Eheu! fratres, nam 55955 hec etiam θμιοδῶδιν ἄγαν. Οἴμοι, ἀδελφοί xal ταύτη διχαιο-

jestitsima prorsus est, ut. qum dampatis non aisi
justa decernat,

, 96. Sin aliqui beatum orbis universi jumon Ba-
silium ** dixisse objicisat ; « Nolite errare ; Deus
men. irridetur 3. Mortuum in sacrificium non ad-
bibetar. Vivam, inquit, hostiam iuam offeras. Non
petes ex means tus reliquiis excipere regis pur-
puratos. Nam qui ex eo quod superfluum est affert,

κάτη πάντως, δίκαια θεσπίζουσα «olg xixpust-

νοις.

xc. Εἰ δέ τινες λέγοιεν πορὶ Βασιλείον τοῦ μά-
καρὸς καὶ οἰχουμενιχοῦ φωστῆρος, ὡς εἰρηκότος
αὐτοῦ" « Μὴ πλανᾶσθε" Θεὸς οὗ μυκτηρίξεαι.
Νικρὸς εἰς θυσίαν Ἢ οὐκ ἀνάγεται. Ζῶσαν, qnot,
προσάγαγε τὴν θνσίαν σου. Mh δύνασαι ἐκ τῶν τῆς
«τραπέζης oou λειψάνων νοὺς λαμπροὺς δεξιώσασθαι

is acceptus nou. est. Tu vero ea qux post exactum D τοῦ βασιλέως * xal γὰρ ὁ ἐκ τοῦ περισσεύματος

vita curriculum tibi superfgerint, ei cujus bene-
ficiis auctus es, offerre non dubitas? » Ad qu& nos
fespondemus, recte loqui ac. docere Magnum Basi-
lium. Verum ad quos orstionem habeat, animad-
vestas velim. Nimirum ad avaros, ad raptores, ad
homines ab omni humanitatis (edere et misericor-
dia alienos : quod ipse testalur eum ait : « Ad cor

^ Hom. in diviter, 5 Galat. vi, 7.

προσφέρων, &npócbsxtoz. Σὺ δὲ, ἃ μετὰ πᾶσαν τὴν
ζωὴν ἐπερίσσευσε, ταῦτα προσφέρεις τῷ εὐεργέτῃ :»
ἐροῦμεν Καλῶς ὁ Μέγας Βασίλειο; καὶ χαλεῖ καὶ
διδάσκει ἀλλ᾽ ἴδε καὶ πρὸς τίνας λέγει " πρὸς xÀA:o-
γέκτας, πρὸς ἄρκαγας, πρὸς παντελῶς ἀσπόνδους
*z καὶ ἀνελεήμονας, ὡς αὐτὸς μαρτυρεῖ, λέγιον"
4 Διϑίνῃ διαλεγόμιθα καρδίᾳ, » Καί" « Ὅτι ὃν μὲν

YARLE LECTIONES.

» Edit. παραλήψεσθαι. * Quod hic Bilius motat cum OEcolampsdio ἑαντοῦ n

Grieez locotionis ignoratio. (coustris.)
ἔξει. 911, 1, Colb. 2 τὸ λεῖπον B. 8

s fpustv.

T Cod, Basil. R. 4$, Coll. ut apud. Basil,

αὑτοῦ, est. elegsatis

ἃ Colb. 4, ex emend. τῆς εὐωνύμου πλάστι ἑτέρα óx1p-
τὸ ὅλον, τὴν φιλανϑ p^ US δ hn αἱ

ἐρωπίαν ἐμθαλὼν πρὸς τὴν τοῦ λείποντος
υσιαστήριον, ad altare.

Digitized by Google
