119

S. JOANNIS DAMASCENI

180

natura est, voluntatem divinam et omnipotentem : A δύναμον᾽ καὶ ὡς φύσει γενόμενος ἄνθρωπος, εἶχε

ut autein natura factus homo, humanam babuit vo-
luntatem, qua domum ingressus latere voluit, nec
potuit **. Nec enim eo te puto processurum, ut
imbecillitatem tribuas divinz voluntati. labuit ergo
unus ipse idemque Dei Filius Christus, perfectus
Deus homoque perfectus, humanae suz enim vo-
lodi faeultatem, qua humana vellet : suaque illa
2nimali voluntate erga lipmana ferebatur, quem-
admodum divina voluntate divina volebat; nulla
Umen contraris voluntslis sententia. Ejus enim
humana voluntes libere subjecta eral divinz: ipsius
Patriere voluntati, ut ea. vellet, quae divina ejus
volupiss ipsam volebat velle.

40. Nam quia Adami voluntas divin: voluatati
subjecta non fuit, sed suapte sententia voluit quie
divine contraria voluntati essent; qum quidem
prisvaricatio fuit : nee quisquam posterorum fuit,
qui divine voluntati ex proprio animi motu mo-
rem gerbret : « Omnes enim peccaverunt , inquit
Apostolus, et egent gloria Dei *? : » ideirco Del Fi-
Hus Patris beneplacito factus est homo : ac matu-
ram quidem humanam assumpsit, naturalemque
hominis voluntatem ; noquaquam vero hominis
personam, ne huthans paturs naturalis voluntas,
ex personalis et arbitraris voluntatis. prseserípto
divinm veluntati eontraris ageret : sed potius in
emuibes ljbere Deo obediret, sicque vetas trans-
gressio aboleretur.

Preeterea, ksbult sano secundum Marcum evan-
gelistam **, voluntatem humanam, cum ingressus
domura latere voluit, nec petuit. Atqui divina
voluntas omnipotens est, pon imbecilla : imbecilla
vero est voluntas bumana. Ergo voluntas hursana
fuit, qua voluit, divina ejus approbante volun-
tate, 552) tempusque tribuente, vt humane sua
matara propriis suis uteretur : ut, inquam, veliet,
mec posset,

Mem ; « Pater, el Geri potest, transeat ἃ me

calix iste *^ ; » nempe murtis poculum. En natu

ralem vite appetitum ac desiderium, quod animal
omne tam rationabile, quam rationis expers, con-
secalum est. ; Verumtamen non mea voluptas,

τὴν ἀνθρωπίνην θέλησιν, xa" ἣν ἤθελε λαθεῖν, εἰς
οἶχον εἰσελθὼν, xat οὐχ ἠδυνήθη. Οὐ γὰρ δήπου, ὡς
οἶμαι, τῇ θείᾳ αὐτοῦ 5 θελήσει τὸ ἀδύνατον ἐπιγρά-
ψεις, Εἶχεν οὖν τῆς ἀνθρωπίνης αὐτοῦ ψυχῆς τὴν
θελητιχὴν δύναμιν, καὶ χατὰ ταύτην ὅθελε τὰ ἀνθρώ-
«ινα" καὶ χατὰ τὴν ψυχιχὴν αὐτοῦ θέλησιν ἐκινεῖτο
πρὸς τὰ ἀνθρώπινα *, ὥσπερ τῇ θείᾳ θελῆσει τὰ θεῖα
ἤθελεν, ὁ εἷς χαὶ ὁ οὐτὸς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ Χριστὸς, 6
Θεὸς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειοφ᾽ ἀλλ᾽ οὐ xes'
ἐναντιότητα γνώμης. Ὑπετάσσετο γὰρ αὐτεξουσίως
ἡ ἀνθρωπίνη αὐτοῦ θέλησις τῷ ϑείῳ αὐτοῦ καὶ xa-
τρικῷ θελήματι, καὶ ταῦτα ἤθελεν, ἃ ἤθελεν ἡ θεία
αὐτοῦ θέλησις θέλειν αὐτήν,

μ'. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὑπετάγη fj τοῦ ᾿Αδὰμ θέλησις
ip θείῳ θελήματι ἀλλ᾽ ἡ γνώμη αὐτοῦ τὰ ἐναντία
ἐθέλησε τοῦ θείου θελήματος" καὶ τοῦτο ἣν ἢ zapá-
6acts καὶ οὐδεὶς τῶν ἐξ ᾿Αδὰμ κατὰ πάντα ὑπήχοος
γέγονε τῷ θείῳ θελήματι ἐχάϑτη δὲ ὑπόστασις κατ᾽
οἰχείαν γνώμην παρήχους γέγονε τοῦ θείου θελήμα-
τος P* « πάντες γὰρ ἥμαρτον, xai ὑστεροῦνται τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, » χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, Διὰ τοῦτο 6
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πετρεκῇ εὐδοχίᾳ γενόμενος ἄνθρωπος,
φύσιν μὲν ἀνθρωπίνην ἀνέλαδε, καὶ φυσικὴν &vipu-
“ἶνην ϑέλησιν, ὑπόστασιν δὲ ἀνθρωπίνην obx ἄνέλα»
ἄεν, ἵν᾽ ἡ φυσιχὴ τἧς ἀνθρωπότητος θέλησις μὴ κατ᾽
οἰκεῖον ὑποστατικὸν xol γνωμιχὸν θέλημα πολιτεύ-
σηται ἐναντίως τοῦ θείου θελήματος, ἀλλ᾽ αὐτεξου-
σίως κατὰ πάντα ὑπῆχοος γένηται, καὶ οὕτως λυθῇ
ἡ ἀρχαία παράδασις.

Καὶ πάλιν’ Εἶχε μὲν οὖν ἀνθρωπίνην θέλησιν
κατὰ τὸν Μάρχον τὸν εὐαγγελιστὴν, ὅτι εἰσελθὼν εἰς
οἶχον, ἠθέλησε λαθεῖν, καὶ οὐχ ἠδυνήθη" παντοδύνα-
poc ἄρα ἡ θεία θέλησις, xat οὐχ ἀδύναμος" ἀδύναμος
δὲ ἡ ἀνθρωπίνη" ἀνθρωπίνῃ οὖν θελήσει ἠθέλησε,
«ἧς θείας αὐτοῦ θελήσεως εὐδονησάσῃς, καὶ χἀιρὸν
δεδωχυίας τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει αὐτοῦ χρήσασθαι τοῖς
ἰδίοις " 05295021 λέγω, καὶ μὴ δυνηθῆναι.

Kat πάλιν᾽ « Πάτεῤ, εἰ δυνατὸν, καρελθέτω ἀπ᾽
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο’ » τουτέστι τοῦ θανάτου"
ἰδοὺ ἡ φυσικῇ τῆς ζωῆς δρεξες καὶ ἐπιϑυμία, ἣν φυ-
σικῶς λογιχά τε ζῶα καὶ ἄλογα χέκτηνται. € Πλὴν
μὴ τὸ ἐμὸν γενέσθω θέλημα, ἀλλὰ τὸ σόν. » Ἰδοὺ ἢ

sed tua ἢδϊ 55,» Ecce naturalis et cum ratione D φνσειὴ καὶ λογικὴ τοῦ νοῦ ὄρεξις, ἡ αὐτεξούσιος καὶ

mentis appetitio, quz et libera potestate judicioque
suo ceu (rene quedam appetitum γί οἷς expertem
coercet. « Non mea, inquit, voluntas, sed tua
fiat. » Voluntas mea , hoc est humaoa, qua nullum
fecum habeo commercium : neque enim tt ego,
$ic tu factus es homo, nec humanas suscepisti pas-
siones : sed voluntas tus, qux» mili tecum com-
munis est, cujus. velut e£ nature deitatisve con-
sors sum, « Non enim descendi ut faciam velunta-

?? Marc. vi, 34. ** Rom. m, 25;

xpvtuxh, xal χαλιναγωγὸς τῆς ἀλόγου ὀρέξεως. « Mb
τὸ ἐμὸν γενέσθω θέλημα, ἀλλὰ τὸ σόν.» Τὸ ἐμὸν, τὸ
ἀνθρώπινον, καθ᾽ ὃ οὐ χοινωνός σού εἶμι " οὐδὲ γὰρ —
ἄνθρωπος σὺ καθὼς ἐγὼ γέγονας, οὐδὲ πάθη ἀνθρώ»
va ἐδέξο»" ἀλλὰ τὸ σὸν, τὸ χοινὸν ἐμοῦ τε χαὶ σοῦ
οὗ κοινωνὸς εἰμὶ, ὡς χαὶ τῆς φύσεως τῆς θεότητος.
4 υὐ γὰρ καταδέδηχα ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ μὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα coo πέμψαντός με. » Οὐχ ἵνα ἰδὲ
γνώμῃ καὶ ἐναντίᾳ τῷ σῷ θελήματι ἡ ἀνθμωκίνῃ

δι Marc, vn, 34. ** Matth, xxv1, 59. 55 ibid.

VARLE LECTIONES.
* Deest, αὐτοῦ in nostris. * Baiil. et 5. Hil, πρὸς τὰ οὐράνια. ν Basil, τῷ ϑείῳ θελήματι.

Digitized by Google
