ADVERSUS NESTORIANOS. — ADMONITIO

186

τίεν δὲ οὖχ ἐποίησε * xal ἵνα ἐλευθερώσῃ τὸ σῶμα Δ minime. Nam peccatum ejue opas non est. Ut

ἐκ τῆς φθορᾶς xal τῆς ὑπουργίας τῆς ἁμαρτίας, xal
οὗμα ἀνέλαδεν" ἀνέλαδε καὶ τὰς ἐπὶ τῇ πρώτῃ
περεδάοει τιμωρίας, ἵνα τὸ καθ’ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐκοιίσας ὄφλημα, ἐλευθερώσῃ ἡμᾶς τῆς χαταχρί-
ew. δοῦλος γὰρ ἐλευθερῶσαι δοῦλον οὗ δύναται"
δὰ τοῦτο αὐτὸς ὡς ἀναμάρτητος ἐλεύθερος ὧν, ὡς
καὶ μηδὲ θανάτῳ, μήτε τινὶ ἑτέρῳ ὑποχείμενος ἐπι-
τιμίῳ, τὰ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο ἐπιτίμια, καὶ
ὑκὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, « ἵνα δῷ ἐξουσίαν τοῖς λαμδά-
νεῦσιν αὐτὸν, τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, νκαὶ τὴν ἀφθαρ-
φίαν αὐτοῖς χαρίσηται, xat τὸν ἰσάγγελον καὶ ἄλυπον,
xi ἔμοχϑον βίον ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι" δεῖ γὰρ ἡμᾶς πρῶτον ὑπομεῖναι τὰ τοῦ
[πρώτου] ᾿Αδὰμ, ἐξ οὗ καὶ τὴν γένεσιν ἐσχήχαμεν,

πεὶ οὕτω τυχεῖν τοῦ δευτέρου ᾿Αδὰμ τῶν δωρεῶν, D

ὰν ἑπκακχολουθήσωμεν τοῖς αὐτοῦ ἴχνεσι, καὶ τὸν
νόμον «ἧς ἐλευθερίας φυλάξωμεν, καὶ μὴ πάλιν τῷ
ζυγῷ τῆς ἁμαρτίας δουλεύσωμεν " ἐλευθερώσας γὰρ
ἡμῶν τὴν φύσιν, πάλιν ἔδωχεν ἡμῖν ἐντολὴν, καὶ
ἔδειξεν ἡμῖν ὁδὸν καϑ' ἣν περιπατοῦντες συμδασι-
λεύσομεν αὐτῷ, ἀπερχόμενοι ἔνϑα αὐτὸς Πρόδρομος
μῶν ἀπῆλθεν" ἄλλην δὲ ὁδὸν ὁδεύοντες, ἔξω μενοῦ-
μεν. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς τοῖς αὐτοῦ δκαχολουθοῦντας
ἴχνεσι, κάντοτε σὺν αὐτῷ εἶναι, καὶ ἀπολαύειν τῆς
εὑτοῦ δόξης καὶ βασιλείας, νῦν xal ἀεὶ, xa εἰς τοὺς.
εἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

igitur peccati morbum, qui inimico supersemi-
manie inoleverat, ex anima procul pelleret, ani-
mam ejusque voluntatem assumpsit, nec tamen
peccatum fecit. liemque ut corpus ἃ corruptione
εἰ servitute peccati liberaret, etiam assumpait
corpus: quin et poenas assumpsit, quie a prima
transgressione inflictie erant, ut nostro pre nobis
exsoluto debito, nos a damnatione et absolveret.
Quippe servus servum non potest in libertatem
asserere, Quapropter ipse, qui inde liber eret,
«uod eulpa omni vacaret, tanquam nec morti, nec
vili alii pene obnoxius, nostri esusa nostras in
se recepit penas, ac pre nobis mortuus est, « ut
daret potestatem lis, qui se reciperent, filios Dei
fleri **, » tumque eis incorruptionem et vitam an-
gelies similem doloris omnis laborisque vacsam in
regeneratione quam futurum svum promittit, con-
cederet, Primum enim nos oportet sustinere qus
primus Ad&m, a quo ortum trabimus, in mundum
invexit mala ; tumque secundi Adam munera aase-
quamur, si. modo ejus insistamus vestigiis, legique
libertatis obtemperantes, peccati jugo iteram non
mancipomur. Nobis enim cum genus nostrum li-
bertati restitueret, mandatum denuo dedit, atque
ostendit viam quam si embulemue., eo pergentes
«quo Precursor noster petiit *, cum ipso regnaturi
sumus, Sin autem viam alteram Inesamus, foras

escludemur, Foxit autem ipse, ut ejus veutigia promentes, cum ipso semper simus, cojus gloria et
regno fruamur, nupc ei semper et ia smcula emealorum, Amen.

** josn. 3, 38. '* Flebr. v;, 90.

VARLE LECTIONÉS.

* Basil. ἐπεπολουθῶμεν,

IN DISSERTATIONEM CONTRA NESTORIANOS ADMONITIO.

Dissertatio Damasceni eontra. Nestorianos Latine prodiit t. IY Antig. Lect. Henrici Canisii,
ez interpretatione Francisci Turriani : nunc vero Greecum contextum nactus in cod. Reg.
n. 2926. eamdem Grece Latineque exhibeo. Ad hujus operis commendationem hoc unum

, Joannem Damescenum pro tuenda unius persons Christi deitate variis sacre Scri-
plure utriusque instrumenti testimoniis ea arte, vi et perspicuitete pugnare, ut vel unum hoc

isculum sufficere mihi videatur ad obürmandos fidelium animos contra tem hodie
Socinians perfidis luem, illosque ad catholicam füdem revocandos, qui sincero noscende
veritatis studio id perlegerint. Ad unicum monumentum, quo de primteva traditione con-
stare possit, auctor provocat; ad Nicenum scilicet symbolum, quod Nestoriapi ceu fidei
tesseram amplecti pon dubitarent. Compe Orem enim viam hanc esse Patres noverant,
qua venire quilibet facile possit ad certo oscendum rimis Ecolesit secolis fides to-
tius eatholici orbis de Dei Verbi facti ominis mysterio t,

Opeseusi hujus parentem fuisse Joannem Damsscenum testantur codices, Bavaricus 55

qu usus est, Regius, Vaticanus itidem, et translatio Arabica, que iter mss. Biblio-

Patrum Oratorii Parisiensis asservatur : necnon methodus eadem qu&in polemicis
aliis ejusdem auctoris Jucubrationibus obvia est ; emdem denique senteptiee quas in libris
De fide orthodoza tradit, verbis iisdem enuntiate. Citaturetiam tanquam genuinum opus
rr Damasceni ἃ Gregorio protosyncello in Apologia concilii Florentini ocntra epist.
Marci Ephesini.

Digitized by Google

