219

S. JOANNIS DAMASCENT

429

iterum ad Μηυαπι : « [60 διαὶ resurrectioet vita: Α ματι, οὐδὲ χάριτι, ἀλλὰ φύσει. Ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς φύ-

qui credit in me, ctiamsi mortuus foerit, vivet **. »
Et rursum : « Qui videt me, videt et Patrem. Non
credis $69 quia ego in Patre, et later ja. me
est 357.» Et rursum : « Mac est vita seterna ut €o-
$noscant te solum Deum verum, et quem misisti,
Jesum Christum !'*, » Cum dixieset Philippus :
« Ostende nobis Patrem ei sullicit nobis '*: » τὶ.
dens Domiuus fleri non posse, ut Deus corporeis
oculis videatur : aliunde vero cognitionem ipsius,
Patris esse cognitioneim , ut qui. unius cum ipso
substantie est : quorum enim essentia una est,
eorum una eademque notitia est : quasi tantillum
increpans ait : « Tanto tempore vobiscum sum, et

nom cognovisti mre, Philippe '*. » Eguidem eum p

bominem noverat. At ideo increpater, quod fide ac
mentis oculis et Deum non cognovisset, Nam si
novisset ipsum Dcum, coguovisset utique et Patrem,
Non enim qui eum duntaxat hominem nevit, is
statim et Patrem agnovit. Non eaim Pater homo
est. Hzc porro cognitio, nosse nimirum Dcum
Patrem, et ipsum Jesum Christum, est vita zter-
ma. Sic sane lioc nescire terna mors est. Tbo-
mas quoque eum, qui palpabatur, Dominum dixit
δὲ Deum '*. Εἰ ipse quidem reprebenditur, ut qui
mom credidisset, priusquam videret : beati vero
dieuntur, qui eum nen viderint, ereduut, Porro
apostolus Paulus : « Quando judieabit Deus mun-

dum secundum Evangelium per Jesum Christum : -

cst ζωακοιεῖ, ὥσπερ ὁ Πατὴρ φύσει ζωοποιὸς καὶ
Θεός. Καὶ πάλιν πρὸς τὴν Μάρθαν" « Ἐγώ elps ἡ
ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χᾶν ἀπο-
θάνῃ, ζήσεται.» Καὶ πάλιν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν Πατέρα. Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ; » Καὶ πάλιν" c Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώ-
vtoc ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν,
xai ὃν ἀπέστειλας Ἰπσοῦν, » Τοῦ Φιλίππου εἰπόντος"
« δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xai ἀρχεῖ ἡμῖν, » εἰδὼς:
ὁ Κύριος, ὡς ἀμήχανον σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς δρᾷν
Θεὸν, αὖθίς τε ὡς ἡ αὐτοῦ ἐπίγνωσις, τοῦ. Βατρός
ἔστιν ἐπίγνωσις ὡς ὁμοουσίου (τῶν γὰρ ὁμοουσίων
μία καὶ ἡ αὐτῇ fj γνῶσις), ἐπιπληκτικώτερόν φησε
πρὸς αὐτόν" « Τοσοῦτον χρόνον ἔχω μεθ᾽ ὑμῶν, xol.
οὖκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; » "“Κγνω γὰρ αὐτὸν. ἄν-
θρωπὸν " ἀλλ᾽ ἐπιπλήττεται, ὡς μὴ Θεὸν αὐτὸν
πίστει καὶ διανοίας ἐπεγνωχότα ὄμμασιν. Ἐξ γὰρ
ἐπεγνώχει αὐτὸν Θεὸν, ἐπεγνώχει ἂν xal τὸν Πατέρσ *
οὐ γὰρ ὅ ἄνθρωπον αὐτὸν ἐπιγνοὺς μόνον, ἤδη καὶ
τὸν Πατέρα ἔγνω, ἀλλ᾽ ὁ ἑωρακὼς αὐτὸν, θοὸν δη-
λαδὴ, ἐπέγνω καὶ τὸν Ilntéga - οὐ γὰρ ἄνθρωπος 6
Πατήρ᾽ αὔτη δὲ ἡ γνῶσις, τὸ γινώσκειν δηλαδὴ Θεὸν
τὸν Πατέρα, καὶ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, ζωῆ
αἱώνιός ἐστι, Καὶ μέντοι τὸ μὴ εἰδέναι τοῦτο, θάνα-
τὸς αἰώνιος. Καὶ ὁ Θωμᾶς τὸν ψηλαφώμενον ἔφη
Βύριον καὶ Θεόν " χαὶ ἐγχαλεῖται μὲν αὐτὸς, ὡς μὰ
πρὸ τοῦ μὴ ἑωραχέναι πιστεύαας " μαχαρίζονται ὃς
οἱ μὴ ξωραχότες καὶ πιστεύσαντες. Παῦλο; δὲ ὁ ἀπό-

qui est super omnia Deus benedictus in sseula ".. C στόλος" « Ὅτε χρινεῖ ὁ Θεὸς τὸν χόσμον κατὰ τὸ

Kt in Epistola ad Ephesios : « Ubi venit plenitude
temporis, misit Deus Filium suum, factum ex
muliere, factum sub lege !'*. » Et in Epistola ad
Hebrees ; « Unde, fratres sancti, vocationis
eclestis participes, considerate Apostolum εἰ

Pontificem confessionis: nostre Jesum ': qui lide- ^

Jis est ei,. qui fecit illum : sicut et, Moyses in
emni demo ejus. Amplioris enim glorie iste pre
Moyse diynus est habitus, quanto ampliorem ho-
norem habet Dominus, qui fabricavit illam. Omnis
wamque domus fabricatur ab aliquo : qui autem
omnia creavit Deus est, Et Moyses quidem (delis
erat in tota domo ejus tanquam famulus, in testi-
monium corum qux dicenda erant : Christus vero
tanquam filius in domo sua : que domus sumus
uos “ἢ, » ut dicendo, factum essc Jesum tanquam
hominem, eumque cum Moyse comparando am-
pliori pra illo gloria dignum habitum subjunxit ;

quin ea tali tantaque, quanta opifex. opificium Ὧι
perat, ac fllius servum. Ut Moyses quidem Deifer
servus fuerit; Christus vero, Deus ac Dominus in
domo propria : cujus domua sumus nos : « Nam
sumus teinplum Dei : et Spiritus Dei babitat in
nobis **. » Jesus ergo Deus est : Deus, iaquam, na-
(ὅτ conditor. Non enim, qui gratiz participstione
Dei similes sunt, ii eliam rerum sunt conditores.

'! joan, xi, 95. !* Joan. xiv, 9, 10.
3T Rom. n, 16; is, ὅ.

'5 jean, xvii 5. ᾿ Joan, xw, 8. " ibid. 9.
* Galat. w, 4. '* Hebr. in, 4-6... "1 Cor 46,

Εὐαγγέλιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐστιν ἐπὶ πάντων
Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ ἐν τῇ πρὸς
Ἐφεσίαυς. e τε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,
ἐξαπέστειλεν ὁ θεὰς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐκ
γυναιχὸς, γενόμενον ἐπὶ νόμον. » Καὶ ἐν τῇ epic
Ἑέραίους" «Ὅθεν, ἀδε)φοὺ ἅγιοι, χλήσεως ἐπουρα-
vou μέτοχοι, χάτανοήσατε τὸν ᾿Απόστολον καὶ "Apyt-
ἐρέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν "Iqsoüv, πιστὸν ὄντα τῷ
ποιήσαντι αὐτὸν, ὡς χαὶ Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ, Πλείονος γὰρ δόξης οὗτος παρὰ Μωσῆν ἔξίω-
και, χαθόσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ ofxou, ὁ κατα-
σχενάσας αὐτόν" πᾶς γὰρ οἶχος κατασχευνάζεται ὑπά
twog* ὁ δὲ τὰ πάντα χατασχενάσας, Ouod. Καὶ
Μωσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, ὡς θερά-
mv alc βαρτύριον τῶν λαληθησομένων, Χριστὸς δὲ
ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ " οὗ οἶχός ἔσμεν ἡμεῖς.»
Ὅρα ὡς εἰπὼν τὸν Ἰησοῦν πεποιημένον ὧς ἄνθρω-
mov, xal τῷ Μωσῇ παραθαλὼν, πλείονος δόξης παρὰ
Μωσῆν ἠξιῶσθαί qnst* καὶ τοσοῦτον, ὅσον ὁ Δη-
ριουργὸς τοῦ δημιουργήματος, καὶ Υἱὸς δούλου. Ὁ
μὲν γὰρ Μωσῆς θεράπων Θεοφόρας, ὁ δὲ Χριστὸς,
Θεὸς καὶ Δεσπότης ἕνοιχος " οὗ οἶχός ἔσμεν ἡμεῖς.
« Ναὸς γὰρ θεοῦ ἐσμεν" καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
ἐνοιχεῖ ἐν ἡμῖν. » Θεὸς ἄρα ὁ Ἰησοῦς" καὶ ποιητῆς
φύσει Θεός " οὐ γὰρ οἱ χάριτι καὶ μετοχῇ θεοειδεῖς,
καὶ δημιουργοί,

** joan. xx, 18.
. Us,

Digitized by Google

