159

S. JOANNIS DAMASCENI

160

appetitus , id est, peccatum. Hoe Dominus non A &e τοντέστι» ἡ ἁμαρτία *. Ταύτην ὁ Κύριος olx ἀν-

assumpsit ; « Peceatum enim non fecil; nec dolus

' inventus est in ore ejus **. » Quia autem una cst
f-hristi persona, et unus Christus, unus est, qui
wiraque natura. vult: ut. quidem Deus, prebans et
aeceptum habens; ut autem homo, factus obe-
diens. Gratum habens uti Deus cum Patre et Spi-
ritu sancto, divipa paternaque voluntate ; ut homo
vero, diving ac Patris voluntati, bumana ac πᾶν
stra voluntate obediens factus. Neque enim divina
$ua voluntate facius est Patri obediens, neque
inobediens, 5/53 Nam isis, ut ait Gregorius
Theologus 9, « eorum sunt, qui imperio subja-
tent : » necnon formi servi quam ex nobis as-
sumpsit, Factus auiem est natura obediens, pro
humana sua voluntate ?*. Quippe obedientia li-
bera, ac spontanea subjectio, ab alia voluntate
est, Velebat igitur ac vult divina, ut Deus: vole-
batque et vult, ut homo, humana; non sentent
repugaamiia, sed palurarum proprietate. Volebat
*nimn οἱ vult. humana, quando, et qua probabat
divin» ejus voluntas; busyanam babens volunta-
iem libero suhjectam divinse sug voluntati.

28. Dei voluntas et operatio, ut B. lrenzeo pla-
£et 9, eu omnis et Joci, et temporis, el seculi,
emnisque naturze, effectri& ac gubernatrix causa,
Humana autem voluntas nature virlus est, ea aps
petens φυϑ sunt naturae consentanea, eaque €08«
jjmens, que per «essentiam asturs conveniunt.

&a6cv* « ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέϑη
δόλος iv τῷ στόματι αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ δὲ μία τοῦ
Χριστοῦ ἡ ὑπόστασις, καὶ εἷς ὁ Χριστὸς, εἷς ὁ θέλων
κατ᾽ ἄμφω τὰς φύσεις * ὡς Θεὸς, εὐδοχῶν, καὶ ὡς ἄν»
θρωπος, ὑπήκοος γενόμενος. Εὐδοχῶν ὡς Θεὸς σὺν [α-
τρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, τῷ πατριχῷ xat θείῳ θελήματι"
ὡς ἄνθρωπος δὲ, ὑπήχοος γενόμενος τοῦ θείον καὶ
φατριχοῦ αὐτνῦ θελήματος, τῷ ἡμετέρῳ θελήματι.
. Οὐ γὰρ κατὰ τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα γέγονεν ὑπήκοος
τῷ Πατρί, Τὸ γὰρ θεῖον θέλημα, οὔτε ὑπήκοον, οὔτε
φπαρήκοον, « Ταῦτα γὰρ τῶν ὑπὸ χεῖρα, » ὥς φησιν
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος " χαὶ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς,
τοῦ ἐξ ἡμῶν προσλήμματος, Γέγονε δὲ ὑπήχοος φυ-
σικῶς κατὰ τὸ ἀνδρῴκινον αὐτοῦ θέλημα * ὑπαχοὴ

B γὰρ αὐτεξούσιος καὶ ἀδίαστος, ὑποταγὴ θελήματός

ἐστιν ἑτέρῳ * θελήματι " ἤθελε τοίνυν καὶ θέλει, ὡς
Θεὸς, τὰ θεῖα " καὶ ἤθελε καὶ θέλει, ὡς ἄνθριυπος͵
τὰ ἀνθρώπινα " οὐκ ἐναντιότητι γνώμης, ἀλλ᾽ ἰδιός-
τῆτι τῶν φύσεων, Ἤθελε γὰρ καὶ θέλει τὰ ἀνθρώ-
κπινα, ὡς ηὐδόχει ἢ θεία αὐτοῦ θέλησις, καὶ ὅτε, καὶ
ὅπερ, αὑτεξουσίως ὑποτασσομένης τῆς ἀνθρωπίνης
αὐτοῦ θελήσεως τῇ θείᾳ αὐτοῦ ϑελήσει.

χη΄. θέλησις μὲν γὰρ ( 4) καὶ ἐνέργεια Θεοῦ ἔστιν
κατὰ τὸν μακάριον Εἰρηναῖον, παντὸς χρόνον καὶ τό-
«ov χαὶ αἰῶνος, xal πάσης φύσεως πομητική τε καὶ
προνοητιχὴ αἰτία " θέλησις δὲ ἀνθρωπίνῃ ἐστὶ, qu-
σικὴ δύναμις τῶν κατὰ φύσιν ὄντων ὀρεχτικὴ, xal
τῶν οὐειωδῶς τῇ φύσει προσόντων συνεχτιχῆ " ἡ μὲν

Bubetantia enia sppetil. tum esse, tum vivere, tum (; γὰρ οὐσία τοῦ τε εἶναι xal τοῦ ζῇν, καὶ χινεῖσθας

sensus, tnm animi motum, entitatis sux naruralis

κατ᾽ αἴοθησίν τε καὶ νοῦν ὀρέγεται, τῆς οἰχείας bg-

V Iss, (51, 29. 5. Orat 56. ^ Philipp. n, 1. "5 Ep. ad Demetr.
VARLE LECTIONES.

* Nosiro τῶν ἁμαρτιῶν ὄρεξις, ἤγουν ἡ &
Reg. et S. Hil. ip quac e "e in

(1)8£1nctc ue qdp. Dei voluntas et actio. Noster
hic passim in haece adversus Monotheletas disser-
tatione sanctam Maximum — sequitur, j:i in variis
snis Iucubraljonibus quas contra eamdem haeresim
Scripsit, ex epistola lrenzl Ad Demetrium Viennen-
sem, exque libro Clementis Stromatei, sive Alexan-
drini, De Providentia, e& sexto. Stromaiwm, velut
viiam ex Athanasio, aliisque deünitiones varias
&ubstantie, voluntatis, οἱ operszionis attulerat :

uas hinc inde videre est tom. ll Operum ipsius.

88 orones sliasque omnis generis complures, ne-
erie quis auctor. eollegit, hoc prasfiso titulo “Ὅροι
διάφοροι κατὰ παράδοσιν, x. τ. ἐ, Definitiones
diversa secundum (traditionem, et fidem sancte el
apostolice Ecclesie, collecte a Clemente, Anastasio,
seu eliam Athanasio, et aliis : editaque sunt, tam
in Hodego Anastasii Sinaitz, quam inter opera
magni Athanasii. Anastasius ipse Sinaita, colle-
ctionis bujus auctorem facit Clementem Romanum ;
Low quidam ses. affirmant , παρὰ Κλήμεντος
Ῥώμης. Quia vero veteres sancto. Clementi papz
libros alios non attribuunt preter duas qu su-
persunt nobis, epistolas, liabemusque Clementem
Alezandrinum variarum delnitionum parentem :
«vinimo non unus Collectionis auctor assignatur,
sed plures, ipsique prastantissimi; omnino con-

la. Uterque καὶ ἀμαρτιχήν. Atque inde emendari possunt
páptixiv. Alias frutta fit opas xal. * Nostri ἐν ἑτέρῳ,

NOTE,

cedendum est, eas et exceptasconsarcinatas fuisse,
tam ex Clemente Alexandrino, quam ex Atbana-
sio, lrenzo, Nysseno, Anastasio Antiecheno, Ju-
stino quodam recentiori, aliisque, inter quos Joan-
nem eliam Damascenum accensere non dubitave-
rim, propter lunc codicis Vaticani 495 titulum
uem Allatius refert in. diatriba De libris Joannis
asasceni, n. 69, Ὅροι διάφορϑι... συλλεγέντες
ἀπὸ τοῦ μακαρίου Κλήμεντος. xal Ἰῳάννον τοῦ
Δαμασκχηνοῦ, καὶ ἑτέρων. Defititiones diverse col-
lec ex b. lemente, et Joanne Damasceno, et aliis.
Coliectionem istam  auctiorem quam antea edidit
.vir dociissimus, ineique amanüssimus K. P. D.
Bernardus de Montfaucon tom. |i Oper. sancti
Athanasii ; nec dubium, jam mibi superest, quin ea
ipsa sit quam Allatius Uamasceno nostro redden-
am arbitratur, propter hunc alium titulum quam
in suis schedis se reperisse ait: Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ ὄροι διάφοροι, xazá
y παράδοσιν * Sancii Patris nostri Joannis Da-
masceni definitiones varia secundum tradirionem rtc.
Sed propter quzdam additamenta non est cur Da-
masceni esse censeatur, quandoquidem ante ejus
salem swculo septimo Anastasius Siuaila eam
citaverat, atque [lodego éuo priemiserat,

Digitized by Google
