231

Lex triplex.

Lex naturalis, lex seripta, et spiritualis lex gratin.

Quatuor partibus ceu mundus alter corpus
constat. Tres autem habet anima in corpore resi-
dens, quibus sanctissime Trinitatis imaginem ex-
primit, et illi suis operationibus vitam przbet.
Porro tripartitam esse animam dicimus, quia con-
ceupiscente, irascente, et rationali facultatibus pol-
let. Per rationalem quidem ratiocinatur et in-
telligit. lrascente vero adversus. dsemones utilur,
viriliter eontra eos certans. Concupiscente de-
mum utitur ad Deum amandum. Concupiscens
pars trifariam item dividitur, in. divinam, natu-
Falem, et eam, qua medium locum habens, car-
nalis dicitur : quam et diabolicam appellare licet.
Divina quidem in Uei dilectione versatur. Natu-

ralis in eorum amore qui nulurz consentanea 575 sunt,

'S. JOANNIS DAMASCENI
À Τρισσὸς ὄνόμος.

232

Φυσιχὸς, γραπτὸς, xal ὁ ἐν χάριτι πνευματικός.

Τετραμερὲς ἔστι τὸ σῶμα, ὥσπερ τις χόσμος συν-
τστάμενον “ τριμερὴς δὲ ἐν αὐτῷ ἡ φυχὴ, προτυποῦσα
τὴν ἁγίαν Τριάδα, καὶ τοῦτο ταῖς ἐνεργείαις ζωο-
ποιοῦσα. Τριμερῇ δὲ λέγομεν τὴν φυχὴν, ἔχουσαν
λογικὸν, θυμιχὸν, καὶ ἐπιθυμητιχόν " ἵνα διὰ μὲν τοῦ
λογιχοῦ λογίξηται" διὰ δὲ τοῦ ϑυμιχοῦ ὀργίζηται
τοῖς δαίμοσιν, ἀνδριζομένη xaz' αὐτῶν " διὰ δὲ τοῦ
ἐπιθυμηΣιχοῦ ἀγαπᾷ τὸν Θεόν. Τοῦτο δὲ τὸ ἐπιθυμη-
τιχὸν διαιρεῖται εἰς τρία" εἰς Gcixbv, φυσιχὸν, xal
μέσον τὸ capxixby, ὅπερ ἐστὶ τὸ διαδολιχόν. Θεϊχὲν
μὲν, τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν φυσικὸν δὲ, τὸ ἀγαπᾶν
τὰ χατὰ φύσιν σαρχιχὸν δὲ τὸ ἀγαπᾷν τὰ παρᾶ φύ-
σιν οἷον, κατὰ φύσιν μὲν ὃ γάμος’ παρὰ φῦαιν 6,
ἡ πορνεία, χαὶ τὰ τοιαῦτα,
carnalis vero in amore eorum, qus

nature, vel adversantur, vo! minime conveniunt, v, Ε΄. nuptim qnidem nature consentauez sunt;

eontra noturam vero sunt fornicalio et similia.
In alio. hec reperi. Quinque sunt auimse poten»

iae: mens, cogilatio, judicium sive opinio, ime

ginatio, scusus, Mens seu intelligentia, spiritualis
sensus est animi, quo per seipsum et sine conqui-
sitione res intueri valet. Cogitatio animi virtus
est, qua. ratiocinando potesl res cognoscere, Qua-
propter διάνοια vocatur, παρὰ τὸ ὁδόν τινα διανοί-
Ὑεῖν (id est quasi εἶαπι quamdam eperiat ). Opinio
est animi facultas minime rationalis, qua res noy

"Er ἄλλῳ εὗρον. Τῆς ψυχὰς elo δυνάμεις πέντε"
vols, διάνοια, δόξα, φαντασία, αἴσθησις. Νοῦς ἐστι
νοερὰ αἴσϑησις τῆς ψυχῆς, καθ᾽ ἣν δύναται αὐτοπτι»
κῶς ὁρᾷν τὰ πράγματα, καὶ δίχα ζητήσεων. Διάνοιδ
ἔστι δύναμις τῆς ψυχῆς, καϑ' ἣν μετὰ. συλλογισμοῦ
δύναται γινώσχειν τὰ πράγματα " διὸ καὶ λέγεται
διάνοια, παρὰ τὸ ὁδόν τινα διανοίγειν. Δόξα ἐστὶ δύ-
vip, τῆς ψυχῆς, καθ᾽ ἣν ἄνευ αἰτίας γινώσχει τὰ
πράγματα. Φαντασία δύναμίς ἐστι τῆς ἀλόγου du-

per causas cognoscit. hnaginatio, partis anime C χῆς. Αἰσθησίς ἐστι δύναμις τῆς ψυχῆς.» ἀνειληπτιχὴ

potentia est. Sensus est animi vis qua res. ma-
terio iuimersas percipit.

τῶν ὑλῶν.

Que sequuntur definitiones wnionum varie, habentur in cod. Regio 9951, paucisque verbis
τς discrepant ab tis quas Combefisius edidit t. 11 Operum sancti Mozimi, pag. 115

Damasceni, de unione.

Unio est rerum distantiutn in sui Invícem com-
munionen: venientium concursus.

Duodecim. autem modis contingit : secundum
temperatienem, secundum costervationem, se-
cunduin conspersionem, secundum  admistionen,
secunüusm coniractionem, &ceundum essentiam,
secuuduw respectum εἰ affectum, e£ secundom
bypostasim, wnico et singulari τού,

Ac unio. quidem. secundum temperationem. est,.

Ut in Üuidis, puta in vino et aquis.

Secundum coacervationem, ut. in. siccis, fru-
tnento ct hordeo,

Secundum conspersionem, qualis est inter hu-
midum οἱ siccum, terrain et aquam,

Secundum permistiouem, ut in varlis farinis.

Secundum confusionem, ut. in bis qua liquan-
tur, auro et orgento, cera et pice.

Secundum compaginationem, δὲ in japidibus.

Secundum appositiouem, ut in asseribus ct tabulis,

Secundum contraetionem, ut. in. lampade ex
igne prodeunte, ac rursum cum igne unita,

Secundum essentiam, ut in. individuis, Petro et
Paule, sive his et istis equis, sive bobus, aliisve
animantibus.

Περὶ ἐνώσεως, τοῦ Δαμασκηνοῦ.

Ἕνωσίς ἔστι διεστώτων πραγμάτων κχοινωνικὴ
συνδρομή.

Γίνεται δὲ χατὰ ιβ’ τρόπους" κατὰ κρᾶσιν, xavk
σωρείαν, χατὰ φύρσιν, κατὰ ἀνάμιξιν, κατὰ σύγχνσιν,
κατὰ ἁρμονίαν, κατὰ παράθεσιν, χατὰ συναλοιφὴν,
κατὰ οὐσίαν, κατὰ σχέσιν, χατὰ σύνϑεσιν, καθ᾽ ὑτάο

01acty μόνως,

Καὶ ἴστι χατὰ χρᾶσιν, ὡς ἐπὶ τῶν ὑγρῶν οἶνον
χαὶ ὑδάτων.
Κατὰ σωρείαν, ὡς ἐπὶ ξηρῶν " σίτου xal χριϑῆ-,

Ἑατὰ φύρσοιν, ὡς ἐπὶ ξηροῦ χαὶ ὑγροῦ" γῆς καὶ

Κατὰ ἀνάμιξιν, ὡς ἐπὶ διαφόρων ἀλεύρων.

Κατὰ σύγχυαιν, ὡς ἐπὶ τηχτῶν * χρυσοῦ xai ἀργύ-
gos, χηροῦ καὶ πίασης.

ἹἙατὰ ἁρμονίαν, ὡς ἐπὶ λίθων.

Κατὰ παράθεσιν, ὡς ἐπὶ σανίξων,

Κατὰ συναλοιφὴν, ὡς ἐπὶ λαμπάδος ἐκ πυρὸς
προερχομένης καὶ αὖθις ἐνουμένης.

Κατὰ οὐσίαν, ὡς ἐπὶ ἀτόμων, Βέτρου καὶ Παύλου,
ἢ τίνων ἵππων, ἢ βοῶν, ὃ ἑτέρων ζώων.

Digitized by Google

