97 DE DUABUS VOLUNTATIBUS. 118
Aq. Αὐνὸ μὲν γὰρ τὸ οῶμα, ἰδίαν οὐχ ἔσχεν ἐνέρ. A — 58. Enimvero corporis nulla fuit. aetio propria,

que, el. μὴ τομὴν καὶ ῥεῦσιν᾽ [ἃ τινὰ κάθη εἰσὶν,
οὐκ ἐνέργειαι} τὰ δὲ λοιπὰ πάντα, ψυχῆς σώματος
κεχρημένης ἀριδήλως εἰσὶν ἐνέργειαι, οὐ θεότητος"
à ταραχή“ « Nov γὰρ, φησὶν, ἡ ψυχή μον τετάρα»
xi, » Ἧ λύπη καὶ ἢ ἀδημονία" « "Ερξατό μον γὰρ
λυπεῖσθαι χαὶ ἀδημονεῖν. » Καὶ, « Περίλυπός ἔστιν
ἢ φυχή uoo ἕως θανάτου. » Ἦ δειλία τοῦ θανάτου *
« Udzep γὰρ, φησὶν, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ’ ἐμοῦ
τὸ ποτήριον τοῦτο. » Ὁ θάνατος. Ταῦτα πάντα ob
βιεότητος " ἀκαθὲς γὰρ τὸ θεῖον, καὶ ἀείζωον, καὶ
ἀθάνατον" ἀλλὰ δώου, τουτέστιν οὐσίας ἐμψύχου καὶ
αἰσθητικῆς" ix δὲ τῆς λογικῆς ψυχῆς καὶ νοερᾶς,
τὴν σοφίαν. « Προέχοπτε γὰρ σοφίᾳ καὶ ἡλιχίᾳ,» Οὐ
γὰρ τῇ δείᾳ οοφίᾳ προέκοπτεν " ἐξ ἄχρας γὰρ συλ-

λήφεως τελεία γέγονεν ἕνωσις, καὶ ἄχρα συνάφεια, Ld

xat οὗ κροσθήχην θείας τινὸς δυνάμεως ἔσχεν“ ἀλλ'
ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ προέχοπτε. Κατὰ γὰρ τὸ μέτρον
τῆς ἡλικίας, ἡ ἀνθρωπίνη b) αὐτῷ σοφία ἐδείχνυτο"
ὥσπερ γὰρ ἐξ ἄχρας συλλήψεως τέλειον βρέφος ἐγέσ
veto, οὐ χατὰ μιχρὸν διαρθρουμένου χαὶ διοργανου-
μένου τοῦ σώματος, καθώς φησιν ὁ μέγας καὶ πολὺς
«ὰ θεῖα Βασίλειος ἐν τῷ εἰς τὸ γενέθλιον λόγῳ " οὔτω
καὶ τέλειος ἐν ἀνθρωπίνῃ ai θείᾳ σοφίᾳ ἐξ ἄχρας
συλλήψεως γέγονεν, ὡς ἄνθρωπος δηλονότι" ὡς γὰρ
Θεὺς, οὐ γέγονε τέλειος ἐν θείᾳ σοφίᾳ, ἀλλ᾽ ἦν ἀϊ-
διος. Κατὰ δὲ τὴν τῆς ἡλικίας τοῦ σώματος προχο»
πὴν, ἢ τῆς ἐν αὐτῷ τελείας ἀνθρωπίνης σοφίας ἔχ-
φανσις, προχοπὴ ἐλογίζετο. Εἰ δὲ σοφίαν ἔσχεν &v-
Φρωπίνην, πάντως xa vovv" σοφία γὰρ, νοῦ γέννημά
ss καὶ δύναμις" καὶ ὁ ᾿Απόστολος δέ φησιν’ « Ἡμεῖς
δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. » Καὶ τὸ κατ᾽ εἰκόνα δὲ οἱ
ἅγιοι Πατέρες χατὰ τὸ γοερὸν ἐχλαμδάνουσιν, ὧν
τὲς μαρτυρίας ὑπετάξαμεν 1. Εἰ οὖν τὸ xaz' εἰχόνα
αὐτοῦ γενόμενον ἀνέλαθεν ἄνθρωπον, fiot φύσιν ἀν-
φρωπότητος, πάντως νοερὰν xal λογιχὴν φύσιν ἀν-
ἐλαδεν" ἀνέλαδε δὲ καὶ θέλησιν αὐτεξούσιον. "Ὥσπερ
τὰρ τὴν ὅλογον ἀνέλαδεν ὄρεξιν, τὴν ἐπιπειθῇ λόγῳ,
οὕτω καὶ τὴν λογιχήν. Οὐ γὰρ ἄνουν καὶ ἄλογον φύ-
€w ἀνέλαδεν, Εἰ γὰρ ἄνουν καὶ ἄλογον φύσιν ἀνέλα-
δεν, οὐχ ἄνθρωπος" ἀλλὰ λογικὴν Καὶ ἀνέλαδε. Νοερὰ
γὰρ καὶ λογιχὴ φύσις ὁ ἄνθρωπος.

preter divisionem et fluxionem, qux quidem nec-
actiones sunt, sed passiones. Caetera vero omnia,
nemini dubium est, quin aetiones sint anime cor-
pore utentis, bon divinse naturse ; puta turbatio,
« Nunc, inquit, anima mea turbata est**. » Tristitia
et moror:« Copit enim contristari οἱ mastus
esse '*. » Et: « Tristis est anima mea usque ad
mortem 5, » Mortis pavor : Ait enim : « Pater, si
fleri potest, transeat a me calix iste". » Mors de-
nique. Quse omnia non sunt divinitatis; quia di-
vinum numen a passione libernm est, sempiterna-
que vitz, ei immortale : sed animalis, id est nata-

τῷ anima el sensu preedits. Ex rationali autem et.

intellectuali anima sapientiam habuit. « Proficiebat
enim sapientia ef selate"*. » Saplentia divina non
proficiebat, quopiam a prima conceptione, perfecta
unio fuerat, et summa conjunctio, nullaque divinse
cujusdam virtutis facta est. accessio. Proficiebat
autem humana sapientia: quia secundum statis
mensuram elucebat in eo sapientia humana. Quem-
admodum enim a prima conceptione factus est
perfectus Infans, habuitque statim, non per inter«
valle paulatim, digesta cosptataque corporis mem-
bra, veluti magnus rerumquo divinarum seleatia
clarus Basilius docet, oratione in Christi natalis
diem ; ita etiam a prima conceptione, humana et
divina scientia. perfectus fuit; nimirum nt bemo
(nam uti Deus nequaquam divina sapientia perfe-
etus evasit, sed ab eterno hoc habebat), progressu
autem setatis corporis, specimen humane sapien-
tim, quie in eo perfecta erat, profectus censebatur.
Quod εἰ bumana sapleutia fuit. preeditue, omnino
etiam et mente. Quippe sapientia proles est ac
virtus mentis, 551 et Apostolus ait : « Nos au-
tem Christi sensum, sive mentem, baliemus??, »
Quinimo sancti Patres quorum testimonia 2ddidi-
mus, ad imaginem Dei esse, ἃ parte intelligente

accipiunt. Quocirca ei bominem qui creatus est.

ad imaginem Dei, assumpsit, eve bumanitaris na-
turam, assumpsit plane naturam intellectu et ra-
tione preditam : imo εἰ liberam assumpsit volunta-

tem. Velut enim appetitum rationis expertem, rationi tamen obsequentem accepit ja. δὲ rationa-
lem. Non eaim naturam suscepit mente carentem οἱ ratione. Si enim ejusmodi naturam sumpsisse!,
nequidem fuisset bomo. Verum rationalem assumpsit: quia bomo natura est. mente et ratione pre-

dits,

M'. "Aga οὖν πάντες οἱ ἅγιοι Πατέρες, ὥσπερ δύο D. 59. Itaque universi sancti Patres, qua ratione

τὸς φύσεις εἶπον ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, οὔτω καὶ πάντα τὰ φυσιχὰ ἰδιώματα διπλᾶ,
᾿Αδόνατον τὰρ φύσιν συστῆναι ἄνει. V «dw συστατι-
χῶν αὑτῆς ἰδιωμάτων. Ἐξ ἀνάγχης τοιγαροῦν δύο
φύσεις αὐτοῦ λέγοντας, δύο λέγειν δεῖ αὐτοῦ καὶ τὰ
φυσιχὰ θελήματα" τουτέστι τὰς θελητιχὰς δυνάμεις
εἶχε 5 γὰρ ὡς φύσει θεὸς θέλησιν θείαν καὶ navto-

naturas duas professi sunt in Domino nostro Jesu
Christo, eadem quoque naturales omnes proprie-
tates binas posuerunt. Quippe feri nequit, uli na-
tura proprietatibus quz ipsam afficiunt, nudata
consistat. Qui igitur duas natoras fatentur , ii fa-
teantur necesse est duas ejus naturales voluntates,
sive volendi facultates. Habet siquidem qua Deus

"joan. xn, 97. "" Mattb. xxvi 37. 7* jbid. 58. "* ibid. 59. "" Luc. n, ὅ8. '* Cor. n, 16.
NARLE LECTIONES.

Y Cod. S. Hil, ἐνετάξαμεν. Alius á .
* Colb. 1629, ἔχει fie et inlra. ᾿ siue

k Colb. et Reg. ἀλλὰ λόγον. 1 Noster ᾿ δίχα.

Digitized by Google
