25

S. JOANNIS DAMASCENI

9.8

TOY ΜΑΚΑΡΙΟΥ IGANNOY

περι

ΤΩΝ EN ΠΙΣΤΕῚ ΚΕΚΟΙΜΗΜΈΝΩΝ

ΟὉΠΩΣ AI YIIEP AYTON ΓΙΝΌΜΕΝΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΙ ΚΑΙ EYIHOIIAI TOYTOYE ONINHEIN.

S. JOANNIS DAMASCENI
DE IIS.QUI IN FIDE DORMIERUNT

QUOMODO MISSIS ET ELEENOSYNIS ET BENEFICENTIIS QU.E PRO ILLIS FIUNT,
ADJUYENTUR.

E841. Suavibus exquisitisque dapibus appositis, A α΄. Τὰ τῶν βριομάτων (Sla χαὶ τίμια προτιϑέμενα

wsu ezpe venit, ut non il tantum qui fame labo-
rant, ad edendum atirabantur, sed et illi ponnun-
quam quos jam satietas cepit, exstimulenluP :
«quemadmodum etiam dulcissimis fragrantibusque
poculis, non ii duntaxat qui sitim patiuntur, sed
et illi qui sitim expleverunt, allici ad bibendum
solent. Consimiliter qui erga opes inhiant, cum
1mplissimas divitias sunt adepti, hos semper cu-
piditas adigit, ut occasiones undecunque captent
quibus facultates suas ia dies augeant, Ad eum-
dem modum, 0 prisstantissima Ecclesias Dei mem-
bra, sacerdotes εἰ Patres, fratres et matres, &Mii«
«que charissimi, nec divinorum eloquiorum fames,
nec ulia sacre doctrins. siis, nec rursus divinse
scientie penuria, hoc efficit ut ad eas quas appo-
nimus sermonis epulas accumbatis : sed deside-
rium divinis vere confertissimum gratiis, quod de
virtute in virtutem, de gratia in gratiam, de me-
moria ἴα recordationem nos provehit. Plerumque
etenim accidit ot quod setatis adulte homines fu-
gerat, hoc puer inveniat ; et quod eruditos prate-
rüt, indoctis occurrst; quod denique magistris
latuit, discipulis fat. obvium. Quanquam ne boc
quidem mibi licet ad vos uti. sermone : quia po
tius, velut. qui racemulum post vindemiam reli-
cium , et spicam ob ingentem frugum copiam post
demessas segetes emisssm, aut demum poma ali-
quot post collectos arborum fructus congesserunt :

«ολλάχις, οὗ μόνον τοὺς πεινῶντας εἰς βρῶσιν Birou-
σιν, ἀλλ᾽ dvlote καὶ τοὺς ἤδη χεκορεσμένους προσ».
ἐρεδίζουσιν" ὥσπερ χαὶ τῶν Ξομάτων τὰ λίαν ἠδό-
cota καὶ εὐώδη, οὐ τοὺς διψῶντας μόνον, ἀλλὰ μὴν
καὶ τοὺς ἔμπαλιν πρὸς μετάληψιν θέλγουσιν. Ὧσαύ-
τῶς πάλιν καὶ τοὺς φιλοπλούτους, ὅταν μεγάλης
περιουσίας χρατῆσωσιν, ἔρως ἀεὶ ἀναγχάζει τούτους
ζητεῖν ἀφορμὰς, ὅσαι καϑ' ἥμέραν τὸν πλοῦτον τού-
τοῖς προσεπεχτείνουσιν, Οὐχοῦν καὶ ὑμᾶς, ὦ τιμιώ-
κατα τῆς Ἐχκλησίας ἐχλόγια, ἱερεῖς καὶ Πατέρες,
ἀδελφοὶ χαὶ μητέρες καὶ τέχνα φίλτατα, οὗ τῶν
θείων λογίων λιμὸς, οὔτε τις δύγα τῶν ἱερῶν μαθη-
μάτων, οὔτ᾽ αὖ πενία γνώσεως τῆς ἐνθέου, ἐπὶ τὸν
νῦν ἐχτεθέντα λόγον προσεπιχλίνειεν, ἀλλ᾽ ἔφεσις

B ὄντως θεοχαρίτωτος προϑάγουσα ὑμᾶς ἐκ δυνάμεως

εἰς δύναμιν, καὶ ἐκ χαρίτων εἰς χάριτας, καὶ ix
μνήμης εἰς ἀνάμνησιν. Ὃ γὰρ πολλάχις τελείοις λέ-
λοιπε *, τοῦτο παιδίον qUpato* xal δ σοφοὺς zap-
ἐδραμεν, ἰδιώταις Evíaxvde * χαὶ ὃ διδασκάλους δι-

ἔλαθε, μαθηταῖς ἐπεφοίτησεν. Ἡμῖν δὲ οὐδὲ τοῦτο

εἰπεῖν τολμητέον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπιφυλλίδα μετὰ τὸν
«τρυγητὸν καταλελειμμένην, xo στάχυν μετὰ τὸν
ἀμητὸν διὰ τὸ πλῆθος παρεωραμένον, καὶ πᾶσαν
ἁπλῶς ἐπὶ δένδροις ὁπώραν μετὰ τὴν συλλογὴν tx-
λελησμένην 5 ἐπισωρεύσαντες, οὕτω τοὺς βουλομέ-
γους, Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ συνεργοῦντος Θεοῦ, καὶ
τὸν λόγον διὰ τῶν ἔργων χαὶ ἀποδείξεων βεδαιοῦν-
«ος, δεξιωσόμεθα.

jta εἰ πος, Clristo qui Deus verus est adjuvante, et per opera sermonem confirmante, eos qui vo-

lverint, epulis excipiemus,

4, Ergo serpens ille εἰ hostis exsecrendus, qui
ob pracliaras omnes religiosssque actiones cegita-
tionesque intimis torqueMur visceribus e& eneca-
tor : qui frateraa. quidem charitate percellitur,
fide dirumpitur, spe interimitur, mutua eommise-
ratione concutitur; ile, inquam, nefarius nevam

Jf. Ὁ περὶ πάντα τοίνυν τὰ καλὰ καὶ θεοφιλῇ
πράγματα xal διανοήματα κοιλαινόμενος ὄφις, καὶ
σφαττόμενος καλαμναῖος ἐχϑρὸς, τῇ μὲν φιλαδελφίᾳ
ᾳληττόμενος, τῇ δὲ πίστει ῥηγνύμενος, τῇ ἐλπίδι
νεκρούμονος, τῇ συμκαθϑείᾳ χροξαινόμενος, ἐνέσκηψέ
«unv ὁ παράνομος * σκῆψίν τινα ἔχφυλον καὶ ἀλλό-

VARLE LECTIONES.

* Reg. $
παρανόμοις,

τελείους Dans. R. alter et Colb. 1 λέληϑε. ^ Reg. 2, εἰ Colb. 1 λελειμμένην. « Reg. 1 m

Digitized by Google

