135

S. JOANNIS DAMASCENI

136

enim omnes boijines pressis sunt naribus; sel A πᾶς ἄνθρωπος σιμός * ἀλλ᾽ ὁ μὲν σιμὸς, ὁ δὲ γρυπὸς,

alius est. pressis, alius aduncis, alius recte cem-
positis: néc omnis liomo est albus; sed bic albus,
ille niger, alter triticeo colore ac utroque tempe-
ratus : nec omnis calvus; sed unus calvus, aiter
comatus, sive capillorum rmoultitudine ornatus.
Alque, ut suinma dicam, in natura humana, om-
nia qua fuerunt 4 conditore Dee quibusque homi-
mibus concessas, natwrae proprietates sunt, velut

ὁ δὲ εὔρινος. Οὔτε πᾶς ἄνθρωπος λευκός" ἀλλ᾽ ὁ μὲν
λευχὸς, ὁ δὲ μέλας, ὁ δὲ σιτόχρους " οὐδὲ πᾶς &v-
θρωπος φαλακρός " ἀλλ᾽ ὁ μὲν φαλακρὸς, ὁ δὲ χομή-
τῆς * τουτέστι δασύθριξ. Καὶ ἀπλῶς εἰκεῖν ἐπὶ τῆς
ἀνθρωπότητος ὅσα πάντες οἱ ἄνθρωποι ἔχουσιν ἐχ
τοῦ Δημιονργοῦ δοθέντα, φυσιχά εἶσιν ἰδιώματα,
xatk τοὺς ἁγίους Πατέρας, καὶ τὸν ἀληθὴ λόγον "
τὰ τε τῆς πλάσεως, xal τὰ τῆς καταχρίσεως *.

εἰ sanctis Patribus visum est, δ vera ratio suadet; qum nhnirum constitutionis suni ac distin-

ctionis.

1. Natura siquidem vis est divino jussu spe- B ' φύσις γάρ ἔστι δύναμις, ἐκ θείου προστάγματος

ciei cuique concessa, pro cujus ratione compe-.
rata est agere et pati. Quamobrem babere oculos
et nares, membraque reliqua, hoc mature est.
Qui enim uno borum aliquo privatus est, is
laudquaquam homo est perfectus. Eorum autem
differentia ad bypostasiim spectat, Puta. a3spectus
et videre natura sunt; diversitas autem aspectus,
id est valentis et imbecilii, penes hypostasim
est. Cibi appetitus. et comestio sunt nature;
diversorum autem ciborum cupiditas, cupi-
ditas item vel intensa vel remissa, ad hypostasim
pertinent. Voluntas ac velle, est quid nature:
diversa quidem voluntas, diversisque modis velle,
hypostasis est. Si qua porro ejusdem speciei by-

δοθεῖσα &xácc εἶδει, καθ᾽ ἣν ἐνεργεῖν xal πάσχειν
φέφυχεν. Ὥστε τὸ μὲν ἔχειν ὀφθαλμοὺς, καὶ ῥῖνας,
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν,, φυσικόν ἐστιν, Ὁ γὰρ
ἑνὸς τούτων ἐστερημένος, οὐκ ἔστι τέλειος ἄνθρω.
«ος. 'H δὲ τούτων διαφορὰ, δποστατιχή " fj ὄρασις,
καὶ τὸ ὁρᾷν, quatxóv * ἢ δὲ διάφορος ὅρασις, «ovt-
ἐστιν ἢ καλὴ καὶ ἢ καχὴ, ὑποστατιχὴ ἐστιν, Ἐπι-
θυμία τῆς βρώσεως, καὶ αὐτὴ ἡ βρῶσις, φυσική
ἐστιν" ἡ δὲ τῶν διαφόρων βρωμάτων ἐπιθυμία, καὶ
ἡ διάφορος ἐπιθυμία, fj ἐπιτεταμένη τε καὶ &vet-
μένη, ὑποστατική " ἢ βθέλησις καὶ τὸ θέλειν, φυσι-
κόν᾽ ἣ δὲ διάφορος θέλησις, καὶ τὸ διαφόρως θέλειν,
ὑποστατίχόν Y. Ὅσα δὲ τινὲς ἔχουσι τῶν ὁμοειδῶν
ὑποστάσεων, «ινὲς δὲ οὐχ ἔχουσιν, ὑποστατικά εἶσιν

posiases habent, ac quadam non habent, ea hy- C ἰδιώματα.

postaticse proprietates sunt.

8. Itaque scire convenit humanam omnem hy-
postasim habere ut sit; utque ex nibile ἃ Condi-
tore rerum producta sit; hoc est ut ait. aliquid
crealum : ut vita, facultate sgendi, sentiendi,
intelligendi, ratione, et appetitu, seu voluntate
proditum sit : nt ex essentia el accidentibus con-

sistat, Hsc igitur essentislia sunt ac naturalia :.

eorum vero peculiaris ac diversus motus, hypo-

slatica differentia est. Eamdem naturam designat -

horum participatio : exsistendi autem modus, et
eujusque discreta seorsim ac propria per se sub-
sistentia οἱ compactio, peculiarisque ac proprius
modus ei motus, diversusque naturalium usus,
discretas ostendit hypcstases, et facit wt multi
homines dicantur. Atque adeo *, quandoquidem
in Patre et Fiiio et Spiritu cancto exstautia diver-
$a est, tres sunt hyposiases : quod vero quaque
illarum, non seorsim ac separatim velit et opere-
tur, sed conjunctim, unaque ratione, ideo non
tres dei sunt, sed unus Deus. His. ita statutis, vi-
deamus, num in Christo duse sint nature ; tum-
que sciemus, num duplices habeat naturz propriec-
tates, Natura enim sine suis naturalibus ac. con»
stituentibus proprietatibus. constare non potest.

. Greg. orat. $29, ac passim alibi.

€. Εἰδέναι τοίνυν χρὴ, ὅτι πᾶσα ἀνθρώκων ὑπό.
στασις, ἔχει τό τε εἶναι, καὶ «b Ex. μὴ ὄντων εἰς
«τὸ εἶναι ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ πκαρῆχθαι * τοντέστι
τὸ χτιστὸν, τό τε ζωτικὸν, xal ἐνεργητιχὸν, χαὶ αἷ-
σϑητιχὸν, xal νοερὸν, καὶ λογιχὸν 5, καὶ ὀρεκτικὸν,
τουτέστι θελητιχόν" καὶ τὸ ἐξ οὐσίας 9 xal δυμδεδη-
κότων ὑφίστασθαι" ταῦτα οὖν οὐσιώδη εἰσὶ καὶ φυ-
φιχά. Ἡ δὲ τούτων ἰδιότροπος καὶ ἰδιαίρετος κίντ»
σις, ὑποστατιχὴ διαφορά. TU μὲν ἀρ μετέχειν
«ούτων, τὸ ταντὸν τῆς φύσεως παρίστησιν. Ὁ δὲ
τρόπος τῆς ὑπάρξεως, καὶ ἢ ἀποτετμημένη », καὶ
ἰδιοσύστατος ὑπόστασις, xal σύμπηξις ἑχάστου, καὶ
ἡ ἰδιότροπος καὶ ἰδιοχίνητος καὶ ἡ διάφορος τῶν
φυσιχῶν χρῆσις, ἀποτετμημένας τὰς ὑποστάσεις
δείχνυσι, καὶ πολλοὺς λέγεσθαι τοὺς ἀνθρώπους
ποιεῖ, Ὥστε ἐπὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος, ined μὲν διάφορος ἡ ἐχάστου ὅκαρξις,
τρεῖς ὑποστάσεις εἰσίν, ᾿δπειδὴ δὲ οὐχ ἰδιοτρόπως,
οὐδὲ ἀδιαιρέτως, καὶ ἀποτετμημένως ἐχάστη θέλεε..
xai ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ἐνιαίως, οὐ τρεῖς θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς
Θεός" τούτων οὕτως εἰρημένων, ἴδωμεν εἰ δύο φύ-
σεις εἰσὶν ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ οὕτω γνωφόμεθα, εἰ
διπλᾶ ἔχει τὰ φυσιχὰ ἰδιώματα * ἀδύνατον γὰρ φύ-
σιν συστῆναι ἐχτὸς τῶν φυσικῶν καὶ συστατικῶν
αὐτῆς ἰδιωμάτων.

VARIA LECTIONES,
* Reg. τῆς χράσεως, ? Hec habent codd. mss. 5 Mss. λογιστιχόν. * Basil. ἐξ οὐσιῶν. » Edit,

ὑποτετμημένη.

id. Ῥοίδγ, t. IV Theol. dogm. lib, v, e. 7, u. 5.

Digitized by Google
