«5 DE HIS QUI IN FIDE DORMIERUNT.

266

ais; eio παναρμονίῳ λόγῳ, τάδε φησίν * « Ὅτι A tissima oratione de illis qui dormierunt , sic lo-

χλεεῖς ἀέρα ὃ ἐν εὐσεδείᾳ τελειωθεὶς χατατεθῇ, μὴ
ἐπαναῖνου ἔλαιον καὶ κηροὺς, Χριστὸν τὸν Gchy
ἐπιχελεσάμενος, ἐν τῷ τάφῳ προσάψαι " δεχτὰ γὰρ
τεῦτα παρὰ θεῷ, xal πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τὴν
ἀντίδοσιν * τὸ γὰρ ἔλαιον xat ὁ χηρὸς, ὁλοχαύτωσις "
48 γε fla. καὶ ἀναίμαχτος θυσία, ἐξιλασμός" ἢ
διερὸς τοὺς πένητας εὐποιία, προσθήχη πάσης áva-
φὰς ἐνειδόσεως. Ἔστω οὖν ὁ σχοπὸς τοῦ τὴν προσ-
εἸωγὴν ὑπὲρ τοῦ κεκοιμημένον ποιοῦντος * ὄν τρό-
sew, ὅτεν τις νήπιον ἔχῃ τέκνον, καὶ παντελῶς
ἔναρϑρον xai ἀνίσχυρον, εἶτα νοσοῦντο; τούτον,
ὑεὶρ αὑτοῦ κηροὺς καὶ ϑυμίσμα αὺν ἐλαίῳ εἰς θεῖον
vis. μετὰ πίστεως AEn, ὁλοχαυτώσῃ τὸ ταῦτα διὰ
ὧν πεῖδα " οὐχ ὡς αὐτὸς ὁ παῖς * ταῦτα καὶ χρατεῖ

quitur : « Etsi vel in aere depositus sit, qui eum
pietate diem obiit, Christo Deo invocato, oleum et
ceram ad sepolerum ejus aecendero non recuses.
Grata enim hec acceptaque Deo sunt, ingenaque
ab eo premium referunt. Oleum siquidem et cera
instar sunt holocausti . incruentum vero sacrifi-
ciam, propitiatorium est, Tandem beneficentia erga
pauperes, omnis bonze retributionis additamentum
594 est. Quamobrem qui pro defuncto oblationem
facit, idem sibi proponat, quod ille qui filium ha-
bet infantem, qui ne verbum quidem proferre
queat, ac imbecilium prorsus si. Quem si deinde
morbo laborare contingat, ille cereos et suífüum
cum oleo In templum cum fide afferet, οἱ pro filio

καὶ προσάγει, ὡς τὰς ἀποταγάς τε xal συνταγὰς ἐπὶ D Incendet et cremabit : non ut puer bzc teneat. οἱ

sik Νίας ἀναγεννήσεως * οὗτιο χαὶ τὸν dv Κυρίῳ
«ὀειωθέντα ἐγγοείτω καὶ χρατεῖν xal προσφέρειν,
τούς τὸ χηροὺς καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ τὰ εἰς λύτρον αὖ-
τοῦ προσαγόμενα πάντα " χαὶ οὕτω Θεοῦ χάριτι τοῦ
μετὰ πίστεως σχοποῦ 5 οὐδόλεος ματαιωθήσεται.
Βέντε γὰρ οἱ θεηγόροι ἀπόστολοι, καὶ θυηπόλοι δι-
δίεεαλοι, xat πνευματοφόροι Πατέρες, ἐν χατοχῇ
«οὗ θείου χατὰ τὸ θεμιτὸν γεγονότες, xal τῆς ἔχστα-
«ἧς τούτου δυνάμεως ποσῶς μετειληφότες, ἐνθέῳ
φιόματι ϑεοφιλῶς ἐθέσπισαν τὰς λειτουργίας, εὐχάς
τὶ zal φαλμῳδίας, ἐτησίους τε xal μνῆμας τῶν προ-
λοδόντων, ἅτινα μέχρι τοῦ νῦν τῇ τοῦ φιλανθρώπου
θιοῦ χάριτι ἑπκαύξουσι xal προστίθενται, ἀπὸ τῶν

offerst, sed veluti abrenuntiationes οἱ pactiones
flunt in divina regeneratione. Sie quoquo existi-
met illum, qui in Domino mortem obiit, cercos et
oleum, et euncta quie pro ejus redemptione offe-
runtar, manibus ctiam tenere et offerre. Hoc enim
pacto, Dci gratia, a fidel fipe non sbsccdet. Nam et
divinarum reram enarratores apostoli, et sacris
operantes magistri, afflatique Spiritu Patres ac Nu-
mine quantum licet correpti, polentizque ipsius
qua homo extra se rapitur uteunque facti partiei-
pes divino ore istzc omnia, puta missas, preces,
psalmorum pensa, anpuasque defanctorum menio-
vías religiose instituerunt : qux quidem ad banc

ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ, καὶ νότο"», (, Usque diem benlgnissim] Dei gratia ab ortu solis,
εἰς όξαν xat αἶνον τοῦ Kupíoo τῶν xuplew xz Ba- — usque ad Gccasum, septentrionemque et oustrum,

οὐέως τῶν βασιλευόντων.»

κ΄ Eiá φησιν ὁ ὑπεναντίος " Εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει,
εἱ πάντες σωθήσονται, xal οὐδεὶς ἀστοχήσει, Εὖγε
τοῦτο, xal εἴθς. Αὐτὸ γὰρ διψᾷ, χαὶ θέλει, χαὶ ζητεῖ,
καὶ ἐφίεται, xat ἐν τούτῳ χαίρει xal χατευφραίνεται
ὀὺὑπεράγαθος Κύριος, fva μὴ τις τῶν αὐτοῦ ϑείων
ἑωρεῶν ἁστοχήσῃ, Μὴ γὰρ ἀγγέλοις τὰ γέρα καὶ
φὺς στεφάνους ἡτοίμασε; μὴ διά τὸ σῶσαι τοὺς
φὑρανίονς νόας ἐπὶ «ἧς γῆς παραγέγονε, καὶ ix
Περϑένου ἀδιαφθόρως σεσάρχωται, καὶ βροτὸς ἐχρη-
Ῥέτισε, καὶ παθῶν καὶ θανάτου ἐγεύσατο; μὴ τοῖς

in Dei ae Domini dominorum, ac Regis regum
laudem et gloriam augentur , novisque accessioni«
bus amplificantur. »

90. Ast, inquit adversarius, si res ita se liabet ,
emnes salutem consequentur, nec ea quisquam
frustrabitur, Recte sane : quod vtinam ita contin-
gat. Hoc enim ipsum est, quod sitit, vult, quzrit,
et expetit Dens. Atque hot summe boni Domini
gaudium et eblectamentum est ; ut nullus. scilicet
donis suis excidat. Nunquid enim angelis premia
et coronas paravit ? num bac de causa in terraa
venit, susceptaque carne ex Virgine citra corruptio-
nis labem, mortalis faeius, cruciatus οἱ mortem

ἐγγχέλοις ἔρεξ" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς D subiit, ut ccelestes mentes salvas faceret? Àn dictu-

wo, τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν χληρονομή-
wt; ν»Οῦχ ἔχεις τοῦτο εἰπεῖν ὁ ἀντιλέγων" ἀλλὰ

πέντ διὰ τὸν ἄνθρωπον, ὥσπερ πέπονθεν, οὕτω xal.

ἡμοίμασε. ΤΙς γὰρ ποιῶν πανδαισίαν, καὶ συγχαλέσας
* Matb. xzy, 51,

rus engelis est : « Vepite, benedicti Patris mci :
peseidete regnum qnod vobis paratum est "7 » Hoc

,W qui contradicis, dicere nequaquam potes. Ve-

rum omnia ut propter hominem passus est, εἷς et

VARLE LECTIONES.

ἐμ ie redd: Ter ὁ παῖς. B. 4
erum

ὡς αὐτὸς ὑπὲρ τοῦ παιδὸς, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτός. lugo Kthe-
( neqve offert, prorsus exsistens ignarus. sacrificii, Viey. 0

NOTE.

puer neque eo
de αἰστει κευοιρηγιένων᾽ ueri n οὗ ἢ ion.
Tori- Cgriies Cgrilius wid err
sring orbis Opus in episcopus in oratione cai telum feci
Prrwon.. Gs. XCY

Adversus eos qui dicere audent non esse ofleren-
dem tu On lis qd in flde dormierunt : eujus initinm

i ments sum oculam dirigont. Scribcbat
Ensiratios szculo sexto labente.

9
Digitized by Google
