FRAGMENTA.

FRAGMENTA.

In eodice Sancti-Hilarii ad calcem dissertationis Joannis nostri Damasceni de duabus eolun-
tatibus, quee postrema est operum hujus sencti Doctoris, jn eo tontinentur, babetur
excerptum quod modo sequitur, perindeque ao cetera eidem auctori attribuitur. Caeterum.
nonnihil inversum in titulo videtur librariorum errore, atque hoc modo legendum arbitror :
ΕΙ δύο φύσεις ὁ ἄνθρωπος, ἀνάγκη ἐπὶ Χριστοῦ, Θεοῦ xal ἀνθρώπον τρεῖς φύσεις xal τοσαύτας λέγειν bvep-
Ὑγείας, ὡς ὁ Xs ἔφασχεν᾽ Si due natura homo est, necesse est ut in. Christo, qui Deus simul
et est, dicamus tres naturas, εἰ (res operationes, wi. Severus disputaUat. Enim vero
lib. ut De fide ort. cap. 16, similis iste titulus legitur, Πρὸς τοὺς λέγοντας, Et ἐχ δύο φύσεων
xai ἐνεργειῶν 6 ἄνθρωπο;, ἀνάγκη ἐπὶ Χριστοῦ τρεῖς φύσεις xol τοσαύτας λέγειν kvepytlac.
Adeersus eos qui dicunt ; Si duabus naturis εἰ operationibus homo constat, necesse est μὲ
dicamus in Christo fres naturas, tres operationes. Nimirum cum Ecclesie Patres, exponendo
&lem de duplicis nature in Christo unitione, exemplum adhibuissent hominis, qui ex

et anima componitur, tenquam ex naturis duabus : hinc occasionem Severus cum

suis Monophysitis sumpsit objiciendi, ex hac doctrina consequi, tres esse dicendas naturas

in Christo, puta corpus, animam et deitatem. Id auctor refutat in isto fragmento, quod

qntehac editum fuit a Combefisio t. 1I Auctar. Bibl. PP. Grec. post. dissertationem De duabus
untatibus.

ἘΠΙΛΥΣΙΣ

Apàc τοὺς λέγοντας, « El δύο φύσεις ὁ Χριστὸς,
VA Seco xul] ἀνθρώ ,
poc δρασκεν.

Ὃ γὰρ ἄθλιος οὗτος Σεδῆρος ἁρπάσας τὸν θρόνον

Α RESPONSIO .

ad eos qui dicunt, « δὲ dum manere es

512 ^ secet. esse, ut in Christo naturas tres,

iotidemque dicemus actiones, » wt οὐ ες Seve-
rus.

Miser enim ille Severus Antiochenam sedem

'Avtvoyslaz, τὴν χατὰ Μάνην καὶ ᾿Απολινάριον χαὶ — €um invasisset, Manetis, Apolliuaris et. Eutyehis
Ἐυτυχέα ἐχδιχεῖν αἵρεσιν ἐπειρᾶτο, κυχῶν, ὅση δύ. hires vicisei nitebatur, Ecclesiarum pacem,
ναλι;, τὴν τῶν Ἐχκλησιῶν εἰρήνην. Ἐξελαοθεὶῖς — quam maxime poterst, perturbans. Porro Aatio-
δὲ τῆς ᾿Αντιοχέων ὡς στασιώδης, τῇ ᾿Αλεβανδρείᾳ.  ehia pulsus tanquam seditionis reus, turbinis in-
λαίλαπος δίκην ἐνέσκηψεν" ἔνϑα xal ἑτέρα; καταν star Alexandrim ingruit, Ubi alia etiaas adversus.
qUes ἀντιπκνευσάσης τῷ λαῷ συνέχεε πάντα xal — populum assurgente procella, Julianus quidam
ἀθορύδητεν Ἰονλιανός τις χαλούμενος, "Auxapwase — nomine, ifalicarnassi in Asie cpiscopus, Euty-
φοῦ τῆς ᾿λοίας ἑπκίσχοπος, τῆς δὲ Εὐτυχιανῆς xaxo-  chlane biresis scerríimus defensor, omnia per-
Velia; προστάτης εὐθυμότατος. Σεδήρου γὰρ μίαν — miscuit et perturbavit. Cum enim Severus unam
φύσιν λέγοντος εἶναι Χριστὸν, xal τὴν ἐν Χριστῷ ,. naturam proüterctur, differentiam tamen io Chri-

δισφορὰν δεχομένον, Ἰουλιανοῦ δὲ, μίαν plv κατὰ
Σειθῆρον φάσχοντος φύσιν, ἀναιροῦντος δὲ τὴν δια-
φορὰν, αἴτιοι πάσης ταραχῇ: καὶ ζάλης γεγόναθεν
οἱ ἄνδιειοι, 4 μὴ νοοῦντες, χατὰ «τὸ δὴ λεγόμενον,
μὴτε ἃ λέγουσι μῆτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται e
λαλδάνοντες εἰς παράδειγμα τῆς θεία; ἑνώσεως
«ὃν ix ψυχῆς καὶ σώματος ἄγθρωπον, xal φάσιν"

sto admitteret, Julianus vero, unam quoque,
quemadmodum Severus, naturam diceret, sed
omnem differentiam sublatam vellet ; perturbatio-
pis omnis et tempestatis auctores ambo ]lii impii
exstiterunt, « non intelligentes, ut dicit Seriptura,
Beque qum loquuntur, neque de quibus affir-
λει ἢ, » ie divinz unitionis exemplum assu-

Οὐχοῦν τρεῖ; ὁμολογεῖτε φύσεις. "AXI ἴστωσαν οἱ munt bominem ex anims et corpore constantem,
ἀμαθεῖς καὶ ἀκαίδευτοι, ὅτε δύο φύσεις ἡμεῖς Myo- — aiunique 1 Tres ergo naturas admiultis. At no-
μεν" ob Θεοῦ καὶ σαρχὺς, οὔτε μὲν Θεοῦ xal ψυχῆς: — verint imperiti Illi et indocti bomines, duas nos
ἄλλα Θεοῦ καὶ ἀνθρώπον. Οὐδὲ γάρ ἔστι χυρίως — dicere naturas, non Dei et carnis, neque Dei et
&Xtpértos φύσις, fj τοῦ μέρους φύσις. Μέρη piv — anims; sed Dei ei hominis. Neque enim partis

γὰρ ἀνδρώπου ψυχὴ xai σῶμα * μέρη δὲ τῶν μερῶν
αἱ περὶ αὐτῶν διαιρέσεις χαὶ ὁποδιαιρέσεις " xal

plpy μὲν Χριστοῦ ἀσύγχυτα,, θεότης xat ἀνθρωπό- C

twi Ῥυχὴ δὲ xat σῶμα, οὐ μέρη Χριστοῦ, ἀλλὰ
gps τοῦ μέρους, Μέρη γὰρ τῶν μερῶν τοῦ ἀνθρώ-
ww, ἐπὶ μὲν τῆ; φυχῆς, οὐσία λογιχὴ καὶ ποιότης
d&ebaste; ἔχουσα ἐν αὐτῇ νοῦν, xat αἴσθησιν, καὶ
λόγον" ὧν τὸ μὲν ἡγεμονιχὺν, τὸ δὲ θυμικὸν, τὸ
δὶ ἐπιϑυμίητ)ικόν' καὶ τούτων, τὸ μὲν ἐννοηματικὸν
πιοὶ διανοητιχὸν, μνημονευτιχόν τε καὶ βουλευτικὸν,

* 1 Tim. 1, 7.

nsiura bominis natura proprie fuerit. flomiuis
quippe paries sunt. anima et corpus: partes vero
partium sunt divisiones et subdivisiones qux in
eis flont. Ac paries quidem Christi. inconfusa:
remanent, nimirom Deitas et humanis. Anima
antem εἰ corpus non. aunt Christi partes, sed
partes partis. Etenim. partes partium sunt. bomi-
nis; in anima quidem, quo substantia ràtionalis
est, et. incorperea qualitas, mente, et sensu, et
ratione Ip seipsa praedita, Ex quibus alia rationis

Digitized by Google
