m

eme, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης. O0 yàp δημιουργεῖ ἡ
ἐνρωπίνη φύσις * οὐδὲ τρώγει 5 ἡ θεία φύσις, οὐδὲ
μεταβαίνει &x τόπων εἰς τόπους, εἰ xal διὰ τῆς ἀν-
Muri ἐνεργείας, ἡ θεία. ἐνεργεῖ ἐνέργεια " εἷς
ὸ ἱνιργῶν ταῦτα κἀχεῖνα, ὅτε μία ὑπόστασις.
Εἰ γὰρ τὴν ἀνθρωπένην οὐκ ἀνέλαδεν ἐνέργειαν, οὐχ
Kserv ὡς ἄνθρωπος, οὐκ ἐνόησεν, οὐκ ἐλογίσατο,
οὐκ ἔφαγεν, οὐκ ἔπιεν, οὐχ ἤσθετο βρώσεως, οὐ πε-
ὑμπάτησεν, οὐχ εἶδεν, οὐκ ἤχουσεν᾽ οὐχ ἀνέπνευσεν,
οὐδὲ τι τῶν ἀνθρωπίνων διεπράξατο, οὐδ' ὅλως ἄν-
ἢρωκος γέγονε. Φησὶ γὰρ ὁ Νυσσαεὺς Γρηγόριος »-
φθέγγεται μὲν, ὡς ἐκ τοῦ ἀνθρώπου, τὸ τῇ ἀσθε-
κίᾳ τῆς φύσεως πρόσφορον, ὁ τὰ ἡμέτερα πάθη
εἰχειωσάμενος * ἐπάγει δὲ τὴν δευτέραν φωνὴν, τὸ
ὑψηλόν τε καὶ θεοπρεπὲς βούλημα κυρωθῆναι παρὰ
€ ἀνθρώπινον, ὑπὲρ «fic τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
φίλων. Ὁ γὰρ εἰπὼν, Μὴ τὸ ἐμὸν, τὸ ἀνθρώπινον
τῷ λόγῳ ἐσήμανε " προσθεὶς δὲ, τὸ σὸν, ἔδειξε τὸ
ενναφὲς τῆς ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα θεότητος " ἧς
οὐδεμία θελήματός ἔστι διαφορὰ, διὰ τὴν χοινωνίαν
«ἧς φύσεως.»

M". Τούτων οὕτω διηρθρωμένων e, καὶ διεσμιλευ»
μένων, ἴδωμεν εἰ λέγει τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, xai οἱ
ἐκόερολοι xai οἱ ἅγιρι Πατέρες, ταῦτα πάντα ἔχειν
εὸν Κύριον, ἢ οὔ. Ὅτι μὲν οὖν ἔχει ψυχὴν ἀνθρωπί-
viv φησὶν αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην
Εὐτγγελίῳ" « Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,
καὶ ἐξυνσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν. » Καὶ πάλιν"
« Καὶ τὴν Ψυχὴν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν mpy6&tuv. »
Ὅτι δὲ καὶ σῶμα εἶχε, μάρτυς Ἰωσὴφ ὁ αἰτήσας τὸ
σῶμα αὑτοῦ, καὶ κηδεύσας, καὶ θεὶς ἐν τῷ τάφῳ"
ὅτι δὲ χαὶ τὴν τῶν μελῶν εἶχε διοργάνωσιν, μάρτυς
ἡ τὴν κεφαλὴν ἀλείψασα μύρῳ [πόρνη] καὶ τοὺς πό-
lec βρέξασα τοῖς δάχρυσι᾽" χαὶ οἱ ἧλοι οἱ ἐμπαρένεες
ἐν ταῖς παλάμαις, καὶ τοῖς ταρσοῖς τῶν ποδῶν" ἢ
λόγχη ἡ νύξασα τὴν πλευράν καὶ ὁ ἀναπεσὼν ἐπὶ
«τὸ στῆθος μαθητής" ἢ γλῶσσα ἡ εἰποῦσα, « Ἐάν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτιο" » τὸ στόμα τὸ
μεταδοτιχὸν τοῦ ἁγίον Πνεύματος" οἱ ὀδόντες, οἱ τε-
μόντες τὸ Πάσχα, xol ἡ φάρνγξ ἡ τῷ στομάχῳ χᾳ-
«απέμψασα τοῦτο" τό τε ἧπαρ τὸ ἐξαιματῶσαν " ὅ τε

᾿ DE DUABUS VOLUNTATIBUS. .
τὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἐνεργητὰ, οὐδὲ τὰ τῆς θείας φύ- A aliud quod humana. Nec enim que divina natura

C

μὰ

operatur, ipsa sunt, que operatur humana ; nec quae
divina patrantur, eadem sunt qua facit humana.

. Non enim natura divina comedit, aut loca sub-

inde mutat : quanquam divina actio per humanam
aclionem agit. Unus porro est qui Irec agit et illa,
quia una persona est. Si enim non assurapsit bu-
mauam actionem ; nec vixit ut homo, nee intelle-
xit, nec cogitavit, nec comedit, nec bibit, nec
cibum gustavit, nec ambulavit,nec vidit, nec audi-
vit, nec respiravit, uec ullum eorum exsecutus est
qui natursm humanam contingunt; atque adeo
nequidem homo fuit. Ait enim beatus Gregorius
Nyssenus : « Loquitur quidem, tanquam ex homi-
nisl$4$ persona, id quod imbecillitati natura con-

B gruebat, ille qui nostrag sibi passiones asciverat.

Ceterum alteram vocem postea. subjungit ; subli-
mem utique ac divinitati consentaneum voluntatem
supra bumanam valere humanz salutís causa. vo-
Jens. Nam qui dixil: non wea , huimsoam his vcr-
Vis significavit : cum autem addidit sed ua , divi-
nitatis sum cum Patre conjunctionem ostendit :
cujus ob nature societatem anulla voluntatis dif-
ferentia est. »

$6. His ita digestis οἱ enucleatius disputaus,
videamus pum sancta Evangelia, aposiolique et
sancti Patres, omnia hac Dominum habuisse con-
ürment. Ac se quidem humanam animo babuisse
his ipse verbis Dominus in Evangelio Joannis ait :
t Potestatem habeo ponendi animam meam, οἱ pote-
statem tiabeo iterum sumendi eam "8, » Εἰ iteruln :
ε YA animar meam pono pro ovibus meig". »
Quod antem hsbuerit corpus, testis. est. Joscph,
qui corpus ejus petivit, curavitque, el in sepulcro
posuit *.. Menbrorum etiam compositionem in eo
fulsse testata ess iila mereuiz, que et caput. ejus
unguento übsit, el pedes lacrymis rigavit" : testes
sunt et elavi, quibus manuem palme ac pedum
plantz perforate sunt** : taucea qus ejus aperuit
Jatus *', ac discipulus, qui δυρτὰ pectus ejus re-
eubuit ** ; liagua quz dixit : « 9i quis sitit, veniat
ad me, et bibat*'; » osque illud quod impertivit
Spiritum sanctum **: dentes qui Pasch» commi-
nuerunt, et guttur quod illudin stomachum Uwems-

xóxoc ὁ ἐκ τῆς ὁδοιπορίας γενόμενος, ὑπερταθέντων D misit ὅδ : hepar item, qued in sangeinem vertit **:

τῶν μνῶν καὶ τῶν νευρῶν 4, ὥς φησιν ὁ θεῖος Βασί-
icto * $ τε περιτομὴ τῆς ἀχροδυστίας " καὶ ot γλοῦ-
*$« οἱ ἐπὶ «τοῦ ὄνου χεχαθιχότες * αἴ τε χατὰ τὸν νῶ-
τὸν μᾶστιγες ^ τὰ ῥαπίσματά τε τῶν παρειῶν σὺν
τοῖς ἐμπτύσμασι τοῦ προσώπου. Ὅτι δὲ xat τομὴν
xai ῥεῦσιν ἐδέξατο τὴν ἐμὴν, μάρτυς ἡ περιτομὴ, οἱ

Joan, x, 18. "'ibid. 45.
yu. ** joan. xus, 25.
* Josn. iw, 6.

V Mattb, xxvii, 57.
9 Joan, vit, 57.
*5 Loc, n, 9f.

** joan. xx, 9t.
? Matth. xxi, 7 sega. "* Matth, xxvi, 67.

fatigatio quoque ea itinere*', diatenta supra ino-
dum musculorum asrtuumque cowpege, ut ait
admirabilis Basilius. Proeputii itidem circumcisio "t,
et clunes quibus asino insedit ** ; susecpta in dorgo
verbera ; impacti genis oolaphi, (acieique sputa **.
Quad autent sectionem meam — diffuxignemque

* Lue. wit, 54, 58. ^ Joan. xx, S4 seqq. "* Joan.
89 jeap. xin, δ. 88 puc. χχϑν, 49.

NARLE LECTIONES.
* Colb. 1629 ἐσθίει. b Nysseytt verha absunt in mss. locus apparet vacuus in Colb. 4760, sumpta sunt

ex Antisrh. adcers..Apollinar. n. 59, citantar act. 6 &ymodi ni.
θρωμένον; καὶ διαλεπτολτθέντων, Cod. S. Hil. καὶ διαλεπτολουμένον,

? Rt. et Colb. 1039 διηρημένον. NI ὁ derp-
Cod. S. Hi Cdp dplpus ἁρμῶν.

Digitized by Google
