19

ADVERSUS NESTORIANOS.

198

ἃ; typos Mv μον γέγονεν, ὅτι πρῶτός uou fiv, χἀγὼ A ante me fsctus est, quia prior me erat: et ego

οὐχ fate αὐτόν ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραὴλ, διὰ
τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐν ὕδατι βαπτίζων. » Καὶ, «loc ὁ
"Av; τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον.»
Σύνετε, ὅπως ἄνδρα λέγων, sa ἀμνὸν ὀνομάζων, οὐχ
Περόν φητι τὸν αἴρυντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χύσμου͵"
καὶ τὸ μέγα τοῦτο xal δξαίσιον ἀληθῶς xal θεοπρεπὲς
ἀξίωμα προσνενέμηκεν αὐτῷ, Ἔμπροσθεν δὲ xal
«ρῶτον εἶναί φησιν αὐτὸν, καίτοι χατόπιν ἐρχόμενον,
κατὰ γέ φημι τὸν τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως χρόνον.
Bi γὰρ καὶ ἔστιν ὀψιγενὴς ὁ Ἐμμανουὴλ, ἀλλ' ἦν πρὸ
κεν!θὸς αἰῶνος ὡς sóc αὐτοῦ τοιγαροῦν xat τὸ πρόσ-
φοῖον ἀνθρωπίνως, καὶ τὸ ἀΐδιον θεϊχῶς ' διὸ καὶ
Σεχαρίας ὧν ᾿Ιωάννου πατὴρ, πρὸς τὸ ἑαυτοῦ παιδίον
προφητεύων φησί * « Καὶ σὺ παιδίον προφήτης ὙΨί-

nesciebam eum : sed ut inanifestetur Israeli, pro-
pterea ego veni in aqua baptizans **. » Et : « Ecce
Agnus Dei, qui tollit peccatum. mundi **. » Consi-
derste, quemadmodum quando virum dicit, et
agnum appellat, alium esse non dicit ilium qui
tollit peccatum muudi ; imo eidem banc vere ma-
gnam, et insolitam, quxque Deum deceat excel-
lentiam attribuit. Ante se autem seque priorem
praedicat illam, qui tamen posterior prodierat, se-
cundum tempus, inquam, generationis carnalis.
Etsi enim nuper genitus erat Emmanuel , attamen
ante omnia szcula exstabat ut Deus. ipsius igitur
est, ei bumano more recentem esse, et aeternum
esse divino modo. Quamobrem Zacharias Joannis

exo κληθήσῃ ᾿ προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυ- D pater cum esset, lio suo vaticinando dizit : « Et

μον ἐτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ. »

si. Ὁ ix Παρθένου Υἱὸς ἡρώτα τοὺς μαθητάς "
«Tiva μὲ λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου; » Ἑτέρων οὖν λέγοντων ἕτερον, καὶ ἕνα
τῶν προφητῶν ὑποτοκαζόντων, οὐχ ἀποδεξάμενος ὡς
τὐληθῆ λεγόντων, πάλιν ἢρώτα" « Ὑμεῖς δὲ » οἱ πλέον
«n ἄλλων εἰδότες, « τίνα με εἶναι λέγετε ;» Τότε ὁ
πανάριστος Πέτρος, 4$ χορνφαία τίν ἀποστόλων ἀκρό-
τῆς, οὗ γυμνὸν, οὐδ᾽ ἄσαρκον χαταϑεώμενος λόγον,
φὐδὰ dv xai θεοφόρον ἄνθρωπον, ἀλλ’ Υἱὸν Θεοῦ xal
θιὸν φύσει, χαὶ φύσει γενόμενον ἄνθρωπον, χαὶ ἕνα
τοὖτό τε x&xslvo ὄντα Χριστὸν, « Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς,
θεγεν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ζῶντος. ν Οὐκ εἶπεν, Υἱός -
ἀλλ᾽ ὁ ΥἹὸς ὁ μονογενὴς, ὁ εἷς, ὁ προαιώνιος, ᾿Αχήχοέ
€* c Μαχάριος εἴ Σίμων Βὰρ- Ἰωνᾶ, ὅτε σὰρξ καὶ
alga οὐκ ἀπεκάλυφέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μον, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Οὐδεὶς γὰρ ἐπιγινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ
βΒενήρ.»

tu, puer, propheta. Altissimi vocaberis; preibis
enim ante faciem Domini parare vias ejus **, »
19. Ipsemet Virginis Filius discipulos suos a!-
loquens, ait : «Quem me dicunt bomines esse ""7»
Cum itaque alii alium eum esse dicerent, atque
unum ex prophetis esse conjicerent, nequaquam
illis assentiens ceu vera pronuntiarent, rursum in-
terrogat : « Vos autem (qui plus aliis nostis)
quem me esse dieitis Ὁ » Tunc prsestantissimus
Petrus, supremus ille vertex apostolorum, non
nudum carnisque expers verbum, nec purum ac
Deigerum bominem, quin potius natura Filium
Dei et Deum, aique natura bominem factum, unum-
que hoc et illud exsistentem Cbristum intuens,
« Tu es, inquit, Christus, ipsemet Filius Dei
vivi-**, » 560 Non (nude) dixit Filius, sed (ad-
jectione articuli) ipsemet Filius unigenitus, ille
unicus, ille ante ssmcula exsistens. Quapropter
audivit : « Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et

ssogeis nea revelavit tibi, sed Pater meus, qui est in colis *'. » Nam « Nemo novit Filiun, nisi

Pate 9. 5 7

Y. Καὶ οἱ μαθηταὶ τῆς ἐπὶ τῆς θαλάσσης πορείας
Wornalav κατατεθηπότες, ἔφασαν " « ᾿Αληθῶς Θεοῦ
Τῆς «Lo ᾿Αλλ᾽ εἰ νόθος xal εἰσποίητος, οὐκ d.ig-
ϑῶς. Ἐγκαλείσθωσαν τοίνυν οἱ μακάριοι μαθηταὶ πρὸς
ἐμῶν.

κα΄. Ei μία φύσις τἧς Τριάδος καὶ μία ἐνέργεια, καὶ
ψάντα ἐπ' αὐτῆς χαινὰ, πλὴν τῆς ὑποστάσεως, σχό-

90. Item discipuli divino incessus supra mare
miraculo attoniti dicebant: « Vere Filius Dei
es **. ». At el adulterinus et aseitiius, non sere.
Arguantor ergo a vobis beati discipuli.

91. Si ups est Trinitatis natura, unaque ope-
yatio, et in illà prieter subsistentiam emnia com-

eti B χαὶ ἐνεργείᾳ ἤνωτο ὁ θεὸς Λόγος τῇ σαρχὶ τῇ D munia supt, carni autem anima rationali et intel-

Wexepiv ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ, xat οὐ χαθ᾿
ὑπόστασιν, οὐδὲν ἔλατιον καὶ ὁ Πατὴρ, xol τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον πούτω ἤνωντο, Εἰ δὲ ἴση ἡ ἕνωσις καὶ
sis Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος πρὸς
τὴν σάρκα, λεγέσθω ὁ Ex Παρθένου τεχθεὶς Θεὸς xal
ἔνθρωπος, Πατὴρ χαὶ ΥἹὸς xay Πνεῦμα ἅγιον. Tic
Ἱὰρ ἀποχληρωδα τοῦ *óvou μόνον ναὶ Υἱὸν ὀνομά-
(olus Θεοῦ; Εἰ δὲ Υἱὸς μόνος ἔσχεν πρὸς αὐτὸν

ligente δοίσιδς Deus Verbum  babitudine solum
atque operatione ubpitus est, nibil minus et Pa-
wem et Spiritum sanctum eidem omnine unitos
(fuisse oporteret. Quod εἰ par eademque Patris ct
Spiritus sancti od earnem unio est, dieatur igitur
ille quem Virgo Deum et hominem edidit, Pater
et Filius et Spiritus sanctus, Quis enim hanc ei
sortem dedit ut Verbum sc Filius Dei duntaxat

*! Joan, 5, 50, 51. " ibid. 99. 5" Luc. ιν 76. ** Mattb. xvi, 15. *" ibid, 16. ** ibid, 16, ** ibid. 17,

9 Math. x), 21, ** Matth. xiv, 52,

VARLE LECTIONES.

*Snendo τίς &*e fps "t «οὔ À v xai Υἱὸν ὀνομάζεσθαι Θεοῦ; ila nempe Turrianus :
Que exin pe Eh Vei m et Pes! De nomingre? μά »

Digitized by Google
