187 S. JOANNIS DAMASCENI 18$

IOANNOY TOY AAMAEZKHNOY
ΚΑΤᾺ THX ΑἹΡΕΣΕΩΣ TON NEZTOPIANON

ἘΠῸΣ AKPIBEZTATON,

S. JOANNIS DAMASCENI
ADVERSUS NESTORIANORUM H/ERESIM

DISSERTATIO ACCURATISSIMA.

Initium dicendi εἰς faciendum est adversus.eos α Πρὸς τοὺς Νεστορίου ὀμόφρονας οὕτως ἀρχτέον
qui eum Nestorio sentiunt : Vos, velim,dicatis no- τοῦ λόγον. Εἴπατ' ἡμῖν, ὦ οὗτοι, τίνα συνέλαδεν ἡ
bis : queronam sáncta Dei Genitrix concepit? Num ἁγία Θεοτόχος, τὸν φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xai Θεὸν, ἢ
natura Filium Dei οἱ Deum, an hominem? Siqui- ἄνθρωπον; Κἂν μὲν εἴπωσι, τὸν φύσει Υἱὸν «ed
dem eum natura Filium Dei Deumque dixerint, jam Θεοῦ καὶ Θεὸν, ὀρϑόδοξοί εἰσιν * ἐξ ἀνάγχης γὰρ καὶ
οειβοάοχ! sunt. Hoc enim ipso beatem Vicginem θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον ὁμολογήσουσιν" ἢ γὰρ

esse Dei Genitricem conütebuntur. Eccur enim non
Dei Mater, que Deum concepit, eundemque incar-
natum genuit ? Sin autem hominem dicant,tum eos
tanquam bareticos slc excipiemus : Hium qui. Dei
et Patris Filius est, atque ante. secula Verbum,
natura Filium Dei, ac nsiura Deum, Deoque et
Patri consubstsntialem dicitis? Plane, inquient.
Tum nos : Virgiuis Filius nuaquid natura Dei Fi-
liug et natura Deus est? Nequaquam, lnquient,
Tuuc urgebunus : Duos. igitur Dei filios. confite-
mini, unum natura, gratia alteram : sicque duos
adoratis flljos, vestraque sententia Trinitas in qua-
ternitatem evasit. Quamobrein dicite nobis, a quo-
n3m duas bypostases predicare edocii esiis? annon
ex Evangelio palam audistis : « 1n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum*? » et post pauca: « Et Verbum caró facium
est, ef habitavit in nobis *. » Unde accepistis post
animate carnis conceptionem concessam ei esse
Verbi Dei inhabitationem? nonne scriptum est,
quod s Angelus ad Mariam ingressus dixit : Ave,
gratia plena, Dominus tecum. Quz cum audisset
turbata est in sermone, et cogitabat qualis esset
$sta salutatio. Et ait angelus ei : Ne timeas, Maria,
invenisti gratiam apud Deum. Et ecce concipies
in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus
Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabi-
tar. Et dabit ei Dominus Deus sedem David patris
ejus , et regnabit in domo Jacob in ternum, et
regni ejus non eril finis. Dixit autem Maria ad an-
gelum : Quomode θεῖ istud, [quonívm virum non
Cognosco ἢ] et respondens angelus dizit illi : Spiri- ^

* Joan, 1,4. ? ibid, 44.

Θεὸν συλλαδοῦσα, τοῦτον xal σεσαρχωμένον γεννή-
φασα, πῶς οὐ Θεοτόχος : εἰ δὲ εἴπωσιν ἄνθρωπον,
τότε ὡς αἱρετιχοὺς οὕτως διαδεξώμεθα’ «τὸν τοῦ

Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱὸν χαὶ Λόγον τὸν προαιώνιον,

φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ φύσει Θεὸν λέγετε, καὶ
ὁμοούσιον τῷ Θεῷ xa Πατρί; Nat, φήσουσιν. Εΐτά
φαμεν" τὸν τῆς Παρθένον Υἱὸν, φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καὶ φύσει Θεὸν λέγετε ; Οὗ, ἐροῦσι, Τότε φήσομεν
Οὐκοῦν δύο νἱοὺς ὁμολογεῖτε τοῦ Θεοῦ, ἕνα κατὰ φύ-
atv, καὶ ἕνα χατὰ χάριν, καὶ δύο υἱοὺς προσχυνεῖτε"
xai γέγονε χαϑ' ὑμᾶς τετρὰς ἢ τριάς, Εἴπατε οὖν
ἡμῖν, πόθεν δύο τὰς ὑποστάσεις χηρύττειν ἐμάθετε ;
οὐχ ἀκούετε τοῦ Ἐὐαγγελίου διαῤῥήδην φάσχοντος
ἐ Ἐν ἀρχῇ iv ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, xa Θεὸς ἣν ὁ Δόγος. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον "
«Καὶ ὃ Λόγος αὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν.»
Πόθεν δὶ "καὶ μετὰ τὴν τῆς ἐμψύχον σαρχὸς σύλ-
ληψιν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνοίχησιν λέγετε ; Οὐ
γέγραπται, δτι « Εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος πρὸς τὴν Μα-
ριὰμ, iine Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετά
σοῦ. Ἢ δὲ, ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη, καὶ διέλογέ-
ζετο ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὖτος χαὶ εἶπεν ὁ
ἄγγελος αὐτῇ * Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ εὗρες γὰρ χάριν
παρὰ τῷ Θεῷ " καὶ ἰδοὺ, συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ
πέξῃ νἱὸν, xoi χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν
οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς Ὑψίστον χληθήσεται"
χαὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει dr τὸν οἶχον Ἰαχὼδ
εἷς τοὺς αἰῶνας, καὶ βασιλείας. αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέ-
λος. Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον *. Πῶς ἕασται
μοι τοῦτο; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ "
Πνεῦμα ἅγων ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal. δύνα βες

Digitized by Google
