16i DE DUABUS VOLUNTATIBUS. 162
αμένη φύσεως, xal πλήρους ὀγτότητος ^. Θελητιχὴ A integritatem desiderans. Habet namque natura, nt.

τὰρ ἑαυτῆς ἔστιν ἡ φύσις, xal πάντων τῶν συστα-
τιχῶν αὐτῆς, τῷ τε τοῦ εἶναι λόγῳ, χαθ᾽ ὃν ἔστι τε
καὶ γέγονεν ὁριχτιχῶς ἐπηρτημένη. Aiónep ἕτεροι
τοῦτο τὸ φυσιχὸν ὁριζόμενοι θέλημα, φασί * θέλημά
ἐστι φυσικὸν, ὄρεξις λογική τε χαὶ ζωτιχὴ, μόνων
ἠρτημένη τῶν φυσιχῶν * θέλησις τοίνυν * ἐστὶ, χατὰ
τὸν μακάριον Κλήμεννα, δύναμις τοῦ χυρίως ὄντος
ὀρέχτιχή. Καὶ πάλιν “ ὄρεξίς ἔστι τῇ τοῦ λογιχοῦ
φύσει κατάλληλος. Καὶ πάλιν ^ αὐτοχράτσρος νοῦ
zlvnew αὐτεξούσιος. Ἐν ἀρχῇ τὰρ πλάσας ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, ἐποίησεν αὐτὸν φύσιν ὁ ἀναμάρτητον,
καὶ θέλησιν αὐτεξούσιον, χαθώς φησιν ὁ ἱερὸς "A0a-
γάσιος. Καὶ φύσις μὲν ἀναμάρτητος, πᾶδα ἡ χτίσις,
λογικῇ τε καὶ ἄλογος * αἰσθητικὴ καὶ ἀναίσθητος,
χαὶ ἄζωος * ἀλλ' οὐ vida ἡ χτίσις θέλησις αὐτεξού-
σιος " καὶ ἡ ϑεία φύσις ἀναμάρτητος καὶ αὐτεξούσιος
φίλησις : ἀλλ᾽ ob τρεπτῇ, ἀλλ᾽ ἄτρεπτος. Ἦ μὲν
οὖν θεία φύσις, θελητικὴ καὶ αὐτεξούσιος καὶ &v-
ἀμᾶρτητος καὶ ἄτρεπτος. Πᾶσα δὲ ἡ κτίσις, ἀναμάρ»
*ytoc παρὰ Θεοῦ ἐγένετο" « Πάντα γὰρ ὅσα ἐποίησε,
χαλὰ λίαν" » ἀλλὰ τρεπτή. Ὧν γὰρ ἡ γένεσις ἀπὸ
«ροπκῆς ἤρξατο, τρεπτὰ χατὰ φύσιν ἐστί " τροπὴ δέ
ἔστιν, ἢ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγή.

se esse salvam velit, utque ipsa qua ratione ex-
sistit et condita est, ab eorum quibus constituitur,
desiderio pendeat. Quamobrem alii naturalem
hanc volunisteri. definientes aiunt: Voluntas na-
turalis est, tum animalis appetitio, ab iis solis
peudens qu: mature sunt. lem voluntas, secum-
dum Clementem **, est ejus quod vere est appeti-
tio. Ac iterum, est appelitio rationali nature
€onsentsnea. liemque, rentis moderatricis liber
motus. Deus enim in principio formans hominem,
naturam creavit Innocuam et liberam voluntatem,
sicut divinus Athanasius ait **, ac quidem crea-
tura omnis a peccato libera est, tum quae rationis
est particeps, tum quas rationis éxpers ; sive sen-
tiens sit, sive non sentiens, site vita careat ; at
non omnis qui$ condita sit, est voluntas libera.
Ad hzc divina voluntas est innexia et libera ; quin
etiam imrounis ἃ mutatione et immutabilis. Quo-
cirea divina natura voluntste praedita est et
libers, in quam nec peccatum cadit , nec vicissi-
tudo: creata. vero omnis innoxia condita a Deo
est; quoniam « omnia quim fecit, valde bona
erant ** ; est tamen mutabilis, Quorum eoim ortus

à mutatiotie cdbpit, bec per naturam sunt quoque mutabilia, Atqui motatio est adduclio ἃ mon esse

ad esse. . .

Ei οὖν τὸ τοῦ ἀνθρώπου οὖκ ἀνέλαδε θέλημά, tol
θελήματι τῷ Πατρὶ γέγονεν ὑπήχοος; El τὸ ἀνθρώ-
«αἰνὸν οὐχ ἀνέλαδε θέλημα, ποίῳ θελήματι ὑπὸ νόμον
γέγονεν ; εἰ τὸ ἀνθρώψινον oóx ἀνέλαδε θέλημα,

πο θελήματι ὑπλήρωθε πᾶσαν δικαιοσύνην ; ὅτι c

μὲν γὰρ πᾶσαν ἀρετὴν μετῆλθε, καὶ πᾶσαν διχαῖο-
αὐνὴν ἐπλήρωσεν, ἄκουε αὐτοῦ πρὸς Ἰωάννην M-
γοντος " «Ἄφες ἄρτι» οὕτω Tàp πρέπον ἡμῖν ἔδει
πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. » ᾿Αρετὴν μὲν γὰρ
πᾶσαν xat δικαιοσύνην ἐπλήρωσεν * ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ἔρ-
ἴων, οὐδὲ ἐξ ἀρετῆς προέκοπτεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἄκρας
ἐνώεεοως ἦν τέλειος " οὐ γὰρ ph ὧν, γέγονε Θεός "
ἀλλὰ Θεὸς ὧν τέλειος, γέγονεν ἄνθρωπος τέλειος.

Ei ἀνθρώπινον οὐχ ἀνέλαδε θέλημα, τὸ πρωτο-
καθῆσαν ἐν ἡμῖν οὐκ ἰάσατο, ε Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον,
ἁϑθιράπευτον, » ὡς ὁ Θεολόγος ἔφη Γρηγόριος. Τί
γὰρ τὸ πταῖσαν, εἰ μὴ τὸ θέλημα ; ὅπερ οὖν ἔπται-

ΒΑΔ, Si itaque non sssumpsit [ Christus] πῃ-
manam voluntatem ; quanam voluntate obediens
factus est Patri "1. Si non. sssumpsit bumanam
volentatero, πὰ voluntate factus est sub. lege "ἢ
si ton assumpsit hermanam voluntatem, qua vo-
Iuntate implevit. omnem justitiam "57 quod enim
virtutem eminem eolterit, et justitism omnem im-
pleverit, ipsam audi dicentem Joanni: « Sine
modo: sic enlm nos decet implere ompem justi-
Lian 9.» Bwne quidem viriutern omnem et justi-

tian implevit; tiom tuthen profleiebat ex operibus, ᾿

&ut ex viriutó : sed ab ipta prima unitlone perfe-
ctus fuit. Non etim cum prius non esset, factus
est Deus ; sed cum esset perfectas Deus, perfectus
homo facetus eit.

8i non assumpsit hurbsbam voluntatem, reme-
dium ei non attulit, quod primum ssucíatum erat,
«Quod enim agstmptum non est, nec est curatum,»
ut ait Gregorius Theologus *!. Ecquid enim offen-

esv bp ἥμαρτεν, αὐτὸ μᾶλλον ἐδεῖτο τῆς θεραπείας. D derat, nisi voluntas? quod' ergo ceciderat, quod

Ei δὰ λέγεις ὅτι τὸ ἀμαρτῆσαν οὐκ ἀνέλαδεν, οὐδὲ
«τὴν ἁμαρτήσασαν [καὶ νοσήσασαν)] φύσιν ἀνέλαδεν.
E! δὲ τοῦτο οὐκ ἀνέλαδεν, οὐδὲ τὴν φύσιν * «τἧς
ἀνθρωπότητος ἀνέλαθεν " αὔτη γὰρ ἡμάῤτηχεν.

** Clem. Alex lib. De prov. et alii. 9* Athan. Orat,
hpp. u, 8. ** Galat. iv, 4. ** Greg. ad Cledon, 5

peccaverat, id demum amplius ecuratione egebat.
Quod si neges, id ab eo assumptum, quod pecca-
verat, fateris necesse est, nec pecesatricem, nec
dgrem Waluram eum assumpsisse. Quod si non
assumpsit, sec bumánam assumpsit naturam.
Ipsa namque est quee petcaverat.

contra Apollinaristas, ** Gen. τ, 11. *' Phi-

* Mattb. m, 19. "" Greg. orst. 6t.

VARLE LECTIONES.

* Colb. 4780 ὁσιότητος, |

οὐσιότητος. «Ν, 4 πάλιν, ἃ Colb. Nostri et Reg. φύσει... xa θελή-

eu. Διυληδείυς ut in textu. Ubi pugnat contra Manichzos, homini congenitum nom esse peccatum,
mec bominis compagem a diabolo esse. 9 18 mss.; paulo post in R. sequitur : εἰ δὲ λέγεις ὅτι τὸ

ἐμαρτῆσαν οὐκ ἀνέλαδεν, οὐδὲ τὴν φύσιν, x. 5. ἔ.

Digitized by Google
