DE HIS QUI IN FIDE DORMIERUNT.

270

πέντε διενθετῆσαι, χἂν ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου ἐντεῖλαι A docet. e. clamat: cujus suavissima verba denuo

«οἷς ovi; μετὰ θάνατον παραπέμψαι σοι τὰ σά, xal
βοήθειαν δοῦναξ σοι δι᾽ ἔγγων ἀγαθῶν ἐλεημοσννῶν
Myw.xal κροσφορῶν. Κἀντεῦθεν τὸν Λυτρωτὴν καταλ»
Minac δεστὰ γὰρ αὐτῷ ταῦτα xal πρόσφορα. » Καὶ

sihv αὐτὸς ἀλλαχοῦ " « Γράψον, φησὶν, ἐν τῇ σῇ͵

διετνπώσει μετὰ τῶν τέχνων xal σνγγενῶν, συγ-
πλῃρονόμον xal τὸν Δεσπότην. Ἐχέτω σον ὁ χάρτης
«οὗ δικαστοῦ τὸ ὄνομα, καὶ μνήμης μὴ ἀμοιρείτω
«τωχῶν " χἀγὼ τούτων ἐγγνητής. Οὐ δίδομεν τοίνυν
ἑφορμὰς καὶ προφάσεις τοῦ ζῶντά τινα μὴ ποιεῖν
ἐλεημοσύνας, ἀλλὰ φυλάττειν ταύτας μετὰ τὸν θάνα-
τὸν ᾿᾿ἔχτοξον γὰρ τοῦτο πάντη καὶ βέδηλον, καὶ
eic δείας νομοθεσίας ἀλλότριον" ἀλλὰ καὶ χάλλιστον
κεὶ θεάρεστον, xa) εἰς ἅπαν εὐπρόοσδεχτον, τὸ πάντα
ἄνϑρωπον θεοσεδῇ xal φιλόχριστον χαθαίρειν ἑαυτὸν
δι΄ ἀγαδοεργίας παντοίας, ἀπεχόμενον πάσης ἀχα-
μεροίας, ἐχόμενον δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ φαεινών προσ-

juvat delibare : « Si, inquit, cum adbuc superstes
esses, id non consecutus es, ut animam tuam omui
parte rite componeres, hoc saltem in (ine vitse tuis
manda οἱ impera, ut post obitum tuum tuas ad te
facultates transmittant, perque bona opera, elee-
mosynas scilicet εἰ obiationes , tibi subsidio sint.
Nam hine quoque fiet utin gratiam eum Re-
demptore redeas. Hiec euim Ipsi grata. sunt et ac-
cepta. » Ac in alio rursum loco : « In tuis, ait, codi-
cillis una eum liberis et cognatis, hzredem quoque
Dominum scribe, Charta tua judicis nomen babeat,
nec memoria pauperum vacet. Atque horum me (fide
jussorem profiteor. Nec vero bis verbis occasiouem
pretextusve. cuiquam damus ut dum in vivis agit,
ab eleemosynis abstineat, quas post mortem facien-
das reponat. Abeurdum enim prorsus et profauum
hoc esset, et a divina lege alienum. Quin potius id

τεγμάτων, ὡς ἂν πρὸς τὸ τέλος ἐληλαχὼς, μετὰ B quidem optimum est, Deoque gratissimum et

πεῤῥησίας λέξοι πρὸς τὸν Δεσπότην * "Ecolym ἡ
καρδία μου, d Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρδία μου" καὶ
dw ἡδέως ὑπαντήσοι «ol; ἐπείχταις ἀγγέλοις.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν * ὀλίγοι καὶ ὀλιγάκις κατὰ τὸν τοῦ
Δδισπότον λόγον, ὅτι "OAívos, φησὶν, οἱ σωζόμενοι.
Καίτοι γε τοῦτο οὐχ ἁπλῶς εἴρηχεν ἡ τῶν ὅλων Σο-
φία, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις εἴποι, θαυμαστιχῶς, ὅτι Ὀλίγοι
οἱ οωζόμενοι " τὸ λοιπὸν ἐπιστάμενοι, ὅτι ἐργῶδες
Ms εὑρεθῆναί τινα τῆς πρώτης μερίδος, ἐξ ἀνάγκης
ἐπάγομεν τὴν δεντέραν, ἀποστολιχαῖς τε xat [[α-
τριχαῖς ἑπόμενοι ῥήσεσιν" ὡς χαὶ τοὺς χατοιχομέ-
ww; θεοῦ ἀγαθότητι ὠφελεῖσθαι, χαὶ τὴν φιλαδελ»
φίεν ἐπαυξάνεσθαι, καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδα

ΚΜδαιοῦσυαι, xat τὴν πρὸς Θεὸν εὐχὴν χρατύνεσθαι, c

κεὶ τὴν περὶ τοὺς θείους ναοὺς συνδρομὴν θερμοτέ-

(ως πληθύνεσθαι, xal τὴν εἰς τοὺς πένητας εὐποιίαν͵

πιατύνεσθαι, »

acceptissiinum, ut quicunque pietalis est studiosus
et Cliristi amore flagrans, omnigenis operíbus bo-
nis se emundans, ab omni spurcitie cohibeat, Inci-
disque Dei prwceptis adlereat, αἱ cum ad vite
finem venerit, cum fiducia Domino dicat : Paratum
cor meum, Deus ; paratum cor meum **; sicque in-
vitantibus urgentibusque se angelis obviam pergat.
Yerum id quidem pauci ac raro, qoemadmodum
Domiuus ait: Pauci sunt. qui salvyantur **. Quan-
quam nee istod simpliciter 8 summa dietum Sa-
pientia est, verum perinde ac sí quis admirando
594 dicat : Quam pauci sunt qui salvi fiunt. Cum
iaque exploratum sit uobis, perquam difficile
esse aliquem qui primi ordinis sit. reperire, id-
€irco posteriorem, apostolorum Petrumque dicta
&ecuti, necessario inducimus ut defuncti divinz
clementiz subsidia sentiant; aliunde fraternus

380r 3ugeatur , resurrectionis spe (Irmetur, et oratio ad Deum spesque roboreutur : ut , inquam, fideles
3d divina templa majori fervore conveniant beneficientiaque erga pauperes latius exporrigatur. »

z['- P. "lik κατὰ πόσους τρόπους τὸ πρᾶγμα ἐπι-
κερδὲς καὶ ὠφέλιμον, παρὰ πόσων ὑποθέσεων ἡ τῶν

95-94. En quot modis res ista utilis et fructuosa
sit,et quot quantisque de causis in defunuetorum utili-

xszécyopéveov ὠφέλεια * ἀφορμῇ γὰρ γίνεται σωτη- D tatem conferat. Ipsa enim omnium que recensui-

pts τῶν καταλεγέντων 5, Ἐπεὶ εἰ τὸ αἴτιον ávat-
pie, πάντως xal τὰ τούτου ἀχόλονθα, Τίς γὰρ
ἐνάγχη τοὺς μιχροψύχους διαναστῆναι πείσοι, καὶ
τεύτην δια πράξασθαι, εἰ μὴ πληροφορίαν ἔχωσ: τοῖς
isyróv ὠγελεῖν ; Παύδονται δὲ χαὶ αἱ περὶ τὰς δια-
τυτώσεις τῶν πενήτων ἐγγραφόμεναι μοῖραι, καὶ
eb» ταύταις αἱ ὑπὲρ τῶν νεχρῶν λειτουργίαι, ὕμνῳ-
Uer τε xal ψαλμῳδίαι, τεσσαραχοστὰ σὺν τριτεννά-
fh, καὶ ἐτήσιοι μνῆμαι xal τελεταὶ, αἵτινες οὐχ
εἰς μάτην παρὰ τῶν διδασχάλων ἐππενοήθησαν. ᾿Αλλὰ

" βμ]. οτ, 8. ** Luc, xin, 12.

mus occasio est. Causam quippe si sustuleris, ea
subinde que ipsam sequuntur avferri necessum
est. Nam qua necessitas eos qui pusillo animo
sunt, eo pelliciat ut id muneris expleant, nisi
compertum habuerint fore, ut ipsi charis suis
auxilio sint? Quin pauperum quoque portiones
describi in testamentis desinent, cessabunt et pro
defunctis misse, hymnorumque ct psalmorum
cantus , οἱ quacunque quadragesimo tertioque
et nono diebus, stique anno vertente memorie

VARLE LECTIONES.

* Elit. ἀλλ' ἐπεὶ τοῦτο μέν, * Edit. Ri. codd. 2, Colb. 1 χαταλλαγέντων. Melius Billius ct OEcolampa-
dius legerunt, καταλεγέντων, omnium qua recensuimus. Nam plura serecensuisse mox innuit auctcr, cum
3jt :'Ex& εἰ τὸ αἴτιον ἀναιρήσεις, πάντως xal τὰ τούτου ἀχόλονθα, Unde frustanea est vox σωτηρίας, quae

in R. 1 praemittitur ante τῶν χαταλλαγ.

Digitized by Google

