2:5

S. JOANNIS DAMASCENI

256

primam. Verum hoc velim rursus consideres, pro A πάμπαν ἀνιέρου xal ἀλλοτρίου xuplou ἐργάτιδος.

quanam πο postulabat? Nempe pro gentili, ido-
lorum cultrice, profansque prorsus, et qua alieno
domino operam locarat. Ilic vero fidelis pro fideli
ad Dominum eumdem preces fundit, Alterum igi-
tur cum altero compara, ut res zequali» flat, nul«
lumque relinquetur dubium,

10. Confer te rursum ab istis ad alia ejusdcns
generis et roboris : nimirum ad Palladii ad Lau-
sum historiam, in qua miracula qua magnus πιΐ-
rificusque Macarius patravit, summa fide verissi-
meque descripta sunt. 1s enim aridum quoddam
cranium de iis qui obierant sciscitatus, cuneta
perdidicit. Cumque insuper quaesiigser, Nunquam-
ne solatii sliquid receperitis? ( consuetum enim
viro sancto erat pro defuncüs orare, avebatque
scire, an fructuoss ille? preces essent:) boc Do-
minus qui amat apimas servo auo patefacere vo-
leus, veritatis sermonem sicca» bulece calvarim
inspiravit. Quo tempore, inquit, preces pro
defunctis offers, nunc sane nonnihil solamiuis ac-
cipimus.

11. lteram. alteri. cuipiam divinorum Patrum,
cujus discipulus quidam negligenter vizerat, in-
«que ea negligentia vite tandem metam attigerat,
miscricordissimus anmimarum amator Dominus,
senis lacrymis et precibus motus, eum instar di-
vitis eujus in Lazari parabola fit mentio !*, ad col-
lum usque igne flagrantem {ΠῚ osteudit. Cum
deinde senex nultis se laboribus afflixisset, Deum
assiduis fletibus obsecrando, rursus ad zonam
usque flammarum incendio mersum vidit. Demum
postquam vir sanctus labores laboribus addide-
rat, liberum illum prorsus »tque. ab igne ezem-
ptum per visum Deus ostendit seni.

13. 588 Quis sane. tot de istis rebus testimo-
nia, qui: sanctorum Vita divineque revelationes
complectuntur, ex ordine queat. recensere? Qui-
bus prespicue evincitur, etiam post mortem ma-
gnopere defunctis prodesse, quae pro illis preces
ac misse aique eleemosynm flunt. Neque enim
omnino perit quidquam eorum quie Domino fene-
rAmur : sed mazima eum usura ejus remuneratio
provenit,

15. Nam quod attinet ad illud Prophetz effa-
tain : e In inferno quis. con&tebKur tibi 15 * sape-
rius dictum a nobis est, minas quidem illius om-

* Lue. xvi, 85. ! Psal. vi, 6.

Ἐνταῦθα δὲ πιστὸς ὑπὲρ πιστοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν Ae-
σπότην, Θὲς τοίνυν ix ϑατέρου εἰς θάτερον, ὡς ἂν τὸ
πρᾶγμα ἐξισωϊήσεται, xat 9b διστάζξον οὐχ ὑπολεῖ-
φθήσεται.

v. AGE μοι αὖθις ἐκ τούτων (8) εἰς ἕτερα ταν.
ποῤύναμα καὶ ὄμότροπα" λέγω δὴ τὴν Παλλαδίον
πρὸς Λαῦσον ἱστοριχὴν βίδλον, ἐν f τὰ χατὰ τὸν μέ-
(av χαὶ θαυματουργὸν Μαχάριον καναληθῶς ἀναγέ-
γρακται θαύματα" κῶς τὸ ξηρὸν χρανίον πυθόμενος,
τὰ περὶ τῶν χεχοιμημένων μεμάθηκεν ἅπαντα. Εΐτα
πρὸς τοῦτο" Οὐδέποτε τοίνυν τινὰ παραμυθίαν süpl-
σχετε; ( ἦν γὰρ ὃ ἅγιος συνήθως ποιῶν ὑπὲρ τῶν

Β χεχοιμημένων εὐχὰς, καὶ γνῶναι ἐφίετο εἰ ἄρα πρὸς

ὄνησιν γίνονται") τοῦτο δὲ βουληϑεὶς ἐπιδείξασθαι ὁ
φιλόψυχος Κύριος, καὶ τὸν ἑαυτοῦ πληροφορῆσαι
θεράπυντα, φῷ ξηρανθέντι πρανΐρ λόγον. ἀληϑείας
ἐνέπνευσεν. Ὅτε, φησὶν, ὑπὲρ τῶν νεχρῶν τὰς δεήσεις
προσφέρεις, τότε μιχρὰς παραμυθίας τινὸ; αἰσθανό»

ια΄, "AXI δὲ πάλιν τῶν θεοφόρων Πανέρων μαϑῆ-
«τὴν ἔχοντι ἐν ἀμελείᾳ βιοῦντα, καὶ τοῦτον πρὸς τὸ
«οὗ βίον πέρας ῥαθύμως ἐπιφθάσαντα, ὁ πανοικτίρ-
μὼν καὶ φιλόψυχος Κύριος, μετὰ δαχρύων αἰτησα»
μένου τοῦ γέροντος, ὡς τὸν κατὰ τὸν Λάζαρον πλού-.
σιον ἐν τῇ φλογὶ χκαυτούμενον μέχρι τραχήλου ὑπ
ἐδεῖξεν ὡς ἐντεῦϑεν πολλὰ τοῦ ἀγίου πονήσαντος,
xai σὺν δάχρυσι τὸν Θεὸν ἐχλιπαρήσαντος, μέχρι τῆς
ζώνης πάλιν ὑπέδειξεν. Εἶτα xol αὖθις κόπους τοῖς:
χόποις τοῦ ἁγίου προσθέντος 5, παντελεύθερον, καὶ
τοῦ πυρὸς λελυτρωμένον ἐν ὀπτασίᾳ τῷ γέροντι δέν.
δειχε.

ιδ΄. Καὶ τἰς ἂν δυνηθείη sa8* εἱρμὸν τὰς τούτων
μαρτυρίας ἐχδιηγήσασθαι, τὰς ἐν τοῖς τῶν ὁσίων
βίοις ἐντεταγμένας, ἐν μαρτυρίοις τέ φημι καὶ θείαις
ἀποχαλύψεσιν, ἐναργῶς παριστώσας, καὶ μετὰ θά-
νάτον μέγιστα τοὺς κατοιχομένους εδεργετεῖν, τὰς
ὑπὲρ αὐτῶν γινομένας εὐχάς τε χαὶ λειτουργίας καὶ
ἐλεημοσύνας ; Οὐδὲν γὰρ τῶν δανεισθέντων θεῷ
ἀφανίζεται ὅλως, ἀλλὰ σὺν μεγίστῃ προσθήχῃ παρ᾽
αὐτοῦ ἀνταμείθδεται.

vf, Περὶ δὲ τοῦ ψάναι τὸν Προφήτην, « Ἐν δὲ τῷ
My τἰς ἐξομολογηθήσεταί cot, » προειρήχαμεν, ὡς
αἱ ἀπειλαὶ μὲν φρικώδεις τοῦ παντεπόπτου" νιχᾷ δὲ

VARLE LECTIONES,

k Edit. προσθήσαντος.

NOT&.

(8) &is.10s xal αὖθις àx τούτων" Confer te rursum
eb ἱει.2. Historia lgec in Vitis Paurum BRuffino auctore
Wb. ut, nec non lucerü, Paschasio interprete
lib. vt, invenitur. Dillius ait se accepisse a Gentia-
No llervcto et exstare illam ia libro qui Doctrina Pa-
trum inscribitur, cum hodie non legatur in Histeria
Leusiace, ex qua citatur ab auctere, Ác plane qui-

dem reperitur in Apopbthegmatis PP. qux Cl. Cote-
lerius edidit t I Mon. Eccl. Greca, in Macario.
Leo item Allatius dissert. ὃ De lib. Eccl. nil v
412, eom ex Lawsiaca ἃ Nicephoro Blemm
transsumptam asserit. In hae explicanda saneius
Thomas operam posuit in 4, dist. 45, q. 2, a. 3 δῇ
, €t alii.

Digitized by Google

