29] 8. JOANNIS

DAMASCENI 228

wmperiem. habet, jrascens alia, et concupiscens A τὸ δὲ ὀρεκτικόν τὲ καὶ ἐλκεικὸν., an ἀμνυτιχὸν,

altera. Atque harum quidem alia eoncipiendi et
cogitandi vírtus est, alia vis memoria et consilii,
alia appetitus εἰ attractionis, alia denlque neces-
sarim defensionis, Pleraque alia ex bis rursum
dividuntur. Nec vero hic. inquiramus, num liec
in anima sint tanquam partes, an tanquam po-
του. Ad hzc, in corpore divisio quoque locum
babet in partes similes εἰ dissimiles; earnm-
que rursum jin caput, manus, el pedes: alque
illa ipsa in ossa. dividuntur, carnemque ct ner-
v05 : hzc vero in quatuor elementa; ὃς demum
jsta, in materiam οἱ formam. Quin et alia multa
edisserunt medici de facultatibus naturalibus, ex
quibus attrahendi aliam, aliam retinendi, aliam
immutandi, aliam excermendi vim — appellant.
Plura item de sensu et imaginatione, deque spiritu
suimali et organico per quod corpus conservatur
et continetur, qui alter prorsus est, ut aiunt, ab
jio qui rationalis est. Quemadmodum igitur, ad
isth:ec omuia exbibenda satis est, ut hominis
earnem dicamus et corpus; sic hominem bomi-
nisque naturam dicere sufficiat, ut cuncta siguifi-
cemus et exbibeamus, ex quibus ille constat, οἱ

καὶ πολλὰ ἕτερα τούτοις ὑποδιαιροῦνται. ᾿Αφείσθω
δὲ τὰ. νῦν ζητεῖν, πότερον ὡς μέρη ταῦτά εἶσιν ἐν
Qoyf, ἢ ὡς δυνάμεις" ἐπὶ δὲ τοῦ σώματος πάλιν
διαίρεσις γίνεται εἰς ὁμοιομερῇ [ καὶ ἀνομοιομερῇ ] *
καὶ τούτων ἔτι εἰς χεφαλὴν xal χεῖρας χαὶ τόδας"
καὶ ταῦτα, εἰς ὀστέα xal cápx& καὶ νεῦρα" xal
ταῦτα εἰς τέσσαρα στοιχεῖα " καὶ ταῦτα εἰς ὕλην χαὶ
εἶδος. Καὶ πολλὰ δὲ ἕτερα φιλοσοζοῦσι ἰατρῶν παῖ-
δὲς περὶ δυνάμεων φναιχῶν " ὧν τὴν μὲν ἑλχτικὴν,
τὴν δὲ χαθελκτιχὴν, τὴν δὲ ἀλλοιωτιχὴν, τὴν δὲ
ἀποχριτιχὴν ὀνομάζουσι * πολλὰ δὲ καὶ περὶ αἰσθή-
σεως καὶ φαντασίας, καὶ τοῦ συνέχοντος τὸ ζῶον
ζωτιχοῦ καὶ ὀργανιχοῦ πνεύματος, ἑτέρου παρὰ τὸ
λογιχὸν, ὥς φᾶσιν, ὑπάρχοντος. Ὥσπερ τοίνυν ἀπό-

U χρη πρὸς τὸ παραστῆσαι ταῦτα πάντα διὰ τοῦ σάρχα
εἰπεῖν, ἢ οὥμα ἀνθρώπον᾽ χαὶ ἀπόχρη ἄνθρωπον,
ἢ φύσιν ἀνθρώπου εἰρηχότα, πάντα δηλῶσαί τε xax
παραστῆσαι τὰ ἐξ ὧν συνέστηχεν, ἐν οἷς xol γνω-
ρίζεται. Οἱ 85, οὐχ ἵνα αὑτὸν ἄνθρωπον τέλειον ἀπο-
φήνωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν Κύριον συχοφαντήσωσι, καὶ
τῆς ἡμετέρας αὐτὸν ἀλλοτριώσωσι φύσεως, καὶ ἢ
μὴ προσειληφότα τὴν ἀρχὴν τὸ ἡμέτερον, ἢ μὴ σῶον
φυλάξαντα, ὅπερ ἔσχε παρ᾽ ἡμῶν.

878 in quibus agnoscitur. ili vero ἰδία non proferunt, ut hominem perfectum ostendant; sed «ut
Powinum calumnientur, atque alienum faciant ab bumana patufa, ita ut vel » principio δοῦ as-
sumpserit id quod nostrum erat, vel non servaverit integrum quod ex nobis babuit.

Finem habet liber sancti beati Joannis. Manour
Damasceni, qui Pandecte nuncupatur,

ἵν ἶλῖος εἴλησε ἡ βίδλος τοῦ ἁγίου xal

γγου tov Μανδὰρ

μένη [1ἀνδεχτος “ τοῦ Δαμασκηνοῦ ἡ ἄγον

In fine ejusdem codicis Sancti-Hilarii hac que subsequuntur fragmenta alia Joannis Dama-
᾿ς sceni reperi, quorum. prius ejus etiam. nomen pra[ert in cod. Reg. 2428.

Joannis monachi presbyteri Damasceni cognomine
Mansur, de Theologia : Qua ratione imaginem Dei
homo referat.

Hominem ad imaginem et sünilitadinem Dei
ease, exinde manifestum est quod trja propria
sint animz ejus qua intellectu et ratione praedita

Ἰωάννου μογαχοῦ πρεσδυτέ Δαμασκηνοῦ
á&zíxAnr Μανσοὺρ, περὶ Oso lo plac " πῶς εἶκο-
ψίζει τὸ Θεῖον drüpuxoc.

Τὸ xav' εἰχόνα xal ὁμοίωσιν Θεοῦ εἶναι τὸν ἄνθρω»
πον, τοῦτο δηλοῖ, τὸ ἐν τρισὶν ἰδιώμασιν εἶναι τὴν
τούτου νοερὰν καὶ λογιχὴν ψυχήν" τουτέστι νοῦς xal

est, hoc est, mens, verbuni seu ratio, et spiritus: p λόγος καὶ πνεῦμα, οἷον ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας, Πατὴρ

quemadmodum in divina natura supt Pater et Fi-
ius et. Spiritus ssnetus. Nam veluti Paler Pater
est, et non Filius; atque Filius Filius est, et non
Pater: Spiritus quoque sanctus, Spiritus est, et
non Filias, neque Pater: consimniliter mens,
mens est, et non. Yerbum : vérbum, verbum est,

non meny; et spiritus, spirilus est, et non ver-'

bum, aut mens. Quamobrem ea nec unitate con-
funduntur, nec numero dividuntur. Tria siquidem

καὶ Υἱὸς καὶ Πνεῦμα ἅγιον, Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ,
Πατὴρ, καὶ οὐχ Υἱός " καὶ ὁ Υἱὸς, Υἱός, χαὶ οὐ Πα -
tip καὶ τὸ Πνεῦμα, Πνεῦμα ἅγιον, καὶ οὐχ Υἱὸς, ἢ
Πατὴρ" τὸν αὐτὸν τρόπον, ὃ τε νοῦς, νοῦς καὶ οὗ λό-

$* ὁ λόγος, λόγος καὶ οὗ πνεῦμα " καὶ τὸ πνεῦμα,
«νεῦμα xal οὐ λόγος, ἣ νοῦς. Ταῦτα οὖν οὔτε συγ-
χέεται τῇ ἑνότητι, οὔτε διαιρεῖται τῷ ἀριθμῷ" τὰ
γὰρ τρία ἕν, καὶ τὸ ἐν εἰς «pla, ὁμοφυᾶ τε καὶ ὁμοού-
σια συνυπάρχοντα ἀλλήλων ἀεί,

unur sunt, οἱ unum jn tria distinguitur, qu nature substantimque ejusdem suut, simulque sem.

per exsistunt.

Ejusdem. Non tantum es divina Scriptura Tri-
nitatis rationem docemur, quantum ex nalura:
serie et ordine.

Ejusdem de theologia.

Quando de Deo sermo est, unus Deus celebra-
tur et adoratur ín tribus hypostasibus, unaque
Deitas, una natura, una vis et potentia, volan-
(25 una ; tres persone et ires liypostages, una-

* Emenda Μανσούρ.

Tov αὑτοῦ. Ob τοσοῦτον kx τῆς θεία; Γρατῆς τὸν
«κερὶ τῆ; Τριάδος διδασχόμεθα λόγον, ὅσον ἐκ τῆς
φυσικῆς ἀκολουθίας,

Τοῦ αὐτοῦ, περὶ τῆς θεολογίας.

Ἐπὶ μὲν τῆς θεολογίας εἷς Θεὸς δοξάζεται xai
προσχυνεῖται ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι" μία θεότης, μία
φύσις, μία οὐαία, μία δύναμις χαὶ ἐξουσία, ἂν θέλη -
μα τρία δὲ xpóswna, καὶ τρεῖς ὑ τοστάσει;, ἔχάστῃ

Digitized by Google

