CHA 400 0038 κα 7 7 €T

212

"5. JOANNIS DAMASCRENI

244

Sextum quod subjungo fragmentum epistole est, descriptum ez cod. Barocciuno n. 10, quem
ante 306 annos exaratum. ferunt; multis cero mendis laborat, que egre sanari possunt.

5823 Efistota beatissimi eximiique philosophi do- A

nnís presbyteri Dama ed quemdam

Quid est homo ? ]

Homo est. animal rationale, mortale, Íntellectus
el doctrips capax, Constat autem ex elementis
quatuor, sive ex sanguine, pituita, flava bili, et
nigra bill, Ac sanguis quidem est in corde, estque
itidem in corde spiritus. Flava vero bilís in hepate
:et ἣν stomacho : higra bilis in splene et renibus.
Pituita denique in cerebro. et infima ventriculi
parte, Atque illi quidem, qui sanguine puro con-
Stant, bi vultu semper hilari et jucundo sunt,
oblectationibusque ae risui propensius indulgent,
decoroque et floreni eolore vernant. Qui vero

Ἑ. Ü μακαριω; -λοσορωτάτ.
opio. A drroo pai Mi Tob fini
γοῦ, πρός τινα χεμφθεῖσα.

Ti ἐστιν ἄνθρωπος ;

“Αγϑρωπός ἐστι ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ
ἐπιστήμης δεχτιχόν " συνίσταται δὲ ἐχ τεσσάρων
στοιχείων, ἤγουν ἐξ αἵματος, φλέγματος, χολῆς ξαν-
θῆς, καὶ χολῆς μελαίνης. Καὶ τῷ μὲν 6 αἵματι ἐν τῇ
χαρδίᾳ, καὶ ἐν τῇ χαρδίᾳ τὸ πνεῦμα " ἢ δὲ χολὴ 4.
ξανθὴ, ἐν τῷ ἥπατι καὶ ἐν τῷ στομάχφ᾽ ἡ δὲ μελαί»
yn χολῇ, ἐν τῇ σπλήν, καὶ ἐν τῇ ψόφ᾽ τὸ δὲ φλέγμα,
ἐν τῷ ἐγχεφάλῳ καὶ ἐν τῇ κοίέξῃ ». Καὶ ὅσοι μὲν ἐξ
αἵματος χαθαροῦ τυγχάνουσιν, οὗτοί εἰσι πάντοτε
χδίροντες καὶ παίζοντες καὶ γελῶντες, καὶ εἰσὶν
ἀνθηροὶ, καὶ καλόχῤωοι * ὅσοι δὲ ἀπὸ χολῆς ξανθῆς

βάν bilis. sunt, hi acres, temerarii e& audaces, B τυγχάνουσιν, εἰσὶ γοργοὶ καὶ εὔτολμοι, ὀργίλοι καὶ -

ad iram preclives, et amari sunt, colorem subinde .
, mutantes. Qui auterh atrae bilis, hi. segnes, pusil-
lanimes, infrma valetudine, pigri, et timidi sunt.
Qui demum pituitosi, hi tristes, imo εἰ frigidi.
sunt , imtemefes et oblitiosi, somno dediti; et
slbo colorc. Ceterum in puerili siae sanguis
abuüdat, usque ad annum decimum quartum. In
adolescentibus flava bilis, usque ad vigesimum
octavum ànnum; atra bilis copiosior affluit. in per-
fecta siae, masque ad, anbum quadragesimum
secundum. Tandem in senibus pituita prevalet
.usque ad octogesimum. anuum. Quocirea pueri
quidem propter sanguinem calidi humidique sunt ;
adolescentes, ob flavam bilem calidi et sicci; qui

perlectis puni aitatis, ex airà bili frigidi et sicci ; C

ac senes: ob. pitditám | frigidi bumidique. eunt,
Tetpus capitis, rector est corporis : et quod ce«
rebrum bene ftücolume est et sanum, cuneta eore
poris methbra pace l'rüuntur. Porro vis et sagaci-
:as éx jecore ad cérebram nititur, in quo anims
sedes est, atque sensorum fundus et sbyssus,
Caput autem quinque suturas babet. Quinimo repe-
' ritur etiam caput quod unius duntaxat suturs sit ;
unde fit ut ifJud omni parte sanitatem οἱ incolu-
mitalem obtineat? Atqui cerebrum tres meninges
seu membranas hobel, quarum prima succincioria
est; secunda valli speciem praefert: et tertia...
Tres vero sunt cerebri paries; quarum prima
varicosa est, secunda... tertia intelligentite capax.
, Est-atutem suapte substaptia calidum. Differt cere-
brum à medulla, quod album sit et sanguinis
expers, medulla vero squalida et sanguinea, Corpus
hominis ex quatuor elementis consistit. Habet enim
in seipso sanguinem, pituitam, flavam bilem, et
sura bilem, Unusquisque borum humorum pre-
prium suám loeum εἴθε, Sanguis dextram par-
tem supra jecur tenet: flava bilis, sinistram liene
superiorem: atrs bilis juxta lumhos supra renes:

ἀιχροὶ καὶ ἀλλόχρωοι * ὅσοι δὲ ἀπὸ χολῆς μελαίνης
«υγχάνουσιν, εἰσὶ ῥάᾷϑυμοι xal ὀλιγόψυχοι, φιλάσϑε-
νοι καὶ ὀχνηροὶ xal δειλοί " ὅσοι δὲ ἀπὸ φλέγματος
«υγχάνουσιν, εἰσὶ λυπηροῖ, xal μὴν χαὶ ψυχροὶ,
ἀμνήμονες καὶ διαλελησμένοι, τὰ πολλὰ κοιμώμενγοι,
χαὶ λευχόχρωοι. Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς παιδικῆς ἢλιχίας
τὸ αἷμα πληϑύνεται ἕως ἐτῶν δεχατεσσάρων ". ἐπὶ
δὲ τῶν νεανίσχων ἢ χολὴ ἢ ξανθὴ πληθύνεται, ἕως
ἐτῶν εἴχοσι ὀχτώ᾽ ἐπὶ δὲ τῆς τελείας ἡλικίας ἢ χολὴ
ἡ μελαίνη πληϑύνεται, ἕως ἑτῶν τεσσαράχοντα δύο"
ἐπὶ δὲ τῶν γερόντων. τὸ φλέγμα ᾿πληθύνεται, ἕως

ἐτῶν ὀγδοήκοντα. Καὶ τὰ μὲν παιδία ἐκ τοῦ αὕματός
εἰσι θερμὰ καὶ ὄὅγρά" οἱ δὲ νεανίσχοι Ex τῆς ξανθῆς
χολῆς, θερμοὶ χαὶ Enpet* οἱ δὲ τέλειοι τῇ ἡλιχίᾳὨ
ἀπὸ τῆς μελαίνης χολῆς εἰσὶ ψυχροὶ καὶ ξηροῖ 5 οἱ
δὲ γέροντες, ἐκ τοῦ φλέγματος εἰσὶ ψυχροὶ καὶ ὑγροξ,
Ὁ δὲ χρόταφος οὖν τῆς κεφαλῆς ἐστὶν 6 ἡγεμὼν τοῦ
σώματος * καὶ ὅσον ὁ ἐγχέφαλος εὐκατασταϑείη καὶ
ὑγιαίνοι, καὶ ὅλα τὰ μέλη τοῦ σώματος μετ᾽ εἰρήνης
εἰσίν" ἡ δύναμις δὲ καὶ ἡ φρόνησις ix τοῦ ἥπατος
ἀναπόμπεται τῷ ἐγχεφάλῳ, xol αὐτὴ ἢ ψυχὴ ἐκεῖ
ἔστιν, xal ὁ βυϑὸς τῶν νδημάτων. "Eyec δὲ ἡ χεφαλὴ
ῥαφὰς πέντε" ἔστι ἐὲ χαὶ xta; μονόῤῥαφος, xot
ἔστιν αὐτὴ πάντοτε ὑγιής. Ὃ δὲ ἐγκέφαλος ἔχει
μήνιγγας τρεῖς " ὁ μὲν πρῶτος ὑποζωματίας" ὁ δὲ
δεύτερος, χαρακοειδῆς * ὁ δὲ τρίτος, .... τοειδῆς. Τοῦ
δὲ ἐγχεφάλου εἰσὶ μέρη τρία " ὁ μὲν εἷς, χυρεθοει-
δῆς ** ὁ δεύτερος, ὁ θίτος, καὶ ὁ τρίτος νοερός.
Ἔστι δὲ οὐσία θερμώδης. Διαφέρει δὲ τοῦ μνελοῦ ὁ
ἐγχέφαλος xai ἀνελυπεὶς d καὶ ἀναίματος, ὁ δὲ μνε-
λὸς, ῥνπαρὸς καὶ αἱματώδης. Τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου
ἐχ τεσσάρων στοιχείων συνίσταται, ἐπειδὴ ἔχει bv
ἑαυτῷ αἷμα, φλέγμα, χολὴν ξανθὴν, xat χολὴν μέ-
λαιναν. Ἕκαστον δὲ τούτων τὸν ἴδιον τόπον δημιουρ-
γεῖ" τὸ αἷμα εἰς τὸ δεξιὸν μέρος ἑπάνιο τοῦ ἥπατος
ἡ χολὴ ἡ ξανθὴ εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος ἐπάνω τῆς
σπλήνης᾽ ἡ δὲ χολὴ ἢ μελαίνη εἰς τὰς ᾧόας ἐπάνω
τῶν νεφρῶν τὸ δὲ φλέγμα εἰς τὸ στῆθος ἐπάνω τοῦ

VARLE LECTIONES

* Lego τὸ μὲν αἷμα, ὃ Forle τῷ στέθει, υἱ infra,

* Forte χυρσοειδῆς. ἃ Log. ὅτι λευχός,

Digitized by Google

