41] DE HIS QUI IN FIDÉ DORMIERUNT.

«ὐτας ἡ τατος αὐτοῦ φιλανθρωπία. Καὶ γὰρ μετὰ A nium Ínspectoris horrendas exse: eas vero ab
inenarrabili ipsius bwmanitate. soperari, Nam
postquam Propheta bxc. pronuntiavit, fuit nihilo-
minus quibusdam in inferno confessionis locus ;
ilis videlicet, qui in salutari. Domini descensu
crediderunt, Neque enim ille vitse auctor cunctis
nullo discrimine salutem dedit; sed illis demum,
qui illie qnoque sieut dictum est crediderunt,

οὐ φάναι τὸν ὑποφήτην l ταῦτα, γέγονε πάντως ἐν
es ὅδε ἱξομολόγησις * ἐχείνων λέγω τῶν ἐχεῖ mtevtu-
οέντων ἐν τῇ σωτηρίῳ τοῦ Δεσπότον χαθόδῳ. 00 γὰρ
pose ἔσωσε φάντας ὁ ζωοδότης, ἀλλ᾽ ὡς εἴρηται,
κπἀτῖ τοὺς πιστεύσαντας.

Τινὲς γοῦν φασι τοὺς προτεπιστευχότας,

Οἱ τινές εἶσι πατέρες καὶ προφῆται,
Κριταὶ, βασιλεῖς σὺν αὐτοῖς, xat τοπάρχαι,
Καὶ τινες ἄλλοι τοῦ λαοῦ τῶν 'Βόραΐων
Εὐαερίϑμητοι, καὶ πρόδηλοι τοῖς πᾶσιν.
Ἡμεῖς δὲ κρὸς ταῦτα ἀντεροῦμεν,
Τοῖς δοξάζουσιν ὧδε" ὡς οὔτε δῶρον,
Οὔτε ϑαυμαστὸν, καὶ παράδοξον τοῦτο,
Τὸ οῶσαι Χριστὸν τοὺς πεπιστευχότας.
Ἑπεὶ χριτὴς δίχαιος ὑπάρχει μόνος,
Καὶ πᾶς ὁ τούτῳ πιστεύσας οὐχ ὀλεῖται.
Ἔδει τοιγαροῦν τούτους σωθῆναι πάντας,
Καὶ τῶν τοῦ δου δεσμῶν ἀπαλλαγῆναι,
Τῇ καταδάσει τοῦ Θεοῦ καὶ Δεσπότον.
Ὃ καὶ γέγονε τῇ τούτου προμηθείᾳ.
Οἱ δέ γε χάριν φιλανθρωπίας μόνης
Σωθέντες ὑπάρχουσιν, ὡς οἶμαι, πάντες,
Ὅσοι τὸν βίον χαδαρώτατον εἶχον,
Καὶ κᾶσαν πρᾶξιν ἀρίστην ἐπετέλουν.
Ἰσχνῶς βιοῦντες, ἐγχρετῶς, καὶ σωφρόνως,
Τὴν δὲ γε πίστιν ἀκραιφνῇ " τε xal θείαν,
05 κατέλαδον, μὴ γυμνασθέντες ὅλως,
"AX ἀδίδακτοι μείναντες τὸ παράπαν,
Τούτους ὁ πάντων ταμίας καὶ Δεσπότης,
EOxvorv, ἐξώγρησε διχτύοις θείοις.
Καὶ τούτους ὑπέχλινε πιστεῦσαι τούτῳ,
Λάμψας ἐπ' αὐτοὺς τὰς θεϊχὰς ἀχτῖνας,
Καὶ δείξας αὐτοῖς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας,
Οὐ γὰρ ἠνέσχετο ὁ συμπαθὴς τῇ φύσει,

Εἰς κενὸν τούτων τοὺς χόπους γεγενῆσθαι,
Ἐχέχτηντο γὰρ ἐργωδέστατον βίον,
Ἐκίμοχθόν τε καὶ στενὸν ὑπὲρ λόγον"
Αὐτοχράτορες τῶν παθῶν γεγονότες,

Καὶ τῶν ἡδονῶν χαταπτύσαντες ἅμα,
᾿Ἀπκτησίαν τε πᾶσαν ἐξησχηχότες,
Ἐγκράτειάν τε σὺν ἀγρνκνίᾳ πάλιν,

Καὶ πᾶσαν ἀκλῶς ἀρίστην ἐργασίαν"

Οὐκ εὐσεδῶς μὲν, ἀλλ' ὅμως διελθόντες,
Τὴν ἀνωτάτω πρόνοιαν, ὡς ἐδόχουν,
“λριστα σεδόμενοι, πλὴν ἐσφαλμένως.
Eie δέ τινες, οἱ καὶ τὴν θείαν δόξαν,

Τῆς πανσθενουργοῦ χατέλαδον Τριάδος
ἸἸσχνῶς, ἀμυδρῶς " ἀλλ᾽ ἐδόξασαν ὅμως.
“Ἄλλοι δὲ τὴν σάρκωσιν εἶπον τοῦ Λόγον (3),

1400 quidam aiunt salutem esse adeptos
[qui ante fidem babuerant,

Patres nimirum atque prophetas,

Judices, et reges, ac praesides,

Ac eum eis alii ez Hebraeorum plebe,

Numero pauci, cunctisque manifesti.

Nos vero ad hzc aic respondebimus :

His qui ita sentiunt, non beneficium,

Nec mirum quid, nec novum istud est,

Christum hos salvare qui crediderunt :

Quando solus ipse Justus est jodex,

Nec ullus perit, in ipsum qui credidit.

Ergo oportebat hos omnes salvos esse,

EX ab inferni vinculis liberari,

Descendente illue Deo atque Domino,

1d quod et ejus providentia accidit :

At illi sola ipsius bonitate,

Mca sententia salutem sccepermi,

Quicunque vitam purissimam egerunt,

Omnique actione optima perfuncti sunt,

Modeste vivendo, temperanter et caste,

Tametsi puram atque divinam fidem

Non perceperunt ; nee tamen eruditi

Sed nulia omnino imboti doctrina manentes,

Hos provisor omnium ἃς Dominus

Atutrazit od se: divino cepit rete.

1stos et inflexit, ut in ipsum crederent,

Radios in eos divinos injiciens,

Es veritatis ostendens ipsis Incem.

Non enim sustinebat, qui natura est miseri-

[eors,

Horum incassum tot labores cedere.

Perdiflicilem enim vitam nacti fuerant,

Arumnosamque et ihgusiam supra modum,

Affectionibus imperamtes animi :

Et voluptates insimul respserant,

Panpertatemque colentes omnigensm,

589 Coatinentiam, ae rursum vigilias,

Universa demum virtutis munera,

Et si non ple, at tamen expleverant ;

Summam Providentiam, ut videbatur ipsis,

Recte colentes, non sine erroris labe.

Quin sunt nonnulli qui divinam gloriam

Cunctipotentis sgnoverunt Triadis

"Tenuiter, ac obscure; sttamen agnoverunt,

Verbum dixerunt carnem facium alii,

(ARUE LECTIONES.
1 Beg. 3 et Colb. προφήτην.  R. 1, Colb. 4 τὴν ἀχραιφνῇ καί.
NOT

Sibyllss, ni fallar, innuit, quibus Montanistie carmina snpposwerunt, quz res emnes quas Christus

ε qd. Unquam prsenuntialas reprascutant.

Digitized by Google
