25

5. JOANNIS. DAMASCENI

meum. » Aliquando. rursum meas. quoque spiri- 4 Πνεῦμα καὶ ὁ ἄνεμο, ὡς τὸ, « Τὸ vega; ὅκομ 9έ-

tus vocatur. Spiritus Item est. ventus, ut. illud :
* Spiritus ubi vult spirat δ, » Spiritus est et aer.

λει, πνεῖ, » Πνεῦμα καὶ ὁ ἀήρ.

577 Que sequuntur De mensibus Macedonum, reperi in.cod.. Reg. 2910 post questiones

Anasiasit, et in simili codice Bodleiano, n. 291, perinde habentur post. easdem

Anastasit

quastiones : nec dubium est. quin. excerpta. sint ez ampliori fedem opere quod interierit,

propter. particulam γὰρ, enim, qua ipso statim initio legitur.
edonum gtAsianorum senno solari, cop. 5,

Usserius in opusculo De Mac

wjus fragmenti partem citevis
p. 5, ui observat

Senses
dicuntur secundum Macedones, esse menses anni georgici, secundum illud Virgilii Gorg ἢ:
Candidus auratis aperit cum cornibus annum

Taurus, etc.

In cod. Bibliothece Medicea plut. 5, n. ὅθ, menses iidem. secundum Judeos, Grecos,
Macedones, et AEgyptios, codem ordine recensentur : sed omisso Joannis. Damasceni tomine.

Joannis Damasceni, De. mensibus. Macedonicis, ex Β Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ, περὶ τῶν Μακεδόνων

Ecclesiastica traditione.

Gentiles siquidem duodecim zodiaci signa esse
aiunt quie ex stellis constapt, atque ip coelo metum
«onirarium babent, tam soli, quam lung, et reli-
quis quinque planetis ; per bzc vero duodecim
sigua septem planctas transire : eseterum septem
planetarum hzc esse nomina: Sol, Luna, Jupiter,
Mercurius, Mars, Yenus, Saturnus. Planetas autem
eus appellant , quia oppositum adversumque. ccelo
motum habent. In. unaquaque vero cli sphzra
unum e septem planetis vergari dicunt : ac quidem
án prima et suprema Saturnum ; in secunda Jovem;
in tertia, Martem ; in quarta Solem ; in quinta Ve-
nerem ; in sexta Mercurium ; in septima et infima
Lunam. Sol itaque in quolibet 20diaci signo men-
sem unum jinsumit, el per duoderim menses duo-
decim hec signa transcurrit. Ha6 porro nomina
sunt duodecim signorum, bique eorum menses: f.
Aries, mensis Martii die vicesiroa prima solem exci-
pit. 2. Taurus , mensis Aprilis die 25. 5. Geminus,
Maii 24. 4. Cancer , Junii 24. 5. Leo, Julii 95. 6.

Virgo, Augusti 25. 7. Libra, Septembris 25. 8. Scor- .

iius, Octobris 25. 9. Sagittarius, Novembris 25. 10.
Capricornus, Decembris 25. 11. Amphora, Januarii
20. 12; Pisces, Febrvarii 30. At vero Luns singulo
quovis mense duodecim signa peragrat, cumque
omnibus sit inferior, ea celerius percurrit: velut
si cireulum facias intro cirenium alium, circulus
imtraneus alio minor reperietur: consimiliter

μηνῶν, ἐκ τῆς ἐκκλησιαστικῆς sr ξως.

Φασὶ γὰρ οἱ Ἕλληνες εἶναι δώδεκα ζώδια. ἐξ ἀαἐδ-
ρὼν ἐν τῷ οὐρανῷ, ἐναντίαν κίνησιν ἔχοντα τῷ τε
ἡλίῳ, καὶ τῇ σελήνῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις πέντε πλανήταις,
καὶ διὰ δώδεκα ζωδίων «αἀρέρχεσθαι τοὺς ἑπτά,
Τῶν δὲ ἑπτὰ πλανητῶν τὰ ὀνόματα εἰσὶ ταῦνα * -
"Hioc, Σελήνη, Ζεὺς, Ἑρμῆς, “Ἄρης, ᾿Αφροδίτη,
Κρόνος. Πλανῆτας δὲ χαλοῦσιν αὐτοὺς διὰ τὸ dvay-
τίαν αὑτοὺς τοῦ οὐρανοῦ κινεῖσθαι χίνησιν. Εἶναι δὲ
καθ᾽ ἐχάστην ζώνην τοῦ οὐρανοῦ ἕνα τῶν ἑπτὰ πλανη-
τῶν * ἕνα μὲν ἐν τῇ πρώτῃ καὶ ἀνωτέρᾳ τὸν Κρόνον"
ἐνδὲ τῇ δευτέρᾳ τὸν Δία" ἐν τῇ τρίτῃ τὸν "Ἄρεα"
ἐν δὲ τῇ τετάρτῃ τὸν “Ηλιον" ἐν δὲ τῇ πέμπτῃ τὴν
᾿Αφροδίτην" ἐν δὲ τῇ ἔχτῃ τὸν Ἑρμῆν" ἐν δὲ τῇ

C ἐδξόμῃ καὶ κατωτέρᾳ τὴν Σελήνην. Ὁ μὲν οὖν Ἥλιος

χαθ᾽ ἕκαστον ζώδιον ἀποτελεῖ μῆνα ἕνα, καὶ διὰ
τῶν δώδεχα μηνῶν τὰ δώδεχα ζώδια διέρχεται. TOv
δὲ δώδεκα ζωδίων τὰ ὀνόματα εἰσὶ ταῦτα, xat ot
«ούτων μῆνες " a', Κριός᾽ μηνὶ Μαρτίῳ κα’ δέχεξαι
τὸν ἥλιον" f, Ταῦρος " μηνὶ ᾿Απριλλίῳ xy'* v,
Δίδυμος Μαΐῳ xb * δ᾽, Καρχίνος Ἰουνίῳ xJ* &', Λέων
Ἰουλίῳ xs' * c', Παρθένος, Αὐγούστῳ xt'. C, Zoqo;,
Σεπιεμόρίῳ xs'* w', Exopzio;, ᾿θχτωδρίῳ χε’ θ΄,
Τοβήτης, Νοεμδρίῳ xe' * v, Αἰγόχερως, Δεχεμδρίῳ
κε' "ια΄, Ὑδροχόος, Ἐχννοναρίῳ x** ιβ΄, Ἰχθῦ;, Φευ-
Θροναρίῳ κ'. Ἡ δὲ Σελήνη καθ᾽ ἔχαστον μῆνα τὰ «^
ζώδια διέρχεται, xal χατωτόρα παροῦσα, καὶ ταχύ-
«ἔρον ταῦτα διοδεύουσα * ὡς ἐὰν ποιήσῃς πόλον ὃν-
tov ἄλλου πόλου, ὁ ἔνδον πόλος μιχρότερος εὑρεθή»

cursus Luna, quippe 485 in inferiori loco exsi,tit, p σεται. Οὕτω καὶ ὁ δρόμος τῆς Σελήνης κατωτέρας

brevior est, citiusque absolvitur.
' De memibus disersis.
' Menses oecundum Romanos.

4. Martius, dierum 21 : Dulci elbo et pots utere.
9. Aprilis, 50 : Ne raphanum edas. 5$. Maius 51:
Podocephala ne comedas. δ, unius 51 - Parumper
aque bibe. 5. Julius δῖ : Venereis abstine. 6. Augu-
: stus $4: Ilerbas crudas ne manduces. 7. September
$0: Ne facte vescaris. 8, October δὲ : Ab $78 acer-
his abstine. 9. November 30 : Cave ne sepius Ja-
ves. 10, December δ] : No manduces cramben. 11.
Jonusrius 51 : Hora duodecima meri tantillum bibe.
. Februarius 88 : Ne betam comedas.

* Pal, xvx, 6. * Joan. ui, 8.

οὔσης ὀλιγότερός ἐστιν, ναὶ ἀνύεται τάχιον.
Περὶ διαφόρων μηνῶν.
Μῆνες κατὸ Ρωμαίους.
α΄. Μάρτιος λα' " Γλυχοφάγει, γλυκοπότει. B.
᾿Απρίλλιος λ'" ᾿Ῥαφάνης μὴ φάγῃς. γ'. Μάϊος λα΄’
Ποδοχέφαλα μὴ φάγῃς. δ΄. Ἰούνιος λα΄ * Divs ὕδωρ
ὀλίγον. ε΄, Ἰούλιας λα'" ᾿Απέχου ἀφροδιαίων. ς΄. AG-
γουστας 2a4'7 Ὡμὰ λάχανα μὴ φάγῃς. ζ΄. Σεξτέμ-
ὅριος X * Γάλα μὴ φάγῃς. η΄. Ὀχτώθριος λα - 'AR-
ἐχον ὀξυφατίας. θ΄, Νοέμδριος λ'" ᾿Απέχον πολυλου-
σίας. (. Δεχέμόριος λα΄" Κράμθην μὴ gay. εα΄.
"Iavvovápioz λα’. "Opa i. πίνε ἄχρατον ὀλίγον, 1B'.
Φευῤρουάριος κη΄ * Σεύτλου μὴ φάγῃς.

Digitized by Google

