251 S. JOANNIS DAMASCENI  - 252
eniit divinus pontifer, divinzque justificationis D φήτης, ἐζήτει ποτὲ τὰ μὴ τῷ᾽ Θεῷ πρόσφιλέστατα,
interpres, ea unquam postularet, quie gralissima καὶ πρὸς αὐτοῦ δοθήσεσθαι θειωδῶς ἐπηγγελμένα "
Deo non essent, quaque sibi neganda ditrinitas διὸ τοῖς ἀνιέροις, ἤγουν τοῖς ἀφωτίστοις, οὐχ ἐπεό-
sccepisset. Ob idque profanis, sive illis qui non χεται ταῦτα κεχοιμημένοις. » Kal αὖθις" « Οὐχοῦν ὅ
unt baptizaii, baudquaQuam ista precatur. » Et θεῖος ἱεράρχης ἐξαιτεῖται τὰ φῇα Θεῷ, xat πάντως
ursus : : * Divinus igitur antistes, quie grata Deo δωρηθησόμεθα, » Καὶ xdv « Ἡ μὲν οὖν εὐχῇ τῆς
'snpt postulat, queque ille prorsus daturos est. ».— θεαρχιχῆς ἀγαθότητος, δεῖται πάντα μὲν ἀφιέναι τὰ
Et iterum : « ἔσο ergo supplex a divina bonitate δι' ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν τῶν κεχοιμημένων πταί-
petit pontifez, ut errata, quim per humánam im- σματα" τάξαι δὲ τοῦτον ἐν χώρᾳ ζώντων εἰς κόλπους
becitlitatem admissa sunt, ei, qui e vivis excessit,
remittat, eumque in viventium regione collocet, — ὀδύνη καὶ λύπη xal στεναγμός * παρορῶσης ἀγαθότητι
in sinu Abraham, Hasc, et Jacob ; in loco unde τῆς θεαρχικῆς εὐοθενείας ! τὰς ἐγγενομένας τῷ κεχοι-
fugit dolor, tristitia, et. gemitus; dissimulante-di- μημένῳ ἐξ' ἀνθρωκίνης ᾿ἀσδένείας κηλίδας, ἐπείπερ,
vins firmitatis bonitate quas defunetus macolas ex.— ὡς νὰ λόγιά φησιν, οὐδοὶς καθαρὸς ἃπὸ. ῥύπου.»
humana fragilitate contrazit : quoniam memo, ut Βλέπεις, ὁ ἀντιλέγων, πῶς βεδαιοῖ ἐπωφελεῖς -ὁπάρ-
: divina Scriptura loquitur " , mundus est a sorde. » Βιχειν τὰς ὑπὲρ τῶν ἂν ἀλκίδι “ϑοίᾳ κατοιχηϑέντων
Videsne, o adversarie, quomodo utiles esse pre- δεήσεις ;
ces affirmat, qua pro illis funt, qui spe. divina
freii mortem obieruat .
. 886 5. Post hunc vero rursum Gregorius δ, «΄. Μετὰ δὲ τοῦτον αὖθις ὁ τῆς θεωογίας ἐπώνυ»
qui ἃ rerum divinarum elocutione cognomentum μος θεοῤῥήμων Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς Καισάριον τὸν
babuit, 1n oratione quam in Cresarli fratris funere ἀδελφὸν ἐπιταφίῳ λόγῳ, περὶ «ἧς ἰδίας μητρὸς ο
gronuntisvit, hoc.modo de matre «wa loquitur : — « Ἡκχούσθῃ, φησὶ, χήρνγμα πάσης ἀχοῆς ἄξιον, καὶ
t Auditum est, inquit, preconiun omnium auri- [μητρὸς πάθος χενοῦται δι᾽ ὑποσχέσεως xac xal
bus dignum, ac smalris moror per egregism et ὁσίας, δοῦναι «à πάντα τῷ παιδὶ τὸν ἐχείνου πλοῦτον
sanctam pollicitationem, qua se pro filio quidquid ὁπὲρ ἐκείνου δῶρον ἐπιτάφιον. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"
opum ipse haberet, ip parentale munus oblaturam — « Τὰ μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν τοιαῦτα " καὶ τὰ μὲν ἀπο-
s$poponderat, exhauritur. » Et quibusdam interje- δέδωκεν {", τὰ δὲ δώσομεν, τὰς δι᾽ ἔτους προσφέρον»
etis : « Atque bzc sunt quie a nobis proficiscun- τες τιμάς τε καὶ μνήμας, οἴ γε τῷ βίῳ περιλειπό-
ἴων : ὃς quidem aliqua jam persolvimus, quedam Ο μενοι,» Ὁρᾷς πῶς βεδαιοῖ, καὶ χαλὰς xal ὁσίας
rursus persolvemus, anniverssrios nimirum houo- καλεῖ, τὰς ὑπὲρ τῶν χατοιχομένων τῷ Θεῷ προσ»
res commemorationesque, quandim superstites αγωγὰάς, καὶ τὰς ἐτηαίους μνήμας εἰσδέχεται ;
erimus. » Cernis, ut μία εἴ sancta munera esse asserit, quie pro defunctis Deo offeruntur, uique

᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ, ἐν ᾧ ἀπέδρα τόπῳ -

annivergarias memorias approbat.

6, Deinde post illum Joannes * aureo sermone
facundus, aureoque cognomine donatus , ilie amo-
ris erga pauperes ac ponitentie dux et. magister,
in sua divinis radiis micante. enarratione in Epi-
stolas ad Philippenses et ad Galatas ait: « Nam
si gentiles simul cum eis qui diem obierunt, bona
$ua comburuat : quanto magis te qui fide predi-
tas 6$, operam dare par est, ut fidelem bona ipsius
sequantur : non ut. et ista in cinerem velut illa
redigantur ; sed majorem ei gloriam concilies, ac
si obstrictus peccatis erat, qui vita (unctus est,
ipsius peccata deleas : sin autem justus, ea illi in
' mercedem οἱ remunerationem cedant? » Et rursus
ip alia oralione !* : « Animum attendamus, quo
pacto de jis qui decesserunt bene mereamur : au-
xilium presens δ. necessarium illis offersmos,
eleemosynas scilicel et oblationes. Hoc enim ube-
rem eis fructum ingenlemque utilitatem affert.
Nam hzc temere instituta sunt, et sapientissimis di-
scipulis Ecclesiz Dei sunt tradita : ut nempe sacerdos

T Job xxv, ἃ. *Orat. 10.

* Vide bom. 33 in Mattb.

ς΄. Elea μετ' αὐτὸν ὁ χρυσοῤῥήμων ὄντως xal ypua7
ἐπώνυμος Ἰωάννης, ὁ τῆς φιλοκτωχίας xal τῆς
μετανοίας ὁδηγὸς καὶ διδάσκαλος, ἦν «jj πρὸς ϑι-
λιππησίους αὐτοῦ καὶ Γαλάτας θεοφεγγεῖ ἑρμηνείς,
« El γὰρ Ἕλληνες, φησὶ, αυγχατακαίουσι τοῖς ἀπελ».

θοῦσι τὰ ἑαυτῶν, πόσιρ 16€ μᾶλλον σὲ τὸν πιστὸν

συμπαραπέμψαι δεῖ τῷ πιστῷ τὰ οἰχεῖα, οὐχ ἵνα
τέφρα γένωνται, καθὼς ἐχεῖνα καὶ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἵνα
μείζονα τούτῳ περιδάλῃς τὴν δόξαν’ xal εἰ μὲν

Ὁ ἁμαρτωλὸς ὁ τεθνηκὼς fj, ἵνα τὰ ἁμαρτήματα λύσῃ,

εἰ δὲ δίκαιος, ἵνα προσθήχη γένηται μισθοῦ καὶ
ἀνταποδόσεως. » Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ λόγῳ, « Ἐπι-
νοήσωμεν, φησὶ, τοῖς ἀπελθοῦσιν ὠφέλειαν " δῶμεν
αὐτοῖς νὴν προσοῦσαν βοήθειαν, ἐλεημοσύνας λέγω,
xdi προσφοράς * καὶ φέρει τούτοις πολλὴν τὸ πρᾶγμα
τὴν ὄνησιν, καὶ μέγα τὸ χέρδος xal τὴν ὠφέλειαν,
Καὶ γὰρ εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυχε ταῦτα νενομοθέτηται,
καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ὑπὸ τῶν αὐτοῦ κανσόφων

μαθητῶν παραδέδοται, φημὶ δὴ τὸ ἐπὶ τῶν φριχκτῶν.

μυστηρίων εὐχὴν ποιεῖσϑαι τὸν ἱερέα ὑπὲρ τῶν ἂν

** Hom. in Epist. ad Philipp.

YARIA LECTIONES.
t Apud Dionys. eQavÜüpuxiac, qued in mss. legit Billius. UEcoiampadius etiam posuit clemeniiam.

Negarola, sua benignitate. '* Legendum à

μεν.

Digitized by Google

