OU c9 wp — - τον -----ἰ- o MET o 07 m 3

C —  —— — - - —— "A4 ——; CREW MA TRO 00 9-9 cA

139 S. JOANNIS DAMASCENI 140
*onsubstentiulis esse natur; neque bypestosis A 9t ὁμοούσιος οὐ λέγεται οὐδὲ ὑπόστασις μονοφνὴς

unius naturz, ejusdem substantim est cum hypo-
stasibus diverse substantie. Si ergo Christus upa
natura est post unitionem ; quomodo ejusdem sub-
stantis er.t cum Patre et motre, qui sunt. diversis
substantia?

Ad hiec : ai una Christi natura eat post unitio-
nem, 594 quomodo nominator? Christitas? illa
nempe, ut sic dicam, Deo-hbumanilas. À qua enim
natura ? Utique, cum una sit, una illa ejus nalura
passus est. Ergo ejus Deo-humanilas, qua passa
est ; passibilisque iu Christo est deitas.

Rursum : Passusne est Christus? utique. Ejusne
possa deitas; an bumanitas? utra natura? Huma-
na certe, Ejusne divinitas remansit impassibilis ?

ἑτεροουσίοις ὑποστάσεσιν ὁμοούσιος. El οὖν μία φύ-
σις ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν, πῶς τῷ Πατρὶ καὶ
τῇ Μητρὶ ἑτεροουσίοις οὖσιν, ἔσται ὁμοούσιος -

Καὶ πάλιν" Εἰ μία φύσις τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν
ἕνωσιν, πῶς ὀνομάζεται ; Χριστότης " δηλαδὴ ἡ
θεανθρωπότης δ. ποίᾳ φύσει; εἰ μία, δηλονότι τῇ
μιᾷ αὐτοῦ φύσει. Οὐχοῦν ἡ θεανθρωπότης αὐτοῦ"
καὶ ἔσται ἡ ἐν Χριστῷ θεότης παθητή.

Καὶ πάλιν’ Ἔπαθεν ὁ Χριστός; Πάντως. 'H θεότης
αὐτοῦ ἔπαθεν, ἢ ἡ ἀνθρωπότης αὐτοῦ; ποία φύσις; Ἢ
ἀνθρωπότης. Ἡ δὲ θεία αὐτοῦ φύσις ἀκαθὴς ἔμεινε;
Ναί, Ἢ παθοῦσα αὐτοῦ φύσις, xal ἡ μὴ παθοῦσα,

lta plane. Ejus natura qua passa est, οἱ qui B ἡ αὐτή ἔστιν, ἢ ἄλλη xol ἄλλη; "Αλλη πάντως καὶ

passa non est, eademne, an alia et alia natura?
Aiia prorsus el alia. Quod si alia et alia; quo-
modo uns, qui supt duae? Ast duse quidem nature,
non una natura sunt, sed una hypostasis:
dug vero nature ; altera passibilis, et impassibilis
altera ; atque hoc modo recte procedet disputatio,

9. Quod autem una etiam sit Christ bypostasis,
nou duz, hinc cognosci polest, Unusne Filius
Christus est, δὴ duo? Ünus certe. Qui autem duse
hypostases, si Filius unus est? ei dus sunt hypo-
atases, alius profecto atque alius esl ; ac vel erunt
duo Christi ; vel erit alter Christus, alter Deus
Verbum; ac non jam unus Filius,

Praeterea, si duz Christi bypostases suni; sane

ἄλλη. Καὶ sl & καὶ ἄλλη, πῶς pla αἱ δύο ; ᾿Αλλ᾽
αἱ μὲν δύο φύσεις, μία φύσις οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ μία
ὑπόστασις, δύο δὲ φύσεις" μία παϑητῷ, καὶ μία
ἀπαθής * καὶ ἔσται ὁ λόγος εὔδρομος,

9. “Ὅτι δὲ καὶ μία ὑπόστασις τοῦ Χριστοῦ, καὶ
οὐ δύο, ἐντεῦθεν γνωσόμεθα " εἷς Υἱὸς ὁ Χριστὸς, ἢ
δύο; Εἷς πάντως. Καὶ πῶς δύο ὑποστάσεις ὁ εἷς
Υἱός; Ei δύο ὑποστάσεις, ἄλλος καὶ ἄλλος » καὶ
ἔσονται δύο Χριστοί" ἢ ἄλλος ὃ Χριστὸς, ἢ ἄλλος 6
Θεὸς Aóvoc, καὶ οὐχέτι εἷς Υἱός.

Καὶ κάλιν Εἰ δύο ὑποστάσεις τοῦ Χριστοῦ" κάθ-

eum ad Patris dexteram in Cherubico tbrono se- C nsa: δὲ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐπὶ θρόνου Χερουδικοῦ,
deat, ac simul euin Patre et Spiritu sancto ἃ crea- — xai λατρεύεται ὑπὸ πάσης τῆς χτίσεως σὺν τῷ Πα5-
tis omnibus adoretur; non jam Trinitatem, sed τρὶ xai τῷ Πυεύματι" οὐχοῦν τετράδι», xai οὐ
quaternitatem adorabimus. Absit autem ut aliud Τριάδι λατρεύομεν" ἀλλ' ἡμᾶς μὴ γένοιτο ἄλλως
quidquain adoremus prster sancíam Trinitatem, λατρεύειν, ἀλλ᾽ ἢ Τριάδι ἁγίᾳ ἑνὶ Πατρὶ, μιᾷ ὑπο-
umunn Patrem, hypostasim unam; unum Filium ἰστάσει" ἐνὶ Υἱῷ xat Λόγῳ τοῦ Θεοῦ σεσα;

ἃς Dei Verbum incarnatum, bypostasim unam cum μιᾷ ὑποστάσει μετὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ " ἑνὶ ἁγίῳ
eua carne, unum Spiritum sanctum, bypostasim Πνεύματι, μιᾷ ὑποστάσει" Τριάδι παναγίᾳ καὶ δεδο-
unam; Trinitatem sanctissimam , et glorifeatams. ξασμένῃ, Ὥσπερ γὰρ μάχαιρα πυραχτωθεῖσα μία
Ut enim gladius igne candens, postquam ignem ἐστὶ καὶ μετὰ τὴν πύρωσιν, οὕτω καὶ ὑπὲρ τοῦτο ὁ
recepit, unus et idem est; sic, potiori ratione, Χριστὸς f, εἷς ἔστι καὶ μία ὑπόστασις, καὶ μετὰ
Christus unus est et una hypostasis, post ipsam- τὴν σάρχωσιν xol ὥσπερ φοδοῦμαι ἅψασθαι τῆς
met etiam incarnationem. Ac quemadmodum gla- πεπυρουμένης μαχαίρας, οὗ διὰ τὴν σιδήρου φύσιν,
dium igneum tangere vereor, non propter ferri ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ ἐνωθέντος αὐτῷ πυρὸς φύσιν, οὔτω
naturam, sed propter conjunciam οἱ naturam p προσχυνῶ τῷ σαρχωθέντι Δόγῳ, καὶ συμπροσχυνῶ
ignis : sic Deum incarnatum adoro, unaque car- τῇ σαρχὶ, οὗ διὰ τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸν
nem veneror, non propter carnis naturam, sed ἐνωθέντα αὐτῇ Θεὸν Λόγον. Προσχυνῶ τῷ βασιλεῖ
propier unitum ipsi Deum Verbum. Regem cum μετὰ τῆς ἁλουργίδος, xai τιμῶ τὴν ἀλονργίδα διὰ
purpura adoro, ac propter regem purpurze hono- τὸν βασιλέα. Καὶ μὴν ὅτι ἐπὶ μὲν βησιλέως xal τῆς
rem habeo. Atqui regis et vestis nec unio bypo- ἐσθῆτος Κ, οὗ καθ᾽ ὑπόστασιν tj ἕνωσις, οὐδὲ ἀδιά-
statica est, nec indivulss, nec perpetua : in Christo σπαστος 1, οὐδὲ διαιωνίζουσα * ἐπὶ δὲ Χριστοῦ Θεοῦ
autem Deo nostro, hypostatics unio est, indi- ἡμῶν, χαθ' ὑπόστασιν ἀδιάσπαστος xai διαιωνίζουθα.
vuleaque et sempiterna. Quamobrem, tanquam ἡ ἕνωσις, Διὸ ὡς ἑνὶ τῆς Τριάδος συμπροσκυνῶ τῷ

VARLE LECTIONES,

s Basil, ἣ ἀνθρωπότης. Posthac Billius emendat, ποίᾳ φύσει ἔπαθεν : et paulo post legit, ut Basil,
Colb. εἰ μία, si «na; ut bene procedat argumentatio, imn et oratio, quie bb in Mrticulo inxata admo-
dum videtur. * Sic mss. edita vero οὐχ οὖν τριάδι, ἀλλὰ τετράδι. 1 Noster 1 καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ,
d Rep. εἰ Colb, πεπυρακτωμένης. X Noster ἁλουργίδος, ἱ (οὐ. S. Hil. ἀδιάπαυστος, quod idem peulo

eli

Digitized by Google
