191 S. JOANNIS DAMASCENI 193
mO, caro et sanguis cum sit, carni et sanguiDi Α τυγχάνων, οὗ μετέχειν λέγεται σαρκὸς καὶ αἵματος»

participare non dicitur. Quod si « per omnia similis
vobis factus est; » quis igitar ille est qui uobis si-
milis evasit? quod enim alteri simile fit, prius di-
versum fuerit necesse prorsus est.

5$. Quonam modo « miserit Deus Filium suam
factum ex muliere *? » nam ille qui non est, non
mittitur. Ecquid igitur erat? quidnam ex muliere
facium est ? bzc veliin edicite.

6. Si non est secundum naturam Dei Filius, nec
natura Deus, ille qui ex Virgine natos est, cur
δ57 «sedet in dextera Dei Patris? » Perspicoum
est, quod secluso qui natura Deus est, aut. qua-
ternitatem adoremus, ei nos omnesque spirituales
virtutes bominis cultores simus.

7. « Gloriam meam alteri non dabo *, » inquit B

ipse Deus. Quomodo igitur ille qui ex Virgine
ortum habuit, adoratur et colitur, si alius sit
praster eum qui natura Filius Del ac Deus est?

8. Si Jesus Virginis Filius, Dei Filius matura
2c Deus non est, quomodo « in nomine ejus omne
genu flectetur, coplestium, et terrestrium, et inferno-
rum?*?) Siillisoli qui secundum naturam Dei Filius
est, eurvatur omne genu; qua ratione Deo
ipsi, nisi etiam ipse bomo sit, id quod esi supef omne
nomen conceditur? quatenus enim Deus est, non
illud aceipit; utpote quod ab zternitate habeat.

9. Si Christus ex Judsis « est secundum car-
nem '*, ; relinquitur, ut ipse intelligatur, et sit,

εἰ « κατὰ πάντα ἡμῖν ὡμοιώθη, » τίς ὁ ὁμοιωθείς ;
Τὸ γὰρ πᾶσιν ὁμοιούμενον, εἶναι πάντως ἀνάγκη
διάφορον,

£. τιῶς « ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γεννώ-
μενον ἐχ γυναιχός;; « ὁ γὰρ μὴ ὧν, οὐκ ἀποστέλ»

'λεται, Τί οὖν ὧν, τί ἐχ γυναικὸς γέγονεν, εἴπατε.

ς΄. El μὴ χατὰ φύσιν Υἱὸς Θεοῦ ὁ ix Παρθένου,
xat φύσει Θεὸς, πῶς « ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός ;»
Δῆλον ὡς ἐξωσθέντας τοῦ κατὰ φύσιν, ἢ τετράδι
λατρεύομεν, καὶ πᾶσαι αἱ νοεραὶ δυνάμεις καὶ ἡμεῖς
ἀνδρωπολάτραι ἐσμέν.

'

C. «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὗ δώσω,» φησὶν 6
Θεός" πῶς οὖν, εἰ ἄλλος παρὰ τὸν φύσει Υἱὸν Θεοῦ
καὶ θεὸν 6 ἐκ Παρθένου, προσχυνεῖται καὶ λατρεύε»
ται

ἡ. El μὴ φύσει Υἱὸς καὶ Θεὸς ὁ Ἰησοῦς τῆς Παρ-
θένου Υἱός" πῶς «dv τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ
χάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχϑονίων ; »
Εἰ τῷ κατὰ φύσιν Yl ἀαόνῳ χάμπτει πᾶν γόνυ, πῶς
τῷ θεῷ, εἰ μὴ καὶ ἄνθρωπος εἴη ὁ αὐτὸς, τὸ, ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα, χαρίζεται ; ὡς γὰρ Θεός, οὐ λαμθάνει.
Ἔχει γὰρ αὐτὸ προαιωνίως,

V. EL «6 Χριστὸς » ἐξ Ἰουδαίων τὸ « κατὰ σάρ-
χα, » λείπεται αὐτὸν ἐξ ἄλλου χαθ᾽ ἕτερον νοεῖσθαι,

86 dicatur ex alio secundum alind. Dicendo enim, c xat εἶναι, xat λέγεσθαι" τὸ γὰρ εἰπεῖν, κατὰ σάρκα,

secundum. carnem , signiüicavit eum ex alio esse
secundum aliud. Ex quo autem, sc-eecundum
quidnam aliud, nis] ex Deo secundum quod Deus
est? Qui enim illum dixit Deum, et benedictum,
δὲ super omia, significavit eum, cum esset ex
Patre « Deus auper omnia benedictu$ in smcu-
Ja !!, » Deum seilicet ex Deo, factum esse ex Ju-
dnis secundum carnem, quando factus est homo.

10. Beatus Paulus ait : « Hoe sentite in vobis,
quod et in Christo Jesu, qui eum in forma Dei
esset, hon rapinam arbitratus est esse se sequalem
Deo, sed seipsum exinonivit, formam servi acci-
piens, in similitudinem hominum factus, et ha-
bitu inventus ut bomo. Humiliavit semetipsum
factus obediens usque ad mortem, mortem antem
crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et
donavit illi nomen, quod est super omne nomen,
wt ia nomige Jesu omne genu flectatur, celestium,

terrestrium et infernorum ; et omnis lingua con- -

Βιεδίυν, quia Dominus mester Jesas Christus in
goa est Del. Patris ?*, » Dicatis ergo, qois ille
sil, « qui cam in forma Del eyset, non rapinam
arbitratus est, se esse :qualem Dee, sed seipsum
esinanisit formam servi accipiens? » homo non est

προδιωρίσατο, ὡς ἐξ ἄλλου χαθ' ἕτερον * καὶ (voc,
f| κατὰ τί, εἰ μὴ ix Θεοῦ χαϑὸ Θεός " Ὁ γὰρ, καὶ
Θεὸν, καὶ εὐλογητὸν, καὶ ἐπὶ πάντων αὐτὸν κηλῶν,
ταῦτα σημαίνει. Ὅτι ὁ ὧν Θεὸς δὐ.ογητὸς δπὶ sd»-
των, πρὸ αἰώνων kx τοῦ Πατρός. θεὸς γὰρ ix θεοῦ a
δὴ ἔσται τὸ κατὰ σάρχα ἐξ Ἰουδαίων γέγονεν, ὅτα
γέγονεν ἄνθρωπος,

V. Ὁ μακχάριος Παῦλός φησι" « Τοῦτο φρονεῖσθε
ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ "
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσεν μορφὴν δούλον λαδὼν, ἂν
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, xal σχήματι sÓpe-
θεὶς ὡς ἄνθρωπος " ἐταπείνωσεν ξαντὸν, γενόμενος

Ὁ δπήχοος μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ καὶ

ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, χαὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματί Ἰησοῦ πᾶν
γόνυ χάμψῃ, ἐπουρανίων, ἐπιγείων, καὶ καταχθο-
vlov, xai πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Εἴπατε
«οἴνυν, τίς « ὁ ἂν μορφῇ Θεοῦ ὁπάρχων, ὃς οὐχ &p-
παγμὸν ἡγήσατο «5 εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχ-
ἐνωσε μορφὴν δούλου λαδών ; » “Ανθρωπος οὐχ ἔστιν
kv μορφῇ θεοῦ, οὖχ ἐν φύσει Θεοῦ γὰρ ὁ ἄνθρωπος "

* Galat. ov, ὁ. " Hebr. x, 11, * Isa. σχεῖν, 8, ? Philipp. u, 19. ** Rom. i, ὅ. "ibid, "5 Phi-

VARLE LECTIONES.

* Emendo δῆλον ὅτι, juxta atque Turrianus transtulit. Deus scilicet ex Deo. Ubi etiam legisse non vide"
tur parliculam γὰρ, enim. b Membrum hoc deest apud Turrianum.

lipp. n, 5-11.

Digitized by Google

