188 DE DUABUS VOLUNTATIBUS. 184

ἐστι, τὸ χεχρῆσθϑαι τῇ ὁρατικῇ δυνάμει, καὶ ἐνεργεῖν, Α citur : aliud, quod aspleiendi facultate preditum
καὶ βλέπειν * οὐδεὶς γὰρ ὁρᾷ, μὴ ἔχων ὅρασιν, τονε- 681: aliud , aspicientem. Aspects enim est ipsa vis

ἐστι δύναμιν τοῦ ὁρᾷν. Τί δὲ ὁρᾷν ἐστιν ; οὐρανὸν
ἐρᾷν, ἢ γῆν, ἢ ἕτερόν τι, Τὸ πῶς ὀρᾷνξ, ἐστὶ καλῶς
κακῶς, ᾿Θρατὸν δέ ἐστι, οὁὐ ὑποχείμενον τῇ δρά-
Gti * τουτέστι τὸ ἀρώμενον σῶμα, ἢ χρῶμα, f] σχῇ-
μα. Ὁρατιχκὼν δέ ἔστι, τὸ ἔχον ix. φύσεως τὴν
ὁρατικὴν δύναμιν τοῦ ὁρᾷν, χἂν κοιμᾶται, xàv ἐτυ-
φλύβη, Ὁρατικὸν γὰρ ζῶον ὁ ἄνθρωπος, Ὁρῶν δέ
«σειν, ὁ χεχρημένος τῇ ὁράσει, τουτέστι τῇ ὁὀρατικῇ
δυνάμει, καὶ ἐνεργῶν, καὶ βλέπων, Θὕύτω θέλησις
μὲν ἔστιν aor θελητιχὴ δύναμις, ἢ τῇ ψυχῇ δεδο-
μένῃ φυσιχῶς παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ * τουτέστι, τὸ
δύνασθαι θέλειν" θέλειν δέ ὁστι, τὸ κεχρῆσθαι
uss' ἐνέργειαν τῇ θελητικῇ δννάμει, καὶ ὀρέγεσθαι
οὐξεὶς δὲ θέλει, μὴ ἔχων θέλησιν’ τρυτέστι δύναμινί
τοῦ θέλειν" δϑελητὸν δὲ ἐστι, τὸ ὑποχείμενον τῇ
(dens [ἤγονν] αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ὅπερ θέλομεν *
de» θέλω πλοῦσαι ^ οὐ πλεῦοκι θελητόν ἔστι " θέλω
φσωφρονῆσαι τὸ σωφρογῆσαι θελητόν ἐστι" déé.1n-
τὸν δέ ἔστιν, ὅπερ τις οὐ θέλει, “Ὥσπερ τὸ ἀόρατον,
ὅπερ cuc οὐχ épf: εἰ δὲ θέλειν ἱ, ἐστὶ eb θέλειν
ποῖᾶν τι, οἷον τὸ ϑέλειν ἐνωθῆναι Θεῷ, θέλειν φα-
τεῖν" ϑέλειν πιεῖν ἃ; θέλειν σδεῦσαι θέλειν oov-
αφϑῆναι γννεικί" αὥς δὲ θέλειν, ἐστὶ χαλῶς θελῆσαι"
ἤγουν θελῆσαι χαλῶς, καὶ xasà νόμον Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ
qouaxi μιγῆναι ’ ἢ καχῶς, ow παρὰ τὸν νόμον νοῦ
Θεοῦ, ἀλλοτρίᾳ. Θεληνοιῶὸν δέ ἐστι, eb ἔχονέκ φύσεως
τὴν δελητιχὴν δύγαμιν “ οἷον, ὁ ἄνϑρωσνος, ὁ ἄγγελος,
4 θυός. Ἕχαστος γὰρ αὐτῶν &x φύσεως ἔχει τὴν
Βελητιχὴν δύναμιν. Καὶ γὰρ ἐχάσεη τῶν τῆς θεότητος
δεοστάσεων θέλει 1 * καὶ ἐπάστη ὑπόστασις ἀγγέλων
Φέίλει xs δικάστη ὑπόστασις ἀνθρώπων θέλει,
Ὅκερ δὲ ἐχάστη ὑπόστασις ἔχει, φυσικόν στι φυ-
σικὸν Ἰάρ ἔσει τὸ ἐν πάσαις ταῖς ὁμοειδέσι καὶ ὁμο-
ονοίοις ὁποατάσοσι θεωρούμενον. θέλων δέ ἐστιν, ὁ
κεχρημένος τῇ ϑελήσει, ἤγουν τῇ θελητικῇ δυνάμει,
xe! ὀρεγόμενος * τουτέστιν ὑπόστασις m.

postasis babet, hoc naturse est. Est enim aaturale,

anus qua videmus, in oculo functiones exse-
quens. Áspicere autem , est uti ipsa videndi facul-
iste, operarique , ac videre. Nemo autem cernit et
videt , nisi qui videndi facultate praeditus sit. Ali-
quid autem aspicere, est corium, aut terram, aut
aliud quid intueri. Certe modo aspicere, est bene,
aut. male, Qued sub aspectum cadit, est res visioni
sutjecta; puta corpus quod cernitur, vel eolor, aut
figura : videndi facultate przeditum, est quod ἃ na-
tura potentiam babet videndi, tameisi ferte dor-
miat, aut ctecum sit. Homo enim animal est vi-
dendi faeultate prieditum. Videns denique est, qui
aspectu, hoc esi visus facultate utitur; actum
exercet , et videt. Hoc modo voluntas, est ipsa fa-
cultas qua volumus, quam Creator natare animz
indidit ; hoc est volendi potestas. Velle autem , est
easi, qua volumus , reipsa uli , et appetere : vult
autem nemo , qui voluntatem , boe est volendi fa-
cultatem , non babeat ; θελητὸν est id quod volune
tati subjectum est, dive Tes ipsas est quam wolu-
anos. V. g. volo navigare : navigare, est res volum-
tati subjecta. Volo temperans esse : sic se babere,
res est que sub volantatem cadit. Non volilum au-
iem res est quam quis non vult ; uti non visum,
est quod quis non videt. Velle quid , est tale quid
velie : puta velle Deo conjungi : velle manducare ;
velle bibere ; velle navigore ; velle copulam uxoris.
Sie, certoque modo velle, est bene velle; v. g.
bene, et seeundum Dei legem velle uxoris copu-
jam: aut male, et contra Dei legem, copulam
aliens. Voluntate praeditum, est quod à natura
habet vim volendi ; ut homo, angelus , Deus. Quis-
que enim illorum babet facultatem qua velit, Et-
enim unaquaque divina hypostasis vult ; eLunaqua-
que angelorum hypostasis vult ; et quelibet homi-
num hypostasis valt. Quod autem unaqueque hy.
quod in singulis, quz ejusdem speciei et naturse

seat, perspicitar. Denique volens est, qui utitur voluntate , seu volendi facultate , atque appelit ;

wenpe hypostasis.

wf. Τὸ γοῦν θέλημα, ποτὲ μὲν σημαίνει τὴν θέλη-
«v , τουτέστι τὴν θελητιχὴν δύναμιν * ποτὲ δὲ τὸ
φιλητὸν, τουτέστιν αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ὅπερ θέλομεν"

ἡ μὲν οὖν θέλησις, φυσική * καὶ τὸ ἁπλῶς θέλειν
sd. πᾶς γὰρ ἄνθρωπο: ἔχει τὴν δύναμιν τοῦ
Werv* καὶ πᾶς ἄνθρωπος θέλει “ τουτέστι χέχρηται
τὸ μελῆσει " θελητικὸν γὰρ ζῶον ὁ ἄνθρωπος " τὸ δὲ
βελητὸν, οὗ φυσιχὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ γνωμιχὸν, xai
ὑκοστατιχόν, ᾿Αλλ᾽ οὐ πᾶς ἄνθρωπος ὡσαύτως θέλει,
vill τὸ αὐτό ὥστε τὸ πῶς θέλειν, καλῶς f| καχῶς -
49 τί θέλειν, τόδε, ἢ ἐχεῖνο, οὐ φυσιχὸν, ἀλλὰ γνω-
μικὸν καὶ ὑποστατιχὸν, ἐπί τε ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώ-

94. Voluntas ergo, interdum ipsam qua volurous
facultatem significat ; interdum rem ipsam quam
p volumus. Facultas itaque qua volumus, ad natu-
ram pertinet, necnon velle simpliciter. Omnis
enim homo potentiam babet, qua velit : vultque
omnis homo ; hoc est,voluntate utitur, Etenim ho-
mo est animal prseditum facultate volendi. Res au-
tem illa quam volumus, nedum naturz est, sed
et arbitrii et persone. Non enim quivis bominum
eadem ratione vult , vel unum aliquid. Quapropter
velle sic, bene , aut male : aut A4 velle aliquid;
boc , vel illud , non est nature, sed arbitrii ác per-

VARI LECTIONES,

* Basil. ὅκως ἄρα καὶ πῶς ὁρᾷν.
φέλειν, emnino restituenda suot H cod. N. 1
ἔχει τοῦτο, ὥστε φυσικόν ἐστι.
kumans bypostasibus, ΜΝ Mss.

b V 1 γὰρ meli meliori

uctxbv γάρ ἔστι τὸ x
foo y ὑπόστ,, οἱ statim 2 οὖν θέλημα,

sensu, iN. 4 μ ἢ ἔχων δύναμιν. jJ κε τὸ
Hil. ποιεῖν. ! Noster 4 xai ἐχάστη ὑπόστασις
.d €xtera praetermissa, de divina, angelica «t

Digitized by Google
