S. JOANNIS DAMASCENI

212

.$9. Nisi absque intermedio facta fuit Verbi pro- A — Mr. Et οὖκ ἁμέσως ἰδία τοῦ Λόγον γέγονε fj ἀποῤ-

pria caro quie. ipsi incnarrabili ratione unita. est,
quomodo vivifica intelligatur? « Ego, inquit, sum

pamis vivus qui descendi de celo, et do vitam.

mundo **. 8i quis manducaverit ex hoc pane, vivet
in sternum : Et panis quem ego dabo, caro mes
est, quam ego dabo pro mundi vita 5, » Atqui nisi
bxc ab ipsomet dicerentur qui descenderat, utique
fatéremur, ea tanquam de homine In filium adopta-
"40, dieta esse. At eum dicat : « Ego sum panis vi-
vus, qui de ccelo descendi ; » quomodo caro ejus
alterius ab ipso fuerit? Etsi vero scriptum est :
« Awen dico vobis, nisi manducaveritis earnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, mon
habebitis vitam in vobis *'; » enmdem tamen Dei,
εἰ hominis Filium intelligimus : lllud quidem,
«quippe cum ab sferno sit ut Deus : hoc autem,
«o quod novissimis temporibus factus sit homo.
Alioqui quo pacto ipse, εἰ homo sit, et deseende-
rit de ccelo?

40. Beatus Paulus scribit : « Olim Deus locutus
est patribus in. prophetis : novissime diebus istis
locutus est nobis ia Filio **. » En quomodo pro-
phetz quidem adoptione digni habiti sunt : ille
autem Filius, in quo novissime Deus nobis locutus

. est, non adoplivus, sed natura est Filius. Unde eta
prophetis secernitur. Quod quidem fiquet qusndo
dicit : « Quem constituit hzredem. universormn,
per quem fecit el saeula **. » Qusnam ratione fiat
bares universorum ie per quem fecit ssecula, nisi
5099 ipso Deus et homo fuerit? qui, πὲ quidem
Deus, auctor esi ssculorum; ut autem homo,
hzres coustituitur. « Qui, eum sit splendor glorise,
et figura substantie ejus portansque omnia verbo
virtulis sus, purgationem pceestornm faciens, sedit
ad dexteram majestatis in excelsis, tanto melior
angelis effectus, quanto differentius prae illis no-
men hareditavit'*, » Vide, ut ipse splender sit
glorim, ct patern: figura substantie ; qui. omnia
portet verbo virtutis su»; qui constituatur hires
universorum, ac sublimiug prze angelis hzereditate
nomen acquisierit. Quinam ergo ipse et splendor
est gloriz, et portat universa, idemque unirerso-
rum, quin et ipsiugmet nominis constituitur hizres,
nisi quia et ipse idem, et Deus. est, et [δεῖς est
homo? non enim ista dicuntur, ut de alio et alio,

sed de uno ipsomet Dei Filio io 480 novissime.

wobis locutus. est.

41. Ad ας omnia, quid magnum, quid novum,
quid oecultum, quod generationibus non est agni-
twm" ; aut. quie divitiae "* : vex quae. sapientia
abscondita" ; qua» denique charitatis exuberantia "*,

** Joan. vi, 54, ὅ5. ἴδ ihid. δ.

τὸ Ephes. i, ὁ, ὅ.. ** ibid. 7. 57 ICor. n, 7.

"! Joan. vi, 54.

ῥήτως ἐνωθεῖσα αὐτῷ σὰρξ, πῶς ἂν νοοῖτο ζωοποιός ;
s Ἐγὼ γάρ «lux ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καταδὰς xal ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ. Ἐάν τις φάγῃ
kx τοῦ ἄρτου τούτου, ζῆσεται εἰς τὸν αἰῶνα * xal 6
ἄρτος δὲ ὅν ἐγὼ δώσω, ἢ σάρξ μού ἔστιν, ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. » Εἰ μὲν μὴ παρὰ
«οὔ κατεληλυθότος αὐτῷ vadga ἔλεγε, εἴποιμεν ἂν
ὡς ἐξ ἀνθρώπου b υἱοϑετηθέντος λέγεσθαι. Ἐπειδὴ
δέ φησιν, « Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος 6 ζῶν, ὁ ix τοῦ οὐ-
ρανοῦ χαταδὰς,» πῶς ἢ σὰρξ αὐτοῦ ἑτέρον ἂν εἴη
καρ᾽ αὐτόν ; EL δὲ χαὶ γέγραπται" € ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
θρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωὴν
ἐν ἑαυτοῖς * » συνίεμεν ὡς εἷς ἐστιν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
xat Υἱὸς ἀνθρώπου" τὸ μὲν ὧν ἀϊδίως, ὡς Θεὸς, τὸ
δὲ γενόμενος kn" ἐσχάτων, ὡς ἐνανθρωπῆσας, Ἐπεὶ
πῶς Υἱός τε ἀνθρώπου ἐστὶ, καὶ ἐξ οὐρανοῦ χατὰ-
δέθηχε ;

μ΄. Ὁ μακάριος Παῦλος γράφων quet * « Πάλαι ὃ
Θεὸς λαλήσας ὃ τοῖς πατράσιν ἕν τοῖς προφῆταις,
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν Ev
Υἱῷ.» "Ups ὡς υἱοθεσίας μὲν καὶ οἱ προφῆται ξεν».
μένοι, οὗτος δὲ YU, ἐν d ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμῖν 6 Θεὸς
λελάληκεν, οὐ ϑετὸς υθς, ἀλλὰ φόσει " διὸ καὶ διῇρη-
ται ἔχ τῶν προφητῶν. Καὶ δῆλον " φησὶ γὰρ, «Ὃν
ἔϑηκε κληρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποξησε, » Πῶς χληρονόμος πάντων γίνεται, ὁ δι οὗ
τοὺς αἰῶνας ἐποξησς, εἰ μὴ Θεὸς εἴη xal ἄνθρωπος
Καϑὸ μὲν Θεὸς, ποιητῆς ἔστι τῶν αἰώνων * χαϑὸ δὰ
ἄνθρωπος, κληρονόμος καθίσταται * « Ὃς ὧν ἀπ-
αὔγασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥῆματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, καθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν,
ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς δυνάμεως ἐν ὑψηλοῖς " τοσούτῳ
χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορῶτε-
ρον παρ᾽ αὐτοὺς χεκληρονόμηκχεν ὄνομα. 5 Upa ὡς αὖ-
τὸς ἔστιν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς
πατριχῆς ὁποστάσεως, ὁ φέρων τὰ σύμπαντα τῷ
ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, οὗτος κληρονόμος πᾶν-
τῶν χαθίσταται, καὶ τὸ τῶν ἀγγέλων ὑψηλότερον
χεχληρονόμηκεν ὄνομα. Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς ἀπαύγασμά
τέ ἔστι τῆς δόξής καὶ φέρει τὰ σύμπαντα χαὶ χλη-

Ὁ povópog τῶν ἁπάντων καὶ τοῦ ὀνόματος χαθίσταται,

εἰ μὴ αὐτὸς θεὸς ὧν καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος ; οὗ γὰρ
περὶ ἄλλον καὶ ἄλλου ταῦτα λέγεται" περὶ ἑνὸς δὲ
xal τοῦ αὐτοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θευῦ, ἐν ᾧ ἡμῖν ἐπ᾽ ἐσχάτων
ἐλάλησεν. -

μα΄, Ἐπὶ τούτοις πᾶὅσι τί μέγα xal χαινὸν xal
ἀπόκρυφον, ὃ ταῖς γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη ; 1j ποῖος
πλοῦτος, ἣ ποία ἀπόῤῥητος σοφία, ἢ ποία ἀγάπης
ὑπερδολὴ, εἰ δι᾽ ἀνθρώπου σωτηρία γεγένηται ; ἢ
π Hebr. 1,3, 3. 15 ibid, 3. "ibi. S, ὁ.

18 Ephes. tt, 4.

VARLE LECTIONES.

* Forte περὶ νοὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπου de homine; ut Turr. transtulit. ! Tarrianus legisse videtor prima
verba Epist. ad Hebr. Πολυμερῶς xat πολυτρόπως, posuit enim Muitifariam, inquit, multiegne modis olim;

put tamen Arab. interpr. non expressit.

Goog e

Digitized by
