143

S. JOANNIS DAMASCENI

Iu

Nam si quid corum que ad naturam spectant, A ἀνέλαδεν, οὐ πέλειος, ἀλλ᾽ ἑλλιπῆς ἐστιν ἄνθρω-

non assumpsit, non homo perfectus erit, αἱ cui de-
sit aliquid. ᾿

14. ld. vero primum σοηϑίαἰππὶ sit, ominis nos
functionis, actionis et passionis vim ab opifice
rerum accepisse ; eaque omnia :d naturam pctti-
nere. Fieri enim non potest, ut ulla creatura vel
agendi munere fungatur, vel operationem exse-
rat, aut patiatur, quorum vim à nalura non acce-
perit, Velut, non potest terra ez se germen edere,
nisi natura vim generandi & Creatore acceperit :
neque aqua pisces producere, aut ad terr fecundi-
tatem conferre, nisi virtute ejusmodi ab universi

“τος.

ιδ΄. Ἕστω δὲ προδιωρισμένον, ὅτι πάσης ἕνερ-
félac xal χρήσεως, καὶ πράξεως, καὶ πάθους τὴν
δύναμιν φυσιχῶς παρὰ τοῦ Δημιονρῤγοῦ εἰλήφαμεν,
καὶ ταῦτα φυσιχά ἐστιν’ ἀδύνατον γὰρ οἱανόῦν ψύ“
σιν χρήσασθαι πράξεί, ἢ ἐνεργῆσαις ἐνέργειαν, ἢ
παθεῖν πάθος, ὧν τὴν δύναμιν οὐ κατὰ φύσιν ἔλαδεν.
Οἷον, οὐ δύναται ἡ γῆ βλαστῆσαι, μὴ κατὰ φύσιν
λαδοῦσα παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τὴν βλαότιχὴν δύ-
γάῤβιν * οὐδὲ τὸ ὕδωρ ζωοδλαστεῖν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
τὴν τῶν ἰχθύων γέννησιν, καὶ πρὸς βλάότησιν τῶν

Conditore accepta. Quin nec stirpes crescére pos- τῆν γῆς συντελεῖν ἐχφορειῶν Ῥ, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Δη-
sunt, aut volucres volare, aut terreuz bestig Íneo- μιουργοῦ τὴν τοιαύτην εἴληφε δύναμιν " οὐδὲ φυτὸν
dere, aut. serpentes répero, nisi quodlibet illorum B αὐξῆσαι δύναται, εἰ μὴ τὴν αὐξηειχὴν ἔλαδε δύνα-

€rescendi, volandi, gradiendi, ἃς rependi, accepe-
fit faculiatem. Sic sane homo ipse, nec cernere
potest, tec Inteiligere, nec velle libere, nec ope-
rari, nisi tujusque lit vim in sua hatura accé-
perit a Creatore,

5386 !5. Homo itaque mundus minor est '*.
Nam quia constat anima ei corpore, locum me-

μιν" οὐδὲ τὸ πτηνὸν πέτασθαι, τὴν τοῦ ἵπτασθαι μὴ
Aafhy δύναμιν οὗ χερσαῖον βαδίξειν" οὐχ ἑρπετὸν
ἕρπειν, εἰ pf ἔχαστον τὴν τοιάύτην ἔλαδε δύναμιν.
Θύτω δὴ καὶ 6 ἄνθρωπος οὐ δύναται ὁρᾷν, ἢ νοεῖν,
fj αὐτεξουσίως θέλειν, ἢ ἐνεργεῖν, εἰ μὴ ἑκάστου τὴν
δύναμιν ἔλαθε φυσικῶς παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ.

«', Ὁ ἄνθρωπος τοίνυν μιχρόχοσμός ἐστιν ἔχει
γὰρ καὶ ψνχὴν, καὶ σῶμα, καὶ μέσος ἔαξηχε νοῦ χαὶ

dium intet mentem et materiam obtinet, Est enim ὕλης σύνδεσμος γάρ ἐστιν ὁρατῆς χαὶ ἀοράτου,
cum visibilis, tum invisibilis, sive sentientis et — fjtot αἰσθητῆς τε xal γοητῆς κτίσεως. Οφθαλμὸς
intelligenti creature vinculum. Mens siquidem Ὑὰρ xal τὸ καθαρώτατον τῆς ψυχῆς ὁ νοῦς. Kowovet
animce oculus ést, ejusque purissima páts. Qua- οὖν τοῖς μὲν ἀφύχοις σώμασι κατὰ τὴν ἐχ τεσσάρων
propter illi cum inánimis corporibos commine ést, στοιχείων χρᾶσιν xal σύνθεσιν" τοῖς δὲ φυτοῖς κατά
quod ex quatuor elememtis contémperatus sit et c ταῦτα, χαὶ κατὰ τὴν θρεπτιχὴν xol αὐξητιχὴν

toncretus. Cui stirpibus et arboribus, nedtni πῶς
ci communia sunt, Yerum etiám bitrix. factltas et
auctrix, visque genitali$ : eum brutis itém ani-
wiantibus, bon illa solum, sed εἰ comtmuirs est
animalis vita, appetitusque rationis experá; Íra-
scens nimirum οἱ concupiscens; item. imaginandi
vis et memoria; sensusque et fhotus impulsiouis,
qui quidem totius corporis est motus ὁ denique vo-
cis facultas οἱ respiratio, Cum ircorporels, intelll-
gentisque preditls virtutibus, ratio communis
est, el intellectum sequens appetitus, qui est ve-
luntas, primus ipsa motus animi. Momo siqui-
dem asppetendo, ad cogitàndum movetur ; et
aüppetendo judicat. Hic porro zppeutio libera est,
quá libete appeteido cofitat,
judiest,

10. Própria quidem corporis sunt, sectio, fluxío,
εἰ qualitatitu iutatio; id esi, frigoris, caloris,
humoris et siccitatis, membrorumqué conforará-
tio. Aníma autem fFationslis, ipsa pet ye et 10la lia-
bel vitam, intelligeátiat, appetitutéque rationá-
lem, qoie est voluntas Proprie dicta. Ad hsec autem
illud speclalisksimum, quo ab angelorim substantia

ratlecinatur et D

δύναμιν, Exc δὲ xaX τὴν σπερματιχήν᾽ τοῖς δὲ ἀλό-
γοῖς ζώοις, καὶ ἐν τούτοις μὲν, δλλὰ xol χατὰ τὸ
ζωτιχὸν, καὶ xavk τὴν ἄλογον ὄῤεξιν, ἤγουν θυμὸν
καὶ ἐκιδυμίαν ’ χατά τε τὸ φανταφτιχὸν καὶ μνημο-
νευτικὸν, καὶ κατὰ τὴν αἴόσθηδιν, καὶ τὴν καθ’ àp-
μὴν κίνησιν, Καϑ' ὁρμὴν δὲ χίνησίς ἔστιν, ἢ χίνησις
ὅλου τοῦ σύματος, καὶ τὸ φωνητικὸν 4, xal ἀναπνευ-
ὀτιχόν" συνάπτεται δὲ ταῖς ἀπιυμάτοις xal νοεραῖς
δυνάμεσι διὰ τοῦ λογικοῦ, καὶ τῆς λογιχῇς * τοῦ νοῦ
ὀρέξεως, ἥτις ἐστὶ θέλησις, ἡ πρώτη τοῦ νοῦ χίνη-
ew. Ὀρεγόμενος áp λογίζεται“ καὶ λογιζόμενος
κρίνει. Αὕτη δὲ ἡ ὄρεξις, αὐτεξούσιός ἐστιν " αὖτ-
κξονδίως γὰῤ ὀῤεγόμενοξς, νοεῖ καὶ λογίζεται καὶ
κρίνει».

ic^; "Ius μὲν τοῦ σώμοτος, toph, καὶ feodi, καὶ
(tabes) ἢ κατὰ ποιότητα" ἤτοι φύξιν, θέρμανσιν,
ὀγρότητα, καὶ ξηρότητα " καὶ ἢ τῶν μελῶν διοργά-
γωσις, "Idus δὲ φυχῆς λογικῆς, μόνης αὐτῆς xat
ἑαυτὴν, ζωὴ, νόησις, χαὶ λογικὴ ὄρεξις, ἥτις κυ-
pisc * ἐστὶ θέλησις. Καὶ πρὸ τούτων " ἰδιχώτατον
ψοχῆς, χωρίζον αὐτὴν ἐκ τῆς τῶν ἀγγέλων οὐσίας,

15 Homo mundus minor, pixpóxozpoc. Non bene apud Greg. orst. 38 εἰ ἐδ, μέγας ἐν μικρῷ.
YARUE LECTIONES,

P Nostri συντελεῖν εὐφορίαν.
auctore nescio,
τούτοις,

4 Nostri τὸ φανταστιχόν.
* Hec (οϊηθοῦδίας omisit, qua Basil. el mss. habent.

* Combefisius vr τῆς νοερᾶς, quo
.

. Colb. 4, Ν, ὁ πρὸς

Digitized by Google
