151

stitutum est.

S. JOANNIS DAMASCENI
ducendo, agique 3c diving voluntati cedere, earum abhibito usu, quemadmodum ἃ Domino con-

15?

20. Jam vero opere pretium est scire, mitti ἃ κ΄. Εἰδέναι τοίνυν χρεὼν, ὡς ἡ τῶν ὀνομάτων σύγ-

hzreticos in errore!) ex nominum ambiguitate.
Quemadmodum enim Monophysitis , uniusve na-
tura assertoribus ; Aceplialis, inquam, inde con-
tigit, ut unam naturam in Christo pronuntiarent ,
quod unum et idera naturam ei hypostasim 6626.
dicerent, ne scilicet in duas personas Christum
dividerent : itemque Nestorianis, ut duas hypo-
stases profiterentur, ne duas Christi naturas in
unam copfunderent : sic et Monotheletis, eo quod
nescirent, quid inter voluntatem naturalem, et
personalem , sive arbitrariam, discriminis interes-
set, hoc in causa fuit, ut unam in Christo dice-
Tent. voluntatem, Ut. igitur. errorem caveamus ,
quem nominum ambiguitas parit, in hune modum
quaestionem de voluntate explicemus.

91. Yoluntatis nomen ambiguum est. Quandoque
enim eam vim significat, qua volumus : interdum
id quod volumus, quodque volendi facultati suhje- -
ctum est; hoe est rem ipsam quam aliquis vul.
Aliud est autem vis qua volumus, aliud res quam
volomos , sicut aliud est aspectus, aliud quod sub
aspectum cadit, Aspectus enim est ipsa videndi
faeultas , qua cernimus, quie in oculo munere suo
fungitur : quod autem sub aspectum eadit, res est
quam cernimus, sive lapis, sive lignum , aut quid
ejusmodi. Sic plane voluntas vis ipsa snimse est,
qua volumus : quod autem sub eam cadit ; res ea
est quam. vult aliquis. Puta, volo navigare : navi-
gatio, res est qua esdit sub voluntstem. Omnino
autem quod voluntati subjectum est , aut operatio,
sive actio est, aut passio. Videamus modo cujus
sit voluntas nature, an persona.

$2. ftogo itaque : habet quilibet homo volendi
facultatem , necne ? Liquet sane universos homines
facultate qua velint praeditos esse , nec esse quem-
quam, qui non babeat ut. velit. Quis enim bomo
sit, qui nibil unquam voluerit * non omnis autem
homo vult eodeni modo ; sed alius-bene , alius im-
probe , pro suo quisque arbitratu. Itaque voluntas
quidem , id est vis qua volumus , et velle absolu-
te, liec nature gunt : quod vero sub voluntatem
cadit, seu velle hoc aliquid, aut sic velle, hoc
urbitrii est a€ persons.

χυσις ποιεῖ τοῖς αἱρετικοῖς τὴν πλάνην. Καθὼς οὖν
τοῖς Μονοφυσίταις, τοῖς ᾿Αχεφάλοις, φημὶ, τὸ «aus
τὸν λέγειν φύσιν καὶ ὑπόστασιν, αἴτιον γέγονε λέγει
ἐπὶ Χριστοῦ μίαν φύσιν, ἵνα uh εἰς δύο ὑποστάσεις
τὸν Χριστὸν διέλωσιν, “Ἐτι δὲ καὶ τοῖς Νεστορίου
ὁμόφροσι, τοῦ λέγαιν δύο ὑποστάσεις, ἵνα uy τὰς
δύο Χριστοῦ φύσεις εἰς μίαν συγχέωσιν, Οὕτω καὶ
τοῖς Μονοθελήταις, τὸ μὴ εἰδέναι τὴν διαφορὰν τοῦ
φυσικοῦ καὶ τοῦ ὑποστατικοῦ θελήματος, τουτέστι,
τοῦ γνωμιχοῦ, αἴτιον γέγονε τοῦ ἕν λέγειν ἐπὶ
Χριστοῦ θέλημα" ἵνα οὖν τὴν ἐκ τῆς ὁμωνυμίας
διαφύγωμεν «πλάνην, οὕτω τὸν περὶ τοῦ θελήματος
ἀναπτύξῳωμεν λόγον.

κα΄, Τὺ θέλημα ὁμώνυμόν ἔστι " ποτὲ μὲν γὰρ ση-

᾿μαίνει τὴν θέλησιν " τουτέστι τὴν θελητιχὴν δύναμιν"

ποτὲ δὲ αὑτὸ τὸ θελητὸν, τὸ τῇ θελήσει ὑποχείμενον"
τουτέστιν αὑτὸ τὸ πρᾶγμα, ὅπερ τις θέλει“ ἄλλο δέ
ἔστι θέλησις, xax ἄλλο τὸ θελητὸν, ὥσπερ ἄλλο ὅρα»
σις, καὶ ἄλλο τὸ ὁρατόν " ὅρασις μὲν γάρ ἐστιν αὐτὴ
ἡ δρατικὴ δύναμις καθ᾽ ἣν ὁρῶμεν, ἢ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ
ἐνεργοῦσα, ᾿Ορατὸν δὲ, αὐτὸ τὸ ὀρώμενον πρᾶγμα,
fj1i0oc, ἢ ξύλον, ἢ τι τοιοῦτον. Οὕτω γοῦν καὶ θέ -
λησίς ἐστιν αὐτὴ ἡ θελητιχὴ τῆς ψνχῆῇς δύναμις,
χαθ' ἦν θέλομεν " θελητὸν δὲ aito τὸ πρᾶγμα, ὅπερ
εἰς θέλει, Οἷον, θέλω πλεῦσαι * τὸ πλεῦσαι, θελητόν
ἐστι ὁ" πάντως δὲ τὸ θελητὸν, ἢ ἐνέργειά ἔστι, covt-
ἐσει πρᾶξις, ἢ πάθος" ἴδωμεν τοίνυν εἰ φυσιχή ἐστιν
ἢ θέλησις, ἡ ὑποστατιχή.

xp. "Apa πᾶς ἄνθρωπος ἔχει τὴν δύναμιν τὴν
θελητιχὴν, ἢ οὔ; Δῆλον ὡς πᾶς ἄνθρωπος ἔχει τὸ
δύνασϑαι θέλειν, καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἔχει τὸ θέλειν.
Τίς γὰρ ἄνθρωπος γέγονεν, ὃς οὐχ ἠθέλησεν οὐδέν ;
οὐ πᾶς δὲ ἄνθρωπος ὡσαύτως θέλει" ἀλλ᾽ ὁ μὲν χα-
λῶς, ὁ δὲ κακῶς" ἕκαστος κατ᾽ οἰχείαν γνώμην.
“Ὥστε ἢ μὲν θέλησις; τουτέστιν ἡ ϑελητιχὴ δύναμις,
xa αὐτὸ τὸ ἁπλῶς θέλειν, φυσιχόν " τὸ δὲ θελητὸν,
τουτέστι τὸ τοιῶὥσδε θέλειν 5, γνωμιχὸν καὶ ὑπὸ»
ατατιχόν,

95. Rursus γ6 0 : (αι voluntas, uti diximus, Ὁ — xy'. Καὶ πάλιν Τῶν ὁμωνύμων, ὡς εἴπομεν, ὃν

ex iis sit, qua zequivoca sunt: interdum poten-
tiem illam signillcot , qua volamus : interdum
BA rem quam volumus. Sciendum enim aliud
esse voluntatem ; aliud , velle omnino ; aliud , velle
hoc aliquid , ac sic velle ; aliud, quod est volun-
tati subjectum ; aliud , rem volendi facultate prze-
ditun , et aliud, volentem ; quemadmodum aliud
rst aspectus ; aliud, aspicere; aliud , quiddam ac
ccrto modo aspicere ; aliud, quod aspectui subji-

τὸ θέλημα, ποτὲ μὲν σημαίνει τὴν θέλησιν, ποτὲ
δὲ τὸ θελητόν. Δεῖ γὰρ εἰδέναι, ὅτι ἄλλο ἐστὶ θέλησις,
xoi ἄλλο τὸ θέλειν, καὶ ἄλλο τὸ €( καὶ πῶς θέλειν,
καὶ ἄλλο τὸ θελητὸν, καὶ ἄλλο τὸ θελητικὸν, xo ἄλλο
ὁ θέλων. “Ὥσκερ ἄλλο ὅρασις, καὶ ἄλλο τὸ ὁρᾷν, καὶ
ἄλλο τὸ f τί καὶ πῶς ὁρᾷν" καὶ ἄλλο τὸ ὁρατὸν, καὶ
ἄλλο τὸ ὁρατικὸν, καὶ ἕτερον ὁ ὁρῶν. “ὕρασις ᾿μὲν
γάρ ἔστιν, αὐτὴ ἡ ὁρατικὴ δύναμις τῆς ψυχῆς, ἡ ἐν
τῷ ὀφθαλμῷ ἐνεργοῦσα, καθ᾽ ἦν ὁρῶμεν" ὁρᾷν δέ

VARLE LECTIONES.

ὁ inColb. 1636 additur γῆμαι, τὸ γῆμαι θέλητόν ἔστι, e N. τὸ τἱ du.

f. Mss. ἕτερον τό,

Digitized by Google

