1203

S. JOANNIS DAMASCENI 204

*ébis facio Evangeliam, quod evangclizatum est a Α τὸ Εὐαγγέλιον τὸ εὐαγγελισϑὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, Dri οὐχ

me; quia non est sccundum homincm. Neque enim
'ego ab homine accepi illud, neque didici, sed per
revelationem Jesu Christi ". » Scriptum est :
« Non angelus, nou legatus, scd Dominus ipse
salvavit nos **, » Ait. Paulus : « Estote imitatores
Pei sicut filii charissimi, et ambulote in dilectioue,
sicut οἱ Christus dilexit 10s, et. tradidit semet-
ipsum pro nobis . » Qui mostus erat, ac calicem
Fecusabat, quonam modo semetipsum tradiderit,
'misi quia non homo tantum erat ?

29. Quomodo beatus Petrus, ait : « Christo igitur
passo carne **? » cur illud, carne, adjunxit, nisi
«quia sciebat Deum illum esse impassibili deitate?
Si homo purus pro nobis passus est, quonam pacto
4 Verbum crucis, Dei virtus. est !* » quid etiam

'vause est, ut « qui sanguinem ejus pollutum duxe- .

'tít, condemnatus. sit '*, » velut qui Dei Filium
concu!caverit ?

$0. Quomodo se « Christus ascendere ait, ubi
erat prius '*7 » Nou enim ascendit tanquam Deus ,
quandoquidem incircumseriptus est. Ascendero
autem ac descendere propria sunt circumscripta
nature. Neque rursum ut homo prius erat in colo,
quam eo ascenderet. Ascendit igitur ut homo, ubi
yrius erat ut Deus, Simul euim ipse tdem, et Deus
οἱ liomo est.

91. Scriptum est : « Sie Deus dilexit mundum,

ἔστι xavà ἄνθρωπον οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρ᾽ ἀνθρώπου
παρέλαδον αὐτὸ, οὔτε ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι᾽ ἀποχαλό-
(sto; “'᾿ησοῦ Χριστοῦ. » Γέγραπται“ « Οὐκ ἄγγελος,
οὗ πρέσδυς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶ;. »
Φησὶν ὁ Παῦλος « Γίνεσθε μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς
πέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, χαθὼς
καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν.» Ὁ λυπούμενος χαὶ ἀπευχόμενος τὸ
ποτήριον, πῶς ἑαντὸν παρέδωχεν, εἰ μόνον ἄνθρω»
πος ἦν;

x&. Πῶς δ ὁ μαχάριος Πέτρος φησί" « Χριστοῦ
οὖν παθόντος σαρχί: » Τίνος ἕνεχεν πρυσέθηχε τὸ,
σαρκὶ, εἰ μὴ εἰδὼς, ὅτι Θεὸς ἣν ἀπαθεῖ τῇ θεότητι:
E! ψιλὸς ἄνθρωπος ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν, πῶ; «6 λό-
τὸς τοῦ σταυροῦ δύναμις Θεοῦ ἔστι; » καὶ πῶ, “Ὁ
« αἷμα αὐτοῦ χοινὸν ἡγησάμενος κατακέχριται, » ὡς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατήσας:

Y. Πῶς « Χριστὸς ἀνιέναι » ἑαυτόν φησιν, e ὅπον
fj» πρότερον; » Οὔτε γὰρ ὡς θεὸς ἄνεισιν" ἀπερέ-
τράπτος γάρ᾽ τὸ δ᾽ ἀνιέναι καὶ κατιέναι περιγρα-
πτῆς φύσεως. Οὔτε ὡς ἄνθρωπος ἣν ἐν οὐρανῷ,
πρὶν ἀνελθεῖν " ἀλλ᾽ ἄνεισιν ὡς ἄνθρωπος, ὅπον ἣν
πὸ πρότερον ὡς Θεός" Θεὸς γὰρ ἅμα ὁ αὐτὸς καὶ
ἄνϑρωπος.

λα’, Γέγραπται" « Οὕτως ἢγάπησε ὁ Θεὸς τὸν χό-

ut. Filium suom usigenitum daret, ut omnis qui σμὸν, ὥστε τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα
credit in eum, liabeat vitam eternam δ, » Qua. πᾶς ὁ πιστεύων elc αὐτὸν, ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. »
nam dilectionis exuberantia, si pro nobis bominem C Ποία ἀγάπης ὑπερδολὴ, εἰ χοινὸν ἄνδρωπον χάριτι
communer, adoptionis gratie flium factum de- υἱοποιγθέντα δπὲρ ἡμῶν ἔδωχε ; Πῶς δὲ xai Movo-
derit? Qui vero etiam Unigenitus, si adoptionis γτενὴς, εἰ νἱοθεσίᾳ τετιμημένος, καὶ οὐ φύσει ὧν
dwniaxa honore, non natura fius sit, Scriptura υἱὸς, τῆς Γραφῆς λεγούσης " « Ἐγὼ εἶπα" Θεοὶ ἔστε,

dicente : « Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi om«
nes *, » Et: « Quotquot autem receperunt eum,
*ledit; eis. potestetem fllios Dei fieri **. » Verum
sicuti, cum multi adoptione el gratia dii sint, uaus
tamen est. Deus natura : sic cum multi adoptionis
. honore pollesnt, unus quoque est natura Filius,
Unigenitus ille quem dedit pro nobis,

$2. Clamot divinus Joannes dicens : « Deum
nemo vidil unquam : unigenitus Filius qui est in
sinu Patris, ipse enarravit *'. » Quis porro ille est,

xal υἱοὶ Ὑψίστου πάντες ; » Καὶ" « Ὅσοι ἔλαδον
αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέ-
σθαι; » ᾽Δλλ᾽ ὥσπερ πολλῶν ὄντων θεῶν ϑέσει καὶ
χάριτι, εἷς δέ ἐστιν ὁ φύσει Θεὸς, οὕτω καὶ πολλῶν
υἱοθεσΐᾳ τετιμημένων, εἷς ἔστιν ὁ φύσει Υἱὸς τοῦ
θεοῦ ὁ μονογενὴς, ὅν ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν.

λβ΄. Ἰωάννης 6 θεῖος κέκραγε λέγων' ε Θεὸν οὐδεὶς
bópaxs πώποις. Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν
χόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνος ἐξηγήσατο.» Τίς δὲ à

qui enarrat, preter eum qui ex Virgine natus est, p ἐξηγούμενος, εἰ μὴ ὁ dx Παρθένου τεχθεὶς, xal τοῖς

et cum hominibus conversatus est? « Hic est Deus
woster : nou sestimabitur alius ad eum. Adinvcnit
vinnem viam scieutiz. Post hzc in terris visus est,
et cum hominibus conversatus est **, » Quonam
modo visus est in terra, et cum bominibus con-
versatus? nam ipse dixit : « Deum nemo vidit
unquam. Unigenitus Filius, » etc.

563 55. Ait Apostolus « Primus homo de
terra terrenus; secundus bomo, Dominus de

*! Galat. 1, 11, 12, *5 Isa. πηι, 9sec, LXX,

*: Hebr. x. 29. *? Joan. vi, 62. δ᾽ Joan, τ, 16.
*' ibid. 18. 55 Baruch 1, 56-58.

hid Ephes. v 4, 93.

" ἀνθρώποις συναναστραφείς; « Οὗτος ὁ Θειὸς ἡμῶν,
οὗ λογισθήσεται ἕτερος παρ᾽ αὐτόν" ἐξεῦρε πᾶδαν
ὁδὸν ἐπιστήμης, Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφϑη, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, » Πῶς ὥφθη ἐπὶ τῆς
γῆς. καὶ συνανεστράφη ἀνθρώποις ; Αὐτὸς γὰρ ἔφη"
ε θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, Ὁ μονογενὴς Yl, e
καὶ τὰ ἑξῆς.

AY. Φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" « Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
ἐχ γῆς χοῖχός" ὁ δεύτερος ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐ-

9 (Pelr, ww, ἢ. 511 Cor. 1, 18.

Psal. txxx14, 0; joan. x, δά. ** Joan. 1, 88.

VARV" LECTIONES,

4 Turriarus videtur non legisse πῶς.

Digitized by Google

