£25 FRAGMENTA. “
Καιὰ σχέσιν, ὡς ἐπὶ φίλων καὶ γνωμῶν εἰς ἕν δέ-Α — Secundum respectum et affectum, ut in amieis ac

lage συνερχομένων.

Κοετὰ σύνθεσιν, ὡς ἐπὶ ψυχῆς xal σώματος.

Κεῦ' ὑπόστασιν δὲ ἐπὶ μόνης λέγεται τῆς ἐν Χρι-
etip θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος. "Ev γὰρ πρόσωπον
ἴσχον αἱ δύο φύσεις, καὶ οὐ δύο, χατὰ τὸν λῆρον
Κιετόριον, '

Δέγεται δὲ xai οὐσιώδης ἢ τοιαύτη ἕνωσις, xat
ἐληθῆς, καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν. Kai ἄλλως δὲ, xa'
ὑπόστασιν ἔνωσίς ἔστιν ἢ τῶν ἑτεροουσίων εἰς μίαν
ὑπόστασιν σύνοδος, σωζομένης ἐχάστῳ μετὰ τὴν
ἕνωσιν τῆς ψυσιχῆς ἰδιότητος.

876 Alterun rurrus. Damasceni fi

wn. istud reperi in. Nicete Choni

senteptlis ad usum quid volendum consentientibus.

Becundum compositionem, ut ín anima et corpore.

Secundum bypostasim vero, de 0190 divinitatis
ei humanitatis in Christo copula dicitur. Ünam
enim personam ambe naturse habuerunt, non
duas, ut deliravit Nestoris

Porro hec csnie  subetantislis dicitnr, quia
vera, el requaqusm flctitia sive imaginaria est.
Alio tem modo, unio secundum bypesusim con-
cursus est. rerum diverse essentim, ecrvata uni-
tuique post unionem sua naturali proprietate,

Thesauro

sunu erarajo, cujus mihi peramice, μὲ εἰ aliorum multorum, copiam fccit eir clarissimus

€ D. Balusius : habeturque lib. xxu, ubi disputatur conira Seterichum Pan-
iptum qui sacrificium Patri soli offerri α Filio dicebat : unde illud cum aliis Patrum
locis transumpsit ediditque Leo Allatius in Vindiciis synodi Ephesines, p. 596.

ToU Δαμασχηνοῦ.

B
Ὃ τῶν ὅλων θεὸς καὶ Πατὴρ, καθὸ Πατὴρ θέλει,

ἢ χαϑὸ Θεός; "AXI" εἰ plv χαθὰ Dacho, £o τὸ αὐ-
«ej Estas παρὰ τὸ τοῦ Υἱοῦ θέλημα " οὗ yàp Πατὴρ
ὁ YU. Εἰ δὲ χαθὸ Θεὸς, Θεὸς δὲ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἄρα τὸ θέλημα φύσεως, ἤγουν φν-
ειχόν" καὶ σὺ γοῦν κατὰ τοῦτο συλλογισάμενος, ἔρώ-
τηῦνν" Ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καθὸ Πατὴρ προσεδέξατο
«ὃ τοῦ Μονογενοῦς αἷμα, ἢ χαϑὸ Θεός; ᾿Αλλ’ εἰ μὲν
xs Πετὴρ, ἄλλη αὐτοῦ ἔσται παρὰ τὴν τοῦ Υἱοῦ
δύνεμίς τε xal ἐνέργεια" οὗ γὰρ Πατὴρ ὃ Υἱός. Εἰ
ἃ καθὸ Θεὸς, Θεὸς δὲ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
kyev* ἄρα τὸ τοῦ Μονογενοῦς αἷμα, τοῦ ἑνὸς τῆς
&(lae Τριάδος, ἢ αὐτὴ ἁγία Τριὰς καθὸ OU προῦ-
εξέξατο,

Dameeeeni,

Omnium Deus et Pater uti Deus. volt, an uti
Pater? Quod si uti Pater, alia erit ipsius ab ea
qua Filii est. voluntas: neque enim Pater. Filius
est. Quod si uti Deus , Deus vero est et Fillus et
Spiritus sanctus : voluntas ergo naturam est, sive
naturalis, Sie tu boc eodem mode argumentum
formans, interroga : Omnium Deus et Pater, uti
Pater accepit sanguinem, an uli Deus? Quod si
nti Pater, alia. erit. ]psius δῦ δὰ qus Filii tum
faculias tum operatio : neque enim Filius Pater
est, Quod εἰ uti Deus, Deus vero et Filius et Spi-
ritus sanctus est : igitur Uuigeniti qui unus ex
sancta Trinitate est, sangainem ipsa sancta Tri-
nitas uti Deus aecepit,

Que sequuntur reperí in. Catena Regia in. Lucam, cod. 2440, in cap. ut, v. 13.

Tob Δαμασκηγοῦ.

σ
Καὶ ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους τὸ Πνεῦμα κάτεισι. Θεὸς

τὰρ ἰστιν’ ὁ δὲ Θεοὺς πῦρ χαταναλίσχον ἐστί, Διὰ
τοῦτο πυρὶ λέγεται βαπτίζειν ὁ Χριστὸς, ἐπειδὴ ἐν
εἴδει πυρίνων γλιοττῶν ἐπὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μαϑη»-
«τὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν ἐξέχεεν, ἢ διὰ τὸ τοῦ
μῆλλοντος πυρὸς χολαστιχόν. Βάπτισμα γὰρ κἀχεῖνο
«ἰλευταῖον, οὐ σωτῆριον, ἀλλὰ τῆς μὲν χαχίας ἀναι-
βετιχόν" οὐχέτει γὰρ καχία καὶ ἁμαρτία πολιτεύε-
«εἰ * χολάξον δὲ ἀτελεύτητα,
Τοῦ Δαμασκχηνοῦ.

Ἐκειδὴ πολλαχῶς τὸ πνεῦμα νοεῖται, λεκτέον τὰ
σημαινόμενα. Πνεῦμα τοίνυν εἴρηται τὸ ἄγων Πνεῦ-
pa^ λέγονται δὲ καὶ αἱ δυνάμεις τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος, πνεῦμα" ὡ; Th, « Ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν
ἑετὰ πνεύματα, » Αἱ γὰρ ἐνέργειαι τοῦ Πνεύματος,
πιεύματα οἶμαι φῇλον τῷ Ἡσαΐᾳ χαλεῖν, Πνεῦμα καὶ
berries δάγαϑὸς, ὡς τὸ, « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ πνεύματα,» Πνεῦμα xol ὁ δαίμων, ὡς τὸ,
« Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον χαὶ χωφόν. » Πνεῦμα καὶ ἡ
φνχὴ. ὡς τὸ, « Εἰς χεῖράς σου παραϑήσομαι τὸ πνεῦμά
μου. . Ἔστι δὲ ὅτε χαὶ ὁ νοῦς πνεῦμα λέγεται,

Dsmasceni.

Ác super apostoles Spiritus descendit : Dens
quippe est. Deus vero ignis consumens est '.
Quapropter Christos igno bsptisare dicitar, quia
super sanetos. discipulos in jgnearum linguarum
specie Christi gratiam effudit: sive etiam propier
ignis futuri vim puniendi ; baptisma namque est
et hoc postremum, nen salutare, eod que malitia
aboleatur (non enim tunc amplius nequitia et pec-
catum locum babet), eeterum sine fine plectit.

Damasceni. —

Quoniam vero spiritus multifarle accipitur, ejus
nobis sunt edisserenda significata, Spiritas ergo
dietus est Spiritus sanctus. Dicuntur etiam spiri-
tus, virtutes Spiritas sancii, ut ia illo loce : « Re-

D quiescent super eum septem spiritas*, » Opera-

tones enim Spiritus, spiritus ab Isaia sppellatas
arbitror. Spiritus est et angelus bonus, secundum
illud, «Qui facit angeles suce spiritas *. » Spiri-
tus est et d:emon, ut fert iliud : « Sgirltus mutus
et surdus *. » Spiritus item anima est, ut cum di-
citur: « ia mones tuas commende spiritum

* Deut. 1v, 26; Hebr. xn, 29. *1sa. τι, 2. * Psal. cit, 17. * Matth. iz, $4.

PaTROL. Gn. XCV.

8
Digitized by Google
