163 S. JOANNIS DAMASCENI 1064
Si non assumpsit humanam volumtatem, quo- ἃ ΕΣ τὸ ἀνδρώπινον οὐχ ἀνέλαδε ϑέλημα, πῶς e πρὶν

modo « ntesuuam cagnoseat bonum ac malum, non
acquiesce. malitie, ut eligat booum **? » Non
enim divina voluntas, vel nom acquiesot, vel
acquiescit, aut eligit, Hague noa acquiescit ma-
liie, sed eligit. bonum, libere nt homo obtempe-
rando voluntati paterne (nzm electio voluntatis
est libere) verum eligit, non more nostro con-
sultans 2c judieaus, amboque contraria, virtutem,
inquam, et malitiam, cogitatione versans, imque
eorum cognitionem veniens, sed tantum boni,
quod voluntati divine complacitum est; sleque
Adami persolvit debitum. Dicendo autem : « Ánte-
quam cognoscat bonum et malum; » non hoc ait,
quasi postmodum susceperit. Nam propter unio-
nem secundum bypostasim, non cognovit malum,
nec cogitavit. Nunquam habuit voluntatem in
utramque partem pendulam 2ut ancipitem; sed,
eum unus ipse Christus hoc pariter atque illud
esset; nempe Deus et homo; humanis suis uteba-
tur, hoc esl universis quie ad hominis naturam
spectant, in obsequium paterne divingque sum
voluntatis.

Ergo uon assumpsit voluntatem. humanam, qui
angelorum λα εἶς auxilium ? ait enim : « Et ecce
angelus confortans eum ?; » qua lex est ac con-
ditio humans nature, Ait enia David: « Angelis
suis mandavit de te; et in manibus tollent
te 3.) .

An quia passus est derelictionem, non susce-
pit voluntatem hominis? Alt enim: « Eloi, Eloi,

lamssabactani* id est; Deusmeus, Deus meus,

Ut quid me dereliquisti *. » Tradidit enim Deus ac
Pater, unigenitum Filium suum prc nobis in mor-
tem, factum hominem. Haud quidem fuit derelicta
ejus caro, vel ab ipsius diviuilate separata; aut
vidit corruptionem, aut anima ejus derelicta est

jn inferno **: verum proprio Filio non pepercit

heus 54555 ac Pater; sed pro nobis omnibus trs-
didit illum *' in contumelias, ignominiamque, et
innoxias inculpatasque passiones, ac mortem.
Quamobrem Paterna voluntsti usque ad mortem
obediens factus *, contempta confoasione **, glo-

ria et. jmmortalitalis bonore nostram coronavit

naturam "ἢ,

Si illi qui unam in Christo naturam profitentur P

tompositam, ac duss negent, naturarum sdmit-
tunt differentiam ; quomodo igitur vos, qui duas
in Christo naturas prolitemini affirmatisque, unam
jn eo voluntatem immani mendacio copnflngitis? Ast
inquit : Voluntas non nature est, sed personz.
Quam vero dicitis voluntatem? Num vim eam
qua volumus, ac velle. simpliciter, remque quam

ἢ γνῶναι καλὸν xat πονηρὸν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ
εἐχλέξασθαι τὸ ἀγαθόν; » O0 γὰρ τὸ θεῖον θέλημα
ἀπειθεῖ, ἢ πείθεται, ἢ ἐχλέγεται ἀπειθεῖ τοίνυν
πονηρίᾳ, χαὶ ἐκλέγεται τὸ ἀγαθὸν, ὑπαχούων aót-
εξουσείως ὡς ἄνθρωπος, τῷ πατριχῷ θελήματι" ἢ γὰρ
ἐχλογὴ, αὐτεξουσίου θελήματός ἔστιν * ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽
ἡμᾶς βουλευόμενος καὶ κρίνων * xol ἄμφω τὰ ivav-
*la* ἀρετήν φημι, καὶ κακίαν, λογιζόμενος, καὶ ἐν
γνώσει τούτων γενόμενος * ἀλλὰ μόνον τοῦ ἀγαθοῦ *
ὅπερ ἐστὶν fj θείον θελήματος εὐδοχία * καὶ οὔτω τὸ
«οὔ ᾿Αδὰμ ἀπέτισεν ὄφλημα. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν "
« Πρὶν ἢ γνῶναι καλὸν xat πονηρὸν, » ( ! ob τοῦτο
λέγει, ὅτι ὕστερόν ποτε ἐδέξατο, οὐ γὰρ ἔγνω ἢ ἐλο-
γίσατο πονηρὸν, διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν *
οὖχ ἐπαμφοτερίζοντα, οὐδὲ διστάζοντα εἶχε τὸν λ»»
γισμόν " ἀλλ᾽ αὐτὸς ὧν ὁ εἷς Χριστὸς, τοῦτο κἀχεῖνο
τουτέστι Θεὺς xal ἄνθρωπος, ἐκέχρητο τοῖς ἀνθρω-
πίνοις αὐτοῦ * τουτέστι πᾶτι τοῖς φυσιχοῖς τῆς &v-
θρωπότητος, πρὸς ὑπακοὴν τοῦ πατρικοῦ καὶ θείφυ
αὑτοῦ θελήματος,

Εἰ δὲ τὴν δι’ ἀγγέλων βοήθειαν κατεδέξατο, (φησὶ
γάρ' «Καὶ ἱδοὺ ἄγγελος ἐνισχύων αὐτόν’» ὃς ἐστινόμος
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως), τὸ θέλημα οὐχ ἀνέλαδε -

᾿ φησὶ γὰρ Δαδὶδ, ὅτι « Τόῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖς

και περὶ σοῦ * xal ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί ct. »

El τὴν ἐγχατάλειψιν κατεδέξατο, τὸ θέλημα οὐκ
ἀνέλαδε ; Φησὶ γάρ' «Ext, Ἐλωϊλαμασαδαχϑαγί €;
τοντέστι * Θεέ μου, Θεέ μον, ἵνα τί με ἐγκατέλιπες ;
Παρέδωχε γὰρ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν μονογενῆ αὖ»
τοῦ Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον, γενόμενον ἄνθρω»
sov " οὐχ ἐγχατελείφθη μὲν ἡ σὰρξ αὐτοῦ, οὐδὲ ἔχω-
ρίσθϑη τῆς θεότητος αὐτοῦ, οὐδὲ εἶδε Β διαφθορὰν,
οὐδὲ ἢ ψυχὴ αὐτοῦ ἐγκατελείφθη ἐν ἄδου " ἀλλ᾽ οὐχ
ἐφείσατο ὁ Θεὸς xax Πατὴρ τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ" ὑπὲρ ἡμῶν
παρέδωχεν αὐτὸν εἰς ὕδρεις καὶ ἀτιμίας, χαὶ πάθη
ἀδιάδλητα χαὶ ἀναμάρτητα, καὶ εἰς θάνατον. Διὸ τῇ
πατριχῇ εὐδοχίᾳ ὑπήχοος μέχρι σταυροῦ γενόμενος,
καὶ αἰσχύνης χαταφρονήσας, δόξῃ χαὶ ἀφθαρσίας
τιμῇ τὴν φύσιν ἡμῶν ἐστεφάνωσεν.

Εἰ οἱ μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ ὁμολογοῦντε: σύνθε-
«τον, καὶ τὰς δύο ἀπαρνούμενοι, τὴν τῶν φύσεων διαφο-
ρὰν καταδέχονται, πῶς οἱ δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ
[ὁμολογοῦντες καὶ] χαταγγέλλοντες, μίαν ἐπ᾽ αὐτοῦ θέ-
λησιν τερατεύςσϑς 1; ᾿Αλλά φησιν’ O0 φυτιχόν ἔστι τὸ
θέλημα, ἀλλ᾽ ὑποστατιχόν * ποῖον οὖν ϑέλημα λέγετε ;
Τὴν θελητικὴν δύναμιν, καὶ τὸ ἁπλῶς θέλειν, καὶ τὸ
φυσιχὸν θελητόν " ἢ τὸν τρόπον τῆς τοῦ θέλειν χρή-

δὲ ἴς, vri, 16. 5 Luc. xxn, 43. ?' Psal. xc, 1|. 3) Marc, sv, S4. ?* Psal. 8H. o"
vi, 23. ΜΝ Philipp. n, 8." Hebr. xu, 2, ** Psal, vin, 7. m Rom,

VARIA: LECTIONES,

T Ex N. 4 haee necessario supplenda sunt.

5$ Nostri 1 4, 491 λημασαδαχθανί. κν Edit. οἵδε,

? Forte legendum οὖν. ) fta Nostri. Reg. cdita et S. τερατεύονται Sic.interpr, prodigioliter dicum,

Digitized by Google

