961

S. JOANNIS DAMASCENI

paravit, Ecquis enim est, qui cum cpulas instru- A τοὺς φίλους, οὐ θέλει πάντας ἐληλνθέναι, καὶ τῶν

xerit, vocatis amicis, nollet omnes venire, suisque
bonis satiari * Quorsum enim convivium poravit,
nisi ut amicos suos illo exciperet? Quod si hoc
nobis adeo curz est, quid de magnifico Deo, qui
solus natura supraquam eximie bónus est, dice-
mus : qui quo plura largitur, hoc magis et obleeta-
tur, quam is qui accipit; maximamque adco sibi
salutem conciliai?

91. Hoc itaque tecum reputa, qui ea quz dicta
$unt, in dubium revocas? quisquis bominum exi-

. ἑαυτοῦ xaXov ἐμφορηθῆναι; Elo τί γὰρ xai τὴν

εὐωχίαν ἡτοίμαζεν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ τοὺς οἰχείους δεξιώσα»
σϑαι φίλους ; Καὶ εἰ οὖν fv τοῦτο ἐπίσπουδον, τί
ἂν τῷ μεγαλοδώρῳ, καὶ μόνῳ φύσει ὑπεραγάϑῳ, xat
φιλανθρώπῳ Θεῷ" ὃς νέμων καὶ διδοὺς πλείονα yat-
ρει καὶ ἐπαγάλλεται, ἢ ὁ λαμδάνων, xot σωτηρίάν
μεγίστην ἑαυτῷ ποριζόμενος:

xa'. Τοῦτο οὖν σχόπει πᾶς τις ὁ τοῖς ῥηθεῖσιν ἀμ-
φισδητῶν, ὅτιπερ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων ὁ μιχρὰν

guum quidem virtutis fermentum collegit, nec pa- ἀρετῶν ζύμην χτησάμενος, μὴ πεφθαχὼς δὲ ταύτην
nem stalim ex eo facere non salegit; sed, eum id ἀρτοποιῆσαι, ἀλλὰ βουληϑεὶς μὲν, gh δυνηθεὶς δὲ
quidem in animo habuerit, vel ob socordiam, vel τοῦτο, ἢ ῥᾳθυμίας, ἢ ἀμελείας, ἢ ἀνανδρία; ἕνεκεν,
incuriam, vel imbecillitatem animi, vel moras quo- ἢ τῆς ἐξ ἡμέρας εἰς ἡμέραν ἀναδολῆς, ἐπιφθασθεὶς
ε14168. trahendo, non potuit, ἱπορίπαίο przventus 9 δὲ xal ϑερισθεὶς Y παρ᾽ ἐλπίδα, οὗτος οὐχ ἐπιληθή-
cum non speraret, exsectusque ἱπιργουίθα deme- σεται παρὰ τοῦ δικαίου Κριτοῦ xal Δεσπότου, ἀλλ᾽

tentis face, futurum non esse ut justus Judex et
Dominus ejus obliviscator : sed ei post mortem
propinquos et amicos suscitabit, quorum mentes
regat, et corda tralmt, animasque ad opem et 593
auxilium ipse prestandemn inflectat ; hi Domino
corda ipsorum divinitus tangente et impellente in
id incumbent, ut qux» 8 defuncto preetermissa
erant, ipsi persolvant. At quisquis rursus flagitio-
sam vitam undique spinis obsitam, impurisque
conferam materiis, posthabitis conscientize consi-
fiis, duxerit ; quin per summam licentiam et accu-
ratioris vitz neglectum, in voluptatum ceno hz-
serit, explendoque omnia carnis desideria omissa
ex toto anime cura, sensum omnino carnalem ha-
buerit: hlc si eo in. statu interceptus e vita mi-
graverit, neminem qui manum porrigat nancisce-
iur; sed ita omnino cum eo agetur, uL ne ab
vxore quidem, aut liberis, aut lratribus, aut
€ognatis, aut amicis ullatenus adjuvetur : utpote
quem nec Deus quidem alicujus faciat.

93. Mihi itaque, ac sj cui amicitie jure devin-
ctus sum, illud si fleri potest contingat, ut ipse
mihi auxilio sim, nec officii partem ullam inchoa-
tam relinquam. Sin vero baud üuppletis muneribus
mors praverterit, velit Domiuus qui dives est in
misericordia, cognatos meos et propinquos infle-
ctere, animosque eorum et corda accendere, ut
per bona Deoque accepta opera mihi quam pron-
piissime suppetias ferant, el si quid bumana inür-
mítate preteemiserim officii, id meo nomine post
mortem prastent. Fae, Domine, qui mirabilium

Deus es, liberalisque indigentium provisor, uL in
adventu tao nihil aut parvum aut. magnum occur-
rat quod vel mihi desit, vel cuiquam eorum qui
in te confidunt. Sic enim divino ille eloquio Chry-
s0£l0inus, cujus supra mentionem feci, me diserte

ἐγερεῖ ὁ Κύριος αὐτῷ μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ τοὺς
οἰχείους καὶ ἀγγιστεῖς xal φίλους 5, καὶ τούτων τὰς
γνώμας ἰθυνεῖ, καὶ τὰς χαρδίας ἐλχύσει, καὶ τὰς
ψυχὰς ἐπιχάμψει πρὸς ἀγωγὴν καὶ βοήθειαν τούτου“
καὶ σπεύσουσι κινηθέντες θεόθεν, xal ἀψαμένου τοῦ
Δεσπότου τῶν καρδιῶν αὐτῶν, ἀναπληρῶσαι τοῦ οἷ-
χηϑέντος ὑστερήματα. Ὁ δὲ αὖ γε βίον πονηρὸν
κεχτημένος, συμπεφυρμένον τε ὅλον ἀχάνθαις, χαὶ
πλήρη ὄντα ὑλῶν τῶν ἀχαθάρτων, ὃς οὐδέποτε τῇ
συνειδήσει διῆξεν, ἀλλ᾽ ἀδεῶς καὶ ἀδιαφόρως ταῖς
τῶν ἡδονῶν ἐνέχειτο δυσωδίαις, πράττων ἀπάσας τὰς
«ἧς σαρχὸς ὀρέξεις, χαὶ μηδὲν ὅλως περὶ ψυχῆ:

ς φροντίζων, ἔχων τε τὸ φρόνημα δαρχικὸν ἅπαν, xal

οὕτω φϑασθεὶς ἐχδημῆσαι τοῦ βίο», τούτῳ παντελῶς
οὐδεὶς ὀρέξει χεῖρα " ἀλλ᾽ octo πάντα τὰ κατ᾽ αὐτὸν
διαπραχθήσεται, ὡς μήτε ὑπὸ συνεύνου, ἢ τέχνων,
ἢ ἀδελφῶν, ἢ συγγενῶν, ἢ φίλων ἐπιχουρηθῆνσι
τὸ σύνολον, ὅτι μηδ᾽ ἔχει Θεὸς ἐν μέτρῳ τοῦτον.

κβ΄, Ἐμοὶ γοῦν, καὶ ὅστις ἐμοὶ φίλος, γένοιτο, εἰ
μὲν οἷόν τε, αὑτὸν ἐπικουρῆσαι, καὶ μηδὲν χατα-
λεῖψαι ὑστέρημα" εἰ δ᾽ ἄν φθασθείην μὴ τετελειω-
μένος, κἂν ὁ Κύριος ὁ πολὺς ἐν ἐλέῳ ἐπικάμψαι μοι
«ποὺς ἀγχιστεῖς καὶ φίλους, καὶ θερμῆναι τούτων τὰς
ψυχὰς χαὶ καρδίας, ὡς ἂν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν τε καὶ
θεαρέστων ἐπικουρήσωσί μοι λίαν προθύμως, xa εἴ

p τ: ὡς ἄνθρωπος κατα) εἶψω ὑστέρημα, ἀναπληρώσειάν

μοι μετὰ τὸν πότμον. Nat, Κύριε ὁ τῶν θαυμασίων
Geb; καὶ τῶν ἀπόρων ποριστῆς, μηδὲν εὑρεθείη μοι
ἐν τῇ σῇ παρουσίᾳ μικρὸν ἣ μέγα ὑστέρημα, μήτε
μὴν πᾶσι τοῖς ἐπὶ σοὶ πεποιθόσιν " οὕτω γάρ μοι καὶ
ὁ προμνημονευθεὶ; θεοῤῥήμων Χρυσόστομος διαπρυ-
σίως καὶ διδάσκει καὶ χράξει, ἵνα καὶ αὖθις τῶν
χρηστοτάτων 7 αὑτοῦ λογίων ἐφάψωμαι, e El, φησὶν,
οὐκ ἔφθασας περιὼν ἐν τῷ fp. τὰ τῆς ψυχῆς συν

VARLE LECTIONES.

v Edit. et Colb. 1

. Ha due voces desunt in R. 1, Colb. 4, nec legerunt. OEcolamp. εἰ

Nogarola. 7 Billii codex χρηστοτάτων χρυσυτάτων. I. 1820 habet duntaxat, χρυσοτάτων.

Digitized by Google
