LÀ

199

S. JOANNIS DAMASCENI

200

appellaretur? Sin autem Filius unitus ei fuit re- A τὴν χατὰ σχέσιν xa ἐνέργειάν ἕνωσιν, ἑτερογενῆς

latione tantummodo atque. operatione, plane di-
versi a Patre et Spiritu sancto virtutig et opera-
tionis erit. Verum ex hypostatica unione nibil
absurdi sequitur. Alterius euim a Patre byposta-
sis ac subsistentise Filius est.

22. Beatus Paulus; ait: « Unus Deus Pater ex
quo omnia : et unus Dominus Jesus Christus per
quem omnia *. » Cur Jesus Cbristus Patri pro-
time conjungitur, nullo dirimente intermedio?
Deinde ubi tandem Unigenitum locaturi sumus,
qui homisem ejus in locum provehamus? eum-
que, ut vos dicitis, ab ille actum et afflatum, at-
qne ejus opera cohonestatum. Quod εἰ reponatis,
qua ratione Christus in Bethleem natus cuim esset,

Nezarenus a loco domicilii dictus fuit, ea etiam B

Deum Verbum, ee quod im homine habilsverit,
hominem appellatum fuisse: binc sequitur, ut
neque factus sit caro, neque μοίπο, nee consen-
tanee Cbristus homo, sed cartíalis εἰ humanus
fuerit nuncupatus, velut οἱ Nazarenus. Non enim
Nazeret dictus est Chrietus, eed Nazarenus.

95. 81 ob simplicem in bomine inhabit'tionem
et relationis unionem, Dei Verbum appellatur

homo : igitur et Pater et Spiritus sanctus bhomi- -

mes appellantur. in nobis quippe per Spiritum
inbabitat plenitudo sanctse Trinitatis. ΕἸ sane sa-
plentissimus Paulus ait : « Nescitis, quia templum
Dei estis, οἱ Spiritus Dei habitat in vobis **? »
lpee etiam Christus : « Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit : et Pater meus diliget eum,

et sd eum veniemus, et mansionem apud eum fa- .

ciemus **. » Atqui pater nequaquam dictus est
homo, neque Spintus sanctus, quia in nobis ha-
bitsnt : ergo neque Filius esdem de causa. homo
appellatur, sed quis factus est bou secundum
substantiam.

34. Si quande quidem Vorbum ín Christo, si-
gnorum 561 pauator fuit, quia in eo erat:
unum utique ex prophetis Christum esse dicitis.
Nam perinde (Verbum) eanctorum ministerie
miracula pairavit,

45. Dicltur Christus fuisse sanctificatus a Pa-
tre**, advenientemque Spiritum accepisse **. Quo-

ἔσται παρὰ τὸν Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὅπερ ἄτοπον. Εἰ δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις λέγεται,
οὐδὲν ἄτοπον ἕψεται" ἑτεροῦπόστατος γὰρ ὁ Yl
πρὺς τὸν Πατέρα.

xf. Ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" « Εἷς θεὸς ὁ Πα-
tho, ἐξ οὗ τὰ πάντα * xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα. » ᾿Ανθ᾽ ὅτου Ἰησοῦς Χριστὸς ᾿
ἀμέσως τῷ Πατρὶ συντάττεται, μεσολαθοῦντος οὐδά-
νός. Εἶτα ὅποι ποτὲ τὸν Μονογενῇ θήσομεν, εἰς τὸν
αὐτὸν τόπον ἀναδιβάξοντες ἄνθρωπον; Καὶ χαθώς
φατε, ἐνεργούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal δι᾽ αὐτοῦ τιμώμε-
γον. Εἴ φατε ὅτι, ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη ἐν Βηθ-
λέεμ μὲν, Ναζωραῖος δὲ ἐχλήθη διὰ τὴν ἐν Ναζαρὲτ
κατοίχησιν, οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς Λόγος ἄνθρωπος ἔχλήθη
διά τὴν ἐν αὑτῷ κατοίκησιν" οὐχοῦν οὗ σὰρξ, οὐδ᾽
ἄνθρωπος γεγένηται" οὐδ᾽ εἰχότως ἂν ἄνθρωπος
ὀνομάζοιτο, ἀλλὰ σαρχαῖος xal ἀνθρωπαῖος ὀνομά»
(otto ὁ Χριστὸς, ὥσπερ Ναζωραῖος. Οὐ γὰρ Ναζαρὰς
ὠνόμασται ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ Ναζωραῖος.

αγ΄. Εἰ διὰ τὴν ἐν ἀνθρώπῳ κατοίχησιν xol σχε-
«ἰχὴν ἕνωσιν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὀνομάζεται,
οὐχοῦν καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄνθριο-
€t ὀνομαζέσθωσαν * κατοικεῖ γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ πλή-
ρωμα τῆς ἁγίας Τριάδος διὰ τοῦ Πνεύματος καὶ
γοῦν φησιν ὁ πάνσοφος Παῦλος“ « Ox οἴδατε, ὅτι
γαὸς Θεοῦ ἐστι, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ &v
ὑμῖν; » Καὶ αὐτὸς ὁ Χριστός " ε Ἐάν τις ἀγαπᾷ ps,
tbv λόγον μὸν τηρήσει, καὶ ὁ Πατὴρ μὸν ἀγαπήσει
αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ΄
αὐτῷ ποιησόμεθα. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ ἄνθρωπος εἴρηται 6
Πατὴρ, οὔτε μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ κατοι-
xely ἐν ἡμῖν. Οὐχοῦν οὐδὲ ὁ Υἱὸς διὰ τὴν ἐν ἀνθρῶ-
πῳ κατοίχησιν ἄνθρωπος ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ ὡς xac"
οὖσίαν γενόμενος ἄνθρωπος.

χδ, Εἰ ἐπείπερ ἦν ὁ Δόγος ἐν τῷ Χριστῷ, ση-
μείων γέγονεν ἀποτελεστὴς, ἕνα που τάχα τῶν ἁγίων
προφητῶν εἶναι αὐτόν φατε ἐνῆργηχε γὰρ xat διὰ
χειρὸς ἁγίων τὰς θεοσημίας.

κι, Ἡτγιάσθαι γέγραπται 6 Χριοιὶς παρὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ τὴν ἐπιδημίαν δεδέχϑαι τοῦ Πνεύματος.

niodo igitur baptizat in. Spiritu sancto **, et quis D Πῶς οὖν ἐν ἀγίῳ βαπτίζει Πνεύματι, χαὶ τὰ μόνῃ

soli divinz nature conveniunt, implet et exsequi-
tur? ipse enim sanetitatem suppeditat, quam pro-
prium sui ipsius esse donum signilicans, ait :
« Accipite Spiritum sanctum ; quorum remiseritis
peccaus, remittuntur : quorum retinueritis, retenta
sunt *, » Ssnctificatur ergo, quatenus est homo :
idem vero ipse sanctificat, uti Deus.

96. De Christo scriptum est : « Qui in diebus
earnis suz, preces supplicationesque ad eum, qui
possit ipsum salvum facere a morte, cum clamore
valido, et lacrymis obtulit; et exauditus est pre

** J Cor. viu, 6, *! ECor. in, 16.
m, 15. " ibid. 41. Joan. 1r, 95.

*5 Joan. xw, 35.

πρέποντα τῇ θείᾳ φύσει πληροῖ; χορηγὸς γάρ ἔστιν
ἁγιασμοῦ. Καὶ τοῦτο δεικνὺς ὡς ἴδιον ἀγαθόν φησι"
ελάδετε Πνεῦμα ἅγιον. “ἂν τινων ἀφῆτε τὰς ἀμαρ-
αἴας, ἀφέωνται, ἂν τινων χρατῆτε, χεχράτηνται. »
“Αγιάζεται τοῖνυν χαϑὸ ἄνθρωπος, ἁγιάζει δὲ χαϑὸ
Θιὸς, εἷς ὧν ὁ αὐτός.

κς΄. Γέγρακται περὶ Χριστοῦ" « Ὃς ἂν ταῖς ἡμέ -
ats τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δεήσεις καὶ ἱκετηρίας πρὸς
τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτον μετὰ xpas-
γῆς ἰσχυρᾶς χαὶ δακρύων προσήνεγχε" καὶ εἰσαχου-

8ι Matth. svi, 94. δ Josn. 2, ὅθ. "ἢ Maub.

Digitized by Google
