215

S. JOANNIS DAMASCENI

noster, οἱ non ststimabltur alias ad eum. Adinve- A « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, eb λογισδῆσεται ἕτερος πρὸς

vit omaem víam discipline, et tradidit illam Jacob
puero suo, et Israel dilecto suo. Post baec in terris
visus est, et cum hominibus conversatus est **, »
Joannes Theologus evangelista : « In principio erat
Verbum ; οἱ Verbum erat apud Deum et Deus erat
Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia
per ipsum facta supt, et sine ipso faetum est nihil,
«uod facium est **, » Post pauca : « Et Verbum caro
factum est et babilaviL in nobis : οἱ vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratia
et veritatis**, »Joannes testimonium perhibet de illo,
αἱ elamat dicens : « Hic erat de quo dixi : qui post
me venit, snteino factus est ; quia priorme erat^.»
Prior erat, wt Deus. utique : nam αἱ bomo post

αὐτόν ἐξεῦρε πᾶσαν dv ἐπισεήμης, καὶ ἔδωπεν
αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ «adi αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἣγα-
πημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθϑη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Ἰωάννης ὁ
Θεολόγος xal εὐαγγελιστῆς’ « "Ev. ἀρχῇ ἦν ὁ Δό-
γος, χαὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θειὸς ἦν ὁ
Λόγος, Οὗτο; ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν" πάντα δι᾿
αὐτοῦ ἐγένετο, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἣν ὅ
χέγονε, » Eoi μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ 4 Λόγο; σὰρξ ἐγέ-
ψεῖο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν (χαὶ ἐθεασάμεθα τὴν
δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός} *
ᾳλήρης χάριτος xat ἀληθείας, o Ἰωάννης μαρτυρεῖ
περὶ αὐτοῦ, καὶ πέριραγε λέγων * e Οὗτος ἦν ὃν εἷ-
φον" Ὁ δκίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπρο:θέν μον véye-

Jeannem maius est Christus. Et rursum : « Deam D γεν, ὅτε πρῶτός μου ἦν.» Πρῶτος ἦν, ὡς θεὸς δηλα-
' memo vidit unquam. Unigenitus, qui est in sinu δῇ. ὡς γὰρ ἄνθρωπος μετὰ Ἰωάννην ἐτέχθη ὁ Χρι-
Patris,ipse enarravit **. » Quis vero enarravit, nisi φτός. Καὶ πάλιν " « Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώκοξε" 6 μο-
Chrisuus? δὶ ergo ipse Unigenltus, qui est ip sinu νογενὴς Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Βατρὸς, ἐκεῖνος
Patris. Pracursor quoque Joannes ait ; « Et ἐξο ἐξηγήσατο,» Τίς δὲ ἐξηγήσατο, εἰ μὴ ὁ Χριστός; Αὐτὸς

vidi, et testimoniun perhibui, quia. bic est Filius
Dei δ, » Dicendo (articuli adjeclione) ὁ υἱὸς, id est,
ipse Filius Dei, non vib;, id est Filins Dei tantum,
diserte significat, illom; unum, illum Unigenitum.
Ft Dominus ipse ad Nathanael : « Nemo ascgndit

οὖν ἐσειν ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὃ ὧν εἷς τὸν κόλπον τοῦ
Πατρός. Καὶ Ἰωάννης ὁ Πρύδρομος * « Κἀγὼ ἑώρακα
καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹὺς τοῦ Θεοῦ.»
To εἰπεῖν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ εἰπεῖν Yióc Θεοῦ,

pue ψημαῖίνες αὐτὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν

ja coiom, nist qui descendit de ccelo, Filius ho- n Μονογενῆ, Kal αὐτὸς ὁ Κύριος τῷ Ναθα»
süinis, qui est in cce **, » QuomodoFilius bomiuis yat. * « Οὐδεὶς ἀναδέθηκεν εἷς τὸν οὐρανὸν, εἰ ph
descepdit de corio, aisi quis, eum Dei Filius esset, ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὺς τοῦ ἀνθρώπου. »
86 msiura Deus, hominis Filius effectus est, ἃ Πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου πατέδη ix τοῦ οὐρανοῦ,
seipsum humiliavit. Nam jm hoc censistit 16. εἰ μὴ Υἱὸς Θεοῦ ὧν, καὶ φόσει Θεὸς, γἱὸς ἀνθρῶ-
descensus. Non enim Deus 2 natura babef, ut de “ κου γέγονε, καὶ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν; Τοῦτο γὰρ ἢ
loco in locum migret, cum nullis ipse terminis χατάξασις. υὺ γὰρ πέφνχε τὸ Θεῖον μεταπινεῖν ἐπ
claudatur, Rursom Christus : « Non. enim misit εὐπων sic τόπους ἀπερίγραπτον γάρ. Καὶ πάλιν 6
Deus Filimn sen. in mundum, st judicet mon- Χριστός" « Οὐ γὰρ ἀπέσεειλεν ὁ θεὸς τὸν TUw a5-
dum ; eed wt salvelue mundus per ipsum. Qui cre» τοῦ εἰς τὸν χόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ Po
dit ia eum, non judicatur ς qui autem non credit, σωθῇ ὁ χόσμος δι᾿ αὐτοῦ" ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν, οὗ
[μια judicatus est : quia non credit in nomine θυ]- κρίνεται" ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται, ὅτε μὴ
geni] Fi θοὶ"..» Et erem Joannes: « Qui πεπίστευκεν οἷς τὸ ὕνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
desursum enit, super omnés est **, » Et post θεοῦ, ν Καὶ πάλιν Ἰωάννης" ε Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμον
pauca : « Pater diligit F'ilium, et omnia dedit ig νὸς ἐπάνω πάντων ἐστί, » Καὶ μετ᾽ Olya* « Ὁ Ua-
mane ejus. Qui credit in Filium, habet vitam zier- — «hp ἀγαπῇ τὸν Yübv, καὶ πάντα δίδωχεν εἰς τὰς
waa : qui aatem incredulus esi Filio, non videbit αὐτοῦ. Ὃ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν
vitam, sod ira θεῖ manet saper eum 9. » Omnia αἰώνων ὁ δὲ ἀπειϑῶν τῷ Υἱῷ, σὺχ ὄψεται τὴν ζωὴν,
bee dicta suat do Christo. Rarsus vero Dominus: ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾽ αὐτόν. » Ταῦτα περὶ
4 Pater meas usque modo operatar, δὲ ege operor. p τοῦ Χριστοῦ πάντα λέλεχται. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος *

Propterea crgo magis quarebant eum Judini ieter-
fere : quis non solum solverat Sabbatum, sed οἱ
Patrem suum dicebot Deum, equalem se faciens
Deo **. » Hterum quoque $68. Dominos : « Panis
Dei est, qui de celo descendit, ef dat vitam mun-
do '*, 1 Fx post pauca : « Ego sum Panis vitse : qui
venit ad me, non esuriet : et qui credit j& me, non
sitiet unquam **. » EX rursnmo : « Omois qui. videt
Filium, et credit in ewn, habet vitam sternam "ἢ. à
Si ergo Christus de celo descendit, quomodo alius
est preter Deum Verbnm, Del Filium ? ac si. ides

** Baruch κι, 56-58. "' joan. s, 0-5. "ibid. (ὁ.

tt, 15, ime ad. Nicodemum:memorle lapsus auctoris.

« Ὃ Πατὴρ pov foc ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάτο»
μαι. Διὰ τοῦτο μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖνε
ἀποκτεῖναι, ὅτι οὗ μήνον Due. τὸ Σάδῥατον, ἄλλα
καὶ Πατέρα ὕδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, [oov ἑαυτὸν ποιῶν
τῷ Θιῷ. » Καὶ πάλιν ὁ Κύριος“ « Ὁ ἄρτος τοῦ Θεοῦ
ἔστιν ὁ καταδαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ χόσμῳ.» Καὶ pav. ὀλίγα" e Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
τῆς Co; * ὁ ἐρχόμενος πρός με, οὐ μὴ πεινάτῃ "xal
ἃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διφήσῃ, » Ke πάλιν"
« [Hz ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, xaX πιστεύων εἰς αὐτὸν,
ἔχει ξωὴν αἰώνιον, » Εἰ οὖν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατα-

* ipid, 30. " ibid. 18. "0. 52, **Jese.
* jen. τε, 99, 48. "δ. δ3. “5 ibid.
ibid, 40.

ὅ5, 356. ** Jean. v, 41,18. "λοι, vi, 55. ** μά. 35. "

Digitized by Google
