H7

5. JOANNIS DAMASCENI

14$

falionalis, ratiocimatío , inquisitio, consideratio , A εἰσι. Δοκεῖ δὲ μᾶλλον ἡ νόησις elvat ἐνέργεια, f) δὲ

tonsiliun, judicium, affectio, electiu, sententia ,
necnon impulsionis motus, actiones censentur.
Quapquam intellectio, aetio polius videtur esse :
appetitus vero, passio (pslitur enim «tz4nis
&ppetit), attamen. rationis appetitum, actionem
eliam dicimus; propterea quod liber est, ünpe-
fatque paselonibus irrationsbilibus, judicatque, et
£ubernat, ei veluti freno illas temperat : iram
nempe, et cupiditatem, sensumque, εἰ motum ex
impulsione proficiscentem. Passiones enim sine ra-

ὄρεξις, πάθος" πᾶν yàp ὀρεγόμενον, πάσχει * Myv-
μὲν δὲ αὐτὴν λογιχὴν ὄρεξιν, τῇ» ἐνέργειαν, διότι
αὐτεξούσιός ἐστιν, ἐξουσιάξζουσα 64 τῶγ ἀλόγων πα.
ϑῶν, xal κρίνουσα, καὶ χυδερνῶσα, xat χαλιναγω»
γοῦσα ταῦτα" θυμὸν, xol ἐπιθυμίαν; xat αἴσθησιν,
καὶ τὴν xa9' ὁρμὴν χίνησιν" ταῦτα γὰρ ὑπήκοα,
καὶ ἐπιπειθὴ τῷ λόγῳ εἰσὶν, ἄλογα πάθη’ πέφνχε
γὰρ πείθεσθαι τῷ λόγῳ, καὶ ὑποτάσσεσθαι, καὶ κι»
νεῖσθαι, ὡς ἂν ὁ λόγος χελεύῃ P, ἐπὶ τῶν κατὰ φύτιν
ἀνθρώπων.

tione, ration! subjects sunt et obsequuotur, Hzc enim omnia in bomibibus, qui maturam ducem
sequuntur, rátioni obtemperant, subjectaque sunt, ut eo moveantur et inclinent, quocumque illa

prescripserit.

18 bis. Hz porro passiones aubstantiom animalis B

constituunt : nam absque illis vila non polest con-
sistere. Sunt antem a rerum Opiflce datz bomini
^d obsequium : coneupiscendi quidem facultas , uti
. Deum, ejusque mandata. persequamur ; nascendi
vero ut diabolo resistanus et peccato, mascule-
seatque cupiditas. Qui itaque sine ratione est ap-
petitio, ideo data est, ut animalis naturam cón-
servet : rationalís vero δὲ libera, ut libere quasi
freno ducat naluralem omnem motum; eumque
Conditoris legi subjiciat, cui ipsa subjecta sit.
Quocirca conjuncti in homine sunt intelligentia et
sppetitió, ne invitis nobis, qui ratione utimur, ca
accidant, qua rationis expertibus. Mens enim qua
libere, et cum ratione atque intelligentia appelit ,
appetendo quoque intelligit , anquirit , considerat ,
deliberat ,. dijudicat , afficiturque erga. id quod est
judicio probatum, eligit , atque ad agendum con-
vertitur. Pars enim rationalis, ei que rationis ex-
pers. est, suapte natura. perat, Quod si homo,
5538 tanquam ratione pollens, brutis omnis crea-
tura rex creatus fuit , quomodo in ilias passiones,
qua ip ipso siue ratione sunt, imperium non ha-

beat ? Cum ergo appelitus , ratiouisque et intelle--
etis sit particeps , appetitu ad intelligendum et ad -

ratiocinandum ducitur; vicissimque ralionem ac
mentem libera appetitione sequitur, Eorum porro,
quie anime οἱ corporis communia suni, vitalis
quidem facullas actio magis esL : deinde imagina-

uy δίς. "ἔστι δὲ xol ταῦτα τὰ πάθη συστατιχὰ
«ἧς ζωώδους οὐσίας " ἄνευ γὰρ φούτων οὖχ ἔσει
συστῆναι τῆν ζωήν. Ταῦτα δὲ εἷς ὁπηρεσίαν ἐδόθη-
σαν τῷ ἀνθρώπιρ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ " ἢ μὲν
ἐπιθυμία, πρὸς Θεὸν καὶ τὰ αὐτοῦ θελήματα" ὁ δὲ
θυμὸς, κατὰ τοῦ διαδόλου καὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ
πρὺς τὸ ἀνδρειοῦν τὴν ἐπιθυμίαν" ἡ μὲν οὖν ἄλογος
ὄρεξις πρὸς σύστασιν τῆς ζωώδους οὐσίας δέδοται,
Ἧ δὲ λογικὴ xol αὐτεξούσιος, ὅπως αὐτεξουσίως
χαλιναγωγήσῃ πᾶσαν φυσιχὴν χίνησιν, χαὶ ὑποταγῇ
καὶ ὑποιάξῃ τῷ νόμῳ τοῦ Κτίσαντος. Συνέζευκται
ἡ τοίνυν νόησις καὶ ἡ ὄρεξις ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ὅπως
μὴ ἀκουσίως πάσχωμεν τὰ τῶν ἀλόγων, λογιχοῖ
ὄντες. Καὶ γὰρ ὁ νοῦς αὐτεξουσίως ὀρεγόμενος , καὶ
λογικῶς καὶ νοητιχῶς δρεκτικῶς, vot καὶ ζητεῖ,
καὶ σχέπτεται, καὶ βουλεύεται, xal διαχρίνει, καὶ
διατίθεται πρὸς τὸ χριθὲν, xol προαιρεῖται, καὶ ὁρμᾷ
πρὸς τὴν πρᾶξιν, Φύσει γὰρ κατάρχει τοῦ ἀλόγου
πὸ λογικόν. Εἰ οὖν ὡς λογιχκὸς πάσης ἀλόγου κτίσεως
βασιλεὺς ἐδημιουργήθη ὁ ἄνθρωπος, πῶς οὐκ ἔσται
τῶν ἐν αὐτῷ ἀλόγων παθῶν αὐτεξούσιος ; Ὀρεχτε-

. χὸς οὖν, xal λυγικὸς, xal νοητιχὺς Gv, ὀρεχτιχῶς
"wel xoi λογίζεται" xal λογιχῶς xal νοητικῶς,,

αὐτεξουσίως ὀρέγεται. Τῶν δὲ χοινῶν ψυχῆς καὶ
σώματος, τὸ μὲν ζωτιχὸν ἐνέργεια μᾶλλόν ἔστι"
xa τὸ φανταστιχὸν δὲ xal αἰσθητικὸν, καὶ μνημο-
νευτιχὸν, xai ἡ xa0* ὁρμὴν χίνησις, παθητιχαί εἶσιν
ἐνέργειαι, ἢ πάθη ἐνεργητιχά" ὁ δὲ θυμὸς xol ἡ
ἐπιθυμία, πεῖνά τε, καὶ δίψα, καὶ χόπος, φόδος,

lio, sensus, et memoria, necnon appetitus, p δειλία τε, xal ἀγωνία, ἡδονὴ, λύπη, πτύελος, καὶ

actiones sunt palibilee, sive actioni eónjuuctse pas-
siones, Ira autem ac cupiditas, esuries, sitis, el

ἱδρὼς, τότε θρεπτικὸν xat αὐξητικὸν, xa ἐπὶ πᾶ-
σιν ὁ θάνατος, πάθη εἰσίν. -

faiigatio ; tnetus quoque , pavor, angor, voluptas , triutitia, despumatio, ac sudor; fseulias item. alendi

et augescendi , mors denique, passiones sunt ?*,
19. Universa bze naturalia sunt εἰ inculpaia,
ab Opifice benefieii loco humanz natura concessa.
lite siquidem cum esse, tum sic esse donavit : nec
est quisquam qui horum particeps non sit, Ae quod
: hec quidem nos habeamus , id Creetoris tum sa-
pientiam , tum viriutem declarat : nobis autem nec

** Greg. Nyss. lib. u De epific. kom.

ιθ΄, Ταῦτα πάντα qudixá εἰσι καὶ ἀδιάδλητα,
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων be-
δωρημένα. Αὐτὸς γὰρ, καὶ τὸ εἶναι, καὶ τὸ οὕτως
εἶναι ἐδωρήσατο" καὶ οὖκ ἔστιν ἀνθρώπων οὐδεὶς,
ὃς τούτων ἀμέτοχος γέγονε. Τὸ δὲ ἔχειν ταῦτα, τὴν
μὲν Δημιουργοῦ σοφίαν καὶ ἀρετὴν καρίστησιν,

YARLE LECTIONES.
& N, & αὐτεξουσίως ἐνεργεῖ, ἐξουσιάξ, P Colb. uterque κελεύοι,

Digitized by Google

