<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,70,890,105">
    217                                  ADVERSUS NESTORIANOS.                                  218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,105,460,945">
    Εἰ ὁ Χριστὸς, πῶς ἄλλος ἐστὶ παρὰ τὸν Θεὸν ἢ
    ἑαυτόν, ἀλλ᾿ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός; Καὶ εἰ ἡ εἰς αὐτὸν πίστις ζωὴ ἐστὶν αἰώνιος, πῶς οὐκ ἔστι φύσει Θεός;
    Οὐ γὰρ οἱ εἰς κτίσμα πιστεύοντες, ἢ εἰς προφήτας,
    ἔχουσι ζωὴν αἰώνιον, ἀλλ᾿ οἱ εἰς τὸν ἀληθῆ Θεὸν μόνον.
    Καὶ πάλιν· « Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα ἑώρακέ τις,
    εἰ μὴ ὁ ὢν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἑώρακε τὸν Πα-
    τέρα. » Καὶ πάλιν· « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ
    οὐρανοῦ καταβάς. » Καὶ πάλιν· « Ἐὰν οὖν
    θεωρῆτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα ὅπου
    ἦν τὸ πρότερον. » Εἰ μὴ ὁ αὐτός ἐστιν Υἱὸς ἐνθρώ-
    πων καὶ Υἱὸς Θεοῦ ὁ προαιώνιος, πῶς ὅπου ἦν τὸ
    πρότερον ἐνέβη; Ἀνέβη μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος, ὅπου
    ἦν τὸ πρότερον ὡς Θεός· Θεὸς ἂν ὁ αὐτὸς ἐμοῦ καὶ
    ἄνθρωπος. Καὶ πάλιν· « Ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν
    μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. Οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν ἀπ᾿
    ἐμοῦ· ἀλλ᾿ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ. Ἐξ-
    ουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν
    λαβεῖν αὐτήν. » Τίς ζωῆς καὶ θανάτου ἐξουσίαν ἔχει,
    εἰ μὴ Θεὸς μόνος; Καὶ πάλιν· « Ἐγὼ καὶ Πατὴρ
    ἕν ἐσμεν. » Οὐκ ἐρεῖ ποτε ἄνθρωπος, Ἐγὼ καὶ Θεὸς
    ἕν ἐσμεν· οὐδὲ, Ἐγὼ καὶ ἄγγελος ἕν ἐσμεν· ἀλλ᾿
    ὁ ἄγγελος εἴκοι ἂν, Ἐγὼ καὶ ὁ Θεὸς ἕν ἐσμεν,
    Ἐγὼ καὶ ἄνθρωπος ἕν ἐσμεν. Κατὰ ταῦτα οὐκ ἐρεῖ ποτέ
    Ἐγὼ καὶ ὁ Δημιουργὸς ἕν ἐσμεν. Ἐπὶ γὰρ τῶν κτισμάτων, τυχὸν ἂν εἴποι
    ἄνθρωπος· Ἐγὼ καὶ ἄγγελος ἕν ἐσμεν, κατὰ τὸ κτι-
    σθῆναι, κατὰ τὸ δοῦλον· κτίσμα δὲ Κτίστῃ κατ᾿ οὐδέν,
    ἐπεὶ οὐδ᾿ ὀλίγα σύγκρισιν ἑαυτοῦ πρὸς τοὺς Θεοὺς καὶ
    τοὺς θεοποιουμένους, φησὶν· « Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ
    νόμῳ ὑμῶν γεγραμμένον, Ἐγὼ εἶπα· θεοί ἐστε, καὶ
    υἱοὶ Ὑψίστου πάντες; εἰ ἐκείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς
    οὓς ὁ λόγος ἐγένετο τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐ δύναται λυθῆ-
    ναι ἡ Γραφή· ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε καὶ ἀπέστειλεν εἰς
    τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε ὅτι βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον,
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι; » Καὶ δεικνὺς [καὶ] ὅτι ἐστὶ καὶ Πα-
    τρὶ ὁμοούσιος, ἐκ τῆς τῶν ἔργων ὁμοιότητος, φησίν·
    « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με, μὴ πι-
    στεύετέ μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ [μὴ] πιστεύητε, τοῖς
    ἔργοις μου πιστεύετε· ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε,
    καὶ ἐπιγινώσκητε, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν τῷ
    Πατρί. » Καὶ ἀνώτερόν φησιν· « Ὥσπερ γὰρ ὁ
    Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ
    ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ, » ἐπήγαγε· « Διότι Υἱὸς
    ἀνθρώπου ἐστίν· μὴ θαυμάζετε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται
    ὥρα καὶ νῦν ἐστιν, ὅτι οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς
    φωνῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. » Εἰ-
    πὼν, « Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ
    ζωοποιεῖ, » ἐπήγαγε· « Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει
    ζωοποιεῖ, » δεικνὺς ὅτι αὐτεξουσίως καὶ φύσει ἐστὶ
    ζωοποιὸς ὁ Υἱός, ὡς καὶ ὁ Πατήρ, καὶ οὐ χάριτι.
    Εἶτα ἐπάγει· εἰ οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ φύσει
    ζωοποιός, « Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν. » Οὐκ εἶπε, Υἱὸς
    ἀνθρώπου λέγεται, ἀλλ᾿ ἔστι. Καὶ μὴ θαυμάζετε
    τοῦτο, φησίν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ζωοποιεῖ. Οὗτος γὰρ
    ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀνό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,105,890,945">
    A in ipsum, vita aeterna est, eccur natura Deus non
    sit! Non enim qui in creaturam credunt, habent
    vitam aeternam, sed qui credunt in solum Deum
    verum. Et iterum: « Non quia Patrem vidit quis-
    quam, nisi is qui est a Deo, hic vidit Patrem ». »
    Et rursum: « Ego sum panis vivus, qui de cælo
    descendi ». » Et insuper: « Si ergo videritis Filium
    hominis ascendentem ubi erat prius ». » Quod si
    non idem ipse est Filius hominis, et æternus Dei
    Filius; quonam modo ascendit, ubi erat prius?
    Equidem ascendit ut homo, ubi prius erat ut Deus,
    ipse simul Deus et homo. Præterea: « Ego pono
    animam meam, ut iterum sumam eam. Nemo tollit
    eam a me; sed ego pono eam a meipso. Potestatem
    habeo ponendi eam: et potestatem habeo
    iterum sumendi eam ». » Quis habet potestatem
    vitæ et mortis præter solum Deum? Et iterum:
    « Ego et Pater unum sumus ». » Homo nunquam
    dixerit: Ego et Deus unum sumus; neque: Ego
    et angelus unum sumus. Neque angelus dixerit:
    Ego et Deus unum sumus; vel etiam: Ego et homo
    unum sumus. In primis autem creatura nunquam
    dixerit: Ego et Opifex unum sumus. Forte enim
    in creatis dixerit homo: Ego et angelus unum su-
    mus: eo nempe quod creati sunt; eo quod servi.
    At creatura nullatenus unum fuerit cum Creatore.
    Post pauca vero, seipsum comparans cum filiis
    adoptione, non natura divinitatem consecutis, ait:
    « Nonne scriptum est in lege vestra: Quoniam ego dixi:
    Dii estis, et filii Altissimi omnes? » si illos dixit
    deos ad quos sermo Dei factus est, et non potest
    solvi Scriptura: quem Pater sanctificavit, et misit
    in mundum, vos dicitis: quia blasphemas: quia
    dixit, Filius Dei sum »; seque Patri etiam con-
    substantialem, ex operum similitudine probans, ait:
    « Si non facio opera ejus qui me misit, nolite mihi
    credere: si autem facio, etsi mihi non velitis cre-
    dere, operibus meis credite: ut cognoscatis et cre-
    datis, quia Pater in me, et ego in Patre ». » Quod
    etiam superius ait: « Sicut enim Pater suscitat mor-
    tuos et vivificat, sic et Filius, quos vult, vivificat: »
    subjunxitque: « Quia Filius hominis est ». Nolite
    mirari hoc, quia venit hora et nunc est, quando
    mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint
    vivent. » Ubi dixit: « Sicut Pater suscitat mor-
    tuos et vivificat, » adjecit: « Sic et Filius, quos
    vult, vivificat ». » Quo significat habere Filium
    ut vivificet, quemadmodum et Pater hoc habet,
    libera voluntate, ac natura, non gratia. Deinde
    subdit, Quia, hic Dei Filius, qui ex natura sua
    vivificat, « Filius hominis est. » Non ait, dicitur Fi-
    lius hominis, sed, est. Nolite vero, inquit, mi-
    rari hoc, quod Filius hominis vivificat: hic enim
    Filius hominis, Dei Filius est: non nomine te-
    nus et gratia, sed natura. Nam Filius natura vi-
    vificat, sicut Pater natura vivificus et Deus est. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,385,475,925">
    B

    C

    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,890,985">
    1 Ioan. v. 14.  2 Ibid. 51.  3 Ibid. 63.  4 Ioan. x. 17, 18.  5 Ibid. 40.  6 Ibid. 34, 35.  7 Ibid. 37, 28.  8 Ioan. v. 21.  9 Ibid. 28.  10 Ibid. 31.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D aparecem no interstício entre as colunas; A está junto ao início do texto e B, C e D em posições sucessivas mais abaixo. A transcrição mantém a disposição em duas colunas, com a coluna esquerda em grego e a direita em latim. Algumas letras e sinais são pouco nítidos na imagem.</notas>
</pagina>