||.

S. JOANNIS ὈΑΜΑΒΟΕΝΙ

112

s$ubstantis motio. Rursusque, aclus est vis natu- A Καὶ πάλιν " ἐνέργειά ἐστε φυσικὴ, ἡ πάσης οὐσίας

ralis et uniuscujusque essentis interpres. Item:
actus naturalis est primus, eit intelligentia anima
virtus semper jn motu; id est perpetuo motu agi-
tata ejus ratio, ab ea ceu fonte jugiter manans. Ac-
tug quoque dicuntur actionum exercitia ; ut vi-
dere, loqui, spiritum ducere, ambulare, manducare,
bibere ; hoc est naturales cujusque facultatis fun-
tiones. 5/58 Quin et passiones natarales haud raro
actos quidam dicuntur ; uii fames, sitis ae similia.
Atque, ut. verbo dicam, aetus naturalis est eujus»
que substantig virtus et motio, qua ablata nibil su-
persit. Quid ergo est quamobrem nature huma-
nt operationem Dominus non habeat , cum sub-
lata naturali cujusque operatione, naturse conze-
quatar interitus ? Si ergo mon fuit in eo naturse bu-
mang Daturelis operatio, he nalura quidem
humana ineofuit. Quorum enim nature diversm
sunt, eorum etiam tain voluntates, quam actus et
operationes discrepant.

$5. Aliud itaque est actus, aliud operari, aliud
»liquid aut modo «quodam operari, aliud quod
agitur, sivé quod subest actioni; aliud quodhabet
operandi facultatem , et aliud operans. Atqui ac-
tus quidem est ipsa vis operandi, hoc est posse
operari. Operari autem, est ea vi uti : aliquid vero
operari, est, v. gr. cernere, intelligere, audire,
aunbulare, comedere, bibere. Modo quodam ope
rari, est bene, aut male agere. Operandi vim ba-

ἔμφντο; κίνησις, Καὶ πάλιν ἐνέργειά ἔστιν, ἢ
φυσικὴ καὶ δηλωτιχὴ ἑκάστης οὐσίας δύναμις, Kat
πάλιν " ἐνέργειά ἔστι φυσικὴ χαὶ πρώτη, d ἀειχί-
νητος δύναμις τῆς νοερᾶς ψυχῆς " τουτέστιν ὁ ἀειχί-
vatos αὐτῆς λόγος. φυσιχῶς ἀεὶ ἐξ αὐτῆς πηγαζόν
tisvoc. Αέγονται δὲ ἐνέργειαι, αἱ πράξεις, ὡς τὸ δρᾷν,
τὸ λαλεῖν, τὸ ἀναπνεῖν, τὸ περιπατεῖν, τὸ ἐσθίειν,
«b πίνειν " τουτέστιν ἡ χρῇσις πάσης φυσιχῆς δυνά-
μεως. Καὶ τὰ πάθη δὲ τὰ φυσικὰ, πολλάχις ivip-
γεῖαι λέγονται" οἷον πεῖνα, δίψα, καὶ τὰ τοιαῦτα"
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐνέργειά ἔστι φυσιχὴ, ἢ ἐχάστης
οὐσίας δύναμίς τε καὶ χίνησις, ἧς χωρὶς μόνον τὸ
μὴ ὄν. Πῶς οὖν οὐχ ἕξει τὴν φυσικὴν ἐνέργειαν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ Κύριος ; fj γὰρ ἀνυπαρξία
«ἧς φυσικῆς ἑκάστου δυνάμεως, ἀνυπαρξία ὑπάρχει
τῆς φύσεως. Εἰ οὖν οὐχ ἔσχεν ἀνθρωπίνην φνσιχὴν
ἐνέργειαν, οὐδὲ φύσιν ἔσχεν ἀνθρωπίνην * ὧν γὰρ ἢ
φύσις διάφορος, τούτων καὶ ἡ θέλησις xol ἢ ἐνέρ-
qtia διάφορος.

λε΄, Ἕτερον οὖν ἐνέργεια, καὶ ἕτερον τὸ ἐνεργεῖν,
xa ἕτερον τὸ τί καὶ κῶς ἐνεργεῖν, χαὶ ἕτερον τὸ ἐν-
ἐργητὸν, τουτέστι τὸ ἐνέργημα, xai ἕτερον τὸ ἔνερ-
γητικὸν, καὶ ἕτερον 7 ὁ ἐνεργῶν᾽ ἐνέργεια μὲν οὖν
ἐστιν, αὑτὴ ἡ ἐνεργητιχὴ δύναμις, τουτέστι τὸ δύνα-
σθαὶ ἐνεργεῖν " ἐνεργεῖν δὰ τὸ χεχρῆσθαι τῇ ἐνεργη-
tuj] δυνάμει. Τὶ δὲ ἐνεργεῖν ἔστιν, δρᾷν, νοεῖν,
ἀκούειν, περιπατεῖν, ἐσθίειν, πίνειν * κῶς δὲ ἐνεργεῖν
ἔστι τὸ χαλῶς fj χαχῶς. Ἐνεργητιχὸς δέ ἔστι, τὸ

' hens, est quod facultate pollet ut agat, pula ange- c o δύναμιν τοῦ ἐνεργεῖν, olov, ὁ ἄγγελος, ὁ &v-

' due, homo, Operans denique, qui operatione
utitur; hypostasis nimirum. Atque adeo actos
s2lias quidem signillcat agendi facultatem ; alias
vero agere: interdum, id quod agitur : ac quidem
23ctus, id est agendi facultas, atque agere, ad natu-
ram perünent. Omnes enim potentiam habent
operandi ; et habent universi ut asgànt : bomo  si-
quidem animal est operandi fscultaté praeditum :
«quod autem agitur, nedum nature est, sed et per-
&0n3 , in angelis pariter atque bominibus. Nam
jn sancta Trinilale δὰ naturam pertinent 482
cunque sunt voluntati ac operationi &nbjecta :
unde etiam sunt eadem in tribus. personis. Αἱ in
angelis et hominibus, nec idem est quod volunt,

Spunoc " ἐνεργῶν δὲ, 6 χεχρημένος τῇ ἐνεργείᾳ -
ἤγουν ἡ ὑπόστασις, Ἦ οὖν ἐνέργεια, ποτὲ μὲν ση-
μαίνει τὴν ἐνεργητικὴν δύναμιν, ποτὲ δὲ τὸ ἐνεργεῖν,
«οτὲ δὲ τὸ ἐνέργημα "ἢ μὲν οὖν ἐνέργεια, τουτέστιν
ἡ δύναμις ἢ ἐνεργητιχῇ, καὶ τὸ ἐνεργεῖν, φυσικόν *
πᾶς γὰρ ἄνθρωπος ἔχει τὴν δύναμιν τοῦ ἐνεργεῖν,
καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἔχει τὸ ἐνεργεῖν. Ἔνεργητικὸν
γὰρ ζῶον, ἄνθρωπος" τὸ δὲ ἐνέργημα, o0 μόνον φυσι»
κὸν, ἀλλὰ καὶ ὁποστατικὸν, ἐπί τε ἀγγέλων καὶ ἀν-
ϑρώπων. "Emi γὰρ τῆς ἁγίας Τριάδος, φυσικὰ
πάντα τὰ θελητὰ καὶ ἐνεργητά᾽ διὸ xal τὰ αὐτὰ τῶν
τριῶν ὑποστάσεων * ἐπὶ δὲ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων,
οὐδὲ τὸ αὐτὸ θελητὸν, οὐδὲ τὸ αὐτὸ ἔνεργητὸν, οὐδὲ ὅ
αὐτὸς τρόπος τῆς χρήσεως " ἐχάστη γὰρ ἀγγέλων

nec idem horum usus, Unusquisque enim singu- Ὁ xal ἀνθρώπων ὑπόστασις, ἰδίαν ἔχει χίνησιν, καὶ

aris angelus ethomo proprium motum habet, vult-
que et agit peculiari. ratione, Quamobrem in Do-
3uino nostro Jesu Christo, quia duplex est natura,
duplex quoque est aclio ; ut sit. perfectus Deus, et
perfectus homo : duplex item voluntas ac diver-
sum, pro utriusque natur discrimine, velle natu
rale : ut divino atque humano modo velit; om-
Aipotenti ac sine passione, ratione divin: nature;
imbecilliter et patiendo, ratione humanz. Ac aliud
quidem est, aliudque quod natura divina agitur,

Ἰδιαιρέτως θέλει καὶ ἐνεργεῖ. Διὸ ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ δύο φύσεις, δύο ἐνέρ-
γειαι φυσικαὶ, ἵνα fj Θεὸς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέ-
λεῖος * χαὶ δύο θέλειν, χαὶ διαφόρως θέλειν, κατὰ
τὴν φυσικὸν φῶν δύο φύσεων διαφοράν, θείως καὶ
ἀνθρωπίνως" παντοδυνδιμὸς καὶ ἀπαθῶς χατὰ τὴν
θείαν φύσιν " καὶ ἀσθενῶς καὶ παθητικώς κατὰ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν, Καὶ ἄλλο μὲν καὶ ἄλλο τὸ φυσι-
xbv ἐνέργημα τῆς θείας φύσεως, καὶ ἄλλο τὸ τῆς ἀν-
θρωπίνης:" οὐ γὰρ τῆς θείας φύσεως ἐνεργητὰ, εἰσὶ

VARLE LECTIONES.
7 R. ἕτερος. * Colb, 4780 : Kat ἄλλο μὲν τὸ φυσιχὸν Pei vd PN ϑείας φύσεως, καὶ ἄλλο τὸ τῆς àv»
e -

Θοωπίνης. Οὐ γὰρ ἃ τῆς θείας φύσεώς εἶσιν ἐνεργητὰ, καὶ τὰ

ῥωπίνης εἰσί.

Digitized by Google

