20 DE HIS QUI IN FIDE DORMIERUNT. — ADMONITIO. 96.

«παὐματὸς 9, Καὶ τὸ μὲν αἷμα ἐστὶ θερμὴν xat A denique pituita in pectore tupra pneumoncu..

ὑγρὸν καὶ γλυχύ * χολὴ ἡ ξανθὰ ἐστὶ θερμή... Sanguis itaque calidus est, humidueque οἱ dulcis z
flava bilis calida est...

VARLE LECTIONES..
* Lege πνεύμονοζο

58 IN ORATIONEM DE IIS QUI IN FIDE DORMIERUNT ADMONITIO,

Vir doctissimus Leo Allatius in dissertatione 2 De libris ecclesiasticis Grecorum, orationem
De iis qui ἐκ fide dormierunt, Joannis Damasceni non esse libere pronuntiavit : idemque
confirmavit in diatriba De Joanne Damasceno et ejus. operibus; iu primis propter styli
dictionisque dissonantiam, necnon propter iambos qui in ea occurrunt, quique auctoris
nostti venam et ingenium non redolent. Ei suffragatus est Combefisius noster, t. ILAuctar.
Bibl. PP. Grec. annotatione postrema in oretionem historicam de restitutione imaginum, .
ubi fabelias memorat salvatorum ab inferis Trajani et Falconille, quas magno presidio fuisse.
&it Grecis, ut perinde liberatum Theophilum imp. fingerent. Quanquam Damascenus anti-
tee iequit, cujus nomine libri Grecorum. ecclesiastict eam orationem inscriptam

» 6tylus. tamen. reliqua Damasceni vel dogmaticis vel. ἱορταστικοῖς (festalibus) collatus
haud. leviler alterius at. Videas certe rhythmice magis quam oratore, aliter quam pro
illius puritate dicentem. Nihil autem mirum wt ita Gracis imponi potuerit omine
Damasceni, quando et nobis impositum fuerit it sermone Assumptionis 5. Marie nomine:
BNeronymi, etc. Tasse quidem vir eruditus : qui nihilominus mentem etdiclum mutavit, quando .
in Bibliotheca PP. Concionatoris, orstionem illam de qua nunc agimus Latine edidit. Nam in.
Prefatione dece non tanta quam Allatius dietionis vitia εα ea deprehendere. Verum.
re diligenter examinata, perpensis utriusque partis momentis, nis mihi sentenliam, que.
ima Gombefisii fuit, tnbgir erridere fateor, quam ét propugno in singulari proliziori ue
issertatione, de precibus fundendis pro defunctis secubdum doctrinam Ecclesie Orientalis.
Bic solum dicam, nullibi mo Damasceni mei loquelam hoo in sermone agnoscere. Nec fucum —.
faciant rie pipes inscriptiones quas in editione Basil. et in. duobus codd. Colb. n* 7 et.
3442, reperi : quarum prima est, Ἰωάννου ταπεινοῦ μοναχοῦ χαὶ πρεσδυτέρου τοῦ Δαμασχηνοῦ, περ
τῶν ἂν πίστει, x. v.e, Joannis humilis monachi et presbyteri Damasceni , de iis qui, etc. ; altera,
Ἰωάννου μοναχοῦ δα νοῦ xal ἁμαρτωλοῦ, περὶ τῶν, x. *. 4. Joannis monachi ἐξ peccatoris, de
ijs qui, etc. sane familiares satis fuerunt humili nostro Damasceno. Nam facile a librariis .
transumi mutuarigue potuerunt er genuinis ejus operibus aliis, quibus similes inscriptiones
prefixerat. Id probat discreparitia utriusque codicis Colbertini in eo titulo referendo. Oratio-
nem hanc quotannis Greci tn Ecclesiis recitant Sabbato τῆς ἀκόχρεω, Carnisprivii, quo com-
memorstionem faciunt fidelium omnium defunctorum. .
- Veterem translationem Latinam hujus orationis, quam sanctus Thomas consuluerat, reperire
: tui. Aliam adornavit Joannes CEcolampadius, et Chunrado Peutingero nuncu-
pavit anno 1520, quo tempore, inquit Gravius noster, in castris adhuc. Ecclesup militabat,
860 cucullum Brigittanum abjecerat. Alteram postea Ludovicus Nogarola condidit. Quartam
Jecobus Billius, quam Combelisius hinc inde passim mutandam censuit, eastigata. dictione
erac ad inss. codices aliquot : quorum labori manum iterato.addere pro more non du-.
"vl. ' . . ᾿

Digitized by Google
