187

DE DUABUS VOLUNTATIBUS.

158

xsi τρόπος χρήσεως τἧς φναικῆς θελήσεως, κατὰ A postatica. atque arbitraria voluntas, appetitio ex

γνώμην τῆς κεχρημένης ὑποστάσεως. Τὸ οὖν ἀποτε-
«ρημένον τῶν ὑποστάσεων, διάφορον τὴν γνώμην
ἐρτέζεται.

ac^. ᾿Δλλὰ, φασὶν, ὡς ὁ ἄνθρωπος οὐχ ἔχει φυσι-
sb» θέλημα " λέγουσι δὲ δύο μόνα εἶναι θελήματα *
9b ἕν, τὸ θεῖον καὶ ἀγαθόν * καὶ τὸ ἕτερον, τὸ πονη-
ρὸν, τὸ διαδολεικόν " καὶ πηνίχα μὲν τὸ ἀγαθὸν 0s-
λήσει ὁ ἄνθρωπος, τὸ τοῦ Θεοῦ ἔχει θέλημα, "Hvlxa
δὲ τὸ πονηρὸν, τὸ τοῦ διαδόλου * ἀλλ᾽ ἀγνοοῦσιν, ὡς
ἀλόνατον οἱανοῦν φύσιν χρήσασθαι πράξει, ἧς τὴν
δύναμιν οὗ κατὰ φύσιν ἔλαδεν. Οἷον οὐ δύναται τὸ
ποηνὸν, μὴ κατὰ φύσιν λαδὸν τὴν τοῦ πέτασθαι

δύναμιν, πτῆναι " ὁμοίως οὐδὲ τὸ χερσαῖον βαδίζειν, 8

εἰ μὴ τὴν βαδιστικὴν κατὰ φύσιν ἔλαθε δύναμιν᾽ οὕτω
δὴ χαὶ ὁ ἄνθρωπος οὐ δύναται νοεῖν, εἰ μὴ τὴν νόη-
ew κατὰ φύσιν ἔλαδεν * οὐδὲ λαλεῖν, εἰ μὴ τὴν λαλη-
φιχὴν χατὰ φύσιν ἔλαθε δόναμιν * 5 ὁμοίως οὐδὲ
ὀρᾷν, οὐδὲ θέλειν, εἰ μὴ φυσικὴν τὴν ὁρατιχὴν xol
(φιλητιχὴν ἔλαθε δύναμιν, Δεῖ οὖν πρῶτον φύσει ἔχειν
τὴν δύναμιν τοῦ θέλειν, ὅπερ ἐστὶ θέλησις, καὶ οὔ-
φως θέλειν. διὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἐπειδὴ δύο φύσεις, δύο καὶ φυσικαὶ θελή-
enc ", ἵν᾽ fj Θεὸς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειος,
μῃδᾶν λείπων τῶν τῆς θεότητος ἰδιωμάτων, μῆτε μὴν
κῶν τῆς ἀνδρωπότητος, Καὶ κατὰ τὰς δύο, [" διχῆ
λέγομεν τοῦτον | θέλειν, χαὶ διαφόρως θέλειν χατὰ
τὴν φυσιχὴν διαφοράν * θείως xat παντοδυνάμως *
καντοδύναμον γὰρ τὸ θεῖον θέλημα * xal οὐ παντο-
iip [ 04v, ] ἀλλ΄ ἀσθενῶς xo παθητῶς τ
καϑητιχὸν γὰρ καὶ ἀσϑενὲς τὸ ἀνθρώπινον θέλημα :
καὶ ὅλλο [ x μὲν τὸ ὀνθρώπινον ] καὶ ἄλλο [ τὸ θεῖον ]
φυσιχὸν θελητόν * οὐ γὰρ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος
φιλήματα, καὶ τῆς θεότητός εἶσι θελήματα 7. φύσει
τὰ θελητιχὴ καὶ ὀρεχτικὴ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις βρώ-
δεως, καὶ πόσεως, ὕπνον, καὶ τῶν τοιούτων " ἀλλ᾽
ey θεότης τούτων ὀρεχτιχή. Οὐ γὰρ τούτων αὕτη
ποτὰ ὀρέγεται, εἰ καὶ θέλει τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
τούτων ὀρέγεσθαι φυσικῶς, xol ὡς ὥφειλε, καὶ
ὅτε.

κῷ. Κατὰ μὲν οὖν τὴν φυσιχὲν διαφορὰν, δύο τὰ
δελήματα ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * οὐκ
ἐνεντία. Οὐδὲ γὰρ ἐναντίον τῷ θείῳ θελήματι τὸ qu-
σικὸν τοῦ ἀνθρώπου θέλημα * οὔτε ἡ φυσιχὴ θελητιχὴ
δύναμις * οὔτε τὰ φυσιχῶς αὐτῇ ὑποχείμενα " οὔτε

$ φυσιχῇ χρῆσις τῆς θελήσεως. Πάντων γὰρ τῶν.

φυσικῶν, τὸ θεῖον θέλημα δημιουρῤγόν᾽ τὰ δὲ παρὰ φύ-
σιν, μόνα ἐστὶν ἐναντία τῷ θείῳ θελήματι " ὅπερ ἐστὶν
$ κατ᾽ οἰχείαν γνώμην τῶν ἀμαρτιχῶν ἡδονῶν ὄρε-

libidine et arbitrio personte utentis; non ex-di-
vins legis ratione, nec modus utendi naturali vl
voluntatis, ex persone utentis arbitrio et senten-
tia. itaque personarum discretio sententie diseri-
men faeit.

96. $442 Ast, inquiunt, bomo non habet natu-
yalem voluntatem. Pertendunt enim duas esse δ0-
um voluntates : bonam unam, divinanque; dia-
bolicam siteram, et malsm : cumque homo vult
id quod bonum est, Dei tunc habere voluntatem ;
eum autem malum, voluntatem díabolicam. Nec
vero intelligunt feri non posse, ut uila natura
aliquid agat, cujus vim ἃ natura non acceperit.
Velut avis non potest volare, nisi per* naturam
accepía potentia volandi : nec similiter terrestre
animal incedere potest, nisi pe? naturam accepta
gradiendi virtute : sic utique nec hemo intelligere,
nisi intelligendi facultatem per naturam accepe-
rit ; neque loqui, nisi per usturam aecepta facul-
tate sermonis: similiter neque videre, neque velle,
nisi a natura potentiam eam acceperil qua videat,
80t velit. Quapropter primum a naturs insit opor-
. het facultas qua volumus ; nempe voluntas, tomque
demum sequitur velle. δυὸ in. Domino nostis
Jesu Christo, quonimn due subi nature, due
quoque sunt naturales voluníates, ut sit tura. per--
fectus Deus, tum perfectus homo, nec ei ulla di-
vioitatis, ullave bumanitatis proprietas desit. Pro

c duplicis vero ratione. voluntatis, dupliciter. -dict-

museum velle, ac velle- differenter, secundum
naturarum diserimen : nirhirum divina omnipoten-
tique ratione (est enim voluntas divina omnipo-
tens ) et non omnipotenti: tnodo, sed imbecille et
pauendo (passibilis enim et infirma est humana
voluntas), ac aliud quidem divina voluntas, aliud.
humana quod velit ἃ nàtura propositum babet..
Non enim res easdem divina vull, quas bumana
prosequitur (bumana siquidem matura hoc sibi -
'congenitum habet, nt velit et appetat ciburo, po-

tum, somnum, ac similia ; secus vero deitas : quia
nunquam hec ejusmodi 3liquid appetierit) ; quam-
libet naturam humanam ea congenito appetitu

D vellet appetere, uti, ac quando sic res ferebat.

97..Sunt ergo ia. Domino" nostro Jesu Christo
pro naturarum diversitate dux voluntates : non
contrarie, Non enim bwnana naturalis voluntas
diving adversatur: nec naturalis volendi facultas ;
nec quae ei natura subjecta sunt; nec ejusmodi
facultatis usus. Divina quippe voluntas, natura-
lium omnium ereatrix est. Quz autem sunl eontra
naturam, ea voluntati divine repugnant; nempe

erininalium. voluptatum pro: sui. sententia. animi

VARUE LECTIONES.
δας περιχοπκὴ deest in nostris et Regg. * Deest xal in Basil, Neutro nomine scripsit Combefisius

is ψυσιχὰ

φιότηι! εἶσι 60;

λήματα; quod m5. nullus codex habet. * Ha cod. Ν
yavit Combelisius, . * [n nostris τὸ δὲ τῆς σαρχὸς, o) παντοδύναμον, πάλιν,

4, ex quo textum mancum jngiau-
λὰ ἀσθενῶς, xat παθητικῶς,

(ουμί. inerserait xal οὐ παντοδυνάμως, ἀλλ᾽, * Maec suppievit Conmbellsius ex N. 1. 7 Basil. et 5. τῇ
cd

Digitized by Google
