4:9 DX ΠΙΘ QUI IN FIDE DORMIERUNT. 450
«ριον, καὶ τῶν ἱερῶν θεσμῶν εἰς ἅπαν ἀντίθετον "κα aliquam et sbsurdam, saerisque sanctionibus con-

ὡς Vt τὰ μετὰ θάνατον πάντα τὰ θεοφιλῆ ἔργα
οὐδὲ τοὺς προλαδόντας ὀνίνησιν. ὁ ᾿Απέχλεισε γὰρ,
ψισὶν, ὁ Θεὸς κατ᾽ αὐτῶν" » xal, « Κομιεῖται ἔχα-
στος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἶτε ἀγα-
Wer, εἶτε φαῦλον" » xat, ὅτι ε Ἐν τῷ ἄδη τίς ὁμολο-
τέσεταί σοι; » xal πάλιν, «Ὅτι αὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ
aztá τὰ ἔργα αὐτοῦ * » καὶ, « "sc ὃ ἔσπειρεν Exa-
στος, τοῦτο 4 xai θερίσει. ᾿Αλλ᾽, ὦ σοφοὶ, εἴπωμεν
«ρὸ; αὐτοὺς, ἐρευνήσατε καὶ διδάχθητε, ὅτι πολὺς
μὲν ὁ φόδος τοῦ τῶν πάντων Δεσπότου Θεοῦ, πολλῷ
πλέον ἢ ἀγαθότης" καὶ φοδεραὶ μὲν αἱ ἀπειλαὶ,
ἀνιίκαστος δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανϑρωκία ' καὶ φριχταὶ
tii» al χαταδίχαι, ἄφατον δὲ τῶν οἰχτιρμῶν αὐτοῦ
$$ κέλαγος.

trariam emnine opinionem, quibusdam in δηΐ»
mum injecit : nimirum, pia omnia opers, nutlam
prorsus defunctis utilitatem post mortem ipsorum
afferre : eo quod Scriptura dicat : « Conclusit
Deus super eos *. » Et: « Referet unusquisque quae
per corpos gessit, sive bonuro, sive malum *. s
Itemque : « In. inferno quis confitebitur tibi *? »
et rursus : « Quia tu reddes unicuique secundum
opera sua *, » Ac denique : « Quod quisque semi-
naverit, boc et metet *, » Sed, o sapientes viri
(ut ad eos verba. faciamus), scrutamini ei discite,
magnum quidem esse Dei omnium 5685 Domini
fimorem ; verum multo majorem esse bonitatem ;
borrendas quidem ipsius minae esse : ceterum

quaMa ejes benignitas sit, nulla fngi conjectura posse : ac tandem in ejus judiciis tametsi mul-
uns terroris inest, Ipsius tamen miscrationum pelegus orationis vim omnem superare,
Y. Ἴδετε γὰρ τί φησιν ἢ θεία Γραφή" ὡς Ἰούδας αὶ 5. Videte enim quid divina Seriptura ferat Σ

ὁ Maxxa6aloz ἐν τῇ Σιὼν τῇ πόλει τοῦ Βασιλέως τοῦ
μεγάλου, ὁπηνίχα τεθανατωμένον εἶδε τὸν ὑπ' αὐτὸν
ahy ὑπὸ τῶν δλλοφύλων ἐχϑρῶν, ἐρευνήσας αὐτῶν
τοὺς κόλπους καὶ τούτων ἔνδοθεν εὑρὼν εἰδωλεῖα,
ἐξλδσμὸν αὐτίκα ὑπὲρ ἑκάστου τούτων πρὸς τὸν εἰς
εἶκτον ἕτοιμον Κύριον προσενήνοχε, πανευσεδῶς
φοιήτας χαὶ φιλαδέλφως λίαν, ὅθεν xal παρὰ τῇ ϑείᾳ
Τραφῇ, ὡς ἐν πᾶσι, xal ἐν τούτῳ τεθαυμάστωται *.
θὲ δέ γε μύσται xal αὐτόπται τοῦ λόγου, οἱ τὸν τοῦ
χόσμου γύρον ζωγρήσαντες μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος
καὶ θεῖοι ἀπόστολοι, ἐπὶ τῶν φριχτῶν xol ἀχράντων
καὶ ζωοποιῶν μυστηρίων μνήμην ποιεῖσθαι τῶν πι-
ἐτῶν χοιμηθέντων ἐθέσπισαν * ὃ xal χἀτέχει βεδαίως
καὶ λίαν ἀναντιῤῥήτως ἢ τοῦ Χριστοῦ xat Θεοῦ ἀπὸ

ᾳεράτων μέχρι περάτων ἀποστολιχῇ xal χαθολιχὴ ς

Ἔχχλησία, ἐκ τότε μέχρι τοῦ νῦν͵ xa τῆς τοῦ xó-
σμου λήξεως ἄχρι" o)x ἀλογίστως πάντως, οὐδὲ μα-
tile, οὐδὲ εἰχῇ xal ὡς ἔτυχε τοῦτο θεσπκίσαντες.
Οὐδὲν γὰρ ἀνόνητον ἡ τῶν Χριστιανῶν ἀπλανὴς θρη-
σχεία παρείληφεν, καὶ sl; αἰῶνα κατέσχεν àázopa-
ϑάλευτον, ἀλλὰ πάντα ἐπωφελῇ καὶ Oráptota καὶ

λίεν ἐνησιφόρα, καὶ σωτηρίας μεγίστης πρόξενα.

quemadmodum, Judas Machabzus ja Sion, qu»
civitas est Regis magni, cum populum, cui pree-
tat, ab alienigenis hostibus ezesum vidisset, vesti-
busque eoram excussis, condita in eis idolorum
donaria comperisset, expiandi uniuseujusque eo«
rum eausa, sacrificia statim propensissimo ad mi-
sericordiam Domino obtulerit, inque ea re summae
religionis et charitatis munere perfunctus sit. In
quo quidem, ut οἱ ín omnibus aliis, divina Scri-
ptura summis eum laudibus demirandum prie-
buit, Quinimo verbi interpretes, quique testes
oculali fuerunt, quorum retibus captus orbis fuit :
illi, inquam, Salvatoris discipuli divinique Apo-
stoli, ut in. tremendis et Iptemeratis mysteriis eo-
rum qui iu ἢ46 dormierunt, memoria flerct insti-
tuerunt. Quod etiam firme ei sine ulla prorsus
controversia spostolica et catholica Christi Deique
Ecclesia quis ad vsque fines orbis diffusa est, ab
eo tempore sd hunc usque diem semper reti-
nuit, et dum mundus hic stabit, retentura est.
Nee quidem inconsulte omnino ; nec temere ct
sine ratioge hoe ab illis est'insttotum. Neque

enim quidquam quod utilitate carest Christianorum, quie nescit. errare religio suscepit, fizumque
et stabile retinuit : sed utilia omnia Deoque accepta, et qum magno emolumento sint, sc valde sa

Iutaria,

8. “Ἔφη τοιγαροῦν ὃ πολὺς τὰ θεῖα καὶ βαθὺς
Διονύτιοος ἐν τῇ περὶ τῶν χεχοιμημένων μυστιχῇ
μεωρΐίᾳ οὑτωσὶ λέξας " ἵν᾽ ἐκ τῶν αὐτοῦ θείων τε xal
φιδαστῶν λόγων πρὸς ἐναργῆ ἀπόδειξιν ἐφαφώμεθα"
ὡς e Αἱ τῶν ἁγίων προσευχαΐ, καὶ χατὰ τὸν τῇδε
fiov, μῆτιγε μετὰ θάνατον, εἰς τοὺς ἀξίουφ ἱερῶν
εὐχῶν, ἤγουν εἰς τοὺς πιστοὺς ἐνεργοῦσι, » Τὸ δὲ,
Ράτιγε, πάντως ἐνταῦθα μηδὲν ἕτερον ἢ τὸ, πόσῳ
16 μᾶλλον, δποληπτέον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" « Οὐ γάρ
4 coc ἱεράρχης, ὁ τῆς δεαρχικῆς δικαιώσεως ὑπο-

, IX mn 35.  * li Cor. v, 10.

3 Psal. γι, 6.

* Psal. tst, (3.

ἃ. Quocirca eximius profendusque divinorum
interpres Dionysius *, In mystica sua de iis qui
dormierunt speculatione, diserte hoc asserit, eu-
jus divina venerandaque verba bic libet adjungere,
ad clariorem eorom de quibos dicere proposui,
demonstrationem, « Sanctorum preces [ἢ hac quo-
que vita, inquit, nedum post mortem, iis qul sacris
precibus sunt digni, boe est fidelibus efficaces
sunt, » (Per voculam nedum nibil prorsus intelli-
gere sit, nisi quanto magis.) Et paulo post : « Non

* Ga'at. vi, 8. * De. Eccl. llier.,

VARLE LECTIONES.

3 Edit. Reg. 1 et. Colb. 1 ixeivo.

* Edi, τεθαύμασται.

Digitized by Google
