ΠῚ DE DUABUS VOLUNTATIBUS. 116
viv σώματι πολιτεύεσθαι, καὶ τούτῳ μεταδιδόναι A secernitur: ut in corpore versetur, cui. vitani el

ζωῆς xal χινήαεως * καὶ «b αὑτεξονοίως xat' οἰκείαν
δρεξιν, ἤτοι θέλησιν, ἄγειν τὸ σῶμα χαὶ τὴν ἄλογον
ἔρεξιν, ἐπιθυμίαν, χαὶ θυμὸν, xal τὴν xa0' ὁρμὴν
χινῆσιν, χαὶ φυσιχῶς ἄρχειν, ὡς ἰδίου καὶ φυσιχοῦ
δούλον, τοῦ οἰκείον σώματος. Διὸ xal πλέον τῶν ἀγ-
Tuv κατ᾿ εἰχόνα ὁ ἄνθρωπος. Ὁ γὰρ ἄγγελος
vx ἔχει φυσικὸν δοῦλον, οὐδὲ φυσικῶς ἐστι δε-
eot

wr. Kork δὲ ψυχῆς καὶ σώματος, ὧν ἡ ψυχὴ τῷ
εὐματι μεταδίδωσι, τὸ ζωτιχὺν, τὸ φανταστικόν
τουτέστι, τὸ τῶν αἰσθητῶν ἀντιληπτιχὸν ἢ διαγνω»
ezxóv* αὑτὸ τὸ αἰσθητιχὸν, ἤγουν αἱ πέντε αἰσθή-
σιις, ὅρασις, &xob, ὄσφρησις, γεῦσις, ágf. Ἔτι
καὶ τὸ μνημονευτιχὸν, xai fj καθ᾽ ὁρμὴν χίνησις, τό
τὶ θρεπτικὸν, χαὶ αὐξητιχὸν, καὶ ἡ ἄλογος ὄρεξις "
φυρὸς, λέγω, xal ἐπιϑυμία 5, κεῖνά τε, xal δίψα,
καὶ κόπος, καὶ πτύελος, ἡδονὴ, xaX ἀηδία Y, [φόδος,
bie, χαὶ ἀγωνία, ἀδημονία,) ταραχὴ, ἱδρὼς, καὶ
Μένετος. Θάνατος γάρ ἐστι χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ

οὗματος " xal πᾶσα ἡ τῆς τροφῆς καὶ αὐξήσεως
οἰκονομία,

t. Ταῦτα πάντα ἄλογα πάθη εἰσὶ, καὶ ἐνέργειαι"
ἱνέργειαι μὲν καὶ δυνάμεις τῆς φύσεωῳς " διὸ χαὶ
τέντα τὰ φυσιχὰ, παρὰ Θεοῦ δεδωρημένα τῇ φύσει
εἰσί' πάθη δὲ ὅτι πᾶσα χτίσις Σ χτιστὴ παθητιχῶς
χινεῖται, καὶ ἐνεργεῖ" μόνη δὲ ἡ ϑεία φύσις ἐστὶν
ἐπαϑὴς, ἀπαθῶς κινουμένη, καὶ ἀχινήῆτως ἐνεργοῦ-
es. Ἔτι δὲ τινὲς μὲν αὐτῶν δοχοῦσι μᾶλλον εἶναι
ἱνέργειαι * τινὲς δὲ πάθη" πρεπωδέστερον γὰρ εἰπεῖν
τὴν ζωὴν μᾶλλον ἐνέργειαν, τὸν δὲ θάνατον, χαὶ τὴν
τομὴν, καὶ τὴν ῥεῦσιν, πάθο;. Ἢ μὲν οὖν τομὴ, καὶ
ἢ ῥεῦσις, καὶ fj κατὰ ποιότητα μεταδολὴ, τοντέστι
λεύκανσις, μέλανσις, ψύξις, θέρμανσις, νόσος, xol
τὰ τοκαῦτα, πάθη εἰσίν, Ὁμοίως xa fj τῶν μελῶν
διοργάνωσις, fiov διάπλασις. Ἢ μὲν γὰρ φύσις
ἐνεργεῖ, διοργανοῦσα x«i διαπλάττουσα. Πάσχει δὲ
τὸ σῶμα, διοργανούμενον. Φύσιν δὲ λέγω, τὸν ἐξ
ἀρχῆς παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ δοθέντα ἐχάστῳ εἴδει
νἷμον καὶ δύναμιν, καθ᾽ ἦν κινεῖται ἢ ἢρεμεῖ. Kce-
νῖται μὲν, πρὸς ἃς ἔχει δύναμιν, ἐνεργείας, νοῶν,
Ἰογιζόμενος, θέλων, αἰσθανόμενος, τόπους bx τόπων

motum doner; quo ítem libere appetitu suo, seu
voluntate, corpus movest, rationisque expertem
appetitum ; eoncupiscentem scilicet et irascentem,
necnon corporis motum ex impulsu pro(flciscen-
tem : ἃς demum, ut naturali imperio in corpus,
tanquam in servum proprium polleat. Eapropter,
homo magis quam angeli ad imaginem est. Ange-
lus enim nullum habet 3 natura servum, unde uec
natura dominus est.

11. Anime et corporis communia sunt, quie ani-
ma corpori dal, nempe apimalis vita, imaginandi
vis; id est, quse res sensibus subjectas percipit vel
discernit : vis ipsa sentiendi, seu quinque sensus,
aspectus, auditus, olfacius, gusius, el tactus, Ad

B pec etiam, memoria, ac motus ez impulsu, vis

quoque a]trix et auctrix , necnon appetitus ratio-
nis expers, ira, inquam, et cupiditas, esuries
quoque, sitis, fatigatio, saliva, voluptas , trístitia,
molestia, languor, metus, timor, angor, t:edium, tur-
batio, sudor, ipsaque mors. Est enim mors dis-
cessus animg ἃ corpore: omnis denique nutri-
menti ct accretionis ordo et ratio.

18. Omnia hzc, passiones sunt sine ratione, el
actus. Áctus quidem ac nature facultates : unde
etiam naturalia omnia, Dei munere nature con-
cessa sunt. Passiones vero, eo quod creata omnis
natura patiendo moveat et agat ; sola autem
nalura divina sine passione sc movens et agens
597 sine mou, ἃ passione immunis est. Preter-
ea quaedam ex [118 selionis magis rationem ha-
bent; quaedam autem passionis. Rectius. enim
vitam actionem appellaveris ; mortem vero exci-
sionemque, el fluxionem, congruentius passionem.
Excisío ergo, etfluxio, ac mutatio qualitatis; puta
dealbatio, denigratio, frigefactio, calefactio, mor-
bus, οἱ similia, sunt passiones. Similiter membro-
rum apparatus et. fictio. Natura enim corpus or-
g2ois instruendo οἱ formando agit: corpus vero
compaginatione illa patitur, Porro naturam dico,
quam ἃ principio cuique speciei legem vimque
Conditor universi indidit, pro cujus ratione res
niovetur, acquiescit. Movetur quidem ab es, in que

ἐμείδων " τούτων γὰρ ἔχει τὴν δύναμιν παρὰ τοῦ p actionis vim accepit, intelligendo, ratiocinando,

δημιουργοῦ. "Hosust δὲ, μὴ κχινούμενος, πρὸς ἃς
οὐχ ἔλαδε δύναμιν, ἐνεργείας, ἀλλ᾽ ἰστάμενος 7.
Κινήσεις δέ εἰσι, γένεσις, καὶ φθορὰ, καὶ ἀλλοίωσις,
εὔξησις, μείωσις καὶ d) τοπιχὴ χίνησις. "EGátpozo;
M ἐστιν αὔτη, ἔμπρησϑεν, ὅκισθεν 5, δεξιὰ, ἀρι-
στερὰ, ἄνω, καὶ χάτω᾽ xol πάντα δὲ τὰ λοιπὰ τὰ
εἰρημένα, πινήσεις εἰσίν ἢ δὲ νόησις, καὶ ἡ λογικὴ
ἔρεξις, ὅ τε διαλογισμὸς, xot ἡ ζήτησις, καὶ σχέψις,
καὶ βουλὴ, καὶ χρίσις, καὶ διάθεσις, καὶ προαίρεσις,
γνώμη τι, καὶ ἡ πρὸς τὴν χρῆσιν ὁρμὴ, ἐνέργειαί

volendo, sentiendo, loca ex locis commutsando.
Horum enim acceptam ἃ Creatore habet. faculta-
tem. Quiescit autem, cum ad ess functiones, ad
quas vim non accepit, non movetur, sed sistit.
Sunt autem bí motus, ortus, interitus, alteratio,
incrementum, decrementurm, ac demum loci muta-
tio; cujus sex ist: sunt species, ante, pone, dex-
wrorsum, sinistrorsum, sursum, deorsum. Sed et
reliqua omnia qui superius recensuimus, perinde
motus sunt. Ceterum jntellectio, appetitus item

VARLE LECTIONES.

Ὁ Reg. λέγω, xal ἐπιθυμίαν.
S. Hil.
8

* Sic Dasil. et cod. S. flil. alii, ἀχηδία.
- *& Colb. 4750 μὴ ἱστάμενος" at vetus interpr. sed atans. Neutrum in nostro altero habetur.

* Legerim φύσις. 7 Cod.

Basil. οἱ mss., ezcepto nostro eharíaceo, quod tamen sequitur Combeflsius, habent ἔμπρος, ὀπίσω.

Digitized by Google
