223 S. JOANNIS
Verbi Üeitatem excipere posset, Atque ,tuhc'ei
ebumbravit subsistens Dei Altissimi sbpiertti et
virtus, Dei Filius, ille Patri conseUstmOlhs ; sibi-
que ex sacris ejus mupdiásinisque sanguinibus
camem compegit agliha :fafibnali εἰ intelligente
animatam, Ipse actif ejus hypostasis ; atque ita
cum Tui 'fple" natura. ex Patre esset, factus est

.ollelgraiifomo ex matre, idem ipse hoc et illud ;
*: :Deus vere perfecius, e£. citra mendacium bomo

matura perfeetus, hypostasis una in dusbus indi-
vise naturis, Non. enim hominem confitemur dei-
tate donatum, sed Deum jucarnatum, οἱ facium
hominem. « Et Verbum caro factum est *' ; » 10-
tum Deum, οἱ totum hominem eum divinissimsa
ipsius deitate, ac Verbi Dei nataram unam incar-
Batam docemus. Duas quoque ejus qui nst«ra Dei
Filius ac Deus est nativitates novi-us et annuntia-
mus; alteram ex Patre apte sscula sine 571
torpore et causa : alteram novissimis temporibus
propter nostram salutem, ex sancta Virgine, cor-
poream et temporalem. Quamobrem — Virginem
sanctam, Deiparam praedicamus ; velut qux» Deum
eorpore ei veritate ex se incarnatum genuerit. Ce-
ferum. Christiparam eam scimus ; Christum enim
genuit. At quia justo Dei judicio immissus pesti-
lentissimusque Nestoring ea voce ad nominis Pei-
pare exstinctionem est abusus, non. Christiparam,
sed a meliori Deiparam ipsam neminamus. Sont
quidem et alie prophetarwm regmmque matres,
Christiparz : Deipara vero nulla, nisi sancta Ma-
fia. Duas porro Christi qui unius Dei Filius est,
haiuras scimus : duagque nature voluntates et
operstiones. Operatur enim εἰ voli iu unaquaque
ferma qued velle proprium habuit, cum atterios
communione. Quamobrem post incarnationem Del
Filii, nen quaternitatem, sed Triniiatem religiosc
colimus ; unum Potrem, wawm Del Virginisque
Filium, unum denique Spiritam sanctum, in secula
szculorum,

** joan. 5, 1$.

DAMASCENI 995

Α αὐτὴν, καὶ δύναμιν δεχτιχὴν τῆς τοῦ Λόγου θεότη-
τὸς παρέχον, καὶ τότε ἐπεσχίασε ἐπ᾽ αὐτὴν ἡ τοῦ
Θεοῦ τοῦ ὙΨίστον ἐνυπόττατος σοφία καὶ δύναμις,
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, xat cuv
ἔπηξε ἑαυτῷ ἐχ τῶν &yluv xai χαθαρωτάτων αὐτῆς
αἱμάτων, σάρχα ἐφυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ τε xat
νοερᾷ, αὐτὸς γεγονὼς αὐτῆς ὑπόστασις. Οὕτω τε
Θεὺς ὑπάρχων, tx Πατρὸς φύσει, xal γέγονε φύσει
ἄνθρωπος ἐκ μητρός. "Ἔστι δὲ ὁ αὐτὸς τοῦτο κἀκεῖνο,
Θεὸς τέλειος ἀληθῶς, καὶ φύσει τέλειος ἄνθρωπος
ἀψινδῶς, μία ὑπόστασις ἐν δυσὶν ἀδιαιρέτως ταῖς
φύστειν, Οὐ γὰρ ἄνθρωπον ἀποθεωθέντα ὁμολογοῦ;ιεν,
ἀλλὰ Θεὸν σεσαρχωμένον xal ἐνανθρωπήσαντα. « Ὁ
Λόγος σλρξ ἐγένετο. ε Καὶ ὅλον Θεὸν, καὶ ὅλον
ἄνθρωπον, μετὰ τῆς ὑπερθέου αὐτοῦ θεότητος,

Β καὶ μίσν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην δογ-
μετίζομεν. Καὶ δύο τοῦ φύσει Yioj τοῦ Θεοῦ καὶ
θεοῦ τὰς γεννήσεις γινώσχομέν τε καὶ χαταγγέλλο»
μεν" μίαν τὴν ix Πατρὸς προαιώνιον ἀσωμάτως καὶ
ἀναιτίως (8)" καὶ μίαν τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρό-
νῶν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ix τῆς ἁγίας Bap-
ϑένου σαρκωθέντος καὶ ἐνανθρωκήϑαντος, σωματι-
xfv τε xai χρυνικῆν. Διὸ καὶ Θεοτόχον τὴν ἀγίαν
Παρθένον χηρύττομεν, ὡς Θεὸν Κύριον καὶ ἀληθῶς
ἐξ αὑτῆς σαρχωθέντα γεννήσασαν, Χριστοτόχον δὲ
αὐτὴν ἴσμεν Χριστὸν γὰρ ἐγέννησε, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῆ: Θεοτόχου φωνῆς, 6 θεήλατος Νε-
στύριος ταύτῃ κατεχρήσατο, οὗ Χριστοτόκον, ἀλλ᾽
kx τοῦ κρείττονος αὐτὴν Θοοεόκον (5) xatevopgó-

€ ζομεν. Χριστοτόχοι γὰρ καὶ ἄλλαι τῶν προφητῶν
καὶ βασιλέων μητέρες, μόνη δὲ Θεοτόχος, ἡ ἀγία
Θεοτόχος Μαριάμ * δύο δὲ τὰς 1 φύσεις τοῦ Χριστοῦ
τοῦ ἑνὸς; Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἴσμεν " xai δύο τὰς φυσικὰς
θελήσεις τε καὶ ἐνεργείας. Ἐνεργεῖ γὰρ ἐν ἑχατέρῃ
μορφῇ, καὶ θέλει, τοῦϑ᾽ ὅπερ θέλειν ἴδιον ἔσχηκεν
μετὰ τῆς ϑατέρου χοινωνίας " καὶ Τριάδι, καὶ μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, λατρεύομεν,
ἑνὶ Πατρὶ, ἑνὶ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς Παρϑένου, τῷ
αὐτῷ Θεῷ καὶ ἀνθρώπῳ, καὶ ἑνὶ ἀγΐμ Tiveópaw,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. "Apdv.

VARUE. LECTIONES,

LU
bet

! cod, 9128. ad $ lib. iu De erthodoza, h i webis esbi-
Pn foo legitur liaptévo! Mapla ullo mili $3o τὰν vjus ορυροιῦὶ fragmentum "

NOT&.

(8) Kal ἀναιτίως * Sise cansa. [ Sic plane prin-
eipiem distinxit a. eausa, οἱ Latini Patres, inquit
Terrianus. Causam itaque intellexit efficieutom
sive cresntem, à qua. dicHur Deus Ὑενεσιουργός. ]
Nequaquam : sed significat Damascenus Filium 3
Patre produei nullam ob enausam fimalem : cum
tamen in tempore assumpta earme natus sit propter
hominum salutem. Ubi Nazianzenum imitatur
qui orat. 35, docet. Verbum fuisse ἐν ἀρχῇ &vat-
«ίως, im principio nulla causa. Ecgnee euim. Dei
«ausa sit 7 τίς γὰρ αἰτία 8100; ἀλλ᾽ ὕστερον γέ-
γόονε δι᾽ αἰτίαν" ἡ δὲ ἦν, τὸ σὲ σωθῆναι τὸν ὑδρι-
στὴν. Posthac autem. fuit. propter causam ; ut. tu
contumeliosus. solvus — esses. Filium esse propter
f"atrem, auctor dixit, cap. 8 lib. De fide; hoe est
ad Patrem. tanquam ad sui principalem referri,
cum quo intime conjungitur.

(9) Osocóxor * Dei Genitricem. Vocem hanc diu

3nte Nestorii. tempora usitatam fuisse, ccrtum Νὲ
ex testimoniis Pairum quarti ac tertii sseculi, gas

Ὁ omnibes jam obvia sunt. Sed nvat hic sddere
irstimonium aliud Alexandri Hierapolitan! , qui
tawelaj Nestorio addictissimus semper fuit, ia epi-
stola ad Theodoretum qus» Latine exstat, eap. 96
Synodici Irenzi, camdem vocem Catholicam esse
pronuatiat his verbis : Et insuper novi quod. pre-
meditata a multo tempore nunc venerit ad. affectum
proditio Catholica vocis. Et quidem im festiritatibus
( teu festivis Orationibus, ἑορταστικαῖς yre-
coniis atque doctrinis incircumspecte Genitrix,
sive Deum. innixa, οὖ orthodozis tantummodo sine
adiectione diceretur , vel. Deicide Judei, vel quia
Verbum incrassatum cst, et quacunque. sunt talia,
quc magis immspecte. dicia ab orthodozis. iuve-
nimus.

Digitized by Google

