sel ADVERSUS NESTORIANOS.

py. Ταῦτα πέννα περὶ τοῦ ix Μαρίας τεχθέντος A At. Valversa bxc de illo. qui natns cx Maria et

we! σταυρωθέντος λεχϑέντα, οὐκ ἀριδήλως Θεὸν αὖ-
cb» καὶ ἄνθρωπον τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν ἐμφαντικώ-
«εἴα δηλοῖ ; ἀλλὰ τὸ ἀχότος τῆς χενῆς δόξης, οἷα

eruciüitue: nt | pronuntiata $unt : nonne perspicue .
admedum iilis qui iitelligentia przditi sunt, Deum
heminem palam facient? δ᾽ gon sinit inanis gloriss

λέμη τοῖς vespolc τῶν αἱρετιζόντων ὀφθαλμοῖς ἐπὶ — effusa caligo, cen lema Bzcelicoruth mentis. insi-
κεῖται, μὴ ἑῶν διαυγάζετθαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ dens oculis, ut. illis fulgeat illumPhatio, "Evangelii.
Eierrelov. Οὐ γὰρ δύνασθε πιστεύειν δόξαν παρὰ Non enim possunt eredere qui gloríaiu "a5 homi-

ἀνδρώπων λαμθάνοντες, χαὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ
μόνου Θεοῦ μὴ ζητοῦντες" ἡμεῖς δὲ οἷς ἐδόθη διὰ Θεοῦ,
φυγοῦσι τὴν δεισιδαίμονα πλάνην, καὶ μετὰ θεοῦ γενέ-
σθαι, οὕτω νοῶμεν, οὕτω φρονῶμεν, καὶ οὕτω κηρύτ-
*wpgsv * ἕνα Θεὸν τὸν Πατέρα, ἕνα Θεὸν τὸν Υἱὸν,
ive Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕνα Θεὸν. τὰ τρία σὺν
ἀλλέλοις νοούμενα, Θεὸν ἕκαστον χαϑ᾽ ἑαυτὸ, ἕνα
θεὺν τὰ τρία * τὸ μὲν, διὰ τὴν μοναρχίαν, τὸ δὲ,

διὰ τὰς ἰδιότητας. Μία γὰρ φύσις ἐν τρισὶ ταῖς 8

ὑποστάσεσι, καὶ πρὸς ἕν τὰ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰν
ἔχει. Δὼ εἷς Θεὸς, τὰ τρία, τελεία δὲ ἢ φύσις, ἤτοι
ἡ θεότης, ἐν ἐχάστῃ τῶν ὑποστάσεων * διὸ xat Exa-
στον χαϑ' ἑαντὸ τέλειο; Θεός. Εἷς Θεὸς τὰ τρία"
θεὸς γὰρ καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ, xai τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,
εἷς Θεύς " ἐπεὶ καὶ ἄνθρωπος xat ὁ λόγος αὐτοῦ,
καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, o) τρεῖς ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ εἷς.
Θεὸς τέλειος ἔχαστον" οὗ γὰρ δυνάμεις ἀνυπόστα-
«τοι, οὐδ᾽ εἰς ἀέρα χεόμεναι, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ
*b Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἕχαστον ἐνυπόστα-
τὸν τε χαὶ τέλειον" ἵνα μὴ σύνθετος εἴη Θεὸς, ἐξ
ἀτελῶν συγχείμενος τέλειος “ ἀλλ᾽ εἷς τέλειος ἐν
τρισὶ τελείοις, ὑπερτελὴς xal προτέλειος.

nibus quzrunt, eamque 4085 & solo Deo est; 3ion: je
quierunt **. Nos antem, quibus a Deo eoncessam
est, wt abjecto superstitionis errore, Deo adbse.
reamus, sie inielligomus, sic sapiamus, sieque
predicemus : unum Deum Patrem : unum. Deum
Filium : unum Deum Spiritum sanctum. $70
Tria h:e simul invicem intellecta, unum Deum :
unumquodque sccundum se Deum ; unum quidem
propter unu principstum, tria vero propter
proprietates ; una quippe natura in tribus bypo-
stasibus est, atque ad unum referuntur, que ab
uno illo snnt. Ac propterea, unus Deus, tria sunt.
Perfecta porro in singulis personis natura seu dci-
tas consist; atque ideo quilibet secundum 86
perfecius est Deus : Deus unus, tria. Deus quippe,
ejusque Verbum, et Spiritus ejus, unus Deus est.
Nom et homo et ejus verbum et spiritus ejus non
tres homines, sed unus homo. Ünumquodque pet-
fectus Deus; non enim Dei Verbum, ejusque Spi-
ritus sancins, virtutea. sunt sine substantia, aut
in aerem effusz ; sed singulum quodque subsistens
atque perfectum est : ne scilicet. Deus ex. imper-

(ει perfectus. per compositionem comstiterit : quim polius perfectus wuus in tribes perfectus,
omni perfectione sublimior et anterior.

ΒΥ. Πιστεύομεν δὲ xol ἀνενδυάστως κηρύτοομεν, 45. Credimus itaque, ac ide non dubia przdi-
αὐτὸν τὸν ἐν Πατρὸς πρὸ αἰώνων γεννηθέντα, μόνον — camus, eumdem ipsum qui ex Patre ante szcola
Yiby καὶ Αόγον τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τὸν φύσει genitus est, solum Filium ac Verbum, consubstan-
Y, τὸν δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν tialem Patri, natura Filium; per quem omnia facta

χρόνων εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸὺς συνειλῆφθαι lv τῇ παν-
eypévo χαὶ παναμώμῳ μῆτρῃ τῆς ἁγίας Dag.
Mveo, οἱονεὶ θεῖον σπόρον, χαὶ σεσαρχῶσθαι ἀσπό-
pus, ἀτρέπτως καὶ ἀμεταδλήτως" ftot ἐν ἑαυτῷ
ὑποστήσασθαι σάρκα ἑψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ τε καὶ
νοερᾷ, χαὶ γιγενῆσθαι τέλειον ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ
μεῖναι ὅπερ fjv, τέλειος Θεός. Οὐχ ἄνθρωπον συν»
ἔλαδεν ἡ ἁγία Παρθένος, ἀλλὰ φύσει Θεὸν, τὸν προ-
αἰώνιον Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐξ αὐτῆς σαρχω-
"ϑησόμενον. Ἐφ᾽ ἑκάστης γὰρ τῶν γυναιχῶν, σύλληψις
τίνεται σκορᾶς ἐξ ἀνδρὸ; χαταδαλλομένης, xal τῆς

sunt, ultimis temporibus ex beneplacito Patris, in
Virginis sancim illibato atqoe castissimo tero,
ceu divinum semen, eoncepium, et sine semine,
sine mutatione, sive conversione incarnatum esse,
Sive carnem anima rationali εἰ intelligente ani-
matam sustentando , factum esse hominem per-
fectum; sic tamen ut quod erat, perfectus Deus
perseveraret, Non emim Virgo sancta bominem
concepit; sed Deum natura, sempiternum illum
Filium Dei Verbum, ex se inearnatum. In unaqua-
que enim. muliere conceptio fit ex semine sato ex

ἁνδρὸς σπορᾶ; ἔστιν ἢ σύλληψις " xai ἡ σπορά ἔστιν D viro; adeoque conceptio seminis virilis est, ac

ἢ ὑπόστασις, ἅμα τῇ συλλήψει χορηγούσης τῆς
Ἡυναιχὸς τὰ οἰχιῖα αἵματα, xal συναφείας γινομέ-
ve, καὶ ἐν τοῦ ἀνδρὸς σπορᾷ ὑφισταμένης τῶν
αἱμάτων, καὶ αὐτῆς τῆς σπορᾶς γινομένης αὑτοῖς
ὑποστάσεως, ἑαυτῇ τε καὶ τοῖς γυναιχείοις αἵμασι
«ἧς σπορᾶς γινομένης. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Παρθένου
οὖχ οὕτως " οὐ γὰρ ἐχ σπορᾶ; ἀνδρὸς ἡ σύλληψις,
ἀλλὰ μετὰ τὴν συγχατάθεσιν τῆς ἁγίας Παρθέ-
wh, Πνεῦμα ἅγιον ἐπεισῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὴν, κατὰ
ti» τοῦ Κυρίου λόγον ὃν εἶπεν ὁ ὄγγελος, xaflatpov

Ἢ joan, x1, 45.

semen hypostasis, praberte muliere simul eum
conceptu 8uog sanguines im coitn, exsistuntque
per se ipsi sanguines in semine viri salo, quod
quidem sanguinibus ipsis hypostasis fit, semenque
adco, tum sibi ipsi, ttm sanguinibus est commu-
mis bypostasis. Non sic auiem in sancta Virgine ;
quippe quz ex viri semine non concepit, sed ubi
consensum prebuit, Spiritus sanctws secundum
Domini sermonem, quem nuntiaverat angelus, in
eam venit, purgans ipsam, vimque praebens, qua

Digitized by Google
