18

S. JOANNIS DAMASCENT

i34

Dei nudi et carnis expertis fuerit contactu et ma- A ἀνθρώπινα ἔπραξεν᾽ οὐ γὰρ ἀνθρώπου ψιλοῦ τὰ πάθη

nuum extensione miracula patrare), neque humano
more agebat liumana. Non enim purus homo sa-
lutem attulisset mondo : sed cum Deus esset, et
factus esset homo, novam quamdam et inauditam
actionem Dei et bominis edidit : divinam quidem,
sed qu» bumana operaretur; humanam item, sed
que diving ministraret, ac conjuncte sibi deitatis
signa ederet.
4$. Quemadmodum enim ignis ae ferri diversa
est natura, alieque et alise amborum aetiones : nec
. enim ignis secat, sed. incendit οἱ illaminat ea vi
agendi, quam ei attribuit natura : neque rursus
ferrum sica natura comparatum est, ut urat aut
Miuminet; sed secat et nigrum est : eum autem
conjuneta ea fuerint, conjuncte οἱ Indivise suum
T»wnos utramque exsequitur : simul enim eum
sectione exelstit ustio; ignisque forri adminiculo,
teim incendit, tum illuminat : com interim non
uns sit naturalle actio, sed dus ; una ignis, qua
urit ; altera ferri, qua secat : ae utriusque effectus
proprius. est; ignis quidem, ustio; ferri autem,
sectio, siquidem sectio talis est, quie vim habeat

urendi ; ac ustio, quis simul secandi : sic in Do-

mino nostro Jesu Christo accidit, Agebat utraque
natura cum alterius communione, quod proprium
erat ; eum interes nec uns dus essent, 806 dua-
Tum unum esset effectum; aed humans ejus na-
ture eeset divino libere imperio, ac voluntati pa»

«τοῦ κόσμου σωτήρια" ἀλλὰ Θεὸς ὧν, καὶ γενόμενος
ἄνθρωπος, καινὴν τινα, ἤγουν ξένην, καὶ θεανδρικὴν
ἐνέργειαν, δπεδείξατο &* θείαν, ἀλλὰ δι᾽ ἀνθρωπίνης
ἐνεργοῦσαν’ ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ τῇ θείᾳ ἐξυπηρετου-
μένην, καὶ τὰ τῆς συνεφεστηχυίας αὐτοῦ θεότητος
ἐμφαίνουσαν σύμθολα.

μγ΄. Ὥσπερ γὰρ φύσεως ἑτέρας ὁ σίδηρος, καὶ
ἑτέρας τὸ πῦρ' καὶ ἑτέρας, καὶ ἑτέρας ἐνεργείας
τούτων ἑχάτερον᾽ οὔτε γὰρ τέμνει τὸ πῦρ, ἀλλά
χαίει χαὶ φωτίζει κατὰ τὴν ἰδίαν φυσιχὴν ἐνέργειαν.
Οὔτε καυστικὸς ἢ φωτιστιχὸς * ὑπάρχει φύσει ὁ σί-
δηρος, ἀλλὰ τέμνει καὶ μέλας 5 ἐστί" ὁπηνίκα δὲ

8 ἕνωσις ἀμφονέρων γένηται, ἡνωμένως, καὶ οὐ δι-

φρημένως ἔχαστον τὴν οἰκείαν ἐνεργεῖ ἐνέργειαν
ἅμα γὰρ τῇ τομῇ χαὶ fj καῦσις γίνεται xal διὰ τοῦ
σιδήρου καίει τὸ πῦρ xal φωτίζει, Οὐ μία δὲ quao
ἐνέργεια, ἀλλὰ δύο" μία μὲν τοῦ πυρὸς, ἢ καυστική"
ἑτέρα δὲ τοῦ σιδήρου, ἢ τομή καὶ ἐχάστης ἴδιον
ἀποτέλεσμα, τῆς μὲν τοῦ πυρὸς, ἢ καῦσις, τῆς δὲ τοῦ
σιδήρον, ἢ τομή. EL xal καυστικὴ ἡ τομή ἔστι, καὶ
τρητιχὴ fj παῦσις. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐχατέρα φύσις ἐνήργει τὰ ἴδια μετὰ
«ἧς θατέρου κοινωνίας * καὶ οὗ μία αἱ δύο * οὐδὲ τῶν
δύο iv ἀποτέλοσμα᾽ ἀλλὰ «ἧς μὲν ἀνθρωπίνης αὐτοῦ
φύσεως, οὃ αὐὸτεξουσίως ὑπαχούειν καὶ ἐξνκηρε-
«εἶοθαι τῷ θείῳ θελήματι, καὶ θελήματι οἰκείῳ

rere, atque servire et sus voluntate manum porri- c, ἐχτείνειν τὴν χεῖρα, καὶ ἄπτεσθαι τῆς παιδὸς, uat"

gere, ac tangere puellam, divinm obsequendo
volentati : deitatis autem per contactum agentis
esset euscitatio pulis,

44. Quocirca nec magnus Dionysius * unam
theandricam (id est, Del οἱ bominis) actionem
dixit ; sed simpliciter *o»em, sive inusitatam. Utra-
que enim inusitata ae divino-humana. Nam verbis
filis numerum non expressit, sed modum incoa-
suetum, Siquidem Dominus misericordia motus
erga figmentum suum, quod peccati morbum tan-
quam inimici superseminatum semen sponte exce-
perat, totum id assumpsit, quod grum erat, ut
tolum ssnaret. Quod enim assumpium non est,
sanari non potuit. Quod vero fuit sssumptum,tam-

Ünzxohv τοῦ θείου θελήματος καὶ δπηρεσίαν * «fc
δὲ θεότητος, τὴν τοῦ παιδὸς ἔγερσιν ἐνεργούσης διὰ
«ἧς ἁφῆς.

pl. Διὸ οὐδὲ εἶπεν ὁ μέγας Διονύσιος, μίαν One
δρικὴν ἐνέργειαν" ἀλλ᾽ ἀπολύτως " καινὴν, fiot
ξένην. Ἔχάστη γὰρ αὐτῶν, ξένη ἦν καὶ θεανδρικῆ
oó γὰρ &piüphv ἐμφαίνων εἶπεν, ἀλλὰ 9v ξένον
«ρόπον" καὶ γὰρ ὁ Κύριος, οἰχτείρας τὸ ἴδιον πλάσμα,
τὸ τῆς ἁμαρτίες πάθος ἐχρυσίως παραξδεξάμενον,
ὥσπερ ἐκισκορὰν τοῦ ἐχθροῦ, ὅλον ἀνέλαδε τὸ νοῇ-
σαν, ἵνα ὅλον θεραπεύσῃ "τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον, ἀθε-
ράπευτον’ ἃ δὲ προσελήφθη, τοῦτο [καὶ πταῖσαν)
σώζεται" «[ δὲ «τὸ πταῖσαν xal πρωτοπαθῆσαν, εἰ
μὴ ὁ νοῦς, καὶ ἡ τούτου λογικὴ ὄρεξις, τοῦτο

etsi. olfenderat , hoc demum salutem consequitur. D ἐστιν ἡ θέλησις ; τοῦτο οὖν ἔχρῃζε «fc θεραπείας "

Quid autem illud est quod cecidit, ac primum
xgrotare cepit, nisi mens ejusque rationalis
appetitus , id est voluntas? Hoc itaque curatione
egebat; $854 quippe cum peccatum morbus sit
voluntatis, Nisi ergo animam assumpsit ratlone et
inteileetu preditam, ejusque volentatem, naturas
hamane morbum haudquaquam curavit. Idcirco
enim etiam assumpsit voluntatem, peceainm vero

*' Epist, 4.

θελήματος γὰρ νόσος ἢ ἁμαρτία. Εἰ οὖν οὐκ ἀνέλαδε
λογιχὴν xat νοερὰν ψυχὴν, καὶ τὴν ταύτης θέλησιν,
οὐχ ἰάσατο τὸ πάθος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως " διὰ
«τοῦτο γὰρ καὶ θέλησιν ἀνθρωπίνην ἀνέλαδεν, ἅμαρ-.
«ἰαν δὲ οὖκ ἀνέλαδεν "οὐ γὰρ ποίημα αὐτοῦ ἡ ἀμαρ-
«ἰα "ἵνα οὖν ἐξορίσῃ τὴν ἐπισπαρεῖσαν ὑπὸ τοῦ
ἐχϑραῦ νόσον τῆς ἁμαρτίας kx τῆς φυχῆς, διὰ τοῦτο
φυχὴν μὲν xal τὴν ταύτης ἀνέλαδε θέλησιν" ἄμαρ-

. VARL£ LECTIONES.

4 Mss. ἐπεδείξατο.

τ Colb. 9699 et Reg. οὔτε χαίει ὁ σίδηρο:, οὔτε φωτίζει, Rog. addit κατὰ Ιδίαν

φυσιχὴν ἐνέργειαν. N. 1 πάλιν σίδηρος οὔτε χαίει, οὔτε φωτίζει χατὰ ἰδίαν φυσικὴν ἐνέργειαν, Cod. 8. Hit.

πάλιν σίδηρος οὐ καίει, ἀλλά. "5 Cod. 8, Hil; μέγας.

Digitized by Google

