ADVERSUS NESTORIANOS.

μεν. ν Οὐ γὰρ ἐξ οὐρανοῦ τὸ σῶμα κεκόμισται "Α coelo "΄. » Non enim corpus delatum dc celo est,

42A 665; ὧν xai Υἱὸς Θεοῦ, ἐξ οὐρανοῦ χαταδέδηκε,
κεὶ γίγονεν ἄνθρωπος, δεύτερος ᾿Αδὰμ, ὡς ἀρχὴ
μιυτέρα τῶν ἀναπλαττομένων, χαὶ πρὸς ἀφθαρσίαν
δὰ τἧς ἀναστάσεως μεταστοιχειουμένων. Διὸ χαί
emer « Ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ δεύ-
προς εἰς πνεῦμα ζωοκοιοῦν. 9

Mr. Φησὶν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς" « πο
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες

αὐτοὺς εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ
ἐγίου Πνεύματος. » Καὶ Παῦλος ὁ θειότατός φησιν"
«Ὅσιος εἰς Χριντὸν ἐδαπτίσθητε, εἰς τὸν θάνατον
εὑτοῦ ἐδαπτίσθητε. ν Ἑνὸς Υἱοῦ ἐμνημόνευσεν ὃ

sed cum esset Deus Deique Filius, de ccelo descen-
dit, ei homo faetus est, secundus. Adam, veluti
principium secundum eorum qui reformantur, ac
per resurrectionem ad vitam incorruptibilem ttang-
wittuntur. Quamobrem ait : « Primus Adam, factus
est in animam viventem : secundus Adam, iu spi-
ritum vivificantem **, »

δέ. Ait Dominus discipulis cuis : « Euntes docete
omnes gentes ; baptizantes οὐδ in nomine Patris
ei Filii et Spiritus sancti *'. » Porro divinissimus
Paulus dicit : « Quieunque in Christo baptizati
estis, in morte ipsius baptizati estis **. » Unius
Filii meminit Dominus dicens : Et Filii; non vero

Κύριος εἰπών" Kal τοῦ Υἱοῦ, οὐχὶ δὲ, τοῦ καὶ tüY p etiam, et filiorum. Apostolus autem, in Cbristo et

vor. Ὃ δ᾽ ᾿Απόστολος, εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ τὸν
αὐτοῦ ϑάνατον βεδακτίσθαι ἡμᾶς φησιν. Ἑώσθη
φοῖνυν καθ᾿ ὑμᾶς ὁ φύσει νἱὸς, καὶ εἰσχεκόμισται ó
υἱοϑετηθεὶς διὰ χάριτος" ἢ εἰς τετράδα ὑμεῖς ἐδα-
«τίσϑητε. Οὐ γὰρ΄ ἡμεῖς μὴ γένοιτο" ἡμεῖς γὰρ
μέαπείσμεθα elc τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, εἰς Τριάδα ὁμοού-
«ον χαὶ ἀδιαίρετον. Μεμένηχε γὰρ οὐχ ἧττον τῷ
μετρὶ ὁμοούσιος, καὶ ἐνανθρωπήσας, ὁ φύσει Υἱὸς
τοῦ θεοῦ χαὶ Θεὸς, ὁ Μονογενής καθὼς χαὶ τῆς
Ἐχκλησίας διδάσχει τὸ Σύμθολον.

Mt. € Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατερκ παντοχρά-
ewa* Ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς ὁρατῶν τε καὶ
ἀιράτων᾽ καὶ el; ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
γῶν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ " τὸν ἐκ Πατρὸς γεννη-
μέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων " φῶς Ex φωτός Θεὸν
ἐληϑινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντα, οὐ ποιη-
Mvta* ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
wow τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπου;, καὶ διὰ τὴν
ἀρετέραν σωτηρίαν κατελθόντα dx τῶν οὐρα»
νῶν’ σαρκωθέντα ἐχ Πνεύματος ἁγίον χαὶ Μα»
pisc τῆς Παρθένον, xal ἐνανθρωπήσαντα" σταυρω-
vta τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίον Πιλάτου“ xal πα-
févia, xat ταφέντα * καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
κετὰ τὰς Γραφάς" xai ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
κῆὶ χαθεζόμενον üx δεξιᾶς τοῦ Πατρός. Καὶ πάλιν
ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς "
εὖ τῆς βασιλείας οὔκ ἔσται τέλος. » Ὅρα πῶς τῶν

ejus morte nos. bepüsatos dicit, ἴῃ vestra igitur
sententia natura fifius explosus est, (illiusque per
gratiam adoptivus invectus ; vel ipsi ia. quaterni-
tate baptizati estis. Absit vero ut in ea nos simus
baptizati : baptizati quippe sumus in nomine l'atris
et Filii et Spiritus sancti in. consubstantialem ac
indivisam Trinitatem. Nibil quippe minus con-
substantialis Patri, etiam factus homo, permansit
Dei Filius natura ac Deus, Unigenitus ille : quem-
admodum Ecclesiz Symbolum docet,

95. « Credimus in usum Deum Patrem omnipo-:
tentem ; Faetorem coeli et terrse: visibiliun omaium
οἱ invisibilium. Et ia unum Dominum Jesum Chri-
stum Filium Dei unigeuitum, ex Patre natum ante
omnia s:eculo ; jumen de lumine : Deum verum de
Deo vero; genitum, non factum ; Consubetantialem
Patri, per quem omnia facta sunt ; qui propter nos
homines, et propter nostram salutem, descendit
de ccelis. Εἰ incarnatus est ex. Spiritu sancto et
Maria Virgine : et homo factus est. Crucifixus
etiam pro nobis sub Pontio Pilato : passus et se- .
pulius est. Et resurrexit tertia die secundum Scri-
pturas. Et ascendit ad celos : etsedet ad dexteram
Patris. Et iterum veniurus est cum gloria judicare
vivos et mortuos. Cujus regni non erit finis. » Vide,
ut sanctorum divinorumque Patrum cetus, unum
Dominum Jesum Christum dixerit, ex Patre ante

ἐγίων καὶ ϑεορύρων Πατέρων ἡ πληθὺς ἕνα Κύριον D ssecula genitum, non factum; consubstantialem

Ἡροοῦν Χριστὸν ἔφησε, τὸν πρὸ αἰώνων ἐκ Πατρὸς
γεννηθέντα, καὶ οὐ ποιηθέντα " τὸν ὁμοούσιον τῷ
Βετρί᾽ τὸ Ex τοῦ φωτὸς φῶς" τὸν ix Θεοῦ ἀληθινοῦ
θεὸν ἀληθινόν" τὸν σαρκωθέντα καὶ παθόντα σαρχὶ,
χαὶ ἀναστάντα, xol ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
χαὶ χεχαθιχότα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " xoX « πάλιν
ἐρχόβενον, » ὡς ἤδη ἐξ οὐρανῶν ἐλήλνθεν, ὅτε χαθ'
ἐπούσιον ἕνωσιν σαρχωθεὶς ἐνηνθρώπησεν, Οὐ γὰρ
ἄλλον τὸν πρὸ αἰώνων ἐκ Maxpbc γεννηθέντα, καὶ
ἄλλον τὸν üx Παρθένον τεχϑέντα - ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν
ichs.

M^. "AM ἐρεῖς" Αὐτὸν οὖν ἄρα φαμὲν τὸν ix

"Cor. zv, 61. “ ibid, 45.

*! Mattb. zxviir, 19.

Patri, lumen de lumine, verum Deum de Deo vero,
incarnatum, passum carne, qui resurrexit, et
ascendit in coelos, sedetque a dextris Dei, ac. rur-
sum venturus est judicare vivos et mortuos. Nam
et iltud : « erum venturus est, » aliquid amplius
indicat ; quod nempe jam e colis venerit, quando
voluntaria unione assumpta carne factus est homo,
Non enim alium posuerunt, ex Patre ante saecula
genitum, οἱ alium de Virgine natum, sed ipsum
wvaum et eumdem.

36. Αἱ inquics : Ipsuro ergc Dei $64 Verbum

** Rom. τι͵ 5.

Digitized by Google
