d

SACRA PARALLELA

1210

Τοὺς ὑκὸ βασιλέως χειροτονουμένους ἄρχοντας, Α — Chrysost. — Praefectos, qui ab imperatore erean-

κἂν πονηροὶ Gat, ἕτερον δεδοικέναι χρὴ, οὗ διὰ τὴν
πονηρίαν καταφρονοῦντες αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀξίαν
τοῦ χειροτονήσαντος δυσωπούμενοι.

Πάντες οἱ ἄρχεσθαι καχῶς μεμαθϑηχότες, καὶ ἄρ-
χεῖν εἴσονται, παρελθόντες εἷς ἐξουσίαν αὐτοῦ.

Ὃ μαθὼν ἄρχεσθαι, xal ἄρχειν εὐθὺς μανθάνει.
Οὐδὲ γὰρ εἴ πάσης γῆς xai θαλάττης τὸ χράτος
ἀνάψοιτό τις, ἄρχων ἂν εἴη πρὸς ἀλήθειαν, εἰ μὴ
μάθοι χαὶ προπαιδευθείη τὸ ἄρχεσθαι.

Τὸ ὑποτάττεσθαι τοῖς χρείττοσιν, ὠφελιμώτατον
ἀνθρώπῳ" χαλεικοῦ ὄντος τὸ εἰδέναι ἄρχεσθαι, χιν-
δυνεύει πολλῷ χαλεπώτερον τὸ ἄρχειν ἀνθρώπων.

TITA. ΚΒ'.--- Περὶ ἀναρχίας, ἤτοι. λαοῦ μὴ ἔχοντος
ao'péra.

« Ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας *fe
θαλάσσης, xal ὡς τὰ ἑρπετὰ οὖχ ἔχοντα ἡγούμενον. »

ς Ἕλθὼν ὁ Ἰησοῦς, εἶδεν ὄχλον πολὺν, xai
ἰσκλαγχνίσϑη ἐπ’ αὐτοῖς͵ ὅτι ἦσαν ὡς πρόδατα
ἀποίμενα, »

Τότε ἄναρχον, &vaxcov * τὸ πολύαρχον, στασιῶδες,
καὶ οὕτως ἄναρχον, καὶ οὕτως ἄταχτον. Εἰς ταὐτὸν
γὰρ ἀμφότερα φέρει, τὴν ἀταξίαν, εἰς δὲ ἔχλυσιν.
᾿λταξία γὰρ μελέτη λύσεως.

tur, tametsi $356 improbi sunt, metuere tamen
debemus, nec eos aspernari propter improbitatem,
sed propter ejus a quo constituti sunt, digmilstem
revereri.

Jotephi. — Omnes qui subesse et parere didice-
runt, recte quoque scient imperare, ubi auetorita-
tem obtingerint.,

Philon. — Quisubesse didicit, aliis queque pneesse
quamprimum sciet. Neque enim si quis universe
terrse et maris imperium susceperit, vere propterea
princeps fuerit, nisi prius etíam parere didicerit.

S. Gregor. Nasians. — Polioribus subjeetüm
esse res perutilis est. Cum homini grave sit, si sciat
86 sub potestate esse, tum longe magis periclita-

B tur, si bominibus imperet.

TIT. XXIL --- De anarchia , sive de populo φκὶ pa-
store careat.

Habac, 1, 44. — « Facies homines quasi pisces
maris, et quasi reptilia non habentia duceim. »

Matth. ix, 56. — « Cum. venisset Jesus, vidit
(urbam magnam, et. misertus est cis, quia erant
sicut oves non habentes pastorem. »

S. Gregor. Nasians. orat. 55. — Quod sine prin-
cipe est, ordine caret : quod autem multos princi-
pes habet , dissidiis obnoxium est, adeoque cum
principatus, tum ordinis expers. Eodem enim

wrumque tendit, ad perturbationem nimirum , quinimo ad dissolutionem. Nam  periurbatio disso^

letionis coramentatio est.

"H μὲν ἀταξῖα ἀναρχίας ἐστὶ γνώρισμα " ἡ δὲ τάξις 7 Athanas. — Ordinis perturbatio argumentum

τὸν ἡγεμονεύοντα. δείκνυσιν.

"Eve pé ἔσφιν ἄρχων, Exst πάντω; ἀταξία γίνε-
vat. ᾿Αναρχία μᾶλλον xal στάσις, ἐξ ἰσοτιμίας &vet-
ταρεξαγομένη πολναρχία,

"D πόσα xa ἡλίχα χακὰ ἐξ ἀναρχίας φύεται! Λί-

ple, πόλεμος, δηώσεις χωρίων, στέρησις χρημάτων,
ἀκαγωγαὶ, οἱ περὶ δουλείας καὶ θανάτου φόθοι.

TITA. KP". — Περὶ ἀκηδίας, καὶ ἀθυμίας.

« Ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου; ἴνα τί συντα-
ράτσεις με; » :

* Ἕν τῷ ἀχηδιᾶσαι τὴν καρδίαν μου ἐν πέτρᾳ,
ὑγωσὰς με.»

€ Ἠξολέσχησα, xal ὠλιγοψύχησε τὸ πνεῦμά μον. »

€ Ἔνύσταξεν ἢ ψυχή μου ἀπὸ ἀχηδίας, βεβαίω-
σόν με ἂν sol; λόγοις σου. ᾿Αθυμία κατέσχε ps ἀπὸ
ἀβαρτωλῶν τῶν ἐγκαταλιμπανόντων τὸν νόμον σου. »

€ "loyósass, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παρα-
λελυμένα.: Ἰσχύσατε, μὴ φυδεῖσθε. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς
ἡμῶν. »

« Ἰδοὺ ὁ Κύριος ἡμῶν μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. »

Q^

* Ἰδοὺ ὁ μισθὸς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ
ἐνώπιον αὐτοῦ. »

« Κύριε παντοχράτορ, ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, ψυχὴ ἐν

est, neminem esse qui regat. Ordo autem modera-
torem iudicat,

Dionys, — Ubi non cst princeps, ibi plane ordi-
nis perturbatio est. Multorum regimen, ubi omnes
honore sunt a2quales, potestatis sublatio et solutio
potius est.

Philon. — Ὁ quot quamque gravia mala ezstin-
€to principatu nascuntur! Fames, bellum, regio-
mum popvlationes, opum ereptiones , abductiones,
servitutis eL mortis metus.

TIT, XXIII. — De acedia, et defectione animi.
Psal. xvi, 0. — « Quare tristis es, anima mea, ct

. quare conturbas me? »
p  Psel. Lx, 5. — « Cum anxiaretur et deficeret cor

meum in petra, exaliasli me. »

Psal. uxxvi, 9. — « Exercitatus sum, et defecit
spiritus meus. »

Psal. cxvini, 28, 55.— « Dormitavit anima mea prz
tedio : confirma me iu verbis tuis. Defectio tenuit
me pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam.»

Isa. xxxv, 5. — « Confortamini, manus dissoluta,
et genua. debilja. Confortamini, el nolite timere.
Ecce Deus noster. ?

14α. xL, 10. — « Ecce Dominus noster cum vir-
{16 veniet, »

Jsa. txut, 14. — « Ecce merces cum eo, el opus
ejus coram illo. » . .

Baruch mn, 1,2, — « Domine omnipotens, Deus

Digitized by Google
