1159

Joan, v, 8. —« Qui facil. peccatum, ex diabolo A

est; quoniain ab. in.tio diabolus peccat. s

1 Tim. v, 14. —« Quorumdem peccata mani-
festa sunt, precedentia ad judicium : quorum-
dam autem et subsequuntur. »

Basil. in Cars. — Acerbissimus cruciatus est iis
qui recte sapiunt, a Deo sejungi. |:

Ejusdem. — lmpietas proprie appellatur pecea-
tum, quod in Deum committitur.

Fieri non potest, ut illi a recta via delfleetant,
quorum animi oblivione Dei non laborant.

Ne quis eorum qui pravas de Deo opiniones
tenent, existimet acceptas esse laudes quas psal-
morum cantu Deo persolverit.

ΕἸκιά. Hom. adhort, ad Bapt. — Del ignoratio, |

mors est animse,

Cui vie * cui tribuletio? eui anzietas animi et
tenebrse? cui sterna. condemnatio? Nonne lis qui
ἃ fide desciverunt, eamque ahjurarunt? Quod-

S. JOANNIS DAMASCENI

100
« Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, &x τοῦ διαδόλου ἐστὶν,
ὅτι ἀπ' ἀρχῆς ὁ διάδολος ἁμαρτάνει. »

« Τινῶν αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοέ εἰσιν, προάγουσαε
εἰς κρίσιν" τινῶν δὲ καὶ ἐ πακολουθοῦσι, »

Βαρυτάτη χόλασις τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ὁ ἀπὸ Θεοῦ
χωρισμός.
᾿Ασέδεια χυρίως λέγεται ἡ εἰς Θεὸν ἁμαρτία.

᾿Αμήχανον ἔχτρα πῆγαι τῆς δικαίας ὁδοῦ, μὴ λή-
θην Θεοῦ ταῖς ψυχαῖς νοσήσαντας.

Μηδεὶς οἰέσθω τῶν ἐσφαλμένας περὶ θεοῦ ἐχόντων
ὑπολήψεις, ὅτι δεκταὶ αὐτῶν εἰσὶν αἱ ἐν ψαλμῳδίαις
αἰνέσεις.

Θεοῦ ἄγνοια θάνατός ἐστι ψυχῇς.

Τίνι οὐαί; τίνι θλίψεις ; τίνι ἀπορία xal σχότος
*lvt αἰωνία κατάχρισις ; οὗ τοῖς παραδάταις ; οὗ τοῖς
τὴν πίστιν ἀρνησαμόνοις ; Τίς δὲ τῆς ἀρνήσεως ἔλεγ-

nam autem abnegationis indicium est! Annon quia — qoc; οὐχ δτι τὰς οἰκείας ὁμολογίας ἠθέτησαν ; Ὥσπερ
confessionem suam abjecerunt? Quemadmodum ὁμολογία «ἧς εἰς θεὸν πίστεως, τὸν «fc εὐσεδείας
enim divinz fidei confessio promissam plis beati- μαχάρισμὸν προξενεῖ, οὔτω καὶ ἢ ἄρνησις τῇ χαῖρ»
tudinem cenciliat; sie ejusdem Inficiado imple- κρίσει τῆς ἀθεότητος ὑποδάλλει,

tatis pcenss obnoxium homiaem reddit.

Ejusd. im sal. xxxut. — Immittet angelus Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου παντὶ κεπιστευχόει
Domini. Omnibus qui Domini fidem amplexi sunt, εἰς τὸν Κύριον. ᾿Αγγελος παρεδρεύει, ἐὰν μήποτε
amgelus Domini semper assistit ; dummodo per αὐτὸν ἡμεῖς Ex. τῶν πονηρῶν ἔργων ἀποδιώξωμεν.
f»gitiosa opera ipsum minime propellamus, Ut Ὡς yàp τὰς μελίσσας καπνὸς φυγαδεύει, xai τὰς
enim apes fumus abigit, et fetidus odor columbas περιστερὰς ἐξελαύνει ὀνσωδία, οὕτω xat τὸν φύλαχα
pellit ; sie etiam luctuosum fetidumque peccatum c eis ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύδαχρυς xal δυσώδης
vitse nostris custodem angelum. ἀφίστησιν ἁμαρτία.

In psal. χυνμ!. — Qui laboravit ἴῃ hoc 515. Ὃ κοκιάσας ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ζήσεται εἰς τέ-
culo, vivet in (inem. 337 Qui autem in deliciis λος. Ὁ δὲ ἐν ερυφῇ καὶ ἐχλύσει πάσῃ διάγων, διὰ
οἱ omni mollitiei genere vitau agit, ità ut prie τὸ ἁδροδίατοον πορφύραν καὶ βύσσον ἐνδεδυμένος,
luxu purpura οἱ bysso indaatur, singulis diebus . καὶ εὐφραινόμενος καϑ' ἡμέραν λαμπρῶς, καὶ φεύ-
spleudide oblectetur, et omnes quibus virtutem γων τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς καμάτους, οὗτε ἐκοπίασεν ἐν
adipiscatur, labores refugiat; is in Boo ssmculo τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὔτε ζήσεται ἐν τῷ μέλλοντι, ἀλλὰ

minime laboravit, nec vivet in futuro, sed vitam μακρὰν ὄψεται τὴν ζωὴν, βασανιζόμενος ἐν τῇ φλογὶ

eminus videbit, persolvens prenas in camino ignis.
Quemadmodum umbra corpus, sic peccata ani-
tfoas Comitaptur, οἱ φυῶ commissa a nobis flagi-
tia sunt, reprsesentant.
lu Hezaem. lib. v. — Nondum condemnatio
fertilitati terre. impedimentum afferebat. Hoc

«ἧς xaplvov.

Ὥσπερ ἡ σκιὰ τῷ σώματι, οὕτω ταῖς ψυχαῖ; αἱ
ἁμαρτίαι παρέτονται, ἐναργεῖς τὰς πράξεις ἐξειχο-
νίζουσαι.

Q2 ἢ καταδίκη ἐνεπόδιζε τῇ εὐθηνίᾳ τῆς γῆς.
ΤΠΙρεσδυτέρα γὰρ αὕτη τῆς ἁμαρτίας, δι᾿ ἣν xasexpl-

enim antiquior erat peccato, propter quod ea p Ünpev ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου ἡμῶν ἐσθίειν τὸν

pena muliati sumus, ut panem nostrum sudore
vultus. comederemus. Ceterum rosa olim spinze
ezpers erat : post autem, floris elegantis adjun-
eta spina est, οἱ jucunditati vicinum moesrorem
habeamus, sicque peccatum nobis in mentem
veniat, cujus causa terram spinas el tribulos nobis
proferre necesse sit.

]n Hezacm. lib. τι. — Si. conspectu solis sa-
tiari non possumus, qua tandem pulcbritudine
fulgeat oportet Sol ille justiti» ? Si exco detri-
Wmentum est solem illum non cernere, quantum
tandem peccatori damnum est vera bac luce pri-
varil
- Es canon. conitit, — Grave cst peccatum, quod

ἄρτον, Πλὴν τὸ ῥόδον ἄνεν ἀκάνθης ἦν πότε" ὕστερον

δὲ τῷ κάλλει τοῦ ἄνθους ἀκάνθη σννεζεύχθη, fva τῷ
τερπνῷ τῆς ἀπολαύσεως ἔγγυθεν ἔχωμεν παραχει-
μένην τὴν λύπην, μεμνημένοι τῆς ἁμαρτίας, δι᾽ ἣν
ἀχάνθας καὶ τριδόλους ἡμῖν ἡ γῆ ἀνατέλλειν κατεδι-
κάσθη.

ΕἸ ἀχόρεστος τοῦ ἡλίου τούτου ἢ θέα, ποταπὸς τῷ
κάλλει ὁ τῆς διχαιοσύνης Ἥλιος ; Εἰ τυφλῷ ζημία
τοῦτον μὴ βλέπειν, ποταπὴ ζημία τῷ ἁμαρτωλῷ τοῦ
ἀληθινοῦ φωτὸς στερηθῆναι;

Βαρεῖα ἡ ἁμαρτία, καθέλχουσα τὴν Φυχὴν εἰς

Digitized by Google
