un

SACRA PARALLELA

1098

«v μεγάλης ἡμέρα; δεσμοῖς αἰωνίοις óxb ζόφον τε- ἃ cilium, im judicium magui diei vinculis ternis

eigtxtv. »

κΑγγελοι πάντες, ὥσπερ προτηγορίας, eUte xal
φύσεως πάντως τῆς αὐτῆς τυγχάνουσι,

Φανοτάτης οὖσῃς οὐσίας τῶν ἀγγέλων, μᾶλλον δὲ
οὐρανίου, οὐκ ἀποτεταγμένον ἕν εἶδος, ἢ μία μορφὴ
epi αὐτὰ εὑρίσκεξαι" οὐ γὰρ σχληραὶ καὶ ἀντίτυ-
sw φύσεις σωμάτων εἰσίν, .

Ἣν τὰ σκίλη αὐτῶν ὀρθὰ, καὶ πτερωτοὶ οἱ πόδες
αὐτῶν, 6 μέτας Ἰεζεχιὴλ περὶ τῶν ἀγγέλων ἔλεγεν"
ὅπερ δηλοῖ τὸ ἀχλενὲς τῆς γνώμης, xx eb πρὸς τὰ
νοήματα τῆς φύσεως ἐκείνης ὀξυκχίνητον,

Τιμῶμεν ἀγγέλους, οὐ διὰ τὴν φύσιν, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἀρετὴν" καὶ δαίμονας ἀτιμάζομεν, διὰ τὴν ἐν-
ὑπάρχουσαν αὑτῶν xaxíav.

ξἰνευματιχκαὶ τῶν ἀγγέλων οὐσίαι" εἰκάζονται δὲ
πολλάχις ἀνθρώκων ἰδέαις, πρὸς τὰς ὑποχειμένα;
ἀρείας μεταμορφούμενοι,

. [ And " δ
ται, το ere iftum i

« "Hob ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μὸν xp) προ"
ὥὦπου οου, ἵνα φνλάξῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ
es εἰς τὴν γῆν ἣν δτοίμασά σοι. Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ
εἰσάπουε αὐτοῦ, καὶ μὴ ἀπειθήσῃ αὐτῷ * οὐ γὰρ μῇ
δεοστελεῖταί σε. Τὸ γὰρ ὄνομά μού ἔστιν ἐν αὐτῷ. »

« Ἕοστησεν ὅρια ἐθνῶν χατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων
Θιιῦ. »

sub caligine reservavit. »

Didymi, — Angeli omnes, ui nomen unum, sie
«nam quoque omaino naturam habent.

Cum splendidissima, «el, ut rectius loquar, c«e-
lestis angelorum naíura sit, non eerta. quadam
species, aut una eademque forma in illis reperitur,
Etenim dure ac renitentes nature corporibus cen-
veniunt,

Nili. — Erant erura eorum recta, et alati pedes
forum, aiebat Ezechiel de angelis. Qoibus verbis
inflexibilem sentcntis constantiam indicat, natu-
rique illius in intelligendo celeritatem.

Evagrii. — Angelos bonoramus, non eb patu-
yam, sed ob virtutem : et demonos contumeliis

B persequimur, propter nequitiam, quie in ipsis est.

909 Philonis. — Angelorum essentin spirituales
sunt : formas vero frequenter humanas exhibent,
certis de causis in alienam speciem transformati,

TIT. VI. — De angelis ; quod. Deus angelos mobis
eustodes prefecerit.

Exoé. xxi, 90, 31. — « Ecco ego mitto ange-
lum meum anje faciem (uam, ut custodiat te in
via, ut. introducat te in terram quam preparovi
tbi. Attende tibi ipsi, et audi vocem ejus. Nec
contemnendum putes; qui& ion subirahet te. No-
men enim meum est ia illo. »

Deut. x3xu, 8. — « Constitnit terminos populo-
rum secundum numerum angelorum Dei. »

« Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶ C — Matth, xvin, 10. — « Videte ne. contemnatis

φούτων * λέγω γὰρ ὁμῖν, ὅτι ol ἄγγελοι αὐτῶν bv οὗ»
φανοῖς βλέκουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός uou τοῦ ἐν
οὐρανοῖς. »

Ὥσπερ παιδαγωγούς τινας ἢ παιδονόμους ἐπιτε-
ταγμένους τοῖς ἀνθρώποις τοὺς ἀγγέλους εἰδὼς ὁ
“Δκόστολος͵ εἰς μαρτυρίαν ἐκάλεσε.

Τοὺς μὲν ἁγίους φωταγωγοὶ φυλάττουσιν ἄγγελοι,
τοὺς δὲ φαύλους σχοτεινοί,

Beste; γνώσεως καὶ σοφίας προστίϑησιν ἡμῖν.

unum ΟΣ bis pusillis. Dico enim vobis, quod angeli
eorum in eclis semper vident faciem Patris inci
qui in celis est. »

Basil. lib. Do sp,, cap. 15. — Quoniam Aposto-
lus perspectum babebat angelos bominibus tanquam
paedagogos quosdam et educatores esso constitutos,
idcirco testimonii cansa eos vocsvit.

Didymi. — Probl et sancti viri iucidog angelos
tustodes habent : mali autem tenebrosos.

Evagr. ín. Pros. — Sclentis et sapientie opcs

ἀγγέλους πολλούς" 6 δὲ ἀχάϑαρτος καὶ ἀπὸ τοῦ do. — multos nobis angelos testes adjunguni. At vir ἴων»
θέντος αὐτῷ ix παιδὸς ἀγγέλου χωρίζεται, "H γὰρ purus, ab angelo qui ipsi a puero datus est, disjun-
πυτυματικὴ φιλία ἔστιν ἀρετὴ καὶ γνῶσις Θεοῦ, δέ gitur. Etenim spiritualis amicitia jn virtute et co-
ὧν συναπτόμεθα πρὸς φιλίαν ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν, gnitione Dei consistit : quarum opera cum sanetis
εἴ ye οἱ μετανοοῦντες ἄνθρωποι χαρᾶς αἴτιοι γίνον- " angelis amicitias nexu copulamnr, Siquidem homi-

«ας τοῖς ἀγγέλοις.

ΤΙΤΛ. W. — Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως καὶ
κατασκενῆς.

« Ἕποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν" ἄρσεν xat θῆλυ ἐποίησεν αὐ»
«οὖς.»

« Ἕαπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, λαδὼν χοῦν ἀπὸ
τῆς τῆς, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
«νοῖν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ἄνθρωξος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.
Ἐπίθαλεν 6 6d ἔχστασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδάμ᾽ καὶ
Ὄπνοσεν, χαὶ ἔλαθεν μίαν ix πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ
ἀυεελῆρωσε σάρκα ἀντ᾽ αὐτῆς, xal ᾧχοδόμησεν αὖ.

Parsor, Gg, ΧΟΥ͂,

nes, ques scelerum paenitet, latitiz ansam angelis
subrainistrant.

TIT. Vill. — De hominis con[ormatiene et structura.

Gen. v, 97. — « Creavit Deos hominem : ad ima-
ginem Dei fecit illum : masculum et feminam fecit
eos. »

ben. ti, 7 seqq.. — « Et formavit Deus bominem,
accepto lime de terra, et inspiravit in faciem cjus
spiraculum vite : e& factus est homo in animam
viventem. Immisit Deus exstasim in Adam : et cum
obdormisset, accepit unam de costis ejus, et reple-
vit carnem pro ea. Et zdificavit Dominus costam

E
Digitized by Google
