1208 S. JOANNIS

aliquo scelere hominis conspurcat nomen, sed
quatenus homo est, et opus Dei. Euimvero peccare
aclio est, non. substantia : nec proinde opus Dei
fuerit.
Ejusdem, — Nunquam vir gnosiicus et sapiens
ncceptas injurías memoria tenebit, nec cuiquam
succensebit, etiamsi odio digna sint, qua in ip-
sum admittuntur. Nam Creatorem quidem celit,
vits vero socium amat, eumque ob inscitiam, qpa
laborat, commiseratur, ei pro eo preces fundit.
Evagrii, — Charitas ira calenteg partes sedat.

Charitas hominem im tres personas dividit ;
quarum un3 illum quem amai, propler Deum
. amati ; altera, quia dives ille est, accipiendi mune-
ris 62082: tertia, affectionis. είν. Atque illa qui-
dem pure etaincere eum laudat, quem diligit :
altera, ob. avaritiam : postrema, voluptatis ergo.

Philenis. — Pax, quamlibet damnosa, bello ta-
ποθ est utilior.

- TIT. XIX. — De veritate εἰ testimonio deli.

DAMASCENI 1204

A ἡγορίαν, καθ᾿ ὃ δὲ ἄνθρωπός ἐστε, καὶ Épyov. Θεοῦ.
᾿μέλει τὰ ἁμαρτάνειν ἐνεργείᾳ. xMqu, καὶ οὐκ
οὐσίᾳ" διὸ οὐδὲ ἔργον θεοῦ. .

Οὐ μνησιχαχήσει ὁ γνωστικός «ort. Οὐ χαλεπά».
vel οὐδενὶ, x&v. μίσους ἄξια τυγχάνῃ, ἐφ᾽ οἷς 5u-
πράττεται. Ξέδει μὲν γὰρ τὸν Βοητὶρ, ἀγακᾷ &
«by χοινωνὸν τοῦ βίου, οἰχτείρων καὶ ὀπερευχόξμενες
αὐτοῦ διὰ τὴν ἄγνοιαν.

τλγάνη τὰ φλεγόμενα μόρια τοῦ ϑυμοδ θαραν
“«εύειν. :

. Ἦ ἀγάπη fov ἄνθρωπον εἷς τρία μερίζεταν πρόσ-
exa: ὁ μὲν διὰ Θεὸν ἀγαπᾷ, ὃν ἀγαπᾷ" ἃ δ ἐπεὶ
πλούσιδς ἐστι, χάριν λήφεως δώρων" ὁ δὴ ἐμκαϑῶς.
Καὶ ὁ μὲν εἰλικρινῶς δοξάζει ὃν ἀχακᾷ, ὁ δὲ διὰ
πλεονεξίαν, ὁ δὲ χάριν ἡδονῆς.

πιρήνη, χἂν ᾧ σφόδρα ἐπιζήμιος, λυδιτελεστέρα,
ἐστὶ πολέμου. :
TITA. 18&', — Περὶ ἀληϑείας καὶ μαρτυρίας
«στῆς. c

Esod. xxii, 1.-- « Noo assentlerisinjusto, ut sis ἐε Gà συγχακαϑήσῃ μετὰ τοῦ ἀδίχου γενέσθαι páp-
testis injustus. » «ue ἄδιχος. 1.
. Bent. xix, 45. — « Sub. duobus vel tribus testi- « Ἐπὶ δυσὶ κάρτυαιν. ἢ τριδὶν ἀποθανεῖται ὁ ἀπ»
bus morietur, qui morietur. Non stabit testis uuus — ϑγήσχων. Ox iputvat. μάρτυς εἷς, μαρτυρῆσαι κατὰ
et tesimonjum adversus hominem dicat de omn] ἀνθρώπου, κατὰ πάαας͵ αἰτίας, καὶ κατὰ. πᾶν &pág-
crimine, εἰ ἀρ omo] peccato. »,— νῆμα, ν᾽
dob. vun, 3. — « Os verum implebitur risu εἰς ὃς "Aue fboby. στόμα ἀμπληρθήσεται viwtec. καὶ
labia ejus. exeultabunt, » . τὰ χείλη αὐτοῦ ἀγαλλιάσεται, »
. enl. xxiv, 10, — « Uoiversie vie Domini mi- C « Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου. ἔλεος καὶ, ἀλήθεια, v
sericordía el verias, requirentibus testamentum βχζητοῦσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ,»
ejus,»
. Psal. xxx, 35.— « Veritatem requiret Demi-  ἈἐΑλήθειαν ἐκζητήσει Küpux. 5

nus. » .

. Psal. cxviu, ἐδ. — c Et ne auferas de ore meo
verbum veritatis usquequaque : quia ip. judielis
tuis supersperavi. »

Prov. vin, 8. — « Cum justitia sunt omnis verba
orie mei : non est in eia pravum quid, neque pet-
xersum. »

Prov. xiv, 22, 25. —« Misericordiam et judicium
febricant boni. Liberat a malis testis fidelis. »

Pros. xxi, 5. — « Facerejostitiam, et vera loqui
magis placet Deo, quam victimarum sanguis. »

Mal. n, 6, — « Lex veritatis erat in ore eorum,
et iniquitas non est inventa ip Jabiis ipsorum. »

957. Zach. viu, 18. — « Loquimini veritaiem
unusquisque eum proximo suo; veritatem et pa-
cem, dicit Dominas omnipotens. ?

11L Esdr, w, $9; — «Non. est. apud. veritatem
aécipere personas, » :

Sap. vi, 94. — « Non prateribo veritatem, neque
cum invidia tabescente iter. babebo : quonism buic
nihil commune est cum áapientia. »

Eccli, ww, 95, 87. — «. Non eoniradicas veritati.
Me accipias personam potentis, Usque ad mor.
tem certa pro justitia, et Dominus Deus. pugnabit
p?o te. » : :

«Μὴ περιέλῃς ἔκ τοῦ στόματός μοὺ λόγον ἄλη-
θείας ἕως σφόδρα, ὅτι ἐπὶ τοῖς κρίμασί σοὺ ómp-
ἦλπισα, » .

« Μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥήματα «οὗ στό-
ματός μου᾽ οὐδὲν ἐν ἀὐτοῖς σκολιὸν, οὐδὲ σεραγγα-
λιῶδες. »

« "EXeoy καὶ ἀλήϑειαν τεχταίνουσιν ἀγαθοί. "Pót-
«ai ἐκ καχῶν μάρτυς πιστός. »

« Ποιεῖν δίκαια καὶ ἀληθεύειν, ἀρεστὰ παρὰ e$,

p ἣ ϑυσιῶν αἷμα.»

«Νόμος ἀληθείας ἣν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ
ἀδικία οὐχ εὑρέθη ἐν χείλεσιν αὐτῶν. ν

« λαλεῖτε ἀλήθειαν ἔχαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὖ»
τοῦ" τὴν ἀλήϑειαν καὶ τὴν εἰρήνην, λέγει Κύριος
παντοχράξωρ. ? |

« Οὐκ ἔστι παρὰ τῇ ἀληϑείᾳ λαρβάνων wple-
MEG.»

« Οὐ μὴ παροδεύσῳ τὴν ἀλήϑειαν, οὔτε, μὴν φϑό-
we τετηχότί συνοδεύσω * ὅτι, οὗτος οὐ seva? δ᾽
eit. ?

« Μὴ ἀνεῦεγε τῇ ἀληθείᾳ " μὴ λάδῃς πρόσιγμον
δυνάστου. Ἕως θανάτου ἀγώνισαι περὶ «ἧς
θείας, καὶ ὁ Κύριος ὁ θεὸς κολεμήσει ὑπὲρ σοῦ. »

τ Digitized » Google ᾿

