{1

SACRA PARALLELA.

114

« Ἔπανάγων ἀπὸ διχαιοσύνης εἰς ἁμαρτίαν, ὁ — Eccli. xxvi, 27. — « Qui revertitur a. justitia ad

κύριος ἐταμάδει εἰς ῥομφαῖαν αὐτόν. »

« Οὐδεὶς ἐπιδαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον,
καὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, οὖχ εὔθετός ἔστιν εἰς τὴν
μασιλείαν τοῦ Θεοῦ. »

v El ἀκογνγόντες τὰ μιάσματα τοῦ χόσμου ἐν ἕπι-
φνώπι τοῦ Κυρίον ἡμῶν xat Σωτῆρος Ἰησοῦ Χρι-
φτοῦ, τούτῳ δὲ πάλιν ἐμπλαχέντες. ἡττῶνται, γέγο-
wv αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. K pelacev
γὰρ αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχένας τὴν ὁδὸν τῆς διχαιο-
σύνης, ἢ ἐπιγνοῦσιν ὑποστρέψαι ἐχ τῆς παραδοθεῖ-.
σὴς αὐτοῖς τῆς ἁγίας ἐντολῆς. Συμδέδηκε γὰρ αὖ-
τοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας" χύων ἐπιστρέψας
ἐξκὶ τὸ ἴδιον ἐξέρασμα, xa ὃς λουσάμενος εἰς χύ-
λισμαᾳ βορδόρον. »

peceatum, parabit eum Dominus ad rompbzeam. »
Luc. 11, 62. — « Nemo mittens manum suam ad
aratrum, et respiciens relro, aptus est regno Dei.»

11 Petr. 11, 90-22, — « Si refugientes coinquina-
tiones mundi in cognitione Domini nostri et Sat-
vatoris Jesu Christi, hnic rursus implicati supe-
rantur, facta sunt eis posteriora deteriora prioribus.
Melius enim erat illis non cognoscere viam justi-
εἶα, quam post agnitionem retrorsum converti ab
eo quod traditum est,sancto mandato. Contigit
enim eis illud veri proverbii, 8&3 Canis reversus
3d suum vomilum, et sus lota in volutabro luti. »

Ἐλεεινὸν θέαμα, μετὰ νηστεῖαν, μετὰ οχληρα- B Bail. Hom. in princ. Prov.—Miserandum specta-

«τογίαν, μετὰ προσευχὴν ἐχτενῆ, μετὰ δάχρνον δα-
(Uie, μετὰ ἐγχράτειαν ἑτῶν εἴχοσέ που f] τριάχοντα,
&' ἀπροσεξίαν ψυχῆς καὶ ἀμέλειαν γυμνὸν ἁπάντων
ἀποδειχθῆναι, xal παραπλήσιον γενέσθαι τὸν τῇ
ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν εὐθηνούμενον ἐμπόρῳ τινὶ
μεγαλοπλούτῳ, ὃς τὰ πλήθη τῶν ἀγωγίμων ἐπαγό-
μενος, ἐξ οὐρίας αὐτῷ τῇ; νηὸς φερομένης, τὰ φο-
διρὰ πελάγη διαδραμὼν, πρὸς αὐτοῖς τοῖς λιμέσι
διαῤῥαγέντος τοῦ πλοίσυ, πάντων ἔρημος ἀθρόον
ἀπεδείχθη. "Ekw καὶ οὗτος τὰ μυρίοις πόνοις xol
Ἰδρῶσι χτηθέντα, μιᾷ προσδολῇ δαίμονος ἀπολέσῃ,
ὥσπερ τινὶ ἀγρίῳ λαίλαπι τῇ ἁμαρτίᾳ βυθισθείς"
πρέπουσα φωνὴ τῷ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀρετὴν vava-

culum. Post jejunium, post asperum vitse genus,
post assiduas preces, post uberes lacrymas, post
abstinentiam viginti circiter aat Lriginia apporum,
propter animze negligentiam et incuriam omnibus
orbari, et eum qui mandatorum divinorum exsecu-
tione et quaestu affluebat, similem evadere Jocuple-
tisslmo cwidam negotiatori, qni amplissimas merces
secum efferens, et secundo vento periculosa. maria
emensus, in ipso littore effracta nàvi, omnibus
statim opibus privatur : sí. quidem hie quoque ea
quie sexcentis laboribus et sudoribus quasierat,
unico daemonis assuliu perdat, a peccato veluti
sevo quodam turhine submersus. Hinc sane, qui

γήσαντι. « Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ c virtutes omnes facto naufragio amiserit, vox ista

καταιγὶς χατεπόντισέ με.»

Ὁ ἐν προχοπῇ γενόμενος ἀγαθῶν ἔργων, εἶτα
Ξαλινδρομήσα: πρὸς τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, οὗ
Μόνον τοῖς πεπονημένοις μισθὸν ἐζημιώθη, ἀλλά
χαὶ βαρυτέρας ἀξιοῦται τῆς χαταχρίσεως.

Τὸ ἅπαξ τινὰ μετανηήσαντα, τὴν αὐτὴν πάλιν
ποιῆσαι ἁμαρςίαν, ἔλεγχός ἔστι τοῦτο, πρῶτον al-
τοὸν τῆς ἁμαρτίας ἐχείνης μὴ χεκαθάρθαι, ἀφ᾽ οὗ
καθάπερ ἀπὸ ῥίζης τινὸς τὰ ἴσα φύεσθαι συμδαΐνει.
Ὥσπερ εἴ τις φυτοῦ χλάδους ἐχχόψαι θελήσειεν, τὴν
δίζαν ἐάσας, οὐδὲν ἧττον ἡ ῥίζα μένουσα πάλιν
βλαστάνει.

convenerit : « Veni in altitudinem maris, et tem-
pestas demersit me (Psal. αν, ὅ). »

Ejus. hom. de Hebr. — Qui. in bonis eperibus
progressum fecit, ac deinde ad. veterem consuetu-
dinem redüt, is non solum laborum quos exantla-
vit fructu multatur, sed. et. graviore supplicio aff-
citur.

Quod quispiam post penitentiam idem rursunr
scelus admittat, id argumento est, primam illius
peccati causam minime repurgatam esse; utpote
ex qua tanquam ex radice quadam, eadem pulis-
lare contingat, Quemadmodum si quis arboris
ramos amputare cupiens, radicem relinquat,
nihilominus radix manens iterum fruticabit.

'Eg' οἷς ἂν εὕρω ὑμᾶς ἐπὶ τούτοις καὶ χρινῶ" Ὁ — Clem. Alez., Siromat, Quis dices salv. $ 40. ! —

καὶ πχρέκαστα βοᾷ τὸ τέλος ἀπάντων, ὥστε καὶ τὰ
μέγιστα εὖ πεποιηχότι τὸν βίον, ἐπὶ δὲ τοῦ τέ-
λους ἐξοχείλαντι πρὸς χαχίαν, ἀνόνητο: πάντες οἱ
πρόσθεν πόνοι, ἐπὶ τῇ καταστροφῇ τοῦ δράματος ἐξ-
ἀϑλων γενομένων. .

Ὅταν ἄνθριοπος δίχαιος ἐχπέσῃ, λέγωμεν περὶ
αὐτοῦ τὸ λεχθὲν παρὰ τοῦ "Hoatou * « Πῶς ἐξέπε-
δὲν ὁ ξωσφόρος ἐξ οὐρανοῦ, xol εἰς τὴν γὴν συν»
110/60; s

In quibus vos invenero, in his etiam judicabo : id
quod in unageaque re finis omnium clamat. taque
licet quis recte vitam omnem transegerit, ubi sub
vite &nem in vitium erit. provolutus, nullum ex
pristinis omnibus laboribus fructum consequetur,
praemiis fabula peracta jam distributis.

Nili Ascet. — Dum homo justus a. justitia exei-
derit, de illo dicamus quod ab Jsaia dietum fuit :
« Quomodo cecidit e ccelo Lucifer, et in terra con-

. witus est? » (126. xiv, 12. .

VARLE LECTIONES.

1 ἴω WRupef. hiec accepta

feruntur, ἐχ τοῦ α' Στρωμ

., ex lib. 1 Strom. Ubi non oceurrunt, sed in libro

ejusdem auctoris, cui titulus est : (uis dives salcandus sit, qui in iisdem Parallelis identidem. η΄ Στρωμ.»

var. vocatur.

Digitized by Google
