1995

$. JOANNIS DAMASCENI

1096

manus? et non respondebit Ügmentur ad eum qui A «b πλάσμα πρὸς τὸν πλάσαντα αὐτόν; ἢ ὁ λέγων τῷ

se lipxit, aut qui dicit Patri, cur genuit ? et matri,
Cur parturis? »

Sap. m, 14. — « Qui non cogitavit adversus
Dominum nequissima, huic dabitur donum (dei
electum, »

808 Eccli. vu, 5. — « Ne te justilices ante
Deum. »

Rom. 1x, 20, 21. — « O homo, tu quises, qui re-
spondeas Deo? An dicet figmentum ei qui se üinxit ;
Quid me fecisti sic? Annon habet potestatem ἢ-
gulus !uti ex easdem inassa facere, aliud quidem
vas in bonorem ; aliud autem In contumeliam? »

1 Cor. x, 9. —- « Non tentemus Dominum, sicut
quidam eorum tentaverunt, el 8 serpentibus per-
leront, : ]

Basil. Quod Deus non est auctor malorum, — Qui
Deo reluctari audent, his verbis utuntur : Quid
est, quamobrem in ipsa structura non. habemus,
vut extra. peccandi aleam simus, ut ne, si velimus
quidem, peccare nobis liceat? Quoniam tu quoque
servos, non, cum eos in vinculis constrictos tenes,
benevolos tibi existimas; sed cum eos sponte mu-
nere suo fungi perspicis. Quin Deo quoque gratum
est, non quod vi extorquetur, sed quod ex virtute
geritur. Virtus porro ἃ voluntate, non ex necessi-
iate oritur. Maque qui conditorem boc nomine
reprehendit, quod nos natura impeccabiles non
eondiderit, nihil aliud quam brutam naturam ei

πατρὶ, τί ἐγέννησε ; xal τῇ μητρὶ, Τί ὠδίνεις ; »

« Ὁ μὴ ἐνθυμηθεὶς xack τοῦ Κυρίου, πονηρὰ, δ0»
θήσεται αὐτῷ τῆς πίστεως χάρις ἐκλεχτῆ, »

« Μὴ δικαιοῦ ἐναντίον Κυρίον. »

« Ὦ ἄνθρωπε, μενοῦν γε, σὺ τί; εἴ ὁ ἄνταπο-
κρινόμενος τῷ θεῷ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλά-
σαντι" Τί με ἐποίησας οὕτως ; f| οὐκ ἔχει ἐξουσίαν
ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος
ποιῆσαι, 8 μὲν εἰς τιμὴν σχεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν ; »

€ Μὴ πειράζωμεν τὸν Κύριον, χαϑώς τινες αὐτῶν

Β ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. »

Οἱ τολμῶντες Θεῷ ἀντιλέγειν, φασίν" Διὰ τί ἐν
τῇ κατασχενῇ τὸ ἀναμάρτητον οὐχ ἔχομεν, ὥστε
οὐῤὲ βουλομένοις ἡμῖν ὑπάρχειν τὸ ἁμαρτάνειν; “Ὅτι
καὶ σὺ τοὺς οἰκέτας, voy ὅταν δεσμίους ἔχῃς, εὔνους
ὑπολαμόάνεις, ἀλλ᾽ ὅταν ἴδῃς ἐχουσίως ἀποπληροῦν-
«τάς σοι τὰ χαθήχοντα. Καὶ Θεῷ φίλον, οὐ τὸ ἢναγ-
κασμένον, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἀρετῆς κατορθούμενον. 'Aptth
δὲ dix προαιρέσεως, xal οὐχ ἀνάγχης γίνεται. Ὁ
*olvuv μεμφόμενος τὸν ποιητὴν, ὡς μὴ φυσιχῶς
κατασχενάσαντα ἡμᾶς ἀναμαρτήτους, οὐδὲν ἕτερον
ἢ τὴν ἄλογον φύσιν τῆς λογιχῇς προτιμᾷ, καὶ τὴν
ἀχίνητον xal ἀνόρμητον τῆς προαιρετικῆς καὶ ἐμ-
πράχτον,

qua rationalis est anteponit; et illam qua nullo ex se motu cietur, ei eui inest electio εἰ vis

agendi.

14. epist. A4, — Ne quis, velim, corrigere Deum ἃ Μηδεὶς, παρακαλῶ, διορθούσθω «bv Κύριον, μηδὲ

tentet, et diest : Hoc nobis omnino debet contin-
gere, non autem jllud. « Quis enim novit sensum
Domini; aut quis consiliarius ejus fuit ? » (Rom. x),
$1) In caligine siquidem judicat, ot Jobi ser-
monibus utar, et nubes absconsio ejus est, nec
conspicielur. Explorata medicamira habet, qua a
vitio ad virtutem, et ab ignoratione ad cognitionem
Dei animos excitant.

Cyrilli Alexand. — Demitte superciliam, o homo :
repagulum et januam itmpone lingus. Ab hoc tam
frigido vaniloquio quamprimum  abscede, Sine
Deum et scire, et facere, quz ipsum deceant.

Ti. Vl. — De angelis : ei quod admisso peccato

puniantur.

Job xxvi, 15. — « Pracepto interfecit draco-
nem aposlatam. »

Il Petr. n, 4. — « Deus angelis peccantibus
non pepercit, sed rudentibus inferni delractos in
tartarum tradidit eruciandos, in judicium reser-

* vari, »

Jwde 6. — « Angelos qui non servaverunt

$uuin. principatum, sed dereliquerunt suum domi-

λεγέσθω, ὅτ: τοῦτο ἡμῖν ὠφελεῖ συμδῆναι, xai οὐκ
ἐκεῖνο πάντως. « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου; ἣ «6;

, σύμθδουλος αὐτοῦ ἐγένετο; » ἐν γνόφῳ Tàp κρίνει,

χατὰ τὸν Ἰὼδ, καὶ νεφέλη ἀποχρυφὴ αὐτοῦ, xe)
οὖχ ὁραθήσεται. Εἶδεν τὰ ἀπὸ κακίας ἐπὶ ἀρετὴν,
καὶ ἀπὸ ἀγνωσίας εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ προτρεπόμεν:
φάρμακα. ᾿

Κάθες, ἄνθρωπε, τὴν ὁρμὴν" ἐπίθες τῇ γλώττη
poxóv καὶ θύραν, ἀποπήδησον τῆς οὕτω ψυχρᾶς εἰ-»
χαιομυθίας Πάρες ἐπὶ πάντα Θεῷ τὸ καὶ εἰδέναι
καὶ δρᾷν ἅπερ ἂν αὐτῷ πρέπει,
τί, Q'. - Περὶ ἀγγέλων" δει καὶ ἄγγελοι

ἁμαρτήσαντες at.
1 Προστάγματι ἐθανάτωσε δράχοντα ἀποστά-
τὴν. D
« Ὁ Θεὸς αμαρτησάντων οὐχ ἐφείσατο’ ἀλλὰ
δειραῖς ζόφου ταρταρώσας, παρέδωχεν sl; χρίσιν
χολαζομένους τηρεῖσθαι. »

ε ᾿Αγγέλους τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ὁρ-
χὴν, ἀλλὰ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰχητήριον, εἰς xpl-

VARLE LECTIONES. .
9 Hiec perperam in Rup. dicitur accepta ex lib. xvi Contra Julien., cum Cyrillus decem libros ὑπ»

taxat, non plures, contra Julianum ediderit,

Digitized by Google

