1.1

S. JOANNS DAMASCENI

11

1srael, anima in gemitibus, οἱ spiritus in angustiis Α στεναγμοῖς, καὶ πνεῦμα ἀχηδιῶν ἐχέχραξαν πρὸς

clamant δ te, Domine, audi, Domine, miserere,
quia Deus es misericors. »

Mebr, xit, 13. — « Solutas manus, et soluta ge-
nus erigite, et rectas 380) vias facite pedibus ve-
stris, ut non claudus erret, magis autem sanetur. »

Basil. De (ame. — Tristia nimia peecati causa
efficitur.

Ejusd. epist. 9. up. — Similis sum iliis qui ob
jnsolentiam navigandi, in mari misere afflictantur,
et nausea. deficiunt. illi enim magnitudine navis
offensi, tanquam ea ingentem ipeis Jactationem
afferat, etsi in. lembum νοὶ acatium migraverint,
wbique tamen nauseant, etin eumma anxietate

σέ’ Kópu, ἄχονσον, Κύριε, ἐλέησον, ὅτι ὁ Θεὸς ἐλεῆ-
pov εἶ, à ᾿

« Τὰς παρειμένας χεῖρας, καὶ τὰ παραλελυμένα
Ὑόνατα ἀνορθώσατε, xal τροχιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς
ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐχτραπῇ, ἰαθᾷ δὲ
μᾶλλον. ^

Ἡ εἰς ἄγαν κατήφεια γίνεται τῆς ἁμαρτίας αἰτία..

Ὅμοιός εἶμι τοῖς ἐν θαλάσσῃ, ὑπὸ τῆς χατὰ τὸν
πλοῦν ἀπειρίας ἀπολλυμένοις χαὶ γαυτιῶσιν" ot τῷ
μεγέθει τοῦ πλοίου δυσχεραίνουσι», ὡς πολὺν «bv
σᾶλον παρεχσμένῳ, κἀχεῖθεν ἐπὶ τὸν λέμδον χαὶ τὸ
ἀχάκιον, μεταδαίνοντες, πανταχοῦ ναυτιῶσι, χαὶ
πανταχοῦ ἀποροῦσι" συμμετέρχεται γὰρ αὐτοῖς ἡ

versantur : cum iis siquidem simul molestia aC B. ἀηδία xul ἢ χολή. Τοιοῦτον καὶ τὸ ἡμέτερον. Τὰ γὰρ

bilis adveniunt. Hujusmodi quiddam nobis usuvo-
nise solet. Domesticas enim animi perturbationes
81. nobiscum circamferimus, ul ubique iisdem 1a,
tumultibus versemur.

S; Chrysost. lib. m De Provid. — Disbolica omni.
operalione perniciosior est immodica meroris et
acelis magnitudo ; quandoquidem quos demon
' superat, per mesrorem superat. Quod sj mororem
sustuleris, nibil prorsus mali aut iacommaodi exin
4e tibi continget.

RBjesdem., — M«erendi tempus est, non cum male
afficimur, sed cum male agimus.

Cesslani abbat. De cogitation, --- Unicwique no-

ἕνοικα πάθη wspipipoytte, πανταχοῦ μετὰ τῶν
ὁμοίων θορύδων ἐσμέν.

Πάσης δαιμονιχῆς ἐνεῤγείας βλαδερωτέρα ἢ vic.
ἀθυμίας καὶ ἀχηδίας ὑπερδολή * ἐπεὶ καὶ δαΐμων ἕν
οἷς ἂν χρατῇ, δι᾽ ἀθυμίας χρατεῖ, ἂν ταύτην àg-
ἕλῃς, οὐδέν σοι tag" ἐχείνον γενήσεται χακχὸν ἢ δεινόν.

Kaiph; ἀϑυμίας, οὐχ ὅταν. φὔσχωμεν χοχῶς, ἀλλ᾽
ὅταν δρῶμεν καχῶς. .
Ἕκχάστου ν ἡμῶν ἀγών ἔστι κατὰ τοῦ πνεύματος

erum certamen propositum est adversus acedis ,, τῆς ἀχηδίας, συνεζευγμένου καὶ συνεργοῦντος τῷ
spiritum, qui. eum spirita mororis tonjungitur, " πνεύματι τῆς λύπης. Δεινὸς οὗτος καὶ βαρύτατος-
eique opitulatur. Atrox et perquam gravis est dm- δαίμων, καὶ τοῖς povayolc ἀεὶ πολεμῶν " ὅστις xaff
mon iste, perpetuoque bello monachos facessit, ὥραν ἔχτην ἐπιπίπτει τῷ μοναχῷ, ἀτονίαν καὶ φρί-
Qui quidem cum hora sexta in monachum impelum. χὴν αὐτῷ ἐμποιῶν, καὶ μῖσος ἐργαζόμενον, καὶ pb;
faciat, ei ianguorem alque horrorem creat, effi. αὐτὸν τὸν τόμον, xal πρὸς τοὺς συνδιατρίδοντας
eitque, ut et locum eum in quo degit, οἱ (ταίροε.ι ἀδελφοὺς, καὶ πρὸς πᾶσαν ἐργασίαν, καὶ πρὸς αὖ

«quibuscum vitz consuetudinem habet, et opus τὴν τῶν. θείων Γραφῶν τὴν ἀνάγνωσιν, ὑποθαλὼν.

«mno, divinarumque Scripturarmn lectionem ode-
yit et averseiur. Quin et ipsi cogitationem immit-
tit, ut alio migret : nisi enim alio se contulerit ,
inane ipsi et. tempus omne et laborem fore. Ad
be, famem etiam illi tantam sub meridiem inji«
Cit, quahta nec ex triduano jejunio, neque ex lon-
. gissima via, neque ex gravissimo labore contin-

αὐτῷ καὶ λογισμοὺς petafácsec, ὡς Sl μὴ μετα-
στὴσῃ ἑαυτὰν πρὸς ἑτέρους τόπους, μάταιος αὅτῷ
φᾶς ὁ χρόνος, καὶ 6 πόνος γενήσεται. Πρὸς τούνοις
πᾶσι καὶ πεῖναν αὐτῷ ἐντίθησε περὶ ὥραν ἕχτην,
οἵα αὐτῷ οὐκ ἂν συνέδη ix τριημέβρου νηστείας, ἢ
μαχροτάτης ὁδοῦ, ἢ βαρυτάτου χόπου. “Ἔπειτα λο-
«ισμοὺς αὐτῷ ἐμδάλλει, ὡς οὐδενὶ ἄλλῳ τρόπῳ δυ»

gure potuisset, Postmodum banc ei cogitationem Ὁ, νήσεται τῆς νόσου ταύτης καὶ τοῦ βάρους ἀπαλλάτ-

suggerit, alio pacto fleri non posse uit hoc morbo
et molestia liberetur, nisi. frequenter egrediatur,
atque ad fratres, vel cujusvis utilitatis, vel regro-
tantes invisendi colore, se conferat. Ubi autem in
his rebus eum decipere pon potest, tum demum
vehementius et validius ipsum exagitat ; nisi ille
per orationem et abstinentiam ab orani vano ser-
mone, τόν divinsrum Scripturerum meditationem,
neenon per patientiam in tentationibus, sese ob-
firmarit. Nisl ejusmodi armis septum et monitum
offenderit, tela sua in eum ita jaculator, ut va-

πεσθαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἐξέρχεσθαι συνεχῶς, xol
παραδάλλειν ἀδελφοῖς χάριν ὠφελείας, καὶ ἐποκέ-
ψεως ἀσθενούντων. Ὅταν οὖν μὴ δυνηθῇ ἐν τούτοις
αὐτὸν ἀπατῆσαι, σφοδρότερος κατ᾽ αὐτοῦ χαὶ ἰσχν-
ρότερος γίνεται, εἰ μὴ διὰ προσευχῆς καὶ ἀποχῆς
ἀργολογίας, καὶ μελέτης τῶν θείων λογίων, χαὶ τῆς
ἂν τοῖς πειρασμοῖς ὑπομονῆς. Ἐὰν γὰρ μὴ τούτοις
«οἷς ὅπλοις ἠσφαλισμένον αὐτὸν εὕρῃ, κατατοξεύσες
«τοῖς ἑαυτοῦ βέλεσιν, ἄστατον αὐτὸν ἀναδείχνυσι, usi
ῥεμδὸν ἀποτελεῖ, χαὶ ῥάᾷθυμον, καὶ ἀεργὸν, χαὶ ye
ναστήρια περιέρχεσθαι παρασχευάζει, καὶ οὐδένὸς

YARUE LECTIONES.

3 Legendum potius "Exzo;. Sic in textu Lotino, Sextum nobis certamen est. Woc Caselani Colletioeun
exeerpio Green ο sarciri possnnt quz: desunt t, I, seu Ill Opcrum 8. Athanasii novae editionis, p. 38b.

Digitized by Google

