——— — ὕ- .--..........Ὄ.

mS

ΠῚ

eus; τῶν ἀνθρώπων λαλῶ, καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην
Ὁ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἡγῶν, ἢ κύμδαλον ἀλολά-
qe» Κἂν ἔχω προφητείαν, καὶ ἴδω τὰ μνστήρια
«ἰντα, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν χἂν ἔχω πᾶσαν τὴν
Alas, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω,
οὐδέν εἶμι" χἂν ψωμίζω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μοι,
x$v αραδῶ τὸ σῶμά poo, ἵνα καυϑήσωμαι, ἀγάπην
ἃ οὐ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. "H ἀγάκη οὐ ζηλοῖ"
ἡ ἀγάπῃ μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται " ἡ ἀγάπη οὐ
κερπερεύεται, υῦ φυδιοῦται, οὐκ ἀσχημονεῖ, οὗ ζη-
κεῖ τὰ ἑαυτῆς. Πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάν-
«s ὑπομένει. Ἦ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει. » Καὶ
πάλιν" € No δὲ μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ
«pis ταῦτά * μείζων δὲ τούτων fj ἀγάπη.»

Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω. »

ἃ Εἰρηνεύειε, ἀδελφοὶ, καὶ ὁ θοὸς τῆς ἀγάπης καὶ
εἰρῆνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν. »

« Διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετο ἀλλήλοις. Ὁ γὰρ πᾶς ᾿

ὑόμος bÀ λόγῳ πεπλήῤωται, bv τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν
ἀλησίον aoo ὡς σεαντόν, »

4 Γΐνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηονοῖ, εὔσπλαγχνοι, χα»
οἰ"όμενοι ἑαυτοῖς, καϑὼς καὶ ὁ θεὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν.
Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητὰ, καὶ
«εριπκατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς xal ὁ Χριστὸς ἤγάπη-
σεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσ-

ssl! ὑπερδολὴν ὀξὺν ὑμῖν δείκνυμι, Ἐὰν ταῖς γλώσ- À mata meliors.Et adhuc excellentiprein υἱδία vobis de-

156

monstro. Si lingolá bominum loquar et angelorum,
charitatem aotefa ποὺ habeam, factus sum velut πὰ
sonans, sdb cymbalüín Linniens. Et ài báboeró.
prophetam, ei noverim mysteria omnía, et om- -
' nem scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut
montes transferam, charitatem autem noo habue- Ὁ
r6, nihil sum. Etsi digtribuero in cibos omnes fa-
cultates meas, et si Lrádidero corpus meura ita ut
ardeam, charitatem autem non habuero, nibil mibi
prodest. Charitas noa. semulatur : charitas pátiens
est, benigna est, Charitas non agit perperam, non
inflatur, non. est anibitjoss, ion querit 4016 sua
sunt. Omnis eredit, omnia sperat, ounia sustinet.
Charitas nunquam excidit. » Et rursum : « Nunc
autem manent, fides, spes, cbaríias, iría hzc. Ma-
jot autem horum est charitas. » . .
1 Cor, xvi, 14. — « Oninia vestra in. charitate -
fiant. »- . m ;
" Cor. xim, 11. — ἐ Pacem habete, fraus, οἱ
Deus dilectionis et pacis erit vobiscum. » " ".
Gálat, v, 15. — ePér. eliaritàtem spiritus servite
ipvicem. Omnis enith lex uno &ermone impletut :
Diliges proximurm (uum sicot teipsum. Ὁ
Ephes, 1,52; v, 1. — « Estote. invicem benighl,
waisericordes, donantes vobismetipilà, sicüt et
Deus donavit nobis. Estote ergo imitatores Dei sic-
ut fii charissimi, et ambulate $3544 in dile-
ctione, sicut οἱ Christos dilesit nos, et tradidit $s6-

φορὰν καὶ ϑυσίαν τῷ θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. » c meilpsum pro aobis oblaiionem et sacrificium Deo

€ Ἐπὶ πᾶσι τὴν ἀγάπην διώκετε, ὅτι ἐστὶ aivie-
σμος τῆς τελειότητος. Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ θεοῦ fpa-
βδεύεται ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. »

« Elgijny διώχετε μετὰ πάντων, καὶ «τὸν &yu-
σμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. ν «

« Κὰρπὸς διχαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς
ᾳοιοῦσὲν εἰρήνην. »

« Ὃ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν t φωτὶ μέ-
v" » .
« Ἔκ καθαρᾶς καρδίας ἀγάπᾶτε. »
« ᾿Αγάπη καλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν. s

«ἴέκνα, μὴ ἀχαπώμεν λόγῳ, μηδὲ τῇ γλώσσῃ, p

δλλ᾽ ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ ἐν ξούτῳ γνωσόμεθα, ὅτε"
ὃς τῆς ἀληθείας ἑσμέν. »

ὁ ᾿Αγαπκητοὶ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτε ἢ ἀγάπη
ἂχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν’ καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν, ix θεοῦ γε-
γέννηται, καὶ γινώσχει τὸν Θεόν. Ὃ μὴ ἀγαπῶν, οὐκ
ἔγνω τὸν Θεὺν, ὅτι ὁ θεὸς ἀγάπη ἐστί, Φόδος οὖχ
ἔδτιν ἐν τῇ ἀγάπῃ " ὁ γὰρ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει
τὸν qó6ov- ὃ δὲ φούούμενος, οὐ τελειοῦται ἐν τῇ ἀγά-
πῃ- Ἐάν τις εἴπῃ, ὅτι ᾿Αγαπῶ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτοῦ μισεῖ, ψευστῆς ἔστιν. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃν ἑώραχε, τὸν θεὸν ὃν οὐχ ἐώ-
pax, πῶς δύναται ἀγαπᾷν; »

Οὐδέν ἐστιν ἄμεινον εἰρήνης, ἐν fj πᾶς πόλεμος
καταρτεῖται, ᾿

ín odorem suavitatis. »

Coloss. 11,18. — « Saper omaia auteo cliaritatem
secismini, quia est vinculum; perfectionis. Et pax
Del exsultat in cordibus vestris. a ᾿
. Hebr. xis, 18. — « Pacem eequimini εὐ) em-
mibus, οἱ sanctimoulem, sinc qua nemo videbit
Deum. »

Jac. im, 48. — « Fructus justitise In pace semipa-
tur facientibus pacem. » 2

1 Joan, τι, 10. — « Qui. diligit fratrem $uuin, la
lmmnine manet. » s mE

1 Tha, 1, 5. — « Es puro corde diligite, 9

1 Petr. i0, 8. — « Charitas operit. muliitudinem
peccatorum. » s

I Joan. 11, 18. — «Filioli, noa diligamus ver-
bo, neque lingua, sed opere et veritate. EC in boc
Sclemus, quod ez veritate sumus. » ᾿

I Joan. 1v, 7, 18, 20. — « Charissini, diliga-
mus invicem : quia. ebaritas ex Deo est, et omnis
qui diligit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum,
Qui non diligit, non novit Deum, quis Dens ehari-
tas est. Timor aon est io charitate, Perfecia enim. —
charitas foras mittit timorem. Qui antem timet, ron ᾿
est perfectus in charitate. Si quis dixerit quoniam.
Diligo Deum, et fratrem odit, mendax est. Qui
enim non dilígit fratrem suum quet videt, Deum.
quem non videt, quomodo diligere potest» — ᾿

S. Ignatii Ep. ad. Ephes. interpol, — Pace nibil

. est praestantius, in qua bellum omne aboletur.

Digitized by Google
