1139

5. $0ANNIS DAMASCENI

146

Iram, et a Domino quierit medelam. In. bominem A Κυρίου ξητεῖ ἴασιν. "En" ἄνθρωπον ὅποιον αὑτοῦ

similem sibi non habet misericordiam, et de pec-
tatis suis deprecatur. 1pce, cum caro sit, reservat
iram, et propitiationem petit a Deo. £t quis aufe-
ret peccata illius? Memento postremorum tnorum,
el desine ab inimicitiis; Memorare mandatorum,
et desines inimicari. »

Matth, v, 95.—c Si offers munus tuum ad altare,
et recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid
sdversum 3428 te, relinque ibi munus. toum ante
altere, et vade primum reconciliare frairi tuo, et
tunc veniens offer munus toum. »

Matth. vi, 14. — « Si dimiseritis hominibus pec-
eata eorum, dimittet et vobis Pater vester cele-
stis, Si autem non dimiseritis hominibus. peccata
eorum, nec Pater vester dimittet peccata vestra. »

Matih. xvin, 91-35. — « Tunc accedens Petrus
dixit : Domine, quoties peccabit in me frater meus,
et dimittam ei? usque septies? dicit. iHi desus ;
Non dice tibl, usque septies, sed usque septuagies
septies. Assimilatum est regnum ceelorum homini
regi, qui voluit rationem ponere €um. servis suis.
Et com coepisset ille rationem ponere, oblatas est
οἱ unus, qui debebst οἱ decem millia talenta. Cam
autem non haberet uhde redderet, jussit eum dómi-
nus ejus venumdari, οἱ uxorem ejus, et filius, εἰ
omnia quie habebat, et reddi. Procidens igfiur
servus adorabat eum dicens : Domine, patientiam
habe ín me, et omnia reddam tibi. .Misertus hutem
dominus servi illius, dimisit eum, et debitum diml-
sit οἱ, Egressus autem servus ille, invenit. unum
de conservis suis, qui debebat el centum denarios;
et tenens suffocabateum, dicens : Redde si quid de-
bes. Procidens igitur conservus ejus ad pedes
ipsius, rogabat eum, dicens : Patientiam habe in
me, et omnia reddam tibi, [lle autem noluit; sed
tbiene misit eum in carcerem, donec redderetuni-
versum debitum. Videntes autem conservi ejas
: «uie fiebant, eontristati sunt valdé : et venerunt,
et narraverum domino ejus omnia qux facta fue-
»aht. Tunc vocans illum dominus suus, -ait illi :
Serve nequam, omne debitum illud dimisi tibi, quo-
niam rogasti me : nonne oportuit et te misereri
conservi tui, sícut et ego tui misertus sum. £t ira-
tus dominus ejus tradidit illum tortoribus, quoad-

wsque redderet wmiversum debitum. Sic et Pater.

meus coslestis. faciet vobis, si mon remiseritis
unusquisque fratri suo do cordibus vestis delicta.
ipsorum. »

Lue. xti, ὃ, δ. — « 5] peccavit in te frater tuus,
increpa illum : et οἱ posnitentiam egerit, dimitte
ei. Et si sopites in die peecaverit in te, et septies in
die conversus fuer δά te discos, Penitet me,
dimittes illi, »

flom. xxv, 1-3. — « Bebemus nos. Ürrsieres im-
becillitates in&rmorum sustinere et hot nohis ipsis
placere. Unusquisque vestrum ad bonum placeat
δ endificationem. Etenim Christus non sibi placuil;

οὐχ ἔχει ἔλεος, καὶ περὶ ἁμαρτιῶν αὑτοῦ δεῖται. Αὐτὸς
σὰρξ ὧν, διατηρεῖ μῆνιν" xat τίς ἐξελεῖται «e &pyarp-
τς αὅτοῦ; μνήσθητι τὰ ἔσχατά cov, καὶ παύσῃ

“ἐχθραίνων, ᾿μνήσθητι ἐντολῶν, xà μὴ μηέσῃς τῷ

πλησίον. ν

€ Ἕλυ προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου Ψπὶ "τὸ θυσιαστή-
iiri μνησθῇς ὅοι ὁ ἀδελφός σὸν ἔχει τε κατά
δου. Ἄφες τὸ δῶρόν σου Βμαρυσϑεν τοῦ θνσιαστηρίου,

᾿καὶ ὕπαγε πρῶτον, διαλλάγηθι τῷ ἀδελκρῷ Sov, καὶ

τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν δου. *

« Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνδρώποις τὰ καραπνώματα αὖ-
“ὧν, ἀφέσει καὶ ὑμῖν 6 Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Ἐὰν
δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα

Ὦ αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα

ὑμῶν.)

* e Tése προσελθὼν ὁ Πέτρος εἶπεν " Κύριε, πολλάκις

εἰς ἐμὲ ἀμαρτήσει ὁ ἀδελφός μον, καὶ vi αὐτῷ;
ἕως ἑκτάχις ; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς “ Οὐ λέγω σοι,
ἕως ἑπτάκις, ἀλλ ξως ἑδδομηχοντάχις ἔπτά. μοιύθη
$ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἄνϑθρώπῳ. βασιλεῖ, ὅστις
ἐθέλησε συνάραι λόγον “μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ,
'Aptaplvos δὲ αὐτοῦ cuvalpttw, προϑηνέχθη αὑτῷ
εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων. ἈΠ) ἔχοντος δὲ αὐφοῦ
ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν αὐτὸν δ᾽ Κὕριος αὐτοῦ πραθῇ-
ναι, xal τὴν γυναῖκα αὐτοῦ xoi τὰ τέκνα, καὶ τὰ
πάντα ὅσα εἶχεν, καὶ ἀποδοθῆναι. Πεσὼν οὖν ὁ δοῦ-
Aoc, προσεκύνει αὐτῷ, λέγων" Κύριε, μαχροθύμησον
ἐπ' ἐμοὶ, καὶ πάντα cox ἀπυδώσω, Σπλαγχνισθεὶς ὃὲ
ὁ κύριος τοῦ δούλου Exelvou, ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ τὸ
δάνειον ἀφῆχεν αὐτῷ, Ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος,
εὗρενῖνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὑτῷ
ἑκατὸν δηνάρια χαὶ χρατήσας αὐτὰν, ἔπνιγε λέγων,
ἀπόδος εἴ τι ὀφείλεις. Πεσὼν οὖν ὁ σύνθουλος αὐτοῦ
εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, πσρεχάλει αὐτοῦ, λέγων" Maxpo-
θύμησον ἐπ’ ἐμοὶ, xal ἀποδώσω σοι. Ὁ δὲ οὐκ ἡθόλη-
ete, ἀλλὰ ἀπελθὼν ἔδαλεν εἰς φυλαχὴν, ἕως ἂν
ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον. Ἰβόντες δὲ οἱ σύνδουλοι
αὐτοῦ τὰ γενόμενα, ἐλυπήθησαν σφύδρα, καὶ ἐλθόντες
διεσάφησαν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ πάντα τὰ γενόμενα,
Ὧότε προσχαλεσάμεινος 6 χύριος αὑτοῦ, λέγει αὐτῷ"
Δοῦλε πονηρξ, πᾶσαν ὀφειλὴν ἐχείνην ἀφῆχά ao,
ἐπεὶ παρεχάλεσας ἐμέ * οὐχ ἔδει xal σε ἐλεῆσαι τὸν

p σύνδουλον, ὡς καὶ ἐγώ σε ἐλέησα ; Καὶ ὀργισθεὶς ὁ

κύριος αὐτοῦ, παρέδωχεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς,
ἕως οὗ ἀποδῷ αὐτῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ. Οὔ-
“ὡς καὶ 6 Πατὴρ ὑμῶν δ οὐράνιος ποιῆσει ὑμῖν,
ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἔχαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν. »

ε Ἐὰν ἁμάρτῃ 6 ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον αὐτῷ"
καὶ ἐὰν μετανοῆσῃ, ἄφες αὐτῷ. Καὶ ἐὰν ἑπτάχις
τῆς ἡμέρας ἁμαρτήσῃ εἴς σε, xol ἑπτάχις τῆς ἧἡμέ-
pac ἐπιστρέψῃ, λέγων’ Μετανοῶ, δρῆσεις αὐτῷ. »

ς« Ὀφείλομεν ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα
τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, xa μῇ ξαυτοῖς ἀρέσχειν,
Ἕκαστος ὑμῶν τῷ πλησίον ἀρεσχέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν,
πρὸς οἰκοδομὴν, Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἦρε-

Digitized by Google

