1179

S. JOANNIS DAMASCENI

1180

bum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent A σωσιν ol ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον

de eo rationem in die judicii. Ex verbis enim tuis
justificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis. »

Matth. xin, 56 45. — « Et accesserunt ad eum
discipuli ejus, dicentes : Edissere nohis parabolam
zizaniorum agri. Qui respondens ait illis : Qui se-
minat bonum semen, est Filius hominis. Ager au-
tem est mundus. Bonum vero semen, hi sunt fli
regni. Zizania autem filii sunt nequam. Iniaíicus
autem qui seminavit ea, est diabolus. Messis vero
est consummatio seculi. Messores autem angeli
sunt. Sieut ergo colliguntur zizania, et igni combu-
runiur, δἷς erit in. consummatione seculi. Mittet
Filius bominis angelos suos, et colligent de regno
ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquita-
tem, et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fle-
tus et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut
$0l in regno Patris eorum. »

ἂν ἡμέρᾳ χρίσεως. "Ex yàp τῶν λόγων σὸν δὲ»
καιωθήσῃ, xal ἐχ τῶν λόγων δου καταχριθήσῃ. »

« Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγον»
τες " φράσον ἡμῖν τὴν παραδολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ
ἀγροῦ. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς * Ὁ σπείρων
χαλὸν σπέρμα, ἔστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπον " ὁ δὲ
ἀγρὸς, ἔστιν ὁ χόσμος " τὸ δὲ xaX σπέρμα,, οὗτοί
εἰσιν νἱοὶ τῆς βασιλείας * τὰ δὲ ζιζάνια, εἰσὶν υἱοῖ
τοῦ πονηροῦ * ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὑτὰ, ἔστιν ὅ
διάδολος " ὁ δὲ θερισμὸς, συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἐσ-
*tv " οἱ δὲ θερισταὶ, ἄγγελοί εἰσιν, Ὥσπερ οὖν
συλλέγεται τὰ ζιζάνια, καὶ πυρὶ καίεται, οὕτως
ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου. ᾿Αποστελεΐ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, xal συλ-
λέξουσιν ἐχ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα,
καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ ἐμδαλοῦσι αὖ-
τοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός. Ἐκεῖ ἔσται ὁ χλαυ-

θμὸς xai ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Τότε οἱ δίχαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ὀἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς

αὐτῶν.»

Matth. xvi, 11, — « Filius bominis venturus est
in gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc red-
det unicuique secundum opera sua. »

Matth, xxiw, 29-24, 56. — « Statim autem. post
tribulationem dierum illorum, sol obscurabitur, et
luna non dabit lumen suum, et. stelle cadent de
celo, et virtutes caelorum commovebuntar : et tunc
parebit signum Filii bominis in ccelo, et tunc plan-
gent omnes tribus terre. Et videbunt Filium

« Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν δόξῃ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. μετὰ τῶν ἀγγέλων αὑτοῦ, χαὶ
τότε ἀποδώσει ἐχάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν. »

« Εὐθέως μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐχείνων, ὁ
ἥλιος σχοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὗ δώσει cb
φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἐκ τοῦ οὖ-
ρανοῦ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευϑήσονται"
xai τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώ-
που ἐν τῷ οὐρανῷ * καὶ τότε χόψονται πᾶσαι al

hominis venientem in nube celi cum virtute multa C φυλαὶ τῆς γῆς καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν o0 ἀνθρώπου

et majestate. Et mitte? angelos. 946 suos cum
tubas et voce magna, οἱ congregabunt electos ejus
a qualuor ventis, ἃ summis colorum usque ad
terminos eorum. De die autem illa et hora nemo
scii, neque angeli colorum, nisi solus Pater.»

Matth. xxv, 15. — « Vigilate, quia nescitis diem
neque horam. »

Joan. v, 28. — « Venit hora, in qua omnes qui
in monumentis sunt, audient vocem ejus; el
procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem
vite : qui. vero mala egerunt, in. resurrectionem
judicii. »

Luc. xvi, 26-50. — « Sicut factum est in diebus D

Noe, ita erit et in diebus Filii hominis, Edebant et
bibebant, uxores ducebant, et dabantur ad nuptias,
usque in diem qua intravit Noe in arcam, et venit
diluvium, et perdidit omnes. Sicut etiam faetum
est in diebus Lot. Edebant, bibebant, emebant,
vendebant, plantabant, sedificabant. Qua die autem
exiit Lot a Sodomis, pluit sulphur de celo, et
omnes perdidit, Secundum hac erit dics, in qua
Filius hominis revelabitur. »

Luc. χει, 25-27, δὲ, 55. — « Tunc erunt. sigoa
in sole et luna et stellis, et in terra pressura gen-
tium prz confusione, sonitus maris et fluctuum,
arescentibus.hominibus pre timore et exspecta-

ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ μετὰ δυνάμεως, καὶ δόξης moX-
λῆς" καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλ-
κιγγος καὶ φωνῆς μεγάλης, καὶ συλλέξονσι τοὺς
ἐχκλεχτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ᾽ ἄκρων
οὐρανῶν ἕως ἄχρων αὐτῶν. Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας
ἐχείνης, καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι
«τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος. »

« Γρηγορεῖτε, ὅτι οὐχ οἴδατε τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν
ὥραν.» '

« Ἔρχεται ὥρα, ἐν fj πάντες οἱ ἐν μνημείοις
ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ " καὶ ἐχκορεύσονται
οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ
τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν χοίσεως. »

« Καθὼς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Νῶε, οὕτως
ἔσται χαὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπον.
Ἤσθιον, ἔπινον, ἐγάμουν, ἐξεγαμίσχοντο, &ypt ἧς
ἡμέρας εἰσῆλθε Νῶε εἰς τὴν χιδωτὸν, καὶ ἦλθεν ὁ
χαταχλυσμὸς, xat ἀπώλεσε πάντας, Ὁμοίως καὶ
ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Λώτ" ἤσθιον, ἔπινον, ἣγό-
paCov, ἐπώλουν, ἐφύτευον, ᾧχοδόμουν * ἡ δὲ ἡμέρᾳ
ἐξῆλθε Αὼτ ἀπὸ Σοδόμων, ξδρεξεν θεῖον ἀπ' oüpa-
νοῦ, xal ἀπώλεσεν ἅπαντας. Κατὰ ταῦτα ἔσται
fj ἡμέρα, ἐν fj ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀποχαλύπτε-
at. »

« Τότε ἔσται σημεῖα ἐν ἡλίῳ, σελήνῃ, xai ὅ4-
τροις, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ,
ηχούσης θαλάσσης χαὶ σάλον, ἀποψυχόντων ἀνθρώπων
ἀπὸ φόδου xal προσδοχίας τῶν ἐπερχομένων ti

Digitized by Google
