ΠῚ

SÁCRÁ PARALLELA.

1118

ἀκὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦ- A οἱ. ἃ gloria virtutis ejus, quando surrexerit conte»

φαι τὴν γῆν.»
v Ἰδοὺ ἡμέρα Κυρίον ἀνίατος Épyeizt μετὰ ὃυ-

μοῦ χαὶ ὀργῆς, θῆναι τὴν οἰκουμένην ὅλην ἔρημον

rere terram, »
Isa. χη, 9-14. — « Ecce dies Domini, crudelis
venit cum indignatione et irs, ad ponendum orbem

καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσει ἐξ αὐτῆς. Ot γὰρ — terre in. solitudinem : et peccatores disperdet ex
ἀστέρες «οὔ οὐρανοῦ, καὶ ὁ "Üplov, καὶ ὁ χόσμος — ea. Stelle enim celi, et Orion et onis ornatus
πᾶς τοῦ οὐρανοῦ, τὸ φῶς αὐτῶν οὐ δώσουσι, καὶ «ΟῚ lumen süum non dabunt, οἱ obtenebrabuntur

σχοτασθῆσονται τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος, καὶ ἢ σελή-
νὴ οὗ δώσει τὸ φῶς. Καὶ ἐντελοῦμαι τῇ οἰκουμένῃ
ὅλῃ xaxà, χαὶ τοῖς ἀδεδέσι τὰς ἁμάρτιας αὐτῶν "
καὶ ἀπολέσω δόριν ἀνόμων, καὶ δδριν ὑπερηφάνων
«επεινώσω. »

« ᾿Αναστήθονται οἱ νεχροὶ, xal. ἐγερθήσονται οἱ
ἐν τοῖς μνημείοις. »

ε Ἐγὼ τὰ ἔργα αὐτῶν, παὶ τὸν συλλογισμὸν

“ἔρχομαι συναγαγεῖν.»

« Ειγήσεται ὁ οὐρανὸς ὡς βιδλίον, καὶ πάντα
τὰ ἄστρα πεσοῦνται ὡς φύλλον ἐξ ἀμπέλον, xal
ὡς πίπτει φύλλον ἀπὸ συχῆς. »

* Πᾶσα φωνὴ ἀνάσξήσεται πρὸς σὲ εἰς χρίσιν,
καὶ πάντα αὐτοὺς ἐτάσει * οἱ δὲ ἔνοχοι ἔδονται ἐν
λύπῃ.»

« Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ ὁ Κύριος ἡμῶν μετὰ
ἰσχύος ἔρχεται. Ἰδοὺ ὁ μιαθὸς μετ᾽ αὐτοῦ, xal τὸ
ἔργον ἐνώπων αὐτοῦ.»

« "Mob Κύριος ὡς πῦρ ἥξει, xat ὡς καταιγὶς τὰ
ἅρματα αὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἐν θυμῷ ἐχδίχησιν xol
ἀκοσχορακισμὸν ἐν φλογὶ πυρός. Ἔν γὰρ τῷ κυρὶ
Κυρίου κριθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.»

sole oriente, et luna non dabit lumen suum, et
mandabo universo orbi mola, et impiis peceata
eorum, Et perdam injuriam iniquorum, ei rontu-
meliam superborum humiliabo, »

Isa. xtvií, 16. — « Resurgeni mortui, οἱ exsur-
gent qui In monumentis sunt. » '
Isa, tx mi, 48. — ὁ Ego opera eorum novit, et con-

B gregationem venio congregare. »

Iso. xxxiv, 4.— « Complieabitur coelum ut liber,
et omnia astra cadent. nt folium ex. vite, οἱ sicut
cadit folium de ücu. » .

« Omnis vos exsurget ad te ia judicium, et
emnia eos examinabunt, ef nocentes erupt in πιῶ"
rore. 5$

lia. xp, M1. — « Ecco Deus noster, ecce Do-
minus noster, cum virtute *eniet. Ecce merces ejus
Cuni eo, et opus ejus coram illo, »

Isa. vxvi, ἐδ, — « Ecce. Dominus. quasi ignis
veniet, et quasi tempestas currus ejus, reddere in
furore ultionem et increpationem 3455 in filament
ignis. ἴῃ igne enim Doraini judicabitur omnis
terra. »

« Tàts. λέγει Κύριος τοῖς δατέοις τούτοις * Ἰδοὺ C — Ezech, xxxvi, 5, 6, — « [loc dicit Dominus ossi-

ἐγὼ φέρω ἐφ᾽ ὑμᾶς πνεῦμα ζωῆς, καὶ δώσω ἐφ᾽
ὑμᾶς νεῦρι, καὶ ἄξω ἐφ᾽ ὑμᾶς σάρκα" καὶ Cf-
Φεσθε, καὶ γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος.»

«Κρῖσις τῷ Κνρίῳ ἐν τοῖς ἔθνεσι, κρίνεσθαι αὖ- ΄

€ πρὸς πᾶσαν cápya. »

« Ἐϑεώρουν to; οὗ θρόνοι ἐξέθησαν, χαὶ ὁ πα»
λαιὸς ἡμερῶν ἐκάϑητο. Καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευχὸν
ὡσεὶ χιὼν, καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον
καϑαρόν καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρὸς, καὶ οἱ
ἐροχοὶ αὐτοῦ κῦρ φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς εἶλχεν
ἐχπορευόμενος ἔμπροσθεν αὐτοῦ, Χιλίαι χιλιάδες
ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μυρίαι μυριάδες παρειστή-

bus istis : Ecce ego adducam super vos spiritum
vile, et dabo super vos nervos, et inducam super
v0$ carnes ; et vivetis, et cognoscetis quoniam ego
sum Dominus. »

Jerem. xsv, δῖ. — « Judicium Domino in genti-
bus, ut ipse judicet omuem cernem. »

Dan. vu, 9, 10. — « Aspiciebam donec tbroni
positl sunt: οἱ Antiquus dierum sedit. Et vestimen-
tum ejus candidum quasi nix, et capilli capitis ejus
quasi lana munda. Et thronus ejus flamma ignis,
et rote ejus ignis accensus. Fluvius igneus egre»
diebotur a facie ejus. Millia millium ministrabant
€i, et decies millies centena millia assistebant ei

xstoav αὐτῷ, “μπροσθεν αὐτοῦ χριτήριον ἐκάθισεν, p coram ipso. Judicium sedit, et lihri aperti sunt. »

καὶ αἱ βίδλοι ἠνεῴχθησαν. »

« "Ev τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ ἀναστήσεται Μιχαὴλ 6
ἄρχων ὁ μέγας, ὁ ἐστηκὼς Ur τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ "
καὶ ἔσται καιρὸς ὀλίψεως, οἷος οὐ γέγονεν ἀφ᾽ οὗ
γεγένηται ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς, ἕως καιροῦ ἐκείνου.
Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σωθήσεται ὁ λαός σου πᾶς
ὃ εὑρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῇ βίδλῳ ταύτῃ καὶ
πολλοὶ τῶν καθευδόντων ἐν Ἰῆς χώματι ἐξεγερθή-
eoveot, Οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, xal οὗτοι εἰς
ἀνειδισμὸν, xaX αἰσχύνη» αἰώνιον " καὶ οἱ συνιέντες
ἐχλάμψουσιν ὡς f) λαμπρότης τοῦ στερεώματος,
xii ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν πολλῶν, ὡσεὶ ἀστέρες εἰς
«ὃν αἰῶνα.» .

" λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλή-

Dan. xn, 1-5. — « In tempore. ilio consurget
Michael princeps magnus, qui stat pro filiis populi :
εἰ erit tempus tribulationis quale non fuit, ex quo
gens facta est super terram usque ad tempus illud,
Et in tempore illo salvabitur popalus tuus, omnis
qui inventus fuerit scriptus in libro hoc. Et multl
de iis qui dormiunt in terre palvere evigilabunt :
slii in vitam zeternam, et alii i» opprobrium et con-
fusionem sterenam. Et qui Imtelligent fulgebunt
quasi splendor firmamenti, et ex multis justorum
Ut astra in eternum. »

Matth. xii, 26. — « Dico vobis, quod omae ver.

Digitized by Google
