14

S. JOANNIS DAMASCENI

tiM

Ejued., orat. 18. — Ignoscamus, ut nobis iguo- A Συγχωρήσωμεν, ἵνα συγχωρηθῶμεν, ᾿ἀφῶμεν,

seatur, Remittamus, ut nobis remitti poetulemus.

Ibid, — Dimitte to, eui dimissum fuit, Te mlse-
rest, qui rolsericordiam nactus es. Benignitatem,
dum licet, tibi compara.

Pbid. — Codamus quidplam, ot quod prtstabi-
εἶνε est, eoneordiara puta, recipiamus. Cedamus,
nt viacamus, Videto lnctoo leges, ot pugnas athle-
sarum : qui, cum humi Jaceant, lis pleremqoe a
quibus prostrati «aat, victoriam extorqaent.

Ibid, — Expedit ferocitatem benignitate vincere,
et eos a quibus Iedirur, per id meliores reddere,
quod acceptas ipjarias aequo animo feramus.

Tetrast.. 40.

Pene nihil si vindici debes Deo,

Nee debitori lenis ipse eis tuo

Debere sin te non negas, ignoscite..
Veniam rependit nam Deus clemeniia.

Ejusdem. — Pristino amori plus tribuo, quam
presenti contemptioni. Ác prepterea leniorem me
prebeo, ut acrius posthac exprobrem.

3309 Invect. 2 in Julian. — 821 poenarum sumo
ex eis qui me Izeserunt, quod ulciscendi potestatem
habeam,

Rjusdem. Justa nitio culpa non caret. — Non te
Wanis hae cogitatio decipiat, justam ultionem va-
€are culpa, ac licere eum, a quolssus sis, in judi-
cinm trahere,

Ejesdem. — Magnum nobis quiestum propositam
esse existimemus, qui benignitate et clementia

ἵνα αἰτησώμεθα ἄφεσιν.
*Agec ὁ δφεθείς * ἐλέησον ὁ ἐλεγμδνος. Κτῖοαι τὰ
φιλάνθρωπον ἕως χαιρός.

Συγχωρήσωμέν τι μικρὸν, fva μεῖζον ἀντιλέδω-
μὲν, τὴν ὁμόνοιαν. ᾿Νττηθῶμεν, ἵνα νικήσωμεν.
'Opiite νόμους ἀθλήσεως, καὶ παλαιστῶν ἀγωνέ-
σματα, οἵ τῷ κάτιο χεῖσθαι πολλάχις νικῶσι τοὺς
ὑπερχειμένους,

᾿λγαθὸν χρηστότητι νικᾷν θρασύτητα, καὶ βελ-
«ἰους ποιεῖν τοὺς ὀδικοῦντας, οἷς καρτεροῦμεν πά-
σχόντες,

El ἐν óoAnc τῷ Θεῷ τιμωρίας,

δ pr ἦσθι τοῖς pip evpzatác -

ΕἸ δὲ οἶδας 6pAor, καὶ πρόχρησον τὸ πρᾷον.
Οἴκεῳ γὰρ οἴκεος καὶ Θεῷ σταθμίζεαι.

τι δίδωμι πλέων τῇ πρὶν ἀγάπῃ τῆς καρούσης
δπεροξίας, xai ἀιὰ τοῦτο γίνομαι μαχροθυμότερος,
ἵνα ὀνειδίσω θερμότερον,
* Αὐτάρῤχης μοι τιμωρία χατὰ τῶν ἀδικούντων, fj τοῦ
ἀντιδρᾷν ἐξουσία.

Μὴ σε ἀπατᾷ μάταιος λογισμὸς, δει τὸ δίκαιος ὅπ.
εξελθεῖν ἀνεύθυνόν ἐστι͵ καὶ τὸ παραδοῦναι τοῖς νόμοις
τὺν ἀδικήσαντα.

Μεγάλην ἡμῖν νομίζωμεν προκεῖσθαι πραγμα.
κεἰαν φιλανθρωπίας, καὶ συγχωρήσωμεν τὰ εἷς

paretue. [njerias illatas nobis donemus, ut nos ὦ ἡμᾶς, ἵνα καὶ αὐτοὶ τύχωμεν σνυγχωρῆσεως,

quoque veniam copsequamaur.

Ter. 18.
Ben , dogma quid eontraetius ἢ
Quale aped “ P resimos esee pelis
Sls talis ipse.

Ejusd. ex magno Apolog. — Alit aliorum peccata
observamus, nom ut lugeamus, sed ut novam pla-
q»m inferomus, aique ex proximi vulneribus, ex-
cusationem nostris malis adhibeamus.

Chrysosi. &d'eos qui contubernales virgines habent.
— Quo fortior es, eo te quoque imbecilliorem
ferte :zquius fuerit. Eum siquidem qui robore
prestet, non sibi ipsi tantum, sed aliis quoque ro-
bustum esse oportet. Quod εἰ, cum te fortem pro-

Τί χρηστότητος δόγμα συντι δι
Τοιοῦτος ἴσθι τοῖς φίλοις, τοῖς xélac,
Οἵονς ἑαυτῷ to$008 τυγχάνειν θέλοις.

Τηροῦμεν τὰς ἀλλήλων ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα πενϑῆ-
σωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα προσπλήξωμεν, καὶ ἀπολογίαν ἔχω-
μὲν τῶν ἡμετέρων καχῶν τὰ τῶν πλησίον τραύ-

ματα.

“Ὅσῳπερ ἂν ἰσχυρότερος ἧς, τοσούτῳ διχαιότερος
ἂν εἴης τὸν ἀσθενέστερον διαδάσταξαι, Οὐ γὰρ ἑαυτῷ
μόνον, ἀλλὰ xal ἑτέροις ἰσχυρὸν εἶναι χρὴ τὸν
ἰσχύοντα. Ἐξ δὲ λέγων ἰσχύειν, τὴν ἀσθένειαν, τὴν
ἐχείνου περιορᾷς, διπλὴν δώσεις δίχην, ὅτι τε οὐχ

fiteare, iliius tainen non euras imbecitlitatem, du- Ὁ ἐφείσω, καὶ ὅτι πολλὴν ἔχομεν τοῦ φείσασθαι ξύνα-

plicem penam dabis, tum quia illí non pepercisti,
tum quis magoam condonandi potestatem habe-
mus, Nom unusquisque saluti proximi procuran-
d: obnoxíus est. Üb eam causam non nostra, sed
aliorum commoda spectare jussi sumus. Pretio
emipti sumus : qui autem nos emit, hoc communis
utilitatis gratia nobis indixit,

Lib. n De sacerd. — Non solum pro delictorum
modo increpatio debet adbiberi, sed etiam pec-
eantium animus considerandus est : ne alioqui,
dum quod perruptum est, sarcire studes, gravio-
rem scissuram facias.

* Ejusd. kom. de non adenndis epectaeulis, — Hoc
mum nobis proponamus, fratres, non οἱ nihil

μιν, Ὑπεύθυνος γὰρ ἔχαστος ἡμῶν τῆς τοῦ πλη-
σίον σωτηρίας ἐστίν. Διὰ τοῦτο οὐχὶ τὰ ξαυτοῦ σχο-
πεῖν, ἀλλὰ τὰ τῶν πέλας, ἐκελεύσθημεν, Τιμῆς γὰρ
ἡγοράσθημεν᾽ ὁδὲ ἀγοράσας ἡμᾶς, τοῦτο προσέταξεν
ἐπὶ τῇ κοινῇ͵ πάντων λυσιτελείᾳ.

Οὐχ ἁπλῶς πρὸς τὸ τῶν παραπτωμάτων μέτρον
δεῖ τὴν ἐπιτίμησιν ἐπάγειν, ἀλλὰ χαὶ co τῶν
ἁμαρτανόντων στοχάζεσθαι προαιρέσεως, μῆποτε
ῥάψαι τὸ διεῤῥηγὸς βουλόμενος, χεῖρον τὸ σχίσμα
ποιήσῃς..

Ἕν μόνον σκοπῶμεν, ἀδελφοὶ, οὐχ ὅπως μηδὲν
πάθωμεν παρὰ τῶν ἐχϑρῶν xaxy, ἀλλ᾽ ὅκως μηδὲν

Digitized by Google

