SACRA PARALLELA.

1930

'0 δεχόμενος υμᾶς, ἐμὲ δέχεται καὶ ὁ ἐμὲ δε- αὶ Matth, x, 40. — « Qui vos recipit, me recipit:

yiptvos, δέχεται τὸν ἀκοστείλαντά με, »

*& πρέσδεις ὑπομένουσι, ἐπὶ τοὺς πέμψαντας λαμ΄'
ἕάπι τὴν ἀναφοράν.

TITA. KO. Περὶ rupe oireur καὶ ἀχαρι-

vr.

« T μηνὶ τῷ "ol ἦλθεν Ἰσμαὴλ νίὸς Na6a-
γίον ἐκ τοῦ σπέρματος τῶν βασιλέων, καὶ δέκα ἄν-
Spe, μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξαν τὸν Γυδολίαν, xai
ἀπέθανεν" χαὶ τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τοὺς Χαλδαίους,

-el ἦσαν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς Μασιφά, ».

Σχόλ. Οὗτος λόγον λαδὼν ἀπαθείας, τὸν δεδωχότα
ἀπε.

« Πνεῦμα Κυρίου ἐνέδυσε τὸν ᾿Αζαρίαν τὸν τοῦ
Ἰωδαὶ τὸν ἱερέα, xol ἀνέστη ἐπάνω τοῦ λαοῦ, καὶ
εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος" Τί παραπορεύεσθε τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ; xai οὐχ εὐοδωθήσε:θε, ὅτι ἐγ-
χατελίπετε τὸν Κύριον. Καὶ ἐλιθοδόλησαν δι᾽ ἐντολῆς
Ἰωὰς τοῦ βασιλέως àv αὐλῇ οἴχον Κυρίον. Καὶ οὐκ
ἐμνήσθη Ἰωὰς τοῦ ἐλέους, οὗ ἐποίησε μετ᾽ αὐτοῦ
Ἰωδαὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἐθανάτωσε τὸν υἱὸν
αὐτοῦ. Καὶ ὡς ἀκέθνησχεν, εἶπεν " Ἴδοι Κύριος, καὶ
κρινάτω. Καὶ ἐγένετο μετὰ ἐνιαυτὸν, ἀνέδη kw

αὐτὸν δύναμις Συρίας, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
κατέφθειρε πάντας, »

« ᾿Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ
mana »
4 ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿λγαπᾷν με ἐνδιέδαλόν με. »

« Ὃς ἀποδίδωσι κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐκ ἐνεχϑῆ-
σεται x&xà ἐκ τοῦ οἴκου αὑτοῦ. »

« "Axous, οὐρανὲ, χαὶ ἐνωτίζου, γῇ, ὅτι Κύριος ἐλά»
λησεν" ΥἹἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἡθέ-
φησᾶν. »

€ ᾿Αχαρίστου ἐλπὶς ὡς χειμέριος πάχνη saxfos-
tat, xai ῥυήδεται ὡς ὕδωρ ἄχρηστον. »

« ᾿λγαθὰ ἐγγύου ἀνατρέψει ἁμαρτωλὸς, χαὶ ἀχά»
ριστος ἐν διανοίᾳ ἐγχαταλείψει ῥυσάμενον, Σενιεῖς
καὶ ποτιεῖς ἀχάριστον, καὶ πρὸς ἐπὶ τούτῳ πικρὰ
ἀκούσεις. »

* Δεινὸν, τὸν εδεργετηθέντα xal ταῖς μεγίσταις ὃπό»
χρέων χάρισι, πρὸς τῷ ἀχαρίστῳ, ἔτε καὶ ὕδρεως,
καὶ ἀτιμίας χατᾶρξαι. Δεινὸν μέν " ἀλλὰ τῷ πον-
φῦντι μεῖζον ἔστι xaxbv, ἢ τῷ πάσχοντι. Ὑπερδολὴ
τοῦτόγε ἀγνωμοσύνης, τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ εδερ-
τέτον ἀφορμὴν ἀχαριστίας ποιεῖσθαι,

* Ὅρῶμεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων μετὰ τὰς sbep-
Ὑεαίας, καθάπερ ἀνδραπόδων, οὕτω καὶ περιορῶντας
τῶν εὑεργετησάντων, καὶ τὰς ὀφρύας ἀνασπῶντας
κατ᾽ αὐτῶν.

Δεινόν μοι ἢ ἀχαριστία καταφαίνεται δεινόν μοι
καὶ VOY.

et qui me recipit, recipit eum qui me misit, »
Anonymi, — Quas legati patiuntur, bsec in illos

'&à quibus missi sunt, redundant.

TIT. ux — De ingratis, et «memori-
3608 s int ingratis,

1 Beg. xxv, 2. — « Mense septimo venit [smaet
fllius Nathanis de semine regum, et decem viri
cum eo, ei percusserunt Godoliam, et mortuus
est : insuper et Judzos et Chaldzos qui erant cum
60 in Masipha. «

Schol, 1s cum fidem accepisset, nihil se per-
pessurum mali, sponsorem interemit,

11 Paral. xxv, 20-35. — « Spiritus Domini in-
duit Zachariam filium Joiadie sacerdotem, et stetit
in conspectu populi, et ait : Hec dicit Dominus
Deus : Quare transgredimini preceptum. Domini?
et non proficietis, quia dereliquistis Dominum.
Εἰ lapidcs ip eum miserunt juxta. imperium regis
Joss in atrio domus Domini. EX non recordatus
est Joas misericordie quam facerat cum ipso
Joiada pater illius, et interfecit filinm ejus. Qui
eum moreretur, dixit : Videat Dominus, et judi-
cet. Et factum est post. annum, ascendit in eum
exercitus Syris, et in Jerusalem, et cunctos oc-
ceciderunt. »

Psal. xxxiv, 19. — « Retribuerunt mihi mala
pro bonis, οἱ sterilitatem, » ete,

Psal. cvi, ἃ. — « Pro eo. ut meo diligerent, de-

, € trahebant mibi, »

Prov. xvit, 45. — « Qui retribuit mala pro bo-
nis, non auferentur mala de domo ejus. »

Isa, 1, 1. — € Audi, celum, et ausculta,. terra,
quia Dominus locutus est, Filios enutrivi et exal-
tavi : ipsi autem spreverunt me. »

Sep. xvi, 49. — «Ingral spes tanquam biber-
palis pruisa tabescet, et fiut tanquam aqua in-
utilis, »

Eccli. xxix, 46, 58. — « Bona fidejussoris ever-
tet peceator : et. ingratus in mente derelinquet
eum a quo liberatos est. Hospitaberis, et pasces,
et potabis ingratos ; et postea amara audiés. »

Basilii. — Grave est eum qui beneficiis obstri-.
etas est, et gratiarum maximarum reus, noa modo
ingratum esse, verum etiam contumelias et pro-
bra, rependere. Grave, inquam, istud est: at fa-
cienti gravius malum est, quam patienti. Ipgrati
ultra modum animi est, et benemerentis humano.
iate ingrati animi noxam trahere.

Chrysost, —- Multos homines videmus, qui post-
quam affecti beneficiis fuerint, illos a quibus ea
acceperint, perinde ἃς mancipia, contemnant,
sdducantque adversus illos supercilium,

Greg. Thaum. Laud. Urig. — Grave mihi ingrati

animi vitium videtur: grave, inquam, ac plane
gravissimum.

* Áatenies Melissa hoe tribuit Basilio, " Hoe itidem a Melissa bis Chrysostemo tribuitur.

Digitized by Google
