1195
VE, f. -- c A qne mylie non. poterant
exstinguere charitatem , sec femina concludept
filam. » .
Zach. uj, 11. — « Verüatem οἱ pacem diligite,
ait Deus omnipotens, » :

Isai. ται, 1. — «Quam speciosi auper montes pe-

des evangelizantium bona, auditum pscie, evange-
lizantium bona! »

Esech. xxxiv, 29.— « Sascitabo eig plantationem

pacis, et ultra nen peribunt. »

Kccli. xxv, 1. — « In tribus decora facta sum,

-et surrexi decora coram Deo ef hominibus : con-
cordia fratrum, et amicitia proximorum, et vir et
mulier sibi bene consentientes. »

Matth. x, 9. — « Beati pacifici, quoniam filii
Dei vocabuntur, υ

Ibid, M4. — « Diligite inimicos vestros. Benedi-
cite maledicentibus vos : orate pro calumnijantibus
et persequentibus vos. »

Mattb. zvin, 19. — « Amen dico vobis, quia, si
duo qg vobis consenserint super terram, de omni
re quamcunque petierint, flet illis a Patre meo qui
]n colis est. »

359 Joan. xim, δὲ. — « Mandatum novum do
vobis, ut diligalis invicem, sigut dilexi vos : ut el
vos diligatis invicem. In hoc cognoscent omnes,
quía discipuli mei estis, si dilectionem habueritis
ad invicem. »

Joan. τιν, 27, — « Pacem meani relinquo vobis,
pacem meam do vobis. »

Joan. xv, 9. — « Sicut dilexit me Pater, ia et C

ego dilexi vos. Manete in dilectione mea ; sicut ego
precepta Patris mei servavi, et maneo in ejus di-
leetione.. Hoc est praeceptum meum, ut diligatis
invicem, sicut dilexi vos. Majorem hac charitatem
nero liabel, ut animam suam ponat quis pro ami-
cis suis. »

buc. x, 5. — «In quamcunque domum intrave-
ritis, primum dicite : Paz huic domui. Et si illic
fuerit illus pacis, requiescet super eum pax. »

Luc. xu, 68. — « Dum vadis cum adversario tuo
ad principem in vís, da operam, ne forte trabat 1e
ad judicem, et judes tradat te exactori, et exactor
snitlat te in carcerem. Amen dico tibi, non exies
inde, donec novissiiuum minutum reddas. »

Rom. xu, 18. — « Si feri potest, quod ex vo-
big est, cum omnibus bominibus pacem habentes.s

Rom. xii, 8. — « Nemini. quidquam debeatis,
nisi ut iuvicem díligas. Nam, Non icchaberis,
non furaberis, non faisum testimonium dices, et si
quod est aliud mandatum, ín hoc verbo instau-
ratur, in diligendo proxinum tuum sicut te-
ipsum. »

flom. xw, 19. — « Quse pacis sunt sectemur, et
qu: adificationis sunt ad [nvicem. »

Bom. xui, 10. — « Dilectio proximo malum non
&geratur. Plenitudo legis, dilectio. »

1 Cor. 1321,51 ; xi, 4 βηη.-- « Amulamini charis-

S. JOANNIS DAMASCENI

1196
ε "Y6up πολλὸν οὐ δυνήσοται olent τῆν ἀγάπην,
καὶ ποταμοὶ οὗ συγχλύζουσιν αὐτήν. »

* Τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀγαπᾶτε, χέγει
Κύριος παντοχράτωρ. »

« Ὡς ὡραῖοι ἐπὶ τῶν ὁρέων οἱ κόδες τδαγγελιζο-
μένων ἀγαθὰ, ἀκοὴν εἰρήνης, εὐαγγελιζομένων ἀγα-

,

c ᾿Αναστήσω αὐτοῖς φυτὸν εἰρήνης, καὶ οὐχέτι
ἔσονται ἀπολλύμενοι. »

€. Ἕν τρισὶν ὠραΐσθην, καὶ ἀνέοτην ὡραία ἔναντι
Κυρίου καὶ ἀνθρῴπριν" ὁμόνοια ἀδελφῶν, καὶ eua
τῶν πλησίον, καὶ γυνὴ καὶ ἀνὴρ ἑαυτοῖς συμπεριφε-
pópavot. »

« Μαχάριοι εἰρηνοποιοὶ, ὅτι xal αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ

A

B χληθήσονται. »

* ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχϑροὺς ὑμῶν - εὐλογεῖτε τοὺς
καταρωμένους ὑμᾶς * προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεα-
ξόντων ὑμᾶς καὶ διωχόντων. ν

4 ᾿Δμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν δύο ὁμῶν συμφωνῆ-
σωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν
αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός μον
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. »

ε Ἑντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ὀμεῖς ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, χαθὼς ἡγάπησα ὑμᾶς, ἵνα xai ὑμεῖς ἀγα»
πᾶτε ἀλλήλους. Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτε
ἐμοὶ μαθηταί Leve, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, »

* Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, ν

* Καθὼς ἡγάπησέ pe & Πατὴρ, χἀγὼ ἠγάπησα
ὑμᾶς" μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου, καθὼς ἐγὼ τὰς ἐν-
τολὰς τοῦ Πατρός μὸν τετήρηχα, καὶ μένω αὐτοῦ ἐν
τῇ ἀγάπῃ, Αὔτῃ ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε
ἀλλήλαυς, καθὼς ἐγὼ ἡγάπησα ὑμᾶς. Μείζονα ταύ-
τῆς ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 05
ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. υ

t Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰκίαν ἔρχησϑε, πρῶτον λέγεις, El-
ρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ, Καὶ ἐὰν fi ἐχεῖ υἱὸς εἰρήνης,
ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ εἰρήνη. »

«Ὡς ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σὸν πρὸς ἄρ-
χοντά ἐν τῇ ὁδῷ, δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἀπ’ αὖ-
τοῦ, μήποτε χατασύρῃ σε πρὸς τὸν χριτὴν, καὶ ὁ
κριτὴς παραδῷ σε τῷ πράχτορι, καὶ ὁ πράχνωρ 6s
p βάλλῃ εἰς φυλακήν. ᾿Αμὴν λέγω σοι" οὗ μὴ ἐξέλθῃς

ἐκεῖθεν, ἕως οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. »

t Εἰ δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων

εἰρηνεύοντες. »

* Μηδὲν μηδενὶ ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλή-
λους. Τὸ γὰρ, Οὐ μοιχεύσῃς, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδο-
μαρτυρῆσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐστὶν ἐντολὴ, ἐν τῷ
λόγῳ τούτῳ ἀναχεφαλαιοῦται, ἂν τῷ, ἀγαπῆσαι τὸν
φλησίον σου ὡς ἑαυτόν. »

4 Τὰ τῆς εἰρήνης διώχωμεν, καὶ τὰ τῆς οἰχοδομᾷς
«ἧ; εἰς ἀλλήλους. » ' .
€ Ἢ ἀγάπη τῷ πλησίον χαχὸν oUx ἀργάζξετοι,
Πλήρωμα νόμου ἣ ἀγάπη » ΄
« Ζη οὔτ: τὰ χαρίσματα τὰ γρείττονα- καὶ ἔτι
Digitized by Google

