Hu"

SACRA PARALLELA.

1110

εἶναι φησέ" πειδίου, καιδὺς, μειρακίον, νεανίσχον, A setates septem esse ait, infantiam nimirum, pueri-

ἐνδρὸς, πρεσδύτον, γέροντος. Ταύτας δὲ μετρεῖσθαι
plv δδδομάσιν, οὐ μὴν ταῖς κατὰ τὸ ἑξῆς. Δέγει δὲ
οὕτως € "Ev ἀνθρώπου φύσει ἑπτά εἰσιν ὥραι, ἃς
ἡλικίας καλέουσιν" παιδίον, παῖς, μειράχιον, νεανί-
ex, ἀνὴρ. πρεσθδύτης, γέρων. Καὶ παιδίον μέν
ἐστιν Vd ἑπτὰ ἐτῶν, τουτέστι τῆς τῶν ὀδόντων
ἐαδῆς. Παῖς δὲ ἄχρι γονῆς ἐχφύσεως, εἰς τὰ δὶς
ἑπτά. Μειράκιον ἄχρι γενείου λαχνώσεως, ὃς τὰ τρὶς
ἐκτά" νεανίσκος δὲ ἄχρις αὐξήσεως ὅλον τοῦ σώμα»
τος, ἐς τὰ τετράχις ἑπτά. ᾿Ανὴρ δ᾽ ἄχρις ἑνὸς δέον-
ew πεντήχοντα" πρεσόδύτης δὲ, ἄχρι πεντήχοντα,
ἃς τὰ ἐπτάχις ὀκτώ. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν, γέρων. »

tiam, sdolescentiem, juventutem, virilem setatem,
proveciam et senilem. Has porro septenariis qui-

. dem metitur, non tamen continuis, Bis outem ver-

bis utitur : « In hominis nalura seplem sunt tem-
porum vicissitudines, quas aetates appellant, infans,
puer, adolesceni, juvenis, vir, state provectus,
senex. Infans usque ad septem annos est , boc est
dum dentes eduxerit, Puer; donec semen emiscrit,
hoe est usque ad quarium οἱ decimum annum.
Adolescens, quoad lanugo prima oriatur, hoc cst
δὰ tres annorum hebdomades. Juvenis, quoad to-
ium corpus creverit, hoc est usquir ad quatuor

bebdomades. Vir, usque δὰ undequinquagesimum ; hoe est ad septem annorum hebdomades. Se.
sescens, usque ad sextum οἱ quinquagesimum annum, boc est. octavi seplemarium. Deinceps autem

genet.

Δυνατὸν ἐν τριαχοστῷ ἔτει αὐτὸν ἄνϑρωπον n&n- D — Fieri potest, nt quispiam in anno tricesimo avus

τον γενέσθαι, Ἡδᾷν μὲν περὶ τὴν τεοσαρεσχαιδεκά-
τὴν ἡλιχίαν, ἐν fj σπείρει, τὸ δὲ σπαρὲν ἐντὸς
ἐνιαυτοῦ γενόμενον, πάλιν πεντεκαιδεκάτῳ ἕτει τὸ
ὅμοιον ἑαυτῷ γεννᾷν. |

Πᾶν τὴν ἀρχὴν ἔχον, xa τέλος ἐπιδέχεται. Τὸ δὲ
tiles ἐπιδεχόμενον, φθορᾶς ἔστι δεχτιχόν.

TITA. €. — Περὶ τοῦ αὐτεξονσίου" δει δέδοται
ἡρῖν πὶ παρὰ δεοῦ, x ἐν ἡμῖν ἔσει σωθῆναι

« διαμαρτύρομαι ὃμῖἷν σήμερυν τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν τὴν" τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον δέδωχα ἐπὶ
προοώπου ὑμῶν, xal τὴν εὐλογίαν, καὶ τὴν xat-
ραν. »

4 Κῖπον τῇ ψυχῇ μον " Σωτηρία σου εἰμὶ ἐγώ.»

«Κύριος ἐξ ἀρχῆς ἐποίησεν ἄνθρωπον, καὶ ἀφ-
Tixsv αὐτὸν ἂν χειρὶ διαδουλίου αὐτοῦ. Παρέθηχέν σοι
πῦρ καὶ ὕδωρ, οὗ ἐὰν θέλῃς ἐχτείνοις τὴν χεῖρά
εου, Ἑναντία ἄνθρωπον ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατο;, xal
ὃ ἐὰν εὐδοκήσῃ αὐτῷ. »

« Ἰδοὺ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἔστι. »

« Οὐχ οἴδατε, ὅτι ᾧ ἐμπαριστάνετε ἑαντοὺς δοῦ-
λους εἰς ὑπαχοὴν, δοῦλοί ἔστε ᾧ ὑπαχούετε. »

θέλουσιν ὕμῖν εὖ πράττειν, θεὸς ἔτοιμος εἰς τὸ
ταρέχειν.

Τέθεικα, φησὶ, πρὸ προσώπου σου τὴν ζωὴν χαὶ
τὸν θάνατον, τὸ ἀγαθὸν χαὶ τὸ xaxby, δύο ἀντικει--
μένας φύσεις. ᾿Αντιστάϑμησον αὐτὰς ἐπὶ τοῦ σεαν-
ποῦ χριτηρίου ζυγοστάτησον ἀχριδῶς, τί σοι λυσι-
πελέστερον, τὴν πρόσχαιρον ἑλέσθαι ἡδονὴν, καὶ δι᾽
αὑτῆς τὸν αἰώνιον λαδεῖν θάνατον, f| τὴν ἐν τῇ
ἀσχήσει τῆς ἀρετῆς ἑλόμενον καχοπάθειαν, ταύτῃ
προξέγῳ χρήσασθαι τῆς αἰωνίου τρυφῆς.

4 Τὰ iv ἅδη. xzxà, οὐχὶ θεὸν ἔχει τὸν αἴτιον, ἀλλ᾽

sit, nempe ut anno decimo quarto pubescat, et
genituram emittat : quodque satura est, cum intra-
vnius znni spatium in lucem editum fuerit, rursus
decimo quinto anno simile sui gignat.

Eustath. cont. Arlen. — Quidquid principium
habet, finem quoque babiturum est : quod autem
finem admittit, corruptioni proinde obnoxium
cst.

ἍΤ. IX. — De arbitrii libertate : quod ea nobis &
Deo data sit, quodque in nobis 'ailum sit salutem
consequi, vel perire.

Deut. xxx, 19. — « Testes invoco hodie celum
εἰ terram, quod preposuerim vobis vitam et maor-
tem, benedictionem et moledietionem. »

Paal. xxxiv, S. — « Dic anims mere : salus (ua
ego sum. » .

Eccli. xv, 14, 15. — « Deus creavit ab initio
bominem, et reliquit eum in manu consilii sui.
Apposuit tibi aquam et ignem : ad quod volueris
porrige manum tuam. Ante hominem vita et mors,
bonum, ef malum : et quod placuerit. ej, dabitur
in. »

Luc. xvii, 21. — « Ecce regnum Dei intra. vos
est. »

Hom. vi, 16, — « Nescitis quoniam eui exhibetis
x0s servos ad obediendum, servi estis ejus cui
obeditis, »

Ignatii, epist. ad. Smyrn. — Yolentibus nobis
bene agere, Deus ad largiendum promptus est.

Basil. in. psal. 1x1. — Posui, Inquit, ante fa-
ciem tuam vitam et mortem, bonum et malum,
duas inter se pugnantes 315 naturas. Perpende
ad examen judicii tul, εἰ s&qua lance sedulo pon-
dera, utrum. conducibilius rationibus tuis sit; ni-
mirum voluptatem brevem δὲ temporariam eligere,
et per eam sempiternam mortem accipere, an
contra colenda virtutis causa zrumnis asperam
vitam amplexari, el per eam delicias nunquam in-
termoriiuras tibi conciliare.

Basil. hom, Quod Deus

Digitized by er

est auctor malo-

oogic
