1

. SACRK PARALLELA,

142

ewtv, ἀλλὰ χαθὼς γέγραπται, Ol ὀνειδισμοὶ πῶν Α sed sient scriptum est: Improperia ezprobrantium

ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν km ἐμέ, ,

.4«Μηδενὶ xaxby ἀντὶ xaxoo ἀποδιδόντες, προ-
νοούμενοι χαλὰ ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀνθρώπων.
Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ καχοῦ, ἀλλά νίχα ἐν τῷ ἀγαϑῷ τὸ
χαχόν. »

« & ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε
μὴ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. ».

« ᾿Αλλήλων «τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀγα"
πληρώσατε «ὃν νόμον τοῦ Χριστοῦ, Ἕως καιροῦ
ἐργασώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, «μάλιστα δὲ
πρὸς τοὺς οἰχείους τῆς πίστεως.»

« ᾿λποθέμενοι τὸ φεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν ἔχαστος
μετὰ τοῦ πλησίον αὐφοῦ, ὅτε ἀλλήλων μέλη ἐσμέν.

Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἀμαρτάνετε. Ὁ Sore μὴ ἐπι."

ϑυέτω ἐνὶ τῷ καροῤτισμῷ ὁμῶν μηδὲ δίδοτε τόπον
τῷ διαδόλῳ. ἔἵνεσθε εἷς ἀλλήλους χρηστοὶ, ἐὔσπλαγ-
χνοι, χαριζόμενοι αυτοῖς, καθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς
ἐχαρῖσατο ἡμῖν. Γἴνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς
τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ; καϑὼς
xot ὁ Χριστὸς ἡγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἴαυ-
&v ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς
δαμὴν εδωδίας. »
᾿ Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε, ἵνα,
καὶ οἱ λοιποὶ φόδον ἔχωσιν. » :

ε Tiz ὁ καχώσων ὑμᾶς, ἐὰν τοῦ ἀγαθοῦ ξηλωταὶ
. Tévjs0« ; ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ πάσχετε διὰ διχαιοσύμῃν, μεχά-
μοι. Μὴ ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ καχοῦ, μῇ λοιδορίαν
ἀντὶ λοιδορίας * τοὐναντίον δὲ ᾿εὐλογοῦντες, ὅτι εἰς
εοὔτο ἐχλήθητε, να εὐλογίας ᾿ληῤονομῆσηϊὰ,

4 ᾿Αγαπηϊτὸ, μὴ pipoo τὸ xaxàv, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν.
Ὃ ἀγαθοποιῶν ἐκ τοῦ tob ἔστιν" ἃ δὲ ψαχοϊοιῶν,
οὐχ ἑώραχε τὸν Θεόν. ».
“Ὥσπερ τῷ quet αὐτομάνως ἕπεται b φωνέζειν,
xal o góp τὸ εὐωδεῖν, οὔτι καὶ ταῖς ἀγαθαῖς πρά-
ξεσιν ἀναγχαίως ἀχολουθεῖ τὸ ὠφέλεμον.

Οἱ τὖ &yofbv ἐργαζόμενοι, ἐν αὐσῷ τῷ ἔργῳ τὸ
ἀπόϑεχτον ἔχουσι.

-Μηδεὶς ἄγνοιαν προφασιζέσθω περὶ τὸ ἀγαθόν"
“φυσικὸς λόγος, οἰκείωσιν ἡμῖν τοῦ καλοῦ, κἀὶ

libi ceciderunt super me. »

fom. xit, 17, — « Nulli malum pro melo ded-
dentes : prewidentes bona coram Deo et bomini-
bus. Noli vinci a molo; sed vince io "malo bo-
num. » |

Galat. v, 45, — « Si invicem mordelis, et co-
meditia ; videte ne ab invicem. etiam consuma

Galat. vi, 2,10. — « Aiter alterius onera portate,
οἱ sic adimplete. legem Christi. Dum tempus habe-
mue, operemur bonum ad ounes; marine outem.
ad domestieos fidel. »

Ephes. ww, 25-51.— « Deponentes mendacium, lo-
quimini veritatem 399 unusquisque cum proximo.
$00 : quoniam semus iovicem membra. Jrescimini,
et nolite feccare Ὁ soi nen occidat super iracundiam
vestram. Nolite locum dare diabolo. Estote invi--
εἴη benigui, mrisericordes, donantes invicem,
sicut et Christus donavit nobis. Estote ergó imita-
tores Dei, sicot filii charissimi, et 'ambalate in di-
lectióne, sicut et Christus dilexit nos, et tledit se-
"metipsuta pro nobis oblatienem οἱ hostiam Deo ἴῃ
odorem suavitetis. »

1 Tim. v, 20. — τ Peceantes. esrai "omnibus
angue, vt et catteri timorem habeant. »

1 Pet. m, 9, 15. — x Quis est qui. vdbib noceat,
si boni smmulatores fueritis? Sed et si patimiüi
ytopter justitiam, beati. Non reddentes malum
vro mato, heque maledittuni pfo maledicto : sed
e contrario beneditentes ; quia ib bioo Vocat] énis,
ut benedictionem berelitate porsdextis. o —

1 Jean. wm, 11. -— « Charissime, noll. imitari
malum, sel quod Lorem est. Qui benefacit, ex
Deo est: qui sutem malefacit, non vidit Deum. »

Basil. ἐπ 8. Gord. — Quemadmodum splendor
apont& ]ucem sequitur, et (ragrans odor unguen-
tum ; sie etiam probarum actionum utilita$ Beces-
sario comes est.

Jom. in psal. 1. — Qui, bene operi student, in
ipso bono opere student , ut Deo grati acceptique
sint.

In Hezaem. — Nemo neseientiam boni cause-
tur. Naturalis quippe ratie nobia insita est, quae

ἀλλοτρίωσιν ἀκὸ. τῶν βλαδερῶν ὑποδειχνύων ἐγχαῖ- D et affectum boni, οἱ aversiorem ab iis qua noxia

e3xápt.

Ὁ 645p tfc τοῦ πκηδῶν ἁμαρίίας θερμὸν ἀποτή-
Gic δέκροον, ἑαυτὸν ἐξιάφατο, δι᾽ ὧν viv ἀδελφὸν
Sinb6 gato,

Οἷδας τὶ ποιήσεις τῷ πλησῖδ᾽» σόυ καλόν; ὡς ἑαύτῷ
βούλει παρ᾽ ἑτέρον γενέσθαι.

Ὃ ἱφησυχάζων, χαὶ pf ἐλέγχων τὴν ἁμαρτίαν
«οὔ ἀδελφοῦ, ἄσπλαγχνός ἔστιν, ὥσπερ, ὁ τὸν ἐὸν
ἐναφεὶς τῷ δηχϑέντι ὑπὸ τοῦ ἰοδόλου.

Μὴ γελάεῃς πτῶμα τοῦ πέλας " διάβαινε δὲ ἀσφα-
5c, ὥς σοι δύναμις" ἀλλὰ wai δίδουν » χεῖρα χαμαὶ
πειμένῳ.

Sunt, ostendat.

Ibid, — Qui pro siterias peceato valentes laery-
mas profudit, is fratrom deplorando, sibi ipsi vre-
dicinam attulit.

Pid, — Scis dwonbm picto de proximo tuo
benemerearis? Id εἰ fucito, quod ipse tibi ab alin
vis fleri.

Ibid. — Qui tacet, net peccalum iratris. éear-
guit, perinde svus érudelisque est, àe qui ia
horiine ἃ veneüata bestia icto, virusrelinquat. —.—

s. Ureg. Nasians. — Proximl easum ne ridcas :
sed ipse quam !utissime-poteris, Incede : quim et
εἰ qui bumi jacet, manuoi porrige. .

Digitized by Google
