1105 8, JOANNIS DAMASCENI na

sympathis reflectatur : ae rursum quoinodo corpus A χῆς τὸ σῶμα, δέχεται δὲ ἀλγηδόνας ἀπὸ τοῦ σώματος.

vitam accipiat ab anima, anima vero dolores ἃ cor-
pore conteabat. Quenam veluti promptuaria disci-

ἡ φυχή᾽ ποίας ἀποθήκας τῶν μαθημάτων ἔχει " διὰ
«ἰ οὐκ ἐπισχοτεῖ τῇ γνώσει τῶν προλαδόντων ἢ τῶν
plissrum habeat : qui fiat, ut rerum prius per« ἐπιγινομένων προσθήχη, ἀλλὰ σύγχυτοι καὶ εὐχρινεῖς
eeptarum cogaitioni, posteriorum accessio minime αἱ μνῆμαι, olov χαλχῇ τις στήλη τῷ ayepovuxp τῆς
tenebras effandat, verum memorie earum sine ψυχῆς ἐγχεχαραγμέναι διαφυλάττονται’ πῶς μὲν
confusione, ac distinete, in principali animi πρὸς τὰ τῆς σαρχὸ; ὑπολισθαίνουσα váy τὸ οἰκεῖον
parte, tanquaiu in δηθὰ quadam columna, insculpte ἀπόλλυσι χάλλος" πῶς δὲ πάλιν τὸ ἀπὸ κακίας al-
conserventur, (uonam modo animus, ad carnis σχος χαϑαιβομένη δι' ἀρετῆς, πρὸς τὴν ὁμοίωσιν &va-
affectiones provolutus, pulebritudinem amittat τρέχει τοῦ Κτίσαντος. Πρόσχες, εἰ δυχεῖ, μετὰ τὴν
suam ; et rursus, coniractas vitii sordes per υἱσίω- τῆς φυχῆς θεωρίαν καὶ τὴν τοῦ σώματος κατασχευήν"
tem abstergens, ad Creatoris similitudinem redeat. καὶ θαύμασον, ὅκως πρέπον ἐν αὐτῷ καταγώγιον τῇ
Jam vero post atiims contemplationem, corporis λογιχῇ ψυχῇ ὁ ἀριστοτέχνης ἐδημιούργησεν. "Ὅρθιον
quoque structuram, si libet, animadrerte : et mi- μόνον ἔπλασεν τῶν ζώων τὸν ἄνθρωπον, ἵνα Ex τοῦ
rave, quo pseto eximius ille artifex accommodum σχήματος ἴδοις, ὅτι kx τῆς ἄνωθεν συγγενείας ἐστὶν
in co domicilium rstionall animg exsiruxit. Ez D ἡ ζωή σου, Τὰ μὲν γὰρ τετράποδα πάντα πρὸς τὴν
empibus animantibus solum hominem rectum fecil, γαστέρα νένευχεν, ἀνθρώπῳ δὲ ἐτοίμη πρὸς οὖρα»
ut ex ipsa fiyura perspicias, vitam tuam superne — vou; ἡ ἀνάδλεψις, ὥστε μὴ σχολάζειν τῇ γαστρὶ,
eognationis esse, Enimvero quadrupedia omnia μηξὰ τοῖς ὁπογαστρίοις πάθεσιν, ἀλλ᾽ ὅλην ἔχειν τὰν
animantia in ventrem prona sunt : δὶ bomini ὁρμὴν τοῦ ἄνω πορεύεσθαι, “Ἔπειτα τὴν χεφαλὴν
prompius est in coelum prospectus; uti nec ventri, δκὲ τὸ ὑψηλότατον θεὶς, ἐν αὐτῇ τὰς πλείστου ἀξίας
mec eis qua sub ventro suni, studeat, sed omni τῶν αἰσθήσεων χαϑιδρύσατο, Ἐχεῖ ὄψις, καὶ &xoh,
«ontentione animi ad supera proficiscatur. De- xai γεῦσις, xal ὄσφρησις, πᾶσαι ἐγγὺς ἀλλήλων
jmde eapite ipsius altissima in sede posito, plu- κχατῳχισμέναι, καὶ οὔτω κερὶ τὸ βραχὺ ᾿'χωρίον στε»
rimos eosque digniores sensus in ipso deüxit. llic γνοχωρούμεναι, οὐδὲν ἐχάστη παρεμποδίζει τὴν bvig-
visus, auditus, gustus, olfaclus, oinnes vicinis οἷ. γεῖαν τῆς γείτονος.

mul sedibus collocati ; εἰ quanquam angusta regione arctentur, aullus tamen vicini sui actieni jut»

pedimento est,
Ejusdem. -— Ex nibilo producti suinus, atque ad

Παρήχϑημεν εἰς τὸ εἶναι μὴ ὄντες, καὶ xav εἶχόν;

imaginem Creatoris effecti. Mentem εἰ sermonem, ὦ τοῦ Καί σαντος ἐγενήθημεν, νοῦν καὶ λόγον συμπληροῦν»

quibus mostra matura. numeris $ui£ absolvitur, ha»
bemus ; quorum opera Dei cognitionem adepti sumus.

Ejssdem, -- Mundus bic, οἱ mortalis est, et
morientium regio. Quonism enim ea qua in
aspectum cadunt, concretas conditioois sunt ; atque
ita comparatum 319 est, ut quidquid compositum
est, solvatur tandem, et intereat : profecto necesse
esl, ut nos qui in mundo vivimus, et pors mundi
sumus, nature quoque upiversi participes simus.

Dasil. hom. ἃ in. Hexaem. — Qua a tempore
initium duxerunt, ea quoque tempore (iniri opor-
tel. Si mundus temporale initium babet, de fine
nihil est cur dubites.

Greg. Nes. orat. 4. — Quisnam cst qui per sa-

τὰ ἡμῶν τὴν φύσιν ἔχοντες, δι΄ οὗ θεὸν ἐγνωρίσαμεν.

Ὁ κόσμος οὗτος αὐτός τέ ἐστι θνητὸς, καὶ χωρίον
ἀποθνησχόντων. Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετός ἔστι τῶν ὅρω-
μένων ἡ σύστασις, τὸ δὲ σύνθετον ἅκαν διαλδεσθαι
πέφυχεν, οἱ ἐν gi χόσμῳ ζῶντες, μέρη ὄντες τοῦ
κόσμον, ἀναγχαίως τῆς τοῦ παντὸς φύσεως ἀπολαύο»
μεν.

Τὰ &nb χρόνου ἀρξάμενα, ἀνάγκη πάντως καὶ ἐν
χρόνῳ συστέλλεσθαι. El ἀρχὴν ἔχει χρονικὴν, μὴ ἀμ-
φιδάλῃς περὶ τοῦ τέλους,

Τίς ὁ τῇ σοφίᾳ χατασχενάσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ

pientiam suam hominem condidit, εἰ ea quie dissi- D el; ὃν ἀγαγὼν τὰ διεστῶτα, καὶ μίξας τὸν χοῦν τῷ

debant, copulavit, ut. pulvere cum spiritu com-
misto, animal visibile simul et invisibile compo-
suerit, temporarium et jmmortale, terrenum οἱ
- eeleste; quod Deum atüngeret, nec comprehen-
derei, eique proximum esset et remotum ?
Ejusdem, orat. 15. — Quo pacto cum corpore
sim conjunctus, nescio : nec qua ratione sinul
jmago sim Dei, ac volutor in ceno. Quod si bene
valeat, bellum movet : sin vero debellatur, excru-
ciat ; quod et uti conservum amo, et ut juimicum
detestor : quod ut vinculum — fugio, e& ul. ejusdem
particeps bereditatis revereor. Si macerare con-
teudam, jam non suppetit mihi, quo socio ad res
beue gerendas utar. Nimirum, cum nequaquam

πνεύματι, xal συνθεὶς ζῶον ὁρατὸν χαὶ ἀόρατον,
πρόσχαιρον xol ἀθάνατον, ἐπίγειον καὶ οὐράνιον,
ἀπτόμενον Θεοῦ, καὶ οὐ περιδρασσόμενον, ἐγγίζον
καὶ μακρυνόμενον ;

Ὅπως συνεζύγην, οὐχ οἶδα, καὶ πῶς εἰχών τέ εἶχε
Θεοῦ, xal τῷ πηλῷ συμφύρομαι. Ὃ καὶ εὐεχτοῦν
πολεμεῖ, καὶ ἀνιᾷ πολεμούμενον ὃ καὶ ὡς σύνδουλον
ἀγαπῶ, καὶ ὡς ἐχθρὸν ἀποστρέφομαι ὃ καὶ ὥς δι»
σμὸν φεύγω, xal ὡς συγκληρονόμον αἰσχύνομαι, Τῆξαι
φιλονειχῶ, καὶ οὐκ ἔχω τίνι συνεργῷ πρὸς τὰ χάλο
Meta χρήσομαι, ὡς εἰδὼς εἰς ὃ γέγονα, καὶ ὅτι &d
με πρὸς Θεὸν ἀνατεῖναι διὰ τῶν πράξεων. Φείδομα:
ὡς συνερτοῦ, καὶ οὖκ ἔχω πῶς φύγω τὴν ἐπαγνάνταν

Digitized by Google

