Tit

SACRA PARALLELA

11:2

λέγει. θῦτε γὰρ τὰ δεξιὰ χαὶ περισπούδαστα τοῖς A jus vitse perturbationem intelligat. Nom nee res se-

«ὐλλοῖς τὸ kevüc καὶ μόνιμον ἔχει, οὔτε «à xepuasa-
τιιὰ τῶν πραγμάτων καὶ χατηφῆ, παγίως ἤδρασται"
ἀλλὰ πάντα φάλῳ τινὶ xal χλύδωνι, καὶ μεταθολαῖς
ἐδοχήτοις ὁπόχειται. Ὥσπερ “οὖν θάλασσαν ἀμή»
χανον τὴν αὐτὴν ἐπὶ πολὺ διαρχέσαι " τὴν γὰρ νῦν
λίαν σταθερὰν μιχρὸν ὕστερον ὄψει βιαίως ὑπὸ
ἀνέμων τραχυνομένην, καὶ πάλιν τὴν ἀγριαΐνου»
σεν, χαὶ βρασοομένην τῷ κχλύξωνι, βαθείᾳ γαλήνη
«αχὺ κατεστόρεσεν" οὕτως xal τὰ τοῦ βίου πρά-
τροτα ῥᾳδίω; λαμδάνει περιστροφὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα.

Οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων βέδαιον, οὐδὲ εἰς τὸ παν-
$5; παραμένειν τοῖς κτησαμένοις πέφυχεν,

cunds , et qua multi summe desiderant , constan-
Ua sunt : nec rursum adversm et moleste, firmis
radicibus della: : verum omnia fiuetibus quibus-
dam et turbini, necnon inopinatis mutationibus
sunt obnoxia. Velut igitur lieri non potest, ut mare
atutum eumdem diu retineat ( nam quod nune ad-
modum planum est, id aliquanto post veatorum
impetu exasperalum cernes : ac rursum quod exa-
speratur, ac turbine jaetatum, hoec alta confestim
tranquillitas sedat ) : pari ratione hujus vitz res in
utramque partem facile mutantur.

Ejusd. hom. De oral. actions. — Nibil in. rebus
humanis certum et firmum est, nec δὰ extremum
usque dominos suos comitatur.

Τὰ ἀνθρώπινα ταῦτα σχιᾶς ἔστιν ἀδρανέστερα, 5) — Ejusd. epist. 42. — Humara bmc vinbris imbe-

καὶ ὀνείρων ἀπατηλότερα" εἴτε γὰρ νεότης ἑαρινώῶν — eilliors sunt, souwniis fallaciora. Nam et juvenilis
ἀνθῶν ὀξύτερον χαταῤῥεῖ, χαὶ ὥρα σώματος, ἢ — setas vernis floribus eclerius defuit, et corporis
χρόνῳ, ἢ νόσῳ μαραίνεται. Καὶ πλοῦτος μὲν ἅπι- pulchritudo, vel tempores vel morbo marcescit. Ac
στος, δόξα δὲ εὐπερίτρεπτος, αἴ τε παρὰ τὰς τέχνας divitis quidem inflóe sunt: gloria autem facile
διατονήσεις τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀπαρτίζονται, ἀλλὰ καὶ ᾿ευῖ!ς. Artium porro studia una cun boc tempore
«ὃ περισπούδαστον ἅπασιν, ὀλίγοι ἄχρι &xor; τὴν — finluntur. Ipsa quoque eloquentia , quam tautopere

yépw ἔχουσιν,

πλούτῳ χομᾷς; καὶ ἐπὶ προγόνοις μέγα φρονεῖς,
καὶ ἐπαγάλλῃ πατρίδι, καὶ χάλλει σώματος, καὶ ταῖς
παρὰ πάντων τιμαῖς; πρόσεχε σεαντῷ, ὅτι θνητὸς
εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Περίόλεψαι τοὺς πρὸ φοῦ
ἐν ταῖς ὁμοίαες περιγανείαις ἐξετασθέντας. Ποῦ of
εἰς τὰς πολιτιχὰς δνναστεία; περιδεδλημένοι; ποῦ
οἱ δυσμαχώτατοι ῥήτορες ; ποῦ οἱ τὰς πανηγύρεις

διατιθέντες ; ol λαμπροὶ ἱπποφόροι ; οἱ στρατηγοί ; οἱ €

omnes expetunt, aures duntaxat mulcet.

Kjusd. hom, in illud : « Attende tibi ἐρεῖ. » — Opi-
bus cireumafüluis ? ob majores tuos maguifice 320
sentis ? ac propter patrie splendorem, €& corporis
pulchritudiaem , honoresque illos qui ab omnibus
in te congeruntur, attollis animos ? Attende tibi
ipsi, quod nempe mortalis sis, οἱ in terram re-
versurus, Circumspice illos qui ante te iisdem in
splendóribus exstiterunt, Ubi apnt, qui potentia

σατράπαι; οἱ τύραννοι ; οὔ πάντα χόνις, οὔ πάντα οἱ auctoritate in republica floruerunt? ubi invictis-
μῦϑος: οὐχὲν ὀλίγοις ὀστέοις τὰ μνημόσυνα τῆς ζωῆς — aimi oratores? ubi qui publicos conventus instrue-
αὐτῶν: ἔγκυψον τοῖς τάφοις, εἰ δυνήσῃ διακρῖναι, tig — bant? vbi Hlustres illi alendorum equorum stu-

ὁ οἰχέτης, καὶ τίς ὁ δεσπότης * τίς ὁ πτωχὸς, xal τίς
ὁ πλούσιος. Διάκχρινον, εἴ [c σοι δύναμις, τὸν δέ-
ὅμιον ἀπὸ τοῦ βασιλέως, τὸν ἰσχυρὸν ἀπὸ τοῦ ἀσ-
θενοῦς, τὸν εὐπρεκῇ ἀπὸ τοῦ δυσειδοῦς. Μεμγνημένος
οὖν τῆς φύσεως, οὖκ ἐπαρθήσῃ ποτέ.

ἀϊοεὶ * ubi copiarum militarium duces, satrapse ,
tyranni? nonne omnia pulvis, omnia fabula * nonne
pauci ossibus vitz eorum monumenta constant ?
Inspice sepulcra, an discernere queas, quis servus,
quis dominus, quis pauper, quis dives. Distingue,

αἱ potes , vincium 1 rege, fortem ab imbecilli , pulchrum a deformi. Nequaquam ergo elato eris. animo,

si nsturam in memoria habeas.

ΟἹ ἄνθρωποι ταῖς νεφέλαις ἐοίχασιν, πρὸς τὰς τῶν
πνευμάτων μεταδηλὰς ἄλλοτε xav' ἄλλο μέρος τοῦ
ἀέρος ἐμφερομέναις. .

Φύσει μὲν οὐδὲν τῶν &vOpwnivuv βέδαιον, οὐδὲ
ὁμαλῦν, οὐδὲ αὔταρχες, οὐδὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἰστά-
gsvov " ἀλλὰ χύχλος τις τῶν ἡμετέρων περιτρέχει
πραγμάτων, ἄλλοις ἄλλας ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας πολ-
λάχις, ἔστι δὲ ὅτε xal ὥρας φέρων μεταδολὰς, καὶ
αὔραις μᾶλλον πιστεύειν αὐτὸν ἔστιν οὐχ ἰσταμέ-
γαις, xal νηὸς ποντοπορούσης ἴχνεσι, καὶ νυχτὸς
ἀπατηλοῖ; ὀνείρασι, ὧν πρὸς ὀλίγον fj χάρις, καὶ
χατὰ Φαμμάθων παῖδες τυποῦσι παίζοντες, ἢ ἀνθρώ»
tuv εὐημερίξ.

Τὰ μὲν γάρ ἔστι ῥινοτὰ xol πρόοχαιρα, καὶ
ὥσπερ ἕν παιδιᾷ ψήφων, ἄλλοτε εἰς ἄλλους μεταῤ-»
ῥιπτούμενα" xai οὐδὲν οὕτως τοῦ χατέχοντος ἴδιον,
ὡς ἢ ph χρόνῳ πανσθῆναι, ἢ φθόνῳ μετατεθῆναι,

Epist. 82. — liomines nubibus similes sunt, qux
pro aliis atque aliis ventis , nune in bauc, nunc in
iliam aeris regionem feruntur.

Nas. orat. 95. — Nibil in rebus humanis suapte
natura firmum , equabile ac durabile est , nec quid-
quam in eodem statu constanter manet : verum res
nostra velut gyro quodam volvuntur, ut alias tem-
pus aliud , ac szepe unuc idemque dies, vel etiam
una interdum hora, mutationes afferal : atque ita
αἱ incerlis ventis, et navis mare percurreptis ve-
stigiis, fallacibusque noctis insomniis , ex quibus
voluptas brevis capitur, iisque demum figuris, quas
pueri per ludum in arena describunt, certior fides
baberi possit, quam bominum felicitati.

Ibid. — Res siquidem vitse bujus fluxae sunt et
caduca, εἰ velut in calcuiorum Indo, nunc ad bos,
punc ad iilos vicissim volvuntur:ul nec quidquam
jta possidentis proprium sit, quin vel temporis lon»
ginquitate finiatur, vel invidia trapsferatur,

Digitized by Google
