un

πλοῦοον ἐπὶ vaxpip, ὅτι ἀνεπαύσατο" τοῦ δὲ μωροῦ
ὑτὲρ ἑάνατον ἢ ζωὴ πονηρά.»

ε Τροχὺς ἁμάξης ἔγχατα μωροῦ, καὶ ὡς ἄξων
στρεφόμενος 6 διαλογισμὸς αὐτοῦ, »
« Μωρὸς δὲ λέγει, Οὐχ ὑπάρχει μοι φίλος. »

Οὔτε ἐν ἰχθύσι φωνὴν, οὔτε ἐν ἀπαιδεύτοις ἀρε-
«τὴν δεῖ ζητεῖν (1).

Ὥσπερ οἱ ἀσθενοῦντες χρήζουσιν ἰατρικοῖς, οὗ-
«τως σοφίας ἄφρονες ἐπιδέονται.

Πρὸς σχληρὰν καὶ ἀπειθῆ χαρδίαν λόγος ὑγιὴς

οὐκ εἰσέρχεται“ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀντιτυπούμενος, πρὸς
ἐλυτὸν ἐπανέρχεται.

Ζωῆς ἀλόγου δαίμων ἡγεμών.

Τῶν φαύλων πλούσιος οὐδεὶς, xi» τὰ πανταχοῦ
μέταλλα χέκτηται, ἀλλ᾽ εἰσὶ πάντες οἱ ἄφρονες πέ-
viste. Στενοχωρεῖται πᾶς ἄφρων θλιθόμενος ὑπὸ φιλ-
αργυρίας, καὶ φιλοδοξίας, xal φιληδονίας, καὶ τῶν
ὁμοιοτρόπων, ἅπερ οὐκ ἐᾷ τὴν διάνοιαν ἐν εὐρυχω-

pig διάγειν.

Μεῖζον ἀνθρώπῳ xaxbv ἀφροσύνης οὐδέν ἐστι͵ τοῦ
ἰδίον τοῦ λογισμοῦ * γένους, τὸν νοῦν ζημιωθέντι.
— Νόσῳ χαὶ φθορᾶς αἴτιον ἀπαιδευσία.

"Aufxavov τὰ μεγάλα πρὸ τῶν μιχρῶν καιδευ-
θῆναι,

TITA. KE'.—Hepl ἀπλοῦ καὶ dxáxov τὸν τρόπον.
* Ὁ Κύριος μὴ ἀποίσεται P τὸν ἄχαχον, »

« Φύλασσε ἀχαχίαν, καὶ ἴδε εὐθύτητας, ὅτι ἐστὶν
ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνιχῷ. »

ε Ὁ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους ἐν oup, »

« Κύριος οὗ στερήσει τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορενομένοις

dv áxaxiq. »
4 Ὃς πορεύεται ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθώς. »

SACRA PARALLELA.
φώτερον ὑπενεγκεῖν, ἢ ἄνθρωπον ἀσύνετον. Ἥδιον A et salem,

1218

et massam ferri facilius est ferre, quam
liominem imprudentem, Libentius plora super mor-
luum, quoniam requievit : fatui autem vita morte
gravior est, »

Eccli. xxxi, 5, — « Praecordia fatui, rota carri,
€t sicut axis versatilis cogitatus illius, »

Eccli. xx, 16. — « Fatuus autem dicit : Non est
mili amicus. »

Sexti Rom. — Neque vox apud pisces, neque
virtus apud insipientes quierenda est.

Basil. im princ. Prov, — Quemadmodum . qui
morbo laborant, imedicinz auxiliis indigent, sic
stulti sapientia opus habent.

Justini. — Doctrina sana ad contumacem et pre
fractum animum non ingreditur, scd velut revere

É berata ad seipsam revertitur.

Evagrii. — Vite aversm ἃ ratione
bernator est.

Philon.ez lib. n Quast. in Genes.— Malorum nul-
lus dives est, quamvis omuia que 369 ubivis
terrarum, metalla cemparaverit : sed onmes stulti
pauperes sunt. Quivis stultus in angustia est ;
quoniam ab avaritia, el ambitione, et voluptatem
amore, aliisque id genus vitiis opprimitur, qua
animum in latitudine agere non sinunt (3).

Ejusd. ez lib. τὶ earumdem, — Nullum homini
malum stultitia gravius potest accidere, ut qui
peculiares rationis opes, hoc est mentem 2mise-
rit. — Morbi ct interitus causa est imperitia,

Ejusd. ez Vit. Mosts.—Ficri non potest αἱ ma-
gna anle parva discantur.

TIT. XXV. — De homine simplici, et innocentia

morum predito.,

Job xxxn, δ. — « Dominus non Δ] οἷοί inno-
centem. »

Psel.. xxxvi, 57. — « Custodi innocentiam, et
vide sequitates; quoniam sunt reliquie homini
pscifteo. »

Psal. ,yvri, 7. — « Deus qui habitare facit unius
moris in domo. »

Psal. xxxi, 15, — « Non. privabit bonis eos
qui ambulant ju innocentia, »

Prov. x, 9. —« Qui ambulat simpliciter, ambulat
confidenter. »

demon gu-

VARLE LECTIONES,

* Forte, λογιχοῦ, Ρ In marg, Vat.

ἀπώσεται, AJ, ἀποποιήσεται,

NOTE.

(1) Sententiam banc inter Sixtinas quas Ruffinus
Latine transtulit, non reperio. Caeterum ex inscri-
ptione apparet Sixti sententias a Gracis habilag
visse tanquam Sixti Romani pape essent. Hiero-
bymus earum auctorem ethnicum et gentilissimum
luisse ceosuit, Mibi vero legenti Christianus appa-
Tuit, sed philosophus: ut cum &it, baptismum uti-
que inanens : Fidelem (e. esse professus, spopon-

sti nen peccare Deo, Wursum : Pasce animam
wrbe Dei, et corpus simplicibus cibis, emque:
Sine Deo sunt; pro. quibus. Verbum Dei maledi-

citur.
(3) Ex porallelis Rupefucaldinis discimus pri-
mum hoc fragmentum acceptum esse br τοῦ B'

D τῶν ἐν Γενέσει ζητουμένων, ez. libro. ui Questio
num, seu Percontationum que occurrunt in Genoji ;
secundum vero kx τοῦ c" τῶν αὐτῶν, eX sexto ea-
rumdem. Alibi perinde citantur iidem libri, nee-
non libri alii, Percontationum ín Ὁ OCCWf-
runt. Ceterum hi omnes libri hactenus editi non
sunt, Quin nec priores novit Eusebius. De poste-
rioribus vero sic scribit : Εἰς δὲ τὴν "E£oBov ἔγνω-
μὲν αὐτοῦ ζητημάτων χαὶ λύσεων, πρῶτον, δεύτερον,
τρίτον, τέταρτον καὶ πέμπτον" In. Exodum tero
quaestionum et solutionum, primum, secundum, ter-
tium, quartum et. quintum libros vidinus. Eusebium
exscripsit Wlieronyuus., :

Digitized by Google
