120] SACRA PARALLELA

1002

etac σύνδεσμος. ᾿Αγάπη πόλεμον οὐχ οἶδεν, ἐχθρὸν A comes, apostolorum chori socia, vinculum Eccle»

οὖχ ἔχει, εἰρήνην πρεσδεύει. ᾿Αγάπη φονικοὺς θυ-
μοὺς πραῦνει, λογιχοὺς λαοὺς σεμνύνει, ᾿Αγάπη
ἂν τῷ χόσμῳ μὴ χωροῦσα, xal ἐν ταπεινῇ καρδίᾳ
ναφοιχοῦσα. ᾿Αγάπη μέλιτος xai γάλαχτος γλυχ"-
τέρα, ἡ μὴ μόνον ἐν τῷ στόματι τὸ γλυχὺ ἔχσυσα,
ἀλλὰ ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας τὸ ἡδὺ κχέχτηται,
᾿λγάπη ἢ πάντων ἁρμογὴ, bi ἧς συνέστηχε μὲν
τὰ ἐπίγεια, αὔξει δὲ τὰ οὐράνια, ᾿Αγάπη, &' ἣν ὁ
θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἀπέστειλεν εἰς τὸν χόσμον ὑπὲρ
ἡμῶν" ὥστε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῇ ἔδωχεν
εἰς τὸν κόσμον ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αγάπη τὰ ζεύγη τῶν
ἀρότρων ὁμοφρόνως τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ ὑπέζεν-
ξεν’ κινδύνους δὲ κατὰ γῆν xol θάλασφαν ὑπομένειν
ἐδίδαξεν. ᾿Αγάπη μάρτυρας τελειοῖ, ἀποστόλους
στεφανοῖ, ᾿Αγάπη ἄλλον, ὡς ἑαντὸν ὁρᾷ, καὶ τὰ ἴδια
κοινὰ πᾶσιν ἡγεῖται, ᾿Αγάπη τὴν ἔνδειαν τοῦ πλη-.
otov μέριμναν ἰδίαν τίθησιν. ᾿Αγάπη κοινὴν τράπε-
(av πᾶσιν lof, πλουσίῳ τε xat πένητι, σοφῷ τε xal
ἰδιώτῃ. ᾿Αγάπη τὴν πεπιχρασμένην ψυχὴν γλυκαί-.
νεῖ, τὴν τεθλιμμένην θεραπεύει, τὴν τεταπεινωμένην
ἀναθάλλειν ποιεῖ, ᾿Αγάπη ἄσδεστον λαμπάδα. τῆς
παρθενίας περιφέρει, καὶ τοὺς ἰδίους περιεργάζεται
ζητοῦσα. ᾿Αγάπη τὰς τῆς βασιλείας θύρας ἀνοίγει,
καὶ τοὺς ἐν σεμνῷ γάμῳ βιοῦντας εἰσελθεῖν οὐ χω-
λύει, ᾿Αγάπη τὴν ἐλεημοσύνην φιλεῖ, καὶ τῷ ταῦτα
Ὑεωργῷ στεφάνους χρυσαυγεῖς ἑτοιμάζει, ᾿Αγάπη
ὑπερηφάνους οὔχ οἷδεν, ταπεινοὺς δὲ δοξάζει, "Aqá-
πὴ xaxoloylav φεύγει, εὐλογίαν δὲ στέργει. ᾿Αγάπη
ἄνδρα καὶ γυναῖχα γάμῳ συναφθέντας ὁμονοεῖν
συμθουλεύει, χωρίζεσθαι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων οὐδέποτε
θέλει. ᾿Αγάπη τοὺς πατέρας φιλεῖν. τὰ τέχνα προ-
«τρέπεται, καὶ τὰ τέχνα δουλεύειν ὡς δεσπόταις τοῖς
γονεῦσιν. ᾿Αγάπη τοὺς δεσπότας ἐλεήμονας εἶναι πρὸς
ποὺς οἰχέτας παρακαλεῖ, καὶ τοὺς οἰκέτας ὑπουργεῖν
τοῖς δεσπόταις ἀδόλως παραινεῖ.

Πολλαχῶς ἀγάπη νοεῖται, διὰ πραότητος, διὰ χρη-
στότητος, δι᾽ ὑπομονῆς, διὰ ἀφθονίας καὶ ἀζηλίας,
δι᾽ ἀμνησικαχίας, 'Αμέριστός ἐστιν ἐν πᾶσι, ἀδιά-
χριτος χοινωνιχή. '

sim. Charitas bellum nescit, hoste caret, pacem
conciliat, Cbaritas furentes ip cedem animos mi-
tigat, ratione praeditos populos exornat. Charitas
Cujus capax non est mundus, in bumili corde do-
micilium babet. Charitas melle quovis et lacte dul-
οἷον est : siquidem illa non in oresolum, verum
etiam in intimo pectore dulcedinem babet. Chari-
tss omnium rerum compages est : per quam et.
terrena cohaerent, et celestia. incrementum acci-
plunt. Charitas ipsa est, ob quam Deus Filium
suum misit in mundum : ita ut Filium suum uui-
genitum in mundum pro nobis dederit. Charitas
aratri juga crucis ligno concordia subjecit, et pe-
ricula terra marique subire docuit. Charitas rar-
tyres perficit, corona. redimit apostolos. Charitas
proximum velut seipsum contuetur, ac propria-
tanquam omnibus communia existimat. Charitas.
egestatem  prozimi sollicitudinis sux finem sta-
iuit. Charitss communem omnibus mensam ponit ;
hoe est, tam diviti, quam pauperi, tam dooto,
quam indocto. Charitas exacerbatum animum mi-
tigat, oppressum delinit, dejectam erigit, ac vire-
scentem reddit. Charitas inezstinguibilem virgi-
natis lampadem circumgestat, ac summo studio
conquirit suos. Charitas regni portas sperit, et
eos qui honesto connubio vivunt, ingressu non
arcet. Charitas eleemosynam amat, οἱ rutilantes
&uro coronas soo cultori parat. Charitas nescit

C superbos, bumiles honorat. Charitas maledicen-

tiam fugit, benedicentiam amplezatur. Charitas
virum et mulierem connubli nexu copulatos ad-
monet ut concordiam colant, nec vult ab invicem
sejungi. Charitas patres, ut ament filios, hortatur: -
filios autem, ut patribus tanquam dominis serviant.
Charitas dominos rogat ut faciles se οἱ miserl-
cordes famulis prebesnt.: ac. rursus servos mo-
net ut heris suis sine fuco ac (raude serviant.

859 Clem. Alex. νι Strom. — Multis modis clia-
ritas perspicitur, nimirum per lenitatem, per heni-
gnitatem, per patientiam, per animi affectionem ab
omni livore et invidia liberam, per oblivionem
injuriarum. Simplex est in omnibus, et sine dis-
crimine communicat.

Τρισσὰ εἴδη φιλίας διδασχόμεθα, καὶ τούτων τὸ Ὁ Ibid. — Tria esse amicitia geucra didicimus :

μὲν πρῶτον καὶ ἄριστον, τὸ xas ἀρετὴν " στεῤῥὰ
γὰρ ἢ ἐχ λόγου ἀγάπη" τὸ δὲ δεύτερον καὶ μέσον,
τὸ κατ᾽ &potÉfiv * χοινωνιχὸν τοῦτο, xal μεταδοτιχὸν,
xai βιωφελές " χοινὴ γὰρ ἡ εὐχάριστος φιλία. Τὸ δὲ
ὕστατον xol τρίτον, ἡμεῖς μὲν «b Ex συνηθείας φα-
μὲν, οἱ δὲ Ἕλληνές φασι, τὸ καθ᾽ ἡδονὴν τρεπτὸν
καὶ μετάδλητον. Οὐχοῦν ἡ μέν τίς ἔστι φίλοσόφου
φιλία, ἡ δὲ ἀνθρώπου, ἡ δὲ ζώου. -

quorum primum εἰ prestantissimum, in virtuto
positum est. Firma quippe dilectio est, quam ra-
tio conciliat. Secundum et medium, in eo versa-
tur, ut inter nos. vieissim communicemus. Átque
hoc quoque liberale est, beneflcum, atque ad vi-
tam tuendam utile. Communis quippe est amicitia,
beneficiorum memor. Tertium ac postremum, nos
quidem id quod consuetudine contrabitur, appel-

jamus : gentiles vero id quod delectabile est, flusum et mutabile. Quocirca prima illa amicitia

philosophi est, altera hominis, tertia bruti.

Tb ἀγαπᾷν vob; ἐχθροὺ;, οὐχ ἀγαπᾷν τὸ xaxby
λέγει, οὐδὲ ἀσέδειαν, οὐδὲ μοιχείαν, f| κλοπὴν, ἀλλὰ
«ὃν χλέπτην, χαὶ τὸν μοιχόν᾽ o0 χαϑ' ὃ ἁμαρτάνει,
καὶ τῇ ποιᾷ ἐνεργείᾳ μολύνει τὴν ἀνθρώπου mpos-

Ejusdem, lib. w. -—Dum Seriptura amare Inimi-
cos jubet, non hoc vult, ut malum amemus, ut
impietatem, ut adulterium, aut furtum; sed ut
furem et adulterum : non. quateuus pcceat, ein

Digitized by Google
