1099

S. JOANNIS DAMASCENI

1100

"m mulierem, et. addusit eam: ad Adam. Et dixit A τὴν εἰς γυναῖχα, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς τὸν ᾿Αδάμ.

Adam : Hoc nune est osexopsibus meis, et caro de
carne mea. Ilec vocabitur mulier (seu vire), quia
de viro suo sumpta est ipsa. Psbpler boc relinquet
.homo patrem et iatrem, εἰ adbarebit uxori sux,
et erunt duo ja carnem unam. »

Job x, 8, 11, 9. — « Manus tos fecerunt me,
et plasmaverunt ine. Pelle et carne vestistl. me;
Ossibus εἰ nervis compegisti me. Memento quia
sicut lutum finxisti me; et rursus in terram redu-
ἐ68 πὸ.»

ϑεεῖ. x1xviti, δ, 7. -- « Verumtamen universa
vanitas, emnis homo vivens. Verumtamen in
imagine pertransit bomo; sed et frustra contur-
batur. »

-Psal. cui, 20. — « Auferes spiritum eorum, et
deficient : ei in pulverem suum convertentur. »

Eccle. πὶ, 20. — « Omnia de terra. facta sunt ;
€t omnia in terram revertentur. »

—— Sap. n, 25. — 910 « Deus creavit de terra ho-
minem inexterminabilem, et ad imaginem «eterni-
tatis suse fecit illum. »

Sap. 11, 4, 3. — « Qui fecisti omnia verbo (uo, et
sapientia tus constituisti bominem, ut domiparetur
creature, qum a te facta est, ut disponat. orbein
*errie in vquitate εἰ Justitis, et in directione cordis
judicium judicet. »

Sap. vi, 1. — « Et ego quidem mortalis hemo,
similis omnibus, e ex genere terreno oriundus
iltius qui prior factus est, et in ventre matris figu-
ratus sum caro, decem mensium tempore coagula-
tus sum in sanguine, ex semine hominis, et delecta-
mepto somni conveniente, Et ego natus accepi
-«utamunem aerem, et in similiter factam decidi
terram; et primam vocem similem omnibus emisi
plorans. Iu involumentis nutritus sum, et curis.
Nemo enim ex regibus aliad habuit nativitatis ini-
tium. Unus ergo introitus est omnibus ad vitam, ei
similis exitus. »

Aceli. xvi, 4, 2. — « Dominus creavit de terra -

hominem. Numerum dierum et tempus dedit illi,
et potestatem super eam. Ad imaginem suam fecit
ÁMllum :-et posuit timorem ipsius super omnem car-

Kal εἶπεν "AbAg* Τοῦτο νῦν ἔστιν ὀστοῦν ἐκ τῶν
ὀοτέων μου, xa σὰρξ ix τῆς σαρχός μον. Αὕτη χλη»
θήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη αὐτῷ"
ἕνεχεν τούτου χαταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ͵ καὶ προσχολληθήσεται πρὸ; τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ" καὶ ἔσονται οἵ δύο εἰς σάρχα μίαν. »

1 Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με, καὶ ἔπλασαν" δέρμα
καὶ χρέας ἐνέδυσας, ὀστέοις δὲ καὶ γεύροις με ἑνεῖ-
ρας. Μνήσθητι ὅτι πηλόν με ἔπλασας, εἰς δὲ γῆν us
πάλιν ἀποστρέφεις. »

* Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος
ζῶν" μέντοι γε ἐν εἰχόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος,
B πλὴν μάτην ταράσσεται. »

« ᾿Αγτανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, xal ἐχλείψουσι,
καὶ οἷς τὸν χοῦν αὐτάν ἐπιστρέψουσιν, »

t à πάντα ἐγένετο lx. τοῦ χοὺς, καὶ τὰ πάντα
ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν. »

« Ὁ Θεὸς ἔχτισε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ,
καὶ κατ' εἰχόνα τῆς ἰδίας ἀϊδιότητος ἐποίησεν αὖ-
τόν. »

4 Ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ aov xol τῇ σοφίᾳ
eov χατασχενάσας ἄνθρωπον, ἵνα δεσπόζῃ τῶν ὑπὸ
σοῦ γενομένων κτισμάτων, καὶ διέπῃ τὸν κόσμον
ἂν ὁσιότητι καὶ διχαιοσύνῃ, καὶ ἐν εὐθύτητι χρίσιν
χρίνῃ. »

* Εἰμὶ μὲν χἀγὼ θνητὸς ἄνθρωπος, ἴσος ἅπασιν

Q καὶ γηγενοῦς ἀπόγονος πρωτοπλάστον, xal ἐν κοιλίᾳ

μητρὸς ἐγλύφην σὰρξ, δεκαμηνιαίῳ χρόνῳ παγεὶς ἂν
αἵματι, ἐκ σπέρματος ἀνδρὸς, καὶ ἠδονῆς ὕπνῳ συν»
ελθούσης. Καὶ ἐγὼ δὲ γενόμενος ἔφπασα τὸν χοινὸν
ἀέρα, xa ἐπὶ τὴν ὁμοιοκαθῆ χατέπεσα γῆν, πρώτην
φωνὴν τὴν ὁμοίαν πᾶσιν ἴσα χλαίων " ἐν σπαργάνοις
ἀνετράφην χαὶ ἐν φροντίσιν. Οὐδεὶς γὰρ βασιλεὺς
ἑτέραν ἔσχε γενέσεως ἀρχήν" μία δὲ πάντων εἴσοδος
εἰς τὸν χόσμον, ἔξοδος ἴση. »

« Κύριος ἔχτισε ἐκ γῆς ἄνθρωπον" ἡμέρας ἂρι»
θμοὺς καὶ χαιρὸν ἔδωχεν αὐτῷ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ
ἐξουσίαν ἐπ’ αὐτῆς. Κατ' εἰκόνα αὐτοῦ ἐποίησεν αὖ-
«ὃν, xat ἔθηχεν τὸν φόδον αὐτοῦ ἐπὶ πάσης σαρχὸς,

ncm, eí domioatus est bestiarum et repülium. Ὁ καταχυριεύειν θηρίων xal ἑρπετῶν, Διαδούλιον, xal

Consilie, εἰ sententia, εἰ oculis, et disciplina in-
telligentise replevit eum : et bena et mala ostendit
ei. » :

"Eccli. χει, 4$. — « Omnia qus de terra sunt, in
lerram revertentur. »

Ephes. n, 8. — « lpsius factura sumus, creati in
"Christo Jesu in operibus bonis, qus proparavit
Deus, ut in ipsis ambulemus. »

Jac. 1, 48. — « Voluntarie genuit nos verbe ve-
ritatis, ut simus initium aliquod creatur ejus. »

Clementis pape, epist. 1. — Cum ipse sit creator

δόξαν, xal ὀφθαλμοὺς, xol ἐπιστήμην συνέσεως
ἐνέπλησεν αὑτὸν, χαὶ ἀγαθὰ καὶ καχὰ ὑπέδειξεν
αὐτῷ. »

€ Πάντα ὅσα ἀπὸ γῆς, εἰς τὴν γῆν ἐπελεύσεται. »

« Αὐτοῦ ἐσμεν ποίημα, κτισθέντες ἐν ἔργοις ἀγα-
Oel; ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οἷς προητοίμασεν ὁ Θεὸς, ἵναι
ἐν αὐτῷ περιπατήσωμεν, »

« Βουληθεὶς ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας, εἰς
τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχὴν τινα τῶν ἑαυτοῦ κτισμάτων, e

Αὐτὸς ὁ Δημιουργὸς xal Δεσπότης τῶν ἁπάντων

VARLE LECTIONES,
* Hioc emenda editionem Usserii, qui ex conjectatione ita restituerat, αὐτοῦ σοφίᾳ ἐχόσμησον αὖ-

" γῆν τε διεμέρισεν,

Digitized by Google

