1151

SACRA PARALLELA.

1158

«Tüp, χάλαζα, xai λιμὸς, χαὶ θάνατος, πάντα — Eccli, xxxvi, $5. — « Ignis, graado, el (ames,

«auta elg χόλασιν ἁμαρτωλῶν ἐχτίσθη. »

« θάνατος, κοὶ ἔρις, καὶ ῥομφαία, καὶ μάστιξ, ἐπὶ
toy; ἀνόμους ἐχτέσθησαν. »

« 0001 ὑμῖν, ἄνδρες ἀσεδεῖς, οἵτινες ἐγχακελίπεεε
νόμον Κυρίον. »

« Πένϑος νεχροῦ ἑπτὰ ἡμέραι" μωροῦ, δὲ καὶ ἀδε-
δυῦς, πᾶσαι αἱ ἡμέραι τῆς Quis αὐτοῦ.»

« Ὡς ῥομφαία δίφεομος, πᾶσα. ἁμαρτία, ».

c. Οὐκ εὐδωιεῖ à. ὕψιστος. ἐν προσφοραῖς" ἀσεδῶν..»

ς Ὡς ἀπὸ προσώπον ὄφεως φεῦγε ἀπὸ ἁμαρτίας,
Ἐὰν γὰρ προσέλθῃς, ἕξεταί σε’ ἀδάντες, λέοντος, οἱ
ἐδόντες αὑτῆς, ἀναιροῦντες ψνχάς. »

.& Σδιλλοὶ. ἐροῦαί μοι ἂν- ἐκείνῃ, τ λνέρῳ" Ἱκύριξ;;
Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, xal. τῷ.
oj évipase δυνάμεις πωλὸς ἐποιήσαμεν, Καὶ, τότε.
ὁρολογήφι αὑτοῖς, ὅτε Θ δέκοξε ἔγνων ὑμᾶς, ᾿Αμαν
χωρεῖτε ám! ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνεμίανν κα.

ἐ Πᾶς ὁ ποιῶν τὴνι ἁμαρτίαν, δοῦλός ἔστι, τῇς.
ἁμαρτίας " ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰχίᾳ. »

εἰ Τάλας: ἐγὼ, οὐδὲ. ἐμνήσθην, ὅτε ὁ; Θεὸς. νοῦν.
ὁρᾷ, καὶ ψυχῆς ἐποκηρεῦ φωνήν. Συνεργῶν, ὁ ὀχβρὰφ.
πρὸς ἁμαρτίαν, πρὸς ἐμαυτὸν λέγει “᾿Ἐλεήμων ἐσγὰν
4 (oc, καὶ ἀνέξετοί μου. Καὶ μὴ πληγεὶς maga-
χρῆμα » 00x. ἑπκαυσάμαν, ἀλλὰ μᾶλλον κατεφρόνησα.
MAU xai ἐδαπάνησα θεοῦ japotuylaw ».

et mors, bec annia ad vindictam peccatorum
creata sunt, »

Eccli. xv,.9. — « Mors, ei contentio, et rhom-
phsa, et flagellum, super iniquos creata sunt. »

Eccli. τα, 44. — « Vae vobis, vir. impii, qui
dereliquistis legem Domini. »

Eccli, xxuy, 15. — « Luctus mortui septem diei :
fatui autem et impil, omnes dies vite ejus. »

Eccli. xx, 4. — « Quasi rhomphza bis acuta,
emnis iniquias. ».—

, Eccli. xxx)v, 83. — « Nom eomplacet Altissi-
mus, in. ohlatienibus impiorum. »

Eccli. xxs, 3. -— « Quasi a facie colubri füge
peccatum. Nam siaceesserig ad illa, suscipient

Byte. Dentes leonis dentes eios, interficientes ani-
was heminum, »

Mau, vu, 42, 55. — « Multi dicent. mibi in
illa die: Domine, Domine, nonne in nomine tuo
proplietaximus, οἱ ip. namine tua. vietutes. multas
fecimua? Et tnne confütebor illis, quia non novi
τοῦ: discedite a: me, qui operamini iniquitatem. »

Jenn. vi, δὲ. — « Omnis qui fecit peccatum,
servus esi pectali. Servus auiem non manet ia
doma io sternum, »

4306, Bzxd. octrina. Petri, —«— Mo miserum, qui
π illud. quidem meminerim, Deum mentem in-
tueri, eLasimie vocem observare, Hostis meus ad
peccalnm. me adjurans,. boc proponit mibi, Deum
δὶ misericordiam propensim esse, meque pecean-

C tem toleraturum, Ac cum minime statim sii per-

€uM8u$,: paetandi, proptorea finem noa. feci; verum potius veniam contempsi, ac Dei iesitatem: et

δοίη! squitaem eonsumpsi. ᾽ν:

€ "Dogg συλλέγεται, τὰ Qua, xal "—
καίεται, οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείφ τοῦ αἰῶνος: cod
«ου. ᾿Δεοστελεῖ ὁ. Υἱὰς τοῦ. ἀνθρώπου νοὺς: ἀγγόλους
αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν Ex. tfjg βασιλείας αὐτοῦ πάντα
«ὰ σχάνδαλα, xai τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ
ἐμόαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός, Ἐκεῖ
ἔσναι ὁ χλαυϑμὰς, καὶ ὁ βρυγμὰς τῶν ὀδόντων. κ᾿

€ Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς xal τοῖς ἐξ εὐωνύμων.
Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὰ πῦρ «b.
αἰώννον; τὸ ἡτωμφσμόνον τῷ διαδόλῳ, καὶ τοῖς ἀγγέ-
Mt αὐτοῦ. »

« Ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ix τοῦ πονηροῦ. θησαυροῦ.
«ἧς καρδίας προφόρει τὰ πονηρά, "Ex γὰρ τοῦ πε-
ριοσεύματος τῆς χαρδίας «ὃ σνόμα λαλεῖ. Οὐχ ἔστι
δένδρον καλὸν, ποιοῦν καρπὸν' σαπρὸν, οὐδὲ δένδρον.
σαπρὸν, ποιοῦν χαρπὸν χαλόν, 'Ex γὰρ τοῦ καρποῦ
τὸ δένδρον γινώσχεται, Οὐ γὰρ ἐξ ἀκανθῶν. cold
ξουσι σῦχα, οὐδὲ kx βάτου τρυγῶσι σταφυλήν. »

€ Τὰ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας, θάνατος. »

4 Ἢ ἐπιθυμία σνλλαθοῦσα τίχτει ἁμαρτίαν“ ἡ δὲ
ἁγαρτία. ἀκοτελεσθεῖσα, ἀποχύεϊ θάνατον. »

Maotih, xin, 40, 41. — « Sicut colliguntur ziza-
nia, οἱ igni comburuntur, sic erit in consununa-
tione.soculi hujus. Mittet Filius hominis angeloa
su0$, αἱ colligent ex. regao ejus scandala, et eoa
qui faciuat iniquitatem, et. mittent. eos in cami-
num ignís. lbi erit fletus et. etridor dentium. ». ᾿

Matth. xxv, δ. — « Tune. dicet rex εἰ his qui
a sinistris erunt: Discedite ἃ me, maledicti, in
ignem eternum, qui paratus eai diabolo εἰ ange-

D lis ejus. »

Luc. τ, 85, ΔΆ. — « Malus homo. de. malo tbe-
sauro cordis profert mala. Nam, er abundantia
cendie. os loquitur. Non 68, bona. arbor qnie. facit
fructum. malum ; neque arbor mala, faciens fru-
ctum bongm.. Ex fructu: enim. arbor cognoscitur.
Non enim de spinis colligent- ficus, nequo. de. robo
uvas vindemiant. »

Rom. vi, 95. — « Stipendia peccati mors. »

Jac. 1, 4, — e Concupiscentis cuin. conceperit,

- parit peccatum. Peccatum autem. cum. consnmma-
tum fueril, generat mortem; »

YARLE LECTIONES..
3 Ja Rap. lit, z. ti. 27, περὶ πονηρῶν xal ἀσεδῶν, xaX ἁμαρτωλῶν, bic locus excerptus dicitur, ix

«τῆς τοῦ ἀγίου Πέτρον δικασχα,

€. Ex sancti Petri doctrina,

Digitized by Google
