js SACRA PARALLELA. "Η

wi ἀναστάσεως τυχὼν χληρογυμῆσει τὴν ἄφδαρ- A quis expleverit, obtinere salulem potest , et eum
elav. ἃ morte revocatus erit ad vitam — incorrupitionrs

bzres elficietur.

Ἔν o ἂν εἴη καὶ φωτὸς ἀπολαύειν, xal ζόφῳ Nili. — In te positum est , ut vel luce fruaris ,
φυνδιειτᾶσβαι. Πρὶν παρέδη, καὶ ἠθέτησε ὁ πρωτός — vel in tenebris verscris. Antequam primus homo a
πλαστος ἄνθρωπος, χειροήθη εἶχεν πάντα τὰ θηρία, — divino mandato recessisseL , feras omnes cicurcs
μηδὲν αὐτὴν ἀδικοῦντα παντελῶς. e Ἐγὼ εἰμὶ ἡ habebat : nec quidquam ipsi ab illis injuriss irro-
μύρα, » alpnzsv à Κύριος. Οἱ θησαυροὶ οὖν τῆς co- — gabstur, « Ego sum ostium, » dicit Dominus
ela; xat τῆς γνώσεως Éviov τῆς θύρας χεχρυμμένος — (Joas. xv, 9). ltaque thesauri sapienti et scientie
«υγχἄάνουσι. intra ostium abscondit sunt.

Δέγουσῖ τινες περὶ τοῦ ἀνθρώπου, ὅσα ξδιϊ αὐτὸν — Eusebii, — De Βοπιΐηθ,, nonnulli snnt qui prssdi-
φᾳ«οιῆσαι ἀγαθὰ xal πονηρά, Πολλοὶ οὖν ἐμπίπτοντες esnt quidquid facturos sit boni vel mali. Quocirca
διὰ τοῦ πονηροῦ εἰς καχὰ, λέγουσιν" Οὐαὶ τῷ ἄστρῳ — mulli instinctu mali genii, cum in mala inciderint,
αὐτοῦ" καὶ πάλιν, δτι xatà τὸ δοτὸν ἀποθνήσχουσιν — dicent : Vae ipsius astro; ac rursus , quod fato quo-
el ἄνθρωποι" ἃ ἐν τῷ ποταμῷ, fj ἐν xpnuvip, ὃ, dam homines interesnt, sive fluvio, vel przcipi-

οἷῳδήποτε τρόπῳ, Kal τοῦτο ματαιολογοῦντες ápap-
φένουσιν. Ὁ γὰρ Θεὸς αὐτεξούσιον ἔδωχε τὴν προς
αἰρεσιν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ τὴν ὁδὸν
«οὔ φωτὸς καὶ τοῦ σχότους, Τὸ χέρδο; xai τὴν ζη»
μίαν λέγει διὰ τοῦ προφήτου Ἤσαϊον" « Ἐὰν θέλητε,

tio , vel quocunque tandem alio modo. Αἱ be nu-
gacitas peccato non earet, Nam Deus homini libe-
ram electionem dedit, lucisque et tenebrarum
víam ostendit ei. .Ac lucrum et damnum per Isaiam
prophetam his verbia indicat : « Si volueritis et

καὶ εἰσαχούσητέ μου, τὰ ἀγαϑὰ τῆς γῆς φάγεσθε". — audieritis, bona terrz comedetis : sin autem no-
ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ μου, ἐγὼ οὐκ — lueritis , nec audieritis mo, nulia vos necessitate
ἀναγκάξω. » Τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγχης γινόμενον χέρδος — constringo (fsa. 1, 19,90). » Nam quod vi ac ne-
οὖχ ἔχει. "Ey ὄρους οὐκ ixéünxa: οὐχ ἔταξα ἐπὶ — cessitate fit, fructum non habet. Ego decreta non
σὲ xaàà ἣ xaxá. Ἐπεὶ εἰ ἐνετείλατό μοι φόνον, ἣἢ inposui : bona aut. maía tibi non praeseripsi. Alio-
πορνείαν δηλονότι, ποιῆσαι αὐτὰ slyov- τὸ yàp — qui enim si mibi csedem aut. stuprum imperasset ,
προστάγματι αὐτοῦ ἀντειπεῖν οὗ δυνατόν. Ἢ «i; 68 necessitate perpetrassem. Ipsius enim jussis re-
κρίνει με τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦντα ; οὐδέποτε ὁ — juctari nemo potest. Cur vero me supplicio multa.
θεὸς ϑελητῆς ἔστι καχοῦ ἀνθρώπων. Τὰ γὰρ msi — Tet mandatis obsequentem suis? nunquam sane
ρατήρια τὰ ἐπερχόμενα τῶν ἀνθρώπων, Ex τοῦ πο- C; hominum malum Deus. vult. Nam tcntotiones qua

vnpo) εἰσιν, τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος" « Μηδεὶς
ᾳειραζόμενος λεγέτω, ὅτι ᾿Απὸ Θεοῦ πειράζομαι. Ὁ
qàp θεὸ; ἀπείραστός ἐστι χαχῶν * πειράζει δὲ αὐτὸς
οὐδένα. Ἕνχαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπι-
ἢυμίας. » Ἐάν δὲ ποιῇς ἀγαθὸν, τῇ τοῦ Θεοῦ φιλαν»
θρωπίς ἐπίγραψον" ἐὰν δὲ πονηρὸν, τῇ τοῦ διαδόλου
φογηρίᾳ ἐπίγραψον.

TITA. Y. — Περὶ εἧς ἀστάτου καὶ ἀδεδαίου τῶν

ἀνθρωκίνων spar, καταστάσεως " καὶ

virt. ἔοικεν ἀνόρωπος, n xal ὁ βίος αὐτοῦ" καὶ

δει μάταια τὰ παρόντα, καὶ σκιᾶς ἀδραγέ-
στερα.

« Τεροσῆλυτοι χαὶ πάροικοι ὁμεῖς ἐστε ἐναντίον

,

« Πέροιχοῖ ἐσμεν ἐναντίον σου, xai κατοιχοῦντες,
ὡς πάντες οἱ πατέρες ἡμῶν, Ὡς σχιὰ αἱ ἡμέραι
ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς.»

4 Τυμνὸς ἐξῆλθον dx. χοιλίας τῆς μητρός μον,
γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ἐχεῖ. Ὁ βίος poo ἐστὶν
ἐλαφρότερος λαλιᾶς, ν

« Σκιά ἐστιν 6 βίος ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς.»

« Βροιὸς γενητὸς τῆς γυναιχὸς, ὀλιγέδως, καὶ
πλήρης δργῆς. Ἢ ὥσπερ ἄνθος ἀνθῆσαν ἐξέπεσεν"
ἀπέδρα δὲ ὥσπερ σπιὰ, καὶ οὗ μὴ στῇ. »

« “Ανδρωκος σακρία, καὶ υἱὸς ἀνθρώπτυ, σχώ-
,

hominibus accidunt , 3 diabolo excitantur. πὸ
siquidem Apostoli verba supt (Jac. 1, 15) :
4 Nemo cum teniatur, dicat , quia à Deo tentatur.
Deus enim jntentator malorum est : ipse autem ne-
minem tentat, Ünusquisque vero tentatur a pro-
pria concupiscentia (Jac. 1, 15, 14). » Quodsi quid
sgis boni, .jd Dei benignitati tribue : si quid
mali , boe secribe diaboli perversitati,

TIT. X. — De instobili rerum Aumanarum statu : Et

€ul similis sit homo et vita ipsias quodque vana
presentia sint , et καῦτα imbecilliora. !

Lerit. xxv, 35. — ε Αἀνοπα οἱ peregrini estis

p coram me. »

1 Paral. xxis, 35. — « Peregrini sumus coram
te οἱ advena, sicut omnes patres nostri. Dies
nostri sicat umbra super terram. »

Job, 1, 21. — « Nudus egressus. sum de uiero
malris mes, ei. nudus revertar. illuc, Vita mea
velocior est locutione, »

Job vim, 9. —« Umbra est vita nostra in
terra. »

Job xww,1, 9. — « Homo natus de muliere,
brevi vivens tempore, repletur indignatione. Ast
quasi flos qui floruit, excidit, et fugit vclat um-
bra, et nunquam atat , »

Job xxv, ὃ. — « MHonio putredo, οἱ Alius δον

nis vermis. »
^ Digitized by Google
