1183 $. JOANNIS

HE Thess. vt, 1-00. — «Rogamus autem vos, αὶ
fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi,
et nostram congregationem in ipsum, ne cito mo-
veamini ἃ sensu, neque terreamini, neque per spi-
Titum, neque per sermonem, neque per epistolam
tanquam pernos missam, quasi instet dies Domini.
Ne quis vos aedacat ullo modo : quooiam nisi ve-
nerit discessio primum, οἱ revelatus. fueri&. bomo
peccati, filius perditionis, qui adversatur et extol-
litur supra omne quod dicitur Deus, avt colitur,
ita ut in templo Dej sedeat, ostendens seipsum
tanquam sit Deus. Non retinells, quod cum adbuc
essem vobiscum, bac dicebam vobis? et nunc quid

' éetiaeat, scitis, ut reveletur in tempore δυο, Nam

mysterium Jam operatur iniquitatis : tantum ut qui
tenet unc, denec de inedio fiat, Et tunc revelabitur
flle iniquus, quem Dominus Jesus Christus interficiet
spiritu oris sui, οἱ destruel illustratione adventus
sui eum cujus est adventus secundum operationem
Sutang, in omni virtute, εἰ signis, εἰ prodigiis.
mendacibus, οἱ in. omni sedactione inlquitatis lis
qui pereunt » eo qued claritatem veritatis non rece-
perunt, ut salvi fierent, Kkleo mittet illis Deas ope-
rationem erreris, ut credant mendacio, ut judicen-
ter omnes qui non. crediderunt veritati, sed con-
senserunt iniquitati. »

Hebr. x, 50. — « Horrendum est. incidere in

, manus Dei viventis. »

4! Pete. m, 10. — « Veniet dies Domini tanquam
fnr in nocte, in quo coll cum impetu transient :
vlementa vere calore solventor : terra autem et quse
in ipsa sunt opera, exarentur. »

Jade, 14, — ε Écce venit Dominus in sanctis
millibus suls, facere juditium contra omnes, et
arguere omnes implos de amnibus operibus eorum,

quibus imple egerunt, et de omnibus duris verbis

gue locuti sunt contra eum peccalores. »

Baiilii, — Ne me existimes iastar nutricum vana
tibi terriculamentsa intentare, velut ille pusionibus
suis, eum immodice plorant, facere consueverunt,
per etas narrationes fletum eorum compescentes,
Bizc enim non (abulo sunt, sed verus sermo multo

DAMASCENÍ 1188

ε Ἑρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὑπὲρ τῆς παρου-
σίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμῶν
ἐπισυναγωγῆς ἐπ᾽ αὐτὸν, εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευϑῇ-
ναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ νοός " μηδὲ ϑροεῖσθε, μηδὲ διὰ πνεύς
gatos, μῆτε δι᾽ ἐπιστολῆς, ὡς δι᾽ ἡμῶν, ὡς ὅτι
ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα Κυρίου. Μή τις ὑμᾶς ἐξα πατήσῃ
κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν μὴ Ελθῃ ἡ ἀποστασία
πρῶτον, καὶ ἀποχαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας,
ὁ νἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντιχείμενος καὶ ὑπεραιρό»
μενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν, ἢ σέδατμα, ὥστε
αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καθίσαι, ἀποδεικνύοντα
ἐαντὸν, ὅτι ἐστὶ Θεός. Οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὧν
πρὸς ὑμᾶς, ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν; καὶ νῦν τὸ κατέχον
οἴδατε, εἰς τὸ ἀποχαλυφϑῆναι αὐτὸν ἐν τῷ αὐτοῦ
καιῤῷ Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνο-
μίας * μόνον ὁ χατέχων ἕως ix μέσου γένηται’
xai τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὃ Κύριος
Ἰησοῦς Χριότὸς ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος
αὐτοῦ, καὶ χαταργῆσει τῇ τὴν ἐπιφάνειᾳ τῆς παρ’
ουσίας αὐτοῦ" υὖ ἐστιν fj παρουσία xas' ἐνέργειαν
«οὗ Σατανᾶ, ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ σημείοις, χαὶ
τέρασι ψεύδους, xal ἐν πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς
ἀπολλυμένοις, ἀνθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας
οὖκ ἐδέξαντο, εἷς τὸ σωθῆναι αὐτούς. Καὶ διὰ τοῦτο
πέμπει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιο
στεῦσα: αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ
μὴ πιοιεύδαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ' εὐδοκῆσαντες τῇ
ἀδικίᾳ. »

« Φοδερὸν τὸ ἐμ -τσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντο;, v

« Ἥξει ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς χλέπτης ἐν voxtt,
ἐν fj οἱ οὐρανοὶ μὲν ῥοιζηδὸν παρελεύσονται" στοιχεῖε
δὲ κανσούμενα λνθήσονται, καὶ γῆ xai τὰ ἐν αὐτῇ
ἔργα καταχαήδεται. »

« Ἰδοὺ ἔρχεται Κύριος ἐν μυρίᾶσιν ἁγίαν; αὐτοῦ,
ποιῆσαι χρίσιν κατὰ πάντων τῶν ἔργων αὐτῶν v

«πσέθησαν, καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν λόγων, ὧν

ἐλάλησαν κατ΄ αὐτοῦ οἵ ἁμαρτωλοί. »

«Μὴ με νομίσῃ ὥσπερ μητέρα τινὰ τροφὸν,
ψευδῆ σοι μορμολύχεια ἐπισείειν, ὥσπερ ἐκεῖνει
ποιεῖν περὶ τοὺς νηπίους τῶν παίδων εἰώθασιν, ὅταν
θρηνῶαιν ἄτακτα xal ἀπέραντα, καὶ δι᾽ ἐπι πλάστων
διηγημάτων καἀτασιγάζουσιν. Ταῦτα μὲν οὗ μῦϑος,

ante pronuntiatus clamat, Atque pro certo habo, Ὁ ἀλλὰ λόγος ἀψευδὴς προχεκηρυγμένος φωνεῖ. Καὶ

accuratum eorum quae quisque in vita gesserit,
vxamen fore.

Ejusdem, — 858 Non illic orator adest, non
verborum lenociuium, quod veritatem) subripere
judici queat : non adulatores comitantur, non opes,
mon dignitatis. fastus. Yaceus amicis, adjeteribus
οἱ patronis, quisque suifusns pudore relinquetar,
3smosstus, tristis, solus, (iducim expers, (Quocunque
quispiam oculos converterit, perspicas operam
storum imagines cernet. Nam velut umbra corpus,
jta peecats animas sequuntur, evidentes effigiantia
wpeeies actionum. Nullus proinde illic inficiationi
locus est, sed omne os. impudens obturatur. Res
vnius ipsc singulatim testimonium dicunt, non qei-

ἴσθι ἀχριδῶς, ὅτι γενήσεται τῶν βεδιωμένων Day
χος ἀκριθῆς.

Οὐχ Evi ῥήτωρ ἐκεῖ" οὖχ ivi πιθανότης ῥημάτων,
κλέψαι δυναμένη τοῦ δικαστοῦ τῆν ἀλήθειαν " οὖν

ἀκολουϑοῦσι χόλαχες, οὗ τὰ χρήματα, οὐδ᾽ bp.

ἀξιώματος " ἔρημος φίλων, ἔρημος βοηθῶν, ἂσυν-
ηγόρητος, καταισχυνόμενος ἔκαντας ἀπολειφϑήσεται:
σκυθρωπὸς, κατηφὴς, μεμονωμένος, ἀπαῤῥησίαστος.
“Ὅπου ἄν τις κεριαγάγῃ τὸν ὀφθαλμὸν, ἐναργεῖς
ὄψεται τῶν ἔργων τὰς εἰκόνας. "Ὥσπερ γὰρ ex τὸ
σώματι, οὕτω ταῖς ψυχαῖς αἱ ἁμαρτίαι παρέπονται,
ἐναργεῖς τὰς πράξεις ἐξειχονίζουσαι. Διὰ τοῦτο οὖς
ἔστιν ἄρνησις ἐκεῖ" ἀ)λὰ φράσϑεται σνόμα ἁνεῖ-
σχαῦτον, Αὐτὰ vip ἐχάστου καταμαρτυρεῖ τὲ

Digitized by Google

