1181

et quo pacto, εἰ quotnam :
nobis non solum impenss, sed et adeptionis ra-
tionem exacturus est.

Dion. Areop. De dit. nominib. cap. 4. — Nequa-
quam in hac vita puniri, hoc malum est ; sed
supplicio futuro dignum se praebere.

Philonis. — Fieri nou potest, ut apud Deum,
vel improbus quispiam wnius boni, quod inter
plurima mala gesserit, mercedem amittat, vel
rursum probus supplicii expers maneat, si inter
plurima bona crimine aliquo aese devinxerit. Et-
cnim necesse est ut Deus in pondere et mensura
omnia reddat.

Ejusdem. — Meus unicuique testis est eorum
que clam cogitaverit ; atque conscientia judex est
ibeorruptus, omniumque certissimus,

TIT. XVI. — De imprecatione a Domino el prophe-
lis necnon ab apostolis, quandoque facia.

Gen. 11, 14-19. — « Dixit Dominus serpenti : Quia
fecisti hoc, malediclus es prz omnibus animanti-
bus et bestiis terrae. Super pectus tuum gradieris,
et super ventrein tuum procedes, et terram. com-
edes omuibus diebus vite tum. Et mulieri dixit:
Multiplicans multiplicabo dolores tuos, et. gemi-
tum tuum, In doloribus paries fiios, et ad virum
erit conversio tua, et ipse dominabitur tui. Ad
Adam autem. dixit : Quoniam audisti vocem uxo-
τὶς tum, et de ligno solum quod praecepi tibi ne
comederes, de eo comedisti; maledicta terra in
operibus tuis. Iu doloribus comedes eam omnibus
diebus vite tu»; spinas et tribulos germinabit
tibi, et comedes pauein. tnum, doncc revertaris
jn terram dequa sumplus es: quoniam terra es,
el in terram reverteris. »

Gen, iw, 9-19, — « Dixit Dominus Deus ad
Cain: Ubi est Abel frater tuus? Dixit autem ille,
Nescio. Nunquid custos fratris mei sum ego? Et
dixit Deus: Quid fecisti? vox sanguinis fratris
ud clamat ad me de terra. Et nunc. maledictus
eris super Lerram quz». aperuit os suum, ut susci-
peret sanguinem fratris twi de manu tua. Cum
operaberis terram, uon adjiciel dare tibi virtutem
suam. Gemens et tremens eris guper terram. »

Cen. wx, 24, 25. —« Evigilavit Noe a vino, et ἢ

cognovit qua fecissel sibi filius suus junior ; ait-
que: Malediclus Chanaan: puer famulus erit
fratrum suorum. »

11 Reg. 1, 91. — « Montes qui in Gelboe, nec
TOS, nec pluvia descendat super vos. Montes mortis,
quoniam ibi exaruerunt elypei fortium. »

1V Reg. », 9-16. — « Ecce Elias sedebat in ver-
lice montis, et vocavit eum quinquagenarius, οἱ
ait : Homo Dei, rez vocat te: descende, Et re-
spondit Elias, et dixit ei : Et si homo Dei sum
ego. descendet ignis de celo, et consumet te οἱ
quinquaginta tuos. £t descendit ignis de calo, et
devoravit eum, et quinquaginta ipsius. Dixit Elias :
liec dicit Dominus: Pro co quod 350 misisti

S. JOANNIS DAMASCENT
eodem modo Deus a ἃ οὕτως δὲ xol ὁ θεὸς, οὐχὶ τῆς δαπάνης μόνον, ἀλλὰ

18
xai τῆς χτήσεως ἀπαιτήσει τὰς εὐθύνας.

Οὐ τὸ χολάξεσθαι ἔνταῦθα, χαχὸν, ἀλλὰ τὸ ἄξιον
«ἧς ἐχεῖσε γενέσθαι χολάσεως.

Οὐχ ἔστι παρὰ Θεῷ, οὔτε πονηρὸν δυτα ἀπολέσαι
τὸν ἀγαθὸν μισθὸν περὶ ἑνὸς ἀγαθοῦ μετὰ πλειόνων
κακῶν πεπραγμένον, οὔτε πάλιν ἀγαθὸν ὄντα, ἀπο-
λέσαι τὴν χόλασιν, xal μὴ λαθεῖν αὐτὴν, εἰ μετὰ
πλειόνων ἀγαθῶν ἕν τινι γένηται πονηρεύων,
᾿Αχάγχη γὰρ ζυγῷ xo σταθμῷ πάντα ἀποδιδόναι
τὸν θεόν.

Ὃ νοῦς ἑκάστῳ μάρτυς ἐστὶν ὧν ἐν ἀφανεῖ ἐδου-
λεύσαντο, καὶ τὸ συνειδὸς ἔλεγχος ἀδέκαστος, καὶ
πάντων ἀψευδέστατος.

TITA. 1Q".— Περὶ ἀρᾶς ὑπὸ Κυρί τῶ -
δ αὶ ἀρὰς πὸ Κυρίον, μα τῶν πρὸ

«Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ ὄφει" Ὅτι ἐποίησας τοῦτο,
ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν χτηνῶν, χαὶ ἀπὸ
πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς. Ἐπὶ τῷ στήθει, χαὶ
τῇ χοιλίᾳ πορεύσῃ, χαὶ γῆν φαγῇ πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς σου. Καὶ τῇ γυναιχὶ εἶπεν " Πληθύνων
πληθυνῶ τὰς λύπας σον, χαὶ τὸν στεναγμόν σὸν"
ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα, xal πρὸς τὸν ἄνδρα σον ἡ
ἀποστροφή σου, xal αὐτός cou χυριεύσει. To δὲ
᾿Αδὰμ εἶπεν" Ὅτι ἤκουσας τῆς φωνῆς τῆς γυναιχός
σου, xai ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι, τοῦτο
μόνον μὴ φαγεῖν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔφαγες, ἐπικατάρατος ἡ

C. γῇ ἐν τοῖς ἔργοις σου. Ἐν λύπαις φαγῇ αὑτὴν πάτας

τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆζς σον ^ ἀχάνθας καὶ τριδόλους
ἀνατελεῖ σοι, καὶ φαγῇ τὸν ἄρτον σου, ἕως οὗ ἀπο-
στρέψῃς εἰς γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης ^ ὅτι γῇ el, χαὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ.»

« Εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς πρὸς Kálv* ποῦ ἐστιν "AG;
ὁ ἀδελφός σου ; Ὁ δὲ εἶπεν " Οὐ γινώσχω. Μὴ φύλαξ
κοῦ ἀδελφοῦ μού εἰμι ἐγώ; Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" TE
ἐποιήσας τοῦτο ; φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σον βοᾷ
πρός με ἐχ τῆς γῆς. Καὶ νῦν ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ
τῆς γῆς, ἢ ἔχανε τὸ στόμα αὑτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα
τοῦ ἀδελφοῦ σου x τῆς χειρός σου * ὅτε ἐργᾷ τὸν
γῆν, καὶ οὐ προσθήσει δοῦναί σοι τὴν ἰσχὺν αὐτῆς,
Στένων xai τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. »

t Ἐξένηψε Νῶε &x τοῦ οἶνον, χαὶ ἔγνω ὅσα ἑἐποίη-
σεν αὐτῷ ὁ νἱὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος. Καὶ εἶπεν"
Ἐπικατάρατος Χαναάν" παῖς οἰκέτης ἔσται τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτοῦ, »

« Εἶπεν Δαδίδ" ὄρη τὰ Γελδουὰ, μῆτε δρόσος,
μὴτε ὑετὸς πέτῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς, “ὕρη θανάτου, ὅτι ἐκεῖ
ἐξηράνθη σχέπη δυνατῶν.»

« Ἰδοὺ Ἡλιοὺ ἐχάθητο ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ Bgeuc.
Καὶ ἰλάλησεν ὁ πεντηχόνταρχος πρὸς αὐτὸν, καὶ
εἶπεν * "Avüpune τοῦ Θεοῦ, ὁ βασιλεὺς ἐχάλεσέ vt,
χκατάδηθι, Καὶ ἀπεχρίθη Ἡλιοὺ, καὶ εἶπεν αὐτῷ"
Ei ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ἐγὼ, καταβήσεται πῦρ LE οὐ-
ρανοῦ, καὶ ἀναλώσει σε, xal τοὺς πεντήχοντά ecu.
Καὶ κατέδη πῦρ kx τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέφαγεν sj-
αὺν, xaY τοὺς πεντήχοντα αὐτοῦ. Εἶπεν "Hiw

Digitized by Google

