151

SACRA PARALLELA.

1138

c Ἔξηλθεν Δαδὶδ ἀπὸ τοῦ σπηλαίου, xat &6ónctv A — I Reg, xxiv, 9-18. — « Surrexit autem David de

ὀκίσω Σαοὺλ, λέγων Κύριε βασιλεῦ * xai ἐπέδλεψεν
Σουὺλ ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ ἔχυψε Δαδὶδ ἐπὶ πρόσωπον
εὐτοῦ ἐπὶ «τὴν γῆν, καὶ προσεχύνησεν αὐτῷ. Καὶ

εἶπεν Δαδίδ' ἵνα εἰ ἀχούεις τῶν λόγων τοῦ λαοῦ,

λεγόντων" Ἰδοὺ Δαδὶδ ζητεῖ τὴν ψυχὴν δον ; Ἰδοὺ ἐν
«β ἡμέρᾳ ταύτῃ ἑωράκασιν οἱ ὀφθαλμοί σον, ὥσπερ
Buxi σε ἹΕύριος εἴς τὰς χεῖράς μου ἐν τῷ σπηλαίῳ, καὶ
οὐκ ἡδουλήθην ἀποχτεῖναί σε, καὶ ἐφεισάμην σοῦ xat
εἶτα" Οὐκ ἐποίσω χεῖρά μου εἰς τὸν χύριόν μου,
δει χριστὸς Κυρίου οὗτος. Καὶ ἰδοὺ πτερύγιον τῆς
διπλοῖδος σον ἐν τῇ χειρί μου, καὶ οὐκ ἀπέχταγχά σε.
Καὶ ἐπῆρε Σαοὺλ τὴν φωνὴν αὐτοῦ, xat ἔχλανσεν,
καὶ εἶπε πρὸς Δαδίδ " Alxatog σὺ ὑπὲρ ἐμὲ, ὅτι σὺ
ἀνταπέδωχάς μοι ἀγαθὰ, ἐγὼ δὲ ἀνταπέδωχα σόι
xaxá. » Y

« Τιχταινόμενος ἀγαθὰ, ζητεῖ χάριν ἀγαθήν. »

« Μὴ πλατύνου σοῖς χείλεσιν" μὴ εἴπῃς" Ὃν τρό-
τον ἐχρήσατό μοι, χρήσομαι αὐτῷ, ὑπὲρ ὧν με il
κῃσεν. ὃ ᾿

« Μὴ sfxgc* ζίσομαι τὰν ἔχϑρόν " ἀλλ᾽ ὑπόμεινον
τὸν Κύριον, ἵνα σε βοηθήσῃ, »

ς Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σον, ψώμιζε αὐνὸν, καὶ ἐὰν
διψᾷ, πότιζε αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθραχας
πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ Κύριος
ἀνταποδώσει 90i ἀγαθά. »

4 Ὁδοὶ μνησικάχων εἰς θάνατον. »

« Ὃς μνησιχαχεῖ, παράνομος. »
€ Ὁ χρύπτων ἔχθραν, συνίστησι δόλον. »

« Kaxíev ἕκαστος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ οὐ μὴ μνη"
«ἰκαχῆτε ἐν ταῖς καρδίαις ὁμῶν. Κρῖμα δίχαιον
κρίνατε, xol ἔλεος xal οἰχτιρμὸν ποιεῖτε ἔχαστος
πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. »

9 Ἐκχζητήσατε τὸ καλὸν, καὶ μὴ mevnpb, xol
ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν Κύριος. »

ς ᾿Αχούσατε ῥῆμα Κυρίου ol τρέμοντες τὸν λόγον
αὑτοῦ. Εἴπατε, ἀδελφοί μου, τοῖς μισοῦσιν ὁμᾶς καὶ
βδελυσσομένοις, ἵνα τὸ ὄνομα Κυρίου Botac0f ,
καὶ ὀφθῇ ὑμῖν ἐν εὐφροσύνῃ ὑμῶν, χαὶ ἐκεῖνοι αἷ-
σχυνθήσονται. »

spelunca , et clamavit post Saul, dicens : Domine
rez. Et respexit Saul post se, et inclinans se
David ia faciem super terram, adoravit eum.
Et dixlt David : Qusre audis verba populi dicen-
tis : Ecce David querit animam tuam ? Ecce hodie
viderunt ocnli tui, quomodo tradidit te Dominus
jn masu mes in spelunca , et nolui te interficere ,
et peperci tibi , εἰ dixi : Nop lerabo manum meam
in dominum meum , qvia christus. Domini est. ἘΔ
ecce summitatem chlamydis [025 in manu.mes, nec
interfeci te. Et levavit Saul vocem suam, et fle-
vit ; dixitque ad David : Justior me es tu. Quo-
niam mihi retribuisti bona : ego autem reddidi tibi

mela. »
B

Pros. τι, 2I. — €« Qui bona agit, quiret gra-

. dam bonam.»

Prov. xxiv, 29. — « Ne dilates labiis tuis , nec
dicas, quemadmodum egil mecum, agam eum eo
pro his quibus me injuria affecit. »

Pros. xx, 28. — « Ne dixerit : Inimico repen-
dam, sod exspecta Dominum , ut tibi auxilio sit. »

Prov. xxv, 91. — « Si esurierit inimicus tuus ,
elba illum : ei siliverit, da ei bibere : prunas enim
congregabis super caput ejus ; οἱ Dominus red-
de tibi bona. »

Prov. xu, 38. — « Vis memorum | injurie, ad
mortem. » .

Ibid. — « Qui injurias recordatur, flagitiosus
est.» -
Prov. xxvi, 20. — « Qui celat inimicitiam, ne-
etit dolum. »

Zech. vi, 40, — « Malitie unusquisque Irairis
8ui nolite meminisse in. cordibus vestris. Judicium
justum judicate , et misericordiam et miserationem
faciatis unusquisque ad (ratrem suum. »

Amos v, 14. — « Quierite bonum, et non. ma-
lum; et erit vobiscum Dominus, »

Jsa. vxvi, 6, 8. — « Audite verbum Domini, qui
tremitis verbum ipsius. Dicite, fratres mei, his qui
oderunt vos, et abominantur; ut. Bomen Domini
glorificelar, et appareat. in. letitia vestra, et, illi
€onfandentur. »

« Ἐπὶ παντὸς ἀδιχήματος μὴ μηνίσῃς τῷ πλη- D — Eccli, x, 6. — « Ob omnem injuriam ne serves

σίον aov. »

4 "Agsg ἀδίχημα τῷ πλησίον aou, καὶ τότε ὅξη-
θέντος σου αἱ ἁμαρτίαι σου λυθήσονται. »

ε Μνήσθητι τὰ ἔσχατά σου, καὶ παῦσαι ἐχθραΐ-
νων. »

« Δάνεισον τῷ πλησίον σου χατὰ δύναμίν σου. ν

«ε Ἕλεγξον τὸν πληαίον σον, μήποτε οὖχ ἐποΐησε -
xai εἴ τι ἐποίησε, μήποτε προσθῇ. Ἔλεγξον τὸν φί-
λον, μήποτε οὐχ εἶπε χαὶ εἰ εἴρηκεν, ἵνα μὴ δευ-
τ:ιρεύσῃ. »

9 Νόει τὰ τοῦ πλησίον ἐξ ἑαντοῦ. »

« “Ανθρωπὸς ἀνθρώπῳ συντηρεῖ ὀργὴν, καὶ παρὰ

iram adversus proximum tnum. »

Eccli; x1vm, 2. -—- « Dimitte injuriam proximo
*tuo, et tunc deprecanti tibi peccata solventur. »

Jbid. 6. — « Memento novissimorum tuorum,
et desine inimiceri, »

Eccli. xxix, 9. — « Fenerare proxinio tuo pro
virili tua. »

Eccli. xix, 15. — « Corripe amicum tuum, ne
forie non fecerit : οἱ si. quid .fecerit, ne iterum
addat cere. Corripe amicum, ne forts dixerit :
et si dixerit, ne forte iteret, 2

Ecclj, xxxi, 18. — « Intellige ex teipso qua
sunt proximi tui. »

Excli. xxvin, 9-5. — « Homo homini reservat.

Digitized by Google
