wu — -

14 SACRA PARALLELA. 1150
« θεὸν τὸν yevvtoav:d. σε ἐγχατέλιπες, xai ἐπ᾿ A Deut. xxxi, 8. — « Deum qui te genuit deseli-

ἐλάθου Θεοῦ τοῦ τρέφοντός σε. »

4 Ἵνα μὴ ἀπολέσῃ ἁμαρτωλὸς τὸν ἀναμάρτητον,
οὐ μὴ θελήσῃ ὁ Θεὸς εὐιλατεῦσαι αὐτῷ" ἀλλ’ ἐχχαυ-
ϑήσεξαι ὀργὴ Κυρίου, καὶ ὁ ζῆλος αὐτοῦ ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ ἐκείνῳ. »

« Ἐξολοθρεύσατε τὰ ἔθνη ταῦτα ἀπὸ 'προδώπου
ὁμῶν, χαὶ οὐχ ἔσονται ἀμῖν εἰς παγίδας, χαὶ εἰς
σχάνδαλα, χαὶ εἰς ἥλους ἐν ταῖς πτέρναις ὑμῶν, καὶ
εἰς βολίδας ἐν τοῖς ὀφθαλμαῖς ὑμῶν " ὅτι οὖκ ἀκού-
cate tfe φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.

Καὶ ἔσται, τὸν τρόπον ηὐφράνθη Κύριος ἐν ὁμῖν
«οὖ εὖ ποιῆσαι ὁμᾶς, οὕτως εὐφρανθήσεται Κύριος
by ὄμῖν, ἐξολοθρεῦσαι ὑμᾶς. »

4 E ἀνόμων ἐξελεύσεται πλημμέλεια. »

s Ἐγένετο λόγας Κυρίον πρὸς Baseà λέγων"
*AvU^ ὧν ὕψωσά σε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἔδωχά σε ἡγού-
φανὸν ἐπὶ τὸν λαάν μον, καὶ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ "Iepo-
Gol, καὶ ἐξήμαρτες τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ, τοῦ
“«αροργίσαι με ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν, ἰδοὺ ἐγὼ ἐξ-
εγείρω ὀπίσω σου, xal ὀπίσω τοῦ οἴχου δου xaxá-
«δὲ δώσω τὸν οἶκόν σου, ὡς "ὸν οἶκον Ἰεροδοάμ.
Τὸν τεθνηχότα τοῦ Βασσὰ àv τῇ πόλει, καναφάγον-
τῶι οἱ χύνες “ καὶ clu τεθνηκότα ἐν τῷ aeliho, τὰ
φετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. » .
. 4 ξὐφροσύνῃ ἀσεθῶν ατῶμα ἐξαίσιον " χαρμονῇ
δὶ παρανόμων ἀπώλεια. Ἐὰν ἀνέδη εἰς οὐρανὸν
αὐτοῦ τὰ δῶρα, ἡ δὲ ϑυσία αὐτῶν νεφῶν ἅψηται"

quisti , oblitus es Dei qui te pascit. »

Deut. xxix , 30, — « Ne. peccator secum perdat
innocentem , non vult. Deus igoosccre ei, sed ac-
cendetur ira Domini et selus ejus. adversus hoii-
nem istum. »

. lum. xxxn, 52, 55. — « Disperdite gentes istas
ἃ [acie vestra, et non erunt. vobis in laqueos, et
in scandala, et in clavos calcaneis vestris , et in
sudes in oculis vestris ; eo quod non audieritis vo-

cem Domini Dei vestri. » ᾿

Deut. xxviu ,65. — « Et erit, quemadmodum [5»
tetus est Dominus super vos ut benefaceret vobis ,.
ita Igtabitur Dominus in vobis ut vos disperdat. »

1 Reg. xxiv, 44, — « Ab. impiis egredietur pec-
catum, » |:

HI Reg. xin, 41-4, — « Factam verbum Domini
ad Bassa dicens : Pro eo quod exaltavi te de pul-.
vere, et posui ée ducem. super populum meum
israel. Tu autem ambaulasti in via Jeroboam, et
peccare fecisti populum meum Israel , ut me irri-
tares in vanilatibus eorum ; ecce ego. suscito post.
4e, et post domum tuam mala : οἱ dabo domum
team , ut domum Jeroboam. Qui mortuus fuerit de
Bassa in civitate, comedent canes : et qui mortuus
fuerit-in agro, comedent volucres coeli. »

Job xx, 5, 6. — «Gaudium impiorum, ruina
gravior : ketilia autem iniquorum » perditio. Si
ascenderint in ccelum dona ejus , ct sacrilicium ejus

χἂν δοχῇ ἤδη κατεσνηρῖχθαι, τότε εἰς τέλος ἀπολεῖ- C mubes attigerit, ei videstur jam firmotos esse,

«αι. Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἐροῦσι" Ποῦ ἔστιν ; »

« θυμὸς ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς ἐπελεύσεται, καὶ τότε
Ὑνύσονται ποῦ ἐστιν αὐτῶν ἡ ὕλη, »

4 Οἱ σπείροντες τὰ ἅτοπα, ἀβύνας ϑερίδουσιν.
"λκὸ δὲ προστάγματος Κυρίου ἀπολοῦνται, ἀπὸ δὲ
πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀανισθήσονται, » ᾿

ε ἴρὸ προσώπον ἀσεθοῦς τίς ἔπηξεν; Φῶς ἀσε-
Gv σδεσθήσεται. »

« Πρόσωπα ἀσεδῶν ἀτιμίας ἐμπλησθήσεται, »

E di ὁ βίος ἀσεδοῦς tv φροντίδι’ ὅταν δοχῇ εἰρη»
νεύειν, ἥξει αὑτοῦ ἡ χαταστροφή. »
« Ἐλπὶς ἀτεδοῦς ἀπολεῖται * ἀοίχητος γὰρ αὐτοῦ

- 4uoc in finem peribit. Qui autem.coguoverunt eum,
dicent : Ubi est. »

Job xi&,929. —.« Furor super peccatores. ir-
ruet ; et tunc cognoscent ubi est ipsortun materia.»

Job iv, 8. — « Qui seminant iniqua, dolores me-
tent. Mandato Domini peribunt , el spiritu irze ejus
exstinguentur. »

Job xvnt , δ. — « Ánte faciem impii quis fixit?
Lax impiorum ezetingwetur. »

Job 11, ἰδ. — « Facies impiorum implebuntur
ignominia. »

$333 Job xv, 29. — « Omois vita In cura : cum
visus fuerit in pace agere, veniet ejus subversio. »

Job vim, 15. — « Spes impii peribit: inhabita-

esas ὁ οἶκος, ᾿Αράχνη δὲ αὐτοῦ ἀποδήσεται dj D bilis enim erit domus ejos : sieut tela sranei, ejus

emi ,
* Ἡμέρα ἐργῆς ἐπέλθῃ αὐτῷ. à

ε ᾿Ασεδῶν λύχνος ὁδεσθήσεται. Ἐλεύσεται δὲ
ecole ἡ καταστροφῇ, xal ἔσονται ὥσπερ ἄχυρα ἀπὸ
ἀνέμου. »

€. Ὀρφθαλμοὶ ἀσοδῶν ταχήσονται.
αὑτῶν ἀπώλεια. »

« "0 ἀγσφῶν τὴν ἀδιχίαν, μισεῖ τὴν ἑαντοῦ qu-
χήν.»

t Ἔλαφσονοῦοι φυλὰς ἁμαρτίαι. »

* Παρανομίαι ἄνδρα ἀὐρεύουσι, σειραῖς δὲ τῶν
ἑαυτῶν ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφίγγετα!, »

'H γὰρ Ure

eveniet tabernaculum. »

Itjd. — « Dies ire superveniet ei.»

Job ται, 47. — « Luceraa impiorem exstiugues
tur. Superveniet ois subversio : el erunt sicut. pa-
lez ante ventum. »

. dob x1, 90. — « Oculi impiorum tabescent. Nam.
spes eorom perditio. »

Psal. κ, 6. — «Qui. diligit iniquitatem , odit
animam suam. »

Prov. xi, 26. — « Peccata minuunt tribus. »

Prov. v, 92. — « Iniquitates virum capiuat, et
catenis peccatorum suorum unusquisque Conza iu.
gitar. »

Digitized by Google
