1133

SACRA PARALLÉLA.

1n

«εράσοιται κἄς διθρωπος ζῶν * νεχροῦ᾽ &yprató- A febrium ludicrum, qnetidianarum | calamitatum

φερὰ τὰ λαμπρὰ τοῦ παρόντος βίου.

gymnasium, promptum meroris omnis coneeptaca-

lom. θ quanta vilitatis nostra uragoedia | quaptos inürmisatis nostre Wiompbhos F Oi quot et quanta dixit
atc lauen quidquam aptius prophetica voce reperi dicente : « Verumtamen: vane conturbatur omnis
bomo vivens. » Minus quam. cadaver utlitas- babent, quz ín Moe smewlo splendida preclaraque

suot.

Τὰ παρόντα πάντα, ἀράχνης, ἐστὶν ἀδρανέστερα,
xui ὀνείρων ἀπατηλότερα : xal γὰρ xai ἀγαθὰ,
καὶ τὰ καχὰ τέλος ἔχει. Εἰδότες, ἀγαπητοὶ, ὡς 6vap
τὰ x3póvtz, καὶ ὡς πανδοχεῖον οἰχοῦμεν, ὡς διὰ
παντὸς ἐξερχόμενοι * φροντίσωμεν τῆς ὁδοῦ, καὶ «πὰ
ἐφύδια τὰς αἰωνέου ζωῆς ἐπαγάγωμεν. Ἐνδυσώμοθα
ἱμάτια τὰ μεθ᾽ ἡμῶν ἀπερχόμενα " ὥσπερ. τῆς ἰδίας
σχιᾶς οὐκ ἔσειν ὑπιλαδέσθαι, οὕτως οὐδὲ τῶν ἀνθρω-
πίνων πραγμάτων, Τὰ μὲν γὰρ τῇ τελευτῇ κατα-

Ejusd. ἐΐσην. de ponis, — Prosentia omnia ara-
ne:x telz mebeciMiora sunt, etinsomniis fallaciora.
Kam et bone et mafs finem habent. Com ergo ex-
ploratum babeamus, charissimi, presentia omnia
insomnii cujusdam imstar esse, nosque velut in
diversorio agere, ex quo simus omnino migraturi ;
Mineris coram hsbeamus, atque zternze vitae via-
tica nobis eomparemus. Vestes indusmus, qua
nobiecum abeaut. Quemadmodunt uemo uinbram

λόεται, tà δὲ πρὸ τῆς καὶ παντὸςχειμάῤῥου ὀξυῤῥε- B suam eaptare potest; sic nec res humanas. Etenim

απίστερον παράγει * τὰ δὲ μέλλοντα ox οἶδεν
μεταδολῆν. Οὐκ ἐπίτταται γῆρας, οὐκ ἔχει τινὰ
ἀλλοίωσιν, ἀλλ᾽ ἀνθεῖ διηνεχῶς,, xol ἐν ποιχίλαι;
εὐπραγίαις. διαμένει. Μὴ θαυμάσῃς χρήματα τὰ μὴ
φλραμένοντα τοῖς χευτημένοις, ἀλλ΄. ἀμείδοντα τοὺς
“Μισπότας, xal ἀπὸ τούτου ἀποικηδῶντα εἰς ἔξτεβον,
καὶ πάλιν ἀπ' ἐχείνου πρὸς ἄλλον" τούτων πάνφων
δεῖ χαταπτύειν, ᾿Αρχεῖ γὰρ ἀχοῦσαι xai μόνον τοῦ
λέγοντος" « Τὰ βλεπόμενα πρόσχαιρα " τὰ δὲ ud
βλεπόμενα, αἰώνια. » Σχιᾶς θᾶττον ἀπανθεῖ τὰ ἀν-
φρώπινα.

Οὐδενὸς οὕτως ὡς χρόνου. πενόμεθα, Καὶ ἡ μὲν
τέχνη μακρὰ, βῥαχὺς δὲ ὁ βίος ἡμῶν. Ἐγτὺς. τὸ
τὥῶος τῆς ζωῆς * γρηγόρησον, ἄνθρωπε.

Καθεύδεις, καὶ ὁ χρόνος δε παρατρέχει" ἐγρήγορας,
καὶ περὶ τὰ μάταια τὴν ἑαυτοῦ περιέλχεις καρδίαν"
ἀλλ᾽ Spo μειοῦται ἡ ζωή σου, χἂν αὐτὸς μὴ αἰσθά-
Vi μηδὲ συνιῇς,

Φύλλα καὶ πομφόχυγας, καὶ καπνὸν; καὶ ἄχνρα,
καὶ σκιάν, xal κονιορτὸν ἀπὸ ἅλωνος, ἐχρικτούμενον
ὑπὸ ἀνέμου προεῖπον πάντα τοῦ αἰῶνος
τὰ λαμπρά. Πάντα γὰρ τὰ γήϊνα τὴν γῆν εὑρίσχει
sla.

Ἰκπόδρομον γοήσεις τὸν παρόννα αἰῶνα, Πάντες

γὰρ ἂν αὐτῷ φαῦλοΐ τε καὶ ἀγαθοὶ ἄνθρωκοι δίκην 5

ἵπκου τρέχουσι πρὸς τὸ οἰκεῖον ἔχαστος ἐπειγόμενοι
πέρας, « Οὐκ οἴδατε, φησὶν, ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέ-
χοντες, πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ
βραδεῖον; ᾿Εγὼ τοίνυν οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδῆ-
Ae;. » ΕἸἰχότως οὖν ἱππόδρομον λέγομεν τὸν παρ-
ὄντα βίον.

Θρὶξ λελευχασμένῃ τὴν ἐντεῦθεν τῆς ψυχῆς ἀπο-.
ϑημίαν βοᾷ καὶ διαμαρτύρεται, Ὅθεν, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, « ἑτοίμαζε τὰ ἔργα ooo. εἰς τὴν E-
οὖρον, » Θεατέον γὰρ τῆν χώραν τῆς χεφαλῆς, καὶ
τοῦ πώγωνος, ὅτι λευχὴ ὑπάρχει. πρὸς ϑερισμὸν, xal
μέλλεν δρεπάνη τις νοητὴ διὰ θανάτου ἐχτέμνειν τὴν
ὀνχὴν σον ἐχ τοῦ σώματος, καὶ εἰς ξένους τινὰς

Hle partim it morte ditabustur, partimanté mor
tem; οἱ quovis terrente rapidius fluunt. Contra
vero, qus positae fniura sunt, néc iutationem,
nec soiium norunt. Nulls in lyec. conversio cadit :
sed sine. ulla iptermissione florent, et in varia et
multipliei felicitate perstant. Cave eas opes ad-
máreris, qua cum doniinis mmime permanent, sed
eos subinde mutsmt, atqae atiuno ad alterum tran--
siliunt, e$ rersus ab ilto-ad alium. Hywc omnia reipuene
da suat. Sufileit eahi vel fi unti Sudire quod ait
Apostolus : « Quse videntur, temporalia sunt; quae
euem non videntur, term ( 77 Cor, vw, 18).
Umbra quavie. eelerigs. res bunrame marcescuni,

Nili ascetwe, Hb. vt, epsi. 19, Eetorio: — Nullius
perinde rei , ut temposis, penuria laboramus. Ac
quidem ars'onga est; vita sutent nostra, brevis.
Vite finis imminet, Vigila, o ttomo.

Ejusdem. (ib. νι, epist. $17. (al. Hesychii), —
Dormis, et teupus te pritergreditur : vigilas, ac
meniei twam cirea. res vana» absirahis. ietcrim
vita tua inmimuiber, cum nec ipse sentias, nec
intelligas.

Ejusdem. Forsau Hesychii. — Folia, οἱ bullas, e£
fumum, et paleas, οἱ umbram, ei pulverem.ab aree
Vi ven excussum, emnemr hujus xvi sptendorcm
appellavit. Terrena enim omnia tertam flnem ha-
bent.

7 Ejusdem. — Praesens. svuni esso circum cogita.
Oumes euim Io eo tam boni, quam mali, equorum
lostar currunt, ad suam quisque metam conten -
dentes. « Àn neseitis, inquit ille, quod qui in sta-
dio currunt, omnes. quidem Currünt, unus autem
accipit bravium? Ego sic curro, non quasi in in-
cerium (1 Cor, 1x, 24,26). » Non ab reigitur pra-
sentem vitam circum appellamus. |
Ejusdem. — Ganities, anime ἐς hae vitm disces-
sum clamat et contestatur. Quoctrca, quemodmo-
dum scriptum 82$ est, « prepara opera ius ad
exitum ( Pros, xxiv, 37 )-» Considerandum quippe
est capilis et barbzx regionem albam esse-ad mes-
sem : et propediem fore, ut falx quzdau spiritualis
$nimam (uam a corpore per necem abstrabat, et

Digitized by Google
