8101

'S. JOkKNNIS DAMASCENI

18

atrociores invenimus, non cst dubium, quin inter A χαὶ πάθη παθῶν ἐστι χαλεπώτερα, καὶ δαιμόνιον

vitia alia quoque aliis sint graviora, et. inter de-
jones iinprobos, improbiores alii sint, et erude-
Wores, et malís nequiores.

Ejusdem, — Cum animus per peceatum ab im-
puris dsmonibus inescatus, facile Interimatur,
apte locutus est..qui dizit: Capior velut ad exdero
leo.

kKjusdem, 5617, — Bonum suapte natura sur-
-suin fert : malum autem eum qui malo delectatur,
.ad ima detrabit : quemadmedum et Salomon diait :
« Pedes atultitie eos, qui ipsa uluntur, in infer-
Aum deducunt ( Prov. v, 5). »

"Ejusdem. — Per Babylonem nonnunquam diabo-
lus intelligitur ; quandoque anima hominis ἃ ten-
iationibus variis jaciata : interdam toundus, ob
con[usionem, jJudificatiouemque eb imposturam,
qua in ipso versatur.

Ejwsdem, 56042. — Quidam etiam sine ulla ad-
wersitate et necessitate, divino desiderio ei amere
impulsi, ad Deum accedunt, fuga relictis rebus,
quae in hoc mundo pulchri er jucundm videntur,
At tu, qui tot zserumnis perculsus es, adhuc obsti-
matus seres, ut res eum materia conjunctas am-
plectaris : cumque peccatis. prefoceris, id. tawen
seatinp nen vis, sed quasi instructa acie Deun,
shomowlperrime, ad iracundiam provocas?

Ejusdem. — Si sensu preditus esses, ipse to
ses hujus vitse impellerent ut ad Deum fugeres,

πονηρῶν ἕτεροι πονηρότεροι καὶ πιχρότεροι πάρ»
χουσι δαίμονες, xal φαύλων φαυλότεροι.

Τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου ῥᾳδίως διὰ τῆς ἄμαρν
tía; φονενομένης ὁπὸ τῶν δελεαζόντων ἀχαθάρτων
δαιμόνων, εὐστόχως εἶπεν ὁ λέξας, ὅτι ἀγρεύομαι
ὥσπερ λέων al; σφαγήν.

Τῇ φύσει τὸ ἀγαϑὸν ἄνω φέρον ὑπάρχει, τὸ δὲ xa-
μὸν πρὸς τὰ χάτω χαϑέλχει τὸν χεχρημένον " ὥς 02
χαὶ ὁ Σολομὼν ἐφράσατο, ὅτι «Οἱ πόδες τῆς ἀφβο-
σύνης τοὺς χρωμένους αὐτῇ εἰς ἄδην χατάγου-
διν.»

Βαδυλὼν ποτὲ μὲν ὁ ξιάδολος λέγεται, ποτὰ δὲ ἢ
ψυχὴ ἀνθρώπον συγχεχυμένη ix πειρασμῶν χαλε-

Β πῶν, ποτὲ δὲ ὁ χόσμο; δι' αὐτὴν ἐν αὐτῷ πολιτευο-

μένην σύγχυσιν, καὶ χλεύην, xal ἀπάτην.

Τινὶς καὶ χωρὶς περιστάσεως, καὶ ἀνάγχης, πόδῳ
θείῳ καὶ ἔρωτι προσέρχονται τῷ Θεῷ, ἀποφυγόντις
τὰ δοχοῦντα ἐν χόσμῳ ὡραΐά τὰ xal τερπνά“ σὺ
τοσαύταις βληθεὶς ταλαιπωρίαις, μένεις ἀκμὴν φι-
λονειχῶν, καὶ στέργων τὰ ὑλιχὰ πράγματα, καὶ ταῖς
ἁμαρτίαις καταπνιγόμενος, οὐ βούλει αἰσθάνεσθαι,
ἀλλ' ix παρατάξεως τὸν Θεὸν παρηργίζεις, τριδ»
LOT

Εἰπερ αἴσθησιν εἶχες, αὐτὰ τὰ τοῦ βίου πράγματῳ
ἤλαυνέ σε καταφυγεῖν πρὸς Θεὸν, καὶ σωθῆναι. CAXX"

δεϊνυδηυθ fleres. Αἱ quoniam sponte langues in C ἐπειδὴ ἐθελοκαχεῖς, βλέπε τὰ χαταληψόμενά σε, ἵνα

«palo, vide que te arrepturs sunt, ut ip. medio
Jerum mundanarum pessimo fato vitam elaudasg,
t ad faiurum zvum virtutis vacuus abeas.

Kjusdem, 5662, — Studiorum tuormm fruetus
ipse comedis. Etenim ab Isaia dictum est: « Ipsi
comedent opera malitie sum (sa. us, 10). »
Porro cum pectus improbitate informatur, oxse-
£randa €x eo cogitationes prosiliunt.

Perridiculum fuerit, mancipiis quidem imperare,
Δ peccato autem in servitute teneri.

Kjusdem, 5882. — Peccatores omnes multarii
dicuntur. Alius enim est modus scortationis, alius
irm, alius inanis glorim, invídim, recordationis
injuriarum, et reliquorum item. vitiorum, Contra
Justi unios modi sunt. Quocirca beatus David aid :
4 Dominus habitare facit unius moris in domo
( Psal. cxi, 9 ), » spirituali licet.

Ejusdem, $898. — Bi leprosus quondam aspersa
puncüs carne, simul atque cum fide Cbristum
supremum Deum adiit, bane ab omni labe puram
recepit; ecquid tu idem et preces adhibere yra-
aris, ut a nefariis impurisque animae morbis !l-
bereris 7

Ejusdem, 5964. — Ἀπ te illud fugit, quod 3 qui-
bus animse vitis quispiam superatus est, eorum
«quoque servus elicitur ἢ Atqui non sumus. &lil au-
citm, sed libere, ut a peccatis divulsi libertate

ἐν μέσῳ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων καχίστῳ μόρῳ
τὸν βίον καταλύσῃς, κἀχεῖσε ἀπέλθῃς γυμνὸς ἀρετῆς
κάσης.

Τοὺς χαρποὺς τῶν σῶν ἐπειτδευμάτων αὐτὸς
ἐσθίεις. Καὶ γὰρ εἴρηται παρὰ τῷ "Hoata, ὅτι ὁ "Ἔδον.
και τὰ ἔργα τῆς πονηρίας αὐτῶν. » Τῆς δὲ καρδίας
τῇ πονηρίᾳ μεμορφωμένης, βδελυροὶ ἐκ ταύτης }ο-
χισμοὶ ἀναπηδῶσι,

Καταγέλαστον ἂν εἴη «b χατάρχειν τῶν ἀνδραπό;
δων, ἐξανδραποδίζεσθαι δὲ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας.

Πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ πολύτροποι λέγονται, "Αλλος
Ἱὰρ τρόπος πορνείας, xal ἄλλος τρόπος θυμοῦ, xel
ἕτερος χενοδοξίας τρόπος, καὶ φθόνου, καὶ μνησιχα-.

Ὁ tec, καὶ τῶν ἑξῆς. Οἱ δὲ δίκαιοι μονότροποί εἶσιν,

Διόπερ φησὶν ὁ μαχάριος Δαδὶδ, ὅτε « Κύριος κατ-
οἰχίζει χοινοτρόπους ἐν οἴχῳ » πνευματιχῷ.

ἘΠλεπρὸς ποτε κατάστιχτος τὴν σάρκα, μετὰ πί-
στεως προσελθὼν Χριστῷ τῷ πανυψίστῳ Θεῷ, énsl-
Angev εὐθέως ταύτην παντὸς xafopáv σπίλου, διὰ
«ἰ αὐτὸς ὄχνεῖς πίστει καὶ δεῆσει χρήσασθαι, xa
τῶν μιαρῶν, καὶ ἀχαθάρτων παϑῶν τῆς Ψυχῆς iue
τρωθῆναι;

θὺκχ οἶσθα ὅτι ὧν τις ἢττῆται ψυχῆς παϑῶν, τού-
τῶν γίνεται καὶ δοῦλος μαατιγίας ; ἀλλ᾽ οὐκ ἐσμὲν
ἡμεῖς παιδίσκης τέχνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας, ὅπως
τῇ, ἁμαρτίες διαιρεθέντες ἐλευθεριάσωμεν, Αἰρετὸν

Digitized by Google

