181
«ὐὐρῖνα δον. Τὸ ἁμαρτάνειν
οὖ los φόδου γίνεται

Εἰ plv καλὴν ἢ ἀμαρτία, φύλασσε «αὐτὴν εἰς τέ-
1, Εἰ & βλαδερὰ τῷ «οιοῦντι, «( ἐπιμένεις τοῖς
ἀεϑρίοις ; οὗδεις χολὴν ἐμέσα; ζητῶν ix. αονηρᾶς
ναὶ ἀκολάστου διαίτης, πολυπλασίονα ταύτην Egutip

μηρευρίζει,

Noby ooo τὴν ὁπέρθεσιν, χἂν περιστείλῃ τοῖς ph-
μασιν" αὐτὰ βοᾷ τὰ πράγματα, xliv τῇ φωνῇ σιω-
efc. Ἕασον, ἀποχρῆσομαι τῇ σαρκὶ πρὸς ἀπόλαυσιν
τῶν αἰσχρῶν. Ἐγχυλισθῶ τῷ βορδόρῳ «τῶν ἡδονῶν"
εἰκάξω τὰς χεῖρας" ἀφέλωμαι «ἁ ἀλλότρια * πορεὺ-
μοδολίως. ἐπιορχκήσω, ψεύσωμσι, xal τότε μετανοῶ,
*0ps μὴ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἀπολυτρώσεως πλῆθος καχῶν
εὐλλεξάμενος, τὴν μὲν ἁμαρτίαν ἀϑροίσῃς, τῆς δὲ
φυγχωρήδεμος ἀποτύχῃς.

Θιὸς οὐ μυχτηρίζεται, Μὴ ἐμπορεύου τὴν χάριν,
38, εἴπῃς καλὸς μὲν ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἡδίων ἡ ἁμαρ-
«ls * ἡδονὴ ἄγγιστρόν ἐστιν τοῦ διαδόλου πρὸς ἀπ-
ὅλειαν ἕλχον ἡδονὴ μήτηρ τῆς ἁμαρτίας, ἢ &

τὸ κέντρον ἐστὶ θανάτον. ᾿Εδογῇ τροφός
iet: τοῦ αἰωνίου σχώληκος, ἢ πρὸς χαιρὺν καταλι-
eau τὸν ἁμαρτάνοντα, ὕστερον δὲ πικροτέρας yo-
M ποιεῖται τὰς ἀναδόσεις. Οὐδὲν ἄλλο βοᾷ ἡ ὑπέρ-
μεσις, ἢ ταῦτα * βασιλευσάτω ἐν ἐμοὶ ἢ ἁμαρτία, εἶτα

SACBA PARALLELA.
ἀμῖν κατὰ ἀπουσίαν A animam. in profundum infermi deprimat. Quod

3169

peccemus, nom aliunde oritur, quam quod Dei
metus ἃ nobis absit,

Ejusdem, edhori. ad. Bapt. — Siquidem pecca-
tum bonum sit, ad extremum usque ipsum serva,
Sin autem periculosum esi eis à quo perpetraiur,
eur in bis qua exitiosa. sunt, perseveras? Nemo
bilem evomere querens, jilud δεῖ} quo per malam
οἱ intemperantem victus Jationem copiosins eau)
sibi oggerat. m

Ibid. — Dilationis tus eausam intelligo; etsi
verbis eam obtegis. Bes ipsi clamant, quamvis
oblicescas. Sine, inquis, ut ad turpia obscenaque
oblectamenta carne abotar, μὲ in voluptatum τος
iuter eqno, uf manus cruentam, ut aliena ra-
piam, ui subdole incedam, ut pejerem, et men-
War, tuscque prenitentiam agau, Vide ne, dum
spe venie peecatorum agmen colligis, peccatum
quidem cuniules, veniam autem migime conse-
quaris.

Ibid. — Deus non. irridetur (Galat. v, 7). Ne
gratie mercateram facias. Ne dicas, lex quidem
bona est : sed jucundius est peccatum. Voluptas
hamus diaboli est, ad exitium trabens. Voluptas
mater est. peccati, stimulus mortis. Voluptas ver.
mis sierni nutrix est, qua ad breve quoddam
tempus peccatum saginatur; post auiem amario-
res felle ructus movet, Nibil aliud dilatio clamat,
nisi ista : Regnet. in mo peccatum; posthao alie

βασιλεύσει ποτὲ καὶ ὁ Κύριος, Παραστήσω joo τὰ € quando quoque Dominus regnabit. Exbibebo mem-

px ὅπλα ἀδιχίας τῇ ἀνομίᾳ ποτὲ, xal ὅπλα &uate-
eive αὐτὰ τῷ Θεῷ. Οὕτω καὶ ὁ Κάϊν προσέφερε τὰς
θυσίας, τὰ πρῶτα τῇ ἀπολαύσει τῇ ἑαυτοῦ, τὰ δεύ-
«spa τῷ κτίσαντι καὶ δωρησα μένῳ Θεῷ. “Ὅτε δυνᾳ-
«ὃς εἶ ἐν ἔργοις, τὴν νεότητά σου ταῖς ἁμαρτίαις
ᾳροσαναλίσκεις" ὅταν ἀκοχάμῃ τὰ ὄργανα, τότε
«ροσάγεις αὑτὰ τῷ Θεῷ, ὅτε εἰς οὐδέν ἔστιν αὑτοῖς
χρήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀνάγχη χεῖσθαι, διὰ τὸν ἐχ τοῦ χρόε
wo μαρασμὸν πκαραλυθέντος τοῦ τόνον. Ἢ ἐν γήρς
φωφροαύγη, οὐ φωφροσύνη, ἀλλ᾽ &xolacla; ἀδυνα-
μία νεκρὸς οὐ στεφανοῦγαι. Οὐδεὶς δίκαιος δι᾽ ἀδυ-
ναμίαν τοῦ χαχοῦ, Ἕως ἐστὶ δύναμις, λόγῳ χρᾶτει
«ἧς ἁμαρτίας. Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀρετὴ, ἔχχλισις ἀπὸ
xaxov, καὶ ποίησις ἀγαθοῦ, 'H δὲ ἀργίᾳ τῆς πονη-
μίας, οὗτε ἐπαΐνων αὐτὴ καθ᾽ ξαυτὴν, οὔτε χολάσεως
ἀξιοῦται, Ἐὰν b ἡλιχίαν παύσῃ τῆς ἁμαρτίας, τῆς
ἀσθενείας d) χάρις. Ἔπαινοῦμεν δὲ τοὺς χατὰ προαΐ-
ρέσιν ἀγαθοὺς, οὗ τοὺς ὑπὸ ἀνάγχης ἐξειργομένους.
Τίς δὲ σοι χαὶ τὸν ὅρον τῆς ζωῆς ἔπηξεν; τί σοι τὴν
προθεσμίαν τοῦ γήρως ὥρισεν ; τίς οὗτος ἀξιόπιστος
παρά σφι τῶν μελλόντων ἐγγυητής ; οὐχ ὁρᾷς νήπια
ἀρπαζόμενα ; τοὺς ἐν ἡλικίᾳ ἀπαγομένους ; οὐκ ἔχει
μίαν προθεσμίαν ὁ βίος. Τί ἀναμένει: πυρετοῦ σοι
δῶρον γενέσθαι τὴν μετάνοιαν, ὅτε οὔτε φθέγξασθαι
δυνῆσῃ, τάχα δὲ οὐδὲ ἀχοῦσαι, οὗ χεῖρας ἄραι εἰς
φοὺς οὐρᾳνοὺς, οὐχ ἐπὶ πόδας διαγαστῆναι, οὐ χλῖναι
qévo εἷς τὴν προσχύνησιν.

bra mea arma jnjustitie ad iniquifatem, deinde
ea etiam Deo armaturam praebebo. δίς niwirunj
Cain quoque sacrificia offerebat, prima quidem et
prestantiora usul suo et voluptati, secundas vero
et deteriora conditori et donatori. Deo. Dum vi-
ribus ad operandum  polles, juvenilem  ziatem
tusm in peccatis consumigs ; eum instrument
elanguerunt, tum ipsa Deo offers, hoc est, cum
nulli jam usui sunt; quin ut jacesnt necesse est,
fracto videlicek vigore propter tabem diuturnitate
temporis contractam. 398 Aiqui senilis castitas
on est, verum libidiais impotentis. Mortuus non
donatur corona. Nemo ob perpeiramdi sceleris
imbecillitatem justos censetur. Dum viribus vales,
fac rationis ope peccatum vincas. ia hoc enim
posita virsus est, αἱ quis declinet a malo, et (a-
€jat honum. Nam alioqui abstinere a peccato, per
se ejusmodi est, ut nec laudem, nec posam mc-
reatur, Si propter selatem peccare desinis, inür-
mitati habenda grotia est. Porro eos demum lan-
dibus afficimus, qui voluntate et inductione animi
boni sunt, non qui neceesiiste quadam peccaro
prohibentur. Jam quis tibi vitse praefizit metam?
quis senectutis spatium definivit? quis apud te
tam certus futurorum sponsor est? Non vidos in-
fantes morte abripi?* non :siate florentes abduci?
non upus plane idemque vita terminus omnibus

phitscripte est, Quid exspectas, dum febris benefücio tibi paenitentia contingat? cum videlicel nag

Pavnor. Gn. XCV.

27
Digitized by Google

