23

S. JOANNIS .DAMASCENI

1190

Ejusdem orat. 16. — Nibil immotum manet, quem- A Οὐδὲν ἀκίνητον, ὅπερ ἔφην, οὐδὲ ὁμαλὸν, οὐδὲ αὖ.

edmedum anie dicebam, nihil equabile oc cer-
tum , nec ad extremum usque sui simile est: non
hilaritag, non mestitia , non opes, non paupertas,
mon robur, non imbecillitas, non potentia, nan
bumilitas, non presentia, non foturz, non uo-
stra, non aliena, mon parva, non magna, non
denique quidquid ab ullo nominari queat. Atque
hoc :quale inzqualitas μάθει, ut nempe res om-
nes subsiot mutationi. Omnia enim facile com-

ταρχες, οὐδὲ si; τέλο; ὅμοιον" οὔτε εὐθυμεῖν, οὗ
φᾳλοῦτος, οὐ πενία, οὗ δύναμις, οὐκ ἀσθένεια, οὐ τα-
πεινότης, οὐ δυναστεία, οὗ τὰ παρόντα, οὗ τὰ μέλλοντα,
οὐ τὰ ἡμέτερα, οὐ τὸ ἀλλότριον, οὐ μιχρὸν ἢ μεῖζον,
οὐχ ὅ τι ἂν εἴπῃ τις. Καὶ τοῦτο ἴσον κἂν ἰσότης ἔχει,
τὴν περὶ πάντων μεταδολήν. Περιχωρεῖ γὰρ τὰ πάντα
ῥιδίως, καὶ μεταχωρεῖ, καὶ ἀντικαθίσταται " ὡς
αὔραις εἶναι μᾶλλον πιστεύειν, xat γράμμασι τοῖς

χαθ' ὕδατος, $ ἀνθρώπων εὐημερίᾳ.

meant , recedunt et immutantur : adeo ut certius in ventis et in literis in aqua δογριὶς, fiducia

possit collocari , quam in bominum felicitate.
: Ejusd. in. Iamb. orat. ad Christ,

Mortuus sum huic erunnose vite ,

9 Euripi more , sursum εἰ deorswm. fertur ,

1 ne uno quidem die quidquam firmi abet.

Ejusdem orat. 40. — Talis est vita nostra, fra-
tres ; tali modo boc sevo ita Judimus ; ut cum non
fuerimus, nascamur: cum mati sumus, rursus
dissolvamur, Insomnium sumus instabile, spectrum
quoddam quod teneri nequit, transeuntis avis
volatus , navis in mari vestigium fon babens, pul-
vis , vapor, ros matutinus , flos a tempus nascens
et marcescens. « Homo sicut fenum dies ejus,
tanquam flos agri sic efflorebit ( Psal. ctt, 15). »
Quam praclare divinus David lis verbis de no-
stra imbecillitate philosophatur! quemadmodum
et in istis : « Paucitatem dierum eorum nuntia
4241 mibi ( Psal. c1, 95). » Quin etiam. hominis
dies palmi mensura cireumseribuntur.

Ejusdem carm. de site itinerib. soluta oratione, —
Multas quidem vias babet zrumnosa vita : atque
alia quidem el alia aliis aliisque detrimentis et
noxís admiscetur. Infide divitiz sunt : ipse prim-
cipatus et res. secundz arrogantia constant : sub-
esse labor est, vincula pauperies, gratia pet-
exigua oris decor quae iustar fulguris micat : ju-
' venia stus est lemporis, senectus tristis vitue
meta, gloria aure similis, ei rubur velut fenum
palem qua agro est. Petulans ingluvies, catena
connubium, preclara proles in curas impellit, ste-
rilitas sgritudinem parit et dolorem, δ΄ fora se-
etaris, sollicitudines malorum ingruunt : si priva-
tam vitam, baec invalida est, Angustus probrosusque
est alienus cibus: labor agricolatio : quotquot
sulcant maria, in orcum vergunt. Patria euique
barathrum suum est : extera tellus, probrum. Qua-
ennque hic fiunt, universa labor, omnia lusus et
illusio, lanugo auris agitata, umbra, species, ros,
venius, penna, vapor, fulgetra, somnium, fluxus
torrentis, vestigium navis, cinis, rota volutata
instar cylindrorum stans currensque, soluta el fixa,
tempestatibus, diebus, noctibus, srumnis, funeri-
bus, mostitiis, gaudiis, morbis, casibus, infortu-
niis. Humanis rebus nihil imbecillius : hoc unum
bonum hominibus fürmum est, ut nempe crucem
gestantes inde secedat, gemitus trahant, mentem
divinis. curis et fiduciis alaut, ut coeleste ilia, quee
poris. admiscetur, Trinitate irradietur.

Téórnxa τῷδε τῷ ταλαιπώρῳ

το τα το dvo καὶ κάτω Fo en δίνην,

δέδαιον οὐδὲν, οὐδὲ ap" ἡμέραν ρέρων.

Τοιοῦτος 6 βίος ἡμῶν, ἀδελφοῖ" τοιοῦτον τὸ ἐπὶ
γῆς παίγνιον, οὐχ ὄντα͵ γενέσθαι, xal γενομένους
ἀναλυθῆναι. "“Ὅναρ ἐσμὲν οὐχ ἱστάμενον, φάαμα τι
μὴ χρατούμενον, πτῆσις ὀρνέου παρερχομένου, ναῦς
ἐπὶ θαλάσσης ἴχνος οὐχ ἔχουσα᾽ κόνις, ἀτμὶς, ξωθινῇ
δρόσος, ἄνθος καιρῷ φυόμενον, καὶ καιρῷ λυόμενον "
«Ἄνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος at ἡμέραι αὐτοῦ, isl &v-
θοὸς τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει.» Καλῶς ὁ θεῖος
Δαδιδ περὶ ἀσθενείας ἡμῶν ἐφιλοσόφησεν, καὶ iv
ἐκείνοις τοῖς ῥήμασι" « Τὴν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν
μου ἀνάγγειλόν μοι’ ν καὶ παλαιστῶν μέτροντᾶς ἀν-
θρωπίνας ἡμέρας ὁρίζεται.

Πολλαὶ μὲν τοῦ βίου τοῦ πολυπαϑοῦς αἷ ὁδοί" ἄλλη
δὲ ἀλλοίαις βλάδαις συμμίσγεται" ὁ πλοῦτος μὲν
ἄπιστος" ἡ δὲ ἀρχὴ καὶ εὐδαιμονία, ὀνείρων Ouspt-
qavla * καὶ τὸ ἄρχεσθαι μόχθος, ἡ πενία ἐξ δεσμός"
εὐμορφία δὲ ἐπιλάμκουσα καὶ ἑξαστράπτουσα, μιχρὰ

᾿χάρις " ἡ νξότης δὲ θερμότης χρόνον * τὸ γῆρας λυ-

πηρὸν τέλος τοῦ βίου» ἡ δόξα ὡς ἀὴρ" fj ἰσχὺς ὡσεϊ
χόρτος τοῦ ἐν ἀγρῷ ἀχύρον. “Ἄταχτος ἡ πλησμονή"
δεσμὰ ὁ γάμος" εὐπαιδία τέχνων, μέριμνα ἀναγκα-
στιχῆ᾽ ἡ χαχοτεχνία, νόσος καὶ ὀδύνη " αἱ δὲ ἀγοραὶ,
^e χαχίας φροντίδες᾽ dj μόνωσις δὲ, ἀσθένεια.
Στενὴ καὶ ἐπονείδιστος ἡ ἀλλοτρία τροφή" τὸ δὲ τὴν
T5 ἀροτριᾷν κόπος " τῶν θαλασσοπλόων, ὡς ἐπὶ τὸ
φλέον ἐν τῷ ἄδῃ" fj πατρὶς δὲ, βάραθρον ἴδιον" ἡ

Ὁ ξενιτεία, ὄνειδος, Πάντα μόχϑος τοῖς ἀνθρώποις τὰ

ἐνταῦθα, πάντα ἐμπαιγμὸς, ῥιπιζόμενος χνοῦς,
σκιὰ, καὶ φαντασία" δρόζος, ἄνεμος, πτερὸν, ἀτμὶς,
σπινθὴρ, ἐνύπνιον, χύμα ῥεύματος, πλοίου ἴχνος,
«ἐφρα, τροχὸς ἀεὶ στρεφόμενος, ὅμοια πάντα χυλίν-
ὅροις, ἑστώς τε xal τρέχων, λυόμενος, πεπηγὼς,
ὥραις, ἡμέραις, νυξὶ, μόχθοις, θανάτοις, λύπαιζ,
πέρψεσιν, ἀῤῥωστίαις, πτώσεσι, κακοπραγίαις. Τῶν
ἀνθρωπίνων δὲ οὐδέν ἐστιν ἀδρανέστερον' ἕν μόνον
καὶ βέδαιόν ἐστιν τοῖς ἀνθρώποις καλὸν, ἐντεῦθεν
ἀναχωρεῖν τὸν σταυρὸν βαστάζοντας, δάχρνά τε xat
στεναγμοὺς καὶ νοῦν θείαις φροντίσι καὶ ἐλπίσι, χαὶ
τῇ Τριάδι λελαμπρυσμένους, τῇ ἐπουρανίῳ, τῇ pr
γνυμένῃ τοῖς καθαροῖς.

Digitized by Google

