1i9j

' cogitationibus suis. »

Psal, vi, 10. — « Confundantur et. conpurbentur
omnes ipimici mel. »

Psal. xxxix, 15. — « Confundantur et conver-
tantur qui querunt animam meam. »

951 Pia. vri, 9, 42. — « Non miserearis
omnibus qui operantur iniquitatem, Deus meus
ostendet inibi super inimicos meos : no occidas. »

Psal. L3 viu, 23. — « Fiat mensa eorum coram
ipsis in laqueum. »

Psal. Lsxvi, 6. — « Effunde super eos iram
tan ; in gentes qui te non noverunt. »

Psal. vxxxun, 06, 47. — « Deus meus, pone illos
vut rotam, sicut stipulam ante faciem venti. Imple
facies eorum ignominia, et qu:xrant. »

Psal. cvi, 47, 29. — « Noluit benedictionem,
et elongabitur ab eo. Induaniur qui detrahunt mihi,
pudore. »

Ριαί. x, ἰδ. — « Contere brachium peccatoris et
galigni. »

Psal. ττῖν, 5. — « Confundantur omnes inique
8gentes supervacue. »

Osee. ix, 14. — « Da eis, Domine, vulvam sine
liberis, et ubera arentia. » .

Isa. wi, 24. — « Εἰ orit vobis pro suavi odore
felor : δὲ pro zona fune cingeris : et pro ornatu
capitis aureo, calvitium propter opera tua : et pro
tunica clavata purpura, accinges saccum. Et filius
$uus pulcherrimus, quem diligis, gladio cadet, et
fortes vestri gladio peribunt. Et relinqueris sola,
et iu terram prosterneris. »

1 Tim, w, 44. — « Alexander zrarius multa τη.
Ja mibi ostendit. Reddet illi Dominus secundum
opera sua. »

TIT. ΧΥ͂ΙΙ. — De iis qui. injuria afficinutur : ei
quod ipsis opem ferre oporteat.

Exod. 1, 14. — «10 diebus illis, cum grandis es-
sel factus Moyses, exivit ad fraures σὸς filios Is-
rael. Considerans autem laborem eorum, videt
bominem Agyptiaum verberautem quemdam He-
breum de fratribus suis , filiis Israel. Circumspi-
€iens aotem huc et illuc, neminem videt : et per-

S. JOANNIS DAMASCENI
εἰ Prat. i. 11, — c ludica illos, Deus. Decidant a A

3isa

« Κρῖνον αὐτοὺς ὁ Θεός ' ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν
διαδουλιῶν αὐτῶν. »

« Αἰσχυνθείησαν, καὶ ταραχϑείησαν πάντες οἱ
ἐχθροί μου. »

4 Αἰσχυνθείησαν, καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες
τὴν φυχήν pov. »

« Μὴ οἰχτειρήσεις πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν
ἀνομίαν. Ὁ Θεός μον δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχϑροῖ: μου’
μὴ ἀποχτείνῃς. »

« Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰς
παγίδα. »

« "Exyeov ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου, ἐπὶ τὰ ἔθνῃ
μὴ γινώσχοντά σε. »

« Ὁ θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς. τροχὸν, ὡς καλά-
μὴν κατὰ πρόσωπον ἀνέμου. Πλήρωσον τὰ πρόσωπα

B αὐτῶν ἀτιμίας, xat ζητήσουσιν, s

« Οὐχ ἠθέλησεν. εὐλογίαν, xai μαᾳχρυνθήσεται
ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἐνδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαδάλλοντές με ἐγ-
τροπήν. »

« Φύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτοιλοῦ xat πον
vnpov, »

« Αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διὰ κενῆς. »

« Abe αὐτοῖς, Κύριε, μήτραν ἀτεχνοῦσαν, καὶ yas
στοὺς ξηρούς. »

1 Ἔσται ὑμῖν ἀντὶ ὁσμῆς ἡδείας κονιορτὸς, καὶ
ἀντὶ ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ, καὶ ἀντὶ χόσμου τῆς χε-
φαλῆς τοῦ χρυσίου, φαλάκρωμα ἕξεις διὰ τὰ ἔργα
δου, καὶ ἀντὶ χιτῶνος μεσοπορφύρον περιζώτῃ cáx-
xov, Καὶ ὁ υἱός σου ὁ κάλλιστος, ὃν ἀγαπᾷ;, μαχαίς:
ρᾷ πεσεῖται, καὶ οἱ ἰσχύοντες ἡμῶν μαχαίρᾳ πεσοῦγ-
“αἱ, καὶ καταλειφθήσῃ μόνη, καὶ εἷς τὴν γῆν ἐδαφι»
σθήσῃ. »

« ᾿Αλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι xaxà ἐνεδεΐ-.
fato. ᾿Αποδώσει αὐτῷ ὁ Κύριος κατὰτὰ ἔργα αὐταῦ. :

TITA. IZ", --- Περὶ ἀδικουμένων ' δει χρὴ βοηθεῖν

αὑτοῖς,
€« "Ev ταῖς ἡμέραις ἐχείναις μέγας γενόμενος ὁ
Μωοῆς, ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς νἱοὺς
"Iopaf * xavavofjsac δὲ τὸν πόνον αὐτῶν, ὁρᾷ ἄν-
θρωπον Αἰγύπτιον τύπτοντα τινὰ ὐραῖον τῶν ἔαυ-
«οὔ ἀδελφῶν τῶν νίῶν Ἰσραὴλ, Περιδλέψας δὲ is
καὶ ὧδε, οὐχ ὁρᾷ οὐδένα " xoi πατάξας τὸν Αἰγύ-

eutiens Zgyptium, abscondit eum ip arena. Exiens D ατιον, ἔχρυψεν αὑτὸν ἐν τῇ ἅμμῳ. ᾿Ἐξελθὼν δὲ τῇ

autem die secundo, videt duos viros οῦγδος
rizantes, et dixit ei qui faciebat injurism : Quare
μι verberas proximum ἢ At ille dixit : Quis te con-
stituit priacipem et judicem super nos? Num tu
vis me occidere, quemadmodum occidisti heri
Agyptium? Tünuit autem Moyses, et dixit : Si οἷς
gnanifestum fsctum est verbum hoc? »

Job xxix, 42, 11, — « Liberavi pauperem de
monu potentis. Contrivi molas iniquorum : de
mediis autem dentilus eorum predam evulsi. »

Pros. xxiv, 414, — « Erne. eos qui ducuntur ad
sortem, εἰ libera eos qui interflciantur : ne pat-
eàs. Quod si dixeris, Non novi cum, scito quod
Dominus corda omnium cognoscit, qui zeddit uni»

"que justa opera sua. »

ἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ, ὁρᾷ δύο ἄνδρας δια πληχτιζομέν
νους, καὶ λέγει τῷ ἀδικοῦντι" Διὰ τί τύπτεις τὸν πλη-
6lov; Ὁ δὲ εἶπε Τίς σε χαθέστησε ἄρχοντα xat δι-
καστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς ; Ἢ ἀνελεῖν με θέλεις, ὃν τρόπον
ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον ;ὶ ἐφοδήθη δὲ Μωΐδοῆς,
xai εἶπεν " ΕἸ οὕτως ἐμφανὲς γέγονε τὸ ῥῆμα
«οὔὗτο! »

t Διέσωσα πτωχὸν Ex χειρὸς δυνάετου. ξυνέτριψα
μυλὰς ἀδίχων, Ex δὲ μέσοῳ τῶν ὀδόντων αὐτῶν ἄρ-
fayya ἐξέσπασα. »

« Ῥῦσαι ἀπαγομένους εἷς θάνατον, χαὶ ἐχπριοῦ
χτεινομένους, μὴ φείσῃ. Ἐὰν δὲ εἴπῃς, Οὐχ οἶδα
τοῦτον, γίνωσχε ὅτι Κύριος χαρδίας πάντων γενώσχῃ,,
ὃς ἀποδίωτιν ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργᾳ αὐτοῦ, ἢ

Digitized by Google

