1199

Basil. ex Epistolis. — Quantum sit bonum pacis, A

quid commemorare attinet ad veros filios pacis?
Nihil enim Christiani hominis adeo proprium est,
wt conciliande paci studere : quandoquidem ob
lianc quoque causam Christus preemiuni nobis pol-
licitus est.

Nas. or. 39. — Deo ac divinis rébus propinqui
sunt, quicunque pacis bonum amplexari cernun-
tur, ac contrario, seu dissidio, infeng: atque in-
festi suut.

Nyss. or. 2, De beatit. --- Quemadmodum oborta
sanitate morbus de medio tollitur, ac luce sese
exerenle, nulla supersunt tenebre: sic ubi pax
illuxit, vitia omnia, qu: ex contrario conflantur,

evonescunt. Omnis malorum caterva affectu chari- B

tatis exstinguitur.

Cbaritate et pace nihil sublimius Scriptura statuit.

Chrysost. De prof. episc. hom. m, De stat. — [9
amantium 100$ est, ut eorum quos amant, negotia
omnis per se confici velint, nec eos absque se quid-
quam facere vel loqui.

Ejusd. hom, in parab. decem mil. tal. — Charitatis
natura satietatem nullam agnoscit : quin potius dum
Miis quog charos babet, semper fruitur, in majo-
rei flammam assurgit. Quod cum alumnus ipsius
Paulus compertum haberet, aiebat : « Nemiui quid-
quam debeatis, nisi ut invicem diligatis, » Hoc
enim debitum semper quidem penditur; verum
omnino non persolvitur. lloc modo optimum est

et laude dignum perpetuo debitorem' esse. Etenim ας

ubi de pecuniis agitur, eos laudamus qui nihil de-
beant ; cuin autem de charitate, beatos demum illos
przdicawus, qui semper debent : et quod illic in-
grati animi, hic 35855 grati et probi argumentum est,
nimirum nunquam charitatis debitum exsolvere.
Ejusd. de gen. fer. paupert. — Qui pacem omni-
bus precatur, is perturbationum bellum | abegil ;
peccatum puta, perversarum cogitationum tu-
wultum, procellam, fluctus, hiememque cupidi-
tatum, et tranquilliorem quovis portu animum
reddidit; ut qui pacem bonorum onnium paren-
iem communemque nutricem, in piorum qui eam
susceperint, animum inulto studio invexerit,
Ejusdem, de. charit. — Velnt. neque anima sine

S. JOANNIN DAMASCENI

1900

Ὅσον ἐστὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαϑὸν, 20yph λὲγέςν
πρὸς ἄνδρας υἱοὺς τῆς εἰρήνης, Οἱ δὲν γὰρ οὕτως
ἴδιον Χριστιανοῦ, ὡς τὸ εἰρηνοποιεῖν, διότι καὶ τὸν
ἐπ’ αὐτὴν μισθὸν ἡμῖν ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο.

θεοῦ καὶ τῶν θείων ἐγγὺς, ὅσοι τὸ τῆς εἰρήνης
ἀγαθὸν ἀσπαζόμενοι φαίνονται, χαὶ τῷ ἐναντίῳ, τῇ
στάσει ἀπεχθραίνονται χαὶ δυσχεραίνουσιν,

Ὥσπερ ὑγείας ἐπιλαδούσης, νόσος ἐξαφανίζεται,
καὶ φωτὸς φαίνοντος, οὐχ ὑπολείπεται σκότος, οὕτως
καὶ τῆς εἰρήνης ἐπιφανείσης, λύεται πάντα τὰ ix
τοῦ ἐναντίου συνιστάμενα πάθη. Πᾶσα ἡ τῶν χαχῶν
ἀγέλη τῇ ἀγαπητιχῇ διαθέσει ἐξαφανίζεται.

Τῆς ἀγάπης καὶ τῆς εἰρήνης οὐδὲν ἀνώτερον τίθησι,

Ἰοιοῦτον τῶν ἀγαπώντων τὸ ἔθος" πάντα τὰ τῶν
ἀγαπωμένων πράγματα δι᾽ αὐτῶν ἀνύεσθαι βούλον-
ται, xal μηδὲν χωρὶς αὐτῶν ἐχείνους, μὰ ποιεῖν, μὴ
λέγειν.

Ἡ τῆς ἀγάπης φύσις χόρον οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ
τῶν ἀγαπωμένων ἀπολαύουσα, πρὸς μείζονα αἴρεται
φλόγα. Καὶ τοῦτο ὁ ταύτης τρόφιμος εἰδὼς Παῦλος
ἔλεγεν " « Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν
ἀλλήλους. » Τοῦτο γὰρ τὸ ὄφλημα ἀεῖ μὲν καταδάλλε-
ται, οὐδέποτε δὲ ἀποδίδοται, Ἐνταῦθα τὸ διηνεχῶς
ὀφλεῖν καλὸν xa ἐπαίνων ἄξιον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
χρημάτων, τοὺς μηδὲν ὀφείλοντας ἐπαινοῦμεν, ἐπὶ
δὲ τῆς ἀγάπης, τοὺς διηνεχῶς ὀφείλοντας μαχαρίζο-
μὲν" xat ὅπερ ἀγνωμοσύνης ἐχεῖ, τοῦτο ἐνταῦθα εὖ-
γνωμοσύγης σημεῖόν ἐστι, τὸ μηδέποτε διαλύεσθαι τὸ
τῆς ἀγάπης ὄφλημα.

Ὁ ἐπευξάμενος εἰρήνην ἅπασι, τὸν πόλεμον πα-
βῶν ἐξέδαλεν, τὴν ἁμαρτίαν τῶν ἀτόπων λογισμῶν,
τὴν ταραχὴν τῶν ἐπιθυμιῶν, τὴν ζάλην, τὰ χύματα,
τὸν χειμῶνα, καὶ λιμένος εὐδιωτέραν τὴν ψυχὴν κατ-
ἐσχεύασε, τὴν μητέρα xol χοινὴν τροφὸν τῶν ἀγα-
θῶν ἀπάντων εἰρήνην, μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς
εἰς τὴν ψυχὴν τῶν δεξαμένων τὴν εἰρήνην πιστῶν
εἰσαγαγών.

“Ὥσπερ ψυχὴ ἄνευ σώματος ἄνθρωπος o0 καλεῖται,

corpore, neque corpus sine anima, hominis no- Ὁ οὐδ' αὖ σῶμα ἄνευ ψυχῆς, οὕτως οὐδὲ ἀγάπῃ mph;

men obtinet, sic nec charitaserga Deum, nisi cba-
ritatem erga proximum comitem babeat, charitas
dicenda erit. Nec rursus charitas erga proximum,
eharitatig nomen tueri possit, nisi charitas erga
Deum accesserit. Quamobrem perfecta charitas
raro inveniri potest.

Ejusd. — Quicunque igitur de Patre, et Filio,
et Spiritu sancto recte sentiunt, ac preterea mu-
tuam inter 86 dilectionem servant, hi perfectam
charitatem habent, Charitas Patrem confitetur,
Filium adorat, Spiritum sanctum glorificat. Cha-
ritas Trinitatis concordiain. non dirimit. Cbaritas
angelorum sodalis est, patriarcharum collactanea,
propüelarum contubernalis, certaminis martyrum

Θεὸν, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἀκόλουθον καὶ τὴν πρὸς τὸν πλη-
σίον ἀγάπην, οὐ τυγχάνει ἀγάπη" οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἢ
πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὴν πρὸς Θεὸν,
οὗ χαλεῖται ἀγάπη, Διὸ σπάνιον ἔστιν εὑρεῖν τελείαν
ἀγάπην.

“Ὅσοι τοίνυν ὀρθοδόξως φρονοῦσι περὶ Πατρὸς,
καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὴν εἰς ἀλλή-
λονς φυλάττουσιν ἀγάπην, οὗτοι χέχτηνται τὸ τέλειον
τῆς ἀγάπης. ᾿Αγάπη Πατέρα ὁμολογεῖ, Υἱὸν &pos-
κυνεῖ, xoi τὸ ἅγιον Πνεῦμα δοξολογεῖ, ᾿Δγάπη τὴν
συμφωνίαν τῆς Τριάδος οὗ διαιρεῖ, ᾿Αγάπη ἀγγέλων
σύμδιος, πατέρων σύντροφος, προφητῶν σύσχηνος,
μαρτύρων σύναθλος, ἀποστόλων σύγχηρος, 'Exxin-

Digitized by Google

