um S. JOANNIS DAMASCENI

117?

dnm prabere solet. Itaque omnes illl, qui aberra- A περὶ τὴν ἀλήθειαν ἐσφάλησαν, παρὰ τὸ xaxüx βιῶν

verunt a veritate, ob id aberrarunt, quia scelerate
vixerunt. Puniuntur ergo hzretici, non quia lisere-
tici sunt, sed ob vitam flagitiosam. Neque enim
fleri potest, ut quisquam hereticus flat, nisi
prius vel verbis, vel actionibus, male vitam institue-
rit. Quocirca merito condemnabuntur, non quia
offendunt, sed quia seipsos per ebrietatem, con-
tumaciam et avaritiam obciecantes in tenebris am-
bulant.

342 TIT. XIII. — De impeccantia : et quod preter
Deum. nemo a peccato. immunis ait.

Job xxv, 4. — « Nunquid bomo purus erit cora
Domino ? » :

Job xxiv, ὅ, — « Quis mundus a sorde? nemo

. plane, et si unius diei vita illius sit super terram. »
.- Job xxv, 15. — « Collum uon. est mundum ih
conspectu ejus. »

Ibid. 14. — « Quis homo ut sit, irreprehensibi-
lís ἢ quomodo erit bomo justus coram Domiao? »
. Piel. exxix, $. — « 5. iniquitales observaveris,
Domine, Domine, quis sustinebit ? »

Psal. xun, . — « Non. intres in judicium eum
Servo tuo, quia non justificabitur ín conspectu tuo
omnis vivens. »

Prov. χε, 9. — « Quis potest. gloriari mundum
esse cor suum ? et quis fiduciam babebit se puram
esse a peccato? » ,

Ζεοῖδ. vn, 94. —« on est homo justus in. terra
qui faciat fonum, et on peccet! »

Í Joan. 1,8. — « Si dixerimus, quia peccatum
non habemus, ipsi nos seducimus, et veritasin no-
bis non est. »

TUr.XIV.— De iis qui. aeculo renuntiaverunt, εἰ ea
quibus renuntiaverunt, ruraum agunt.

Psdl. cxxiw, 5. — « Declinantes in obligationes
adducet Dominus cum sperantibus iniquitatem. »

Prov. xxvi, 20.—« Sicut canis, cum revertitur ad
vomitum suum, fitque odibilis, sic stultus malitia
sua iterans peccatum suum. »

Esech. xviii, 24. — « Si averterit ae justus a ju-
stitia sua, et fecerit. injustitiam, secundum omnes
iniquitates, qüas operari solet. impius , omnes

σαι ἐσφάλησα". Κολάζονται οὖν οἱ αἱρετιχοὶ, οὐχ ὅτι
αἱρετικοί εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅτι γεγόνασι χακῶς βιώσαντες,
Οὐχ ἔστι γὰρ αἱρετικὸν γενέσθαι, μὴ χαχῶς βιώ-
σαντα, εἴτε λόγος, εἴτε πράξει, Δικαίως οὖν χριθῆ-
σονται, οὐχ ὅτι προσχόπτουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἑαυτοὺς διὰ
μέθης, ἀπειθείας, χαὶ φ'λαργυρίας τυφλοῦντες, ἐν
σχότει διαπορεύονται.

TITA. il". — Περὶ ἀναμαρτησέας" ὅτι οὐδεὶς ἀνα»
μάρτητος, δὶ μὴ 4 θεός.

« Μὴ καϑαρὸς ἔσται βροτὸς ἐνώπιον Κυρίου ; »
« Τίς καϑαρός ἐστιν ἀπὸ ῥύπου; ἀλλ' οὐδὲ εἷς, κἂν

μίαν ἡμέραν ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. »
« Οὐρανὸς οὗ καθαρὸς ἐναντίον αὐτοῦ, »

«Τίς βροτὸς, ὅτι ἔσται ἄμεμπτος ; πῶς ἔσται
βροτὸς δίκαιος παρὰ Κυρίῳ; »

c Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσεις, Κύρις, Κύριε, τίς

ὑποστήσεται; »
ε Μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρέσιν μετὰ τοῦ δούλου σὸν, ὅτι
οὗ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σὸν πᾶς ζῶν. »

4 Τίς καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν ; f τίς
παῤῥησιάζεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας ; »

« Άνθρωπος οὐχ ἔστι δίκαιος ἐν τῇ γῇ, ὃς ποιῆσεε

ς ἀγαθὸν, καὶ οὐχ ἁμαρτήσεται. »

« Ἐὰν εἴπωμεν, ὅτι ἁμαρτίαν οὖχ ἔχομεν, ἑαυνοὺς
πλανῶμεν, καὶ ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν. »

ΤΙΤΛ.1Δ', — Περὶ ἀποταξαμέγων, καὶ ἐξ ὑπο-
στρορῆς ἐκεῖνα πραττόντων οἷς ἀπετάξαντεο.

« Τοὺς ἐκχλίνοντας εἰς τὰ; στραγγαλιὰς, ἀπάξει
Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. »

« “Ὥσπερ χύων, ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἑαντοῦ ἔμε-
tov, καὶ μισητὸς γένηται, οὕτως ἄφρων τῇ αὐτοῦ
καχίᾳ ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν &paptlav. »

ε Ἐν τῷ ἀποστρέψαι δίχαιον ἐκ τῆς δικαιοσύνης
αὐτοῦ, xat ποιήσει ἀδικίαν, χατὰ πάσας τὰς ἀνομίας
ἃς ἐποίησεν ὁ ἄνομο;, πᾶσαι αἱ δικαιοσύνας αὐτοῦ

jnstitis ejus quas fecit, non servabunt. eum : in p ἃς ἐποίησεν, οὐ μὴ φυλαχθῶσιν ἂν τῷ παραπτώμαιι

delicto δυο quo deliquit, et in peccatis quibus
peccavit, morietur In eis. »

Esech, xxxii, 12,20.— « Justitia justi non libe-
tabit eum, in quacunque. die erraverit : et iniqui-
ias impii non. nocebit ei, in quacunque die con-
versus fuerit ab iniquitate sua, Ünumquemque
juxta vitas suas judicabo vos, domus Israel. »

Eccli. 3134v,90, 24. — « Qui baptizatur a mortuo,
el iterum tangit. eum, quid proficit lavatio illius ἢ
Sic homo qui jejunat a péccatis suis, e£ ilerum ea-
dem faciens, orationem illius quis exaudiet? el
quid profecit seipsum humiliando? :

Eccli. yxxu, 25. — « Ne offendas in petrosa. »

αὐτοῦ, ᾧ παρέπεσεν, καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ
αἷς ἥμαρτεν, ἐν αὐταῖς ἀποθανεῖται. »

« Δικαιοσύνη δικαίου οὐ μὴ ἐξέληται αὐτὸν, ἐν fj
ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ " καὶ ἀνομία ἀσεδοῦς οὐ μὴ χε-
κώσῃ αὐτὸν, ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἀποστραφῇ ἀπὸ τῆς &vo-
μίας αὐτοῦ, Ἕκαστον ἐν ταῖς ὁδοῖς ὑμῶν χρινῶ
ὑμᾶς, οἶχος Ἰσραήλ. »

ε Βαπτιζόμενος ἀπὸ νεχροῦ, καὶ πάλιν ἀπτόμενος
αὐτοῦ, τί ὠφέλησεν ἐν τῷ λουτρῷ αὐτοῦ; Οὕτως ὁ
ἄνθρωπος νηστεύων ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτοῦ, xal
πάλιν πορευόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ποιῶν, τῆς προσ’
ενχῆς αὐτοῦ, τίς εἰσακούσεται; καὶ τί ὠφέλησεν ἐν
τῷ ταπεινωθῆναι αὐτόν; »

« Μὴ προσχόψῃς ἐν λιθώδεσι. »

Digitized by Google

