t207

ΗΓ XXL — De subditis : quod. praefectis
parere, ei morem gerere , ac decedere debeant ,
eosque honorare, nec reluciari.

Exod. xxi, 28. — « Diis non detrahes, et prin-
cipi populi tui non maledices. »

Job xxxiv, 18. — c Impius est, qui dicit regi :
inique agis. Impius, qui non reverítus fuerit fa-
ciem honorabilis, nec lionorem eis deferre novit. »

Eccle. x, 20. — « In scientia tua ne maledixeris
regi, et in penetralibus cubiculi tui ne maledixerís
diviti. Quoniam volucres coli auferent vocem
tuam, et qui habet pennas, annuntiabil sermonem
luum, »

Prov. xxiv, 21, — « Time Deum, fili, et regem,
et neutri eorum inobsequens sis. »

Eccle. vii, 9. — « Os regis. observa, et a facie
ejus pergas, quoniam omnia quaecunque voluerit
facere, velut rex potestatem habens, facit : et quis
dicet ei : Quid facis * »

Eccli. w, 7. — « Magnató humilia caput tuum.»

Eccli. «it, 4. — « Ne litiges cum homine po-

tente. *

Eccli. xin, 12. — « A potentiore advocatus, de-
cede : ex hocenim magis te advocabit. »

Eccli. xxxn, 15. —« 1n medio magnatorumn, ne
te illis exxques. »

Bom. xm, 4, 9. — « Omnis anima potestatibus
sublimioribus subdita sit, Non enim est potestas nisi
a Deo. Quse autem sunt potestates, ἃ Deo ordinatse
sunt, ltaque qui resistit, Del. ordinationi resistit.
Qui autem resistunt, sibi damnationem accipient. »

Hebr. xii, A1. — « Obedite prepositis vestris,
οἱ subjacete eis, Ipsi enim pervigilant pro anima-
bus vestris, quasi rationem reddituri pro vobis, ut
cum gaudio hoc faciont, et non gementes. Hoc
enim non expedit vobis. »

1 Petr. i, 15. — « Subjectiesiote omni creature
propter Deum : sive regi quasi precellenti, sive du-
cibus tanquam ab eo missis ; ad vindictam quidem
bonorum, » etc.

Ignatii, — Cesari subjecti estote in iis rebus,
in quibusei parere periculo caret. — Inferioribus,
et iis qui siblipsis imperare nesciunt, beneficii
parsest, ui lis serviant qui recte et scite pra-
sunt.

S. Greg. Nasians. orat. ad pra[ect, — Subjicia-
mur, cum Deo, tum alii aliis, tum terrenis pria-
cipibus ; Deo quidem omnibus de causis : invicem,
propter fraternam dilectionem : principibus pro-
pter ordinem ; idque eo magis, quo clementiores
et benigniores se gesserint. Grave siquidem est ac
periculosum, assidua indulgeniia moderationem ex-
baurire : ne alioqui asperitatis eorum poenae tandem
8 nobis expetantur, si, serenitate mentis sublata, et
luci coliginem ipduxerimus, mellique absintbium
admiscuerimus,

S. JOANNIS DAMASCENI
suis A TITA. KA'.— Περὶ ἀρχομένων" ὅτε χρὴ αὑτοὺς

1208

ὑποτάσσεσθαι τοῖς ἄρχουσι, καὶ δῖκοι», καὶ

aapazepeir, καὶ τιμᾷν, καὶ μὴ ἀγειλέγειν.

« Θεοὺς οὗ καχολογήσεις, xai ἄρχοντα τοῦ λαοῦ
σου οὖχ ἐρεῖς χαχῶς. ν

€ ᾿Ασεθὴς, ὃς λέγει τῷ βασιλεῖ, Παρανομεῖς.
"AcsÓhc, ὃς οὐχ αἰσχυνθῇ πρόσωπον ἐντίμου, οὐδὲ
οἷδε τιμὴν θέσθαι τούτοις. »

« "Ev εἰδήσει σοὺ βασιλέα μὴ καταράσῃ, καὶ ἐν
ταμείοις χοιτῶνός σὸν μὴ χαταράδῃ πλούσιον" Ott
πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀποίσει τὴν φωνήν σον, χαὶ à
ἔχων πτέρυγας, ἀναγγελεῖ λόγον aou. »

€ Φοδοῦ τὸν Θεὸν, vtk, καὶ βασιλέα, καὶ μτδετέρῳ
αὐτῶν ἀπειθήσῃς. »

« Στόμα βασιλέως φύλαξον, καὶ ἀπὸ τοῦ προσ.
ὦπου αὐτοῦ πορεύσῃ, ὅτι πάντα ὅσα ἐὰν θελήσῃ
ποιῆσαι, καθὼς βασιλεὺς ἐξονσιάζων ποιεῖ, καὶ τίς
ἐρεῖ αὐτῷ, Τί ποιεῖς; »

« Μεγιστᾶνι ταπεινοῦ τὴν χεφαλὴν σου. »

«€ Μὴ διαμάχον μετὰ ἀνθρώπου δυνάστου. *

« Προσκαλεσαμένου σε δυνάστου, ὑποχωρῶν γίνου,
καὶ τόσῳ σε μᾶλλον προσκαλέσεται. »
« Ἐν μέσῳ μεγιστάνων μὴ ἐξίσασον. »

« Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὁποτασσέ-
σθω. Οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία, εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ, Αἱ δὲ
οὖσαι ἐξουσίαι, πὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν" ὥστε
ἀντιτασσόμενος, τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηκεν
οἱ δὲ ἀνθεστηχότε:, ἑαυτοῖς χρῖμα λήψονται. »

« Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείχετε.
Αὐτοὶ γάρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς
λόγον ἀποδώσοντας, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι,
xal μὴ στενάζοντες. ᾿Αλυσιτελὶὲς γὰρ ὁμῖν «οὔτο, 9

ες Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν
Κύριον, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσι,
ὡς 0 αὐτοῦ πεμπομένοις, εἰς ἐχδίκησιν μὲν κακὸ»
ποιῶν. »

Τῷ Καίσαρι ὑποτάγητε, tv οἷς ἀχίνδυνος ἢ ὕπο:
«af. — 9 Εὐεργεσία τοῖς ὑποδεεστέροις, xoi ἄρχειν
ἑαυτῶν μὴ ἐπισταμένοις, τὸ δουλεύειν τοῖς κατ᾽ knv-

στήῆμην ἄρχουσιν.

Ὑποτασσώμεθα, καὶ θεῷ, xot ἀλλήλοις, καὶ τοῖς
ἐπιγείοις ἄρχουσι" Θεῷ διὰ παντός " διὰ φιλαδελφίαν,
ἀλλήλοις " δι’ εὐταξίαν, τοῖς ἄρχουσιν" καὶ τοσούτιῤ
μᾶλλον ὅσῳπερ ἂν ὥσιν ἡμερώτεροι καὶ χρηστότεροι.
Δεινὸν γὰρ ἐπιείχειαν δαπανῆσαι τῷ συνεχεῖ τῆς
συγγνώμης, ἵνα μὴ xa τῆς ἐχείνων «ραχύτ,, τος
αὐτοὶ δίχας ἀπαιτηθῶμεν, γαλήνην πνευματικὴν
λύσαντες, καὶ φωτὶ ζόφον ἐπαγαγόντες, καὶ μέλετι
καταμιγνύντες ἀψίνθιον.

NOTAE.
* Similo quid babes jn epistola interpolata ad Philadelphicuscs.

Digitized by Google

