1199 SACRA PARALLELA. 1194
« Ἐξίλεσθε διηρπαγμένον ix χειρὸς ἀδιχοῦντος A — Jer, xxit, ὅ. -— « Eripite eum quí. diripitur, de

αὑτόν.»
« ᾿Αδιχίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἀφέλεσθε" ἐξάρατε
χαταδυναστείαν Ex τοῦ λαοῦ μον, λέγει Κύριος...»

« Ἕξιλοῦ ἀδιχούμενον ἐχ χειρὸς ἀδικοῦντος αὖ-
«ἕν. 1

Tác ὁ πλέων ἐγγύς ἔστι τοῦ ναυαγίου, xai τοσού-
«y μᾶλλον, ὅσῳ σφοδρότερον πλέει“ καὶ πᾶς ὁ σῶμα
περιχείμενο;, ἐγγύς ἔστι τῶν τοῦ σώματος χαχῶν,
καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳπερ ἂν ὀρθῶς βαδίζει, καὶ
μὴ βλέπει τοὺς πρὸ αὐτοῦ χειμένους. “Ἕως πλεῖς ἐξ

οὐρίας, τῷ ναναγοῦντι δὸς χεῖρα * ἕως εὐεκτεῖς, καὶ.

ᾳλουτεῖς, τῷ καχοπαθοῦντι βοήθησον, Μὴ ἀναμείνῃς
ἐπὶ σεαυτοῦ μαθεῖν, ὅσον χαχόν ἐστιν ἀπανθρωπία,

manu ejus qui ledit eum. »

Ezech. x,v, 9. — « lniquitatem et miseriam
tollite : auferte oppressionem a populo mco, dicit
Dominus. »

Eccli. 1v, 9. — « Libera eum, qui injuriam pati-
tur, de manu calumniantis. »

Nas. Or. 15. — Quisquis navigat, naufragio pro-
pinquus est, ac eo magis, quo navigat vebemen-
tius : consimili modo quisquís corpore convesti-
tus est, corporis malis propinquus est, eoque ma-
εἰς, quo rectior incedit, nec eos qui ante se jacent,
intuetur. Dum secundo vento navigas, ei qui nau-
fragium 3542 fecit, manum porrige. Dum sanus
es, et locuples, opem fer afflicto. Non exspectes, ut

xai οἷον ἀγαθὸν σπλάγχνα τοῖς χρήζουσιν ἀνοιγόμενα. B ex. teipso discas, quantum malum sit inbuma-

Χρηστοὺς elvat χρὴ τοῖς προεμπεσοῦσι, καὶ τῷ
ἐλέῳ κτᾶσθαι τὸν ἔλεον.

Ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς τὰ οἰχεῖα εὖ τίθε-
σϑαι χρὴ, καὶ δανείζειν Θεῷ τὸν ἔλεον ἐλέους χρῇ-
ζωντας, καὶ μὴ χαταφρονεῖν ἀνθρώπων ἄνθρωποι

Μὴ γελάσῃς πτῶμα τοῦ πέλας * διάδαινε δὲ ἀσφα-
λῶς, ber σοι δύναμις, ἀλλὰ καὶ δίδου χεῖρα χαμαὶ
κειμένῳ,

Aitas, quantumque bonum, viscera cgentibus

aperire,

Benignos esse oportet illis qui in calamitatem
jam inciderunt, el misericordiam misericordia
comparare.

4d. Orat, 30. — 1n alienis calamitatibus recte nos
oportet nostris rebus consulere, et Deo misericor-
diam fenerare, cum ipsi misericordia opus habea-
mus : nec homines aspernemur aut pro nihilo du-
Camus, quando ipsi homines sumus.

Ejusdem. — Casum alterius ridere noli. Sed
queam tute potes, incede, atque humi jacenti ma-
mium porrige.

TITA. Iii. — πρὶ ἀγάπης, καὶ εἰρήνης, καὶ (, TIT. XVIII. — De charitate, el pace, εἰ pacificis,,
ε

ἰρηγοποιῶν.
« Εἶπε Νοεμεῖν πρὸς Ῥούθ' Ἰδοὺ ἀνέστρεψεν ἢ
σύννουμφός σου πρὸς λαὸν αὐτῆς, χαὶ πρὸς τοὺς θεοὺς
αὐτῆς, ἐπισεράφηθι xal σύ. Εἶπε δὲ 'Po00 * Μὴ ἀπαν-
τήσῃς μοι τοῦ καταλιπεῖν σε, ὅτι ὅπου ἐὰν πορευθῇς,
πορεύσομαι" καὶ ὁ λαός σον, λαός pou, καὶ ὁ θεός
σον, θεός μου. »
« Προσέϑετο Ἰωνάϑαν ὁμῶσαι τῷ Δαδὶδ, ὅτι ἢγά-
πησεν ἢ Ψυχὴ ἀγαπῶντος αὐτόν. »

4 ᾿Αλγῶ ἐπὶ σὲ, ἀδελφέ μου Ἰωνάθαν. Ὡραιώθης
μοι σφόδρα" ἐθαυμαστώθη ἡ ἀγάπησίς σον ἐμοὶ ὑπὲρ
ἀγάπης γυναιχῶν, »

ε Ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν. »

« Ot βουλόμενοι εἰρήνην, εὐφρανθήσονται. »

« Ἰίάντα,, τοὺς μὴ φιλονειχοῦντας καλύψει φιλία "
ὁ ἐλέγχων μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ. »

4 Maxpó6vpoc ἀνὴρ κατασδέσει κρίσεις * ὁ δὲ ἀσε-
δὴς ἐγερεῖ μᾶλλον. »
« Καλύπτουσιν ἔχθραν χείλη δίκαια. »

« Ἐρείσσων ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ, ἢ οἶχος
πλήρης πολλῶν ἀγαθῶν καὶ ἀδίχων θυμάτων μετὰ
μάχης.»

t Θυμὸν ἀνδρὸς πραῦνει θεράπων φρόνιμος. ν

ParROL. Gn, XCV.

Ruth 1. 15. — « Dixit Noemi ad Ruth : En re-
versa est socia tua ad popuium iuum et ad deos
8uos. Ilevertere tu. quoque. Ruth vero dixit : Nec
occurras mibi ut relinquam te et abeam. Quoniam
quocunque perrexeris, pergam : et populus tuus,
populus meus, et Deustuus, Deus meus. »

1 Reg. xx , 17. — « Et addidit Jonatbas deje-
rare David, eo quod diligeret eum anima diligen-
tis se. »

11 Reg. 1, 96. — « Doleo super te, frater mi Jo-
natha. Speciosus mihi eras valde, Admirabilis crat
inihi dilectio tua super amorem mulierum. »

Psal. xxxiu, 14, — «dnquire pacem, et perse-

D quere eam. »

Prov. xn, 20. — « (Qui pacis ineunt consilia,
sequitur eos gaudium, »

Prov. x, 11, 12. — « Omnes eos qui nolunt con-
tendere, operit amicitia. Qui arguit libere, pacifi-
Cu est. »

Prov. xv, 18, — « Vir patiens exstinguet lites :
impius eas potius suscitabit. »

Prov. x, 18. — « Operiunt inimicitias labia
justa. »

Prov. ταν, 4. — « Melior est buccella sicca cum
gaudio in pace, quam domus plena multis victimis
bonis et iniquis cum jurgio. »

Prov. xvi, 44, — « dram viri sedat famulus pru-
dens. »

38
Digitized by Google
