1155

S. JOANNIS DAMASCENI

1136

Domino jubente, in alieua quzdam et ignota prcr- A πάμπαν ἀγνοουμένους μεταχομίζειν τόπους τῇ τοῦ

588 loca transvehat.

Ejusdem. — Ne nobis fucum faciant res hujus
mundi, quie spleudoris et elaritatis. speciem pra
ferant. Nam cuncta. transeunt, nec quidquam ex bis
qua in aspectum cadunt, firmum et stabile est. Cum
Maque noverimus, nibil ex presentibus rebus eua
possessoribus suis permanere, nobisquo tandem
mecesse esse velut ex hospitio pedem efferre ; sit
mobls eurm ca via quie ducit ad ccelum, utique
eterne vile nobiscum viatica comportemus, per
preces, per eleemosynas, per mansuetudinem, per
divinarum Seripturarum notitiam, per benigni«
totem facilitatemque erga famulos, ec per res alias
quas: vera ratio dictat.

Philonis. — Ut proprie loquar, nee ob pecunias, B — Κυρίως, οὔτε ἐπὶ

eut amplissima praedia, nec ob glorise splendorem,
sc ullam denique ex rebus externis, que frigido
incereue sunt, et ex seipsis corrumpuntuf, vo-
luptatem lícet percipere. Quin nec ob robur et vim
nervorum, aliasque Corporis dotes, qua et nequis-
simis perinde sunt communes, ac illis etlam qui
ipsis praedii erant, propter jncertitudinem et
inconstantiam ineluctabili espe exitio fuerunt. Ὁ.
Ejusd..—Nullius rei, si vere loquendum sit, pote-
siatem babet homo. Neque enim.quidquam firme re-
tinet, ton solum sliarum rerum, sod ne susrum qui-
dem; non sanitatem, non sentieadi vim, non ce
ASerorum quis ad corpus spectant integritatem, non
vocem, non acumeningenii, Nam quod ad opes, aut

decus, δαὶ amicos, aat dignitates, aut alia que C

lortums tribuit, attinet, ταὶ debium est, quin
parum certa ac. fürma sint? Itaque confiteri opor-
tet, rerum omnium polesiatem unius duntaxat
esse, qui «ore Dominus est.

TIT. ΧΙ. — De beneficentia : et quod de omnibus
benemareri, et prozimi onera ferre oporteat, non au-
"tem injuriarum meminisse ; aed Ulum juvare, et qua
male forsan Til, arguere; non. axlem malum
pro malo r. .

Deut, uxu, ἃ. — « Non videbis bovem fratris tui,
aut ovem errantem in via, et prateribis : sed re-
ducendo redwees [roiri tuo. Quod si non es pro-
piuquus fratri tuo, nec nosti eum, colliges ea

apud te, donee ea quisierit [rater tuus, et reddas D

illa. »

Eod. xxi, ἃ seqq.—« Si occurreris boviininici
lui, aut. asino ejus errantibus, reducens restitues
Wli. 8i autem videris asinum inimici tui jacen-
tem sub onere, non pertransibis, sed sublevabis
eam eo. »

« Diliges proximum tuum, nec ejus causa ad-
mittes peccatum. »

«Si atienustus. fuerit. frater. tuus, et infirinus
manibus spud te, susciples eum quasi advenam et
4827 peregrinum, et vivet frater tuus. tecum. Non

accipies usuras ab eo, msc amplius quatà dede-
fis.» —

Κυρίου διατάξει.

Μὴ ἐξαπατάτω ἡμᾶς τὰ ἐν τῷ χόσμῳ πούτῳ περι-
φανῇ χαὶ λαμπρὰ δεικνύμενα πράγματα. Παρέρχε-
ται γὰρ τὰ πάντα, καὶ οὐδὲν παντελῶς τῶν φαινο-
μένων στάσιμον. ἙἘπιστάμενοι οὖν ὡς οὐδὲν τῶν
παρόντων παραμένει τοῖς χτήτορσι, xal ὅτι δεῖ
πάντως ἐξελθεῖν ὥσπερ ix πανδοχείον, φροντίσωμεν
«ἧς ὁδοῦ τῆς ἀπαγούσης ἐχεῖ, καὶ τὰ ἐφόδια τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἑαυτοῖς ἀπενεγχώμεϑα, δι᾿ εὐχῶν, δι"
ἐλεημοσυνῶν, διὰ πραότητος, διὰ Ὑυώσιως τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν, διὰ «ἧς πρὸς τοὺς οἰκέτας
εὐμενείας xal συγχροτήσεως, καὶ διὰ τῶν ἄλλων
πραγμάτων ὧν ὑπαγορεύει ὁ ἀληϑῆς λογισμός,

χρημάτων ἢ χτημότων περι-
ουσίᾳ, οὔτε ἐπὶ δόξης λαμπρότητι, οὐδὲ συνόλως ἐπί
τινε τῶν ἐχτὸς ψυχρῶν τε ὄντων χαὶ ἀδεδαίων, καὶ
ἐξ ἑαυτῶν τὰς φθορὰς δεχομένων χαίρειν ἔστι. Καὶ
μὴν οὐδὲ ἐπὶ ῥώμῃ, xal εὐτονίᾳ, xal τοῖς ἄλλοις
ποῦ σώματος πλεονεχτήμασιν, ἃ xal τῶν φαυλοτά-
τῶν ἐστὶ χοινὰ, καὶ τοῖς ἔχουσι πολλάχις ὄλεθρον
ἀπαραίτητον ἤνεγκεν διὰ τὸ ἀσύστατον χαὶ ἀθ»

Πάντων μὲν, εἰ δεῖ τ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν, ἄχυρον ἄν»
θρωκος, οὐδενὸς ἐνειλημμένος, οὐχ ὅ τι τῶν ἄλλων,
ἀλλ᾽ οὐδὲ φῶν περὶ αὐτὸν βεδαίως, οὐχ ὑγείας, οὐκ
εὐαισϑησίας, οὐχ ἀρτιότητος τῆς περὶ τὰ ἄλλα τοῦ
σώματος, οὔχὶ φωνῆς, οὐκ ἀγχινοίας, Τὰ γὰρ κατὰ
πλοῦτον, ἢ δόξαν, ἢ φῇους, ἢ ἀρχὰς, ἢ ὅσα ἄλλα
τυχηρὰ, τίς οὐχ οἶδεν ὡς ἔστιν ἀδέθαια; Ὥττε ἀνάγ-
κῇ ὁμολογεῖν, ὅτι περὶ ἔγα τὸ χύρος τῶν ἁπάντων
ἐστὶ, τὸν ὄντα ὄντος Κύριον.

TITA. IA'. .-- Περὶ dratos, .

ἀγαθὸν πρὸς πὐντα Ro καὶ B Lh Ω τὰ

τοῦ πλησίον φέρειν, καὶ μὴ (MGxeir,

Ps s ταὐτοῦ dii ad d p dre

διδόναι κακὸν ἀνὰ aio, Sed» 8) μὴ dte

* Μὴ ἰδὼν τὸν μόσχον τοῦ ἀδελφοῦ σον, ἢ τὸ κρό-
"ατὸν πλανώμενα ἐν τῇ ὁδῷ, ὑπερίδῃς αὐτά * áro-
στροφῇ ἀποστρέψεις αὐτὰ τῷ ἀδελφῷ σου. Ἐὰν 8b
μὴ ἐγγίξῃ τῷ ἀδελφῷ σου, μηδὲ ἑαίστῃ αὐτὸν,
συνάξεις αὐτὰ μετὰ σεαυτοῦ, ἕως ἂν ζητήσῃ αὐτὰ
ὁὰδελφός σον, xci ἀποδῷς αὐτά.»

4 Ἐὰν συναντήσῃς τῷ fot τοῦ ἐχϑροῦ σου, ἢ τῷ
ὑποζυγίῳ αὐτοῦ πλανωμένοις, ἀποστρέψας ἀποδώ-
σεις αὐτῷ, ᾿Εὰν δὲ ἴδῃς τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχϑροῦ σου
πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν γόμον, οὗ παρελεύσῃ αὐτὸ, ἀλλὰ
πυνάγεις αὑτῷ pet' αὐτοῦ.»

« ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, καὶ e λήψῃ δ
αὐτὸν ἁμαρτίαν.»

4« Ἐὰν πένηται ὁ ἀδελφός σου, xo ἀδυνατοῖ ἐν τιῖς
χερσὶν παρά σοι, ἀντιλήψῃ αὐτοῦ ὡς προσηλύτοι
καὶ παροίχου * καὶ ζήσεται ὁ ἀδελφός σου μετὰ σοῦ,
Οὐ λήψῃ παρ᾽ αὐτοῦ τόχον, οὐδὲ πλεοναυμόν.

Digitized by Google

