tib S. JOANNIS DAMASCENI 1132

ranis timidiorem factut, sine vinculis columna

huic affizum, et metu catenz vice constrictum, ex-

ἃ vog ματαιότητι ὡμοιώθη, xat deu xenvic ak ἤμέ».
βαιαὐτοῦ. »

timescentem et. trementem, animi tumorem cohibetis, festumque deprimitie, eegitatiome corsanteg

Hilud effatum : « Omnis caro fenum, et oninis gloria lominis quasi. flos aget. Essiecatom- est fenum,

et cecidit flos ( J4a. 2, 9). » Itemque istud : « Tanquam fenum aregcent, ei quemadmodum olera. berbarum
cito decident. ( Psal, xxxvi, 2). » Et illud : « Homo vanitsti similis factus est: die ejus sicut iumus

( Psal, cxcun, 4). »

Ghrysost. in. psal. xxxvii, Momo  conturba-
tur, εἰ tandem interít, Conturbatur, et tanquam
munqaam ortus esset, evanescit: Conturbatur, et
ante mergitur, quam ad tranquillitatem redeat,
Ut iguié. inffammatur, et velut stipula in cinerem
redigitur. Uti procella majorern in modum attolli-
tur, et ut pulvis dissipatur. Velut flamma exsus-
eitatur, et ut fumus dilabitur. Ut flos decorem
ostentat suum, et instar feni marceseit. Espandi-
tur ut nubes, et. immipnnitur ut gutta. Intumescit,
et distenditur at bulla, et ut scintilla exstinguitur.
Conturbatur, et cenum duntaxat divitiarum effert
secum. Conturbatur, ut fetorem lucretur. Contur-
batur, et sine ullo turbationis fructu abscedit. 1p-
sius iurbatiopes sunt, aliorum vero delicie; ip-
sias labores sunt, aliorum thesauri ; ipsius curte,
sliqtum letitje; ipsius sflictiones et. srumnse,
áliórum fructus et possessiones; ipsius maledi-
etiones, aliorum cultus eL obsequia. Adversus eum
qemitus. excitantur: apud alios rerum copia est.
Adversus eum lacrymz profunduntur : apud alios
opes et pecunie servantur, Ipse cruciatur in in-
ferho : 'eanlillant alij, bonis ejus ad luxum abu-
tentes. « Verumtamen vane copturbatur omnis bono
vivens. » Homo, qui vitam ad breve tempus commo-
dato accepit. Homo, debitum illud mortis citra
meram persolvéndum. Animal voluntatis indomita,
improbita$ nullo magistro percepta, spontanes
fnsidim, astutum ad scelus, ingeniosum ad iniqui-
tatem, proclive ad avaritiam, inesplebilis cupidi-
tatis, spiritus extreinz jactántize, insolens verbis
temeritas : ferox est, sed qui facile frangitur :
audax, sed qui nullo negotio superatur : arrogans
lotum, superbus pulvis, inflatus. cinis. Scintila
eitius evanescens, flamma facile marcescens, lu-
cerna qui citius exstinguitur, folium continuo
eorruptum, fenum quam primum aresoens, herba

περάσσιτοι ἄνθρωπος, καὶ m φλος ἄπκδλλυται.
Ἕαράσσεται, ὡς μὴ γενόμενος ἀφωνίζεται. Tepésas-
“α", καὶ πρὶν καταστῆναι καταποντίζενας " ὡς πὺρ
ἀναχαίεται, xat ὡς καλάμῃ ἀποτεφροῦται " ὡς θύελ-
λα ὑπεραίρεται, xal ὡς χόνις ἐξαφανίζεταο, ὡς φλὸξ
ἀναῤῥιπίξεται, ὡς καπνὸς διαλύεται, ὡς ἄνϑδος doat-
ζεται, xal ὡς yóproc ξηραίνεται" ὡς νέφος ὑπερ.
ἀπλοῦται, καὶ ὡς σναγὼν ἀπομειοῦτας " ὡς rap.
φόλυξ' ὀγχοῦται, χαὶ ὡς σπινθὴρ ἀποσδέννυται,
Ταράσσεται, καὶ τοῦ πλούτου μόνον τὸν Bápfepov
ἀποφέρεται, Ταράσσεται, χερδάναι τὴν δυσωδίαν.
Ταράσσεται, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ταραχῆς οὐδὲν λαμ.
6ávuv ἀπέρχεται. Αὐτοῦ αἱ ταραχαὶ, καὶ ἄλλων αἱ
τρυφαῖ" αὐτοῦ ot πόνοι, καὶ ἄλλων οὗ θησαυροί." aj-
τοῦ αἱ φροντίδες, καὶ ἄλλων αἱ εὐφροσύχαψ αὐτοῦ
αἰ θλίψεις, καὶ ἄλλων ab ἀπολαύσεις " αὐτοῦ ak áp-
παγαὶ, xat ἄλλων αἱ ἤδονοί " αὐτοῦ αἱ χανάραι, καὶ
ἄλλων at θεραπεῖαι * xas* αὐτοῦ οὗ στεναγμοῦ, xot
παρ᾽ ἑτέροις ob πλεονασμοί * xav". οαὐτρῦ τὸ, δάκρυα,
καὶ παρ᾽ ἑτέροις τὰ χρήμωτα. Αὐτὸς ἐν. Rip. χολάζε-
ται, xal ἄλλος πολλάχις ἐν τοῖς αὐτοῦ τρυφῶνφεες
ψάλλουσι "πλὴν μάτην ταράσαεται πᾶς ἄμδρωπος
€ ζῶν. “Ανθρωπος, τὸ τῆς ζωῆς πρόσκαιρον δάνεισμα,
*b τοῦ θανάτου ἀνυπέρθοτον ὄφλημα, vh Ex πρααιρέ-
σεὼς ἀδάμαστον ζῶον, τὸ αὐτοδίδακτον πσνάρευμα,
4b αὐτοματὲς ἐπιδούλευμα, τὸ εὔξεχνον εἰς χανουρ-
γίαν, τὸ εὐμήχανον εἰς ἀδικίαν, τὸ ἔτωμον εἰς
πλεονεξίαν, τὸ ἀκόρεστον. εἰς ἀειληστίαν, τὰ ὑπέρ-
κόμπον πνεῦμα, vb μεγαλοῤῥῆμον θράσος, τὸ εὖ-
διάλλακτον φρύαγμα, τὸ εὐάλωτον. τόλμημα" ὁ πηλὸς
δαὐῤθάδης, ἢ χόνις ἡ μεγαλόφρων, ἡ σποδὸς ἡ πε-
φυσιωμένη, ὁ σπινθὴρ εὐκατάσδεστος, ἧ φλὸξ 1d)
εὐμάραντος, ὁ εὑρίπιστος λάχνος, τὸ ἐτοιμόφθορον
φύλλον, ὅ εὐξήραντος χόρτος, ἡ εὐνέχρωτος χλόη, ἡ
ἀδὶ δαπάνητος φύσις, Ὁ σήμερον. ἀπειλῶν, καὶ αὖ-
piov τελευτῶν " 6 σήμερον ἐν πλούτῳ, καὶ αὔριον ἐν
τάφῳ. * ὃ σήμερον ἦν διαϑήματι, xak αὔριον ἐν

quie statini emoritur; natura que semper absusni- D μνήματι “ ὁ σήμερον kw χόλαξι, καὶ αὔριον àv σχώ-

- tur, Qui hodie minas intentat, οἱ cras. ἀΐδηι obit

extremum. Qui hodie in opibus, et cras in sepul-
ero est : bodie in diademate, cras in monumento;
qui-hodie 89155 inter adulatores, cras inter vermes:
hodie in thesauris, cras in tmnulo; qui hodie est,
et cras essó desinit ; qui nune exsultat οἱ gloria.
tur, et paulo post lugetur ; qui prosperis in rebus
intolerando iurgescit fastu, et in calamitatibus
consolationem nullam admittit ; qui seipsum igno-
rat, οἱ 4.18 sunt. supra se curiosius rimatur ; qui
Quod presens cst nescit, οἱ de futuris nugator ;
qui suapte nalura mortalis est, et quia superbus
θεῖ, se sempiternam putat. lllud, iuquam, pertur-
bationumn omnium domiciliuz patens, variarum

Ant * & σῆμερον ἐν θησαυροῖς, καὶ αὔριον ἐν σοροῖς"

ὁ σήμερον ὧν, χαὶ αὔριον μὴ. ὧν " ὁᾶρτι φρυατιό-
μενος, xat μετ' ὀλίγον θρηνούμενος " ὅ ἐν εὐπραγίαις
ἀφόρητος, καὶ ἐν δυσπραγίαις ἀπαραμύθητος "ὁ
ἑαυτὸν ἀγνοῶν, καὶ τὰ ὑπὲρ ἑαυτὸν πολμπραγμσνῶν"
ὁ τὸ παρὸν οὐκ εἰδὼς, καὶ περὶ τῶν μελλόψμφων φαν-
ταζόμενοφ' ὁ φύτει θνητὸς, xav τῇ ἑπάρσει, ὡς voul-
ζει, αἰώνιος. Τὸ παντὸς πάθονς εὐδιάδατον xaz-
᾿αγώγιον' τὸ τῶν πορετῶν ἀδεάφορον παίγνιον τὸ τῶν.
συμφορῶν καθημερινῶν γυμνάσιον * τὸ πάσης λύ-
πῆς εὐπράδεννον πανδοχεῖον. "(t πόση τῆς ἡμετέρες
εὐτελείας ἡ τραγῳδία! πότος τῆς. ἀνθρωπίνης áctt-
σίας ὁ 0plau6o;! i» πόσα εἶπον! τῆς προφητιχῆς

φωνῆς οὐδὲν ἀρμοδιώτερον εὗρον τῆς λεγούσης. Πλὴν

Digitized by Googl e

