155

SACRA PARALLELA.

1226

« Ῥεχὶλ ἔλαδε τὰ εἴδωλα, xol ἐπέδαλεν αὐτὰ εἰς A (ἐπ, xxi, ὅδ, 55. — 9G. « Rachel. accepit

«"σόγματα τῆς χαμήλου, καὶ ἐπιχάθισεν αὐτοῖς,

xe εἶπε τῷ πατρὶ αὐτῆς " Οὐ δύναμαι ἀναστῆναι
ἐνώπιόν σου, ὅτι ὁ χατεθισμὴς τῶν γυναιχείων μού
ἐστιν. ἢ

« ᾿λπητγέλη τῇ θάμαρ λέγοντες " Ἰδοὺ ὁ πενθε-
gh; eoo. ἀναδαίνες κεῖραι τὰ πρόδατα αὐτοῦ. Καὶ
ἀφιλομένη τὰ ἱμάτια τῆς χηρεύσεως αὐτῆς, περι-
ifa) τὸ θέριστρον, καὶ ἑχαλλωπίσατο, καὶ ἐχάϑισεν
iv παρόδῳ θαμνᾷ. Εῖδε γὰρ ὅτι μέγας γέγονε Ση-
λώμ" αὐτὸς δὲ οὐ δέδωκεν αὐτὸν εἰς γυναῖχα. Καὶ
ἰδὼν Ἰούδας αὐτὴν, ἐξέκλινε πρὸς αὐτὴν, καὶ εἶπεν
αὐτῇ "Easjv με εἰσελθεῖν πρὴς σέ. Οὐ γὰρ ἔγνω,
ὅτι νὔμφη αὐτοῦ ἔστιν. "H δὲ εἶπε * Τί μοι δώσεις,
ιᾶν εἰσέλθῃς πρός με; 'O δὲ εἶπεν" Ἑγώ σοι
ἀποστέλλω ἔριφον αἰγῶν lx. τῶν προδάτων pev.
& εἶπε" Δὸς ἀῤῥαδῶνα, ἕως οὗ ἀπυηστεῖλαί σε. Ὁ
Ὦ εἶπε Τίνα δώσω σοι ἀῤῥαθῶνα. Ἡ δὲ εἶπε " Τὸ
ξαχτύλιόν σον, καὶ τὸν δρμίσχον, καὶ τὴν ῥάδδον τὴν
bv τῇ χειρί σου, Καὶ ἔδωχεν αὐτῇ, xot εἰσῆλθε πρὸς
αὐτὴν, καὶ ἐν γασερὶ ἔλαδεν παρ᾽ αὑτοῦ. »

Σχόδιον. [Τρεῖς υἱοὺς ἔσχεν ὁ τῆς θάμαρ πεν

φιρὸς Ἰούδας, καὶ τοὺς δύο χαϑ᾽ ἕνα ἦν συνάψας
eit]. Καὶ ὡς ἄπαιδες ἐτελεύτσηαν, παρῃτήσατο
τὸν τρίτον αὐτοῦ συνάψαι αὐτῇ υἱὸν, εὐλαδηθεὶς μή-
κοτε καὶ αὐτὸς τελευτήσῃ. Θάμαρ οὖν εἰς τὸ τῆς
ἀτεχνίας ὄνειδος περιπεσοῦσα, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς πορ-
walag χίνδυνον ὑφορωμένη, οἰχονομίᾳ χρησαμένη
κατὰ τοῦ αὐτῆς ᾿πενθεροῦ, ἐμίχθη αὐτῷ, καὶ τίκτει
ἕξ αὑτοῦ παῖλας δύο, τὸν Φαρὲς xal τὸν Zapd.

« Εἶπεν ἡ ἀδελφὴ Μωῦϊσῇ τῇ θυγατρὶ Φαραώ"
Θέλεις καλέσω σοι γυναῖχα τροφεύουσαν ix τῶν
Ἐδραίων, καὶ θηλάσες σοι τὸ παιδίον ; Καὶ εἶπεν
αὐτῇ ἡ θυγάτηρ Φαραῶ, Πορεύου. ᾿Ελθοῦσα δὲ ἡ
νεᾶνις, ἐκάλεσε τὴν μητέρα τοῦ παιδίου. Εἶπε δὲ
πρὸς αὐτὴν ἡ θυγάτηρ pai Διατῆρησόν μοι τὸ
ααιδίον τοῦτο, καὶ ϑήλασόν μοι αὐτό" ἐγὼ δὲ δώσω
σοι τὸν μισϑόν. Καὶ ἔλαδεν ἡ γυνὴ τὸ παιδίον, καὶ
ἐϑήλασεν αὖτό. »

«ε ᾿Απέστειλεν Ἰησοῦς ϑύο ἄνδρας ἐκ Σατὶμ σχο-
πεῦσαι τὴν γῆν καὶ τὴν Ἱεριχῶ. Καὶ εἰσῆλθον εἰς
οἰχίαν γυναιχὸς πόρνης, fj ὄνομα Ῥαὰδ, καὶ χατ-
ἔλυσαν ἐκεῖ. Καὶ ἀπηγγέλη τῷ βασιλεῖ Ἱεριχὼ, M-
Ἰόντων" Εἰσπεπόρευνται ὧδε ἄνδρες τῶν υἱῶν "lo-
gal) κατασχοπεῦσαι τὴν γῆν. Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βα-
φιλεὺς Ἱεριχῶ, καὶ εἶκεν πρὸς "Paà6, λέγων * Ἐξ-
ἄγαγε τοὺς εἰσπορευομένους εἰς τὴν οἰκίαν σου νύχτα,
Καετασκοπεῦσαι γὰρ τὴν γῆν ἤχασιν" xol λαδοῦσα ἡ
γυνὴ τοὺς ἄνδρας, ἔκρυψεν. Καὶ εἶπεν “ Εἰσεληλύ-
$25: πρός με οἱ ἄνθρωποι, ὡς δὲ ἡ πύλη ἐχέχλειστο
ἐν τῷ σχότει, καὶ οἱ ἄνδρες ἐξῆλθον, καὶ οὐχ ἐπίστα-
μαι ποῦ πεπόρευνται, Καὶ χαταδιώξατε ὀπίσω αὐτῶν
xa καταλήψεσθε αὐτούς. Αὕτη δὲ ἀνεδίδασεν αὖ-
τοὺς ἐπὶ τὸ δῶμα, xal ἔχρυψεν ἂν τοῖς ξύλοις τῆς
ληνοχαλάμης τῆς ἑστοιδασμένης αὐτῇ ἐπὶ τοῦ δώ-
ματος. Καὶ οἱ ἄνδρες κατεδίωξαν ὀπίσω αὐτῶν ὁδὴν
πὴν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνον ἐπὶ τὰς διαδάσεις. Καὶ ἐγέ-
vsto ὡς ἐξῆλθον οἱ διώχοντες, αὕτη ἀνέδη πρὸς αὖ"
τοὺς ἐπὶ τοῦ δώματος, xal εἶπεν αὐτοῖς " Εἰς τὴν

ParROL. On. XCV.

idola, et injecit ea in stramenta cameli, et sedit
super eis ; ei dixit patri suo : Non possum surgere
eoram te, quia qux consueta sunt mulieribus, mibi
acciderunt. »

Gen. xxxvii, 15-18. — « Et nuntistum est Tha-
mar, dicentes : Ecce socer tuus ascendit tondere
oves suas. Et auferens. vestimenta viduitatis sum a
se, cooperuit se theristro, et adornavit se, et sedit
in transitu Tliamna. Vidit enim, quia grandis factus
est Selom : ipse autem non dedit eam illi uxorem,
Et videns Judas, declinavit ad eam, et dixit ei :
Sinito me intrare ad te; non enim agnovit quia
nurus su3 est. At illa dixit : Quid mibi dabis si
intraveris ad me? cui ait: Ego tibi mitto bzdum

Ἢ B capraram de ovibus meis. Illa vero dixit : Da mibi

srrhabonem, donec tu mias. llle autem dixit:
Quem tibi dabo arrbabonem ? At illa dixit : Annu-
luin tuum, et. parvum monile, ac virgam quse est
in manu tua. Et dedit ei, εἰ intravit ad eam. Qum
in utero concepit ex eo. » ;

Schol. — Tres filios habuit Judas socer Thamar,
cui daos singulátim in matrimonium collocavit.
Cumque ille sine liberis decessissent, teitium ei
copulare recusavit ; veritus scilicet, ne εἰ is quoque
moreretur. Thamar itaque in probrum sterilitatis
lapsa, οἱ fornicationis periculum metuens, arte
quadam et consilio advergus socerum suum utens,
ei se commiscuit, duosque ex ipso filios sustulit,
Phares nimirum et Zara.

Ezod. 1, 7.40, — « Dixit soror Moysis ad filiam
Pharaonis : Vis ut vocem tibi mulierem nutricem
ex Hebraeis, et lactabit tibi Infantem. Et dixit ei
filia Pharaonis : Vade. Profecta autem puella, voca-
vil matrem pueri. Dixit autem ad eam (ilia Pbarao-
nis : Serva mihi infantem istum, et lacta mihi
illum; ego vero dabo tibi mercedem. Et accepit
mulier infantem , et lactavit eum. »

Josug ut, 1. — « Misit Jesus duos viros de Satim

. ad explorandam terram, et Jericho, Et intraverunt

domum mulieris meretricis, cui nomeo Raab, et
diverterunt ibi. Et nuntiatum est regi Jericho, di-
centes : Íngressi sunt. Buc viri de filiis Israel ad
explorandam terram. Et misit rex Jericbo, et ait
ad Raab dicens : Educ eos qui ingressi sunt du-
mum tuam nocte ; pam ad explorandam terram
venerunt (atqui mulier seciplens víros, absconde-
rat). Et dixit : Ingressi sunt ad me homines : sed
cum porta clauderetur in tenebris, et viri egressi
sunt, et nescio quo iverint. Persequimini post eos,
et comprelendetis eos. ]psa autem ascendere fecit.
eos in solarium : et occultavitin lígnis lini stipul:e
constipats sibi super solarium. Et viri. persecuti
&unt post eos viam, que est super Jordanem ad
vada. Et factum. est, postquam exierunt perse»
quentes, ipsa ascendit ad illos in solarium, dixit-
que eis : ln. montanam abite, ne forte occurrent
vobis persequentes vos, et latitabitis ihi tres dief,

39
Digitized by Google
