4219.

Prov, xim, 6. — « Quanto tempore innecentes ἃ
&dherescent justitis, non confundentur, »

Pros. xiv, 9, — « (Qul ambalat recte, timet Do«.—
minum. »

Pros. xit, 15. — « Qui respicit plane, wiseri-
cordiam consequetur. »

. — Prov. xs, 20, 25. — « Accepti sunt Domino omnes
jumaculsti in vía sua. Denedicta ext omnis anima
simples. »

Prov. xtv, 15. — « innocens credit. otni ver- -
bo. 5

Pros, tw, 91. — « Benigol. erunt. habitatores
terris ; innocentes vero. perimanebunt in 6a; quia
recti habitabunt in ea. :

Basil. tn princ, Proc. — Duplici modo innocen-
Uam intelligimus, Aat enimralionis ope ἃ peccato
nos avertendo, et per longam animi attentionem,
et virtutum studium, veluti radice quadam vitii
excisa ; aut ejus jn. totom expertes facti, innocea-
tes appellamur. Ac rursum innocentia est, ubi
nondum colleeta mali experientia est ; eum vide-
licet honnulli, plerumque ob juvenile setatem,

' vel aliquod vius institotum, vitlorum quorumdam
minime pericolum fecerunt. V. gr., puer superbiam
nescit, doli et fraudis est ignarus. Sunt rursus,
«ui cum rari degaut, mercalurse versutins et foren-
ses conflictationes 1gnorant. Tales porro dieimus
innocentes : noa. quod inductione amimi a vitio
τοῖοι siat, sed quia nondum ipsis vitiosss animi
esgitationes contigit experiri, Certa porro inno-
centis hominis nota in morua simplicitate posita
est.

Kjusdem, in. Hexaem. --- Veritatem. sinceram
persequimioi, simplicitatem, justitiam. Justus
sine fuco est, οἱ veluti Jacob. Quocirca babitare
facit unius moris in domo,

Ejwsd. es cam. Const, — Simplicem atque a
dolo alienum mores, asresna animse facile produnt,

Nas. erat. ἃ Gont. Julian. — Parum cauta est
sim plicitas , interduinque benignitas imbecílla est:
ac vitium minime suspicatur, qui liber esta vi-
tio.

Oret. in S. Athen. — Qui ad vilium propensus non
est, nec ad suspicandum est proclivis.

n

965 Cyril. ex lib. xv Serv. in spirit. — Simpli- p

: eitas summo apud Deum in pretio est. Calliditas
enim, etsi divinis legi consenianeis conatibus pro-
banda est, nunquam tamen ad suavitatem virtutis
contribuere censenda fuerit.

TIT. XXVI. — De rtate, et tía, et
PFfragalieis. saffelentia, εἰ vitm

Piel, xxvi, 16. — « Melios est. modicum jasto,
super divitias peccatorum multas. »

Prov. x*, 46, 47. — « Melius est excipi cum ole-
ribus ad amicitiam et gratiam, quam multa geniinina
vituli cam odio, Melius est parum accipere cum
Jestitia, quam multa parta cuminiquitate.»  —

. Prov. vit, 1.— « Melior est baccella cum faudio

ἃ. JOANNIS DAMASCRNI

«Ὅσον χρόνον ἔχονται &xcion τῆς Βυξειυσύνης,
οὐχ αἰσχυνθήσονται. »
« Ὁ πορευόμενος ὀρθῶς, φοδεῖναι τὸν Kópdy, o

« Ὁ βλέπων λεῖα, ἐλεηθήσεται, »

€ Ἱ!ροσδεχτοὶ Κυρίῳ πάντες ἄμωμοι ἐν ὁδῷ αὐτῶν.
Wuyh εὐλογημένη, πᾶσα ἁπλῇ, ν»

« Αχακχός πιστεύει καντὶ λόγῳ. ν

« Χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς" ὅἄκαχοι 0b ὅπο-
λειφθήσονται ἐν αὐτῇ, ὅτι εὐθεῖς πατασχηνώφουσιν
ἂν αὐτῇ. »

Διττῶς νοοῦμεν τὴν ἀκαχῖαν. Ἢ γὰρ τὴν ἃ πὸ etc

B ἁμαρτίας ἀλλοτρίωσιν λογιομῷ κατορϑουμένην, καὶ

διὰ μακρᾶς προσοχῆς, καὶ μελέτης τῶν ἀγαθῶν, el-
ovet ῥίζαν τῆς κακίας δχτέμνοντες" ὃ χατὰ στέβην
σιν αὐτῆς παντελῆ τὴν τοῦ ἀχάκου προσηγορίαν δε»
χόμεθα. Καὶ πάλιν ἀκαχία ἐστὶν ἢ μήπω τοῦ χαχοῦ
ἐμπειρία, διὰ νεότητα πολλᾶχις, fj βίου eic ἐπιτῆ-
δευσιν, ἀπείρως τινῶν plc τινὰς χαχίας διαχειμδ-
γων, οἷον ὁ παῖς οὐχ οἶδεν ὑπερηφανίαν, οὐχ οὗδὲε
δόλον, 9j ῥᾳδιουργίαν. Πάλιν εἰσί τινες τῶν τὴν
ἀγροικίαν οἰκούντων, οὐχ εἰδότες τὰς ἐμπορικᾶς καὶ»
ουργίας, οὐδὲ τὰς ἐν δικαστηρίῳ διαπλοκάς " φοὺς
τοιούτους ἀκάκους λέγομεν, οὐχ ὡς ἐκ προκερέ-
σεως χακχίας χεχωρισμένους, ἀλλ᾽ ὡς μήπω εἰς πεῖ»
pav τῆς πονηρᾶς ἕξεως ἀφιγμένους. Χαραχτηρίζει
οὖν τὸν ἄκακον ἢ ἀπλύτης τοῦ ἤθους.

Διώχετε ἀλήθειαν εἰλικρινῆ, ἀπλότητα, δικαιοσύ.
vnv. "Asiactoc ὁ δίκαιος, ὁποῖος Ἰαπώδ " διᾶ τοῦτο
κατοικίζει μονοερόπους ἐν oDup.

Tov ἁπλοῦν καὶ ἄδολον εὐκόλως ἐξαγορεύει τὰ
ἀπόῤῥητα εῆς ψυχῆς.

ε᾿Αφύλακτον ἢ ἀπλότης, καὶ μετὰ τοῦ σαϑροῦ τὸ
φιλάνθρωπον, καὶ ἥχιστα κακίαν ὑφορᾶται τὸ κα-
κίας ἐλεύθερον.

Τὸ εἰς καχίαν οὐχ ἕτοιμον οὐδὲ εἰς ὑπόνοιαν εὖ»
χερές.

ἪΙ ἀπλότης τιμία παρὰ Θεῷ. Τὸ γὰρ πανουργὸν,
εἰ καὶ δεχτὸν ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν απουδάσμασιν, ἐλλ
οὐδαμῶς εἰς ἀρετῆς εὐωδίαν χαταλογισθείη ποτέ,

TITA. Κα, -- , xal
M miri καὶ ἀλιγοϑδείας. κτῳ:

« Κρεῖεσον ὀλίγον τῷ διχαίῳ, ὑπὲρ πλοῦτον τῶν
δμαρτωλῶν πολύν. »

« Κρείσσων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς qdley
καὶ χάριν, ἢ παράθεσις μόχθων μετὰ ἔχλρας. Κρείϑ.
σων ὀλίγων λῆψις μετὰ δικαιοσύνης, ἢ κολλᾶ γεννᾷ -
ματα μετὰ ἀδιχίας. »

€ Κρείσσων ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς bv εἰρήνῃ, doo;
Digitized by Google

e
