1165

SACRA PARALLELA.

1166

Ἥ τοῦ xaxou στάσις, ἀρχὴ τῆς κατὰ ἀρετὴν ἐστιν αὶ Ejusd, De. perfectione vita. — Cessare ἃ malo

ὁρμῆς.

Οὐκ ἔστιν ἄλλη εἰς τοῦ χαχοῦ ὑπόστασις, εἰ μὴ ὁ
χωρισμὸς τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ χρείττονος. :

Ἢ ἁμαρτία, ἴως μὲν ἂν ὠδίνεται, ἔχει τινὰ al-
σχύνην. Ἐπειδὰν 6b τελεσθῇ, τότε ἀναισχυντοτέρονς
soul τοὺς ἐργαζομένονς αὑτὴν.

Οὐ τὸ θλίδεσθαι καχὸν, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνειν χα-
xbv. Ἡ χαλεπὴ θλίψις τοῦτό ἔστιν,

Οὐχ οἱ ἀσεδοῦντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ δυνάμενοι
μὲν ἀπαγαγεῖν τῆς ἀσεῦδείας, μὴ βουλόμενοι δὲ, δι᾿
ὄχνον ἣ διὰ νωθείαν, ὁμοίως χολάζονται,

Μὴ προσεύξῃ περὶ τοῦ λαοῦ τούτον, φησὶ πρὸς

progressionis ad virtutem initium est.

Ejusd. in Cantic. — Nulla alia mali substantia,
seu natura est, preterquam diacessio ἃ bono.

Chrys. in Act. apost. — Peccatum, dum paritur,
pudoris aliquid adjunctum habet : cum autem ad-
missum esl, eos qui admiserunt, impudeutiorcs
reddit.

Ejusdem. — Non offigi, sed peccare, malum
est. Hecque gravis afflictio est.

Ejusdem 1. — Non illi duntaxat, qui impie se
gerunt, sed et poena eadem plectunjur, qui cum
alios ab impietate queant abducere, ob se-
gnitiem tamen et socordiam id facere recusant.

Ejusdem, — Ne roges pro populo hoc, inquit,

Ἵερεμίαν ὁ θεὸς, ὅτι ἐὰν στῇ Μωῦσῆς καὶ Σαμουὴλ, D Deus. ad. Jeremiam : quoniam, si steterint Moy-

οὖκ εἰδαχούσομαι αὑτῶν. θὕτως ἐστὶν ἁμαρτήματα
πᾶσαν ὑπερθαίνοντα συγγνώμην, xal ἀπολογίας τυ»
χεῖν οὗ δυνάμενα.

Τὸ ἀνεπισχόπητον χαὶ ἀπρονόητον ἐγχατελειφθῇ -
vat ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, πάντων ὀλεθριώτατον, xal ἢ ἐπὶ
«οἷς μεγίστοις ἀδικήμασι μεγίστη τιμωρία αὕτη, τὸ
ἔρημον καὶ ὀρφανὸν γενέσθαι ποιεῖ Θεοῦ. "O γὰρ
ξένος τοῦ βοηϑοῦ καὶ Σωτῆρος γενόμενος, ὑπὸ τοῖς
ἐχθροῖς καὶ τοῖς λῃσταῖς εὐθύς ἔστιν. ᾿

Εἴτα βασιλεὺς μὲν ἐπίγειος πιστεύεται εἶναι, καί-
περ μὴ «dot βλεπόμενος * διὰ δὲ νόμων, καὶ διατά-
ξεων αὐτοῦ, καὶ ἐξουσιῶν, καὶ δυνάμεων, καὶ εἰκό-
νὼν νοεῖται, τὸν δὲ Θεὸν οὗ βούλει νοεῖσθαι δι᾿ ἔργων
καὶ δυνάμεων,

Οὐ τὸν θεὸν βλάψομεν ἀγνοοῦντες αὐτὸν, ἀλλ᾽ &av-
*obc ἀποστερήσομεν τῆς αὐτοῦ φιλίας.

Οὐδέποτε αἵρεσις τὴν Ἐχχλησίαν ἐνίκησεν, ἀλλὰ
ἀεὶ μαίνεται, xal κατ᾽ ὀλίγον προελθοῦσα εὐθέως
λύεται. -

“Ὥσπερ ὀφθαλμὸς τεταραγμένος, οὕτω καὶ ἢ ψυχὴ
*olc παρὰ φύσιν θολωθεῖσα δόγμασιν, οὐχ οἷά τε τὸ
φῶς τῆς ἀληθείας διιδέναι ἀχριδῶς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
ποσὶ καρορᾷ, "Ev οὖν θολερῷ ὕδατι, καὶ τὰς ἐγχέ-
λεις ἀλίσχεσθαί φασιν ἀποτυφλουμένας.

Κρείττων εὐημερίας ἀχαλινώτου νόσος φιλόσο-
«og.

Οἱ πολλὰ πταίοντες, xai μὴ κολαζόμενοι, φοδεῖ- D

σθαι xal δεδοικέναι ὀφείλουσιν. Αὔξεται γὰρ αὐτοῖς
πὰ τῆς τιμωρίας διὰ τῆς ἀτιμωρησίας xal τῆς μα-
κροθυμίας τοῦ θεοῦ.

Πέφυκεν ἕκαστος τῶν χαχουργῶν ἀνδρῶν τὸ δί-
xaiov λέγων καχόν.

Eb μηδὲν πράττεις φαῦλον, μηδὲν φοδηθῇς πάμ-
παν. Εἰ δὲ καχὰ ἐργάζῃ, φοδήθητι τὸν Κριτὴν.

Ei εὐρίοσχομεν ὄφεις ὄφεων δεινοτέρους, δῆλον ὅτι

ses et Samuel, non exaudiam eos, Ex quo intel-
ligi datur, peccata quadam esse qua veniam ex-
cedant, nec exeusationem ullam consequi possint .

Dion. Alex. — Nibil exitiosius est, qusm a Deo
ita deseri, ut nec nostra. prospiciat, nec nobis
provideat : et gravius supplicium ob gravissims
scelera, hoc est, ut quis a Deo desiituMur et or-
betur. Nam qui Dei Salvatoris ope caret, hic con-
festim sub hostium et predenum potestate est.

Theophili, — Itane tandem rez terrenus, etsi mi-
nime videtur ab omnibus, tamen per leges et edi-
c2, auctoritatemque et potentiam ac imagines
exsistere creditur ; Deum vero ex operibus et po-
Lentia intelligi non vis?

Justini, — Si Deum ignoramus, non propterea
ipsum ledemus : scd ejus amicitia nos ipsi priva-
bimus.

Serapion. — Nulla unquam bzresis de Ecclesia
Wiumphavit; sed semper quidem furit, et posi-
quam aliquandiu progressa est, statim evanescit.

Clem. Alex. ex Pedag. — Velut. oculus turba-
tus, sic anima quoquea repugnantibus natura
decretis conspurcsia, veritatis lucem plene in-
tueri non potest; ut qui nec ea quz obvia sunt,
cernat. Atqui in turbida aqua testudines etiam
Obescatas capi aiunt.

Greg. Nac. — Effrenata eupiditate morbus cum
sapientia conjunctus przstantior est.

Chysost. — Qui cum multa peecent, nullis ta-
men poenis plectuntur, In metu et timore versari
debent. Etenim supplicium eorum per impunita-
tem Dei incrementum capit.

9&0 Mazimi de arbitrii libertate. — Sceleratus
quisque, illud quod justum est, malum dicere
consuevit.

Nili, 5089. — si nihil sdmittis mali, nihil pror-
sus exstimescas. Sin male et scelerate vivis, Judi-
cem metue,

Ejusdem, 2159. — Si inter serpentes, alios aliis

VARIE LECTIONES.

1 lo Rupef. excerptum hanc inscriptionem habet, τοῦ αὐτοῦ, ix τοῦ α' πρὸς Ἰουλιανόν " ejusdem ez
prime ad Julianwm, Non. exstant. ejusmodi libri Chrysostomi ad Julianum. Neque hic locus occorrit
Wb. » Crrilli Alex. contra Julianum, uti nec alia qwe ex iisdem libris accepta. notantur passim in

Wupef.

Digitized by Google
