1223 S. JOANNIS DAMASCENI 150

Ex canon, Const. — Abusus est facia. ultra ne-
cessitatem impensa, Eo vestium usus tendit, ut
carnem quantum ad frigorisel estus injurias satis
sit, obtegamus. Hunc vero suscepte paupertatis
modum Dominus praescripsit, ut ad unicam tuni-
cam omnes cujusque opes redigantur.

Nas. Orat. adv, Ατίαπ. — Nihil ex illis rebus
laudamus, quz postquam in fauces transmissz fue-
runt, pari deinceps honore sunt, imo potius viles
et ejiciendze. Verum simpliciter adeo et ex tem-
pore vivimus, ut parum inter nos et bestias inter-
sit, quibus nullo modo, nullave arte paratus victus
est.

Ez sentent.

Honesta pauperias omnibus opibus antecellis,

Grave est egere : at gravius male ditescere.

Nyss. serm. 5 in Orat. Dom. — Condimenti loco
tibi sit esuries, ut nec saturitatem adjicias satu-
ritati, nec crapula obtundas appetitum.

Ibid. — Qui diem tibi dat, ea quoque que in
diem opus sunt, dabit. . .

Chrysost. — Pauca recte babere multo prastan-
tius, quam multa scelerate. Frugalitas assidue ver-
sata , ubi longius processerit, libidinis disciplinas
delet.

Nili, — Cibis utere non tam jucundis quam
utilibus,

Ecagrii. — Vir studiosus virtutis paucis indigens,
in confinio mortalis et immortalis naturg est; ut
neque ob mortale corpus egeat, neque mullis
opus habeat propter animum | iminorlalitatis cupi-
dum,

TIT. XXVII. — De deceptione certo consilio facta :
quodque ea, cum dolo caret, laudem auctori suo
conciliet,

Gen. xxvi, 6.17, — « Disit Hebecca ad Jacob
filium suum juniorem : Ecce audivi patrem tuum
loquentem ad Esau (ratrem (uum, et dicentem ei :
Affer mihi venationetp, el fac mihi edulia; et man-
ducans benedicam tibi coram Domino, priusquam
moriar. Nunc ergo, fiit mi, audi me secundum qua
precipio tbi; οἱ pergens ad pecora, accipe mihi
inde duos hzxdos teneros et optimos, et faciam eos
edulia patri tuo, et manducabit ; ut benedicat tibi
pater tuus priusquam moriatur. Dixit autem Jacob
ad Rebeceom malrem suam : Est frater meus pi-
losus ; ego autem vir lenis. Ne forte attrectaverit
me pater meus, et ero in conspectu cjus ut sper-
nens : ei uiducam super me maledictionem, et non
benedictionem. Dixit autem mater : In me sit male-
dielio tua, Gli ; solum obedi voci mes, Et vadens
aitulit matri sug. Etaccipiens Rebecca stolam Esau
ülii sui senioris pulchram, qua erat apud ipsam
domi, induit Jacob filium suum joniorem, et pelles
hedorum circumposult circum brachia ejus, et
super nuda colli ejus; οἱ dedit escas in manus
4acob fllii sui, quas intulit patri suo. »
χήλου αὐτοῦ, χαὶ ἔδωχε τὰ ἐδίσματα εἰς τὰς χεῖρας
αὐτοῦ, »

A Παράχρησίς ἐστιν ἡ ὑπὲρ τὴν χρεῖαν δαπάνη.
Σχοπὸς ἐσθῆτος εἰς χάλυμμα εἶναι σαρκὸς πρὸς
χειμῶνα xal θέρος αὔταρχες, ᾿Αχτημοσύνην ἐκείνην
ἔφη ὁ Κύριος τὸ μέτρον εἶναι, ὥστε εἰς τὸν ἔσχατον
χιτῶνα αὐτοῦ ἕκαστον περιεστάναι τὴν κτῆσιν.

Οὐκ ἐπαινοῦμέν τι τῶν μετὰ τὸν λαιμὸν ὁμοτί-
μων, μᾶλλον δὲ ἀτίμων, ὁμοίως καὶ ἀποδλήτων᾽" ἀλλὰ
ζῶμεν οὕτως ἁπλῶς καὶ σχεδίως, καὶ μικρόν τι τῶν
θηρίων, οἷς ὁ βίος ἄσχενος xal δεπιτήδευτος, διά"
φέροντες,

Κρείσσων κονίη ἐπαινετὴ πιλούτοιο κακίστου.
p δεινὸν πείνεσθαι, χεῖρον δ' εὐπορεῖν κακῶς.

“Ὄψον aot γένεσθω ἡ ἔνδεια, καὶ τὸ μὴ ἐπιδαλεῖν
χόρον τῷ xópy, μηδὲ ἀμόλύνειν τῇ χραικάλῃ τὴν
ὄρεξιν.

Ὃ τὴν ἡμέραν διδοὺς, καὶ τὰ εἰς τὴν ἡμέραν σοι
δώσει.

Τὸ χαλῶς ἔχειν ὀλίγα, πολὺ τιμιώτερον τοῦ καχῶς
ἔχειν πολλά. "H εὐτελὴς δίαιτα χυλιομένη, καὶ προκόν
πτουσα, ἐπὶ πολὺ καταλύει τὰ τῇς πορνείας μαθήματα

Σιτίοις χρῶ, μὴ τοῖς ἡδέσιν, ἀλλὰ τοῖς ὠφελί-

Ὃ σπουδαῖος ὀλιγοδεῆς, ἀθανάτου xal θνητῆς
φύσεως μεθόριος" τὸ μὲν ἐπιδεὲς ἔχων, διὰ σῶμα
θνητὸν, τὸ δὲ μὴ πολυδεὶς, διὰ ψυχὴν ἐφιεμένην
ἀθανασίας.

TITA. KZ'.—IIup ἀπά * ol.

dose καὶ irt dnder δόλου dpogotva, Kawror

προξενεῖ τῷ δεδραχόει.

« Εἶπε "Pc6£xxa πρὸς Ἰαχὼδ τὸν νἱὸν αὐτῆς τὸν
νεώτερον " Ἰδοὺ ἐγὼ ἤχουσα λαλοῦντος τοῦ πατρός
σου πρὸς Ἡσαῦ τὸν ἀδελφόν σον, λέγοντος " "Eveyxé
μοι θήραν, καὶ ποίησόν pot ἐδέσματα " χαὶ φαγὼν
εὐλογήσω σε ἐναντίον Κυρίου πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με.
Νῦν οὖν, vik, ἄχουσόν μον, καθὰ ἐγώ cov ἐντέλλο-
μαι, xai πορευθεὶς εἰς τὰ πρόδατα, λάδε μοι ἐκεῖθεν
δύο ἐρίφους ἀπαλοὺς xo χαλοῦς, xai ποιήσω αὐτοὺς
ἐδέσματα τῷ πατρί σον, xal φάγεται, ὅπως εὐλογή5ῃ
σε 6 πατὴρ cou πρὸ τοῦ αὐτὸν ἀποθανεῖν, Εἶπε δὲ Ἴα-
κὼδ πρὸς Ῥεδέχχαν τὴν μητέρα αὐτοῦ" "Ἔστιν 5 ἀδελ»
φός pou ἀνὴρ δασὺς, ἐγὼ δὲ ἀνὴρ λεῖος. Μήποτε
ψηλαφήσῃ με ὁ πατήρ μον, xal ἔσομαι ἐναντίον
αὐτοῦ ὡς καταφρονῶν" καὶ ἐπάξω ἐπ᾽ ἐμαυτὸν κατ
ἀραν, καὶ οὐκ εὐλογίαν. Εἶπε δὲ μέτηρ᾽ "Er ἐμὲ
ἢ κατάρα σου, τέχνον *. μόνον ὑπάχονσον τῆς quive
μου. Καὶ πορευθεὶς ἕνεγχε τῇ μητρὶ αὐτοῦ καὶ
λαδοῦσα Ῥεδένκα τὴν στολὴν Ἡσαῦ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς
ποῦ πρεσδυτέρον τὴν χαλὴν, ἢ ἦν παρ᾽ αὐτὴν ἐν
τῷ οἴκῳ, ἐνέδυσε Ἰαχὼδ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν νεώτε-
909, καὶ τὰ δέρματα τῶν ἐρίφων περιέθηχε περὶ
τοὺς βραχίονας αὐτοῦ, xal ἐπὶ τὰ γυμνὰ τοῦ τρα-
"laxó6 τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ εἰσήνεγγε: τῷ πατρὶ

LJ

Digitized by Google
