10]

SACRA PARALLELA.

1102

1si τοῖς ἔργοις τὐτοῦ ἀγάλλεται, Τῷ γὰρ παμμεγε- A et. Dominus omnium, in operibus delectatar, Et-

σιάτῳ αὐτοῦ κράτει οὐρἀνοὺς ἐστήριξεν, καὶ τῇ ἀχα-
exit αὐτοῦ συνέσει διεχόσμησεν αὐτούς γῆν δὲ
ἐχώρισεν ἀπὸ τοῦ περιέχοντος αὐτὴν ὕδατος, καὶ
ἤδρασεν ἐπὶ τὸν ἀσφαλῇ «οὔ ἰδίου ϑελήματος θεμέ-
λιον. Ἐπὶ τούτοις τὸν ἐξοχώτατον χαὶ παμμεγέθη

ἄνδρωπον ταῖς ἰδίαις αὐτοῦ καὶ ἁμώμοις χερσὶν.

ἔκλασεν, τῆς ξαυτοῦ εἰκόνος χαραχτῆρα. Οὕτως γάρ
φησιν ὁ Θεό; ε« Ποιῆσωλεν ἄνθρωπον χατ' εἰχόνα
ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Καὶ ἐποίησεν 6 Θεὸς
9v ἄνθρωπον, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. »
Τεῦτα οὖν πάντα τελειῶσας, ἐποίησεν αὐτὰ, καὶ ηῦ-
λόγησε, καὶ εἶπεν" « Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, »
Τίς ὀστέων ἑξῆπται ἄτηχτον οὐτίαν; τίς δὲ συνέδη-
οεν ἐπιτείνεσθαι νεύροις, xal ἀνίεοθαι περὶ τὰς áp-

μογὰς καμπτόμενα τὰ μέλη ; τίς ὃς ἐξύμωσε χυμοὺς, D

δεύσας αἵματι, χαὶ μαλθαχὴν ἡμῖν ἐχ χοὸς σάρχα ;
Μόνος 6 ἀριστο:έχνης τὴν λογικωτάτην εἰχόνα καὶ
ἔμψυχον τὸν ἄνθρωπον, ἡμᾶς ἑαυτοῦ τεχταινόμενος,
καὶ κηροπλαστῶν ἐξ ὁγρῶν καὶ βραχυτάτων σπερμά-
τῶν ἐν μήτρᾷ. Τίς γάρ ἔστιν ὁ προμηϑούμενος μὴ
συμκνίγεσθαι τῷ ὑγρῷ, καὶ τῇ συνοχῇ τῶν ἀγγείων
ἐπιχλειζόμενον ἔσω τὸ ἔμόρυον; ἣ τίς ὁ μετὰ τὸ
λοχευϑῆναι, καὶ εἰς φῶς ἀνελθεῖν, εἰς μέγεθος, καὶ
κάλλος, καὶ ῥώμην, ἐξ ἀσθενοῦς καὶ βραχέος μετα-
βάλλων, εἰ μὴ αὐτὸς οὗτος ὁ ἀριστοτέχνης, ὡς ἔφην,
Θειὸς, τῷ ποιητικῇ δυνάμει μετασχηματίζων, καὶ

ὧν τὰς ἰδέας ; Ὁ Θιὸς ἀθανασία ἐστὶ,
καὶ Coh, καὶ ἀφθαρσοία᾽ ἔργον δὲ ἄνθρωπος Θεοῦ"
πᾶν δὲ τὸ ὑπὸ ἀϑανασίας ἐργασθὲν, ἀθάνατον. Διὸ
τὸν μὲν ἄγδρωπον ηὐτούργησεν αὐτός " τὰ δὲ -λοιπὰ
γένη τῶν ζῴων, ἀέρι, καὶ γῇ, καὶ ὕδατι προσέταξε
φέρειν, « Ἐξαγαγέτω, λέγων, τὰ ὕδατα ἑρπετὰ Qu-
οὧν ὑνχῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ
τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ.» Kat, « Ἐξαγαγέτω ἢ γῆ
ψυχὴν ζῶσαν χατὰ γένος" τετράποδα, καὶ ἔρπετξ, xot
ξηρία τῆς γῆς κατὰ γένος. » Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπον
οὐχ ἔτι, ε Ἐξαγαγέτω,» ἀλλὰ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
xat εἰκόνα ἡμετέραν xa xal" ὁμοίωσιν. » Καὶ,
« "Blaf;v ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἔπλασεν αὖ-
τόνον

euim ingentissimo robore suo celos lulcivit, et
incomprehensibili industria sus ornavit : terram
autem dixtinzit ab aqua eam aumbiente, δὲ super
tuto voluntatis sure. fundamento stabilivit, Deinde.
excellentissimum et. pracelsum prorsus hominem
suismet immaculatis msnibus linxit, qui imaginis
suz effigiem referret, Sic enim Deus ait : « Faeia-
mus hominem ad imaginem nostram et similitudi-
nem nostram. Et fecit Deus bominem : masculum
et feminam fecit eos (Gen. t, 20, 21). » Qu: omnia
cum absolveret, istbzc fecit, henedixitque et ait :
« Crescite οἱ multiplieamini (ibid. 28). »

S. Methodi. de. resurrec. — Quis duram ossium
substantiam compegit? quis membra colligavit, et
nervis tenderentur, et circa Juncturas inflexa loxa-
reutar? Quis humores mollemque ex bemo carnen:,
sanguine eam perfandendo, fermentavit? solus
plane prestantissimus artifex Deus, qui hominem,
id est ratione preeditam οἱ animatam (maginem
suam, nos, inquam, fabriearit, et ex bumido et
peresiguo semine in vulva wairis, velut e cera
conformavit. Eequis enim est qui providet, ne fetus
humoris copis, et compressione vasorum obrutus,
intus przfocetur? aut quis, postquam gestatus
utero est, et tandem in lucem editus, ex imbecillt
et pusillo magnum, pulcbrum et robustum reddi-
dit, nisl idem ipse, quem modo dicebam, prsstan-
tissimus conditor Deus, qui potentis sue 211
efficacitate, instar pictoris cujusdam, formos in
diversum mutat; Deus. immortalitas est, vita ct
ineorruptio : opus aulem Dei, hemo. Quidquid
porro ab immortalitate factom est, immortale sit
oportet. Ac proinde quidem hominem ipsemet effe-
cit : reliqua autem animantium genera, aeri, terra,
et aquis producenda inandavit. « Produeant enim,
inquit, aquie. reptilia viventium animarem, εἰ vo-
latilia velantia super terram, per firmamentum
exeli (Gen. 1, 20). » Et : « Producat terra animam
viventem seeundum genus (ibid. 94). » At de ho-
mine non item dixit, Producat; sed : « Faciamus

&ominem aJ imaginem nostram et similitudinem Et assumpeit Deus pulverem de terra, et. effinxit

eom. »

Σῶμα ἕχτισεν ὁ Θεὸς, οὐχὶ νόσον" xoi ψυχὴν
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, οὐχὶ δὲ ἁμαρτίαν ἑχακώθη δὲ ἡ
ψυχὴ παρατραπεῖσα τοῦ χατὰ φύσιν, "Hy mote Atàg.
ἄνω, οὗ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει. Διὰ τί οὐχ εὐθέως
αὐτῷ συγκατεσκχενάσθη xal τὰ ἐνδύματα ; Ὅτι οὔτε
φυσικὰ ἔπρεπεν εἶναι ταῦτα, οὔτε ἐχ τέχνης. Τὰ μὲν
γὰρ φυσιχὰ ἴδια τῶν ἀλόγων ἐστὶν, οἷον πτερὰ xal
«τρίχες, καὶ δερμάτων παυχύτης, στέγειν μὲν χειμῶ-
νας, φέρειν δὲ χαύσωνας δυναμένων" ἀνθρώπῳ δὲ
ἔκρεπε κατὰ τὴν ἀναλογίαν τἧς ph; Θεὸν ἀγάπης
παρηλλαγμένας τῶν ἀγαθῶν τὰς ἀντιδόσεις ὑπάρ-
yu.

Σχόπει, τίς ἢ &zb φυχῆς τῇ σαρκὶ ἐνδιδομένη δύ-

ναμις, καὶ τίς ἢ ἀπὸ σαρκὸς πρὸς ψυχὴν ἐπανιοῦσα
ἐνμπάϑεια " πῶς δέχεται μὲν τὴν ζωὴν ix τῆς qu-

Basil, Hom. quod Deus non. est auctor. mali. —

Deus corpus quidem condidit, eed noa merbum;

sic quoque snimam fecit, sed non poceatum. Vitio
autem imbuta anima est, postquam ab eo quod
naturae consentaneum erat, deflexit. Erat quondam
Adamus sursum, aon loco, sed animi destinatione.
Cur autem. indumenta simul ips! parata non sunt?
nimirum quia nec naturalia, nec arte elaborata esse
conveniebat. Naturalia enim brutis peculiaria sunt,
vut. plum, pili, crassi pelles : quippe quie algores
et stus perinde ferre queant. At bominem deec-
bat pró sus ergo Deum charitate, diversa quoque
bonorum premia referre.

Ejusd. hom, in illud : Attende tibi ipsl. — Consi-
dera quznam sit ea. potentis, quam anima carui
impertit, et vicissim quanam a carne ad animam

Digitized by Google
