1213 SACRA PARALLELA. 1914
Ev φροντίζειν, εἰ μὴ mou πότοι γίνονται. Aorxby A qum, εἰ instabilom, et socordem  vedéhft, sioqwe
ix τούτου καὶ εἰς κοσμικὰ αὐτὸν πράγματα bvüe- — afficiat, υἱ monasteria circumeundo, Wibil quid-
ejl, ὡς ἂν αὐτὸν xal αὐτοῦ τοῦ μοναδιχοῦ ἐπαγ- — quam aliud euret, nisi ubi convivia. celebrentur.

πελείως ἐχδάλλῃ. Ταύτην τὴν νόσον fapo- — Tum deinceps mundi quoque negétiis, eeu nexi-
φὐτην οὖσαν ὁ ϑεῖος ᾿Απόστολας γράφων Ocecclo- bus quibusdam eum astringit , quoad ab jpso-
«κεῦσι, τόδε φησί " « Παραγγέλλομεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, — met, quod professus est! , mopastico institute pe-
bvévigatt τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, στέλ- — nitus ejiciat. Henc morbum, gravissimum plene,
Mefas ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἁτάντοις ποριπα-. — In. Epistola ad Thessalonicenses divinus Apostolus
«οοὗντος. Αὐτοὶ οἴδατε κῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς, ἀω- his verbis describit : « Denuntiamus vobis, fratres,
μὰν ἄρτον οὖχ ἐφάγομεν παρά τεὸς, ἀλλ᾽ ἐν χόπῳ — in nomine Domini mostri Jesu Christi, ut sub-
τοὶ μόχϑῳ ἐργαζόμενοι ννητὸς καὶ ἡμέρας, πρὸς τὸ — trabatis vos ab omni fratre ambulante inordima-
ph ἐπιδαρῆκαί τιγα ὑμῶν. Οὐχ ὅτι αὐκ ἔχομεν ἔξου-- — te. Tpal scitia quomodo oporteat. nos imitari. Gra-
(αν, ἀλλ' ἵνα δαυτοὺς τόπον δῶμεν plv el; τὸ — tis nullius panem manducavimus. Sed im labore
φμῖεϑαι ἡμᾶς. Καὶ γὰρ ὅτε ἤμην πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο δὲ srumna, noete et.die operantes manibus no.
φερηγγέλομεν ὑμῖν, ὅτι, οἵ τις ob θέλει ἐργάξεσθαι, Β stris, 891 ne quemquam gravaremus. Non quasi
μηδὲ ἐσθιένω, "Huodopsv γάρ τινας περιπατοῦντας — potestatem noa habuerimus ; sed vt. nosmetipsos
ἕν ὑμῖν ἀτάχτως, μηδὲν ἐργαζομένους. Παραγγέλ- — formam preberemus vobis ad imitandum mos.
λομεν οὖν ὅμᾶς ἂν Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, ἵνα pexà.— Etenim eum essem apud vos, hoc denuntisbamus
ἠευχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτοῦ ἄρτον ἐσθίωσιν, » vobis, quod si. quis non vult operari, non mando-
"Ατάχτονς γὰρ ὁ ᾿Απόστολος καλεῖ τοὺς μὴ ἔργαζο- — cet. Audivimus enim quosdam inter vos ambulare
ρμδωυς. Ὃ γὰρ ἄτακτος, xal ἀνευλαδὴς τυγχάνει, — Inordinsto, nihil operantes. Denuntiamus igitur
sat προκετὴς περὶ λάγον, καὶ εἰς λοιδορίαν πρόχες. — vobis in Domino Jesu Christo, ut cum silentio ope-
poc, καὶ εἰς ἡσυχίαν ἀνεπιτήδειος, καὶ τῆς ἀχηδίας — rantes, panem suum manducent. » (1 Thess. 11,
δοῦλος. Παραγγἔλλει οὖν σνέλλεσθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ, tovs- — 6-12.) Inordinatos enim Apostolus eos. vocat, qui
ἐστιν ἀφορίζεεθαι ὡς ἀπὸ λοιμιχῆς νόσου. « Δωρεὰν — nulli operi incumbunt. Nam qui inordinatus est,
ἄρτον οὐκ ἐφάγομεν παρά τινος, ἀλλὰ ἐν χόπῳ χαὶ — parum reverens est εἰ cireumspectus, atque. ad

. phy νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ
ἐπιδαρῆσαϊ τινα. » Ὁ διδάσκαλος τῶν ἐθνῶν, δ’ xf-
pot τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ μετάρσιος ἕως τρίτου οὐρᾶ-

lequendum ῬΓΘΟΩΣ, οἱ ad maledicendur$ promptos,
ad solitariam vitam iseptus, et acedizm mancipium.
Quocirca precipit ut ab eo reliqui se subtrahant,

wb, 6 λέγων τὸν Κύριον προστεταχέναι τοῖς τὸ Ray- C. hoc est, tanquam a pestifero morbo se removesnt.

qDsov χαταγγέλλουσιν ix τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, εἶτα,
φεφέστερον δεικνύων τὴν τικτομένην βλάδην * ἀπὸ
γὰρ ἀργίας περιεργία, καὶ ἀπὸ περιεργίας ἀταξία,
καὶ ἀπὸ ἀταξίας, πᾶσα. καχία" « EU τις οὐ θέλει
ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. » Οὐ μόνον γὰρ τῆς ἕαο-
«iy χρείας ἕνεχεν ἐργάζονται, ἀλλὰ xal ξένοις, xal
ᾳτωχοῖς, καὶ τοῖς ἐν φυλαχαῖς ix τοῦ ἰδίον ἔργον
αὐνῶν ἐπιχοβηγοῦσι, πιστεύοντες τὴν τοιαύτην
εὐποιίῖαν θναΐαν ἁγίαν εὐπρόσδεντον τῷ Θεῷ vive-
φθει, Ἰ αὶ τοῦτο δὲ λέγουσιν οἱ Πατέρες, ὅτι ὁ ἐργα-
ζόμενος ἑνὶ δαίμονι πολλάκις πολεμεῖ, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ
QMéssat* ὁ δὲ ἀεργὸς ὑπὸ μυρίων πνευμάτων
αἰχμαλωτίξεται. --- Ὁ ἀχηδιαστὴς μισεῖ μὲν τὰ παρ-
ὄντα, ἐπιθυμεῖ δὲ τὰ μὴ παρόντα.

« Gratis nullius panem τοδηδυεονίωπε, inquit, sed
jn labore οἱ serumna, nocte et die operantes, ne
quemquam gravaremus. » Hzc gentium doctor;
bsec ille Evangelii praeco, iile qui ad tertium eclum
sublatus fuit, qui ait Dominum pracepisse iig qui
praedicant Evangelium, ut do Evangelio viverent
(1 Cor. 1x, 44). Deinde apertius ostendens quantum
detrimenti desidia pariat (siquidem ex desidia cu-
riositas oritur, ex- euriositate perturbatio ordinis,
et ex ordinis perturbstione nollum non mali ge-
804).: « Si quis, inquit, non vult operari, non. man-
ducet, »Non solum enim necessitalis sus causa
operantur, sed. etiam ut peregrinis, egenis, et iis
qui in carceribus sunt, ex suo Isbore submini-

sirent : boo reputantes, ejusmodi heneflcentiam sacriücium sanctum et Deo acceptum feri. Quin
fliud quoque Patres aiunt, eum qui laboribus sese exercet, ab uno plerumque diemone oppugnari et ve-
zar; Ulum wero qui sb omni opere abstinet, ἃ sexcentis spiritibus captivum .trabi. — Qui acedia
laborat, presentia quidem odit, absentia vero coneupiscit.
TITA. KA πὶ ἄρρονος, xal ἀνοήτου, xal D TIT. XXIV. — De. insano, tvecorde, imperito. οἱ

s)tov, xal μωροῦ.
* Ἑώρακα ἄφρονας ῥίζας βάλλοντας, ἀλλ᾽ εὐθὺς
ἡ δίαιτα αὐτῶν ἐδρώθη.»
€ "Atutos καὶ ποφαυλισμένοι, ἐνδεεῖς παντὸς ἀγα»
φοῦ, οἱ δὲ ῥίζας ξύλων ἐμμοσῶντο ἀπὸ λιμοῦ μεγά-
top. » s
« "Antia ro παρὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς σοφίαν. »

« Kivsv δίρων ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ " O0x ἔστι Θεός.»

ΤᾺ .

Job v, ὅ. — « Vidi insanos mittentes radices, ct
statim consumptum est institutum eorum, ?

Job xxz, ἃ. — « Inhonorati. et eontemptibiles ,
egestes omni bono, qti radices etiam arborum
mandebant prae fame magna. » ᾿

Job.1v, 31. — « Perierunt, eo quod non baberent
sapientiam. » :

Peel. xvi, 4, — « Dist insipiens in corde. suo
Nen est Deus. »

Digitized by Google
