1163

S. JOANNIS DAMASCENI

1164

loqui, ac fortasse ne quidem audire poteris, non manus ad. cafum tollere, non in pedibus stare,

non adorationis causa genua flectere.

Ibid. — Nemo te seducat inanibus verbis. lr-
ruet enim in te repentina calamitas, ei interitus
«eu tempestas ingruet. Veniet tristis angelus, qui
animam tuam peccatis constrictam per vim abdu-
481, perirabatque, oculos idenüdem ad res bujus
vitae retorquentem, εἰ citra vocem ullam ingemi-
scentem, imorore nimirum organum przcludente.
O quam teipsum lacerabis, quantum Juctum ez-
€itabis, quantum te, incassum licet, przteritorum
£onsiliorum poenitebit, cum justorum in illa do-
norum distributione lztitiam, et peccatorum al-
tissimis illis tenebris mcstitiam cernes? Qualis
tuac in cordis cruciatu sermo tuus erit? Me imni-
serum, qui grave hoc onus peccati. non abjece-
rim, cum tam facile et promptum esset. illud ex-

Μηδείς σε ἑξαπατάτω κενοῖς λόγοις " ἐπιστήσεται;
γάρ σοι αἰφνίδιος ὄλεθρος, καὶ ἢ χαταστροφὴ ὁμοίως
καταιγίδι παρέσται. Ἥξει ἄγγελος χατηφῆς, ἀπάγων
βιαίως, καὶ κατασύρων cou τὴν ψυχὴν δεδεμένην ταῖς
ἁμαρτίαις πυχνὰ μεταστρεφομένην πρὸς τὰ ὧδε,
καὶ ὀδυρομένην ἄνευ φωνῆς, τοῦ ὀργάνου λοι τὸν τὸν
θρῆνον ἀποχλεισθέντος, Ὦ πόσα σπαράξεις σεαυτὸν,
πόσα δὲ στενάξεις, ἄπρακτα μετανοῶν ἐπὶ τοῖς βου-
ληθεῖσιν 1 ὅταν ἴδῃς τὴν φαιδρότητα τῶν διχαίων ἐν
λαμπρᾷ διανομῇ τῶν δώρων, καὶ τὴν κατήφειαν τῶν
ἁμαρτωλῶν ἐν τῷ σχότει τῷ βαθυτάτῳ. Οἷα ἐρεῖς ἐν
τῇ ὀδύνῃ τῆς καρδίας σον τότε ; ΑἹ ἐμὲ, μὴ ἀποῤῥί-
ψαι τὸ βαρὺ τοῦτο φορτίον τῆς ἁμαρτίας, οὕτω ῥῳ-
δίας οὔσης τῆς ἀποθέσεως, ἀλλὰ τὸν σωρὸν τῶν xa-
χῶν τούτων ἐφέλχεσθαι. Αἱ ἐμὲ, τὰς κηλίδας μὴ

eutere, sed malorum horum sarcipam mecum B ἀποπλύνασθαι, ἀλλ᾽ ἐστιγμένον εἶναι ταῖς ἁμαρτίαις,

periraxcrim. Me miserum, qui vitiorum labes
non eluerim, sed sceleribus ceu notis quibusdam
compunxerim. Nunc essem cum angelis, nunc
celestibus bonis cum voluptate fruerer. O im-
proba consilia | propter brevem peccati jucundi-
tatem sempiternis cruciatibus afficior. Propter
carnis voluptatem igni trador. Justum Dei judi-
cium est. Vocabar, nec obsequebsr. Docebar, nec
animum adjiciebam. Contestabantur mihi, et ego
tem tuam deplorans, si morte pr:reptus eris.

Ibid, — Peccati labores gehenn:e durus et tri-
stis labor exspectat.

Ibid. — Mihi ti causa fundere lacrymas subit,
€ homo, cum te opera dedecoris magna Dei glo-
rim anteferre video, et dum propter intemperan-
tim suavithtem, vix 2c ne vix quidem divelli a pec-
«atis potes, te ipse a bonis promissis excludis,
ne videas bona Jerusalem. Illic myriades angelo-
rum, primogenitorum celebritas, Apostolorum
tlroni, subsellia prophetarum, scepira patriarcha-
rum, martyrum corone, justorum preconis. In
horum numerum cooptari fac, quzeso, concupiscas,
ablutus nimirum, et per gratie Christi donum
Sanciitatlem consecutus. |

Ibid. — O homo, sut gehennam time, aut adi-
piscendo 339 regno stude. Ne vocationem tuain
asperneris.

Nas, orat, 15. — Promptum et proclive vitium
est, etiam nullo trabente.

Solers ad invenienda mala est impietas, atque
ad aggrediendum liquid mire audax. Et vero
quonam pacto bominibus parcerent, qui Deitati
non pepercerunt?

Nyss. in orat, Dom, — Hoc. primum uomine
homo se luendz pens obnoxium Deo reddidit,
quod a Creatore suo descivit, et ad adversarium
transfugit. Etenim a nalurali domino profugit,
faciusque est apostata. Deinde vero, quia pessi-
mam peccati servitutem. libertate sua potiorem
habuit, satiusque duxit ab exitiosa tyranni poten-
Ua opprimi, quam Deo servire.

Νῦν ἂν ἤμην μετὰ τῶν ἀγγέλων" νῦν ἂν τοῖς οὐρα»
νίοις ἀγαθοῖς ἐνετρύψων. Ὦ τῶν πονηρῶν βουλευ-
μάτων! διὰ πρόσχαιρον ἁμαρτίας ἀπόλανοιν ἀθάνα-
τὰ βασανίζομαι. Δι᾿ ἡδονὴν σαρχὸς, τῷ πυρὶ παρα-
δίδομαι᾽ δικαία ἢ χρίσις τοῦ Θεοῦ, ᾿Ἐχαλούμην, xoi
οὐχ ὑπήχουον. Ἐδιδασχόμην, καὶ οὐ προεῖχον. Aut-
μαρτύραντό μοι, ἐγὼ δὲ κατεγέλων. Ταῦτα xal τὰ
τοιαῦτα ἐρεῖς ἀποχλαιόμενος, ἐὰν προαναρπασθῇς.

irridebam. Hzc aliaque id genus — dices, calamita-

Τοὺς τῆς ἁμαρτίας χαμάτους τὸ τῆ: γεέννης Ext.
πονοὸν καὶ σχυθρωπὸν ἀναμένει.

Ἐμοὶ μὲν δαχρύειν ἐπέρχεται ἐπὶ σὲ, ἄνθρωπε,
ὅταν ἐνθυμηθῶ, ὅτι τὰ ἔργα τῆς αἰσχύνης προτιμᾷς
τῆς μεγάλης δόξης τοῦ Θεοῦ, xat διὰ τὸ τῆς ἀχολα-
σίας ἡδὺ δυσαποσπάστως ἔχων τῆς ἁμαρτίας, τῶν ἐν
ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν σεαυτὸν ἀποχλείεις, μὴ ἰδεῖν
ἀγαθὰ τῆς Ἱερουσαλήμ, Ἐκεῖ ἀγγέλων μυριάδες,
πρωτοτόχων πανήγυρις, ἀποστόλων θρόνοι, προφῆ-
τῶν προεδρίαι, σχῆπτρα πατριαρχῶν, μαρτύρων
στέφανοι, διχαίων ἔπαινοι. Τούτοις σεαυτὸν ἐπιθύμη-
σὴν συναριθμηθῆναι, ἀπολουσάμένος, xot ἀγιασθεὶς
κατὰ τὴν δωρεὰν τοῦ Χριστοῦ.

"Av8ptone, ἣ τὴν γέενναν φοδήθητι, ἢ τῆς βασι-
λείας ἀντιποιήθητι, Μὴ ἀτιμάσῃς τὴν χλῆσιν.

Πρόχειρον ἡ xaxla, καὶ δίχα τοῦ ἕλκοντος.

Ὁ Εὐρετὶς καχῶν ἡ ἀσέδεια, xal λίαν τολμηρὸν sl;

ἐγχείρησιν. Πῶς δὲ ἀνθρώπων ἤμελλον φείδεσθαι,
ol θεότητος μὴ φεισάμενοι;

Πρώτην ὥφλησε τιμωρίαν ὁ ἄνθρωπος τῷ θεῷ,
ὅτι ἀπέστησεν ἑαυτὸν τοῦ ποιήσαντος, χαὶ πρὸς τὸν
ἐναντίον ἀπηντομόλησεν, δραπέτης τοῦ χατὰ φύσιν
Δεαπότον, xal ἀποστάτης γενόμενος. Δεντέραν δὲ,

τὶ τὴν πονηρὰν τῆς ἁμαρτίας δονλείαν ἀντὶ τῆς
αὐτεξουσίου ἐλενθερίας ἠλλάξατο, καὶ προετίμησεν
τοῦ δουλεύειν θεῷ τὸ τυραννεῖσθαι ἀπὸ τῆς xau
φθειρούσης δυνάμεως.

Digitized by Google

