1231 S. JOANNIS DAMASCENI 12:3

TIT. XXX. — De rebus impossibilibus.

Job vii , 441. — € Nunquid virere potest scir-
pus sine aqua? au£ crescet butomus sine potu,
adhuc exsistens jn radice? ?

Job ix , 96. — « Si est. navibus vestigium itlne-
ris, aut aquilee volantis, qus&rentis escam? »

Prov. xxx, À; 48,19. —« Quis congregabii ventos.

in sinu ? quis compressit. omnem aquam in vestíi-
mento? quis tenuit omnla extrema terre? Trja
sunt difficilia mibi intellectu, $89 εἰ quartum pe-
nitus ignoro : Vestigia aquila in colo, viam ser-

. penlis super petram, semitas navis sulcantis mare,

et viam viri in adolescentia. » . uu
Amos im, 0-0, — « Srambulabunt duo simul om-
nino, nisi éognoverint se? Si egredietur leo de salta

A  TITA. A'. — Περὶ ἀδυνάτων πραγμάτων.

« Μὴ θάλλει πάπειρος ἄνευ ὕδατος v ἢ ὑψωθήσεται
βούτομος ἄνεν ποτοῦ, ἕτι ὧν ἐπὶ ῥίζης ; »

« ΕΙ ἔστι ναυσὶν ἴχνος ὁδοῦ, ἢ ἀετοῦ πετομένου,
ζητοῦντος βοῤῥᾶν ; »

« Τίς δυνήγαγεν ἀνέμους ἐν κόλπῳ ; τίς συν-
éxpuje τὸ πᾶν ὕδωρ ἱματίῳ; τίς ἐχράτησε πάντων
ἄχρων τῆς γῆς; Τρία ἐστὶν ἀδύνατά μοι νοῆσαι, καὶ
τὸ τέταρτον οὐχ ἐπιγινώσχω, ἴχνη ἀετοῦ πετομένου,
καὶ ὁδὸν ὄφεως ἐπὶ πέτρας, ναὶ τρίδους vrbc πόντον
πορούσης, καὶ ὁδὸν ἀνδρὸς ἐν νεότητι.» ὁ

- « El πορεύσονται δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ καθόλου, ἐὰν
ph γνωρίσωσιν ἑαυτούς ; Εἰ ἐξελεύσεται λέων ix

suo predam non habens? Si dabit catulus leonis, B τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ, θήραν οὖχ ἔχων ; εἰ δώσει σχύ-

vocem suam de cubili δὺο omnino, nisi aliquid τὰν
puerit ? Si'cadet avis super terram sine aucupe ? SI
deponatur laqueus super terram , nisi aliquid ap-
prehendatur ? Si clanget tuba in civitate, et popu-
lus non timebit? Et erit malitia in civitate quam
Dominus non fecit? » .

1 Nunquid élorificabitur securis sine secante , ita
ut secetur in ex? aut exaltabitur serra sine eo qui
rabat? »

Jerem. x, 15. —« Si mutabit Zthiops pellem
suam , ei pardus varietates suas, vos quoque pote-
ritis benefacere , cum didiceritis mala, »

Eccli. 1, 8. — « Arenam maris, οἱ guttas plu-
vim, εἰ dies sseculi. quis numerabit? Altitudinem
celi , et latitudinem terrz, et abyssum , et saplen-
tiam quis investigabit ? »

Maih. v, 18. — « Non. potest civitas sbscondi
supra montem posita. »

Matih. vi, 94, 25, 27. — « Nemo potest duobus
dominis servire. Aut enim unum odio babebit, et
siterum diliget : aul unum sustinebit, et alterum
contemnet. Non potestis Deo servire et Mamnion:e,
Quis vestrum cogitans potest adjicere ad staturam
suam eubitum unum ? »

Matih. vii, 16. — « Nunquid colligunt de spinis
uvas , aut de tribulis ficus ? Non potest arbor bona
fructus malos facere, neque arbor mala fructus
bonog facere.» — — "s

Matth, x , 24. — « Non est discipulus supra magi- p

᾿ς strum suum , neque fervus fupra dominum auum.»
Luc. vits , A7. — « Nibil est. opertum , quod:non
reveletut, neque absconditum , quod: ion cogno-
' scatu, et in palam veniat. »
: Matth. xn ,54. e « Progenies viperarum , quo-
modo potestis boga loqui; cum sitis mali?»
Math. xui, 57. — « Non est propheta-sine ho-
note , nisi in patria sud et in domosus.» ,
Matth, xxix, 25-26.. — «Quam diffücife dives
intrabit in regnum colorum ! lterum dico vobis :
Facilius est camelum ínirare per foramen acus,
quam divitem intrare in regnum Dei. Apud homines
boc impossibile est : apud Deum autem omnia sunt
possibilia. »!

μνος φωνὴν αὐτοῦ ix τῆς μάνδρας αὐτοῦ χαθόλον,

ἐὰν μὴ ἁρπάσῃ τι; εἰ πεσεῖται ὄρνεον ἐπὶ τὴν γῆν
ἄνευ ἱξευτοῦ; εἰ σχασθήσεται παγὶς ἐπὶ τῆς γῆς
ἄνευ τοῦ συλλαθδεῖν τι ; εἰ φωνήσει σάλπιγξ ἐν nó-
λει, καὶ λαὸς οὐ πτοηθήσεται; καὶ ἔσται χακία
ἂν πόλει, ἣν Κύριος obx ἐποίησεν; »

€ Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνεν τοῦ χόκτοντος,
ὥστε κόπτειν ἐν αὐτῇ ; fj ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ
ποῦ ἕλχοντος αὐτόν; »

« Εἰ ἀλλάξει Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδα-
λις τὰ ποικάματα αὐτῆς, καὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ
ποιῆσαι, μεμαθηκότες xexá. »

* "Ἄμμον θαλασσῶν, καὶ σταγόνας δετοῦ, χαὶ
ἡμέρας αἰῶνος τίς ἐξαριθμήσει ; Ὕψος οὐρανοῦ,

Ὁ χαὶ πλάτος γῆς, καὶ ἄδυσσον, καὶ σοφίαν τίς ἐξ-

ιχνιάσει ;»
« Οὐ δύναται πόλις xpuÓrva: ἐπάνω ὄρους xet-

νη.»
« Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. Ἢ γὰρ
τὸν ἕνα μισῆσει, xol τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἢ ἑνὸς

ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει. Οὐ δύνασθε,

Θεῷ δουλεύειν καὶ Μαμμωνᾷ. Τίς ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν
δόναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ. πῆχυν
ἕνα;»

« Μὴ τι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, 3
ἀπὸ τριδόλων σῦχα ; Οὕτως οὐ δύναται δένδρον ἅγα.
θὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν

«καρποὺς χαλοὺς ποιεῖν, »

« Οὐχ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ

«οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν Κύριον αὐτοῦ, »«

« Οὐδέν ἐστι συγχεχαλυμμένον, ὃ οὐχ ἀποχα-
λυφθήσεται, καὶ χρυπτὸν, ὃ οὐ γνωσθήσεται, χαὶ εἰς
φαγερὸν ἔλθῃ.» -

€ Γεννήματα᾽ ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν,
πονηροὶ ὄντες» -

t Οὐχ ἔστι προφήτης ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι
αὐτοῦ xat ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ,»

« Πῶς δυσχόλως πλούσιός εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν ὀδρανῶν! Πάλιν λέγω ὁμῖν " Εὖχο
πώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος
διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσ-
ελθεῖν. Παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἔστι cupi
δὲ Θεῷ πάντα δυνατά.»

Digitized by Google

