1.1:

S. JOANNIS DAMASCENI

tite

rum. — inferni masia non Deum habent tuctorem , A ἡμᾶς αὐτούς, "Apyf γὰρ xal ῥίζα πάσης dpaprieg

sed nosipsos. Initium enim et radix omnis peceati
im nobis sita sunt, inque arbitril nostri libertate.

Greg. Nyss, — Anima regiam dignitatem suam,
εἱ sublimitatem procul a plebeia vilitate sejunctare
hinc ostendit, quod nullius dominio mancipata sit,
et liberam voluntatam suarum potestatem habens ,
arbitrstu suo regatur. Cujus enim aHus hoc fuerit,
nisi regis? Amplectamur benedictionem , et fugise
mus maledictionem. Ir nobis enim sitom est alter-
utram eligere, illud puta ad quod animo promp-
tiores (uerimus,

Chrysost, — Non semper nobiscum reeta Deus
lequitur : nom quod id nequest. (quod abeit ut di-
eamus l1), sed ob imbecillitatem nostram. Potest

«τὸ ἐφ᾽ ὀμῖν, καὶ τὸ αὐτεξούσιον,

Ἢ φυχὴ τὸ βασιλικόν τε καὶ ξἔπκηρμένον αὐτόδεν
δείκνυσι, πόῤῥω τῆς ἰδιωτικῇς ταπεινότητος πεχω»
ρισμένον, kx. τοῦ ἀδέσποτον αὐτὴν εἶναι xel αὖτο
εξούσιον, ἰδίοις θελήμασιν αὐτοχκρατορικῶς διοικου»
μᾶνην. Ἑϊνος γὰρ τοῦτο, αἱ οὐχὶ βασιλέος ἐστίν;
᾿Αγαπκήσωμεν τὴν εὐλογίαν, καὶ φύγωμεν τὴν xav.
ἄραν, "Eg' ἡμῖν γάρ ἔστιν ἑλέσθαι κατ᾽ ἐξουσίαν
ἑκάτερον, πρὸς ὅπερ ἐν τῇ προδυμίᾳ ῥέψωμεν.

Οὐ πάντα ἡμῖν ἐξ εὐθείας ὁμιλεῖ ὁ Θεός. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐχόντας βούλεταε εἶναι καλοὺς, οὗ διὰ τὸ αὐτοῦ
ἀδόνατον" ἄπαγε" ἀλλὰ διὰ τὸ ἀσθενὲς τὸ ἡμέτερον,

enim ipse vel nuiu solo quidquid vult efficere. Nos D Αὐτῷ γὰρ ἔξεστι νεῦσαι μόνον, μᾶλλον δὲ moros

vero ex quo polestatis nostree semel facti sumus,
non sustinemus ei in omnibus morem gerere. (Quod
si nos invitos traheret; cam ulique quam ipse de-
dit , potestatis libertatem nobis eriperet.
Ejusdem, — Cum exploratum habeamus , quod
εἰ velle, et currere. situm sit in nobis, Deum tum
per voluntatem, tum per cursum ad opem nobis
ferendam pelliciamus. Quem cum attraxerimus, sd
*platum rerum finem perveniemus. Expergiscamue
igitur, fratres , et anima esivandie causa nihil non,
studii adhibemmus τ ut posteaquam hic aliquanfis-
per in laboribus versati erimus , in. immortalitate
aec senescente s&vo bonis. immortalibus potiamue,
Justini Phil. et Mart. — Cum Deus hominemioi-
tio rerum eflngeret, qux naturae ipsius essent ab
ejosdem polestste pendere veluit, atque periculi
faciendi gratia unum ei mandatum imposuit, quod
si serrasset ille, immortalis eum finis compotem
facturus esset : sin violasset , contrarii prorsus.
Clemen, Alex. orat. Quis dives salvamdus sit, —
In homine electio est, ut libero : in. Deo largitie,
ut domino. Lorgitur enim its qui volunt , summe-
que studio contendunt ct precantur ; quo salus
peculiare reunus ipsius sit, Nec enim viu infert
Deus (vis quippe inimica est Deo), sed quserent:bua
largitur, poscentibes  prmbet, et pulsantibus
aperit. ἷ
Bbid. — Volentibus animis Deus aspirat. Sia

ἅπερ ἂν βούλεται, μεῖς δὲ ἅπαξ ἑαυτῶν γενό.
μένοι κύριοι, οὐκ ἀνεχόμεθα πάντα ὁκακχούειν αὐτῷ,
Ἐὰν δὲ ἄχοντας ἀλχύσῃ, ὅπερ ἔδωχεν ἀφαιρήσεται,
σὴν τῆς ἐξουσίας ἐλευθερίαν,

Βιδότες, ὅτι καὶ τὸ θέλειν, καὶ τὸ τρέχειν ἐν ἡμῖν
ἔστιν, καὶ διὰ τοῦ ϑέλειν καὶ τοῦ τρέχειν, τὸν θιὸν
ἐπισπασώμεθα πρὸς τὴν ἡμετέραν βοήθειαν" ἐπι»
«πασάμενοι δὲ αὐτὸν, πρὸς τὸ τέλος ἤδομεν τῶν
πραγμάτων διανιστῶμεν οὖν, ἀδελφοὶ, καὶ πᾶσαν
σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα ἐν τῇ τῆς ψυχῆς σωτηρίᾳ τῆς
ἡμετέρας, ἵνα μιχρὸν ἐνταῦθα πονέσαντες χρόνον,
κατὰ τὸν ἀγήρω καὶ ἀθάνατον αἰῶνα τῶν ἀθανάτων
ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν.

Πλάσας ὁ Θεὸς κατ᾽ ἀρχὰς τὸν ἄνθρωπον. st
κώμης αὑτοῦ τὰ τῆς φύσεως ἀπῃώρησεν, ἐντὴν
μίαν ποιησάμενος τὴν διὰ πεῖραν" φυλάξαντα μὲν
γὰρ ταύτην, τῆς ἀθανάτον λήδιως «εκοίηχεν ἔσει.
σθαι" παραθάντα δὲ, τῆς ἐναντίας.

"EV τῷ ἀνθρώπῳ μὲν αἵρεσις ὡς ἐλευθέρῳ" εἴ
Θιῷ ἢ δόσις ὡς Κυρίψ᾽ δίδωσι δὲ βουλομένοις καὶ
ὑπερεσπουδακόσι καὶ δεομένοις, ἵνα οὕτως ἴδιον αὖ»
«οὔ ἡ σωτηρία γένηται, Οὐ γὰρ ἀναγκάζει ἃ Θεός"
μία γὰρ ἐχθρὸν θεῷ ἀλλὰ τοῖς ζητοῦσι πορίζει,
καὶ τοῖς αἰτοῦσι παρέχει, καὶ τοῖς προύνυσιν &wl-
qt

Βουλομέναις plv ὁ Θεὸς ταῖς ψυχαῖς euvenimwt,

satem ἃ promptitudine animi desgeiveriut , spiritus p El δὲ ἀποσταῖεν τῆ; προθυμίας, καὶ τὸ δοθὲν LI

quoque divino benelicio concessus contrahitur.
Eleutheril, — Deus hominem liberum susmque
potestatis condidit , ut quod sibi ipse per socor-
diam et inobsequentiam facessiverat, boc εἰ nunc
Deus per benignitatem ei misericordiam donet .
dummodo homo ipsi dicto obedientem se prebest.
Quemadmodum enhka vielato mandato, mortem
ipse accersivit sibi ; sic divinos voluntati obtempe-
rando, sempiletnam vitsm potest. adiplsci. Deus
eaim 319 precepta sancta nobis dedit , que quie-

Θιοῦ πνεῦμα συνεστάλη.

Ἕτοίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐλεύθερον * Ld
αὐτεδούσιον, ἵνα 8 ἑαυτῷ ἐποίησεν 5C ἀμελείας wel
ᾳαραχοῆς, τοῦτο αὐτῷ γοῦν ὁ θεὸς δωρῆται διὰ qe
λανϑρωπίας xai ἐλεημοσύνης, δπαχούοντος αὐτῷ
«οὗ ἀνθρώπου. Καθάπερ γὰρ παρανούσας $ ἄνθρω-
soc, θάνατον ἑαυτῷ ἐπεσπάσατο, οὕτως ὁπακχούιν
vip βουλήματι τοῦ Θεοῦ, δύναται περιποιήσασθαι
ἑαυτῷ τὴν αἰώνιον ζωῆν. Alius γὰρ ἡμῖν ὃ θεὸς
ἀντολὰς ἁγίας, Bc πᾶς ὁ ποιῶν, δύναται efft,

ΥΔΕΙᾺ LECTIONES.
* Ob hanc vocem nomen Ἐλευθέρῳ in margine €ed. Vat. appositum puto. Tater scriptores  ecdinis-

$ticos nullus Eleutherius memoralur.

Digitized by Google
