1129

SACRA PARALLELA.

1130

ἣν, καὶ τοῦ νεχρωθέντος ἅπαξ οὐδὲν ἄμεινον δια- A ut teterrima nocte cireumíusus, usura lucis caret.

κείμενον. Kxónoc δὲ τῶν ὀδόντων, xal πάταγος, καὶ
τρόμος τοῦ παντὸς σώματος, xal φωνὴ διαχοπῖο-
μένη, καὶ γλῶσσα διαλελνμένη, καὶ σχῆμα, οἷον καὶ
λιθίνην ψυχὴν τῆξας δυνάμενον. Καὶ ταῦτα λέγω
οὐκ ὀνειδίζων, οὐδὲ ἐκεμδαίνων τῇ συμφορᾷ, ἀλλὰ
«kv ὑμετέραν διάνοιαν μαλάξαι βουλόμενος, χαὶ εἰς
ἔλεον ἐπισπάσασθαι, Τίνος ἕνεχεν ἀγαναχτεῖς ; Ὅτι
Wy, φησὶν, εἰς Ἐχχλησίαν χατέφνγεν ὁ κολεμῆσας
αὑτὴν διηνεκῶς. Διὰ τοῦτο μάλιστα δοξάζειν χρὴ
«v θεὸν, ὅτι ἀφῆχεν αὐτὸν εἷς τοσαύτην χαταστῆναι
ἐἀνάγχην, ὥστε καὶ τὴν δύναμιν τῆς Ἐχκλησίας, καὶ
τὸν φιλανθρωπίαν μαθεῖν. Οὐ μνησικακήσασα ὑπὲρ
«ὧν ἔμπροσθεν, ἀλλὰ τοὺς χόλπους αὐτῆς ἀπλώσασα
«ἧς φιλοστοργίας. Τοῦτο τροπαίου παντὸς λαμπρό-

Quin potius, quantumlibet contenderimus, nulle
iamen sermone, quam dubio procul perturbatio-
nen) sustineat, poterimus exprimere; ut. qui sin-
gulis horis hoc exepectet, ut sibl caput amputetur.,
Hesterno quippe die, cum satellites venere, qui ex
imperatoris aula domum abducerent, ique in sa-
crarium profugisset, buxea tunc facie erat, nibil
ἃ mortuo quidquam discrepans. Dentibus strepe-
bat, totoque corpore contremigcebat : vox inter»
rupts erat, lingua fracta οἱ dissoluta. Gestus de-
nique ejusmodi, qui vel saxeum corpus conficere
lacrymis posset, Quo mon exprobrandi causa
dixerim, neque ut calamitati insultem ; sed ut ani-
mos vestros emolliam, et ad misericordiam inllectam,

«spov* τοῦτο Ἕλληνας ἐντρέπει " τοῦτο Ἰουδαίους D Quid babes quod. indigne feras? quoniam, ]nquis,

καταισχύνει, ὅτι τὸν πολέμιον αἰχμάλωτον λαδοῦσα
φείδεται " χαὶ καθάπερ μήνηρ φιλόστοργος ὁπὸ τὰ
παρτπετάσματα αὐτῆς ἔχρυψεν, καὶ πρὸς βασιλιχὴν
ὀργὴν ἀντέστη, καὶ πρὸς δῆμον θυμὸν καὶ πρὸς μῖ-
ec; ἀφόρητον, Τοῦτο τοῦ θυσιαστηρίου χόσμος. Ποῖος

ad Ecclesiam ille confugit, qui perpetuo eam bello
Infesiavit. Atqui hoc potissimum nomioe gloria
Deo tribuenda est, quod in tso0tam eum necessi-
iater redigi permiserit, ut e& Kcclesiss pstentiam
benignitatemque agnosceret, (jux Ecclosiz clemen-

χόσμος, φησὶ, τὸν ἐναγῆ, xal πλεονέκτην, καὶ ἄρ’ — tía gentiles ac Judzos pudore afficit. Preteritarum
ταῖτα τῶν κιόνων ἄπτεσθαι τοῦ θυσιαστηρίον ; Μὴ — injuriarum oblits, suum el sinum indulgenler ex-
λέγε ταῦτα * ἐπεὶ καὶ fj πόρνη ἥψατο τῶν ποδῶν — pandit. Hoe quovis tropzo splendidius est: boc
τοῦ Ἰησοῦ ἡ σφόδρα ἐναγὴς xal ἀχάθαρτος, xal gentilibus pudorem incutit: hoc Judmos afficit
οὐκ ἣν ἔγχλημα τοῦ Ἰησοῦ. Οὐ yàp τὸν καθαρὸν — probro, quod hosti, quem capüvum tenet, igaó-
ἴδλαπτεν ἢ ἀκάθαρτος, ἀλλὰ τὴν ἐναγῆ πόρνην ὁ — scat, et, velut mater amantissima, sub velamenis
παϑαρὸς εἰργάσατο ἅμωμον διὰ chc ἀφῆς “ pulb — suis occultet, atque Imperatoris ire et populari
μνησικακήσῃς, ἄνθρωπε, ἐχείνου. Olxésas ἐσμὲν — furori. acerbissimoque odio resistat. Hoc altaris
τοῦ Ascstátev τοῦ ἐσταυρωμένον, τοῦ λέγοντος" «Πά- o, ornamentum est, At quodnam boc tandem oras-
t9, ἄφες αὑτοῖς * οὐ γὰρ οἴδασι τέ ποιοῦσιν. »'ÀAX — mentum. est, inquiet. aliquis, ut bome sceleraius,
ἀκετείχισεν τὴν ἐνταῦθα καταφυγὴν, γράμμασι xal — avarus et rapax, columnas altaris tangat ? Caveita
νόμοις διαφόροις * ἀλλ᾽ ἰδοὺ διὰ τῶν ἔργων ἔμαθεν, — loquaris. Nam et scelesta atque impura meretrig
ὄκερ ἐποΐησεν, καὶ τὸν νόμον ἔλυσε πρῶτος αὐτὸς — Jesu contrectavit pedes, neque jd Domino Jesu ia
ἐν ὥνξπαθεν, καὶ γέγονε τῆς οἰχουμένης θέατρον. — crimen versum est. Nom enim qum unpura erat
Καὶ σιγῶν ἐντεῦθεν ἀφίησι φωνὴν ἅπασιν παρα.» — puro quidquam nocuit, sed impuram meretricem
γῶν, καὶ λέγων" Μὴ ποιῆτε τοιαῦτα, ἵνα μὴ πάθητε — purus ipse sui contactu. puram reddidlt, Cave ne
τοιαῦτα. Καὶ διδάσχαλος ἐνεδείχθη σιγῶν διὰ τῆς — sis injuriarum memor, o homo. Famuli quippe su-
συμφορᾶς. Καὶ λαμπηδόνα μεγάλην ἀφίησι τὸ θυ. — mus Domini ín crucem acti, qui dicebat : « Pater,
σιαστήριον. Νῦν φοδερὸν μάλιστα, ὅτι τὸν λέοντα — dimitte illis: non enim selunt quid faciunt ( Luc.
διδεμένον ἔχει. Καὶ βατιλιχῇ εἰκόνι μέγας γένοιτ᾽ — xxm, 24). » At variis rescriptis ac legibus, inguies,
ἂν κόσμος" οὐχ ὅταν ἐπὶ τοῦ θρόνου χάθηται mop- — perfugium in bunc locum preciusit. lta quidem :
φυρίδα περιδεδλημᾶνος, καὶ διάδημα μόνον, ἀλλὰ — sed modo ipsa re didicit, quid sceleris admiserit :
χαὶ ἐὰν ὑπὴ τὼ βασιλικὼ πόδε Βάρόαροι ónícn — ac legem ipse primus, per ea quie passus est, abro-
δεδεμένοι, κατὰ τὰς κεφαλὰς νεύωσι κείμενοι. Kal D gavit, factusque est orbi apeetaculum. Quinimo

πάντες ἐνταῦθα συνεδράμετε, ἵνα τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ἴδητε διελεγχομένην. Ὁρῶν γὰρ τοῦτον ἐκ
τοσαύτης κορυφῆς χατενεχθέντα, τὸν σείοντα σχεδὸν
«lp οἰκουμένην πᾶσαν συνεσταλμένον, xal λαγωοῦ,
χαὶ βατράχου δειλότερον γεγενημένον, καὶ χωρὶς
δισμῶν τῷ κίονι τούτῳ προσηλωμένον, καὶ ἄν τι
ἁλύσεως τῷ φόδῳ περισφιγγόμενον, καὶ δεδοικότα,
χαὶ τρέμοντα χαταστέλλετε τὴν φλεγμονὴν, xai
χαϑαιρεῖτε τὸ φύσημα, φιλοσοφήσαντες, ὅτι εΠ ὅσα
σὰρξ χόρτος, καὶ κᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος
χόρτου. Ἐξξηράνθη ὃ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν,»
ὅτι « "lost χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται, καὶ ὡσεὶ
λάχανα χλύης ταχὺ ἀποπεσοῦνται" » ὅτι € *Avüpu-

ParRor. Gn. XCV,

taceat licet, 89 vocem hiuc emittit, bortaturque
οἱ ait : Nequaguam talia agatis, ne similia patia-
mini : sicque mutus magister calamitate sua. ezsi-
stit. Sed et altare ingentem ex. se splendorem mit-
tit, quando leonem vinculis constrictum tenet. Nam
et imperatoris imagini megnum ornsmentum acce-
dit, non cum sedet in throne, purpuram et eoro-
nam gestans : sed cum sub regiis pedibus barbari
& :ergo revincti, demisso in terram eopite jacent,
Atqui bue omnes confluxistis, υἱ naturam bumana
traduci videatis. Deum cnim hunc cernitis e tanto
fastigio dejectum ; hune, inqnaáim, qui orbem fero
universum quatiebat, contractum leporibusque ct

Digitized by Google
