181

S. JOANNIS DAMASCENI

' mume in πιοία et tremore verseris. Ànnon, cum A ἀγνώμων οἰκέτης, ἀλλά καὶ ἀνδροφόνος" οὗτος γάρ

mibi vera praedicanti sueconseres, boe iuculcabam,
me majore erga te affectum esse benevolentia,
quam aesentateres (uos ? annon dicebam, me, dum
tua vitia insectarer et óoarguereim, meliustibi con«
sulere, quam illos qui tibi obsequerentur ? annon
hoc adjungebam, meliora esse vulnera diligentium,
quam spontanea inimicorum oscula? Si mea ista
wulpero accepisses saut audiisses, non. bane tibi
mortem iliorum oscula peperissent. Mea quippe
vulnera salutem afferunt; illorum sutem oscula
incurabilem morbum crearunt. Ubi nunc pincerse
illi? ubi qui ia foro neminem non protrudebant, qui
sexcentas dete laudes apud omnes texebant? fuga
elapsi sunt:amicitiam tuam ejurarunt, ut per

σε τρέμειν νῦν xa διδιέναι καρεσκεύασεν, Οὐχ ἔλε-
γον συνεχῶς, ἡνίκα ἐπετίμας ἀληθῆ eoc λέγοντι, ὅτι
ἐγώ σε φιλῶ μᾶλλον τῶν χολαχενόντων ; οὐχ ἔλεγον,
ὅτι ἐγὼ ὁ ἐλέγχων, πλέον κήδομαι τῶν χαριζομένων;
οὗ. προσετίθουν τοῖς ῥήμασι τούτοις, ὅτι ἀξιοπιατό-
«spa τραύματα φίλων, ἢ ἑκούσια φιλήματα ἐχθρῶν:
Εἰ τῶν ἐμῶν ἤκουσας τραυμάτων, οὐκ ἄν cov τὰ
φιλήματα τὰ ἐκείνων τὸν θάνατον τοῦτον ἔτεκον. Τὰ
γὰρ ἐμὰ τραύματα ὑγείαν ἐργάζονται, τὰ δὲ ἐχείνων
φιλήματα νόσον ἀνίατον κατεσχεύασε. Ποῦ vov el
οἰνοχόοι ; ποῦ δὲ οἱ σοδοῦντες ἐπὶ «ἧς ἀγορᾶς, καὶ
μυρία πᾶσιν ἐἰγχώμια πλέχοντες ; ἑδρα πέτενααν"
ἠρνήσαντο τὴν φιλίαν, ἀσφάλειαν ξαυτοῖς διὰ τῆς
ejje ἀγνοίας πορίζοντες. Οὔτε ἐγγὺς γενέσθαι τὸ»

tui ignorationem saluti suz consulerent. Ne pro- p μῶσι" καὶ ἡ μὲν κολεμηθεῖσα παρά σοῦ "Bxxitolz,

pius quidem ad te audent accedere. Atque Ecclesia,
quam bello nuper lacessebas, sinum expandit
suum, teque suscepit : theatra. vero qux prius
colebas, et quorum causas ad te szpe sermonem
babui, te ipsa. prodiderunt, et in exitium conjece-
runt. Nibilominus nunquam dicere intermisimos :
cur hec facis? cur civitatem furiosam reddis, et
in precipitium agis? At tu omuia contemptim prz-
teribas. Atqui circenses quidem ludi et curricula,
«quo iuas opes male consumpserunt, gladium in
perniciem iuam acuerunt : Ecclesia vero qui im-
portunam οἱ iniquam iracundiam tuaw) experta
est, quaquaversum excurrit, teque ex his retibus
studet eximere, Hec porro nen eo dixerim, ut

prostrato insultem : non ut plagas scolpam vul- C

merali : non. ut fluctibus jactatum  demergaem;
sed ut eos qui secundo vento. navigent, erudiam,
me tandem im profundum ferantur. Nihil enim
rebus bumanis est imbecillius. Quamebrem que-
cunque oomine ulülitatem earum — appellabam
quispiam censuerit, minus ille dizerit, quam τὸ»
3429 riias ferat : vel si. eas fuinuny vel umbram,
vel fenum, vel somnium, vel vernos flores, vel
quodlibet aliud nominaveris, vaniores adlrue sunt
fis qui nibil prorsus suni. Ác praeterquam quod
nihil iil» sunt, ingens quoque in ipsis periculum
et supplicium latet, Ecquis enim hoc honine pree-
celsior exstitit? annon orbem universum  nuagni-
"dine opum superavit? annon ad ipsas dighita-
tum arces et fastigia consceudit ἢ Nonne illis etiosa
qui diademate redimiti erant, terrori fuit? Annon
onmes ejus metu et tremore percellebantur? At
jam iis quoque qui in viuculis sunt, bic miserior
est, mrumnosior illis qui servitule premuntur,
jHisque demum pauperior qui fame contabescunt,
cum in singulas horas gladios exacutos, barathrum,
et carnifices pre oculis habeat, seque ad mortem
rapi putet, ac ne quidem memiberit, in illa se
quondam voluptate fuisse. Quin nec ipsos quidem
&nlia radios sentit ; verumip ipsamet meridie, vel-

τοὺς κόλπους ἥπλωσε, καὶ ὑπεδέξατο τὰ δὲ θερα»
φευθέντα θέατρα, ὑπὲρ ὧν πρός σε πολλάχις δι»
ελέχθην, προὔύδωχεν, καὶ ἀκώλεσεν, ἀλλ᾽ ὅμως olx
ἐπαυσάμεθα ἀεὶ λέγοντες" τί καῦτα ποιεῖς ; ἐχθακ-
χεύεις τὴν πόλιν, καὶ κατὰ χρημνῶν φέρεις ; Kel
«χρέτρεχες ἅπαντα, Καὶ αἱ μὲν ἱπποδρομίοι, α τὸν
πλοῦτον τὸν σὸν καχῶς ἀναλώσασαι, τὸ ξίφο; ἣ ο΄»
νησαν, ἢ δὲ Ἐκκλησία τῆς ὀργῆς ἀπολαύσαϑα τῆς
ἀλόγον μαὶ ἀκαίρου, πανταχοῦ περιτρέχει τῶν δι»
κύων τούτων ἐξαρπάσαι σε ἐπειγομένη. Καὶ ταῦτα
λέγω, οὖχ ἐπεμδαίνων τῷ χειμένῳ, οὖς ἀναξαίνων
«ἃ Ex τοῦ τετρωμένου, οὐ καταποντίζων τὸν χλυ-
δωνιζόμενον, ἀλλὰ τοὺς &Eouplac πλέοντας παιδεύω
μὴ γενέσθαι ὑποδρυχίους. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἀνθρω»-
πίνων πραγμάτων σαθρώτερον. Διὸ, ὅπερ ἂν εἴποι
tte ὄνομα τῆς εὐτελείας αὐτῶν, ἔλαττον τῆς ἀλη»
θείας ἐρεῖ, χἂν χαπνὸν, χἂν σχιὰν, χῆν χόρτον,
κἂν ὄναρ, χἂν ἄνθη ἑαρινὰ, xüv δτιοῦν ἕτερον óvo-
μάσῃ, xoi τῶν οὐδὲν ὄντων οὐδαμινώτερα, μετὰ
«ἧς οὐδενείας καὶ πολὺ τὸ ἀπόχρημνον ἔχει. Τί;
γὰρ τούτου γέγονεν ὀψηλότερος ; οὐ κᾶσαν τὴν οἷ»
κουμένην παρῆλθεν τῷ πλούτῳ ; ob πρὸς αὐτὰς «iv
ἀξιωμάτων ἀνέδη τὰς κορυφάς ; οὐχὶ καὶ αὐτοῖς
τὰ διαδήματα περιχειμένοις φοθερὸς ἣν ; οὐχὶ πάν»
τες αὐτὸν ἔτρεμον καὶ ἐδεδίεσαν ; ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ γέγονε
καὶ δεσμωτῶν ἀθλιώτερος, καὶ οἰκετῶν ἐλεεινότεβος,
καὶ αὐτῶν τῶν λιμῷ τηχομένων πτωχῶν κενέστε.
ρος, καϑ' ἑκάστην ὥραν ξίφη βλέπων ἠκονημένα,
xai βάραθρον, xoi δημίους, καὶ τὴν ἐπὶ θάνατον
ἀπαγωγὴν “ καὶ οὐδὲ εἰ πώποτε γέγονεν ἐπὶ τῆς
ἡδονῆς οἶδεν ἐχείνης * οὐδὲ αὐτῆς αἰσθάνεται τῆς
ἀκτῖνος, ἀλλ᾽ kv μεσημόρίᾳ μέσῃ ὥσπερ πυχνοτάτῃ
νυκτὶ περιστοιχιζόμενος " οὕτως τὰς ὄψεις ehe
ῥωται. Μᾶλλον δὲ ὅσα ἂν φιλονεικήσωμεν, οὐ δυνη»
σόμεθα παραστῆσαι τῷ λόγῳ τὸ πάθος, ὅπερ ὃν»
μένειν αὐτὸν εἰχὺς, ἴσως χαθ᾽ ἑκάστην ὥραν
ὑποτέμνεσθαι προσδοχοῦντα, Τὴν γὰρ προτέραν ὅτε
ix αὐτὸν ἦλθον ix τῶν βασιλικῶν αὐλῶν πρὸς
οἰχίαν ("δ ἑλχῦσαι βουλόμενοι, καὶ τοῖς σχεύεει προσ-
ἐδραμε τοῖς ἱεροῖς, πύξινον μὲν αὐτοῦ τὸ πρόφωπον

YARLE LECTIONES.
[Ὁ Alias πρὸς βίαν, per vin. Et hoc melius videtur,

Digitized by Google
