1115

Philonis, — Nonnulli, cum in virtute profece- À

riot, antequam pervenerint ad (nem, prolapel
sunt ; eo velut optimatum nascente statu ἃ veteri
incondits plebis dominatione deleto; que, cum
aliquantisper quieverit, de integro rursus. majore
potentia impetum adversus illum fecit.

Posteaquam bome per pietatis studium, et pro-
ban vite rationem, numeros omnes virtutis ab-
solvit, et Gmnibus exploratum est, eum pietate et
Dei timore praeditum esse, ac déinde in peccatum
labitur; hoc demum est παράπτωμα, id est lapsus.
Cuni enim ad cceli fastigiuin esset evectus, ad imum
inferni ροϑίδα cecidit.

TIT. XV. — De tesurrectione, εἰ judicio, et. pena .

eterna.

Psal. 1x, 8. —À Paravit in judicio tbtonum suem,
et ipso judicabit orbem terri ia squitate. »

, Psal. cin, 99. —  « Auferes spiritum eorum, et
üedicient, et in pulverem revertentur, »

944 Prov. xt, 15. — ε δὶ justus vix salvatur,
Impius ét peccator ubi parebunt? »

Kccle. xw, 14. — « Omne factum Deus adducet
ín judieium, de omai abscondito, sive bonum, sive
fnalum sit. »

Amos v, 18. — « Yo desidersntibus diem Dó-
fnini ! Utquid biec vobis dies Domini f Ista tenebra
bst, et nón lux. ἡ

Jeel n, 51, — « Magna dies Domini, et illustris
falde. Quis erit sufficiens ad eam? »

Joel ut, 12. — à Consurgant, et dscendant gentes
in vallem Josaphat : quia ibi sedebó ut judicem
bmnes gentes in circuitu. Mittite falces, quoiiam
2Jest vindemia : introite, οἱ caleate, quis plenum
est torcular, et redündant toreularia ; quis repleta
hunt mala corum. Sonitus exauditi sunt in valle
Judieil : sol et una obtenebrabuntur, et stelle non
dabunt splendorem suum. Dominus sutem de Sion
tlamabit, et de Jetusalem dábit. voceso susm, et
hiovebitur cclani et terra. ὁ

Sophos. τ, T, 14, 15. — « Timete 4 facie Domini,
tuia justa est. dies Domini. Przparavit Dominus
victimam suam, sanctificavit vocatos suos. Juxta
est. dies Domini magnus : juxtà esi, et velox nimis.
Vox dies Domini amora et. dura ststuta est, Dies
irz, dies illa, dies tribulationis, et necessitatis, el
perditionis ; dies tenebrarum et turbinis, 5

Malach. in, 4, 3. — « Ecce venit, dicit Dominus
omnipotens : et quis sustinebit diem jntroitus
ejus? quia ipse ingreditur quasi ignis in. conflato-
rio, et quasi berba lavantium : et sedebit conflans
εἰ emundamns sicut argentum. »

, Malach. vv, 5. — « Ecce ego. mitto vobis Eliam
Thesbitem, antequam veniat dies Domini magnus
εἰ illustris. »

Isa. n, 10, 49. — « Nunc ingredimini in petras,
εἰ abscondimini in terra a facie timoris Domini,

S. JOANNIS DAMASCENI

1176

ἝΝνιοι προχόψαντες ἐπ᾽ ἀρετῆν, ὁπενόστησάν πρὶν
ἐφιχέσθαι τοῦ τέλους, τὴν ἄρτι φνομένην ἀριστο-
κρατείαν ἐν ψυχῇ χαθελούσης τῆς παλαιᾶς Ocye-
κρατείας, ἡ πρὸς ὀλίγον ἠρεμήσασα, πάλιν ἐξ ὅπ-
ἀρχῆς μετὰ πλείονος δυνάμεως ἐναπέθετο.

Ὅταν ἄνθρωπος χατορυώσῃ βίον ἐνάρετον δι'
ἀσχήσεως, καὶ ἀγαθῆς πολιτείας, καὶ ἔστιν ὁτὸ
πάντων ἐγνωσμένος, ὅτι ἔστιν εδσεδὴς καὶ φοδούμε-
γος τὸν Θεὸν, καὶ ἐχπέσῃ εἰς ἁμαρτίαν, τοῦτό ἐστι
παράπτωμα, ᾿Ανῆλθεν γὰρ εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ πέπτωχεν εἰς τὸν πυθμένα τοῦ Bou.

TITA. IE'. Περὶ ἀναστάσεως, καὶ κρίσφῳς, elus
γίας κολάσεως.

t Ἡτοίμασεν ἐν χρίδει τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ
αὑτὸς χρινεῖ, ) .

« ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, xal ἐχλείψουσι,
καὶ εἰς νὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. »

4 Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεθὴς xel üyep-
«ωλὸς ποῦ φανεῖται: 9

t Σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς εἰς χρίσιν,
iv παντὶ Δαρεωραμένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν, ἐὰν πονῆ-

3

« Οὐαὶ οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου
Ἵνα τί ὑμῖν αὔτη ἡμέρα Κυρίου ; αὕτη ἐστὶ σκότος,
καὶ οὗ φῶς. ;

& Μεγάλη ἡ ἡμέρα Κυρίον, μεγάλη καὶ ἐπιφανὲς
σφόδρα. Τίς ἔσται ἱκανὸς αὐτῇ; ᾿

« Ἐξεγειρέσθω, xai ἀναδαινέτω πάντα τὰ ἔθνη
εἰς τὴν χοιλάδα Ἰωσαφὰτ, ὅτι ἐχεῖ xoÜun τοῦ δια-
κρῖναι πάντα τὰ ἔθνὴ εἰς τὴν χύχλωθεν, Ἔξαπο-
στείλατε δρέπανα, ὅτι παρέστηχεν ὁ τρυγητός,
Εἰσποβεύεσθε, πατεῖτε, διότι πλήρης ἡ ληνός " ὅπερ-
χεῖται τὰ ὑλολήνια, ὅτε ἐπληθύνθη τὰ χαχὰ αὐτῶν,
"Hye ἐξήχησαν ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δίχης * 6 ἥλιος
καὶ ἡ σελήνη συσχοτάσουσι, καὶ οἱ ἀστέρες οὐ δώ-
σουσι τὸ φέγγος αὐτῶν * 6 δὲ Κύριος Ex Σιὼν ἀνα-
κράξεται, xal ἐξ Ἱερουσαλὴμ δώσει τὴν φωνὰν
αὐτοῦ, xaX σεισθήσεται ὅ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ. »

« Εὐλαδεῖσθε ἀπὸ προσώπου Κυρίου, διότι ἐγγὺς
ἡ ἡμέρα Κυρίου. Ἡτοίμασε Κύριος τὴν θυσίαν
αὐτοῦ, ἡγίάσε τοὺς χλητοὺς αὐτοῦ, Ἐγγὺς ἢ ἡμέρα
Κυρίου ἢ μεγάλη, ἐγγὺς καὶ ταχεῖα σφόδρα. Φωνὴ ὁ
ἡμέρα Κυρίον πιχρὰ xai σχληρὰ τέτακται " ἐμέρα
ὀργῆς, ἡ ἡμέρα ἐχείνη ἡμέρα θλίψεως καὶ ἀνάγκης.
xat ἀφανισμοῦ * ἡμέρα σχότους xaX γνόφον. »

4 Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύριος ὁ mavvoxpátup *
καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ ; διότι αὖ-
τὸς εἰσπορεύεται ὡς πὺρ ἐν χωνευτνρίῳ, καὶ ὡς
πόα πλυνόντων * καὶ καθιεῖται χωνεύων καὶ χαϑα
ρίζων ὡς τὸ ἀργύριον: »

t Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω Ἡλίαν τὸν Θεοθίτην,
πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην xa!
ἐπιφανῆ.»

« Nov εἰσέλθετε εἰς τὰς πέτρας, xal κρύπτεελε
εἷς τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φύδον Kuplos tr

Digitized by Google
