HUE

S. JOANNIS DAMASCENT

1139

mini sieul los feni ( 15a. xt , 6). » Siquidem vitse A χόρτου. » Τὸ γὰρ δλιγοχρόνιον τῆς ζωῆς, καὶ τὸ ἂν

brevitas, atque bumanz felicitalis amocnitas et
letitia ad exiguum tempus sese porrigens , aptis-
simam Imaginem apud prophetam nacta est. Qui
hodie florenti corpore est, luxuque obesus, cute
nitidus, propter etatis florem vegetus et robustus,
ac cujus impetum sustinere nemo valeat : crastino
die idem ipse miserationem omnibus movet, seu
senio confectus , seu niorbo collapsus. Hie rursus
opum copia conspicuus est , adulatorum gregibus
cinctus , fictorum omicorum graliam ipsius aucu-
pantium satellitio stipatus , frequentibus cognalie
lisque simulatis, et innumerabili asseclarum exani-
me , qui, tum victus causa , tum ob alios usus Ipsi
sdhzrent : quos dum, sive in publieum prodeat ,

ὀλίγῳ περιχαρὲς xat ἱλαρὸν τῆς ἀνθρωπίνης einpe-
ρίας, χαιριωτάτης παρὰ τῷ προφήτῃ τετύχηκεν et-
xóvo;. Ὁ σήμερον εὐθαλὴς τῷ σώματι, κατασεσαρ.
χωμένος ὑπὸ τρυφῇς, ἐπανθοῦσαν ἔχων τὴν εὔχροιαν,
ὑπὸ τῆς χατὰ τὴν ἡλιχίαν ἀχμῇς σφριγῶν, καὶ σύν»
τονος, καὶ ἀνυπόστατος τῆν ὁρμὴν, αὔριον ὁ αὑτὸς
οὗτος ἐλεεινὸς, ἢ τῷ χρόνῳ μαρανθεὶς, ἢ νόσῳ &a-
λυθεί;. Ὁ δεῖνα κερίδλεπτος ἐπὶ χρημάτων περ
ουσίᾳ, καὶ πλῆθος περὶ αὐτὸν χολάχων, δορυφορία
φίλων προσποιητῶν τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ χάριν θεραπευόν-
τῶν, πλῆθος συγγενείας xal ταύτης χατεσχηματισμέ-
γῆς, ἑσμὸς τῶν ἐφεπομένων μυρίος, τῶν τε ima
πίων, καὶ τῶν χκατ' ἄλλας χρείας αὐτῷ προσεδρευόν»
των * xal ob; xal προϊὼν, καὶ πάλιν ἐπανιὼν Ext

sive dómum revertator, secum irabit, invidioswm Βὶ συρόμενος, ἐπίφθονός ἐστι τοῖς συντυγχάνονσιν.

$c illis ρτωῦεῖ,, quibuscum versatur. Quin et divi-
tiis potestatem quamdam civilem adjunge, atque
honores quibus ornetur ille ab imperatoribus ,
319 vel provinciarum prefecturas , aut milita-
riim copiarum imperium, preconem ante eum,
lictores cum faseibus bine et illinc gravissimo eos
quibus przsit, terrore incessantes, plagis, pro.
scriptionibus bonorum , abreptionibus, carceribus,
ex quibus intolerandus quidam subditis metus cu-
muletur. (uid vero posthac ? una nox, febris una
aut lateris dolor, sut pulmonis inflammatio, ex
hominum coetu illum obripit, omnique illo ornatu,
quem velut ia scena gerebat, repente spolial : ut
ea gloria somnio similis esse comperiatur. Quo-
circa non immerito propheta mandatum est, ut
humanam naturam cum imbecilliori flore compa-
raret,

Ejusd., hom. 0, in Hexzaem, — Nihil in rcbus hu-
manis firmum et stabile est : verum alia quidein
ez nihilo ad perfectum statum progrediuntur ; alia
sutem ubi ad vigorem suum perducta sunt, atque

πρόσθες τῷ πλούτῳ καὶ πολιτικὴν τινα δυναστείαν,
καὶ τὰς ix. βασιλέων τιμὰς ,᾿ ἢ ἐθνῶν ἐπιμέλειαν,
3 στρατοπέδων ἡγεμονίαν " τὸν χήρυχα μέγα βοῶντα
πρὸ αὐτοῦ, τοὺς ῥαδδοφόρους ἔνθεν καὶ ἔνθεν βαρυ-
κάτην χατάπληξιν τοῖς ἀρχομένοις ἐμδάλλοντας, τὰς
πληγὰς, τὰς δημεύσεις, τὰς ἀπαγωγᾶς, τὰ δεσμῶ-
τήρια, ἐξ ὧν ἀπόῤῥητος ὁ παρὰ tov δποχειρίων
συναθροίζετα!ι φόδος. Καὶ τί μετὰ τοῦτο; μία νὺξ
καὶ πυρετὸς, ἢ πλευρίτης, ἢ περιπνευμονία ἀνάρ-
πᾶστον ἐξ ἀνθρώπων, ἀπάγουσα τὸν ἄνθρωπον οἴ-
χεται, πᾶσαν τὴν κατ᾽ αὐτὸν σχηνὴν ἐξαπίνης ἀπο-
γυμνώσασα, καὶ ἡ δόξα ἐκείνη ὥσπερ ἐνύπνιον ἀπε-
Myy8n. Ὥστε ἐπιτέταχται τῷ προφήτῃ ἡ πρὸς τὸ
ἀδρανέστερον ἄνθος ὁμοίωσις τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως.

Οὐδὲν μόνιμον τῶν ἀνδρωπίνων" ἀλλὰ τὰ μὲν ἔκ
«οὔ μὴ ὄντος πρόβισιν εἰς τὸ τέλειον τὰ δὲ πρὸς τῆν
οἰκείαν ἀχμὴν φθάσαντα, καὶ τὸ ἀκρότατον μέτρον
αὐτῶν αὐξηθέντα, πάλιν ταῖς χατὰ μιχρὸν 6gaipé-

in summam magnitudinem evecta, tacilis sensim — σέσι φθίνει τε xat. διαλύεται, xal μειούμενα xac
docrementis tabescunt , dissolvunturque, elita lm- θαιρεῖται * ὥστε ἐκ τοῦ κατὰ τὴν σελήνην θεάματος
minuuntur ut tandem intereant et deleantur. Quo- παιδεύεσθαι ἡμᾶς τὰ ἡμέτερα, xal τῆς ταχείας τῶν
eirca ex lunte prospectu, quis rerum nostrarum ἀνθρωπίνων περιτροπῆς λαμθάνοντας ἔννοιαν, μὴ
status sit, edocemur, ac cclerem humanarum re- μεγαλοφρονεῖν ταῖς εὐημερίαις τοῦ βίου, ph km
rum conversionem cum animis nostris reputantes, ἀγάλλεσθαι δυναστείαις, μὴ ἐπαέρεσθαι πλούτου ἀδη-

discimus in hujusce vitze prosperitatibus altos spi-

ritus minime concipere , nec potentia efferri, nec p

ob incertas opes insolescere : sed contempta carne,
qua mutationi obnoxia est, animz cujus bonum im-
motum manet , curam gerere. Quod si te luna me-
rore afficit, cum sensim decrescendo lumen absu-
nit suum ; graviori te molestia afficiat animus, qui
virtutem adepius, id bonuro per socordiam oblitte-
rat, nec unquam in eodem statu perseverat , sed
propter voluntatis inconstantiam identidem inver-
Vitur, et in diversum mutatur.

Ejusd. ín princ. Pros, — Hancce vitam, aquas

et mare in Scriptura nuncupari reperimus , ul in.

hoc Psalmist:e loco : « Misit de summo. εἰ accepit
me, et assumpsit me de aquis multis (Psal. xvii ,
V). » Non enim dubiam cst, quin per aquas, hu-

λότητι" περιφρονεῖν τῆς σαρχὸς περὶ ἣν ἢ ἀλλοίωσες,
ἐπιμελεῖσθαι δὲ τῆς ψυχῆς, ἧς τὸ ἀγαθόν ἔστιν
ἀχίνητον. Εἰ δὲ λυπεῖ σε ἢ σελήνη ταῖς κατὰ με-
χρὸν ἀφαιρέσεσι τὸ φέγγος ἐξαφανίζουσα, λυπείτω
σε πλέον ψυχὴ ἀρετὴν μὴ χτησαμένη, καὶ διὰ
ἀπροσεξίας αἰτίαν τὸ καλὸν ἀφανίζουσα, xai μὴ-
δίποτε ἐπὶ τῆς αὐτῆς διαθέσεως μένονσα " ἀλλὰ
πυχνὰ τρεπομένη, καὶ μεταδολλομένη διὰ τὸ τῆς
Ὑνώμης ἀνίδρυτον.

Τὸν βίον τοῦτον πολλαχοῦ süplexousv ὑπὸ τῆς
θείας Γραφῆς ὕδατα καὶ θάλασσαν ὀνομαζόμενον"
ὡς ἐν τῷ ψαλμῷ, e Ἐξαπέστειλεν ἐξ ὕψους, xal
Da μι" πρυσελάδετό με ἐξ ὑδάτων πολλῶν. »
Πρόδηλον γὰρ, ὅτι τὴν ταραχὴν τοῦ βίον, ὕξειϊα

Digitized by Google

