fiis

SACRA PARALLELA.

1106

en, ἢ κῶς μὴ ἀπὸ Θεοῦ πέσω, βαρυνθεὶς ταῖς πέ- A ignorem cujus rei causa sim procreatus, quodque

Kate, τοιδοπώσαις ἢ χατεχούσαις εἰς ἔδαφο;. Ἐχθράς
[στιν σὐμενὴς, καὶ φίλος ἐπκίδουλος. Ὦ τῆς συζυγίας
xà τῆς ἀλλοτριώσεως! Ὃ φοδοῦμαι, περιέπω" ὃ
στίργω, δέδοικα" πρὶν πολεμῆσαι, καταλλάσσομαι *
καὶ πρὶν εἰρηνεῦσαι, διΐσταμαι, Τίς 4 περὶ ἐμὲ ao-
eia ; καὶ τί τὸ μέγα περὶ ἐμὲ μυστήριον ; fj τί βού-
λεται, μοῖραν ἡμᾶς ὄντας Θεοῦ, καὶ ἄνωθεν ῥεύσαν-
τας, ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀξίαν ἐπαιρόμενοι καὶ μετεωρι»
ζόμενοι χαταφρονῶμεν τοῦ Κτίσαντος, ἐν τῇ πρὸς τὸ
σῶμα πάλῃ καὶ μάχῃ πρὸς αὐτὸν ἀεὶ βλέπειν, καὶ
τὴν συνεζευγμένην ἀσθένειαν, παιδαγωγίαν εἶναι τοῦ
ἀξιώματος, ἵνα εἴδωμεν οἱ αὐτοὶ μέγιστοί τε ὄντες
χαὶ ταπεινότατοι, ἐπίγειοι χαὶ οὐράνιοι, πρόσχαιροι
xot ἀθάνατοι, χληρονόμοι φωτὸς πυρὸς, εἴτουν axó-
«τοὺς, ὁποτέρως ἂν νεύτωμεν; Τοιοῦτον τὸ χρᾶμα
ἡμῶν, xal διὰ ταῦτα" ὡς γοῦν ἐμοὶ καταφαίνεται"
ἵνα ὅταν ἐκαιρώμεθα διὰ τὴν elxóva , διὰ τὸν χοῦν
συστελλώμεθα. ,

Videlice& οἱ intelligamus, nos πιασίπιος juzia et
ra6e0s e£ immortales, lucis el ignis, seu etiam
propendere contigerit. πε nostra temperatura

perspicere valeo) ut cum diguitas imaginis animos

primat.

Τάξις τὸν ἄνϑρωτον Ex λογιχοῦ καὶ ἀλόγου συγχρῖν
patoc ζῶον λογικὸν συνεστήσατο, xa συνέδησε μυ-
σειχῶς καὶ ἀῤῥήτως τὸν χοῦν τῷ vot, τὸν νοῦν τῷ
πνεύματι" καὶ ἵνα θαυματουργήσῃ τι μεῖζον ἐν τῷ
ἑαυτοῦ πλάσματι, τὸ αὐτὸ xa διεσώσατο, xat διέλυ-
σεν, Τὸν μὲν γὰρ ἐπεισήγαγεν, τὸν δὲ ὑπεξήγαγεν,

mibi per actiones ad Deum ascendere incumbat :
sin conira, ut. cum adjutore mitius agam, nulla
jam ratio occurrit, qua rebellantis impetum ἔμ.
giam, ant no a Deo prorsus excidam, ejusmodi
compedibus gravatus, qui me ad terram detrahant,
vel detineant. Hosus est. blandus et facilis, et in-
sidiosus amicus. O qualis ista conjunctio est! qua
inimicitiarum ratio! quod vereor, amplector :
quod amo, hoc perhorresco. Antequam bellum geri
incipiat, in gratiam cum eo redeo : et ante consti-
tutam pacem, ab eo dissideo. Quanam Dei sapientia
loc mihi aceidil? quonam magno arcanoque con-
silio * Àn boc agit, ut cum porjio Dei simus, seu
superne fluxerimus ; ne ob' ejusmodi dignitatem

B insolenti fastu elati, Creatorem aspernemur, in ea

quz nobis cum corpore est colluctationg et pugna,
ipsum semper intueamur, sicque connexa nobis
inürmitas, dignitatem nostram regat et erudiatt
abjeetissimos esge, terrenos et coelestes, tempo-
tenebrerum bsredes, prout ad alterutrum nobis
£34 : el istis de causis (quantum quidem ipse
uobis extulerit, nos terra contrahat et de

Ejusdem, orat. 40. — Ordo hominem ex massa

| gertim rationall, partim aversa ἃ ratione, animal
rationale construxit, et arcano modo terram cum
mento, mentem cum spiritu vinsit. Et, ut mirabi-
lius quiddam in figmento atque upere suo patraret,
idem ipsum et conservavit, et dissolvit. Alterum

ὥσπερ ἐν ῥεύματι, xoi τῷ ϑνητῷ τὴν ἀθανασίαν C enim superinduxit, alterum subduxit, non secus.

ἐπραγματεύσατο διὰ λύξεως.

Τίς ἢ μίξις ἡμῶν; τίς ἢ κίνησις; πῶς τὸ ἀθάνα-
«ον τῷ θνητῷ συνεχράθη; πῶς κάτω ῥέω, καὶ ἄνω
φέρομαι ; πῶς ψυχὴ περιφέρεται, xal ζωὴν δίδωσι,
καὶ κάϑους μεταλαμδάνει ; πῶς ὁ νοῦς περιγραπτὸς
καὶ ἀόριστος, iv ἡμῖν μένων, xal πάντα ἐφοδεύων
«ἀχει φορᾶς καὶ ῥεύσεως ; πῶς μεταλαμδάνεται λόγῳ
καὶ μεταδίδοται, xol δι᾽ ἀέρος χωρεῖ, καὶ μετὰ τῶν
πραγμάτων εἰσέρχεται ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων;

Οὐχ ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν, καὶ περιδαλώμεθα,

atque in δαυλγωπὶ fluxu ; οἱ corpori mortali immor-
talitatem per solutionem comparavit.

Ejusdem, orat. δὲ. -— Quaenam hzc mistionostra
est? quis motus? quomodo id quod immortale est;
cüm re mortali temperatunt fuit? Qui fit ut anima:
cireumferatur; et. vitam. impertiat, affeciuumque
sit particeps? Qui fit ut mens, et circumscripta sit,
et 919 indefinita : in nobis agpest, et. niotus
fluxusque pernicitate omnia perlustret? qui fit, wt
sermonem percipiat, et vicissim commubicet; aerem
pervadat, et adminiculo sensuum in ipeas res in-
grediaturf *

Chrysost. Homo cur conditus, — Non nt edamus,

ἐγεννήθημεν, ἀλλ᾽ ἵνα φύγωμεν xaxlav, ἑλώμεθα &D et bibamus, et induamur, nati sumus; sed, arrepta

ἀρετὴν, τῆς θείας ἐπιλαδόμενοι φιλοσοφίας, Ὅτι γὰρ
οὐχ ἕνα φάγωμεν καὶ πίωμεν, ἐγεννήθημεν, ἀλλ᾽ ἐφ’
ἑτέροις πολλῷ μείζοσι καὶ βελτίοσιν, ἄχουσον τοῦ
Θεοῦ xal τὴν αἰτίαν λέγοντος, ἐφ᾽ fj ἄνθρωπον
ἐποίησεν * διαπλάττων γὰρ αὐτὸν, οὕτω πως φησί"
« Ἰοιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ
καϑ' ὁμοίωσιν. » Ὅμοιοι δὲ τοῦ Θεοῦ γινόμεθα, οὐχ
ἐσθίοντες καὶ πίνοντες xal περιδαλλόμενοι" Θεὸς
τὰρ οὔτε ἐσθίει, οὔτε πίνει, οὔτε περιδάλλεται" ἀλλὰ
ϑικαισσύνην ἀσχοῦντες, καὶ φιλανθρωπίαν ἐπιδει-
πνύμεγοι, χρηστοὶ καὶ ἐπιεικεῖς ὄντες, τοὺς πλησίον
ἐλοοῦντες, ἅπασαν ἀρετὴν διώχοντες ἐπεὶ τὸ φαγεῖν
καὶ τὸ πιεῖν, χοινὸν πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν

divina philosophia, vitium fugiamus, et virtutem.
amplexemur, Nam quod, non ut edamus et bibamus,
&ed ob ali2 longe majora et prasstantiora in lucém
editi simus, audi quam causam Deus afferat, eur
bominem condiderit. Cum enim euh formavit, ad
hunc medum iocutus est : « Faciamus bominem ad
imaginem et. similitudinem nostram. » Deo porro
similes efficimnr, non quando edimus, οἱ bibimus,
et induimur (Deus quippe nec edit, nee bibit, nec
vestibus utitur), sed quando tum benignitate et mo-
déstia, ium misericordia erga pauperes, emniumque
Yiriutum studio justitiam colimus, et humsnitatis
specimen damus. Edere siquidem οἱ bibere, nobis

Digitized by Google
