1205.
. φρὸς τοὺς ἐργαζομένους αὐτὴν ἐπανήξει. ».
t Πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐχ

ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὖ-
φυῦ. Ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶ;,

ἵνα φανερωδῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι ἐν θεῷ ἐστιν.

»
€ ᾿Αποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν Exa-

στος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀχλήλων.

pln. »
s Μείζονα ταύτης οὐχ ἔχω χαρὰν, ἵνα. ἀχούω τὰ
Mp τέχνα ἐν ἀληθείᾳ περιπατοῦντα. »-

Ib κράξιστον τῶν ἀγαθῶν ἢ ἀλήϑεια,

δυοδῆρατός ἔστιν ὁ τῆς ἀληθείας λόγος, ἐφδίως
δυνάμενος ἐχφυγεῖν τοὺς μὴ προσέχοντας, —

Τοιοῦτον τι fj ἁλογία, καὶ τὸ πρὸς τὴν ἀλήθειαν.

ἀπομάχεσθαι, ὡς μηδὲ περικίπτοντας αὐτοὺς ἔαυ-
φοῖς, ἢ νοεῖν, ἢ αἰσχύνεσθαι.

Οὐδεμιᾶς δεῖται βοηθείας ἡ τῆς ἀληθείας ἰσχὺς!.

ἀλλὰ xiv μυρίους ἔχῃ τοὺς σδεννύντας αὐτὴν, οὐ
Βόνον οὐχ ἀφανίξεται, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτῶν τῶν ἐπη-
ρράζειν ἐπιχειρούνέων φαιδροτέρα ἄνεισι, τῶν xo-
φτόντων ἑαυτοὺς καταγελῶσα.. ᾿

Οὔτε τὸ φῶς ἔσται σκότος. ποτέ, ἕως ἂν fj φῶς" αὶ

εἷσε ἢ τῶν παρ᾽ ἡμῖν πραγμάτων ἀλήθεια διελεγ-

fosa ᾿Αλήθεια γάρ ἔστι, χαὶ ταύτης ἰσχυρότερον.

οὐδέν.
Πᾶς ὃ δυνάμενος λέγοιν τὴν ἀλήθειαν, καὶ μὴ χό-
TOv, πρδήσεται óxb φοῦ Θεοῦ —

Βέλτιον λίθον. βαλεῖν εἰκῇ, ἢ λόγυν. Adis: ἃ δεῖ,
sel ὅτε δεῖ, καὶ σὐκ ἀχούσεις ἃ, μὴ δεῖ, Σιγᾷν τὴν
ἀλήθειαν χρυσόν ἔστι θάπτειν.

TITA. Κ'. — Περὶ μένων * Ot: ἑξομοιοῦνται
τοῖς τῶν Ben oh ἤθεσι, κἄν Feed
κᾶν ξε μοχθηροὶ ὑπάρχωσι.-

« Εἶεε Γεδεὼν πῤὸς τὸν λαόν" Καθὼς ποιῶ, οὕτως ἢ

ποιήσατε, Σαλπιῶ ἐν τῇ χερατίνῃ, χαὶ σαλπιεῖτε
πόχλῳ τῆς παρεμθολῆς. v.

€ Ἔλαδεν 'A6 Day τὴν ἀξίνην, καὶ ἔκαψέν χλᾶ-
δους ξύλων, καὶ ἔθηχεν ἐπ τῶν. ὥμων αὐτοῦ, καὶ
εἶπε τῷ λαῷ τῷ μετ᾽ αὐτοῦ" Ὃ οἴδατε ποιοῦντά με,
«οιήσατε. »

« Κατὰ τὸν κριτὴν τοῦ λαοῦ, οὔτως καὶ οὗ Ae
φουργοὶ αὐτοῦ" xal κατὰ τὸν ἡγούμενον τῆς πό-
λέως, πάντες οἱ χατοικοῦντες ἐν αὐτῇ. »

Βρὸς τὸ τῶν χρατούντων ἦϑος πλάττεσθαι πέφυ."

κεν ὥς τὰ πολλὰ τὸ ἀρχόμενον, “Ὥστε ὁποῖοί κοτε
ἣν οἱ ἄγοντες ὦσι, τοιοῦτον ἀνάγκη καὶ τὸ ἀγόμενον

SACRA PARALLELA.
« Πετεινὰ κρὸς τὰ ὅμοια καταλύει, χαὶ ἀλήθεια A. — Eccli. xxvi, 40.— « Volatilía:ad sui similia con-

veniunt : et. veritas δὰ eos qi operantur illam,
revertetur. » .

Joan. ut, 20. — « Omnis qui maleagit, odit lu-
eem, et non. venit ad lucem, u& non argoaantur

: epera ejus. Qui sutem facit. veritatem, ven ad

lucem, ut "manilestentar opera ejus, quia in Deo
gunt facis. »

Ephes. τη, 35. — « Deposentés mendacium, loqui-
mini vefitatem unusquisque eum proximo. $90,,
quoniam sumus invicers membra. »

11 Joan. v. &. — « Majorem bae latitiam babeo,
quam ut audiam fios meos in veritate ambu-
lare. ».

S. Basil. — Prestantissimum omnium bonorum
' est veritas.

Ejusd, hom. in «Attende tibl ipsi. »— Capit dili
cilis est sermo. veritatis, ut qui facile eos effugere
quest, qui aniniom non satis attendunt.

S. Greg. Nasians; — Ejusmodi quiddam est ve-
cordis, initumque adversus veritatem certamen;
ui cuso jpsimet.secum pugnent, id tamen nec sen-
lant; nec. erubescant.

Chrysost. — Veritatis robur nullam open requirit;
sed quamvis innumeri sint, qui eam exstinguere
moliantur, adeo tamen non exstinguitur, at etiam
per illos qui ipsam vexare conantur, splendidior
exsistat , deridens iilos. qu sese fruaira copfi-
ciunt,

S, Justini, — Nee lez vnquam caligo erit, quan-

diu lux fuerit : nec rerum nostrarum veritas falsi
unquam convincelur, Veritas quippe est, qua nihil

esae fortius possit.

Ejudem, Dial, cum. Tryph. pert. i. — Quis-
qais cum veritatem dicere. queat, eam subticet, a
Deo condemnabitur,

Evegr. — Praestat lapident incus mittere,
quam sermonem. Loquere qui oporiet; et cum
eportet : ac non audies qum non oportet, Veri-
tatem silere, idem est quod aurum bumo con-
dere.

TIT. XX. — δὲ exbditis :

mores imitantur, sive H boni, sive n rrem sint.

Judic, vit, 18. — « Dixit Gedeon ad populum «
Quod me videritis facere, facite. Quando perso-
muerit tuba in manu mes, vos quoque per circui-
tum eastrorum clangite et personste, »

Judic. 1x, 48. — « Abimelech, srrepta securi, prz-
cidit ramos arboris, οἱ imposuit fiumeris suis, -
dixitque populo qui eum ipso erat : Quod me vide- ὦ
dis facere, facite. »

Eecli. x, 9. — « Secundum judicem populi, sic
et ministri ejuà : et qualis est rector civitatis, tales
et lnbabitantes jn ea. »

8. Basil. in Ise, — Ad prineipsiai Thores sége ut
plarinum effiogere $556 solent il. qui sub ipeordih
ipyperio sunt. Ac prolade quales duces exstiteript,

: feles eos. qui ab iilis cubernsntur, esse mecesso

εἴ,

Digitized by Google
