SACRA PARALLELA

1096

φολῷ μεῖζον. OG γὰρ δὴ μόνον τὰ πονηρὰ ἡμῶν A aliud quoque multo praestantius. Non enim tan-

ἀπελαύνει πάϑη, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν εἰσάγει μετὰ mo-
λῆς εὐκολίας τὴν ἀρετήν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω χατ-
estis: μὲν ἁμαρτήματα, ἀρετὴν͵ δὲ αὔξεσθαι ποιεῖ
καὶ θάλλειν, ὡς διηνεχοῦς φόδου φύσις. Διὰ τοῦτο
τὸν μὴ συζῶντα φόδῳ ἀμήχανον χατορθῶσαι, ὥσπερ.
οῦὖν τὸν ἐν φόδῳ ζῶντα ἀμήχανον διαμαρτεῖν.

Φόθδος οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, f| τεῖχος, καὶ ἀσφάλεια,
usi κύργος ἀχαταγώνιστος.

Ὃ τοῦ ἀπαθοῦς Θεοῦ φόδος ἀπαθής " φοδεῖται γάρ
«xc, o0 τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸ ἀποπεσεῖν τοῦ θεοῦ. Ὁ δὲ
«οὔτο δεδιὼς, τὸ τοῖς χαχοῖς συμπεσεῖν, φοδεῖται
καὶ δέδιεν τὰ χαχά - ὁ δεδιὼς δὲ τὸ πτῶμα, ἄφθαρ-..
τον ἑαντὸν xat ἀπαθῇ εἶναι βούλεται,

106 δυνατὸν τὸν ἀληθῶς φοδούμενον τὸν Θεὸν δει-
λίαν ἔχειν, εἰρημένον τοῦ" « Πλὴν αὐτὸν μὴ qo600

ἄλλον. » .
Ὃ φοθούμενος τὸν Θεὸν, κατὰ Θεὸν πάντα
t

Δέγεται ὁ Θεὸς φοδερὸς εἶναι " ἀλλ᾽ οὐχ ὡς 6ava-
σίμου θηρίον f| ἀνθρώπου ὠμοῦ qé6oy ἔχειν. Ὁ γὰρ
Geb; φῶς ἔστιν, xal τὰ ἑξῆς. Πῶς οὖν φοδηθῶμεν
φῶς, ἢ ζωὴν, ἢ ἀλήθειαν, ἢ ἀνάστασιν ; ὡς ἐάν τις
ἢ ἐπὶ ὑψηλὸν ὄρος οἰχῶν, καὶ λέγεται φοθεῖσθαι
αὐτό" οὗ τὸ ὄρος φοδεῖται, ἀλλὰ τοῦ μὴ ἐχπεσεῖν

αὑτοῦ, Τοίνυν καὶ ἡμεῖς φοδούμεθα τὸν Θεὸν, φοδού- c.

μένοι ἔχπεσεῖν τοῦ φωτὸς, καὶ τῆς ζωῆς, xal τῆς
ἀληθείας, καὶ τῆς γνώσεως.

Tis . E'. -- Περὶ ἀντιλογίας πρὸς Θεόν᾽ καὶ
ὅτι οὗ δεῖ ἀντιλέγοιν, ἣ δικαιολογεῖσθαι πρὸς
».
* "Avop!a flv λογισθήσεται, πολλὰ λαλούντων
ῥήματα ἐνώπιον Κυρίον. »
« Οὐκ εἶ ἄνθρωπος xav' ἐμὲ, ᾧ ἀντιχρινοῦμαι,
ἵνα ἔλθωμεν ὁμοθυμαδὸν εἰς χρίσιν. »

« Τί ἔτι ἐγὼ χρίνομαι νουθετούμενος xal ἐλεγχό-

tummodo vitiosos affectus nostros propulsat, ve-
rum et omnibus virtutibus facilem ad nos aditum
aperit. Nee enim quidquam perinde, tum peecata
delet, tum auget virtutem et florentem reddit,
atque perpetui timoris natura. Quocirca fleri non
potest, ut qui In timore vivit, reote aliquid. agat,
et vicissim qui in timore vivit, & recto aberret.

Chrgsost. orat. A5 De siat. — Timor nibil aliud
est, nisi murus et presidium, ac turris inexpu-
gnabilis.

Clem. Alex. Stromat. — Timor Dei qui pertur-
bationibus vacat, perturbationi non est obnoxius.
Neque enim Deum quisquam timet, sed ne a Deo
excidat. Qui autem hoc timet, ne incidat in

B mala, is proinde mala metuit, Porro qui casum

timet, is ab interitu et perpessionibus alienus fleri
cupit.

Didym. in Isa, — Fieri non potest, ut qui timo.
re Dei praeditus esi, meticulosus sit : quando
dictum est : « Preeter illum ne quemquam alium
fmelu38. »

Evagrii, — Qui timet Deum, omnia secundum
Deum gerit.

Ejusdem. — Deus terribilis esse dicilur : non
quod in pestifera bellus aut szvi hominis morem
terrorem incutiat. Deus quippe est lux, via, veri-
tas, et vila, etc. Quinam ergo lucem, aut vitam,
aut veriatem, sut resurrectiopem — perborres-
camus? Hoc perinde est, ac si quis in sublimi
quodam monte agens, ipsum metuere dicatur ; is
plape non montem tet, sed ne ex eo preeceps
ruat. Ad eumdem modum Deum extimescimus ;
hoc utique metuentes, ne ἃ luce, vita, veritate et
scientia excidamus.

Tit. V. — De contrediciione adrersus. Deum : et

quod adversus Deum. minime sit contradicendum,

nec cum eo exposiulandum.

Job xxxiv, 51. — « iniquitas nobis reputabi-
tur, multa verba loquentibus coram Domino, »

Job 1x, $3. —— « Non es homo similis mei, cum
quo litigem, ut veniamus nneanimiter ad judi-
cium. »

Job xxxix, ὅδ. —— « Quid adbuc ego Judicor

psvoc παρὰ Kuplou, ἀχούων τοιαῦτα οὐθὲν Gv; Ἐγὼ x admonitus et reprebensus a Domiuo, audiens ta-

δὲ τἕνα ἀπόκρισιν δώσιο; Χεῖρα θήσω ἐπὶ στόματί
μου" ἅπαξ λελάληχα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ προσ-
θήσω. »

« Μὴ μοι εἴη ἐναντίον Κυρίου ἀσεδῆσαι, ἣ ivav-
«ἴον παντοχράτορος ταράξαι τὸ δίκαιον, »

e Mh σπεῦδε ἐπὶ στόματί σου, xal ἡ χαρδία aov
μὴ ταχύνηται τοῦ ἐξενεγχεῖν λόγον πρὸ προσώπου
«οὔ Θεοῦ. »

« Mh ἐρεῖ πλάσμα τῷ πλάσαντι, 00 σύ με ἔπλα-
σας; f) τὸ ποίημα τῷ ποιήσαντι, Οὐ συνετῶς με
ἐποίησας; »

« Mh ἐριῖ 6 πηλὸς τῷ κεραμεῖ, Τί ποιεῖς ; Τί οὐκ
Ἐργάᾶσεις, οὐδὲ ἔχεις χεῖρας ; καὶ μὴ ἀποχριθήσεται

lia, cum nihi! sim? Ego autem quid bac respone
sum dabo? manum meam imponam ori meo.
Unum locutos sum, et ultra non addam. »

lbid. 95. — « Absit uL coram Deo impie agam :
et coram Omnipotente jus perturbem 1! »

Eccle. v, 4. — « Ne festines in ore tuo : et cor
tuum non festinet ad proferendum verbum in con-
spectu Dei. »

. Isa. xxix, 16, — « Nunquid dicet. figmentum
fictori suo: Non tu me fecisó? aut factura factori
$uo : Non tu sapienter me fecisti? »

δια. xv, 9, 10. — « Nunquid dicet lutum fi-
gulo : Quid. facis" quid nop operaberis, nec habes

Digitized by Google
