1145 SACRA PARALLELA 116
εὑτοῖς ἡμεῖς ἐργασώμεθα  xaxóy. Ὅταν λάδῃς τὸν A mali ab inimicis patiamur, sed ut nullo eos malo
ἐχϑρόν eov εἰς τὰς χεῖρας τὰς σὰς, μὴ σχόπει ὅπως multemus. Cum bostem taum in. potestate tuam

αὐτὸν ἀμυνάμενος, χαὶ μυρίαις κλύνας λοιδορίαις
ἐκεέμψῃς, ἀλλ᾽ ὅπως ἐπαναγάγῃς πρὸς ἐπιείκειαν"
χοὶ μὴ πρότερον ἀποστῇς, ἕως ἂν περιγένῃ «ἢ
«ραότητι τῆς ὠμότητος τῆς ἐχείνου.

Ἰότε μείζους παρὰ τοῦ βίου χείσονται ἀντιδόσεις,
ὅταν μυρία τοὺς ἐχϑροὺς ἀγαθὰ ποιήσαντες, τούναν-
tia ἀνταπολάδωμεν.

Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν παρὰ τῶν συν-

redegeris, non id age, ut eum male acceplum, εἰ
sexcentis maledictis aspersum dimittas, sed ad
lenitatem reducas : nec ante absiste, quam man-
suetudine (ua szvitiam ipsius viceris.

Ejusd. — Tum demum mejor a Deo merces
nobis rependetur, eum ab inimicis, quos benell-
eiis innumeris auxerínus, contraria recepcri-
mus.

Ejusd. (Quid in injuria. spectandum. -- Cum in

ἄωλων, λογισώμεϑα ἅπερ ἐποιήσαμεν εἰς τὸν Asaxó-— mentem venerit, quid injuriarum a conservis ac-
τῆν, καὶ τῷ φόδῳ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων τὸν — ceperimus, consideremus etiam quid adversus
δυρὸν Exi τοῖς ἀλλοτρίοις πλημμελήμασι ταχέξως — Dominum commisimus. Ita fiet, ut nostrorum pee-
ἀκώσασθαι δυνησόμεθα. ΕἸ γὰρ δεῖ μεμνῆσθαι ápap- — estorum melu iracundiam ob aliena delieta €on-
*apátuv, τῶν οἰχείων δεῖ μεμνῆσθαι μόνον κἂν V ceptam cito propellamus. Nam si peccata in me-
τῶν οἰχείων μνημονεύσωμεν, οὐδέποτε ἀλλότριά, — moria habere oportet, nostrorum duntaxat ineum-

λυγιοῦμεϑα.

À Ἐὰν ἔχῃς τι κατὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἔξελε τὴν λύπην,
Φεράπευσον τὴν ὀργὴν, λύσον τὴν ἔχθραν, ἵνα λάδῃς

bit meminisse. Si nostrorum meminerimus, nua-
quam aliena perceasebimus.

Ejud. Hom. de prod. Judg. — Si adversus. ial-
wicum offensionis habes aliquid, exime morrerem,

(epaxsíav ἀπὸ τῆς τραπέζης. Gucig προσέρχῃ iracundiam seda, comprime inimicitisp,, ut a sacra
φρυιτᾷ καὶ ἁγίᾳ, αἰδέσθητι τὴν ὑπόθεσιν αὐτῆς τῆς — mensa medicinam sumas. Ad iremendum sau-
φροσφορᾶς. ᾿Ἐσφαγμένος πκρόχειται ὁ Χριστός" καὶ — ctumque sacrificium aecedis : illud quod effertur,
*ivec ἔνεχεν ἐσφάγη ; καὶ διὰ εἰ; Ἵνα εἰρηνοποιήσῃ — reverere. Mactatus. Christus. proponitur : quid
tà ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς" ἵνα zal ἀγγέςν — porro eausse est, quamobrem sit mactajus? Ec-

lac σὺ ποιήσῃ φίλον.

esr, inquam ? Nimirum, ut quie in calo εἰ qus ia
terra sunt, pacificet , tibique angelorum amici-
tiam conciliet,

Μηδεὶς τοίνυν ἔστω Ἰούδας, μηδεὶς πανηρίας γέ. C 44} Ejusdem. — Nullus igitur. Judas reperia-

μων, μηδεὶς ἔχων ὃν ἐν τῇ διανοίς, μὴ εἰς κατά-
xptote λάδῃ. Καὶ γὰρ τότε μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν προσ-
φοβᾶν, ἐπέπεσεν τῷ Ἰούδᾳ ὁ διάδολος " οὐ τοῦ
φῶματος καταφρονῶν τοῦ Δεσποτικοῦ, ἀλλὰ τῆς
ἀναισχυντίας, ἐπκιπηδῶν τοῦ Ἰούδα, ἵνα μάθωμεν,
ὅτε τοῖς ἀναξίως μετέχουσι τῶν θείων μυστηρίων,
τούτοις μάλιστα ἐκιπηδᾷ χαὶ ἐπιδαΐνει φυνεχῶς ὁ
διάδος, ὥσπερ τῷ Ἰούδᾳ τότε. Αἱ γὰρ τιμαὶ τοὺς
ἀξίους ὠφελοῦσιν" τοὺς δὲ παρὰ τὴν ἀξίαν ἀπολα»
Gbvtac, εἰς μείζονα τιμωρίαν ἐμδάλλουσιν. Καὶ
vata λέγω, οὐχ ἵνα φοδέσω, ἀλλ᾽ ἵνα ἀσφαλί-

ΣῸ τῷ συνδούλῳ μένεις ἐχϑραίνων, καὶ πῶς δυ-΄

tur; nullus improbitatis plonus; nullus qui virus
animo conditum habeat : ne [2 condemnationem
accipiat. Tune enim postquam accepit oblationem,
diabolus in Judam decidit : non quod Domini cor-
pus contemneret, sed ut impudentie Judse insulte-
ret, Ut intelligamus disbolum in eos presertim in-
silire, qui divina mysteria indigae percipiunt ;
quemadmodum tunc ia Judam. Siquidem ut bono-
res lis qui digni sunt vtilitatem afferunt : sic €on-
tra illos qui indigne sumunt, in majorem erucia-
tum conjiciunt. Hec perro non eo & me dicuntur,
αἱ terrorem incutiam, sed ut cautiores reddam.

Bid. — Cum tu infestum (n. eonservum odium

vig βαδίζειν ἐπὶ τὴν τῆς εἰρήνης τράπεζαν ; Καὶ p τεϊίδεδε, quonam pacto ad mensam pacis quessae-

τὰρ ὃ Χριστὸς οὐδὲ ἀποθανεῖν ὑπὲρ σοῦ παρῃτήσατο,
eb δὲ οὐδὲ ὀργὴν ἀφιέναι τῷ αννδούλῳ διὰ σεαυτὸν
ἀνέχῃ. Ἱκηρέασε γὰρ, φησὶ, χαὶ τὰ μέγιστα
ἐκλεονέχτησεν, Καὶ τί τοῦτο; εἷς χρήματα ἢ ζη-
pla " οὐδέπω ἐσταύρωσε, χαθάπερ τὸν Χριστὸν ot
Ἴονδαζοι "ἀλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτὸ τὸ αἷμα, ὅξερ ἐξέχεεν,
εἰς σωτηρίαν τοῖς ἐχχέασιν ἔδωχεν, Τί τούτῳ ἴσον
ἔχεις εἰπεῖν; Ἐὰν μὴ ἀφῇς τῷ ἐχθρῷ, οὐχ ἐχεῖνον
Mécnosc μᾶλλον, ἢ σαντόν, Ἐκεῖνον μὲν γὰρ εἰς
τὸν παρόντα βίον παρέδλεψας, ἑαυτὸν δὲ ἀσύγγνω-
στὸν ἐποίησας ἐρὺς τὴν ἀπολογίαν τὴν εἰς τὴν μέλ-
λουσαν ἡμέραν; Οὐδὲν γὰρ οὕτω μισεῖ ὁ θεὸς, ὡς

cedere? Etenim Christus 2e mortem quidem pro
te oppetere recusavit : tu vero ne ius quidem
«2usa iram conservo remittere sustines. Αἱ, in-
quis, mibi ipsultavit, graviseimisque deirimentis
ab eo sum affectus. Quid vere. istud? damnum hoc
ia pecuniis tantum situm est. Nondum te in eru-
cem egit, uti Christum Judsel : οἱ tamen illeipsum-
metsapguinem, quem effedit, ineorum a quibus
profusus est, salutem dedit. Quid ejusmodi afferre
quess ? Si hosti tao injuriam nen remitss, non
illum magis, quam teipsum Ixseris, llium siquidem
in presenti vita male habneris: at tibi, cum in

, 5 Diversa bac eunt ab editis, tertia proiade orstionis bujas editione,

Digitized by Google
