1221 S. JOANNIS

quoadusque reversi erunt, qui persequuntur
708. ?

1 Reg. xvi, 1. — « Dixit Dominus ad Samuel :
imple cornu tuum oleo, et veni, mittam te in
Bethleem ad Jesse, 367 quia vidi in filiis ejus
inibi regem. Et dixit Samuel : Quomodo ibo? et
audiet Saul, et inter(iciet me. Et dixit Dominus :
Vitulam houm cape in manu tua, et dices : Ad sa-
eriicandum Domino venio. Et vocabis Jess: et
filios ejus ad sacrificium, et unges quemcunque
dixero tibi. Et fecit Samuel omnia, quz locutus est
* Dominus ei. »

Schol. Hinc discimus interdum certo consilio ade
ministranda esse negoti», nec semper auctoritate
'et potestatis amplitudine utendum. Quandoquidem
Deus, qui vel sermone solo res omnes tenet et
regit, et funditus Saulem exstinguere et in nihi-
lum redigere poterat, imperavit Samuel, ut arte
quadam percontationem ejus eluderet.

1 Reg. xix, 13-14, — « Descendere facit. Mel-
chol David per fenestram: et fugit, et. salvatur,
Εἰ accepit Melcbol cenotaphía, et posuit super
lectum , οἱ jecur caprarum, et stragulum capillo-
vum posuit ad caput ejus, et operuit es vestimento.
Et misit Saul nuntios ad capiendum David: et
dizit Melchol, illum sgrotare. »

Basilii. — Non in hellis modo, sed etiam in
pace, ingentem astus utilitatem et necessitatem

DAMASCENI 1225

Α ὀρεινὴν ἀπέλθατε, μὴ συναντήσωοιν el χαταδιώχον-.
τες ὑμᾶς, καὶ χρυδήσεσθε ἐκεῖ τρεῖς ἡμέρας, ἕως ἂν
ἀναστρέψωσιν οἱ καταδιώχοντες. » .

t Εἶπε Κύριος πρὸς Zauovt * Πλῆσον τὸ χέρας
σου ἐλαίου, xal δεῦρο ἀποστείλω σε εἰς Βηϑλεὲμ
πρὸς Ἱεσσαὶ, ὅτε ἑώρακα ἐν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἐμοὶ
εἰς βαοιλέα. Καὶ εἶπε Σαμουὴλ, Πῶς πορευθῶ ; xot
ἀχούσεται Σαοὺλ, καὶ ἀποχτενεῖ με. Καὶ εἶπε Κύ-
ριος" Δάμαλιν βοῶν λάδε ἐν τῇ χειρί σου, καὶ ἐρεῖς,
θῦσαι τῷ Κυρίῳ fixo. Καὶ καλέσεις τὸν Ἰεσσαὶ καὶ
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰς τὴν θυσίαν, καὶ χρίσεις ὃν ἂν
εἴπω σοι. Καὶ ἐποίησεν ὁ Σαμουὴλ, ὅσα ἐλάλησεν
αὐτῷ Κύριος, »

Σχόλιον. Ἐντεῦθεν διδασχόμεθα tv ἐνίοις olxovo«
μεῖν χρείαν εἶναι τὰ πράγματα, καὶ τῷ ὄγχῳ, xat
τῷ μεγέθει τῆς ἐξουσίας κεχρῆσθαι. Ὃ γὰρ Θεὸς,
ὁ λόγῳ πάντων χρατῶν, καὶ δυνάμενος τὸν Σαοὺλ
ἄρδην ἀφανίσαι, καὶ εἰς τὸ ἀνύπαρχτον καταστῆσαι,
ἀνέτρεψε τῷ Σαμουὴλ μεθόδῳ τινὶ ἀποχρούσασθαι
τὴν ὑπ' αὐτοῦ γενομένην πεῦσιν.

€ Κατάγει Μελχὼλ τὸν Δαδὶδ διὰ τῆς θυρίδος, καὶ
ἔφυγεν, καὶ σώζεται. Καὶ ἔλαδε Μελχὼλ τὰ χενο-
τάφια, καὶ ἔθηχεν ἐπὶ τὴν χλίνην, καὶ ἧπαρ αἰγῶν,
καὶ στρογγύλωμα τριχῶν, καὶ ἔθηκε πρὸς χεφαλῆῇς
αὐτοῦ, καὶ ἐχάλυψεν αὐτὰ ἐματίῳ καὶ ἀπέστειλε
Σαοὺλ ἀγγέλους λαδεῖν τὸν Δαδίδ" καὶ εἶπε Μελχὼλ
ἐνοχλεῖσθαι αὐτόν. »

Οὐχ kv τοῖς πολέμοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν εἰρήνῃ
πολλὴν xal ἀναγχαΐαν εὕροι τις τῆς ἀπάτης τὴν

esse quispiam reperiat : mec solum in rerum ei- C χρείαν, καὶ οὐ πρὸς τὰ τῆς πόλεως πράγματα μό-

vilium administratione, veram etiam domi ac pri-
valim, viro erga uxorem, et uxori erga virum,
necnon patri erga filium, et amico erga amicum,
quin et fllii erga parentem. Siquidem 8114 Saulis
non alia reuone virum ex illius manibus eruere
potuit, nist patrem fallendo. Quin ipsius quoque
frater eidem quem illa servaverat, periclitanti
salptem afferre rursum eupiens; iisdem quibus
soror armis usus est. Magna enim vis artis est :
illud modo caveatur, ne veteratorio et fraudulento
animo adbibealur.

Theologi. — Fraudibus ii omnes patent, qui ad

»voluptatem propensi sunt.

Philonis, — Non omnis dolus culpari debet.
Nam et qui noctu excubias agunt, dum latrones
capiunt, et militom prafecti, hostes aggrediendo,
recte agere censentut : eamdemque rationem ha-
bent, qua stratagemata vocantur, et atbletarum
concertationes. Etenim in his proprium sibi locum
deceptio vindicat.

TIT. XXVIII, — De legato, ei ;
que is qui. nihili pendit fepiium, pp
missus ille est, contemnit.

Prov. xxv, 15. — « Sicut exitus nivis in messo
adversus sstum prodest : sic nuntius üdelis iis
qui se miserunt. Animis enim eorum qui ipso
vtuntur, prodest. »

Pros. x1vt, 6. — « ἘΣ suis viis sibi ipsi probrum
acquirit, qui perstultum nuntium sermonem mitlil. »

νον, ἀλλὰ xat ἐν οἰχίᾳ, πρὸς γυναῖχα τῷ ἀνδρὶ, xat
πρὺς ἄνδρα γυναικὶ, καὶ πατρὶ πρὸς υἱὸν, καὶ πρὸς
φῇλον φίλῳ, ἤδη δὲ καὶ πρὸς πατέρα παισί, Καὶ γὰρ
τῶν τοῦ Σαοὺλ χειρῶν, ἢ τοῦ Σαοὺλ θυγάτηρ οὐκ
ἴσχυσεν ἑτέρως ἐξελέσθαι τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽ ἢ μετὰ τὸ
παραλογίσασθαι τὸν πατέρα, Καὶ ὁ ταύτης δὲ ἀδελ-
φὸς, τὸν ὑπ᾽ ἐχείνης διασωθέντα σῶσαι βουλόμενος.
χινδυνεύοντα πάλιν τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις ἐχρήσατο,
οἷσπερ καὶ ἡ γυνή. Πολὺ γὰρ ἡ τῆς ἀπάτης ἰσχὺς,
μόνον μὴ μετὰ δυλερᾶς προσαγέσθω τῆς προαι-
ῥέσιως.
Ἑύχολον πρὸς ἀπάτην τὸ πρὸς ἡδονὴν ὅ παν.

Οὐ πᾶς δόλος ὑπαΐτιός ἐστιν" ἐπεὶ xal λῃστὸς
γυχτοφύλαχες, καὶ πολεμίους στρατηγοὶ, οὖς ἀδόλεος
συλλαδεῖν οὐκ ἔστιν, ἐνεδρεύοντες κατορθοῦν δο-
κοῦσι, χαὶ τὰ λεγόμενα στρατηγήματα τοιοῦτον ἔχει
λόγον, καὶ τὰ τῶν ἀθλητῶν ἀγωνίσματα. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τούτων ἡ ἀπάτη νενόμισται ἴδιον,

TITA. KH'. — Περὶ d 0c, καὶ
ἀπόκριον" (sic) xal ὅτι ó τὸν cv.
εγῶν, τοῦ πέμψαντος xepipporei.
« Ὥσπερ ἔξοδος χιόνος ἐν ἁμητῷ χατὰ καῦμα ὦφε-

λεῖ, οὕτως ἄγγελος πιστὸς ἀποστείλαντα αὖτόν. "Wu

χὰς γὰρ τῶν αὑτῷ χρωμένων ὠφελεῖ,

ῥζοντος
ἑξουδ-

« Ἐχ τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν ὄνειδος περιποιεῖται ὁ ἀπ
στέλλων δι᾽ ἀγγέλον ἄφρονος λόγον, »

Digitized by Google

