1185

S. JOANNIS DAMASCENI

1156

farore et ira, ad. ponendam orbem uniwersum in A ὀργῆς, θεῖναι τὴν οἰχουμένηρ ὅλην ἔρημα,,, καὶ τοὺς

solitudinem, et ad perdendos peccatoreg ex ea. »

Isa. xxvi, 19. — « Terra. impiorum cadet, »

' [sa. xxxi, 44.—« Tremorapprehendet impios. »

lis. xxvi, 10. — « Auferetur. impius, ne videat,
gloriam Domini. »

1ια. x,vim, 22. — « Non est gaudium implis,
dicit Deminus. » -

la. ivit, 21. — « Si à me abscedas, plus. quid
habebie, dicii Üominus. »

Jia. 1xvi, 5. — « Iniquue, qui immolst vitalem,
ut qui occidat canem : qui offest similam, quasi
qui sanguinem suillum. »

Isa. in, 14. — « Var impio, mala secundum

opera ipsius dabuntur ipsi. »

$335 Ii. xxix, 5. — « Et erunt sicat. pulvis B

de rota diviti? impiorum, et sicut favilla quie τῷ»
pitur. » .

« Et erunt sieut punetum. »

lia. xxx, 7, 8. — «c Et erunt quomodo vi-
dentis somnium nocte, diviti gentium. Eruntque
sicut qui in sommis esariumt et comedunt, cumque
surrexerint, vanum est sommiuny ipsorum: αἱ
sicut qui per somniom sitit et bibit, et cum sur-
pexerit, adhue sitit, et anima ejus frustra spera-

vit; Sic erunt diviti emniem gentium. *.— '

Jerem. xv, 4. — « Ne roges me pro poputo feto :
quoniam si steterint Moyses et Samuel coram fa-
cie 10e, non est anima mea ad eos. »

Isa. 1xvi, 24. — « Vermis eorum now morietur,
et ignis eorum nen exstinguelur-: et erunt in visio-
uei omni carni. »

Jerem, n, 92. — ε Nunquid obliviscetur sponsa
ornamenti sui,et virgo fasche pectoralis sos
Populus vero meus oblitus est mel diebus. inRu-
sueris, »

' Maleck. 2, 4. — «κε dicit Dominus z ipsi sudi-
ficabunt, e$ ego destruam. »

Sep. xtv, 9. — « Simiter odio sunt fmpius et
dmpietas ejus. Etenim quod factum est. cum. ilio
qui fecit, exterminabitur. »

Sep. v, 19. — « Spes. impiorum tanquam ἴδ.
nuüge, que 8 vento tollitur, οἱ sicut fumus qui &
vento dispergitur. »

ἀμαρτωλοὺ;: ἀπολέσαι ἐξ αὐτῆς. »

€ B γῆ τῶν ἀσεδῶν πετεῖται, ν
. € 'Foópoc λήψεται τοὺς ἀσεδεῖς. »

« ᾿Αρθήτω ὁ ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Ku-
ρίον, »

« Οὐχ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσι, λέγει Κύριος. »

* Ἐὰν ἀπὸ ὁμοῦ ἀποστῇς, πλέον τι ἕδεις, εἶπον ὁ
Κύριος. ν ᾿

« Ὁ ἄνομος θύων. μόσχον, ὡς ἀποκτείνων κύνα"
ὁ δὲ ἀναφέρων σεμίδαλιν, ὡς αἷμα ῥῶν. »

᾿ 4 Οδαὶ τῷ ἀνάμῳ, πονηρὰ χανὰ τὰ ἔργα «ὧν χεῖ.
ρῶν αὐτοῦ δοθήσεται αὐτῷ. »

€ Ἔσται ὡς χονιορτὸς ἀπὸ τροχοῦ ὅ πλοῦτος τῶν
ἀσεδῶν, καὶ ὡς χνοῦς φερόμενος. »

.4« Καὶ ἔσται ὡς στιγμήν »

* Καὶ ἔσται ὡς ἐνυπνιαζόμενος xa" ὕπνον, ὃ
πλοῦτος τῶν ἐθνῶν, καὶ ἔσονταὶ ὡς οἱ ἐν ὕπνῳ πει-
γῶντος ναὶ. ἐσθίοντες, καὶ ξξαναστάντων αὐτῶν μά-
ταιον τὸ ἐνύπνιον αὐτῶν" xal ὃν ρόκον ἐνυπνιάζε-
ται ὁ διψῶν ὡς πεινῶν, καὶ ἐἑξανασεὰς ἔτι διψᾷ, ἡ
δὲ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς χενὸν ἤλπισεν, οὕτως ἔσται ὁ πλοῦ»
τος πάντους τῶν ἐθυῶν, .

« Εἶπεν Κύριος πρός με’ Μὴ προσεύξῃ περὶ τοῦ
λαοῦ τούτον, ὅτε ἐὰν στῇ Μωθοῆς καὶ Σαμουῦλ πρὸ
προσώπου μον, οὐχ ἔσται ἡ ψυχή μου πρὸς" αὐτούς. »

« Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελεντῆσει, χαὶ. τὸ πῦρ οὗ
αδεσθήσεται" νοὶ ἔϑοντωι εἰς ὅρασιν “πάτῃ σαῤχί. v

« Μὴ ἐπιλήφεταν νύμφη τὸν κόσμον αὐτῆς, καὶ
παρθένος τὴν στηϑοδεσμίδα αὐτῆς; ὃ δὲ λαός μον
ἐπκελάθοτό μον, ἡμέρας ὧν οὖν ἔστεν ἀριθμός. »

* Ῥάδε λέγει Κύριος" Αὐτοὶ οἰκοδομήσουσιν, ἐγὼ
δὲ καταστρέψω. »

« Ἐν ἴσῳ μισητᾶ, xa ὁ ἀσεθῶν, καὶ ἢ ἀδέδεια
τὸ πραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι ἐξολοθρευθήσεται. »

« Ἐλπὶς ἀσεθῶν ὡς φερόμενος χνοῦς ὑπὸ ἀνέμον,
καὶ ὡς καπνὸς ἀπὸ ἀνέμον διεχύθη. »

Sap. m, 49. — « Nationis inique dire sum p — « Γενεᾶς ἀδίχου χαλεπὰ τὰ τέλη. »

consummationes. »

Sap. xui, 1, 2, 10. — « Vanisunt omnes homl-
ves, in quibus non subest scientia Dei : et de iis
que videntur bonis, non poluerunt intelligere
eum qui est, neque operibus attendentes agnovee
runt artificem. Infelices autem suat, el in mor-
tuis spes illorum est. »

Sap. xix, 1, — c Impiis usque in novissimum sipe
misericerdiz ira supervenit. »

Eccli. xn, 9. — «In synagoga peccantium ὅσαι.
debit ignis, »

Eccli. xn, 19. — « Vindicta impiorom ignis et
vermis. »

« Μάταιοι μὲν πάντες ἄνθρωποι, οἷς παρῆν Gee)
ἀγνωσία, καὶ ἐκ τῶν ὁρωμένων ἀγαθῶν ox ἴσχυσαν
εἰδέναι τὰ ὄντα, οὔτε τοῖς ἔργοις προσέχοντες ἐπέγνω»
σαν τὸν τεχνίτην, Ταλαίπωροι, xat ἐν νεχροῖς ai ἐλ-
πίδες αὐτῶν. ? t

t Τοῖς ἀσεδάφδι μέχρι τέλονς ἀνελεήμων θυμὸς
ἐπέστη. » ᾿

« Ἐν συναγωγῇ ἀμαρτωλῶν ἐχκαυθήσεται ck v

« Ἐχξίκησις ἀσεδῶν, πῦρ καὶ σχώλνξ. »

Digitized by Google

