1u

S. JOANNIS 'DAMASCENI

1118

futuro die càusa dicenda erit, veniam omném À μνησίκαχον ἄνθρωπον, ὥς οἰδαΐνουσαν καρδίαν, ὡς

proclusisti. , Nibil enim perinde Deus odit, ut bomi-
nem injeriarum memorem, ut cor tumidum, ot
animum inflatum. Audi itaque quid dicat : « Cum
offers manus tuum ad altare, οἱ illic conscenso
Altari recordatus fueris, quod Trater tuus habet
aliquid adversus te, relinque munus tuum ante
altare; et vade, reconciliare fratri tuo. (Matth. v,
95-5). » Quid ais : Remittam ?* Maxime, inquit,
ille. Nam ut pax cum fratre sanciretur, hoe quo-
que sacrificium datum est.

Methodi. — Prestabilius esse censeo corripi ,
quam corripere : quanto prastantius δεῖ semet ἃ

' malo, quam alium liberare.

Evagriíi, — Teprehensionam temyeratam esse
oportet : sic nempe, ut rem quidein ipsam diess,
vernm te metu affici simules : perinde aque ὙΠ6-
diei periti zere ferrum secans occuliant,

Eusebii, — Omne quidem peccatom grave est,
nullum vero gravius injuriarum recordatione et
"avaritia, Non dixit, fornicationerh - esse édoierem
wervitntem, sed. avaritiam. Sorüe porro avaritlsm

"Tecorüstio fujufiarem est. "Grave siquidem boc

peecitum est οἱ neforiem. Ktonim reliqua poocate,
sí mali sunt, taion ad breve tempus. duntaxot
υταπὶ, ut quie «nias borr homento peragontur.
'Scortatus est aliquís ἢ hoe una hora putrato. sce-
lere; reliquas potest quiesceto, Furatus est ater?
nna bora scelere hoc admisso, deinceps forsan ρα,»

φλεγμαίνουσαν Φυχήν. “Ἄχουρον γόοῦν 9l φησιν"
«Ὅταν προσφέρῃς τὸ δῶρόν δου ὰ «b. ϑυδιαστῆ-
ριὸν, κἀκεῖ μνησθῇς ἄνω τοῦ θυσιάστημίον, ὅτι ὅ
ἀδελφός σου ἔχει τι χατά δου" ἄφες τὸ δῶρον σου
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον χαὶ ἀπελθὼν χαταλλάγηϑι τῷ
ἀδελφῷ, ν Τί λέγεις, ἀφήσω ; Not, φησίν" διὰ γὰρ
τὴν εἰρήνην ἐν; XM τὸν ἄδελζον, καὶ αὕτη Ἢ ϑυοία
ἐγένετο,

. Μέϊζον ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχθῆναι τοῦ ἐλέγξαι νομίζω,
ὅσῳ μεῖζόν ἔστι τὸ ξαυτὸν ἀπαλλαγῆναι καχοῦ, τοῦ
ἄλλον ἀπαλλάξαι.

Act κεχραμένον εἶναι τὸν ἔλεγχον, τὸ πρᾶγμα μὲν
λέγοντα, δειλίαν δὲ προσποιούμενον, κατὰ τοὺς σο-
φοὺς τῶν ἰατῥῶν, οἵ χρύϊκτουσι τῷ χαλκῷ κὸν buie
ροῦντα αἰδηρην.

Πᾶσα μὲν ἁμαρτία δεινὴ ἔστι" πλὴν μεῖζον τῆς

.gvnavxuxtoc, καὶ τῆς φλεναιξίας οὐδὲν ἔστιν, Οὐχ

εἶσαν, πορνεία ἢ εἰδωλολατρεία docto; ἀλλὰ πῶξον-
πϑία, ᾿Αδελφὴ δὲ τῆς πλευνξίας ἢ μνησιχακξα. ἀεινὴ
τὰρ ἔστων dj ἁμαρτία adem καὶ παράνομος. Τὰ λα πὰ
ἀμαρτήματα πονηρὰ μέν εἰσιν, ὀλτγόχρονοι δὲ τυγχά-.
otv, ἐν pid ὥρᾳ ἀποτελούβενα. Ἔπόγνευσέ tw;

“ἐν μιᾷ ὥρᾳ καύσας τὸ χακὸν, tlc λοιπὰς ὥρας δύ-

ναται ἡσυχάσαι. ’Ἐχλεψέ τις ; ἐν nf ὥρᾳ αὐιδθε:
τὸ χαχὸν, λοιπὸν μετανοεῖ. Ἐφόνευσέ τις : xaxbv
μὲν xo τοῦτο ἀλλὰ ἐν μιᾷ ὥρᾳ ποιήσας τὸ χακχὸν,

mitentiam agit. Credem admisit quispiam? atqui hoc ὦ τὰς λοιπὰς ὥρας δύναται μετανοῆσαι. Ὁ δὲ μνησί-

quidem melwm «εἰ. Ceterum hoc facinoré una
hora cemerseo, reliquis horis eum posnitere po«
test. Qui vero injariarum memor est, singulis bo-
τὶς peccat, et nequitiam pectore circumfert. Etsi
in templum ingreditur, non. tumen purss polest-ad
-Bewn preces mittere, quia infesto erga proximum
animo est. Animus ijnjurierum memor 339 aun-
quam ἃ peccato purus est: nunquam eleemosynam

Ampertit. Nam qui charitatis expers est, nec mise- .

κακος; καθ᾽ ἐχάστην ὥραν. ἀμαρτάνοι, «ἢν κακίαν
ἂν τῇ καρδίᾳ κεριφέρων. Κἂν τίς ἐκκλησίαν εἰσέλθῃ,
wb δύναται κεθαλάν εὐχὴν τῷ Θιῷ ἀνάπέμψαι, τὴν
καχίαν ἔχων κατὰ «o0 πλησίον. Οὐδὲ χαϑαρεύει
ἀπὸ ἁμαρτίας μνησίκακος ψυχὴ " λαὶ ἐλεημοσύνην
οὐδέσιονε ἐργόζεξαι. Ὁ γὰρ μὴ ἔχων ἀγάπην, οὐδὲ
Web, οὐδὲ ἀντιλαβδάνεται. Ὁ ἄχακος ἐχθρὸν οὐκ
ἔχει" ὁ μνησίχακος οὐκ ἀπαλλάττεται τοῦ ἐχϑροῦ,

ἐχθρὸν ἔχω" τὸ ἔδιον σννεῦδός.

φαντί, nec opem ferre novit. Qui malus. non est, is hestem non habet « qui eutem | injérie recordaton
munquam heste caret,ut qui propriam toRsoiontiam hostem habeat,

TIT. Xil. be e impiis εἰ peccatoribus, osi et
smprobie viris , atqub jewis et ffojitior

Deut. xti, 8, 9. — ὁ Non acquiesces. improbo :
neque audies vocem illius : neque parcet éi ttulüs
wus. Non eum diliges, nec oecultabis éum. De-
untiando denuntiabis eum. Et manus tum pri-
mur erunt super eum , ut jnterliciatur : et post-
modum manus omnis populi tui, »

peut, n, ἃ, 5. — « Propter impietatem cordis
gentlum istarum, Dominus disperdet eos a facio
iua : non propter justitiam tuam, nec propter san-

, elitatem cordis tui introibie, ut. l:ereditate  possi-

deas lerram ipsorum : sed propter iniquitatem gen-
tium istarum Dominus perditurus est eos coram
facie tua. »

«dr, καὶ

TITA. IF', Ieri ἁσεδῶν, xal
ϑηρῶν ἀνδρῶν ἀδίκων, καὶ

24090009,
aperi. T

ἃ Οὐ ϑυνδέλήσεις τῷ ἀδεῦδεῖζ" οὔκ εἰσακούσεες τῆς
φωνῇς αὐτοῦ, χαὶ οὗ φείσεται ὃ ὀφθαλμός aoo ἐπ᾿

᾿αὑτῷ. Οὐχ ἐπιποθήσεις ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐδὲ (ἢ σκεπᾶσῃς

αὐτόν. ᾿Αναγγέλλων ἀναγγελεῖς περὶ αὐτοῦ “ καὶ ol
χεῖρές δου ἔσονται ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν πῤώτῳ ἀποκτεῖναι
αὐτὸν, xat αἱ χεῖρες παντὸς τοῦ λαοῦ σοὺ ἔπ᾽ ἐσχά-
toy, 5

« Διὰ τὸν ἀσέθειαν τῆς xapblac τῶν ἐθνῶν τούτων
Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς πρὸ προσώπον δον * οὐ
διὰ τὴν διχαιοσύνῃν σου, οὐδὲ διὰ τὴν ὁσιότητα τῆς
καρδίας eov, σὺ εἰσπορεύῃ κληρονομῆσαι τὴν γῆν
αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνομίαν τῶν ἐθνῶν τούτων Κό»
ριος ἱξολοθρεύει αὐτοὺς πρὸ προσώπου σου. »

Digitized by Google

