un

SACBA PARALLELA

1118

επᾶσα σὰρξ ὡς ἱμάτιον παλαιοῦται, ὡς φύλλον Δ — Eccle, xiv, 18. — « Omnis caro tanquam vesti-

lov ἐπὶ δένδρου δασέος, τὰ μὲν καταδάλλει, ἄλλα
δἰ φύει. Οὕτως γενεὰ σαρχὺς χαὶ αἵματος. »

€ "Ανῦρωποι πάντες, γῇ καὶ σποδός. »
« Xivos καὶ παρεπίδημοί ἔσμεν ἐπὶ γῆς. »

« "Api y ἡμερῶν ἀνθρώπον, πολλὰ ἔτη ἑκατόν "
$; σταγὼν ὕδατος ἀπὸ θαλάσσης, χαὶ ψῆφος ἄμμου,
οὕτω; ὀλίγα ἔτη ἐν ἡμέραις αἰῶνος. »

« Οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον, δῆλον ὅτι
οὐδὲν ἐξενεγχεῖν δυνάμεθα, »

« Ποία ζωὴ ἡμῶν ἐστιν ; ἀτμὴ γάρ ἐστιν ἢ pc

mentum veterascet, Sicut folium fraectiücans in
arbore densa. Alia deficiuntur, alia generantur :
sic generatio carnis et sanguinis. »

Eccle. xxxi, 50. — «llomines omneaterra et einig.»

Hebr. x1, 15. — Peregrini et hospites somus
Super terram.

Eccle. avi, ὃ. — « Numerus. dierum. bominis
ut multum centum anni : quasi gutta aquz maris:
et sicut caleulus arenz, sie pauci anni in diebus
sseculi. »

I Tin. vi, 7. — « Nihit Intullmas in. hunc
mundum : baud dubium quia μος auferre quid

possumus. »
Jac. 1v, ἰδ. — « Qualis ὁδὶ vita. nostra? vapor

δλίγον φαινομένη, ἔπειτα xal ἀφανιζομένη. » B ad modicum parens, et deinceps exterminabitur.»

Ὁδὸς 6 βίος εἴρηται διὰ τὴν πρὸς τὸ τέλος ἔκάστον 316 Basil. hom. in psal, . — Vita via. dieta
τῶν γεννηθέντων ἔπειξιν, Ὥσπερ yàp οἱ ἐν τοῖς est ob eam celeritatem, qua quidquid progenitum
πλοίοις χαθεύδοντες, αὐτομάτως ὑπὸ τοῦ πνεύματος — est ad finem contendit, Nam quemadmodum qui
ἐπὶ λιμένας Ἐλχονται, xiv αὐτοὶ μὴ αἰσθάνωνται “ in navibus dormiunt, ἃ vento sponte ip portum
ἀλλ᾽ ὁ δρόμος αὐτῆς πρὸς τὸ τέλος ἐπείγει * οὕτω aguntur, licet ipsi minime sentiant, sed cursus
καὶ ἡμεῖς, τοῦ χρόνου τῆς ζωῆς ἡμῶν xapapilov- — ejus ad metam properat : eodem modo nos quoque,
«᾿ς, οἷόν τινε κινήσει συνεχεῖ χαὶ ἀπαύστῳ πρὸς τὸ — effluent vite mostre tempore, quasi perpetuo que-
olxtlov ἕκαστος τὸ πέρας τῷ λανθάνοντι δρόμῳ τῆς ἄδιν, nec intermittente mota , ad suom quisque &i-
(ee ἡμῶν κατεκειγόμεθα.. Οἷον καθεύδει: : χαὶ ὁ — nem occulto vitz nosira cursu sdurgemur. ἔσθων»
χρόνος σε παρατρέχει, "Eypiropac, xat üsyoloc εἴὀ pli gratia : dormis ? ae te tempus praterit, Vigilas,
τὴν διάνοιαν ; ἀλλ᾽ ὅμως ἡ Cul δακανᾶται, xdv τὴν οἱ mente aliquid agitas? δὶ vita tamen consumi-
αἴσθησιν διαφεύγῃ. δρόμῳ τρέχομεν πάντες οἱ — (ur, dd licet minimo seutiss, Omnes itaque quod-
ἄνϑρωποι, πρὸς τὸ οἰχεῖον τέλος ἕκαστος χατεπειγόςν — dam veluti curriculum conficímus , ad suum quis-
μενοι. Διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἄνθρωποί ἐσμεν ἐν ὁδῷ * c nem properantes. Hae ratione omnes nos ln
καὶ οὕτω δ' ἂν λάδοις τῆς ὁδοῦ τὴν ἔννοιαν, ὁδοιπό- “ via. sumus. Quin ad bunc queque modum vias
ρος ἐφέστηχας τῷ βίῳ τούτῳ" πάντα παρέρχῃ" — significationem acceperis. Viator es in liac. vita:

πάντα χατόκιν oot γίνεται, Εἶδες ἐπὶ τῆς ὁδοῦ φυ-
τὸν, ἢ πόαν, ἢ ὅ τι ἂν τύχῃ τῶν ἀξίων θεάματος ;
μικρὸν ἑτέρφθης, εἶτα παρέδραμες, Πάλιν ἐνέτυχες
λίϑοις, xai φάραγξιν, καὶ κρημνοῖς, καὶ σχοπέλοις,
fj που xai θηρίοις, xol ἑρπετοῖς, χαὶ ἀχάνθαις, ἢ
τισιν ἄλλοις τῶν ὀχληρῶν, μιχρὸν ἡνιάθης, εἶτα
κατέλιπες. Τοιοῦτος 6 βίος, οὔτε τὰ τερπνὰ μόνιμα,
οὔτε τὰ λυπηρὰ διαρχῆ κεχτημένος, Ἢ ὁδὸς οὐκ
ἔσει σὴ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ παρόντα σά " ἐπὶ τῶν ὁδευόν.-
τῶν, ὁμοῦ τε 6 πρῶτος τὸ ἴχνος ἐχίνησεν, καὶ εὐθὺς
ὁ μετ᾽ αὐτὸν τὴν βάσιν ἤνεγχεν, καὶ μετ᾿ ἐχεῖνον ὁ
ἐφεκόμενος. Σχόκει δὲ εἰ μὴ καὶ τὰ τοῦ βίου πα-

omnia preeterís : omnia a tergo relinquis. Vidisii
in via stirpem, aut herbam, aut aliquid spectatu.—
dignum ? tantisper oblectatus cs: tum deinde ultra
perrexisti. Rursum in saxe, et valles , et precipi-
tia, el scopulos, aut etiam fortasse in feras, εἰ
reptilia, et spinas, aut aliud quiddam molestum
et acerbum incidisti : cum nonnibil Inde moervris
contraxerís, mox ea deseruistl. Eadem bumanz
vitz ratio est : ut nec fias jueuaditalbs, nec atabi-
les voluptates, nec perpetuas acerbitates. babeat.
Uti via minime (ua est; εἷς nec presentia tua
sunt, la bis qui iter faciunt, simul atque primus

ραπλήσια. Thy γὴν σήμερον σὺ ἐγεώργησας, χαὶ a0- γ») vestigium movit, slatim secundus quoque infert

μον ἄλλος, xal ger ἐκεῖνον ἕτερος. Ὁρᾷς τοὺς
ἀγροὺς τούτους, καὶ τὰς πολυτελεῖς οἰκίας ; πόσα εἴδη
ὀνομάτων, τούτων ἔχαστον ἤμειψεν ; τοῦ δεῖνος ἐλέ-
{ετὸ. Εἴτα μετωνομάσϑη πρὸς ἕτερον " πρὸς τὸν δεῖνα
μετῆλθεν εἶτα νῦν ἄλλου λέγεται, "Apa οὖν οὐχ ὁδὸς
ὁ βίος, ἄλλοτε ἄλλου μεταλαμδάνων, καὶ πάντας ἔχων
ἀλλήλοις ἐφεπομένους ; « Μαχάριος οὖν, ὃς ἐπὶ τῆς
ὁδοῦ τῶν ἁμαρτωλῶν οὖχ ἔστη. »

pedem , ac deinceps is qui ἃ tergo sequitur. Con-
sidera igitur, an non res hujus vita ad bunc mo-
dum se habeant. Terram hodie coluisti ; alter die
crastino, οἱ ac post hunc rursum alius. Vides bos
agros , ingentibusque extruclas sumptibus domos?
quot jam nomina unumquodque borum permuta-
vit ? dicebatue olim illius esse ; posthac ab alteró
nomen traxit. Mox ad alium migravit : ac rursus

nune alterius esse dicitor. Nunquid igitur zvum hoc mon via est, quod alium atquealium subinde assumat ,
sibique omnes succedentes babeat, « Beatus igiiur qui in vita peccatorum non stetit ( Psal. 1, 3). »

Ὅταν ἴδῃς βοτάνην χόρτου xoi ἄνθος χόρτου, εἰς
ἔννοιαν ἔρχον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, μεμνημένος
«ἧς εἰκόνος τοῦ σοφοῦ "Hsetov, εἰκόντος, ὅτι « Πᾶσα
Vhpb χέρτος, καὶ doa δόξα ἀνδρώπου ὡς ἄνθος

Ejusd. lom. 5, in Hexaem, — Cum herbam feni
foremque videris , humanam naturam cogita ; me-
moria tenens bunc sapiemtis isaiz similitudinem,

dicentis : « Omnly caro fenym, ct ceno gloria Ro-
Digitized by GoOgle
