1165 SACRA l'ARALLELA. - 16
μᾶλλον δοῦλον γενέσθαι καὶ οἰχοτρίδων οἰχότριδα, ἢ A fruamur. Pristabiliss est hominis. servum feri,

διυλωθῆναί ποτε πάθεσι καταράτοις

Ἰδειστάχις τὴν μεγάλην θάλασσαν, καὶ τὸν θα»
λάσσιον οὐκ ἢγνδησας φόδον ; πόσῳ μᾶχλον φοδερῶ
tips ἢ μνήμη τῆς χρίσεως:

00 πάντες οἱ δαίμονες τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύματα, ἧ.

τὰς αὐτὰς πονηρὰς λειτουργίας ἐπιτάσσονται παρὰ
τοῦ διαδόλου. 'Αλλος γὰρ ἄλλην βδελυρᾶν καὶ Odo.
φιντὴ διαχονίαν πεπίστευται. Καὶ οὗτος μὲν βία-
σφημίας λογισμοὺς ταῖς τῶν ἀνθρώπων καρδίαις
Ἰγγλύφουσιν᾽ ἐχεῖνοι δὲ αἰσχρὰς ἐπιθνμίας ὁποτῖ-
ϑενιαι τῇ φυχῇ. Καὶ ἄλλοι μὲν εἰς κενυδοξίαν, χαὶ
φϑόνον, καὶ τὰ ἑξῆς διεγεῖρειν εἰώθαειν" ἄλλοι δὲ

imo servum servorum, quam a tutbidis: animi
affectibus in servitotem trabl, et perturbationibus
percelli,

9&1 Ejudem, 4719. —Scpe ingens mare navi-
gisti, quantique. timoris sit nàvigare, non ignoras?
quanto autem formidabilior est judicii. recordatiol.

Ejusdem. — Nopeadem ompibus diemonibus stu-
dia sunt, aut eadem improba munia a diabolo il-
Wis imperantur. Alii enim aliud exsecrandum Deo-«
que invitum manas commititur. Nem alii cogita-
tiones blasphemiz in cordibus bominum inseul«
punt: turpes alli. cupiditates anima suggerunt z
alil in vanam gleriam, livorem, íram, ae esteros
affectus eam excitare solent. Alii inventionum ma--

τοῖς αἱρετιχοῖς τὰς ὕλας τῶν νοημάτων χορηγοῦσιν' B terías hareilicis subministrant. Alii eiendm quls,

ἄλλοι δ περὶ γαστριμαργίαν καὶ μέθην, καὶ πορνείαν — et temulentis, et foruicationi iucumbunt. Alii. per-
σχολάζοναι, Kel ἕτεροι μὲν δαίμονες διὰ τῶν ἐν. insomnia, et psganicas observationes fucum fa
νπνίων, καὶ τῶν ππρατηφήσοων Ἑλληνιχῶν ἑξαπανῶ- — ciant, Iudificanturque. Alii lipldines in. bominum

σι, καὶ χλευάζουσιν, “Ἕτεροι δὲ τὰς ἡδονὰς τῶν ἀνθρώς — corpus injiciunt, effücientque αἰ membra omnia:
vuv ἐμθάλλουειν ἐν τῷ σώματι, καὶ πάντα τὰ μέλη imoencinne. gaudio percellantor es sgiteaier, ac
τῇ ἀϑεσμίς καγχλάζειν καὶ κυματοῦσθϑαι ποιοῦσε, καὶ — peasus esligine et tenebris eppleat.. Alii Ineanta-

ὀμίχνηςν καὶ ζόφον πληροῦσι τὰς αἰσθήσεις “ καὶ ol — toribus, et veneücis, οἱ vaticinateribus eperam
εν wt; ἐπαοιδοῖς, καὶ φαρμάκοις, καὶ esl; ἔπι. — conferunt, et opitulantur. Alii denique, imo ut zem
λαλοῦσι συμπράττουσι, xat συνεκισχύουσιν. Ἑζκεῖ. — brevi complectar, unaquaeque dsmonem clossis,

vot, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἕκαστον τάγμα δειμόνων ἰδίαν peculisre quodédsm ministerium et officium animis

τινὰ κεκλήρωται διακονίαν καὶ πραγματείαν ψυχο. pestiforum naeta est.

Ὗ χεδεσι μόνον ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν, &pynoá- — Didgnei, in 104.— Qui labtis duntaxat Christum.
Ρένος δὲ τοῖς ἔργοις, olx. Suv ἐν αὐτῷ, οὐδὲ ἔχει c οηδιδίοι, operibus autem negat, is in ipso non est,
αὐτὸν kv ἑαυτῷ" μόνου καὶ παντὸς μετόχου τυγχά- ^ nec eum In se babet : quippe cum lie. solus. par-
wevte; τοῦ ἐν αὐτῷ πάντα ποιοῦντος. ticeps ipsius esse possit, qui ia ce omaia facit.

Tést συγχώρησις γίνεται τῶν προεπταισμένων, Κ μιά. extib. i in eumdem.— Tum demnm priore
ὅταν ἔργα μετανοίας μετὰ εαῦτα τελεσθῇ. EL áp — peccata eendonantur, cur opera poniteatie con»
fs ἔτι πράττων τὰ ψεχτιχὰ καὶ χολαστέα, xgov-  seaianea postbae effciuatur. Nam οἱ quis, dum
«οιεῖται μετάνοιαν, οὐ τεύξεται “συγχωρήσεως, ἔτε 2dbuc Tacinora vituperatione et supplicio digna
φράττων τὰ ἀπηγορευμένα. perpetrat, penitentiam simulat, hie veniam baud-

quaquam consequelur, cum ea committat que le»
. $e interdicta sunt.

Weoszroptósavrog τοῦ ἀσεδοῦς Βασιλίδους «bv — Njusd.en ib. vi. — Cam impius Basilldes evan-
«ὐαγγελεστὴν Ἰωάννην, καὶ εἰπόντος" Ἐπιγινώσχεις — gelistam Joannem aliquande salvtasset, Uixisset-
Aic; base, Ἐπιγενώσχω σε, λέγει ὁ ἅγιος, πρω- — quo : Ágnoscis nos ? nulla. interposita mora, vlr
wótoxov τῇ Σατανᾶ. sanctes alt : Ágnesco te primogenitom βδίδηδ,

" Φοδηϑῶμεν, οὐχὶ νόσον τὴν ἔξωθεν, ἀλλὰ ápag- — Clem. Alex. Ecclog. 20.— Nom externum. mor-
πήματα, δι᾿ δ ἡ νότος καὶ νόσον ψυχῆς, οὐχὶ σώ- y bum, sed peccata quie morbum accersuat, exstime-
ματος. — scamus ; ac morbum animi, aon corporis.

Νόμος ἕαστω κατὰ φῶν. σεμνὰ καὶ θεῖα, οὐ σεμνῶς —— Ejusdem. — Sit lex ista constituia, adversus
καὶ θεοπρεπῶς ὁρᾷν ἀξιούντων, “χόλασιν ἐπιφέρειν δος qui res sanctas. οἱ divinas, non sancte οἱ υἱ
éepaeís;. | -Beo dignus est, cernere cupiunt, penam ciecita-
tis inferre.

Philonis. — Si Beum regem habere cupis, fac
abborreas ἃ peecato. Quonam etenim pacto is sub
Bei imperio eK, qui. peecatis delectatar?

Éwvagsii, — lia natura comparatum est, εἱ meng
para veritatem cernit ; eique Deus sese spectan-

Ei Pn ὑπὸ τοῦ Θεοῦ βασιλεύεσθαι, μὴ βαύλοι
ἁμαρτάνειν. Εἰ δὲ ἁμαρτάνεις, πῶς βασιλεύσῃ ὑπὸ
WO Ore pap ϑεσλεύσῃ

Ὃ χαθαρὸς νοῦς πέφυχεν θεωρεῖν τὴν ἀλήθειαν,
uai 6 Θεὸς τούτῳ πέφυκεν ἐμφανίζεαβαι. Ὅσοι oily

VARLE LECTIONES.

* Ve Hup. frigmeotum istud dieitur ἐκ τοῦ η΄ Στρωμ., ex viti Strom. Exstat vero n Eclogis. Cle-
mentis $ 40, Vide in Auctar.. novissima Bib! PP. [9^ *. Fragaentum aliud qued sequitur, poa 986.

Digitized by Google
