Ὁ

SACRA PARALLELA

1126

Ofgst τούτου τοῦ βίου βλάδαις ἐπιμηχεστέρου" A — Ejusd. carm de est. hom. vilitate, — Proh vitam

Iu; τίνος κόπρῳ παρεκαθέζομαι;

τίς fioc; ποία ζωῆ; ἐκ τάφου πηδῆσας, ἐπὶ τάφον
«ἔἤλιν ὁδεύων bx δὲ τοῦ τάφου πάλιν ἐν πυρὶ θά»
«τομαι ἀποτόμως. Αὐτὸ δὲ τοῦτο ὅσον ἀναπνέω, πο-
««μοῦ ἔσει ῥοῦς τρέχοντος, ἀεὶ ἀπερχομένον xal ἐρ-
χορένου ix τῶν ὀπίσω, πάλιν βέδαιον μηδὲν ἔχοντος ἢ
φέροντος" ὅσον πόνις ὀφθαλμοῖς ἐπιπάστουσα, ὅπως
ἂν τοῦ Geol πόῤῥω πέσω. Παίγνιόν ἔστιν ὁ ἄν-
θρωπος. L

᾿λλλήλους μὲν καὶ ἐγὼ, καὶ ὁ χρόνος, ὡς ὄρνις ἢ
ὡς πλοῖα ἂν πελάγει ἀντιπαρατρέχομεν, βέδαιον
οὐδὲν ἔχοντες. Ὅπερ δὲ ἥμαρτον, οὗ παρατρέχει,
424 παραμένει τῇ ζωῇ.

Ὁ περίγειος χῶρος τῶν τρεπομένων καὶ ἀλλοιου-
μένων ἐστίν.

"Act, μάλιστα δὲ νῦν εὔχαιρον εἰπεῖν’ « Ματαιότης
ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. » Ποῦ fj λαμπρὰ
«ἧς ὑπατείας περιδολή ; ποῦ δὲ αἱ φαιδραὶ λάμ-
ᾳὔδες; ποῦ δὲ οἱ χρότοι, καὶ οἱ χοροὶ, καὶ αἱ θαλεῖαι,

hanc malorum serie. prolixiorem! quandiu sedebo
in stercore?

Quz, qualisque hzc vita est? ex tumulo tumulum
rursum peto : rursumque ex. tumulo ín igne se-
vera judicis sententia tumulor. id ipsum quod
spiro, velut. amnis rapidissimus est qui cum sur-
sum exoriatur, 3d ima semper fluit : qui nihil fir-
mum habeat, nec ferat: instar est pulvisculi qui
in oculos meos spargitur, ut procul a Deo excidam,
Ludibrium, bomo est,

Ejwid. carm. 2, De hom. nat. frogilit. — Tempus
ego, meitempus vicissim praeterit, ceu volucris,
ceu navis im mari, ut nibil stans fisumque tenea-
mus. Quod autem admisi peccando, hoc nunquam

b prsterit, sed, dum vita suppetit, manet.

Greg. Nyss. — Terrena. regio. eorum est. qua
mutationi et conversioni obnoxia,

Chrysost. hom. ade. Eutrop.— Cum semper, tum
nunc prasertim tempestivum est dicere : « Vanitas
vanitatum et omnia vanitas (Eccle. 1, 2).» Ubi pre-
clara consulatus amplitudo? ubi lata lampadum

χαὶ αἱ πανηγύρεις; ποῦ δὲ οἱ στέφανοι, xai τὰ παι — collustratio? ubi plausus? ubi chorif ubi festivi
ραπετάσματα ; ποῦ δὲ τῆς πόλεως ὁ θόρυδος, xal αἱ — celebresque conventus? ubi corona et aulza? ci-
ἐν ἱκποδρομίαις εὐφημίαι, καὶ τῶν θεάτρων αἴ xo- — vitatis tumultus, et populares in equorum cursibus
λακεῖαι; Πάντα ἐκεῖνα οἴχεται" xal ἄγεμος πνεύσας — acclamationes? abi theatris adulationes ἢ cuncta
áfpéoc, τὰ μὲν φύλλα κατέθαλεν, γυμνὸν δὲ ἡμῖν τὸ hec abscesserunt : ac. repentinus ventiflatus, ex-
δένδρον ἀπέδειξεν, καὶ ἀπὸ τῆς ῥίζης αὐτῆς λοιπὸν — eussis foliis nudam nobis arborem ostendit, et ad
σαλενόμενον. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ πνεύματος &posÓo)h, ipsos osque radices quassatam. Tanto enim im-
ὡς καὶ πρόῤῥιζον ἀπειλεῖν ἀνασπᾷν, καὶ αὐτὰ &a- c Peu ventus incubuit, ut eam pene radicitus evul-

σαλεῦσαι τοῦ δένδρου τὰ νεῦρα. Ποῦ νῦν οἱ πεπλανη-
μένοι φίλοι; ποῦ δὲ τὰ προσωπεῖα τῶν χολάχων ;
«οὔ τὰ συμπόσιᾳ καὶ τὰ δεῖπνα, xal ὁ τῶν παρα»
οσἴτων ἑσμὸς, καὶ δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἐχχεόμενος ἄχρα-
«ος, καὶ αἱ πκοικχῦαι τῶν μαγείρων τέχναι, καὶ οἱ
«ἧς δυναστείας θεραπενταί; οἱ κάντα πρὸς χάριν
φᾳοιοῦντες καὶ λέγοντες ; Νὺξ ἦν πάντα ἐχεῖνα καὶ
ἔναρ, καὶ ἡμέρας γενομένης ἠφανίσθη. “Ἄνθη ἦν
ἑαρινὰ, καὶ παρελθόντος τοῦ ἕαρος ἅπαντα xat-
ἐμαράνθη * σχιὰ ἦν, καὶ παρέδραμεν" καπνὸς ἦν, καὶ
διελύθη" πομφόλνγες ἦσαν, xat διεῤῥάγησαν " ἀράχνη
ἦν, 2 διεσπάσθη. Διὸ πάλιν τὴν πνενματικὴν ταῦτα
ἐπῳδὴν ἐπάγωμεν, συνεχῶς λέγοντες" « Ματαιότης
ματειοτῆτων, τὰ πάντα ματαιότης. » Ταύτην τὴν ῥῆ"

serit, ipsasque fibras jam labefactarit. Ubi nunc
sunt illi fucati amici ? ubi 8.49 assentatorum larvze?
ubi ccena et convivia, ac parasitorum greges?
wbí vinum per totum diem exhaustum? ubi varía
cocorum lenocinia? ubi potestatis. cultores, qui-
que omnia aucupando gratis causs, tum loque-
bantur, tum faciebant? Nox somniumque erant
isthsec omnia, et adveniente luce evanuerunt. Veroi
flores erant, et exacto vere emarcuerunt, Uubra
erant, εἰ difluserunt : fumus, et. dilapsa sunt ;
bulle , ac dirupta suut : aranese tels, et disjecta
sunt. Quocirca spiritualem hane epoden iierum
subnectamus, assidueque repetamus : « Vanitasg
vanitstum, et omnia vanitas. » Hoc dictum in pa-

σιν, καὶ ἐν τοίχοις, xai dv ἱματίοις, καὶ ἐν ἀγοραῖς, p rietibus, in foro, in sedibus, in viis, in januis, in in-

xat iv οἰχίαις, xal ἐν ὁδοῖς, καὶ ἐν θύραις, xal ἐν εἰσ-
ὅδοις, καὶ ἐν ἐξόδοις, καὶ πρὸ πάντων ἐν τῷ ἐχάστου
συνειδότι σννεχῶς ἐγγεγράφθαι ἔδει, καὶ διὰ παντὸς
αὐτὴν μελετᾷν. Ἐπειδὴ πολλὴ τῶν πραγμάτων d
ἀπάτη, καὶ τὰ προσωπεῖα, καὶ ἡ ὑπόχρισις, ἀλήθειά
ew παρὰ τοῖς πολλοῖς εἶναι mx, ταῦτα χαθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν, xal ἐν δείπνῳ, καὶ ἐν ἀρίστῳ, καὶ
iv αυλλόγοις ἐπιλέγειν ἕκαστον τῷ πλησίον ἐχρῆν,
xdi παρὰ τοῦ πλησίον ἀκούειν, ὅτι « Ματαιότης μα-
«ταιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. » Οὐχ ἔλεγον συν»
ege, ὅτι δραπέτης ὁ πλοῦτος ; σὺ δὰ ἡμῶν οὐχ
Ἀνέχου * οὐχ ἔλεγον, ὅτι ἀγνώμων ἐστὶν οἰχέτης ; οὗ
δὰ οὐκ ἠἡδούλου πείθεσθαι. Ἰδοὺ σὲ τῶν πραγμάτων
ἐδίδαξεν ἡ πεῖρα’ ὅτι οὗ δραπέτης μόνον, οὐδὲ

gressu, et in egressu, et ante omnia in uniuscujusque
conscientia nupquam non inscriptum esse oportet,
quod perpetuo ieditemur. Ingens quippe rerum (at-
lacia est, et larva: ac simulatio apud plerosque spe«
ciem veritatis gerunt. lllud ia censet ia prandio, et
in eonvenübus quisque debet prozimo occinere,
ac rursus idem a proximo audire : « Vanilas va- .
mitatum, εἰ omnia vanitas. » Annon assidue dice-.
ba:n fugiivas esse divitias? Tu vero audite non
susiinebas. Annon essingratum esse famulam aie--
bam? tu vero, mibi fidem adhibere recusabas. En
tumet ipso rerum experimento didicisti, eas nom
modo fugitivum et ingratum servum esse, scd
etiam carnificem. llle siquidem effecerunt, et

Digitized by Google
