SACRA PARALLELA.

1186

πράγματα, οὗ φωνὴν ἀφίεντα, ἀλλὰ τοιαῦτα φαινό- A dem emissa voce, sed quatenus ejusmodi sppsrent

μενα, οἷα ὑφ᾽ ἡμῶν γεγένηται.

Ἕν καὶ τοῦτο τῆς τοῦ διαδόλου μεθοδείας, τὸ τοὺς
πολλοὺς τῶν ἀνθρώκων, ὥσπερ ἐπιλαθομένους τῶν
φοσούτων ἀποφάσεων, τέλος χολάσεων ἑαυτοῖς ὑπο-
γράφειν, εἰς τὸ μᾶλλον κατατολμᾷν τῆς ἁμαρτίας.
s Ὃ γὰρ σκώληξ αὑτῶν οὗ πελεντήσει, xal τὸ πῦρ
φὐτῶν οὗ σδεσθήσεται, ν

Ἐχεϊχρίνεται, οὐχὶ μόνον ὁ χαθηγησάμενος τοῦ
δεινοῦ, ἀλλὰ καὶ ὁ πονηρῷ ἡγεμόνι πρὸς τὴν ἀμαρ-
elav ἀχολουθῆσας.

Φησὶν ὁ προφήτης" 4« Ἵνα τί ὑμεῖς ζητεῖτε τὴν
ἡμέραν Κυρίου ; καὶ αὕτη ἐστὶ σχότος, καὶ οὐ φῶς»
σκότος δὲ δηλονότι τοῖς ἀξίοις τοῦ σχότους. "Evi
jeiszspov καὶ ἀδιάδοχον, καὶ ἀτελεύτητον τὴν ἡμέ-

μεν ἐκείνην οἶδεν 6 λόγος, ἣν καὶ ὀγδόην ὁ ψαλμῳ- B

IW προσηγόρευσεν, διὰ τὸ ἔξω χεῖσϑαι τοῦ ἑόδομα-
«ues τούτου χρόνου, Ὥστε χἂν ἡμέραν εἴπῃς, xol
εἰῶνα, τὴν αὐτὴν ἐρεῖς ἔννοιαν. Efte οὖν ἡμέρα ἡ
κατάστασις ἐκείνη λέγοιτο, μία ἐστὶ, xat οὐ κολλαί"
εἴτε αἰὼν wposayopsüotto, μοναχὸς ἂν εἴη, καὶ οὐ

Καλὴν μὴ ῥήματος μόνον χαὶ πράξεως, ἀλλὰ καὶ
κειροῦ παντὸς, xol ὥρας αὐτῆς τοῦ ἀχαριαίου καὶ
λεπτοτάτου οἴεσθαι λόγον ἀπαιτεῖϊοῦχι ἡμᾶς,

Γίνωσκε συλλέγεσθαι εἰς ὕστεμυν,

Οὐδὲν ὅλως τῶν ἀγαθῶν, χἂν μιχρὸν ἧ, παροφθὴν
«ται ἐχεῖ παρὰ τοῦ χριτοῦ. El γὰρ ἁμαρτημάτων
»ἱ ῥημάτων καὶ ἐνθυμημάτων τιννύειν μέλλομεν
«τιμωρίας ἡμεῖς, πολλῷ μᾶλλον τὰ χατορθώματα,
χἂν μιχρὰ λογισθήσεται,

"ντίστασις ἔσται ἐχεῖ τῶν πονηρῶν πράξεων,
καὶ τῶν οὗ τοιούτων" χάν μὲν αὖται γαθελχύσωσι
τὸν ζυγὸν, ἔσωσαν οὗ μιχρᾶς τὸν ἐργάτην τῶν tav-
«ὧν" χἂν τοσούτων ἰσχύσῃ πονηρῶν πράξεων ἐργα-
sla βλάψαι, ὅτον χατασπᾶφαι τῆς πρώτης χώρας,
sitis εἰς τὸ τῆς γεέννης ἀπάγουσι πῦρ, διὰ τὸ μὴ
εἶνει τὸ αλῆθος τῶν χατορθωμάτων, ὡς χαὶ δυνη-
θῆναι ἀντιστῆναι πρὸς τὸν βίαιον ἐχεῖνον ἀνωθι-

Μνημονεύετε τῆς φριχώδους, καὶ φοδερᾶ; ἡμέρας,
ἐνῇ πάντες παρίστανται τῷ βήματι τοῦ Χριστωῦ,

δώσυντες δίκας τῶν πεπραγμένων, ἔνθα πρὸ ὀφϑαλ- D

μῶν πάντων προτεθήδεται và ἁμαρτήματα, xa
ἀποκαλυφθήσεται, καὶ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐπιδειχϑήσε-
φει" ἔνϑα ἢ πηγὴ τοῦ πυρὸς, καὶ ὁ ἀχοίμητος oxi-
ληξ. Ἔνθα πάντα γυμνὰ χαὶ τετραχηλισμένα " ἔνθα
βίδλοι τῶν καρδιῶν ἡμῶν ἀνοιγήδονται, καὶ ἐν μέσῳ
ἀναγνωσθήσεται τὰ φανερὰ καὶ τὰ χεχρυμμένα, τὰ
ἐν γυχτὶ, καὶ τὰ ἐν ἡμέρᾳ,

Ἐπὶ τοῦ ἑνὸς οὗ θέλομεν ἀσχημονῆσαι ἐνταῦθα,
ἐπὶ δὲ μυριάδων τοσούτων ἐχεῖ τί ποιήσομεν.

Καϑάπερ ἐμεῖς τοῖς οἰχέταις τοῖς ἡμετέροις, οὐχὶ
τῆς ἐξόδου μόνον͵ ἀλλὰ καὶ τῆς εἰσόδου ἀπαιτοῦμεν
τὸν λόγον, ἐξετάζοντες πόθεν ὑπεδέξαντο χρήματα,
"αὶ καρὰ τίνωγ, καὶ πότε, καὶ κῶ;, καὶ πόσα"

qualés gesiie ἃ nobis fucrunt.

Ez Heg. brev, quest, 207. — Unus quoque hie
diaboli astus est, quod nimirum plerique homines
velut tot tantarumque sententiarum obliti, supplicii
Sibi &nem ipsi fingant, ut audacius peccent, Nam
« vermis eorum, inquit ille, nom Thorietur, nec
ignis eorum exstinguetur (Ia. Lxvi, 24). »

Ejusdem.— lie condemnatur, non ia duntaxat,
qui sceleris auctor fuit, sed ille etiam qui ducem
malum ad peccatum secutus egt,

Hom. in. Hezaem. — Ait propheta : « Utquid
vos quiritis. diem Domini? et. ipse est tenebre
et non lux : «tenebre nimirum iis qui tenebris digni
sunt, Nam alioqui diem illum vespera et fine ca-
rere, nec obnoxium esse successioni, Scriptura
testatur. Quem etiam. octavum. Psalmista appella-
vit (Psal. vi, 4 , quod ἃ septenario δος tempore
sejunctus sit. Quare, sive diem, sive svum dixeris,
eodem sensu utrumque appellabis. Ae proinde,
sive dies status ille nuncupetur, unus est, ac non
multi : sive evum vocetur, unieum est, non mul-
tiplex.

Nas. orat. 26. — Optima res est, ut non modo
sermonis οἱ aetionis, sed etiam temporis, quin et
Nomentanes tenuissimzque partis horz rationem
ἃ nobis exigendam existimemug.

Scito ut in tempus posterum colligas.

Chrytost, — Nullum prorsus bonum, quautamvis
exiguum fit, ὁ judice negligetar. Nam cum pecca«
lorem, sermonumque et cogitationum pesnas simus
persoluturi; multo sane magis recte faciorum,
quanlihet parva sint, ratio habebitur.

Ejasdem, — Bonarum illic et malarum actionum
comparatio erit : ac siquidem illa prseponderatint,
auctori suo baud mediocrem salutem afferent. Sin
cotra malarum actionum perpetratio tantum δα
ferre detrimenti potuerit, ut eum e prima regione
deirabat ; ipsum ad gehenng ignem abducit ; quod
videlicet non tanta sit recte factorum copia, ut vio-
lento illi inpulsui obsistere queat.

Ejuidem.— Worrendum illum et tremendum diem
menioria tenele, in quo omnes Christi tribunali
sistentur, corum qus in vila gesserint, rationem
reddituri. Illic enim ante oculos. o«nium peccata
proponentur retegeuturque, et iis qni ea ignorabant,
ostendentur. illic fons ignis, et pervigil vermis. lilic
omnia nuda ct aperta. flic cordimn nostrornin libri
pandentur, atque in medio tam perspicus, quam
absiruss ; (am quae noctu, quam quie interdiu per-
petrata sunt, perlegentur.,

Ejusdem. — Coram uno homine indecore aliquid
agere nos pudet : illie autem coram tot myriadibus
quid faciemus?

949 Ejwdem. — Quemadmodum ἃ vernis no-
stris, non cgressus modo, sed eliam introitus
rationem exposcinus, sciscitamurque ab eis unde
pecunias sumpscerint, οἱ a quibus, et quandenam,

Digitized by Google
