1151

SACRA PARALLELA.

1182

οἰκουμένῃ. AL γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθῆ- A tione eorum, quie supervenient universo orbi. Nam

coxa, καὶ τότε ὄψονται τὴν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον
ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολ-
λῆς. Προσέχετε ἑαυτοῖς μήποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν
al καρδίαι ἐν χραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις
Μωτικαῖς, καὶ αἰφνιδίως ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐπιστῇ ἡ ἡμέρα
ἐκείνη. Ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας
τοὺς καθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.»

« Ὅταν ἐκ νεχρῶν ἀναστῶσιν, οὔτε γαμοῦσιν,
οὗτε ταμίζονται, ἀλλ᾽ ὡς; ἄγγελοξΐ εἰσιν ἐν οὐ-

5.»

« Λογίζομαι, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν
χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι
εἷς ἡμᾶς. Ἢ γὰρ ἀποχαραδοχία τῆς χτίσεως τὴν
ἐποχάλυψιν τῶν νίῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται. »

ε "Exáetov τὸ ἔργον ὁποῖόν ἔστι τὸ πῦρ δοχι-
μάσει. Ef τινος τὸ ἔργον μένει, ὃ ἐπῳχοδόμησεν,
μισϑὸν λήψεται. Εἴ τινος τὸ ἔργον χαταχαήσεται,
ζημιωθήσεται, Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς
διὰ πυρός.»

. θύτως γέγραπται" Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρω»
t εἷς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα
ζωοποιόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πρῶτον τὸ πνευματιχόν " ὁ πρῶ-
τος ἄνθρωπος bx γῆς χοϊχὸς, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος
ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. Οἷος ὁ χοϊκὸς τοιοῦτοι xa οἱ
χυϊκοί * xat οἷος ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουρά-
vtt, Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν cixóva τοῦ χοϊχοῦ,
φορέϑωμεν χαὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου. Τοῦτό
φῆμε, ἀδελφοῖ uou, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν
Θιοῦ χληρονομῆσαι οὐ δύνανται, οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν
ἀφθαρσίαν χληρονομεῖ. Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω"
πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγη-
οόμεϑα. Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἂν ἐσχάτῃ
σάλπιγγι " σαλπίσει γάρ" καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήσον-
ται ἄφθαρτοι, xal ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. Δεῖ γὰρ τὸ
φϑαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, xat τὸ θνητὸν
τοῦτο ἐνδύσεται ἀθανασίαν. Ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
ἐνδόσεται ἀφθαρσίαν, xal τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσεται
ἀθανασίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος.
Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς vixoc. Ποῦ σου, θάνατε, τὸ
κέντρον; ποῦ 000, ᾷδη, τὸ vixoz; τὸ χέντρον τοῦ θα-
νάτου ἡ ἁμαρτία; Ἢ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας, ὁ

νόμος.»

virtutes celorum. movebuntur, Et tunc. videbunt
Filium hominis venientem in nube cum potestate
et snajestate multa. Attendite aulem vobis ne forte
graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et
curis bujus vile, et repente superveniat in vos dies
illa. Tanquam laqueus enim superveniet in omnes
qui sedent super faciem omnis terra. »

Marc. xu, 95. — « Cum a mortuis resurrezerint,
neque nubent, neque nubentur; sed sunt sicut an-
geli in celo. »

Rom. vm, 18. —- « Existimo quod non sunt con-
digna passiones hujus temporis ad futurain gloriam
quz revelabitur in nobis. Nam exspeclatio crea-

p ἴντα, revelationem filiorum Dei exspectat. »

1 Cor. μι, 15, 14.— « Uniuseujusque opus quale
sit, igois probabit, Si eujus opus manserit, quod
superzdificavit, mercedem accipiet, Si cujus opus
arserit, detrimentum accipiet, Ipse autem salvus
erit : sic tamen quasi per ignem. »

1 Cor. xv, 44-56. — « Sic scriptum est : Factus
est primus homo in animam viventem : novissimus
Adam in spiritum vivificantem. Sed non prinum
quod spirituale est, Primus homo de terra, terre-
nus : secundus homo, Dominus de celo. (Qualis
terrenus, tales el terreni : et qualis eclestis, tales
et ccelestes, Et sicut portavimus imaginem terreni,
portemus ei imsginem ccelestis. Hoc dico, fratres
mei, quia caro et sanguis regnum Dei possidere
non possunt, nec corruptio incorruptionem possi—
det. Ecce. mysterium vobis dico : omnes quidem
non dormiemus, omnes autem immutabimur : in
momento, in icta oculi, in novissima tuba : canet
enim tuba et mortui resurgent. incorrupti, et nos
immutabimur, Oportet enim corrupibile hoc in-
duere iucorruptionem, et mortale hoc induere im-
mortalitatem. Cum autem e€orruptibile hoc in-
duerit incorruptionem, et mortale hoc jnduerit
immortalitatem, tune fiet sermo qui scriptus 347
est. Absorpta est mors in. victoria. Ubi est, mors,
stimulus? ubi est, mors, victoria ἢ Stimulus autem
mortis peccatum est : virtus vero peccati, lex. »

4 Τοὺς πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν D Il Cor, v, 101. — « Omnes nos manifestari

τοῦ βϑήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ
διὰ τοῦ σώματος, καθὰ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
φαῦλον. »

« Ὃ γὰρ ὃν σπείρῃ ἄνθρωπος; τοῦτο xal θε-
ρῖσει. »

« Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῶν
χκενχμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, καθὼς xai οἱ λοιποὶ
οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα, »

« Περὶ δὲ τῶν χρόνων χαὶ τῶν χαιρῶν, ἀδελφοὶ,
οὗ χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι, Αὐτοὶ γὰρ ἀχριδῶς
οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς χλέπτης ἐν νυχτὶ,
οὕτως ἔρχεται. Ὅταν γὰρ εἴπωσιν’ Εἰρήνη xol
ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐπιστήσεται ὅλε-
θρος. Ὥσπερ ἡ ὠδὲν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, xai οὐ
νὴ ἐχφύγωσιν o

oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquis-
que quie per corpus gessit, sive bonum, sive ma»
lum. »

Galat. v1, 8. --- « Quod enim seminaverit homo,
lioc et metet. »

1 Thess. yv, 42, — « Nolo autem. vos. ignorare,
fratres, de dormientibus, ut non coniristemini
sicut el czteri qui spem non babent. » .

1 Thess. v, 1-5. — « De temporibus autem et
momentis, fratres, non indigetis, ul scribamus
vobis. Ipsi enim diligenter scitis, quia dies Domini,
Sicut fur in nocte, ita veniet. Cum enim dixeriut :
Pax et securitas, tunc repentinus cis. superveniet
interitus, sicut dolor labenti in utero, et non efu-
gient. »

Digitized by Google
