SACRA PARALLELA.

ut
πο λῶν ἀγαθῶν, χαὶ ἀδίκων χρημάτων μετὰ μά-

»,

« Πλοῦτον xal πενίαν μή μοι δῷς, Κύριε, σύντα -
ὃν δέ μοι τὰ δέοντα, καὶ τὰ αὐτάρκη, ba. μὴ πλη-
φϑεὶς, ψευδὴς γένωμαι, καὶ εἴπω * Τίς μὲ ὁρᾷ; ἢ
φινηθεὶς, χλέψω, xat ὁμόσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ, »

1 Ms εὑρὼν, φάγε τὸ ἱχανὸν, μήποτε πλησθεὶς
ἐξεμέσῃς. Ἐσθίειν μέλι πολὺ οὐ καλόν.

« Κρεῖσσον πλήρωμα δραχὺς μετὰ ἀναπαύσεως,
ὑπὲρ πλήρωμα δύο δραχῶν ἐν μόχθῳ. »
« ζωὴ αὐταρχείας ἐργάτου γλυχανθήσεται, »

« Ὕπνος ὑγείας ἐπὶ ἐντέρῳ μετρίῳ. »

« Μὴ χτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλ-
κὸν el; τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς 0v, μηδδ
ἐὐοχιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάδδους. “Αξιος
τὰρ ὁ ἱργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἔστιν. »

ε Τοῦ δὲ κλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἢ καρδίᾳ
χαὶ ἢ ψυχὴ ila * xal οὐδείς τι τῶν ὑπαρχόντων Da-
γεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ ἦν αὐτοῖς κάντα χοινά, »

« ᾿λργυρίου fj χρυσίου ἣ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐκεθύ-
μῆφλ. Αὐτοὶ γικώσχετε, ὅτι ταῖς χρείαις μου, xal

wl; οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. »

s Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἶμι, αὐτάρχης εἶναι.
Oa ἐγὼ καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν ἐν
«αντὶ, χαὶ dv πᾶσι" μεμύημαι καὶ χορτάζεσθαι,
καὶ πεινᾷν, xai περισσεύειν, xat ὑστερεῖσθαι, Πάντα

ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. »

« ᾿λρχούμενοι τοῖς παροῦσιν" αὐτὸς γὰρ εἶπεν "
Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὗ μή σε ἐγχαταλίπω. »

« Μηχέτι ὑδροπότει, ἀλλ᾽ οἴνῳ δλίγῳ χρῶ διὰ τὸν
ετόμαχόν σον, xai τὰ; πυκνᾶς cou ἀσθενείας. »

« Ἔστι πορισμὸς μέγας fj εὐσέδεια μετὰ abcap-
xsla;. Οὐδὲν γὰρ εἰτηνέγκαμεν εἰς τὸν χόσμον, δῆ-
λον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι δυνάμεθα. “Ἔχοντες δὲ
διατροφὰς xal σχεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησώ-

D
ga εὔχομαι πλοντεῖν, ots ἔραμαι, ἀλλά μοι εἴη
ζωὴ ἀπὸ τῶν ὀλίγων μηδὲν ἔχοντι χαχόν 4.

Μεγάλην ἔχε τὴν ψνχὴν " τοῖχο΄ δὲ μιχροὶ καὶ μεί»

ζους τὴν αὐτὴν χρείαν παρέχονται.

Ἡ οἰκονομοῦσα τὸ ζῶον δύναμις, αὐτάρκειαν μὲν
παὶ λιτότητα ῥᾳδίως χατειργάσατο, καὶ ᾧχείωσε τῷ
τρεφομένῳ " τολυτέλειαν δὲ χαὶ ποιχιλίαν βρωμάτων
παραλαδοῦσα, εἶτα ἀντισχεῖν npo τὸ πέρας οὐχ
ἑξαρκέσασα, τὰ ποικίλα γένη τῶν νοσημάτων
ἐποίησεν.

1229
A In psce, quam domus multorosi bonorum, ei pe-
cuniarum ipjustarum cum: jurgio. »

Prov." xxx, 8. — « Divitias et. paupertatem no
dederis mili, sed constitue mibi qu& necessaria
sunt et sufficientia; ne forte satiatus, mendax
Üam, et dicam : Quis me videt? Etegestate com--
pulsus, furer, et pejerem noiaen Del. »

Prov. xxv, 16, 97. — « Mel reperiens, comede
quantum satis est; ne forte satiatus, evomas il-
lud. Comedere multum mellis non est bonum, »

Eccle. 19,6.— « Meliorest psgillus unus eum requie,
quam plenituu duorum pugillorum com labore. »

Eccli. xv, 18. — « Vita. sullicientie operarii
eondulcabitur. »

Eccli. xxx1, 20. — « Somnus sanitatis in iate-

Β stino parco. »

Matth, x, 9. — « Nolite possidere, neque aurum,
neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris,
hen peram jn via, neque duas tunicss, neque
€alceamenta, neque virgas. Dignus est euim gpe-
rarius cibo sue. »

Act. 1v, $2. — ε Multitudinis autem credentium
erat cor unum et anima una, nec quisquam eorum
qua possidebat, aliquid suom esso dicebat : sed
erant illis omnia communia. »

Act. 13, 95. — « Argentum, et aorom, οἱ vestem
nullius concupivi. Ipsi scitis quoniam ad ea qua
mibi opus erant, οἱ bis mecum erant, mialgira-
verunt, manus istz. »

Philipp. vin, 143, 19. — « Ego enim didici in
quibus sui, sufficiens esse. Scio ego et bumiliari :
δεῖο et sbundare ( ubiqus οἱ omnibus institetus
sum ) et satiari, el esurire, οἱ abundare, et penu-
rium pati. Omnia possum in eo qui me cenfortat,
Christo. »

Hebr. xw, 5. — «  Contenti. preesentibus. lyso
enim dizit: Non te deseram, nec te derelipquam .»

1 Tim, v, 25. — « Noli aquam bibere, sed mo-
dieo vino utere propter stematben, et frequentes
tuas. infirmitates. »

1 Tim. 1,6. — « Est aute Τοῆζθον questus,
pietas cum sufficientia. Nihil iptulimus ia mondom ;
haud dubium quod nec suferre quid possumus.
Habentes igitur alimenta et. vestimento, his con-
tenti simus. »

Besil. — Non opto dives fieri, nee desidero, 'scd
parvo vivere, nihi! mali tolerans.

Ejutd.. Orat. ad. diit, — Fac magnum habese
animum. Pericles antem seu. parvi, eeu. magni,
eumdem babent usum.

308 Ejusd. orat. ἃ Deo jejunio. — Vis ea qua
animantis vita dispensatur, moderatum et parcum
cibum fscile cenficit, et in ejus quod alitur, sub-
stantiam vertit, Ubi autem profusam εἰ multipli-
cem eiborum copiam accepit, cum subiade imbe-
cillior sit quam ut eam plene coneoquere veleat,
varia morborum genera procreat. — —

VARLE LEXCTIONES.

« Bilfios hie versus duos ἃ Solo
ὡς ἀπὸ * Basil. velut ez

Eo acceptos dieit ;
heognide : ci recte quidem. Vide lleuil, De lege

in Rup. vero Inscriptio fragmenti hiec est : Βασιλ.
Mere Ogle
Digitized by
