1107

S. JOANNIS DAMASCENI

1103

cum brutis commuae est, neque hac in parte pre- À ἡμῖν ἐστιν, xal οὐδὲ ἐκείνεον χατὰ τοῦτο ἀμείνους

stantiores illis sumus,

. Ejud., imo incerti. auctoris, aiterius prorims a
Crysosiomo, — Quid utilitatis attulerunt sapientes
Grzcorum, dum sermones quidem comwenti sunt,
' sermonis vero datorem mipime cognoverunt? Quem,
quaeso, fructum bominum generi attulit Plato, dum
linguam quidem * dilatavit, nullo autem beneficio
animam ornavit? Annon iis qui de anima longos
tractatos ediderunt, animam ipsi exbalarunt; dum
eun, qui animam ipsis iuso.raverat, haudquaquam
agnoscere voluerunt? Si rerum omnium effectorem
cognovissent, Moysi famulo ejus utique adhibuis-
sent fidem, dicenti : « Εἰ creavit Dominus bomi-
nem pulverem de terra; et jnspiravit iu faciem
ejus spiraeulum vite : et factus est homo in animam
viventem, » Vides, quo pacto opus Dei hoo sit,
animatum illud Dei pignus et iustrumentum, ani-
malis ratione przditi radix, ut qui in costa femi-
nam gestaret ? Vides, qua ratione effictus sit homo ἢ
quemadmodum mirabiliter formatus sit Adam!
Atqui mirabiliter conditus est, et supra naturam
genuit. Naturali quidem modo Cainuu οἱ Abelem
procreavit, velut. his verbis testatur Scriptura :
« Cognovit Adam uxorem suam, et eoncepit, et
peperit (Gen. vv, 1). » Quod autem naturam exced?
illud est qued quaritur; nempe quo pacto Evaui
exorem fKsmque suam genuerit. Tametsi enia
Deus hanc condidit, tamen costam ab Adamo mu-

ἐσμέν.

Τί ὠφέλησαν οἱ Ἑλλήνων angel, τοὺς λόγους μη-
χανησάμενοι, καὶ τὸν τοῦ λόγου δοτῆρα μὴ γνωρῖ-
σαντες ; Τί ὠφέλησεν Πλάτων, τὸ μὲν στόμα πλα-
τύνας ὁ, τὴν δὲ φυχὴν μὴ εὐεργετήσας; Οὐχ εἰ
πολλὰ περὶ φυχῆς διαλαδόμενοι, χαϑ' ἑαντοὺς ἀπ
ἐψυξαν, τὸν ἐμκνεύσαντα αὐτοῖς τὴν ψυχὴν ἐπιγνῶ-
νας μὴ θελήσαντες ; El γὰρ ἔγνωσαν τὸν ποιητὴν
τῶν ἁπάντων, ἐπείσϑησαν τῷ Most τῷ θεράποντι
λέγοντι" € Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἐνεφύσησεν εἷς πρόϑωτον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς, xal ἐγένετο εἷς ψυχὴν ζῶσαν, ». Εἶδες
πῶς ἔργον Θεοῦ ὁ ἄνθδρωπος, τὸ ἔμψυχον τοῦ Θεοῦ
κειμήλιον, ἢ ῥίζα τοῦ λογικοῦ ζώου, ὁ ἐν τῇ πλευρᾷ
τὴν γυναῖχλ faatáQuv; εἶδες πῶς διεπλάσθη ὁ ἄν-
θρωπος; πῶς παραδόξως ἐγένετο ὁ ᾿Αδάμ; πα-
ραδόξως ἐπλάσθη, καὶ ὁπὲρ φύσιν ἐγέννησε"
φυσιχῶς μὲν ἐγέννησε «τὸν Κάϊν xal τὸν "Αὔελ,
χαθώς φησιν ἡ θεία Γραφή" ἔγνω "Ali τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαδοῦσα ἕτεχεν" τὸ à
ὑπὲρ τὴν φύσιν, τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον" πῶς
Εὔαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ καὶ θυγατέρα ἐγέννησεν,
Εἰ xai Θεὺς αὐτὴν ἐδημιούργησεν, ἀλλ᾽ ὅμως bx τοῦ
Αδὰμ τὴν πλευρὰν ἐδανείσατο. ἴθθεν xad δια πλάτ-
τῶν αὐτὴν, ὕπνον ἐνέδαλεν ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ xal ἔκστα»
σιν, καὶ ἔλαδεν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀν-
ἐπλήρωσε σάρχα ἀντ᾽ αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ἐν
ἐκστάσει ὕπνωσε τὸν ᾿Αδδμ, ὃν οὐχ ἔλαϑεν ὃ ὁ Θεὸς

iustus egt. Quocirca, dum eam conformabst, sopo- C ἐποίησεν ἐν xpopfj? μόνον γὰρ εἶδεν ὁ ᾿Αδὰμ τὴν

rem ei excessum. immisit in Adau, et tulit unam
de costis ejus, et replevit carnem pro es. Yerum
«quamvis altissimo somno Adam obdormierit, non
tamen eum lstujt quod Dominus clam egerat.
Adam enim, ubi pripum Evam vidit, cum latus
euum leligissel, a se quod sibi deerat datum cum
carnis iperemenio comperit, et ratione pezeditum
unimal sustepisse. idcirco, eum Deus feminam ad
Adamum adduxisset, wt videret quo eam nomine
nuneuperei, respondens Adam Deo dixit : Quid
mihi, Domine, haac eeu peregrinam addoxisti?
verum mon mihi stupori boc speciaculum est.

Εὔαν" ἥψατο τῆς ἑαντοῦ πλευρᾶς, xe ebps τὸ λεῖ»
Toy μετὰ προσθήχης σαρχὸς δεδωχὼς, καὶ λογικὸν
ζῶον ὑποδεξάμενος. Ὅθεν καὶ τοῦ Θεοῦ προσαγά-
τόντος τὴν γυναῖχα τῷ ᾿Αδὰμ ἰδεῖν τί χαλέσει αὐτὴν,
ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ πρὸς τὸν Θεὸν, εἶπεν, TL μοι
ταύτην ὡς ξένην παρήγαγες, Δέσποτα; οὐχ ἔχπλήϊ-
τομαι τῇ θέᾳ. Ἐγνώρισα γάρ μου τὴν σάρκα. Ἔχα-
ῥίσω μοι ζῶον λογικὸν, εἰ καὶ διαφέρει τῷ σχήματι,
ἀλλ᾽ ἤνωται τῇ φύσει, Γυνὴ καλείσθω" ἐξ ἀνδρὸς
γὰρ ἐλήφθη, καὶ ix. τῆς πλευρᾶς ἐπλάσθη. Ἕστω
οὖν ὑπὸ χεῖρα, Οὐ γὰρ ἐκ τῆς χεφαλῆς ἐλήφθη,
ἀλλ' ἐχ τῆς πλευρᾶς.

Carnem quippe mean! agnosco : rationale animal mihj donasti. Elsi forma diversa est, natura. tamen
copulatur. lisque vira vocetur : quoniam 31.4 de viro sumpta est, etex ejus costa. (ormata : ideoque
sub imperie sit, quia non. ex capite, sed ex latere accepta fuit.

Philonis, De opi. hom. — Hominis mates. — D Ἑατὰ μὲν τὴν πρώτην ἑπταετίαν ἔχφυσις ὀδόντων

Primo smnorem septenarío dentes enascuntur.
Secundo genitale semen emitti incipit. Tertio bar-
ba crescit. Quarto vires augescunt. Quinto ineundi
watrimenii tempus. est. Sexto prudentia initium
sumit. Septimo fibra roborantur, et menti et ra-
toni incrementum accedit. Getavo utrumque per-
ficitur. Nono, sedatis majori parte affectibus, leni-
125 οἵ mansuetudo patescit. Decimo, optandus vitz
finis contingit, corporis videlicet membris adhuc
integris. Solet enim longs senectute unumquodque
membrum debilitari et frangi. Hippocrates medicus

ἐστίν" χατὰ δὲ τὴν δευτέραν, καιρὸς τοῦ προΐεσθαι
σπέρμα γόνιμον. Τρίτῃ δὲ, γενείων αὔξησις. Τετάρτη
8, πρὸς ἰσχὺν ἐπίδοσις. Πέμπτη δ᾽ αὖ γάμων ὥρα.
Ἕχτη, συνέσεως ἀρχή. Ἢ δὲ ἐδδόμη, δελτίωσις
ἀμφοῖν, καὶ συναύξησις νοῦ xal λόγου. "Oybón δὲ, ἡ
ἐν ἐχατέρῳ τελείωσις. Κατὰ δὲ τὴν ἐννάτην, ἡ ἐπι»
tlxeta xal πραότης τῶν παθῶν ἐπὶ πλεῖον ἥμερω-
θέντων. Κατὰ δὲ τὴν δεκάτην, τὸ εὐκταῖον τοῦ βίου
«ἔλος, Exi τῶν ὀργανιχῶν μελῶν συνεστηχότων. Φι-
λεῖ γὰρ τὸ μαχρὸν γῆρας ἕκαστον ὑποσχελίζειν xot
παραιρεῖσθαι, Ἰατρὸ;ς Ἱπποχράτης, ἡλιχίας ἑπτὰ

VARLE, LECTIONES,

* Πλοτύνα;. Alludit ad Platonis nomen,

Digitized by Google

