1189

SACRA PARALELLA.

1190

Τάδε λέγει Kópioz* "Av0' ὧν ἐξαπέστειλας ἀγγέλους A nuntios ad consulendum Baal muscam, offendicu-

ζητῆσαι ἐν τῷ Βαλλ μυῖαν θεὸν προσόχθισμα "Axxa-
piv, οὐχ οὕτως " ἡ χλίνη ἐφ᾽ ἧς ἀνέδης ἐχεῖ, οὗ
καταδήσει ἀπ᾽ αὐτῆς, ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ. »

« Ἥνοιξεν Ἰὼδ τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ καταράσατο
τὴν ἡμέραν αὐτοῦ λέγων, ᾿Απόλοιτο ἡ ἡμέρα ἐχείνη ἐν
jj εἶπον ἐγεννήθην, καὶ ἡ νὺξ ἐχείνη ἐν fj εἶπον" Ἰδοῦ
ἄρξεν. Ἢ νὺξ ἐχείνη εἴη σχότος, καὶ μὴ ἀναζητήσει
αὐτὴν ὁ Κύριος ἄνωθεν, μηδὲ ἔλθῃ ἐπ' αὐτὴν φέγγος.
Ἔχλάθη δὲ αὑτὴν σχότος xal σχιὰ θανάτου. Ἔπέλθοι
ἐπ’ αὑτὴν γνόφος " χαταραθείη ἡ ἡμέρα, καὶ ἡ νὺξ
ἐκείνη. Ἐπενέγχοι αὐτὴν σχότος, μὴ εἴη εἰς ἡμέραν
ἐνιαυτοῦ, μηδὲ ἀριθμηθείη εἰς ἡμέραν μηνῶν᾽ ἀλλὰ ἢ
γὺξ ἐχείνη εἴη ὀδύνη, μηδὲ ἔλθοι ἐπ᾽’ αὐτὴν εὐφροσύνη,
μηδὲ xapuovi, ἀλλὰ καταράσεται αὐτὴν ὁ καταρώ-
μενος; ἡμέραν ἐχείνην, ὁ μέλλων τὸ μέγα χῆτος
χειρώτατθαι. Σχοτωθείη τὰ ἄστρα τῆς νυχτὸς ἐχεί-
νης, χαὶ εἰς φωτισμὸν μὴ ἔλθῃ, μὴ ἴδοι ἑωσφόρον
ἀνατέλλοντα, ὅτι οὐ συνέχλεισε πύλας γαστρὸς
pntpós μον, ἀπήλλαξε γὰρ ἂν πόνον ἀπὸ ὀφθαλμῶν
μου.»

« Εΐησαν οἱ ἐχθροί μου, ὥσπερ ἡ χαταστροφὴ
τῶν ἀσεδῶν, καὶ οἱ ἐπανιστάμενοί μοι ὥσπερ ἡ ἀπώ-
λεια τῶν παρανόμων. »

« Ἡμέρα συναντήσεται αὐτοῖς σχότος, τὸ δὲ ue-
φημδρινὸν ψηλαφήσεται ἶσα νυχτί. ᾿Απόλοιντο δὲ ἐν
πολέμῳ, ἐκαιφωνηθείη αὐτῶν ἡ ἰσχύς.

« Πᾶς ὁ βίος ἀσεδοῦς ἐν φροντίδι" ὅταν δοχῇ ἤδη
εἰρηνεύειν, ἥξει αὐτῷ ἡ καταστροφή. Οἴδενὲν ἑαυτῷ,
ὅτι μένει εἰς πτῶμα. Ἡμέρα δὲ αὐτοῦ σχοτεινή "
ἀνάγχη δὲ αὐτὸν καὶ θλίψις καθέξει, ὥσπερ στρατη-
γὸς πρωτοστάτης πίπτων ὅτι ἦρεν χεῖρας ἐναντίον
«οὔ Θεοῦ, ἐναντίον δὲ παντοχράτορος; ἐτραχηλίασεν,
Αὐλισθείη δὲ εἰς πόλεις ἐρήμους " εἰσέλθοι δὲ εἰς
οἴχους ἀοικήτους, *A δὲ ἐκεῖνοι ἐθέρισαν, ἄλλοι
ἀποίσονται" οὔτε μὴ πλουτισθῇ, οὔτε μὴ μείνῃ
αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα. Οὐ μὴ βάλλῃ ἐπὶ τὴν γῆν
σκιὰν, οὐδὲ μὴ ἐκφύγῃ τὸ σχότος, Τὸν βλαστὸν αὖ-
«οὔ μαράνῃ ἄνομος, ἐκπέσοι δὲ αὐτοῦ τὸ ἄνθος. Κενὰ
ἀποδῆσεται αὐτῷ. Ἡ τομὴ αὐτοῦ πρὸ ὥρας φθαρὴ-
σεται, καὶ ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ πυχνάσῃ, Tpu-
γηθείη δὲ ὥσπερ ὄμφαξ πρὸ ὥρας * ἐχπέσοι δὲ ὡς
ἄνθος ἐλαίας * μαρτύριον γὰρ ἀσεδοῦς θάνατο;. Ἔν
γαστρὶ λήψεται ὀδύνας ἀποδήσεται αὐτῷ κενὰ, ἡ
δὲ κοιλία αὐτοῦ ὑποίσει δόλους. »

& Φῶς ἀσεδῶν σδεσθήσεται, xal οὖκ ἀποδήσεται
αὑτῶν ἢ φλόξ. θηρεύσαισαν ἐλάχιστοι τὰ ὑπάρχοντα
αὐτῶν. Ἐμδέδληται ὁ ποῦς αὐτῶν ἐν παγίδι, καὶ ἐν
δικτύῳ ἐλιχθείη. Ἕλθοισαν ἐπ' αὐτὸν παγίδες. Πτῶμα
δὲ αὐτῷ ἑτοίμασται ἐξαίσιον. Κατέδεται τὰ ὡραῖα
αὐτοῦ ϑάνατος * χατασπαρήσονται τὰ εὐπρεπῇ αὐτοῦ
θείῳ. Ὑποχάτωθεν αὐτοῦ αἱ ῥίζαι ξηρανθήσονται, καὶ
ἐπάνωθεν αὐτοῦ ἐπιπεσεῖται θερισμὸς αὐτοῦ. Τὸ
μνημόσυνον αὑτοῦ ἀπόλοιτο ἐχ τῆς γῆς. ᾿Απώσῃ
αὐτὸν ix φωτὸς cl; σχόπος, οὐχ ἔστα: σεσωσμένος
εἰς τὴν 02 οὐρανὸν ὁ οἶχος αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς αὐτοῦ
ξήσονται ἕτεροι “ οὗτοί εἰσιν οἶχοι ἀδίκων, οὗτος ὁ
οὖπος τῶν μὴ ἰδύντων τὴν Κύριον. »

lum Accaron, non ita fiet : de lectulo super quem
ascendisti, non descendes, sed, morte morieris. »

Job in, 4. — « Aperuit Job os suum, et male-
dixit diei suz, dicens : Pereat dies illa in qua na-
tus sum, et nox illa, in qua dixerunt : Natus est
masculus. Nox iila tenebra sit, nec requirat eam
Dominus desuper, neque veniat super eam lumen.
Apprehendant autem eam tenebrie et uiobra mor-
lis. Superveniat in eam caligo. Maledicatur dies
et nox illa. Occupent eam tenebrz, nec sit jn
diem anni, nec computelur inter dies mensium.
Sed nox illa dolor sit, nec veniat super eam Leti-
tia, neque gaudium ; sed maledicat illi qui male-
dicit diei, qui paratus est magnum cete sibi sub-
jicere. Obtenebrentur stelle nociis illius, nec ad
illuminandum veniant : nec videat iuciferum sur-
gentem, quoniam non clausit portas ventris matris
mes. Migrare quippe fecisset laborem ab oculis
meis. »

Job xxvu, 7. — « Sint inimici mei sicut sub-
versio impiorum, et in me insurgentes, ut perdi-
tio iniquorum. »

Job v, 5, 14. — « Per diem occurrent. eis te-
nebrs, at in meridie palpent quasi in nocte. Per -
eant in bello : absorbeatur eorum fortitudo. »

Job xv, 91-565. — « Omnis vita impii in cura.
Cum visus fuerit jam in pace agere, veniet ejus
subversio, Novit in se quod maneat ad ruinam,
Dies autem ejus tenebrosa : necessitas autem et
wibulatio ipsum comprehendet, sicut dux prafe-
Ctus eadens: quoniam sustulit manus. coram Do-
fino, et contra Omnipotentem cervicem indura-
vit. Habitet civitates desertas : ingrediatur domos
inhabitatas, Qux vero illi messuerunt, alii aufe-
rent : neque ditescat, neque maneant ejus facul-
tates. Non mittat in terra umbram, neque fugiat
tenebras. Germen ejus tabefaciat ventus; decidat
aytem ejus flos. lnania accident ei. Incisio ejus
ante tempus corrumpetur, et ramus ejus non fic-
rebit. Vindemietur velut prima uva. ante tempus:
decidat autem sicut flos olive. Testimonium au-
tem impii, mors. In ventre capiet dolores. Eve-

D nient ei vana : venter autem ejus sustinebit do-

los. »

Job xvin, 6-91. — « Lumen impiorum exstin-
guetur, et non. eveniet eorum flamma, Venentur
minimi facultates eorum. Immittatur pes ejus in
Jaqueo, et rete involvatur. Veniant super eum
laquei. Ruina autem ej preparata est immanis.
Comedet pulchra ejus mors : dispergentur decen-
tía ejus in sulphure, Deorsum radices ejus sicea-
buntur, et sursum corruet messis ejus. Memoria
ejus dc terra pereat. Expellat eum de luce in te-
nebras. Non erit salvata in regione qua sub cceío
est, domus ejus ; sed in rebus ejus vivent alii. flze
sunt domus injustorum : liic locus ignorantinm
Dominum. »

Digitized by Google
