1079

S. JOANNIS DAMASCENI

100

ipsius, ut ei libuerit, 901. sic bomo in manu il- A εὐδοχίαν αὐτοῦ, οὕτως ἄνθρωπος ἂν χειρὶ τοῦ ποιή-

lius qui se fecit, ut reddat. illud secundum judi-

cium. » .

Eccli. xv, 19. — « Multa. est. sapientia. Dei *
foris est in petentia : videns omnes sine inter-
missione: et ipse agnoecet omnem operam ho-
fninis. »

Hebr. wv, 19, 18. — « Vivus est sermo Del et
elficaz, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et
pertingens usque ad divisionem anime οἱ spiri-
ius, compagum quoque, et medullarum, et di-
screior, cogitationum cordis. Et non est creatura
invisibilis cora ipso: omnia autem nuda et
sperta oculis ejus, ad quem nobis est sermo. »

Basil. in. Hex. lib. vu. — « Nihil extra. Provis
dentiam est : nihil a Deo neglectum, Omnia per-
vigil ille oculus inluetur: omnibus przsio est,
salutem unicuique sobministrans. Si berinaceum
Deus a sua providentia non excludit, an tua non
jnspeetabit?

Ejusd. in 15a. — Nihil ipsi preteriit, nibil
ipsi futurum est; sed presentia omnia sunt; et
qur ἃ nobis longe ante exspectantur, eeu jam
presentia, ἃ divino oculo perspiciuntur.

Qui ubique est, nulla parte privatim percipitur,
ut qui universum xeque complectatur. MEE

Irenci lib, ww. cap. 8. — Deus omnia men-
sura atque ordine facit: neque apud ipsum ali-
quid ultra mensuram est, quoniam nibil sine nu-
mero est,

Didgmi, — Solius divinitatis est animi cogita-
tionem intueri.

Philonis. — Omnis Deus implevit, atque omnia
pervasit : nec quidquam inane stque remotum ἃ se
relinquit. Ecquem enim locum quisquam tenest,
Ὁ quo Deus absit? Nam ante res omnes quia create
sunt, Deus est, et ubique reperitur. Nefarius at-
que impius est, quisquis a divino oculó aliquid
negligi putat.

Tit. IJ... — Quod Deus. ipsiusque opera. compre-
hendi mom possint, nec inguirenda, cnriosinsse
perscrutanda sint arcana illius.

Ezod. xut, 80. —« Dixit Dominus ad Moy-
sen : Non poteris videre faciem meam. Non enim
videbit me homo, et vivet. »

Psal, cxixvin, 6. — « Mirabilis facta est scien-
tia iua ex me : tonfortsta est, et non potero ad
eam, » :

Eccle. s, 48. — « Qui addit scientiam, addit do-
lorem. » '

136. st, 18, 19. — « Cul similem fecistis Domi-
num? aut cul simllitedini assimilaatis eum? Nun-
quid imagimen fecit faber, aut aurifex aurum
confians, auro obduxit eam, sut similitudinem
ejus fabrieavit ? »

Jerem, 8, ὯΔ. « Stultus. factus est oinnis home
ἃ scientia. » .

Sap. 1x, 14-16. — « Cogitstiones mortalium ti-
' midx previteittie nostra. Difficile zstimanus que

σαντος αὐτὸγ, ἀποδοῦναι αὐτῷ χατὰ xplew. »

« ἸΙολλῃὴ ἢ σοφία αὐτοῦ" ἰσχυρὸς ἕν δυναστείᾳ,
βλέπων τὰ πάντα, καὶ αὐτὸς ξπιγνώσεται κᾶν Épyoy
ἀνθρώκον. »

« Ζῶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, χαὶ ἐνεργῆς) τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διϊκνούμενος
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῇς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε χεὶ
μυελῶν, καὶ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων χαρδίας, Καὶ οὐχ
ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ " πάντα δὲ γυμνὰ
καὶ τετραχηλισμόνα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν
ἡμῖν ὁ λόγος. »

Οὐδὲν ἀπρονόητον, οὐδὲν ἀμέλητον καρὰ τῷ θεῷ.
Πάντα σκοπεύει ὁ ἀγοίμητος ὀφθαλμός " πᾶσι πάρ-
εατιν, ἐχπορίζων ἐχάστῳ τὴν σωτηρίαν. Εἰ ἔχινον
ἔξω τῆς αὐτοῦ ἐπισχοκῆς ὁ Θεὸς οὐχ ἀφῆκε, τὰ σὰ
οὐχ ἐπισχοπεῖ;

Οὐδὲν αὑτὸν παρῆλθεν, οὐδὲ μέλλει, ἀλλὰ πάντα
ἐνέστηχε, xai τὰ πόῤῥωθεν ἡμῖν προσδοχώμενα ὡς
ἤδη παρόντα ὑπὸ τοῦ θείου ὀφθαλμοῦ χαθορᾶται.

Ὃ πανταχοῦ ὧν κατ᾽ οὐδὲν μέρος ἰδιαζόντως χα-
ταλαμδάνεται, ἐπίσης περιέχων τὸ πᾶν.

“Ἄκαντα μέτρῳ καὶ τάξει ποιεῖ ὁ Θεὸς, καὶ οὐδὲν
ἄμετρον παρ᾽ αὐτῷ, ὅτι μηδὲν ἀναρίθμητον.

Μόνης τῆς θεότητός ἔστι τὸ τῆς διανοίας ὁρᾷν

Πάντα πεπλήρωχεν ὁ θεὸς, καὶ διὰ πάντων διῆλ-
θεν, καὶ κενὸν οὐδὲν, οὐδὲ ἔρημον ἀπολέλοιπεν αὐτοῦ.
Ποῖον γάρ τις τόπον ἐφέξει, ἐν ᾧ οὐχ 6 Θεός ἐστι;
Πρὸ γὰρ παντὸς γενητοῦ ὁ Θεός ἐστι, καὶ εὑρίσκε»
ται πανταχοῦ. "Exüsopoc ἅπας xal ἔχφυλος, ὁ τὸν
“οὔ Θεοῦ ὀφθαλμὸν οἰόμενός τι παρορᾷν.

TG. — Περὶ τοῦ ἀκατάληπκεον εἶναι τὸν Θεὸν,
xal «à E, αὐτοῦ" xal ὅτι οὗ δεῖ ἡμᾶς τὰ
κρυατὰ ζητεῖν, ἣ περιεργάζεσθαι.

« Εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Μωῦσῆν᾽ Οὐ δυνήσῃ ἰδεῖν τὸ
πρόσωπόν μον" οὐ γὰρ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν
pov, καὶ ζήσεται. »

« Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ" ixpa-
ταιώθη, καὶ οὐ μὴ δύναμαι πρὸς αὐτὴν.»

- € Ὁ προστιθεὶς γνῶσιν, προστίθησιν ἄλγημε. »
« Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον, ἢ τίνεδμοιώματι ὡμοιώ-
ease αὐτόν, Μὴ εἰχόνα ἐποίησε τέχτων, χρυσοχόος

χωνεύσας χρυσίον, περιεχρύσωσεν αὐτὸν, ἣ ὁμοίωμα
κατεσχεύασεν αὐτῷ; 1

ε Ἐμωράνθη πᾶς ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως, ?

« Λογισμοὶ ϑνητῶν δειλοὶ, καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπί»
νοιαὶ ἡμῶν * μόλις γὰρ εἰχάζομεν τὰ ἐπὶ τῆς Tio

Digitized by Google

