1059

290 Sequuntur transmissiones titulorum.

De oblivione injuriarum. Habetur in littera a, ti-
tulo ΧΕ, qui inscribitor, de beneflcentia.

De bominibus improbis. Habetur in littera a, titulo
XI, qui inscribitur, de impiis.

De testimonio (ldeli, Habetur in littera a titulo
XIX, qui inscribitur, de veritate,

De unguento, Habetur in littera a, titulo XXIV,
qui inscribitur, de sanctig.

De magniloquo. Habetur in littera f, tit. ΥἹΕΙ͂, qui
inscribitur, de blasphenís, — -

De studio. liabetur. in littera v, titnlo Vl, qui in-
scribitur, de gymnasiis.
De inconstantibue. Habetur in litera δ, titulo
XXVI, qui inscribitur, de duplicibus animo.
Quod neminem oporteat praxdicare beatum ante
sortem. llabetnr littera e, 1i50l0 IH, qui inscri-
bitur, de beatitate et prosperitate.

De mensuris iniquis. Habetur in littera ζ, titulo
1V, qui iuscribiWnr, de ponderibus.

De cura et sollicitudine. Babetur. littera v, titulo
V. qui inscribitur, de affectione.

De adulierio. Blabetur in littera v, titulo Xl, qui
inscribitur, de fornicatione. — '

De matricilis. Habetur littera v, titulo X Xlll, qui
inscribitur, de pàarricidia:

De tolerantia, Habetur littera v, titulo XII, qui. in-
scribitur, de patientia.

De austinentia. Dei, Habetur littera. o, titulo ll,
qni inscribitur, de humanitate ei clementia

vi,

De funestis οἱ calamitosis, Habetur littera o, tit.
VI, qui inscribitur, de amicis mensa.

De iis qui communicant. Habetur littera o, tis. TX,
qui inscribitur, de munificis,

Littera N.
L De juventute, ct juvenili atate ; et quis ea con-
uantur.
M. De aegrotis : οἱ quod eos invisere oporteat.

Iii. Quod oportest nos vigilare, et propriz salutis
esse sollicitos.

IV. De iis qui recens matrimonio copulati supt,

V. De jejunio et jejunantibus.

Littera. E.

l. De rebus inconsuetis, et quae raro in quibesdam.

occurrunt,

Jl. De novis et inusitatis suppliciis, que lam 8
Deo, quam ab hominibus inferuntur.

IIl. De peregrinatione : et quod libertate οἱ fiducia
careat peregrinus. :

Littera 0.
I. De juramento, quodque perniciosa et prz postera

n

juramenta prestande non sint.
Jl. De pupillis et viduis : quodque eorum misereri

oporteat. : .

291 i. De terminis : et quod eos transferre,'aut
mutare non oporteat.

IV. De via bona et mala : οἱ quod res, et vias pra-
vas el obliquas oporteat vitare, el. bonam ac
rectam viam inire,

V. De fama bona et mala.

Vi. De opinione et existimatione : et quod prz-
stabilius sit esse bonum, quam existimari. Hoc
enin ad virtutem impedimento 6886,

VM. De vino, et ipsius usu.

Vit]. De. oculo, ] .

IX. De. probris : et 40d nemini calamitatem ex-
Wobrare oporteat.

'X. De iis qux brevi tempore vivunt, nec durabilia
sunt.

XI. De iis qui Inbenter jurant : et quod cavendum
8ita. juramento,

S. JOANNIS DAMASCENT

4009
Ἐντεῦθεν αἱ zapaxouzal τῶν τἰτλων.

Περὶ τοῦ p σικακεῖν" χεῖται ἐνταῦθα tv τῷ a
στοιχείῳ ἧς Α΄. οὗ ἡ ἀρχὴ. περὶ ἀγαϑοεργίας.

Περὶ μοχθηρῶν ἀνθρώπων" χεῖται ἐνταῦϑα τῷ a
στοιχείῳ τῆς IB'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ ἀσεδῶν.

Περὶ μαρτυρίας πιστῆς“ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ &
στοιχείῳ τῆς I8! * οὗ ἡ ἀρ h, περὶ ἀληθείας,

Περὶ μύρον" χεῖται ἑνταῦ μ᾿ τῷ & στοιχείῳ τῆς

KA'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ ἁγίων, ᾿

Περὶ gerade μόνος * κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ f στὸν»
χείῳ τῆς H'* οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ βλασφήμων.

Περὶ μελέτης χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ T στοιχείῳ τῆς
Q** οὗ fj ἀρχὴ, περὶ γυμνασίων.

Περὶ μεταδατὼν" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ δ' στοιχείῳ
τῆς KQ'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ διψόχων.

Περὶ τοῦ ὅτ: οὐ δεῖ μακαρίζειν πρὸ τελεντῆς " κεῖται
ἐνταῦθα &v τῷ ὁ στοιχείῳ τῆς KI** οὗ ἢ ἀρχὴ,
περὶ εὐδαιμονίας.

Περὶ βέτρων ἀδίχων" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ C cvor-
p ῳ τῆς Δ’ * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ ζυγῶν.

περ Βερίμ 6^ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 4: στοιχείῳ

τῆς Β΄ οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ προσ

Περὶ μοιχείας. χεῖται ἐνταῦθα iv τῷ x στοιχείῳ
τῆς 1À'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ πορνείας.

Περὶ μητραλοίων" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ s στοιχείῳ
«ἧς KI** οὗ ἡ ἀρχὴ. περὶ πατραλοίων.

Περὶ βαχροθυμίας * χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ v στοιχείῳ
«ἧς IB - ἢ ἀρχὴ, περὶ ὑπομονῆς, -
Περὶ μαχροθυμίας Θεοῦ" κεῖται ἐνταῦθα iv τῷ p
στοιχείῳ ς B'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ φιλανθρωπίας

οὔ.

Περὶ μοχθηρῶν" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ῳ στοιχείῳ
τῆς (5 * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ φῇλιυν τραπέζης.

Περὶ μετσδοτιχῶν" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ φ στοιχείῳ
τῆς & " οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ φιλοτιμουμένων.

᾿ Σεοιχεῖον N.

À'. Περὶ νεότητος, καὶ τῆς νέας ἡλιχίας, καὶ ὅσα
ἕπεται αὑτοῖς.

'». Περὶ νοσούντων " xai ὡς χρὴ ἐπισχέπτεσϑαι αὖ-
τούς,

Γ΄. Περὶ τοῦ νήφειν, xat φροντίζειν ἡμᾶς τῆς ἰδίας

σωτηρίας.

A'.. Περὶ veoy "

E. Περὶ γηστείας καὶ γηστευτῶν.

Ζτοιχεῖον E.

M. Περὶ ξένων πραγμάτων, καὶ τῶν σπανίως fv
τισιν εὑρεθ .

Β΄. Περὶ ξένων χολάσεων ἀπὸ θεοῦ, xat ἀνθρώπων
δικαίως ἐπελεγχθέντων.

Γ, Περὶ ξενιτείας" xai ὅτι ἀπαῤῥησίαστος ὁ ξένος
πάντη, .

: . Στοιχεῖον 0,

Α΄. Περὶ ὄρχου * καὶ ὅτι sot; ἐπὶ χαχῷ χαὶ ἀτόπῳ δε-
δομένοις ὅρχοις οὐ χρὴ ἐμμένειν" M
Br. Περὶ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν᾽ καὶ ὅτι δεῖ τούτους

οἰκτείρειν,
Τ'. De ὁρίων" ὅτι οὗ χρὴ αὐτὰ μετάγειν, ἢ σα-
ύειν, ᾿
Δ', Περὶ ὁδοῦ ἀγαθῆς xai πονηρᾶς" καὶ ὅτι οὗ
τὰ σχολιὰ πράγματα, καὶ "E αχολιὰς ἥν ΤΩ
κλίνειν, xoi τῇ εὐθείᾳ πορεύεσθαι, xal ἀγαθῇ,
xal διχαίᾳ ὁδῷ,
Ε΄. Περὶ ὀνόματος χρηστοῦ xai χαχοῦ.
Q^. Περὶ οἰήσεως καὶ δοχήσεως καὶ ὅτι κρεῖττ᾽ν τὸ
à κοὔ δοχεῖν" ἐμπόδιον γὰρ τοῦτο πρὸς
Ve
t
φῦ

Á-
Z'. Περὶ οἴνου, καὶ τῆς χρήσεως αὐτοῦ.

Η’. Περὶ à .
Θ΄, Περὶ ὀνειδισμοῦ" καὶ ὅτι οὗ δεῖ ουμφορὰν ὄνει-

ἰζειν.
T. Περὶ ὀλιγοδίων, χαὶ ὀλιγοχρονίων.
1λ΄. Περὶ τῶν τοὺς ὄρχους avepyóvztoy * xai ὅτι οὗ
χρὴ ὀμνύειν.

Digitized by Google

