1911

XXIX. De ingratis et gratiarum Immemoribus.

XXX. De rebus impossibilibus.

XXXI. De sanctis et beatis viris.

XXXI. De primitiis, et iis qui decimas prostant,
quaque 686 Deo offerre oporteat,

XXXIIL De ito nuntio.

XXXIV. De malo nuntio.

XXXV. ine osculo ; quod modestia benevolentiam

d €oneillat.

XXXVI. De hs que accidunt :et de illisqui ez malis
in mala prolabuntur.

XXXVII. De otio et quiete.

XXXVII Dé condemnatione seu sententia, ac se-
veritate Del : quodque ultra Dei iram vindi-
eanda peccata non sint, nec ultra quam pre-
ceperit benignitate utendum.

XXXIX. De coactione.

XL. Be pudore bono.

ΧΕΙ. De pudore malo.

XLTfl. De petitionibus iniquis : ct quod eas ad ἢ»
nem perdutere non oporteat, etisinsl mater sit

m^ eas faciat.

XLIII. De inexplébili cupiditate; et quod sine ulla
satietate. plura semper appetimus.

XLIV. De fratribus.

XLV. De postulante sive mendicante,

XLVI. De turpiloquio; et quod sermo turpis non
ait proferendus.

XLVII. De exsecratione juste vel injuste pronun-
tiata; et quod bene precari oporteat, mon

male.

XLV. De remissione peccatorum; et quibus

. . modia veniam cousequi possimus.

XLIX. De desperawone: et quod salutis nosirs
spem abjicere non debeamus.

L. De anathemate et excommunicatione.

LI. De iis quee miscerl, et inter se commercium
habere non possunt.

Sequuntur transmissiones titulorum, qui cum ab hoc
eodem elemente. incipiant, alibi quoque kabentur
reperiuniurque.

De exercitatione spirituali. Habetur in littera Ὁ.

titulo YI, qui inscribitur, de exercitatione.

De virtute, Habetur. in litera 2, titulo XIV, qui
inscribitur, de justitia.

peccatis sponte admissis. Habetur in

litera δ, titulo XXI, qui inseribitur, de peccatis
quas vel sponte, vel invite perpetrantur.,

De iis qui hominibus placent, Habetur iu littera x,
titulo IV, Qi inscribitur, de sdulatoribus.

De infirmis. Habetur in litera v, titulo Hl, qui
inscribitur, de d£rotantibus,

De przdicatione. Habetur in littera s,
qui inscribitur, de scortatione.

De imperitia. Habetur In littera x, titulo XII, qui
inscribitur, de ezperientis.

titulo XI,

De impudenii, Habetur in littera zx, titulo XV, qui.

inscribitur, de ausu temerario.

Ue contamacibus et inobsequentibus. Habetur in
littera x, tiiulo XVIII, οἱ initio fertur, de (u-
gienda vivendi ratione.

De emptione. Habetur itidem in littera x, titulo
XX XII. qui inscribitur, de venditione,

De serie. Habetur iu littera r, titulo ΕΥ̓͂, qui in-
scribitur, de ordine.

Ue arrogantibus. Habetur in littera v, titulo ΧΙ,
qui inscribitur, de superbis.

Do bonitate Dei. Habetur iu littera o, titulo J, qui
inscribitur, de humanitate Dei.

Po sctionibus sceleratis. Habetur in littera y,
titulo Vl, qui inscribitur, de gravibus: fa-
ΠῚ .

De liis qui cirea fldem dubitant. Habetur in lit-
tera Jl, titulo I, qui inscribitur, de argetato-
ribus, .

S. JOANNIS DAMASCENI

1018

ΚΘ'. Περὶ ἀγνωμονούντων καὶ ἀχαριστούντων.
4’. Περὶ ἀδυνάτων πραγμάτων. -

AA", Περὶ ἁγίων καὶ μαχαρίων ἀνδρῶν.
ΛΒ΄. Περὶ ἀπαρχῶν xal ἀποδεκατούντων" καὶ ὡς

προσφέρειν Θεῷ.
AC Bernd rui
᾿ He ελίας χαχῇς.
ΔΕ. Περὶ ἀσπασμοῦ" ὅτι τὸ μετριάζειν εὔνοιαν

οξενεῖ, - »

AG lapi ἀπαντημάτων, xal τῶν ἀπὸ καχῶν εἰς
κακὰ πιπτόντων. καὶ ἡσυχία

AZ'. Περὶ ἀπ ς ζ.

AH, ΠΕΡῚ tog ὁ καὶ ἀκβιδέϊας Θεοῦ * xal ὅτι
οὗ δή τῆς ἐρτῆς τῷ Θεοῦ πλέον & $vactm, ἢ
παρὰ τὰς Evi αὐτοῦ φιλανδρωπεύεσθαι,

ΔΘ’. Περὶ lac.

Μ'. n aimi. ἀγαθῆς.
*. Περὶ αἰσχύνης πονηρᾶς.

ΜΒ΄. Περὶ ἀδίχων αἰτήσεων᾽" χαὶ ὅτι τὰς ἀδίχους
αἰτήσεις οὐ χρὴ πρὸς πέρας ἄγειν, κἂν μήτηρ

μι. (et ἀπληστίας " xai ὅτι ἀπλήστως ἔχομεν
πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ὄρεξιν,

MA', Ilepi ἀδελφῶν, -

ME. Περὶ αἰτοῦντος, ἤγουν προσαντοῦντος.

MQ*. Τιερὶ αἱ γίας " χαὶ ὅτι οὗ δεῖ προσφέρειν
λόγον σαπρόν.

ΜΖ΄. Περὶ ἀρᾶς εὐλόγως, ὃ ἀδίχως ἐπαγομένης * καὶ
ὅτι χρὴ εὐλογεῖν, καὶ μὴ καταρᾶσθαι,

ME. Περὶ ἀφέσεως ἀμαρτιῦν. καὶ κατὰ τρόπονς
υνάμεθα τυχεῖν συγχωρ᾽ . .
Μμθ. πεῖν Polit oci "ὅτι οὗ δεῖ ἡμᾶς ἀπογινών
w. eA δῆς δέ αιρν,ε αὶ ἀφορισμοῦ
» Περὶ ἀνα .
NA'. MY τῶν pw καὶ τῶν ἀχοινωνήτως ἐχόν-
«ὧν πρὸς ἄλληλα, -

"Ἐνταῦθα αἱ tapaxopzxal τῶν τίτλων, εῶν dsó
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων, καὶ ἀλλαχοῦ
xsiiéror c8 καὶ εὑρισχομένων.

Περὶ ἀσκήσεως * κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ T στοιχείῥ

τῆς ἕχτης, οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ γυμνασίου.

Περὶ ἀρετῆς * κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ὃ στοιχείῳ «τῆς

* οὗ &pyh, περὶ δικαιοσύνης. ἐνταῦθα ἐν τῷ

Περὶ ἀχουαίων τῶν " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
/ στοιχε WR ^, οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ ἐχουσίων

καὶ ἀχου ἀμαρτημάτων. - -

Περὶ ἀνθρωπαρεσχούντων * χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ st

στοιχείῳ τῆς Δ΄, οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ κολάκων.

Περὶ ἀσθενούντων κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ » στοιχείῳ

ἢς B', οὗ ἡ ἀρχῇ, περὶ νοσούντων.

Περὶ ἁρσενοκοιτίσες κεῖται ἐνταῦθα àv τῷ a£ 6τοι»

εἰῳ IA'* ἡ án περὶ πορνείας. —

περ ἀπειρίας χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 4 στοιχείῳ

€ 18’, οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ πείρας. -
τὰν ἐνταῦθα ἐν ὧν δ στοιχείῳ τῆς
. & περὶ προπετείας. ,
Περὶ mt καὶ Hr Miei * 'χκεῖται ἐνταῦθα
ἂν τῷ & στοιχείῳ τῆς 1Η’ * xat δείκνυται ἡ àp-
y περὶ πολιτείας ψευχτῆς.
περὶ re^ Pre μάν ἂν τῷ s στοιχείῳ
ς ΔΒ" » περὶ πράσεως.
περ ἀκολουθίας à e. ἐνταῦθα ἐν τῷ € στοιχείῳ

» περὶ τάξεως,
Περὶ ται ἐνταῦθα ἐν τῷ υ στοιχείῳ τῆς
Dep dre i ne ed: Pull ivesita ἐν τῷ »
στοιχείῳ τῆς Ρ οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ φιλανθρωπίας
ἀνοσίων * wies ὄνταῦθε ἐν ex
frei τῆς * εὖ ἢ ἀρχὴ, περὶ χαλεπῶν.
& ó κίστιν * κεῖται be
ραν δὶ ἀτεοειρ ἦς ὦ "eb 4 ἀρχὴ, πορὶ

Digitized by Google

