1067 S. JOANNIS DAMASCENI 1068

Y. De filio sapiente. A Ε΄. Περὶ νἱοῦ σοφοῦ.
295 VI. De filio stulto, et malo, et inepto. G'. Περὶ υἱοῦ ἄφρονος, καὶ πονηροῦ, καὶ ἀπαιδεύ-.
τον.
VH. De imbre et pluvia : et quod ἃ terrain eclum — Z'. Περὶ δετοῦ xat βρο fc^ καὶ δτι ἀπὸ τῆς εἰς
aquam subvehantur, οὐρανὸν τὰ ὕδατα νάνονται.
VIII. De sanitate : et quod omnia antecellat. H*. Περὶ ὑγείας * χαὶ ὅτι πάντων διαφέρει.

IX. De suspicione : et quod ea sint fugienda, unde — &, Περὶ ὑπονοίας “ ὅτι χρὴ φεύγειν τὰς ἀφορμὰς
sinistrse suspiciones oriantur. τὰς τιχτούσας ὑπονοίας χαχάς.
X. Depollicitatfonibus et pactis : et quodes explere 1}. Περὶ ὑποσχέσεων, καὶ συντι : καὶ ὅτι διῖ

fideliter oporteat. πληροῦν αὐτὰς ὡς χρὴ, μετὰ ἀληθείας.
XI. De superbis, ferocibus, etarrogantibus, δὲ  IA'. Περὶ ὑπερηφαίνων, xal σοδαρῶν, καὶ ἀλαζό-
XII. De pitlentia et toleranti δαὶ Tb epi ὁκομονῆν, καὶ μακροθυμίας
XII. De patientia et toleranti enimo, ἢ πομονῆς, καὶ .
. De iis qui minime patientes sunt, sed animi Ii". ΠΝ τῶν μὴ ὑπομενόντων, ax ὀλεγοψνχούν.
pusillitate laborant. τῶν.
Seguuntur. Iransmissiones titulorum, Ἐντεῦθεν al πκαραπομπαὶ τῶν εἰτλων.
4De obedientia. Habetur littera s, titulo XVII, qui Περὶ à * καῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 4 στοιχείῳ
inscribitur, de vita honesta. «ἧς 1Ζ’ οὗ fj ἀρχὴ, περὶ πολιτείας σεμνῆς.

Littera Φ. Β Στοιχεῖον 9.
J. De hospitalitate, et bumanitate, et misericordia — A', Περὶ φιλοξενίας, καὶ φιλανθρωπίας, καὶ ἐλεη

h pauperes. . . μοσύνης. -

MW. De clementia, bonitate, et patientia Dei : et Β', Περὶ φιλανδρωπίας Θεοῦ, xal ἀγαϑότητος, καὶ
quod satius sit incidere in manus Dei, quam in μακροθυμίας * xal ὅτι χρεῖττον ἐμπεσεῖν εἰς
manus hominum. εἶρας θεοῦ, ἢ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων.

1Π.. De rebus-a natura initis, T". Ἱερὶ φυσικῶν,

NW. Do pumore : et quod non omnibus sit fides — A', Περὶ φήμης * ὅτι οὐ δεῖ ἑκάστῳ πιστεύειν.

Γ nda.

V. De laboriosis et studiosis : et quod necessarium Ε΄, Περὶ φιλέργων, xai σπουδαίων καὶ ὅτι χρὴ ve-
atque utile sit labores ferre. velv * καὶ ὠφέλειαν γὰρ παρέχει,

VI. De dominandi libidine: et quod temere δὰ im- (τ΄, Περὶ φιλαρχίας * ὅτι οὐ δεῖ ἀπρούπτως ix

ria et dignitates prosilire non oporteat, neque Eri «αἷς Eois, xai τιμῆς xoi δόξης ὁρέγε-

onorem et gloriam appetere. σθαι.

VI. De bonis amicis. . . Z. Περὶ φίλων χρηστῶν.

ΥΙΠ. De amicis mensse, οἱ improbis. MN H'.. Περὶ φίλων τραπέζης, xat μοχθηρῶν.

ΙΧ. De munificis et liberalibus : et quod liberalitas Θ΄, Περὶ φιλοτιμουμένων, xoi Ἀιοιαδοτιχῶν * καὶ

salutem conciliet, - . . ὅτι φιλοτιμία σωτηρίαν προξενεῖ.

X, De prapareis et minime liberalibus: οἱ quod ii c Y. Περὶ φειδωλῶν καὶ ἀμεταδότων᾽ καὶ ὅτι οἱ φε-
ui tenacitatis morbo laborant, in pericula inei- bul ay νοσοῦντες κινδύνοις «περιπίπτουσιν.
ant."

XT. De querelo, et objurgandi cupido. JA', Περὶ φιλαιτίου, καὶ φιλεγκλήμονος.

Xil, De luvidia et semulatione. . 18΄. Περὶ φθόνου, καὶ ζήλου. 4 -

Xil. Do sui amore : et quod nemo seipsum justum Γ΄, Περὶ φιλαυτίας " xat ὅτι οὗ δεῖ ἑαυτὸν δικαιοῦν,

pronuntiare debet, aut laudare. ἣ ἐπαινεῖν.
Sequuntur transmisaiones. titulorum. Ἐντεῦθεν al tapazouxal τῶν τίτιλων.

De lis qui rixantur. Hebeiur littera p, titulo VH, Περὶ φιλονεικούντων * κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ μι στοι-

ὁ inscribitur, de odio. εἰῳ τῆς Z' * οὗ fj ἀρχὴ, περὶ μίσους.
De Prudentia. Habetur littera. c, titulo XVIII, qui md 9p σεως * Pear drentla ἷν τῷ σ᾽ στοιχείῳ
ecribitar, de sapientia. τῆς ἘΠ’ * οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ σοφίας.
De iis qui ρεαάϊοληι, Habetur littera x, titulo IX, Περὶ φουμιζόντων᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x στοιχείῳ
qui loseribitur, de jactantibus. «ἧς θ΄ οὗ j ἀρχὴ, περὶ »ομπαξόντων.
"De sollicitis et anxiis. Habetur littera 0, titulo V, Περὶ φροντιζόντων " κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 9 στον
qui inscribitur, de iis qui vexantur. χείῳ τῆς E! * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ θλιδομένων.

Littera X. Στοιχεῖον X.

1. De donis et beneficiis Dei : et quod fis qui ho» — A'. Περὶ χαρισμάτων, xal δωρημάτων θεοῦ" xal
1 neste vivunt, mercedis loco rependuntur a Spi- D ὅτι βιῷ pates ἀντιδίδονται, παρὰ «οῦ ἁγίου

ritu sancto : δὲ quod venia indigni sint, qui Πνεύματος “ καὶ ὡς ἀσύγγνωστα πταίουϑιν, οἱ
divinam gratiam muneribus et pecuniis compa- τὴν χάριν τοῦ 8800 δώροις xa χρήμασι χτᾶσθαι
vari arbitrantur, νομίζοντες,

Hi. De iis qui malo gaudent, resque impro- Β', Περὶ χαιρεκακίας, καὶ τῶν ἀποδεχομένων τὰ
bas amplectuntur, et contumeliis justum affi- πονηρὰ xal ἀτιμαζόντων πὸν δίχαιον.
ciunt.

1. De gravibus et nefariis flagitiis, T". Περὶ γρλετῶν, καὶ ἀνοσίων πράξεων,
YN. De Christianis, et vocatione gentium, A, Περὶ ϑιστιανισμοῦ, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν χλήσιως.
V. Quod Deus potius sit timendus, quam bo- E. Περὶ ὅτι χρὴ μᾶλλον φοδεῖσθαι θεὸν, ἣ ἀνθρώ-
mines. πους.
Sequuntur. transmissiones. titulorum. Ἐντεῦθεν al παρακομκαὶ τῶν vt Auv.
De viduis. Habetur littera o, titulo HJ, qui inseri- Περὶ χηρῶν * χεῖται ἐνταῦθα iv τῷ o στοιχείῳ
bitur, de orphanis. τῆς B^* οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ ὀρφανῶν.
. Littera V. : Στοιχεῖον Y.
i. De mendacio et calumnia. . Δ’, Περὶ ψεύδους, καὶ συχοφαντίας.
WI. De sosurronibus. Β΄. Περὶ ψιθυριστῶν.

Digitized by Google

