(051

Vl. De rerum creatione : et quod nihil frustra a
Deo factum sit, sed universa valde bona,

HI, De Del giorificatioue : et quod eum glorillcare
et sanctum predicare oporteat, quodque eos

a quibus glorilicatur, ipse quoque vicissim glo-

rillcet.

ΤΥ. De expostulatione ; et quinam ewm Deo juste
expostulaverunt.

V. De iig qui serviunt Deo; et quod tos
honorare, et quie epus sunt, ipeis su

sirare,

285 Vi. De discretione bonl et mali : et quod ab
operibus, non autem a sermonibus, probari
quisque debest.. ον

Vif. De justis et orationibus eorum : quodque em ἃ
tentationibes ipsos eximant.

ries
ini-

Viit. De justis : quod contemmuatur et ealuaniis

lacerantur, ᾿

IX. De iis qui pecunias. fémerl dast ei accipiunt;
et de malis. -

X. De dominis et patribus familias : et quodeos non
graves et acerbos, sed lenes iis qui debiles
sunt, esse oporteat,

Xl, Ue m ietris. H

XIf. De calumnia: et quod eam temere adversus
fDaquam excipere not oporteat.

X!lf. De narratione ἃ prndentibus viris faeta : ei

quod nos ad ess audiendes sindioses οἱ dili-

gentes esae oporteat; fugere aute) ἃ narradio-

nibus et conversatione hominum maleüdorum.

XIV. Do justitia et virtute.

V. De diserimine hominum, et. dissimill eorum

statu. :
XVI. Do justis, bonis-et probis viris.
XVII. De homine bilíngai.
XVIII. De judicibus ὦ iis, et puras menvs
habentibus, quique jus juste dicunt.
XIX. De judicibus corruptis, qui munera susci-
piunt, et inique judicaat,
«De probis servis.
XXI. De malis servis.
XXI. De moresis. —
XXII. De duplici, mutabilique, et incopstanti ani-
tao preeditis et infidis,
XXIV. De gloria et bonore : quodque gloriam pro-
priam alteri dare non tteat.
XXV. De dinbolo seu Satana, et dsiemonibus, .
XXVI. De incredulitate : et quod qui probsbili de
causa Deo noa confestim credit, veniam conse-
uar.
xx Vil. fie cana et convivio.
XXVIII. De justis : οἱ quod Dominus eos custodiat,
XXIX. De. justis : et quod murs eorum pretiosa
- sit apud Deum.
XX. Ue discrimine Dei et hominum : deque
catis quie adversus Deum, et qus adversus ho-
mines perpetrantur; quodque longs distantia

Sit Deum inter et homines.

* Sequuntur transmissiones Aitulorum.
De dissidio. Habetur in littera p, titulo Vif, qui
inscribitur, de «de.
De existimatione, Habetur in littera o, titulo VI,
qui inscribitur, de fama.
Do pee 'eivitatis. Habetur in litera «m, titulo
XVI, qui inscribitur, de multitudine.
De Dei muneribus. üabetar in littera y, titulo f,
«qui inscribitur, de donis. .
288 De infortunio. Habetur in littera s, titulo
J, qui inscribitar, de felicitate.
De justitia. Dei. Hahetur in littera x, titulo 1, qui
lascribitur, de Judicio.
Littera E.
1. De mandatis Dei, et illis qui ea custodiunt.

 Vocuja deest, forte δανειστῶν. “

$. JOANNIS DAMASCENI

1058
Fr. Περὶ δημιουργίας θεοῦ, καὶ ὡς οὐδὲν εἰχῇ yéyo-
r sv παρ abs ἀλλὰ xaM λίαν, h . ;
» Περὶ δοξολογίας Θεοῦ “ xat ὅτι χρὴ δοξάζειν xa
ἀγιάζειν τὸν Θεόν " καὶ ὅτι τοὺς δοξάζοντας αὐ-

ἡ δοξάζει,
A. Περὶ εὐ καιολσγίας χαὶ τίνες ἐδικαιολογήσαντο
ποὺς 1

ve
E'. Περὶ τῶν δουλευόντων 8:0 * καὶ ὅτι χρὴ τούφους
τιμᾷν, καὶ cáGew, καὶ τὰ πρὸς τὴν ypeluv νέ-
μειν.
, Die ἡ διαγνώσεως καλοῦ χαὶ $* καὶ ὅτι
v ἀπὸ τῶν pTwv, καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν Ἰτων χρὴ δο-
χιμάζειν.
Zr. Περὶ δικαίων εὐχῆς παρ᾽ αὐτῶν γενομένης καὶ
bn φυλάττει a ἐκ πειρασμῶν.
R'. περ δικαίων " ὅτι περιφμονοῦνται, καὶ διασύρον».

9. B δανείζοντος καὶ δανειξομένου, καὶ περὶ τῶν

χαχῶν P. ΝΞ
I. Περὶ δεσιπγτῶν, καὶ οἰκοδεσιοοτῶν’ χαὶ Uv οὗ
χρὴ αὐνοὺς φορτικοὺς εἶναι, ἀλλ᾽ ἠπίους τοῖς
νοσοῦσιν.
JA. Περὶ διδασχάλων.
IB. Διερὶ διαδολῆς- τὰ οὗ δεῖ ἀκρίτως δέχεσθα; δια-
ν κατά τινος .
IT". Περὶ διηγήσεως ἀπὸ συνετῶν ἀνδρῶν dre
' wai ὅτε χρὴ σπουδαίους εἶναι ἡμᾶς περὶ τὰς τοῖν
αὐτας ἀκροάσεις, διαδιδράσχειν δὲ τὰς τῶν ἀπέ-
ἀνδρῶν διηγήσεις καὶ Ópo dag.

στὼν
IA". Περὶ δικαιοσύνης καὶ ἀρετῆς,
"Ε΄. Περὶ διαφορᾶς, καὶ &vepblos καταστάσεως dv.
. E rA T

3G. περὶ δικαίων, καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν.

12’. Περὶ διγλώσσου.

15’. Περὶ δικαστῶν ἀδεχάστων, καὶ καϑαρὰς χεῖρας
ἐχόντων, καὶ χρῖμα, καὶ δικαιοσύνην ᾿οιούντων:

Ie. [Y δικαστῶν Anztüy, 3X8 δωροδοχουμένων,
xai ἀϑέσμως xataxptvóvtuv,

K*. πολ δούλων χρηστῶν.

ΚΑ΄, Περὶ δούλων πονηρῶν,

ΚΡ. Περὶ δυσαρεστουμένιον,

KT". Περὶ διφύχων, καὶ ταλιμδόλων , καὶ ἄπτατον

Ὑνώμην ἐχόντων, καὶ μεταβατῶν.

ΚΔ΄. Ἱμρὶ e καὶ τιμῆς " καὶ ὅτι οὐ δεῖ τὴν ἰδίαν
δόξαν ἑτέρῳ παρέχειν.

ΚΕ΄, Περὶ δια δόλον, ἤτοι Σατανᾶ καὶ δαιμόνων. .

KQ'. Περὶ δυσπιστίας " καὶ ὅτι ἐπὶ εὐλόγῳ αἰτίᾳ
δυσπιστῆσας Θεῷ συγγινώσκεται.

KZ. Περὶ δείπνου χαὶ συνεστιάσεως. ,

ΚΗ΄. Περὶ διχαίων ὅτε φυλάττει αὐτοὺς ὁ Κύριος,

Ke. Περὶ διχαίων ὅτι τίμιος παρὰ Θεῷ ὁ θάνατος
αὐτῶν.

N'. Περὶ διαφορᾶς θεηῦ χαὶ ἀνϑρώπων, καὶ τοῦ ἁμαρ-
cávtty εἰς ΠΝ καὶ τοῦ ἀμαρτάνειν εἰς ἀνθρω-
πους" χοὶ ὅτι, πολὺ τὸ μέσυν Θεοῦ καὶ àvüpie-
πων.

Ἐντεῦθεν αἱ κωρακομααὶ τῶν εἰελων.

Περὶ διαστάσεως " χεῖται ἐνταῦθα ἂν τῷ p στοιχείων
«ἧς 2᾽ ἀρχῇ, περὶ μίσον:. -

Περὶ δοχήσεω; * κεῖται ἐνεαῦϑα tv τῷ στοιχείῳ o τὸς
G* οὗ ἃ ἀρχῇ, περὶ οἰήσεως. -

Περὶ δήμου πόλεως κεῖται ἐνταῦθα Ev τῷ s atec-

εἰῳ τῆς Κ΄ * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ πλήθους.

πιὰ δωρημάτων θεοῦ " κεῖται ἐνταῦθα kv τῷ x στον-
χείῳ τῆς A'* οὗ ἡ ἀρ ἢ, περὶ χαρισμάτων.

Περὶ δυσπραγίας " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ & στοιχείῳ
τῆς 1A' * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ εὐπραγίας. -
Περὶ δικαιοσύνης δέον" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ καὶ
ποιχείῳ τῆς Α΄" οὗ dj ἀρχὴ, περὶ χρίματος.
Στοιχεῖον E.

A'. Περὶ ἐντυλῶν Θεοῦ καὶ τῶν φυλαττόντω: »ὐτᾶς.

VARUE LECTIONES.

Digitized by Google

