106
Ζεοιχεῖον 0.
θανάτου, xal τῆς ἐξόδου
Βρ ἐγ κί τσὶ χρη ἢ ἌΡΗ Voies AU ric
abi, καὶ iv ip λαμδάνειν τὴν μετάστασιν.

Ἕως ὧδε ὃ χώδηξ τῶν τῇδε τῇ βίδλῳ ἐντεταγμέ-
νων" ἐπελενσώμεϑα λοιπὸν ἐπὶ τὰς ἐχάστου τούτων
xeck* στροφὴν xai συντάξεις, πλατύνοντες, καὶ δια-
«ρανοῦντες ταῦτα, ὡς οἷόν τε, ix τῶν διὰ Πνεύματος
ἀγών ἐμφερομένων ἐν ἱεροῖς προφητῶν, xal ἀπὸ-
στόλων, καὶ εὐαγγελιστῶν, xat διδασχάλων δέλτοις,
προαγούσης, καὶ προλαμπούσης πάντων τῆς περὶ
τὴν τρισυπόστατον μίαν, xat ἀσύγχυτον, xal ὁμοού-
qo» θεότητα θεολογίας" ὅτι ἐξ αὐτῆς ἡ θεία, καὶ
φωτήριος, καὶ ζωοποιὸς ἐχαρίσθη ἡμῖν πίστις xal
ὁμολογία, ἢ δὲ χατὰ φύσιν καὶ εἶδος αὐτῆς ἴδρυσις

SACRA PARALLELA.

1010

Littera D.

I. De hora et die mortis, et excessus nostri : et quod
ad eam oporteat nos praeparari : et quo in etatu
debeamus e vita migrare.

Hucusque indicalum posuimus eorum qux hoc
In libro recensentur : modo transeamus ad unum-
quodque caput edisserendum et conscribendum,
singula explicantes declarantesque, quoad ejus
poterit eri, ex iis qua Spiritu sancto auctore in
sacris prophetarum εἰ apostolorum, atque evan-
gelistarum doctorumque voluminibus feruntur; ut

' tamen sermo, veluti fax et lampas, pramittatur de
una et in tribus personis citra confusionem sub-
sistente, consubstantialique deitate. Ex ipsa siqui-
dem divina salutarisque, et vivi(ica fides et confes-

ἐπ᾿ αὐτῆς εἴσεται 9 μόνῃ τῇ ἁγίᾳ xaV προσχυνητῇ B sio concessa nobis est, eujus firmitas secundum

'Τριᾶδι, κατὰ τὸ εἰρημένον, οὐδεὶς γινώσκει « Τίς
ἐστιν ὁ Υἱὸς, δὲ μὴ ὁ Πατήρ * οὐδὲ τὸν Πατέρα τις
ἐκιγινώσχει, εἰ μὴ ὁ Υἱός. Kot, Τὰ Θεοῦ οὐδεὶς
ἔγνω, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, «b ἐρευνῶν τὰ
Μη τοῦ Θεοῦ. » Ὧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ. καὶ
“ᾳ«ροσχύνησιφ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ povo-

qol καὶ συνάρχῳ Υἱῷ, νῦν τε, χαὶ εἰς τοὺς ἀτε-.

λεντήτους χαὶ ἀπεράντους αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'λρῆν. ᾿

nsturam et speciem susm in hac sola sancta et
adoranda Trinitate consistat : secundum istud ef-
fatum : « Nemo novit quis sit Filius, nisi Pater,
neque Patrem quis novit, nisi Filius *. » emque:
t Qux Dei sunt nemo novit, nisi Spiritus Dei, qui
scrutatur profunda Dei*. » Hunc decet honor, glo-
ría, et adoratio, cum Patre cujus principium nul-
lum est, et unigenito Filio, qui ex eodem ac ipse
. principio est, nunc et in interminata et infinita
. secula szeulorum. Amen.

VARLE LECTIONES,
* Suspecia vox, aut delenda cepula χαί, * Forte, ἐπ᾽ αὐτῇ ἵσταται, vel ἔσεται,

IOANNOY TOY ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΥ͂
ΤΑΊΕΡΑ IIAPAAAHAA.

' $8 JOANNIS DAMASCENI
SACRA PARALLELA.

ITOIXEION A.

Τίτλος πρῶτος, — Περὶ ἀϊδίου θεότητος τῆς
ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος ΄ καὶ ὅτι εἷς καὶ
μόνος ἐπὶ πᾶσιν ὁ Θεός. .

«Εἶπεν ὁ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav εἰ-
κόνα τὴν ἡμετέραν, xat χαθ᾽ ὁμοίωσιν. »

« Εἶπεν ὁ Θεός " Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ, ὡς εἴς ἐξ
ἡμῶν. ».

«Δεῦτε, χαταθάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὴν γλῶσ-
esv, ἵνα μὴ ἀχούσωσιν ἕχαστος τῆς φωνῆς τοῦ πλη-
οἷον. »

« "Àxoos, Ἰσραήλ' Κύριος ὁ Θεός aov, Κύριος εἴ:
ἔστιν. »

* Ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι, xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν
ἐμοῦ.» ;

—

Cc 297 LITTERA A.

Titulus primus. — De «terna deitate sancte et cox.-
substantialis Trinitatis : εἰ quod unus solusque sit
super omnia Deus.

Gen. 1, 90. — « Dixit Deus : Faciamus bominem
ad imaginem et similitudinem nostram. »

Gen. τι, 22, — « Dixit Deus : Ecce Adam factus
€st sicut unus ex nobis, »

Gen. x1, 7. — « Yenite, et descendentes confun-
damus linguam eorum, ut non audiat unusquisque
vocem proximi sui. »

Deut. vit, ἃ. — « Audi, [srael : Dominus Deus
tuus, Deus unus est. »

Deut. xxxn, $9. — « Videte quod ego sim, et
non sit alius Deus przter m,

Digitized by Google
