1711

Psal. xvn, 51. — « Quis Deus prater Dominum A

nostrum? aut quis Deus preter Deum nostrum? »
Psal, xxxii, 6. — « Verbo Domini celi fürmati
sunt, οἱ spiritu oris ejus omnis virtus eorum. »

Psal. txxwn, 12. — « Deus autem rez noster apte
s:ecula. » .

Piel, vxxxv, 8. — « Non est similis tui io diis,
Domine, et non est secundum opera tua. »

Psal. 1 xxxix, 1. — « Domine, refugium faetup es
wobis, in generatione et generatione. »

Psal, xiv, 18, — « Regnum tuum, regnum om-
«ium eseulorum, » ete.

Isa, τι, 1-5, — « Factum est in anno que mor-
unus: est rex Ozias, vidi Dominum sedentem in
solio excelso et elevato : et plena erat domus gleria
ejus. Et Seraphim stabant circa illud : sex als» uni
οἱ sex als alteri; et duabus velabant facies suas,
et dusbus velabant pedes suog, et duabus volabant,
Et elamsbant slter ad alterum, et dicebant : San-
ctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaeth.
Plena est omnis terra gloria ejus. »

]18. xyi, 4, — « Ego Dominus, ei ín ea quie even-
Aura sunt, ego eum. »

Jsa. xtti, 10. — « Scitolo, ek eredite mibi, οἱ
intelligite, quia ego ipse sum. Anie me non est
formatus Deus alius, et mecum non erit. Ego sum,
go sum Deus, et non est extrà me salvans. »

hie. χεῖν, 7, — « Hiec. dicit Dominus Deus, rex c.

Israel et redemptor ejus, Dominus exercituum. Ego
primus, οἱ ego novissimus, et absque me non est
Deus. Quis sicut ego? Stet, et vocet, et annuntiet,
et praparet mihi, ex quo feci bominem in szeula,
et quie ventura sunt, antequam veniant, annunliet
mibi. »

Ia, x11, 8. — « Ego Dominus Deus : gloriam
meam alteri non dabo, nec virtutes πιο seulpti-
libus. »

Jerem. x, 40. — 498 « Dominus autem Deus
verus est : ipse Deuy viventium, οἱ rex szmculo-
eum, »

Baruch τι, 55. — « Hic est Deus. noster : et
non zstimabitur alius adversus eum.

Dan. 11, 100. — « Regnum ejus, regnum sem- D

piternum : et potestas ejus in. generatione et gene-
rationem. » .

Math. vi, 16. — « Baptizatus autem. Jesus,
confestim ascendit de aqua : οἱ ecce aperti sunt
cceli : et vidit Spiritum descendentem sicut colum-
bam, et venientem super se. Et eece vox de ccelo
dicens : Hic est Filius meus dilectus, ín quo mihi
bene complscui. »

Aet. vu, 45. — « Stephanus sutem, cum esset
plenus Spiritu sancto, intendens jn celum vidit
gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei, et
"dixit : Ecce video colos apertos, et Filium hominis
atantem a dextris Dei. »

1 Cor. vii, à. — « Nullus est. Deus. nisi unus.

S. JOANNIS DAMASCENI

101

« Tc Θεὸς πάρεξ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ἢ τίς θεὸς
πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; ».

« Τῷ λόγῳ Κυρίον οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xai
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ κᾶσα ἢ δύναμις
αὐτῶν. » ,

« Ὁ δὲ Θεὸς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰώνων. »

« Οὐχ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν ϑεοῖς, Κύριε, καὶ οὐχ
ἔστι κατὰ τὰ ἔργα aov. »

« Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν, ἐν γενεᾷ xal
γενεᾷ.»

« Ἢ βασιλεία σου, βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων »
καὶ τὸ λοιπόν.

« Ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ
βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ ϑρόνου
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης ὁ οἶχος τῆς δό-
Enc αὐτοῦ. Καὶ Σεραφὶμ εἰστήχεισαν αὐτοῦ χύχλῳ"
ἔξ πιέρνγες τῷ ἑνὶ, καὶ ἐξ πιέρυγες τῷ ἑνί" καὶ
«αἷς μὲν δυσὶν ἑκάλνπτον τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν, xal
ταῖς δυσὶν ἐκάλυπτον τοὺς πόδας ἑαυτῶν, χαὶ ταῖς
δυσὶν ἐπέταντο. Καὶ ἔχραζον ἕτερος πρὸς ἕτερον,
καὶ ἔλεγον “Αγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαδαίβ,
πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. »

€ Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ εἰς τὰ ἐπερχόμενα, ἐγώ
εἶμι. » ΄ ᾿

« [νῶτε, καὶ πιστεύσατέ μοι, χαὶ συνῆτε, ὅτι
εἰμ! " ἔμπροσθέν μου ox. ἐγένετο ἄλλος Θεὸς, χεὶ
μετ᾽ ἐμοῦ οὐκ ἔσται, Ἐγώ elps Θεὸς, καὶ οὐχ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ σώζων. »

« Οὕτως λέγει Κύριος, θεὸς βασιλεὺς Ἰσραΐλ, καὶ
ὁ ῥνυσάμενος αὐτὸν, Κύριος Σαδαώθ, Ἐγὼ πρῶτος,
καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal πλὴν ἐμοῦ οὖχ ἔστι Θεός,
Τίς ὥσπερ ἐγῴ ; Στήτω, καὶ καλεσάτω, xal ἄναγγεν-
λάτω, καὶ ἐτοιμασάτω μοι, ἀφ᾽ οὗ ἐποίησα ἄνθρωκον
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἔρχόμενα πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἀπαγ-
γειλάτω μοι. ν

« Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, τὴν δόξαν μὸν ἑτέρῳ οὐ
δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς. »

« Κύριος ἀληθινός ἐστι, θεὸς ζώντων, καὶ βασι-
λεὺς αἰώνων. »

« Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὐτόν. »

« Ἡ βασιλεία αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος, καὶ ὃ ἐξ-
ουσίᾳ αὐτοῦ εἰς γενεὰν χαὶ γενεάν. »

€ Καὶ βαπτισθεὶς ὁ Κύριος, ἀνέδη εὐθὺς ἀπὸ τοῦ
ὕδατος. Καὶ ᾿Ιδοὺ ἀνεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοὶ, xol
εἶδεν τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ χαταδαῖνον, ὡσεὶ περι-
στερὰν, χαὶ ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ
ποῦ οὐρανοῦ λέγουσα " Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μον, ἐν ᾧ
ηὐδόχησα, » .

t Στέφανος δὲ ὑπάρχων πλήρης Πνεύματος ἁγίου,
ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδεν δόξαν Θροῦ, καὶ
Ἰησοῦν ἐστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶδεν" "Heb
θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, xal τὸν Τν τοῦ-
ἀνθρώπου ix δεξιῶγ ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ. ἢ

4 Οὐδεὶς Θεὸς εἰ μὴ εἷς. Καὶ γάρ εἶσι θεοὶ age

Digitized by Google

