19

z.
ρίων χαχὼν σωφρονίζεσθαι.

ivt σπουδῆς ὅτι ἀνόητος πᾶσα σπουδὴ μὴ Bov-

. (ac Kk.
Η uA seva" d ὅτι χρὴ φεύγειν τὰ ox&v-

τὰ Bub erdytut, xai ἀφορίας χρηστῶν ἀνδρῶν.
. M οὗ ὲ -
pp-rtee Per i y συνεδρίῳ ἀχροά

MW. Περὶ τῶν συμδαινόντων, καὶ ἐμπιπτόντων ix

If. Περὶ στρατιωτῶν.
IG". Περὶ συναγωγῆς χρηστῶν ἀνδρῶν" καὶ ὅτι y,
ἀρίστοις ἀβράοι χρᾶσθαι, καὶ μὴ πονηροῖς"
μοιοῦται γὰρ τοῖς ἐχείνοις μεθ᾽ ὧν τὰς δια-
τριδὰς ποιεῖται " Φθείρουσι γὰρ χρηστὰ ἤθη

ὁμιλίαι κακαί.
VIZ. Περὶ συνδιαγωγῆς χαχῶν ἀνδρῶν * καὶ ὅτι χρὴ
φεύγειν τὰς τῶν μοχθηρῶν ἑταιρίας ὡς ὀλεθρίους.
iH. Περὶ σοφίας, καὶ παιδείας, xat συνέσεως, καὶ

ps
WW. Περὶ σννοχῆς πραγμάτων, xal περισπασμοῦ.
Κ', Περὶ τῶν συχναζόντων ἐν ἀλλοτρίοις οἶχοις.

KA'. Περὶ συμδουλῆς, καὶ εἰ σεως ἀγαθῆς.
KB. EX Su poU) . Xal clon σεως πονηρᾶς,
ΚΓ, Περὶ τοῦ συμπεριφέρεσθαι.
K&. Περὶ τοῦ ἁγίου σταυροῦ.
Ἐντεῦθεν αἱ παραπκομκαὶ τῶν τίτλων.
Περὶ σταθμῶν διχαίων" χεῖται ἐνταῦθα ἐν «QC
σῖτος c I οὗ 4à περὶ ζυγῶν διχαίων.
Roa A ἀδίκων, . eas ἐνταῦθα ἂν τῷ

ἰῷ ἧς Δ’ » οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ ζυγῶν ἀδίχων.

ET 1 * κεῖται ἐνταῦθα, ν τῷ ν στοιχείῳ

ἼΑ κε σεων.

Dep cola ü hie ἡἰνταῦθαι ἐν τῷ v στοιχείῳ
«ἧς JÀ' οὗ ἡ ἀρχῇ, περὶ ὑπερηφάνων.

Tk. σπουδαίων - χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ p στοιχείῳ
τῆς E'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ φιλέργων. —

Περὶ συχοφαντίας " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ye στοιχείῳ
«τῆς Α΄ οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ ψεύδους

Σεοιχεῖον T.
N', Περὶ τιμῆς" ὅτι χρὴ ἀλλήλους τιμᾷν.

B. Περὶ τελωνῶν.
T, Περὶ ταραχοποιῶν, xa τὰ σχάνδαλα ἐμποιούν-

των.

Δ, Περὶ τάξεως, xat χατασ’ἄσεως, xal ἀχολουθίας"
xal 6v. χρὴ ταύτας πανταχοῦ φυλάττεσθαι.

E. Περὶ ταπεινοφρονούντων, xai πτωχῶν τῷ πνεύ-

ματι.

Q'. Περὶ τεχνῶν, καὶ τίνες τέχνας ἐξηῦρον.

Ἐντεῦθον αἱ καραπομκαὶ τῶν tírAov.

DitQi τόκων" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ὃ στοιχείῳ τῆς Θ΄
οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ δανείζοντος. :

Περὶ nS * κεῖται ἐνταῦθα dv τῷ ὃ στοιχείῳ
τῆς 1Ζ᾽ " οὗ ἡ ἀρχὴ», περὶ πολιτείας σεμνῆς,

Περὶ τρόπων imo * κεῖται ἐνταῦθα iv τῷ x
στοιχείῳ τῆς 12^* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ πολιτείας σε-

ee
Das, τ τοῦ * χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 6. στοιχείῳ
τῆς Β΄, οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ θερισμοῦ.
Στοιχεῖον Y.
Α΄, Περὶ δδριστοῦ.
B. πὴ Gb fomreol vr.
EF". Περὶ ὕπνου, καὶ &0nv(ac. -
A» Περὶ ὑποχρίσεως, xai ἡρωνεία;, xaX πλαστῆς
εὐλαδείας, καὶ τῶν ταῦτα νοσούντων,

Ῥάτοοι, Gn, ΧΟΥ,

SACRA PARALLELA. .
σωφρονισμοῦ * καὶ ὅτι χρὴ ἡμᾶς διὰ τῶν A ἐν De castigatione : et quod alienis malis erudiri

ovo
πρὶ A νῆς χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ X στοι-
ίῳ x V * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ παρθενίας. C

1066

ebcamus.

VII. De studio :et quod Deo molente studiau
omne inuüle sit.

IX. De mundana sspientia.

X. De scandalis, et quod ea fugienda sint,

ΧΙ, De bominibus carnalibus.
Xi. De proborum virorum paucitate et sterili-
tate.

XII. De concilio : et quod eoacto sd audiendum
concilio, minime confabulari oporteat.

Xv. ne is qui preter rationem eveniunt et ac-
cidunt.

XY. De militibus.

XVI. De consuetudine cum viris probis : et quod -
€um eis, non cum improbis ineunda sit. Homo
296 quippe similis eorum evadit, eum quibus
moratur, Corrumpunt enim bonos mores collo-

μία mala.

XVII. De consuetudine eum improbis : et. quod
societas eorum fugienda sit tanquam exitioga.

XVIII. De sapientia et eruditione, deque sagaci-
tate et prudentia.

XIX. De negotiorum cobwrentia et anxietate, nec-
non de aberratione mentis.

XX. De jig qui in alienas domos frequenter cone

meant,
XXI. De consilio et admonitione bona.
XXII. De consilio et admonitione mala.
XXII. De circumactione.
XXIV. De sancta cruce.

Sequuntur transmissiones. titulorum.

De justis ponderibus. Habetur littera C, titulo ΗΠ},
ui inscribitur, de sequis ponderibus.|

De injustis. ponderibus. Habetur littera £, titulo
IV, qui inscribitur, de iniquis ponderibus.

De castitate, Habetur littera. x, titulo X, qui in-
scribitur, de virginitate.

De condictis. Habetur littera v, titulo E, qui in-
scribilur, de promissionibus.

De ferocibug et arrogantibus. Habetur litera v,
titulo XI, qui inscribitur, de superbis.

De studiosis, Babetur liltera ptitulo V, qui inscri-
bitur, de taboriosis.

De sycophantia. Habetur littera y», titu.o 1, qui
inscribitur, de mendacio.

Littera T.

1. De honore : quodque alii aliis honorem habere
debeant.

M, De publicanis.

Mt. De turbarum et tumultuum auctoribus, et iis
qui scandala objiciunt.

V. De ordine, staiu, et serie : et quod suum cui-
ἣν ordinem servari oporteat.

Y. De humilitatis studiosis, et pauperibus spiritu.

D VI. De artibus, et earum inventoribus.

Sequuntur. transmissiones titulorum.
De fenoribus. Habetur litera δι titulo IX, qui
inscribitur, de eo qui mutuo dat.
De honore. Habetur littera s, titulo XVII, qui
inscribitur, de vita honesta. .
De probis moribus. Habetor littera x, . tit, XVII,
qui inscribitur, de vita bonesta.

De vindemia. Habetur littera 0, titolo Xil, qui in-
scribitur, de messe.

Littera Y,
l. De contumelioso.
WM. De iis qui aquam bibunt.
MI. De somno et vigilia.
]V. Ue hypocrisi, et íronis, ct pietate simulata,
necnon de iis qui hisce vitiis laborant,

Digitized by Google
