919

S. JOANNIS DAMASCENI

980

Observa eum de se, ut et de aliis qui constricti A- Ὁρᾷς, ὅτι περὶ αὐτοῦ φησι, χαὶ τῶν ἄλλων ὅε»

vinculis fuerint, in bunc, fere modum loqui. Non
exisimastis bsc vincula et cgtenas esse, sed velut
athlete generosi, ita stelistis; quis non nostri
causa duntaxat opus non habuistis consolatione,
sed et ipsi aliis solatio fuistis.

« Cum gaudio suscepistis : cognoscentes vos
babere meliorem et misnentem substantiam. [Vzs.
55-59. | Nolite itaque amittere confidentiam vestram,
quae Iagnam habet remunerationem. Patientia
enim vobis necessaria est, ut voluntatem Dei fa-
cientes, reportetis promissionem. Adhuc enim mo-
dicum aliquantulom, qui venturus est veniet, et
non tardabit. Justus autem ἐσ fide vivet : quod si
subiraxerit se, non placebit anime mes in illo.

δεμένων οὕτως. Οὐχ ἡγήσασθε δεσμὰ εἶναι, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἀθληταὶ γενναῖοι, οὕτως ἔστητε, ὅτι οὗ μόνον
ἂν τοῖς ἡμετέροις οὐχ ἐδέεσθε παρακλήσεως, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις ἐγένεσθε παράνλησιφ. :

* Μετὰ χαρᾶς προσεδέξασϑε, γινώσχοντες ἔχειν
ἑαυτοῖς κρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς, καὶ μένον-
σαν. Μὴ ἀποδάλητε οὖν τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν, ἥτις
ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάλην. Ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε
χρείαν, ἵνα τὸ θέλημα ποῦ Θεοῦ ποιήσαντες, χομέ»
σησῦε τὴν ἐπαγγελίαν. Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον, ὁ
ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ’ à δὲ δίχαιος ἐκ
“«ἴστεως ζήσεται. Καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐχ εὐδοχεῖ
ἢ ψυχῆ μου ἐν αὐτῷ. Ἡμεῖς δὲ οὐχ ἐσμὲν ὑποστολῆς

Nos autem non sumus sobtractionis filii in perdi- D εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ πίστεως" εἰς περιποίησιν ψυχῆς.»

tionem, sed fldei in acquisitionem anime. »

Qui eum gaudio tolerat, mercedem. quamdam
sibi repositam ease ostendit ; quodque res sibi de-
trimento non sit, sed proventul.

CAP. XI

, Wgns. 1-À. « Est. autem fides sperandarum sub-
stantia rerum, argumentum non apparentem. [ἢ
bat enim testimonium consecuti supt senes. Fide

intelligimus aptata 6866 szcula verbo Dei, ut non
ex visibilibus visibilia. derent. Fide plurimam
hostiam Abel, quam Cain, obtulit Deo; per quam
testimoylum consecutus est, esse justus, testi-

moníum perbibente muneribus ejug Deo; et. P e

illam defunctus »
Nisl quis invisibilia certitudine majori teneat,
quam qua videntur, fides esse non potest.

450 Adhuc loquitur. [Vtss. 5-7.] « Fidc Enoch
translatus est ne videret mortem, et non invenie-
batur, quia transtulit illum Deus; ante translatio-
nem enim testimonium habuit placnisse Deo. Sine
fide autem impossibile est placere Deo. Credero
enim oportet accedentem 'ad Deum, quia est, et
inquitentibus se remunerator sit. Fide Noe,
responso accepto de iis qux» adhue non videben-
iur, metuens aptavit arcam in salutem domus
su. »

Quemadmodum ccelum ipso. aspectu duntaxat
suo loquitur, sic et. Abel, dum ín memoriam
venit.

« Per quam damnavit mundum. »

Ostendit enim eos esse dignos supplicio, qui
neque dum fabricaretur area, ad sanitalem redie-
rant.

« Εἰ justitie que cecundum fldem est, hzres est
inatitutus. a .

Hoc est, ex hoc apparuit justus, quod crediderit

Vgas. 8-10. « Fide, qui vocatur Abraham, obe-
divit in locum exire, quem acceplurus erst in hz-
reditatem ; et exiit nesciens quo iret. Fide demo-
fatus cst in terra repromissionis, tanquam in aliena,

"Ὁ μετὰ χαρᾶς φέρων, δείκνυσιν ὅτι DONT
«wa, καὶ ὅτι οὐ ζημία, ἀλλὰ πρόσοδός ἔστι τἢ
πρᾶγμα.

ΚΕΦΔΛΛ. 1’,

« Ἔστι δὲ πίστις ἐλκιζομένων ὁπόστασις, πράν
μάτων ἔλεγχος οὗ βλεπομένων. Ἐν ταύτῃ γὰρ
ἐμαρτυρήθηφαν oi. πρεσδύτεροι. - Πίστει νφοῦμεν
κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι θεοῦ, εἰς τὸ μὴ bw
φαινομένων τὰ βλεπόμενα γεγονέναι, Πίστει πλείονα
θυσία) "A6eX παρὰ Κάϊν προσήνεγχε τῷ. θεῷ, δι
ἧς ἐμαρτυρήϑη εἶναι δίκαιος, μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς
δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἀπσθαγὼν »

. Ἂν γὰρ μὴ τις τῶν ὁρωμένων σαφέστερον περὶ
τῶν ἀοράτων πεπληροφόρηται; πίστις εἶναι οὐ 86

γαται,

€ "Ec λαλεῖ: Πίστει "Eviy μεκετέθειτο τοῦ μὴ ἰδεῖν
ϑάνατον, «αἱ οὐχ εὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν
ὁ θεός. Πρὸς ντὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ μομαρτύ-
gnum εὐηρεαττχέναι τῷ θεῷ, χωρὶς δὲ πίστεως
ἀδύνατον εὐαρεατῆααι. Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ «ὃν mpos-
ἐρχόμενον. τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστε, xal τοῖς ἐκζητοῦσιν
αὐτὸν ἀποδότης γίνεται, Πίστει χρηματισθεὶς Νῶς
περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων, εὐλαδηθεὶς χα--
εσχεύασε κιδωτὸν εἷς σωτηρίαν τοῦ οἴχον αὐτοῦ. »

“Ὥσπερ οὐρανὸς φαινόμενος μόνον λαλεῖ, οὕτω
“Αὔελ μνημονευόμενος.

$ Δι' ἧς κατέχρινε τὸν κόσμον. »

Ἔδειξε γὰρ αὐτοὺς ἀξίους ὄντας κολάσεως, οἷ γε
οὐδὲ διὰ τῆς "ατασχενῆς «ἧς χιδωτοῦ. ἐσωφρον»
ζοντο. »

€ Καὶ τῆς χατὰ πίστιν δικαιοσύγης ἐγένετο x)3-
ρονόμος. »

Τουτέστιν, ἀπὸ «τούτου δίχαιος ἐφάνη, ἀπὸ τοῦ
«ιστεῦσαι θεῷ.

« Πίστει καλούμενος ᾿Αὐραὰμ, ὑπήχουσεν ἐξιλ-
θεῖν εἰς τὸν τόπον, ὃν ἔμελλε λαμθάνειν εἰς χληρο-
νομίαν, χαὶ ἐξῆλθε, μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχετει.
Πίστει παρῴκησεν εἰς γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ὡς 4

Digitized by Google

