957

« Alii distenti sunt, non suscipientes redeniptio- ἃ

nem, ut meliorem (invenirent resurrectionem.
[Vzns. 36, 57.] Alii ludibria et verbera experti,
insuper et. vincula et carceres. Lapidati sunt. ».

Stephanus.

* Secti sunt, tentati. sunt, in. occisione gladii
mortui sunt. »

Eos ex prophetis dicit qui interempti faerunt,
Jsajam puta, qui serrs lignea sectus fuit.

« Circuierunt in. melotis , et. péllibus caprinis,
egentes, angustiati, afflicti. »

Elias.

Vins. 58-40. « Quibus dignus non erat mundus.
In solitudinibus errantes, in montibus, et spelun-
cis, et. cavernis terre ; et hi omnes testimonio fi-
dei probati, non acceperunt repromissionem, Deo
pro nobis melius aliquid providente, ut non sine
nobis consummarentur. ». ᾿

CAP. ΧΗ,

Υκρβ. 1. « Ideoque et. nos tantam hàbentes im-
positam nubem »

Eliam, ejusque socios dicit, Quidnam igitur hic
erant accepturi ἢ

Mundum utique intelligere oportet eos qui sunt
in mundo.

* Testium, deponentes omne pondus, »

Testes dicit, non modo qui sub novo testamento
sunt, sed etiam qui sub veteri fuere. Nam et illi
testimoninm dederunt divine maguificentis.,

« Ft. circumstans nos. peccatum, per patientiam
curramus ad propositum nobis certamen : [ Vas. 2]
aspicientes ia. auctorem fldei et copsummatorem
Jesum.» .

Quod nos facile circumvenit , vel quod facile
255 circumveniri queat. Atque hoc potius. Dum-
modo enim velimus , facili negotio possumus pec-
cato superiores fleri,

* Qui, proposito sibi gaudio, sustinuit crucem,
confusione contempta, in dextera sedis Dei se-
det. »

Hoc est, in potestate illius erat nibil pati, si vo-
luisset. Ipse vero nihilominus pertulit Crucem, cum
nulla necessitate ad crucem adigeretur. Nam nostri
Causa afüxus est eruci.. ᾿

Verts. ὅ-10. « Recogitate enim eum qui tolem
suslinuit a peccatoribus adversum semetipsum
contradictionem, ut. ne fatigemini, animis vestris
deficientes. Nondum enim usque ad sanguinem re-
slitistis, adversus peccatum repugnantes, et. obliti
estis consolationis quz vobis tanquam filiis loqui-
tur, dicens : Fili mi , noli negligere disciplinam
Domini, neque fatigeris, dum ab eo argueris. Quem
enim diligit Dominus, castigat : flagellat autem
omnem filium quem recipit. In disciplina perseve-
rate : tanquam (iliis vobis offert se Deus. Quis au-
tem fllius quem non corripit pater? Quod si extra
disciplinam estis, cujus participes facti sunt

S. JOANNIS DAMASCENT

€ "Aoc δὲ ἐτυμπανίσθησαν; οὗ προσδεξάμενοι τὴν
ἀπολύτρωσιν, ἵνα κρείθτονος ἀναστάσεως τύχωσιν,
Ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων πεῖραν ἔλαθον,
ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φνλαχῆς. Ἐλιθάσθησαν. »:

Στέφανος.

€ Ἐπρίσϑησαν, ἐπειράσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρας
ἀπέθανον. »

Τοὺς ἀποθανόντας προφῆτας, φησὶν, ὡς τὸν
Ἡσαῖαν, ὅτι ἐν ξυλίνῳ ἐπρίσθη πρίονι.

« Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν,
ὑστερούμενοι, θλιδόμεγοι, καχουχούμενοι. s

Ἦλίας.

ε Ὧν οὐχ ἣν ἄξιος ὁ χόσμος. Ἐν ἐρημίαις πλανώ»
μενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς
γῆς καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πί.
στεως,. οὐκ ἔἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ
περὶ ἡμῶν χρεῖττόν τι προδλεψαμένον, ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσι, »

KESAA, IB.

r Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περιχεί»
μενον ἡμῖν νέφος »

Τοὺς περὶ Ἠλίαν φησί, Τί τοίνυν ἤμελλον ἐνταῦθα
ἀπολαμθάνειν ;

Κόσμον γε μὴν ἐν τούτοις; τοὺς ἐν χόσμῳ νοεῖν
σθαι πρέπει.

« Μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα, »

Μάρτυρας, οὐχὶ τοὺς ἂν τῇ Καινῇ λέγει μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν «fj Παλαιᾷ, Καὶ γὰρ χαὶ αὐτοὶ
ἐμαρτύρησαν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητι.

« Καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δι᾽ ὑπομονῆς
τρέχωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφορῶντες
εἰς τὸν τῇς πίστεως. ἀρχηγὸν, καὶ τελειωτὴν Ἦν
σοῦν. »

Τὴν εὐκόλως περιισταμένην ἡμᾶς, 1 τὴν εὐχόλως
περίστασιν δυναμένην παθεῖν. Μᾶλλον δὲ τοῦτο.
Ῥάδιον γὰρ ἐὰν θελήσωμεν, περιγενέσθαι τῆς ápap-
φίας.

« Ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινε
σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἐν δεξιᾷ τε φτοῦ
θρόνου τοῦ Θεοῦ χεχάθικεν, »

Τοντέστιν, ἐξῆν αὐτῷ μηδὲν παθεῖν, εἴπερ f6oó-
eto. Ὁ δὲ ἀντὶ τούτου σταυρὸν ὑπέμεινε, μηδε-

D μίαν ἔχων ἀνάγχην τοῦ σταυρωθῆναι, Ἑσταυρώθη
γὰρ ἡμῶν ἕνεχεν.

€. ᾿Αναλογίσαοθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμεγηχότα
ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ
χάμητε, ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐχλνόμενοι. Οὔπω μέχρις
αἵματος ἀντιχατέστητε, πρὸς τὴν ἁμαρτίαν &ve-
᾿αγωνιζόμενοι " χαὶ ἐχλέλησθε τῆς παραχλήσεως, f-
τις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται" ΥἹὲ μου, μὴ δλιγώρει
παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐχλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμε-
νος, Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται" εἰς παιδείαν ὑπομένετε"
ὃς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός, Τίς γάρ ἔσειν
υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ; El δὲ χωρίς ἐστε παι»
δείας, ἧς μέτοχοι γεγόνασι πάντες, ἄρα νόδοι ἐστὲ,
xai οὐχ υἱοί, Εἶτα. τοὺς μὲν τῆς σαρχὸς ἡμῶν πατε-

Digitized by Google

