is SACRA PARALLELA. 1074
μένοι, εἴτε ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἡμῖν A Nam etsi sunt qui dicuntur dii, sive in calo, sive -
εἷς θεὸς ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὖ- in terra, nobis tamen unus Deus Pater, ex quo
eiv: χαὶ εἷς Kópwc Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, — omnia, οἱ nos in. illum : οἱ unus Jesus Christus,
κοὶ ἐμεῖς δι᾽ αὐτοῦ " καὶ dv Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ — per quem omnia, et nos per ipsum : οἱ unus Spiri-

vivis, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ.»

διαδραμὼν τὰ σύμπαντα, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν
κείσιν ἀνανεύφας τοῖς λογισμοῖς, ἐπέκεινα τὸν νοῦν
ἐνυζώοας, ὄννδησον «kv θείαν φύσιν, ἐστῶσαν
ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον, ἀπαθῆ, ἁπλῆν, ἀσύνθετον,
ὀδιείρετον, φῶς ἀπρόσιτον, δύναμιν ἄφατον, μέγεθος
ἀπεριόριστον, δόξαν δηεραστράπτουσαν, ἀγαθότητα
ἐκιϑυμητὴν, κάλλος ἀμήχανον, σφοδρῶς μὲν τῆς τε-

tus sanctus, in quo omnia, et aos ex ipso. »
Basilius, De fide. — Universa persgrando, teque
ipsum cogitatione supra res conditas crigendo,
mentem ulterius attollens, divinam naturam cogita,
stabilem, ab omni mutatione, conversione et per-
pessione remotam, simplicem, expertem composi-
tionis et divisionis; lumen inaccessum, virtutem
inenarrabilem, indefinitam magnitndinem, glotiam

τρωμένης ψυχῆς χαθϑαπτόμενον, λόγῳ δὲ δηλωθῆναι — vltra modum rutilantem, expetendam bonitatem,
πρὸς ἀξίαν ἀδόνατον. "Exst Πατὴρ, ἐχεῖ Υἱὸς, ἐκεῖ polcbritudinem singularem , quisque saucistam
ἄγων Πνεῦμα, ἡ ἄχτιστος φύσις, τὸ δεσποτικὸν ἀξίω: φυΐάοπν Δηΐπιδιη vebementer perstringit, quin nec
μα, ἃ φυσιχὴ ἀγαθότης. Πατὴρ fj πάντων ἀρχὴ, ἡ " verbis ullis pro dignitate possit declarari. illic
αἰτία τοῦ εἶναι τοῖς οὖσιν, 4 ῥίζα τῶν ζώντων, ὅθεν Pater, illic Filius, illic Spiritos sanctus, increata
προῆλθεν ἢ κηγὴ τῆς ζωῆς, ἡ σοφία, ἡ ϑύναμις, ἡ εἰκὼν — matura, herilis auctoritae, bonitas naturalis. Pater
ἀκεράλλακτος τοῦ ἀοράτου Θεοῦ, ὁὲχ τοῦ Πατρὸς γεν. — omuium est origo, et universis quis sunt exsistendi
γηϑεὶς Ye, ὁ ζῶν Λόγος, 6 θεὸς ὧν, xal πρὸς τὸν θεὸν causa, necnon viventium radix, unde prodiit fons
ὧν οὔχὶ προσγενόμενος, ὑκάῤχων πρὸ τῶν αἰώνων" — vitm, sapientis, potentia, Imago prorsus similis
οὐχὶ προσκτηθεὶς ὕσετερον᾽ Υἱὸς, οὐχὶ χτῆμα ποιη- — invisibilis. Del, Filius ex Patre genitus, vivens
the, οὐχὶ ποίημα᾽ χείστης, οὐχὶ δὲ κτίσμα" πάντα Verbum, qui Dous est, et est apud Deum, non
ἂν ben. ἐστὶν 6 Πατῆρ᾽ Υἱὸς εἶπον xai Πατῆρ“ qÓ- — advontitius; ante ssecula genitus, noa postmodum
leeel μοι ταύτας τὰς ἰδιότητας. Μένων οὖν ἐν τῷ — tandem aequisitus ; Filius, non possessio quadam,
elvai ΥἹὸς, πάντα ἐστὶν ὅσα ἐστὶν ὁ Πατὴρ, κατὰ τὴν factor, non factitium aliquid; creator, non res
αὐτοῦ φωνὴν τοῦ Κυρίου, εἰπόντος" « Πάντα ὅσα ἔχει creata, omnia qu: Pater est, exeistens. Disi, Filius
ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστιν.» Τῷ ὄνει γὰρ τῆς εἰχόνος ἐστὶ οἱ Pater : fac istas. proprietates serves. Filietatem
ᾳάντα ὅσα ἐστὶ τῇ πρωτοτύπκῳ μορφῇ. igitur retinens, οὐποία est quas Pater, secundum
iprammet Domini vocem, qui ait : « Omnia quie Pater habet mes sunt (oen. rv», 15). » Nam pro-

tul dubio imaginis sunt ea omnia quis primaris forms conveniunt.
Mlay φωνὴν τὴν αὐτὴν, καὶ σύμφωνος φθέγξομαι, Q — Greg. Nes. orat. 15. — Unam eamdemque et

Τριὰς ὡς ἀληθῶς ἡ Τριὰς, ἀδελφοί Τριὰς δὲ, οὗ
πραγμάτων ἀνίσων ἀπαρίθμησις, ἀλλ᾽ ἴσων καὶ ὅμο-
elitry σύλληψις, ἐνούσης τῆς προσηγορίας τὰ ἤνω»
μένα ἐχ φύσεως, xal cóx ξώσης σχεδασθῆναι ἀριθμῷ
λελυμένῳ τὰ μὴ λνόμενα.

Ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ εἷς
ὁ Υἱὸς, δι᾽ οὖ τὰ κάντα᾽ καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, tv
ᾧ τὰ πάντα.

θεὸς μὲν ἔσει τὸ ἀχρότατον καὶ ἀπρόσιτον, καὶ
ἄῤῥητον φῶς, οὔτε νοῖ ληπτὸν, οὔτε λόγῳ ῥητὸν,
κάσης φωτιστιχὸν λογιχῆς φύσεως τοῦτο ἐν νοητοῖς,
ὅτερ ἐν αἰσθητοῖς ὁ ἥλιος. Ὅσον ἂν χαθαρώμεθα,

brevem vocem eloquar. Trinitas vero Trinitas cst,
fratres. Trinitas porro noa disparium rerum eau-
oratio est, sed sequalium, οἱ sequalem dignitatem
habentium collectio; vocabulo nimirum ea co-
pulante, quie natara sunt eopulaa, nec per liuxum
Bumerum ea dilabi sinente, quie solvi nequeant.

Oret. in 8S. Lumina. — Nobis unus Deus Pater,
ex quo omnía; et anos Dominus Jesus Christus,
per quem omnla ; et unus Spiritus sanctus, in quo
omnia.

Orat. in S. Beptist. — Deus lumen summum est
et inaccessum, quod ΦΘΘ nec mente percipi, nec
verbis ezplicari potest; naturam omnem rationa-
lem illuminans, Quod eol in sensilibus est, boc

φανταζόμενον, καὶ ὅσον ἂν φαντασϑῶμεν, ἀγαπώ-. ἢ ille in intelleciualibus; eo se magis contemplandum

μενον, καὶ ὅσον ἂν ἀγαπήσωμεν, αὖθις νοούμενον *
αὐτὸ ἑαυτοῦ θεωρητιχόν τε καὶ καταληπτιχόν“ ὀλίγα
τοῖς ἔξω χεόμενον.

"Oxsp ἐσεὶν τοῖς αἰσθητοῖς ἥλιος, τοῦτο τοῖς νοητοῖς
Θιός, Ὃ μὲν γὰρ τὸν δρώμενον φωτίζει χόσμον, ὁ δὲ
τὸν ἀόρατον. Καὶ ὁ μὲν τὰς σωματικὰς ὄψεις ἡλιοειδεῖς,
ὁ & τὰς νοερὰς φύσεις θεοειδεῖς ἀπεργάζεται, Καὶ
emp ero; τοῖς τε δρῶσι, καὶ τοῖς ὁρωμένοις, τοῖς
μὲν τὴν τοῦ ὄρᾷν, τοῖς δὲ τὴν τοῦ ὁρᾶσθαι παρέχων
δύγαμιν, αὐτὸς τῶν δρωμένων ἐστὶ 9b κάλλιστον "

prebens, quo puriori animo sumus; et eo rursus
amandum magis, quo attentius eum contempla.
mur; et eo denique magis cognoscitur, quo amplius
ipsurn amarus : ipse se speculaturet comprebendit,
et perexigue ad externa diffunditur.

Orat. in S. Athen. — Quod sensibilibus rebus est
80i noster, boc Deus est lis qus» mento praedita
sunt. lile enim mundum hune aspectabilem col-
iusirat; hie invisibilem. Ille corporis oculos ita
afficit, ut solis speciem referant : hic mentes dei-
formes facit. Atque ut ille, tem iis quibus vivendi
facultas adest quam iis qua videntur, bame vim

Digitized by Google
