1023

8. JOANNIS DAMASCENI

104

Ego enim jam libor, et tempus resolutionis mes Α ρησον. Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς

Instat. »

Hoc est, oblectantes auditum.

Vegas. 7-9. « Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi, De reliquo reposita
est mihl corona justitia, quam reddet mibi Domi-
nus in iia die justus judex. Non solum autem mihi,
sed et iis qui diligunt adventum ejus. Festina ad
me venire cito. Demas enim mo reliquit, »

Discipuli meerorem solarí cupit, bono animo
esse jubens; quoniam ad coronam omnibus rite
peractis ipse pergebat. Laetari juvet, inquit, non
dolere.

* Diligens boe seculum, et abili Thessaloni-
cam. »

ld est, requiem et delicias.

Vans. 10-19. « Crescens in. Galatiam; Titus in
Dalmatiam; Luces est mecum solus, Marcum
assume, et addue tecum; est enum mihi utilis
jn ministerium. Tychicum autem mlhi Ephe-
sum. »

Hos non taxat ; quippe qui. praedicationis ergo
suissi erant, u

ει. 45-15. 470 « Penulam autem quam reliqui
Troade apud Carpum, affer tecum, οἱ libros, maxí-
me membranas. Alerander srarius multa mala
aibi ostendit. Reddat illi Dominus secundum opera
ejus : quem et tu devita; valde enim restitit ver-
bis nostris. » ᾽

Peram dieit, ia qua libros et ehartas asservabat.
Ubi nos decet ut ad extremum vsque spiritum,
4υδ νεῖ vinculis delinesmur, divina. eloquia in-
desinenter meditemur.

Judsicum dicit involucrum legis.

Vias. 16, 17. « In prima mea defensione nemo
taihi δά ες, sed omnes me dereliquerunt : non il-
Jis imputetur. Dominus autem mibi astitit, et con-
fortavit me. »

Jam enim semel in jus venerat coram Nerone,
et immunis evaserat.

« Ut per me predicutio impleatur, et audiant
ómnesg gentes : et liberatus sum de ere leonis. »

ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν. »

Τουτέστι, τερπόμενοι τὴν ἀχοήν.

« Τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον
τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηχκα. Λοιπὸν ἀπόχειταί
μοι ὁ τῆς διχαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὃ
Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ δίκαιος χριτῆς. 00 μό-
γον δὲ ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἢγαπηκχόσι τὴν ἐπι»
φάνειαν αὐτοῦ. Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως,
Δημᾶς γάρ ps ἐγχατέλιπε;, 0

Τὴν ἀθυμίαν παραμυθήσασθαι βούλεται τοῦ μα»
θητοῦ, θαῤῥεῖν κελεύων, ὡς ἐπὶ στέφανον ἀπιόντος
αὐτοῦ, ὡς πάντα τετελεχότος, Χαίρειν, φησὶ, δεῖ, οὐχ
ἀλγεῖν.

«᾿Αγαπῆσας τὸν νῦν αἰῶνα, χαὶ ἐπορεύθη εἰς θεδ»
σαλονίκην. »

Τουτέστιν, τὴν ἄνεσιν, χαὶ τὴν τρυφήν.

« Κρίσχης εἰς Γαλατίαν, Τίτος ei; Δαλματίαγ"
Aovxü; ἔστι μόνος μετ᾿ ἐμοῦ. Μάρχον ἀναλαδὼν,
ἄγαγε μετὰ σαυτοῦ" ἔστι γὰρ μοι εὔχρηστος εἰς
διακονίαν. Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον. νυ

Τούτους οὗ μέμφεται" διὰ τὸ κήρυγμα γὰρ ἦσαν
ἀπεσταλμένοι

« Τὸν δὲ φιλόνην, ὃν ἀπέλικον ἕν Ἐρωάδι παρὰ
Kápny, ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς
μεμδράνας. ᾿Αλέξανδρος ὃ χαλκεὺς κολλᾷ μοι κακὰ
ἐνεδείξατο, ᾿Αποδῴη αὐτῷ 6 Κύριος κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ * ὃν xot σὺ φυλάσοου. Alav γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς

€ ἡμετέροις λόγοις, »

Γλωσσόχομον ἔνϑα εἶχεν τὰς βίδλους χαὶ τὰ χαρ-
«ἰα. Διδάσχει ἡμᾶς ὡς ἄχρι ἐσχάτης ἀναπνοῆς,
x&v ἐν δεσμοῖς ὥμεν, τῶν θείων λογίων οὐχ ἀμελεῖν
δεῖ,

Ἰουδαϊχὸν ἱλαστήριον (15) τοῦ νόμου λέγει,

4« "Ev τῇ πρώτῃ gov ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρ-
γένετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλιπον" μὴ αὐτοῖς
λογισθείη, Ὁ δὲ Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυνά-
μωσέμε. »

Ilapéctr γὰρ ἅπαξ τῷ Νέρωνι, καὶ διέφνγεν,

€ Ἵνα δι ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ, xal
ἀκούσῃ πάντα τὰ ἔθνη καὶ ἐῤῥύσθην Ex στόματος
λέοντος. »

Ut manifesta flat omnibus pradicstionis osten- Ὁ “ἵνα πᾶσι χατάδηλος γένηται ἡ τοῦ χηρύγματος

οἷο. Neque vero hoc ait ut se dignum jactet, sed
propter priedicationem; ac sí. quis purpuram εἰ
diadema gestans, per hec servetur.

Leone appellat Neronem.

Vsss. 18-21. « Et liberabit me Dominus ab om-
ni opere malo, αἱ salvum fsciet in regnum suum
ecleste; eui gloria io szcula seculorum, Amen.
Salutate Priscam et Aquilam, et Onesiphori do-
mun, Erastus remansit Corinthi. Trophimum au-

ἐπιφάνεια. Οὐχ ὡς ἄξιον δὲ ἑαντόν φησιν, ἀλλὰ διὰ
τὺ χήρυγμα, ὡς ἄν τις πορφυρίδα καὶ διάδημα βε-
στάζων, δι᾽ αὑτὰ ἐσώζετο. .

A£orra, τὸν Νέρωνα λέγει,

« Καὶ ῥύσεταί με Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργον πο-
νηροῦ, καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπου»
ράνιον" ᾧ tj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ἀμήν. ᾿Ασπάσασθε Πρίσχαν καὶ ᾿Αχύλαν, παὶ τὸν
Ὀνησιφόρου οἶχον. "Ἔραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ.

ΝΟΤΑ͂.

4$ Ὁ ἔλυτρον, involucrum, seu te Rum
Bose legis : ἐν εἰλητοῖς γὰρ εἶχον δ παλαιὸν
θείας Γραφάς, inquit Theodoretus. « Divinas

siquidem Scripturas ἴα involucris servabant olim;
eujusmodi etiam ad bunc quoque diem Judei pls.
rima habent. »

Digitized by Google

