1015

S. JOANNIS DAMASCENI

bonum certamen fidel, apprehende vitam sterusm, A ἐπιλαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς, εἰς fjv ἐχλήθης, καὶ

in qua vocatus es, οἱ cenfessus es bonam confes

sionem eorauw multis testibus.

v Precipio tibi coram Deo qui vivificat omnia,
et Christe Jesu qui testimoniam reddidit sub Pon-
' Wo Pilato, bonam cenfessionem, ut serves man-
dalum sine macula, irreprebensibile. »

Rursus eum bono esse spimo jubet, his fere
' verbis : Ne mortem timeas. Nam servus es Dei,
qui potest vivos proereare.

« Usque ad adventum Domini nostri Jesu Cbri-
sti; [Vsas. 15] quem suis temporibus ostendet. »

Ἰὰ est, ut quando manifestus erit, plenum lllud
servasse reperiaris.

'« Beatus et solus potens, Rex regum, et Domi-

nus dominantium; [Vzas 16-19.] qui solus habet B

bomortalitatem, et locem inbabitst Inaccessibi-
lem, quem nullus hominum vidit, nec videre po-
test ; eui honor et imperium sempiternuni, Amen.
Divibus hujus szculi prsecipe non subfime sa-
pere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in
Deo vivo (qui prestat nobis omnia abunde ad
fruendum) bene agere, divites fleri in bonis ope-
ribus, facile tribuere, communicare, thesaurizare
Sibi.»

His rursum verbis illum edocet ne meia pradi-
eationem prodat.

« Fundamentum bonum 1n futurum, ut appre-
hendant veram vitam. [Vzas, 90, 94.] O Timo-

ὡμολόγησας τὴν χαλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον «πολλῶν
μαρτύρων.

« Παραγγέλλω σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τοῦ ζωοποι-
φὖντος τὰ πάντα, xdi Χριστοῦ Ἰησοῦ, τοῦ μαρτυ-
βήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν χαλὴν ὁμολογίαν,
«πρῆσαίσε τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον, ἀνεπίληπτον. »

Πάλιν αὐτὸν εἰς εὐθυμίαν διανίστησι, μονονουχὶ
λέγων Μὴ φοδηθῇς τὸν θάνατον. θεοῦ γὰρ εἶ δοῦλος,
«οὔ δυναμένον ζωογονεῖν.

« Μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ Ἱξυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἣν χαιροῖς ἰδίοις δείξει. »

Τοντέσειν, ἵνα ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ πλήρης αὐτὴν ἔχων

Opec.

* Ὁ μαχάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ Βασιλεὺς
«ὧν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριενόντων, ὁ
μόνος ἔχων τὴν ἀθανασίαν, φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον by
εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται, ᾧ ctp
καὶ κράτος αἰώνιον. ᾿Αμήν. Τοῖς πλουσίοις ἐπὶ τῷ
νῦν αἰῶνι καράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ tss
κέναι ἐπὶ πλούτον ἀδηλότητι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Θεῷ ζῶνει,
τῷ παρέχοντι ἡμῖν πλουσίως πάντα εἰς &mDavow,
ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς, εὐμετοῦῥ-
«ους εἶναι, χοινωνικοῦς, ἀκοθησαυρίζοντας ἔεν-
we. 1

Τοῦτο κάλιν φησὶ, διδάσχων, μὴ διὰ qi6ov προ-
διδόναι τὸ χήρυγμα.

€ Θεμέλιον καλὸν εἰς "τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάδωνναι
«ἧς αἰωνίου ζωῆζς. "D Τιμόθεε, τὴν παραθήχην φύ-

thee, depositum custodi, devitang profanss vo- C λαξον, ἐχτρεπόμενος τὰς βεδήλους χενοφωνίας, καὶ

cum novitates, et oppositiones falsi norainis scien-
ti»;quam quidam promittentes, circa fidem ex-
ciderunt. Gratia tecum, Amen. »
Nihil instabile, sed firma ounia, immobilis,
solida, permanentia,
Ad Tímotheum prima scripta est Laodicea, qua eot
metropolis Phrygic Pacatianag. ἔστενε 901.

ἀντιϑέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, fv τινες ἐπαγ-
τελλόμενοι, περὶ τὴν πίστιν ἢστόχησαν. χάρις
μετὰ σοῦ. 'Aufiv. »
Οὐδὲν ἄστατον, ἀλλὰ κάντα βέδαια, ἀχίνητα, πό-
Tus μόνιμα. ᾿
Πρὸς Τιμόθεον €, ἐγράφη ἀπὸ Λαοδικείας, ἥτις
ἐστὶ μητρόπολις Φρυγίας τεῆς Πακατιανῆς,
Σείχων ὥ.

ΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΝ B ΠΡῸΣ TIMOGEON.

—

IN EPISTOLAM SECUNDAM AD TIMOTHEUM.

CAPUT PRIMUM.

Vsas. 1-7. « Paulus apostolus Christi Jesu per
voluntatom Dei, secundum promissionem vitas,
quie est in Christo Jesu, Timotheo charissimo fl-
Jio, gratis, misericordia, pax a Deo Patre, et Chri-
sio Jesu Domino nostro. Gratiss ago Deo, cvi
servio a progenitoribus ín conscientia pura, quod
sine intermissione habeam tui memoriam |n ora-
tionibus meis, die δὲ nocte, desiderans te videre,
memor lacrymarum tuarum, ut gaudio implear,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ HPOTON,

« Παῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήμα»
«ὃς θεοῦ, xav ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ Ἴη-
400, Τιμοθέῳ τῷ τέχνῳ, χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν.
Χάριν ἔχω τῷ Θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων by xa-
ϑαρᾷ σννειδῆσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὰν περὶ φοῦ
μνείαν ἐν ταῖς δεήσεαὶ μου νυχτὸς καὶ ἡμέρας, ἔπι»
ποθῶν es ἰδεῖν, μεμνημένος σοῦ τῶν δαχρόων, ba
χαρᾶς πληρωθῶ, ὑπόμνησιν λαμθάνων τῆς ἐν σοὶ

Digitized by Google

