1021

S. JOANNIS DAMASCENI

1023

non turpis lacri. eupidum, sed hospitalem, beni- A θον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγχρατῆ, ἀντεχόμενον

gnum, justum, sanctum, continentem, amplecten-
tem eum qui secundum doctrinam est, fidelem ser-
monem : ut potens sit et exbortari in doctrina sa-
na, et eos. qui contradicunt, arguere. Sunt enim
multi etiam inobedientes, vaniloqui, seductores ;
maxime qui de cireumcisione sunt, quos oportet
redargui ; qui universas domos subvertunt, do-
centes quse non oportet, turpis lucri gratia. Dixit
quidam ex illis proprius ipsorum »

Non illum (continentem) ait qui jejunat, sed qui
affectum omnem moderatur.

« Propheta : Cretenses semper mendaces, mal»
bestie, ventres pigri. [Vgns. 15-15.] Testimonium
hoc verum est. Quam ob causam increpa illos du-

re, ut sint sani in fide, non intendentes Judaicis B

fabulis et mandatis hominum, aversantium veri-
tatem. Omnia quidem munda »

Prophetam hic Gallimachum poetam vocat. Ee-
cur vero ejus testimonio utitur ? quoniam homines
tunc presertim pudore. percelluntar ἃ nobis, quan-
do eos suorum criminationibus coarguimus.

« Mundis : coinquinatis autem et inGdelibus ni-
hilest mundum, sed inquinatm suat eorum et
mens et conscientia.[ Vas. 16.) Confitentur se nosse
Deum, factis autem negant, cum sint abominali,
εἰ incredibiles, et ad omne opus bonum reprobi, »

CAP. ll.

Vga4. 1-5. Τὰ autem loquere quaedecent. sanam

«oU κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, ἵνα δυνατὸς fj
καὶ παρακαλεῖν ky τῇ διδαχῇ τῇ ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς
ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ καὶ ἀνυπό»
ταχτοι, ματαιολόγοι, φρεναπάται, μάλιστα οἱ ix «s-
ριτομῆς, οὖς δεῖ ἐπιστομίζειν * οἵτινες ὅλους οἴχους
ἀνατρέπουσιν, διδάσχοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροχέρδους
χάριν, EUrd τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν »

Οὐ τὸν νηστευτὴν ἐνταῦθα λέγει, ἀλλὰ τὸν πάθονς
κρατοῦντα παντός. .

«Προφήτης " Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, καχὰ θηρία, γα»
στέρες ἀργαϊ. Ἢ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. A
ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὑτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαένωσιν
ἐν τῇ πίστει, μὴ προσέχοντες Ἰουδαϊχοῖς μύθοις, καὶ
ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήθεια,
Πάντα piv καθαρὰ τοῖς »

Προφήτην, ἐνταῦθα τὸν ποιητὴν λέγει, τὸν Κ)αλ»
λίμαχον (16). Διὰ εἰ δὲ τῇ μαρτυρίᾳ αὐτοῦ ; ὅτι pá-
λιστα τούτοις ἐντρέπομεν αὐτοὺς, ὅταν ἐκ τῶν αὐ-
πὧῶν ἐνέγχιομεν τὰς κατηγορίας. .

« Ἰαθαροῖς" τοῖς δὲ μεμιασμένοις καὶ ἀπίστοις
οὐδὲν χαθαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν, καὶ ὁ νοῦς,
καὶ ἡ συνείδησις Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
ἔργοις ἀρνοῦνται. Βδελυκτοὶ ὄντες, xal ἀπειθεῖς,
καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι. »

ΚΈΦΑΛ. Β΄.
t Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ,

doctrinam. Senes ut. sobrii sint, saniin flde, in c, Πρεσδύτας νηφαλέους εἶναι, σεμνοὺς, σώφρονας τῇ

dilectione, in patientia. Anus similiter in babitu
sancto, non. criminatrices, non multo. vino ser-
vientes, bene docentes, ut prudentiam doceant
adolescentulas, ut virog $uos amept, filios suos
diligant.Sobrias, castas, domus curam habentes,
benignas, subditas viris suis. »

Non suapte natura, sed ex destinalione volunta- ^

tis illorum qui ea participant.

474 «Ut non blasphemetur verbum Dei.[Vgzs.
6-13. ] Juvenes similiter hortare ut sobrii sint. In
omnibus teipsum przbe exemplum bonorum ope-
rum, in doctrina, in integritate, ir gravitate, ver-
bum sanum, irreprehensibile, ut is qui ex adverso
est vereatur, nihi! babens malum dicere de - nobis,

πίστει, τῇ ἀγάπῃ, ὑπομονῇ. Πρεσδύτιδας ὡσαύτως,
ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαδόλους, μὴ οἴνῳ
πολλῷ δεδουλωμένας, καλοδιδασχάλους, ἵνα σωφρο-

, νίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι, φιλοτέχνους, σώ-

φρονας, ἁγνὰς, οἰχουροὺς, ἀγαθὰς, ὑποτασσομένας
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν. ?

O6 παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν apoat-
paa τῶν μεταλαμδανόντων.

«Ἵνα μὴ λόγος τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται. Τοὺς veu-

"πέρους ὡσαύτως Ξαραχάλει σωφρονεῖν. Περὶ πάντας

ἑαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων, ἐν τῇ δι»
δασχαλίᾳ, ἀφθορίαν, σεμνότητα, λόγον ὑγιῆ, dxatá-
γνώωστον * ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων
περὶ ἡμῶν λέγειν φαῦλον. Δούλους ἰδίοις δεσπόταις

Servos dominis euis subditos esse, in. omnibus ἢ ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἄντι-

placentes, non contradicentes, non fraudantes, sed
omnem fidem bónam ostendentes, ut. doctrinam
Salvatoris nostri Dei ornent in onibus. Apparuit
enim gratia Dei, salutaris omnibus hominibus, eru-'
diens nos, ut. abnegantes impietalem et szcularia,
desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc
smculo, exspectantes beatam spem el adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu. Chri-
sti. ? .

λέγοντας, μηδὲ νοσφιζομένους, à πίστιν πᾶσαν
ἐπιδειχνυμένους ἀγαθὴν, ἵνα τὴν διδασχολίαν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ χοσμῶσιν ἐν πᾶσιν, Ἐπεφάνη
γὰρ ἢ χάρις τοῦ θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις,
παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν,
καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνω; xat δικαίως,
καὶ εὐσεθῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, προσδεχομέ-
γους τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα, xai ἐπιφάνειαν τῆς δό-.

, ξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ, xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ. »

NOTAE.

5 Tór Καλλίμαχον. Theodoretus perinde
(οἱ limachum dicit; Chrysostomo vero, Epimenidem;
qui sane Cretensis fuit, et cujus voccs quasdam re-

€H5!, quz tamen. non satis . illas referunt. quas

Paulus allegat.

Digitized by Google

