14$

ελεὶς αὑτῶν ἐπὶ τὸν σώζοντα αὑτούς, ᾿φθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὑτόν" ὀφθαλμοὶ Ku-
ple» ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτόν. ν

« Οἱ φοδούμενοι Κύριον, ἀναμεῖνατε τὸ Dun
avv), καὶ μὴ ἐχχλίνατε, ἵνα μὴ πέσητε. Οἱ φοδού-
μενοι Κύριον οὐκ ἀπειθήσουσι ῥημάτων αὐτοῦ"
χαὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτὸν, συντελέσουσι τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ. ν

« Τῷ φοδουμένῳ τὸν Κύριον οὖχ ἀπαντήσει καχὸν,
ἀλλ᾽ ἐν πειρασμῷ καὶ πάλῃ ἐξελεῖται. Χρήματα καὶ
ἡ ἰσχὺς ἀνυψοῦσι καρδίαν, καὶ ὑπὲρ ἀμφότερα φό-
(ος Κυρίου. »

« Ὁ φοδούμενος Κύριον εὐθύνει φίλους αὐτοῦ. »

€. Ἐν φόδῳ Κυρίου ἔστω τὸ χαύχημά σον. »
« Σπέρμα ἔντιμον ποῖον; Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύ-

ρον. Πλούσιος καὶ ἔνδοξος, καὶ πένης, τὸ χαύχημα
αὐτῶν, φόδος Κυρίον. »

4 Ol φοδούμενοι Κύριον, πιστεύσατε αὐτῷ, καὶ

οὗ μὴ πέσῃ ὁ μισθὸς ὑμῶν, Οἱ φοθούμενοι Κύριον,
ἐλπίσατε εἰς ἀγαθὰ, καὶ εἰς εὐφροσύνην αἰώνιον καὶ
ἔλεος. »

t Μεγιοτὰν xai χριτὴς, καὶ δυνάστης δοξασϑήσε-
«αι, xal οὐκ ἔστιν αὐτῶν τις μείζων τοῦ φοδονμένου
«τὸν Κύριον.»

« Πᾶσα σοφία φόδος Κυρίον. Οὐδὲν χρεῖττον φόδου
Κυρίου, καὶ οὐδὲν γλυχύτέρον τοῦ προσέχειν ἐντο-
λαῖς Κυρίου. »

« Ὁ φοδούμενος Κύριον, οὐδὲν εὐλαδηθήσεται.
φοδουμένον Κύριον, μακαρία 3) ψυχῆ. »
« Ὃ φοδούμενος Κύριον, ἐχδέξεται παιδείαν. »

ε Οἱ φοδούμενοι Κύριον, εὑρήσουσι κρῖμα xal δι»
καιώματα, καὶ ὡς φῶς ἐχλάμψουσιν. »

« Οὐκ ἔστιν ἂν φόθῳ Κυρίου ἐλάττωσις, φόδος
Κυρίου, ὡς παράδεισος εὐλογίας. »

« Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι“ φοδήθητε
δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ Ψυχὴν χαὶ σῶμα ἀπο»
Maas kv γεέννῃ. »

4 Καθὼς ἠγάπησέ με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ ἠγάπησα
ὑμᾶς. ἹΜείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. Ἐὰν τὰς ἐντο»
M« μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου, χαθὼς
ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μον τετήρηχα, xaX μένω
αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. »

€ ᾿Ανοίξας Πέτρος τὸ στόμα εἶπεν" Ἐπὶ ἀληθείᾳ
καταλαμδάνομαι, ὅτι οὐχ ἔστι προσωπολήπτης ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος αὐτὸν, xat
ἐργαζόμενος διχαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ ἐστιν. »

* ὑἷδαμεν ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν πάντα συν-
εργεῖ sl; ἀγαθόν. 1

« Bl εἰς ἀγακᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾽
αὐτοῦ. »

Φόδος Κυρίον, χαθάρσιον ψυχῆς, χατὰ τὴν εὐχὴν

SACRA PARALLELA. .
« Πνεῦμα φοδουμένων Κύριον ζήσεται" dj yhp A — Ectli. xxxiv, 14, 49. — « Spiritus. timentium

1090

Deum vivet : spes enim illorum in salutem, et
oculi Del in diligentes se. Oculi Domini super me-
tuentes eum. » .

Eccli. u, 7, 18. — « Metuentes Dominum, susti-
nele tisericordiam ejus, et non defleetátis, ne
'eadatis. Qui timent Dominum, non erunt incredi-
biles verbis illius; et qui diligunt illum, conserva-
bunt vias iliius. »

Eccli. xxn, 1. — « Timenti Dominum non oc-
current. mala, sed in tentatione et lueta liberabit
eum. Facultates et virtus exaltant cor : sed super
hac timor Domioi. »

Eccli. 31, 26, — « Qui timet Dominum, diri-
git amicos suos. »

B Eccli. ix, 83. — «In timore Domini sit gloria-
: (ἷο ἴμ8.»

Eccli. x, 45, 25. — « Semen honorabile quale?
qui timent Dominum. Dives, et gloriosus, et pau-
per, gloriatio eorum timor Domini. »

Eccli. n, 8, 9. — « Qui timetis Dominam, cre-
dite iili; δὲ non evacuabitur merces vestra.. Qui
timetis Dominum, sperate bona, et μοι πὶ sem«
piternam, et misericordiam. » .

Eccli, x, 21. — « Magnus, et judex, et potens
erit in honore : et non est major illo qui timet
Dominum. »

Eccli. xxx, 98, 48. — « Omnis sapientia (mot
Domini. Nibij melius quam timor Domini : et
nibil duleius, quam respicere in ipnandatis Do-
mipi. »

Eccli. xm, $7. — « Qvi timet. Dominum, nibil
trepidabit. Timentis Dominum beata est anima. »

Eccli, xxxiv, 17. — « Qui timet Dominum, acci-
piet disciplinam.»

Eccli, xxxn, 46. — « Qui timent Dominam in-
venient judicium et justificationes, et ut lux fulge-
bunt. »

Eccli. xu, 26, 37, — « Non est in timore Do-
mini imminutio, Timor Domini aicut paradisus be-
nedictionis. »

Matth. x, 48. — « Nolite timere eos qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere : sed
potius eum timete, qui potest corpus et animam .
perdere in gehennam, E

Jean. xv, 9, 10. — « Sicut dilexit me Peter, et
ego dilexi vos. Manele in dilectione mes. 5i prz-
cepta mea servaveritis, 3068 monebitis in dile-
clione mea, sicut et ego Patris mei mandata ser-
vavi, et maneo in ejus dilectione, »

Act. X, 54, — « Aperiens Peirus os suum dixit ;
]n veritate comperi, quod non est personarum ac-
ceptor Deus, sed in omni gente. qni timet eum, et
facit justitiam, acceptus est illi, »

Rom. vii, 28, — « Scimus quia. diligentibus
Deum oninia cooperantur ia bonum. »

] Cor. vii, $. — « Si quis diligit Deum, bic. co-
gnitus est ab eo. »

Basil. ín. init. Prov, — Domini timor, expiatie

Digitized by Google
