<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    1053 SACRA PARALLELA. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,800">
    Β'. Περὶ ἐντολῶν Θεοῦ, κα τῶν μὴ φυλαττόντων αὐ-
    τάς.
    Γ'. Περὶ εὐδαιμονίας καὶ μακαρισμοῦ· καὶ ὅτι οὐ
    δεῖ πρ τελευτῆς εὐδαιμονίζειν τινά, ἢ μακαρί-
    ζειν.
    Δ'. Περὶ ἐνυπνίων.
    Ε'. Περὶ ἐλπίδος· ὅτι χρὴ εἰς Θεὸν ἐλπίζειν, καὶ μὴ
    εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων προστασίας.
    Ϛ'. Περὶ ἐκκλησίας καὶ οἴκου Θεοῦ, καὶ θυσιαστη-
    ρίου, καὶ θυσίας ἱερατικῆς· καὶ ὅτι ο δεῖ ἐν ἐκ-
    κλησίᾳ ἐσθίειν.
    Ζ'. Περὶ εὐχῆς, καὶ ὅσα δι' εὐχῆς κατορθοῦται μῖν
    ἀγαθά.
    Η'. Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ εὐποιίας εἰς πτωχούς.
    Θ'. Περὶ τῶν ἐλεημοσύνην μὴ ποιούντων, ἀλλὰ πλεον-
    εκτούντων, καὶ περὶ ψευδῶν, καὶ φιλοπλουτούν-
    των, καὶ φιλαργύρων.
    Ι'. Περὶ ἔργων, καὶ πράξεων· καὶ ὅτι ποῖά τις δρᾷ,
    ταῦτα καὶ ὁρίσαται· καὶ ὡς κατὰ τὰ ἔργα καὶ
    ὁ μισθὸς ἐξομοιοῦται μῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    ΙΑ'. Περὶ εὐπραγίας· καὶ ὅτι οὐ χρὴ ἐπαίρεσθαι ἐν
    ταῖς εὐπραγίαις.
    ΙΒ'. Περὶ εὐθηνίας καὶ εὐπορίας· καὶ ὅτι ἐν ταῖς ε-
    πορίαις φιλὰι τὰ ἁμαρτήματα γίνεσθαι.
    ΙΓ'. Περὶ ἐπιβουλῆς, καὶ τῶν ἐπιβουλευόντων τοῖς
    πλησίον· καὶ ὅτι αἱ καθ' ταίρων ἐπιβουλαὶ ες
    τοὺς μηχανησαμένους περιτρέπονται.
    ΙΔ'. Περὶ ἐχθρῶν, καὶ πτώσεως αὐτῶν· καὶ ὅτι οὐ
    δεῖ χαίρειν ἐπὶ τ κακοπραγί τῶν ἐχθρῶν.
    ΙΕ'. Περὶ εὐεργεσίας ἢ προσφορὰς ἐξ ἀδίκων γινο-
    μένης.
    ΙϚ'. Περὶ ἐφοδῶν, καὶ ἐντολῶν, καὶ τν εἰς ἀλ-
    λοτρίας δίκας ἑαυτοὺς ἐμβαλλόντων.
    ΙΖ'. Περὶ ἐπισκόπων χρηστῶν, καὶ φυλαττόντων τὰς
    ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.
    ΙΗ'. Περὶ ἐπισκόπων πονηρῶν, καὶ μὴ φυλαττόντων
    τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεο.
    ΙΘ'. Περὶ ἐγγύης.
    Κ'. Περὶ ἐπιθυμίας· καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς ἐξακολου-
    θεῖν ταῖς πονηραῖς ἐπιθυμίαις.
    ΚΑ'. Περὶ ἑκουσίων καὶ ἀκουσίων ἁμαρτημάτων.
    ΚΒ'. Περὶ εὐχαριστούντων, καὶ εὐγνωμονούντων· καὶ
    τι χρὴ τοὺς εὐεργέτας κηρύσσειν.
    ΚΓ'. Περὶ ἐκδικήσεως· καὶ ὡς ἀπηγόρευται δις περὶ
    αὐτοῦ πράγματος εὐθὺς εἰσπράττεσθαι.
    ΚΔ'. Περὶ ἐπικοίνων πραγμάτων· καὶ ὅτι χρὴ φεύ-
    γειν τὰ ἐπίκοινα καταγώγια, διότι μάχας καὶ δια-
    στάσεις ποιοῦσι.
    ΚΕ'. Περὶ εὐδοκιμίας· ὅτι εὐχῆς ἄξιον τὸ κατόρ-
    θωμα.
    ΚϚ'. Περὶ ἐμπόρων.
    ΚΖ'. Περὶ εὐνούχων, καὶ ὅτι πονηρῶν.
    ΚΗ'. Περὶ ἐγκωμίων τῶν χαιρόντων ἐν αὐτοῖς· καὶ
    τῶν ὅτι οὐ δεῖ πρὸ πείρας ἐπαινεῖν τινα.
    ΚΘ'. Περὶ ἐκδικήσεως ἀπὸ Θεο τοῖς ἀδικουμένοις·
    καὶ ὅτι χρὴ Θεῷ ἐπιτρέπειν τὰ τῆς ἐκδικήσεως.
    Λ'. Περὶ εὐθυνoμένων, καὶ δίκας εἰσπραττομένων·
    καὶ ὡς οὐδαμῶς λλος ἀντὶ ἄλλου εὐθύνας εἰσ-
    πράττεσθαι.
    ΛΑ'. Περὶ ἐλεημόνων. καὶ συμπαθῶν ἀνθρώπων.
    ΛΔ' Περὶ ἐλέγχων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,800">
    II. De mandatis Dei, et illis qui ea non custodiunt.
    III. De felicitate, et eximia gratulatione; et quod
    nemo ante mortem beatus sit, aut felix prædi-
    candus.
    IV. De somniis.
    V. De spe : et quod in Deo spes collocanda sit; non
    autem in præsidis humanis.
    VI. De ecclesia, et domo Dei, et altari, et sacrificio
    sacerdotali : et quod in ecclesia comedere non
    oporteat.
    VII. De oratione, et quanta ipsius opera perfician-
    tur.
    VIII. De eleemosyna et beneficentia in pauperes.
    IX. De iis qui eleemosynam minime faciunt, sed
    avaritia et parcimonia laborant, flagrantque de-
    siderio divitiarum et pecuniæ.
    X. De operibus et actionibus : et quod qualia quis-
    quam facit, talia et sustineat; et quod operibus
    nostris merces quoque apud Deum respondeat.
    XI. De felicitate et infelicitate : et quod nec ob
    prosperos successus efferri homo debeat.
    XII. De abundantia et fertilitate : et quod eo tem-
    pore peccata perpetrari soleant.
    XIII. De insidiis et iis qui proximis insidiantur : et
    quod insidiæ quæ adversus socios et proximos
    struuntur, in illos convertantur qui eas machi-
    nati sunt.
    XIV. De inimicis, et eorum ruina : et quod inimi-
    corum calamitate minime sit gaudendum
    XV. De beneficentia et oblatione ex iniquis opibus
    facta.
    XVI. De redemptoribus procuratoribusque, et iis
    qui se in lites alienas injiciunt.
    XVII. De probis episcopis, et Dei mandata servan-
    tibus.
    XVIII. De malis episcopis, et Dei mandata minime
    servantibus.
    XIX. De sponsione.
    XX. De concupiscentia; et quod malis cupiditati-
    bus non sit obsequendum.
    XXI. De peccatis, tum quæ sponte, tum quæ invite
    admittuntur.
    XXII. De iis qui gratias pro beneficiis acceptis
    agunt : quodque benefactores oporteat prædi-
    care.
    XXIII. De vindicatione : et quod de re eadem bis
    pœnas exigere non liceat.
    XXIV. De communibus negotiis : et quod commu-
    nia diversoria vitanda sint, quia hinc rixæ et
    dissidia nascuntur.
    287 XXV. De nominis splendore : et quod recte
    factum gloria dignum sit.
    XXVI. De mercatoribus.
    XXVII. De eunuchis; quodque ii improbi sint.
    XXVIII. De laudationibus, et iis qui ex ipsis volu-
    ptatem capiunt : et quod antequam periculum
    factum sit, neminem oporteat laudare.
    XXIX. Quod Deus eos quibus injuria fit, ulcisca-
    tur, et quod ad eum ultio remittenda sit.
    XXX. De iis qui multantur, et qui pœnas luunt :
    quodque nemo pro alio sit puniendus.
    XXXI. De hominibus qui miseris et calamitatibus
    aliorum moventur.
    XXXII. De reprehensionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,810,480,950">
    Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων.
    Περὶ ἐχθρᾶς· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ μ στοιχείῳ τς
    Ζ'· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ μίσους.
    Περὶ τῶν ἐπιορκούντων· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ο
    στοιχείῳ τῆς ΙΒ'· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ τῶν τοὺς ὅρκους
    τῶν ἀθετούντων.
    Περὶ εὐσεβείας εἰς Θεόν· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ π
    στοιχείῳ τῆς Α'· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ πίστεως.
    Περὶ τν ἐπιτιμώντων βασιλεῦσι μετὰ παρρησίας·
    κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ π στοιχείῳ τς Η'· οὗ ἡ
    ἀρχή, περὶ τν προφητῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,810,950,950">
    Sequuntur transmissiones titulorum.
    De inimicitiis. Habetur littera μ, titulo VII, qui in-
    scribitur, de odio.
    De pejerantibus. Habetur littera ο, tit. XII, qui in-
    scribitur, de iis qui juramentum violant.
    De pietate erga Deum. Habetur littera π, titulo I,
    qui inscribitur, de fide.
    De iis qui cum libertate reges coarguunt. Habetur
    littera π, titulo VIII, qui inscribitur, de prophe-
    tis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>