939

Yrs. 9. « Sicut rogsvi te ut remaneres Ephesi, ἃ

cum. irem in Macedoniam, »

Non magistri more loquitur, sed pene famuli ;
ut discipulum doceat modeste ac demisse sapere.

« Ut denuntiares quibusdam non aliter docere. »

Non eos nominatim indicat, ne impudentiores
fierent.

Ves. 4. « Neque intenderent fabulis, »

Fabulosis utique Judeorum traditionibus, quos
etiam propheta coarguit dicens : Docentes doctri-
nas δἰ mandata. hominum **. Nam neglecta legis
expositione, traditiones suas excogitaverant,

« Et genealogiis interminatis. »

Genealogias vocat, theogonias Greecorum, longas
series deorum. Hortstur ergo discipulum 989 ut
eos disturbet qui fabulas Judaicas amplecteren-
tur, nec illos loqui sineret qui Greecanicis errori-
bus addicti essent, nec veluti concatenationes
deorum inferre.

« Qua quistiones prestant magis, quam dis-
pensationem Dei in fide. »

ἴξι doctrine, inquit, eum nulli adjumento
sint, hominem insuper a dispensatione Del avet-
tunt, Dispensationem. gutem Dei appellat incarna»
Uonis mysterium.

Vas. 5. « Finis autem prsecepti est charitas de
corde puro, et copscientia bona , -et fide non fi-
cta. »

ld est, summa mandatorum est sermo de cha-
ritate. Quemadmodum autem Scriptura Christum
finem legis dicit *', hoc est complementum et
summarium ; sic et hoc in loco vocabulum finis
usurpavit. Bene vero adjecit, de corde puro ; quo-
nism ei malorum est amicitia, qualis fuerat eo-
rum qui unanimi consilio Christum impie affli-
xerunt.

Ves. 6. « Quorum quidam aberrsntes, conversi
$unt in vaniloquium. »

À charitate, ait, 94 conscientia bona, et fide
non simulata,

Vsns. 7. « Volentes esse legis doctores, non
intelligentes , neque de quibus loquuntur, neque
de quibus affirmanf. »

p
Libido quippe dominandi eos cogit ut magisterii

munus arripiant.

Vens, 8, 9. « Scimus autem quia bona. esi lex,
si quis ea legitime utatur. Hoe sciens, »

Legitime, inquit, id est, per opera legem im-
plendo. Rursumque legitime dicitar, dum aliquis
legi morem gerit. Legi vero ille morem gerit , qui
Christum suscipit: quia nempe hzc nos myste-
rium ejus docebat , quod umbratice delinearet.

€ Quia lex justo non est posita. »

Proximus sensus est, justum minime obnoxium
esse supplicio. Spiritualior vero, eum qui "justus
faeius sit, liberum esse a molestis jussionibus

Ὁ jga, xxix, ἐδ, *! Rom. x, 4.

S. JOANNIS DAMASCENI

1000
« Καϑὼς καρεχάλεσά σε προσμεῖναι ἐν Ἐφέσῳ,.
πορευόμενος εἰς Μαχεδονίαν. »

Οὐ διδασκάλου φωνῇ χέχρηται, ἀλλ' οἰκέτου eys-
δὸν, ἵνα διδάξῃ τὸν μαϑητὴν ταπεινοφρονεῖν.

« Ἵνα παραγγείλῃς τισὶ, μὴ ξτεροδιδασχαλεῖν. s
Q0 τίθησιν αὐτοὺς ὀνομαστὶ, ἵνα μὴ ἀναισχυντο-
τέρους ποιήσῃ.
* Μηδὲ προσέχειν μύθοις, »
Ταῖς μνθιχαῖς τῶν Ἰουδαίων παραδόσεσιν, οἷς καὶ
6 προφήτης ἐνεχάλει λέγων " Διδάσποντες διδϑασχα-
Mac, ἐντάλματα ἀνθρώπων. ᾿Αφιέντες γὰρ ἐξ-
ἡγεῖσθαι τὸν νόμον, ἰδίας παραδόσεις ἐπενόουν,
« Kal γενεαλογίαις ἀπεράντοις. »
FersaAoylac , τὰς παρ᾽ Ἑλλήνων θεογονίας λέ-
pt «τὰς σειρὰς τῶν θεῶν, Παραινεῖ οὖν τῷ μαθητῇ,
xai τοὺς μύθοις Ἰουδαϊκοῖς κεχρημένους ἀνατρέ-
ft), καὶ τοὺς Ἑλληνικῆς ἀπάτης χρωμένους, μὴ
ἐπιτρέπειν λαλεῖν, μηδὲ οἷονεῖ σειρὰς εἰσφέρειν
᾿θεῶν.

t Αἴτινες ζητήσεις παρέχουσι μᾶλλον, ἢ oixole-
μίαν Θεοῦ τὴν ἐν πίστει. »

Αὗται, φησὶν, αἱ διδασχκαλίαι πρὸς τὸ μηδὲν ὦφε-
λεῖν, χἀὶ τῆς οἰχονομίας τοῦ θεοῦ, ἀπασχολοῦσι τὸν
ἄνθρωπον, Olxoropiar δὶ Θεοῦ τὸ τῆς ἐνανθρωπῇ»
σεως λέγει μνστήριον.

€ Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας ἐστὶν, ἀγάπη ix
καθαρᾶς καρδίας, καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς, καὶ πί-
δτεὼς ἀνυποχρίτον. »

Τοντέστι, χεφάλαιον τῆς παραγγελίας ἐστὶν, 6
περὶ ἀγάπης λόγος. Ὥσπερ δὲ τέλος νόμον Χριστὸν
ἡ Γραφὴ λέγει, τουτέστε συμπλήρωσιν καὶ χεφα-
λαίωσιν, οὕτω ἐνταῦθα εἴρηχε τὴν .26ξ:». ES δὲ τὸ
προσθεῖναι éx καθαρᾶς καρδίας, ἐπειδὴ ἔστι xol
πονηρῶν ἀγάπη. Οἷοι ἦσαν οἱ ὁμονοοῦντες ἐπὶ τῇ
κατὰ Χριστοῦ δυσσεδείᾳ.

Ν

C

« Ὧν τινες ἀστοχήσαντες, ἐξετράπησαν εἷς pa-
ταιολογίαν. » |

Τῆς ἀγάπης λέγει, xal τῆς ἀγαϑῆς συνειδήσεως,
xai τῆς ἀνυποχρίτον πίστεως.

« θέλοντες εἶναι νομοδιδάσχαλοι, μὴ νοοῦντες,
pice ἃ λέγουσι, μῆτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται. »

Ὧ γὰρ ἔρως «ἧς φιλαρχίας ἀναγχάζει τὸ τῶν
διδασχάλων ἁρπάζειν ἀξίωμα.

« Οἴδαμεν δὲ ὅτι χαλὸς ὁ νόμος, ἐάν τις αὐτῷ
νομίμως χρῆται, Εἰδὼς τοῦτο, »

Τὸ, νομίμως, ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ἔργων αὐτὸν πληροῖ.
Καὶ πάλιν τὸ νομίμως, ὅταν τις αὐτῷ πείθεσθαι
λέγει. Πείθεται δὲ αὐτῷ ὁ δεχόμενος τὸν Χριστὸν,
χαθὸ καὶ τὸ περὶ αὐτοῦ ἐδίδασχεν ἡμᾶς μυστήριον,
ὥσπερ ἐν σχιαῖς ὑμῖν χαταγράφων αὐτό.

« Ὅτι δικαίῳ νόμος οὗ χεῖται, »

Κατὰ μὲν τὸν πρόχειρον λόγον, ὅτι κολάσεώς ἔστιν
ἐχτὸς τῷ δικαίῳ. Κατὰ δὲ τὸν πνευματικώτερον, ὅτι
ὁ δικαιωθεὶς διὰ τῆς χάριτος, ἔξω λυπούντων mpor-

Digitized by Google

