1011

S. JOANNIS DAMASCENI

gratia vobis et pax ἃ Deo Patre ei Domino Jesu A ὑμῖν xal εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς xal Κυρίου ἡμῶν

Christo. »

Non initio statim gratiam postulat, sed virum prius
admiratione prosequitur et laudat ob egregias ac-
Hiones, charitatem illius praedicans, et fldem erga
Dominum, qua cuncüs sanclis communicaret,

Yzns. 4-30. « Gratia ago Deo meo semper me-
moriam tui faciens in orationibus meis, audiens
charitatem tuam et fidem, quam babes in Domino
Jesu, etin omnes sanctos ; ut communicatio fidei
tum evidens (lat in agnitione omnis operis boni,
quod est jn. vobis in Cbristo Jesu. Gaudium enim
magnum babui et consolationem in charitate tua :
quia viscera sanctorum requieverunt per (6, fra-

Ἰησοῦ Χριστοῦ.»

Οὐκ εὐθέως ἐκ προοιμίων αἰτεῖ τὴν χάριν, ἀλλὰ
πρότερον τὸν ἄνδρα θαυμάζει καὶ ἐπαινεῖ irl τοῖς
κατορθώμασι τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, καὶ τὴν πίσειν
τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἐπαινῶν, ἐξ ἧς καὶ πᾶσι τοῖς
ἁγίοις χοινωνιχὸς ἦν.

« Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ πάντοτε, μνείαν σου ποώύ»
μενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, ἀχούων cou τὴν
ἀγάπην, xs τὸν πίστιν, ἣν ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν, χαὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, ὅτως tj διαχο-
va τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται ἐν ἐπιγνώσει
παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν.
Χάριν γὰρ ἔχομεν πολλὴν xol παράχλησιν ἐπὶ tj
ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται

ter. Propter :suod multam (fiduciam habens in B διὰ σοῦ, ἀδελφέ. Διὸ πολλὴν ἐν Χριστῷ παῤῥησίαν

Christo Jesu imperandi tibi quod ad rem pertinet :
propter charitatem inagis obsecro, cum eis talis,
ut Paulus senez, nunc autem et vinctus Jesu Chri-
sti. Obsecro te pro meo filio, quem genui in vin-
eulie, Onesimo, qui tibi aliquando inuülis fuit,
nunc autem et mihi et. tibi utilis, quem remisi
tibi, Tu autem illum, id est viscera mea, suscipe :
quem ego volueram mecum detinere, ui pro te
mibi miniatraret in vinculis Evangelii. Sine eon-
silio autem tuo nibil volui facere, uti ne velut ex
necessitate bonum tuum esset, sed voluntarium.
Forsitan enim ideo discessit ad horam a te, ut
tternum illum reciperes : jam non ut servum, sed
supra servum charissimum fratrem, maxime mihl ;
quanto autem magis tibi, et In carne, et in Do-
mino? Si ergo habes me socium, suscipe ilium
sicut me. Si sutem aliquid nocuit tibi, sut debet,
hoc mibi. imputs. Ego Paulus scripsi mea manu :;
ego reddam ; ut non dicam tibi, quod et teipsum
mibi debes. lta, frater, ego te fruar in Domino. »

Pro servo quidem scribitur Epistola, idque cum
ille aufugisset, imo et furatus esset; sed ex Apo-
stolj doctrina fructum retulisset. Atqui ex bac
utilla multa percipias. Ünum quidem, et primum,
opertere ut $6 aliqui sollicitos erga omnes proe-
beant, Nam si Paulus pro servo fugitivo et fure,
eum is resipuisset, tantum sollicitudinis ostendit,
quanto magis incumbit nobis desides non esse,

ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ávijxov διὰ τὴν ἀγάπην, μᾶλ»
λον παρακαλῶ, τοιοῦτος ὧν ὡς Παῦλος πρεσδύτης,
νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Παρακαλῶ es
περὶ τοῦ ἐμοῦ τέχνου, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς
pos, Ὀνήσιμον τόν ποτέ σοι ἄχρηστον, νυνὶ͵ δὲ σοὶ
καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον, ὃν ἀνέπεμψα. Σὺ δὲ αὐτὸν, τοντ-
ἐστι τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, προσλαθοῦ, ὃν ἐγὼ ἐδουλό-
μὴν πρὸς ἐμαυτὸν χατέχειν, ἵνα ὑπὲρ δοῦ διακονῇ
μοι ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ Εὐαγγελίου. Χωρὶς δὲ τῆς
νώμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς xev
ἀνάγχην τὸ ἀγαθόν σον fj, ἀλλὰ χατὰ ἐχούσιον. Τάχα
γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσδη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὖ-
φὸν ἀπέχῃς, οὐχέτι ὡς δοῦλον, ἀλλ᾽ δπὲρ δοῦλον,

^ ἀδελφὸν ἀγαπητὸν, μάλιστα' ἐμοὶ, πόσῳ δὲ μᾶλλον

σοὶ, xa ἐν σαρχὶ, καὶ ἐν Κυρίῳ, El οὖν με ἔχεις
ποινωνὸν, προσλαθδοῦ αὐτὸν ὡς ἐμέ. ΕἸ δέ τι ἠδίχη»
σέ σε, ἣ ὀφείλει, τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγει. Ἐγὼ Παῦλος
ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρὶ, ἐγὼ ἀποτίσω" ἵνα p) λέγω
σοι, ὅτι xal ἑαυτόν μα; προσοψείλεις, Ναὶ, ἀδελφὲ,
ἐγώ σοι ὀναίμην ἐν Κυρίῳ. ν ᾿

Ὑπὲρ δούλου μὲν γράφεται ἡ Ἐπιστολὴ, καὶ ταῦτα
ἀποδράσαντος, καὶ ἔτι καὶ χλέψαντος, ὠφεληθέντος
δὶ διὰ τῆς διδασχαλίας «οὔ ᾿Αποστόλου. ἐϊολλὰ δὲ᾽
καὶ ix ταύτης τὰ χρήσιμα, "Ev μὲν καὶ πρῶτον, τὸ
σπουδαῖον εἶναί τινας πρὸς πάντας. Εἰ γὰρ Παῦλος
ὑπὲρ δραπέτου καὶ χλέπτον μετανοοῦντος τοσαύτην
φοιεῖται σπονδὴν, πολλῷ μᾶλλον οὔτε ἡμᾶς προσήκει
ῥᾳθύμους εἶναι περί τινας τῶν ἀδελφῶν. Δεύτερον,

οἱ de fratribus quibusdam agitur. Alterum est, p ὅτι τὸ δουλικὸν γένος οὐ δεῖ ἀπογινώτχειν, κἂν εἷς

de servili conditione minime desperandum esse, .
t4metsi ad extremam usque nequitiam processerit.
Hic enim fugitivus et fur cum fuisset, ad tantum
istud virtutis. fastigium pervenit. Tertium, fas
minime esse servos a dominis abstrahere : nam si
Paulus, qui tantà apud Philemonem auctoritate
pollebat, Onesimum tamen, cujus ministerium
sibi admodum utile esset, detinere noluit preter
heri sententiam ac voluntatem, a fortiori lioc no-
bis facere non licet. Si enim famulus eximise vir.

ἐσχάτην ἐλάσῃ καχίαν. Ὁ γὰρ χλέπτης καὶ δραπέ»
τῆς οὕτω γέγονεν ἐνάρετος. Τρίτον, ὅτι τοὺς δούλους
ἀποσπᾷν τῶν δεσπότων οὐ προσήκει. El γὰρ Παῦλος
οὕτω θαῤῥῶν τῷ Φιλήμονε τὸν Ὀνήσιμον οὕτως
εὐχάριστον αὐτῷ ὄντα πρὸς διαχονίαν οὖκ ἠθέλησε
κατασχεῖν παρὰ γνώμην τοῦ Δεσπότον, πολλῷ μᾶλ-
λον ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν οὐ χρῆ. Et γὰρ θαυμαστός
ἐστιν ὁ οἰκέτης, ταύτῃ μάλιστα πρέπει αὐτὸν ἐν τῇ
δουλείᾳ μένειν, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπιγινώσχειν, ἕνα
εὔχρηστος' πᾶσι τοῖς ἐν οἰχέᾳ γένηται.

tutis est, idco prorsus convenit 97 ut in servitute maneat, οἱ herile jus agnoscat, μὲ cunctis

qui domi sunt, commodo et utilitati esse possit,

VARIA LECTIONES,

* Lege ex Chrysost. εὔχρηστον.

Digitized by Google
