- —  Á———

-———- -

186 IN EPIST. AD TITUM. 1096
Τρέφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα, Σκού- A tem reliqui iofirmum Mileti. Festina ante aiemem
dasov πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. ᾿Ασπάζεταί σε Εὔδδουλος — venire. Salutant te Eubulus et Pudens. »

κεἰ Πούδης, »
ἴδια μὲν γὰρ, φησὶ, τῶν κινδύνων ξξήρπασεν.

Tanc enim, inquit, a periculis me eripuit. Post-

Ἐρειδὶ δὲ τὸ ἱκανὸν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγονε, ῥύσεταξ — quam aotem predjeatione Evangelii satis functus
Με ἀπὸ παντὸς ἁμαρτήματος τουτέστι, μὴ ἀφῆσει οτο, liberabit me ab omni peccato ; id est, non

πατεγνωσθέντα ἀπελθεῖν.
« Kal Alvog, καὶ Κλαυδία, xal οἱ ἀδελφοὶ

φάντες. »

Tov Alvév φασι διαδέξασθαι τὸν μαχόριον Πέτρον
ἐν τῇ Ῥώμῃ.

« Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ πνεύματός
φῦ, Ἢ χάρις μεθ' ὑμῶν. ᾿Αμήν. »

Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι " Μὴ ἄλγει ὅτι ἀφίσταμαι. Ὁ
Κύριος μετὰ σοῦ ἐστι" καὶ οὐχ εἶπε, Μετὰ οοῦ, ἀλλὰ,

permíttet ut damnationi addictus abesm.

« Et Linus, et Claudia, οἱ fratres omnes. »
Linum ferunt beato Petro Roma successisse.

Vgns. 22. « Dominus Jesus Cbristus cum spiri-

tu tno. Gratia vobiscum. Amen. »

Ac 8i diceret : Ne πιο βίο animo sig quod absce-

dam. Dominus tecum est : quin nec dixit : Tecum

Μετὰ τοῦ πνεύματός σου, ἵνα fj διπλῇ ἡ βοήθεια, D est, Sed, Cum spiritu to, ut duplum sit auxilium. -

vlc χάριτος τοῦ πνεύματος, xai τοῦ βοηθοῦντος
αὐτῷ.

πρὸς Τιμόϑεον β' "d ay 'Pógne. EZel-
xot p.

'Anb Ῥώμης Τράφει τὴν Ἐπιστολὴν dy δεσμοῖς
ἐχόμενος, ὁμοῦ σημαίνων τήν τε προτέραν αὐτῷ γε-
νομένην ἀπολογίαν, καὶ τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν,
Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς
τῆς dra dócsóc μου ἐφέστηκεν (15).

gratise spiritus, et illius qui οἱ opitulatar,

Ad Timotheum secunda. Roma ecripta est.
Vers. 108.

Roma scripsit hanc Epistolam, dum vinculis
detinebstur, simulque declarat primam se defen-
sionem suam obiisse, et sui consummationem e
vestigio imminere, Ego enim, Inquit, jam delibor,
et tempus resolutionis mea instat.

NOTAE.

(M4 th. Sul , CLXXV cod. tofo-
os doe Podio teste, pf, d om

(15) Similia Theodoretus babet in prologo ad

secundam Epistolam ad Timotheum.

ΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΠΡῸΣ TITON.

IN EPISTOLAM AD TITUM.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TIIPOTON.

1 δαῦλος δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ
κατὰ nieto ἐχλεχτῶν Θεοῦ, καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἧς κατ' εὐσέδειαν ἐπ᾽ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου fjv ἐπηγ».
γείλατο ὁ ἀψευδὴς θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων, ἐφανέ-
ρώσεν ὃὲ χαιροῖς ἰδίοις τὸν Λόγον αὑτοῦ ἂν χηρύγ-
ματι, ὃ ἐπιστεύϑην ἐγὼ κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Θεοῦ, Τίτῳ γνησίῳ τέχνῳ κατὰ κοινὴν κί-
στιν" χᾶρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Kv-
ple» Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τούτου χά-
ριν χατέλιπόν σε tv Κρήτῃ, ἵνα τὰ λείποντα ἐπιδιορ.
θώσῃ, καὶ χαταθήσῃς κατὰ πόλιν πρεσδυτέρους, ὡς
ἀγὼ διεταξάμην. Εἴ τίς ἐστιν ἀνέγχλητος, μιᾶς qv»
ναϊκὸς ἀνὴρ, τέκνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσω»
fac, ἢ ἀνυπόταχτα, 9

Ἐπισκόπους,

€ Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσχοπον ἀνέγχλητον εἶναι ὡς Θεοῦ
οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, phy πάροινον, μὴ
πλήκτην, μὴ αἰσχροχερδῆ, ἀλλὰ φιλόξενον, φιλάγα-

471 CAPUT PRIMUM.

Ygns. 1.-6.« Paulus servus Dei, apostolus autem
Jesu Christi. secundum fldem electorum Dei, et
agnitionem veritatis que secundum pietatem est
in spem vitis seternz, quam promisit, qui non men-
titar Deus, ante. tempora secularia, manifestavit
aotem temporibus suis verbum suum in predica-
tione, quze credita est mibi secundum preceptum
Salvatoris nostri Dei, Tito dilecto filio secundum
tommunem fidem, gratia, pax a Deo Patre et Chri-
sto Jesu Salvatore nostro. Hujus rei gratia reliqui
le Cretze, nt ea quie desunt corrigas, et constituas
per civitates presbyteros, sicut et cgo disposui
tibi. Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, &-
lios babens fideles, non in aecusatione luxuriz, et

D non subditos. »

Presbyteros. Episcopos.

Vgns. 7-12. «Oportet enim episcopum sine eri-
mine esse, sicut Dei dispensatorem, non superbum
non iracundum, non vinolentam, non percussoren,

Digitized by Google
