SACRA PARALLELA.— ADMONITIO.

1034

€ ᾿λνάπαυσόν μου τὰ σπλάγχνα ἐν Κυρίῳ. Πεπο» A — Vias. 20-25. «. Refice. viscera mea in Domino.

Ve τὸ ὑπαχοῇ σον ξγραψά σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ ὑπὲρ
Vp ποιήσεις, "Aya δὲ καὶ ἐτοίμαζέ μοι ξενίαν.
Ἑλείζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθή-
φομαι ὑμῖν. ᾿Ασκάζονταί σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναϊχ-
εὐλωτός uoo ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Μάρκος, 'Aplavapyoc,
ἀημᾶς, Λουκᾶς, οἱ συνεργοί μου. Ἡ χάρις τοῦ
Ἐυρῖον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πνεύματος ὑμῶν,
"Áptv. »

Τουτέστι, τῷ Κυρίῳ δίδοθι τὴν χάριν, οὐχ ἐμοί,

Ἀρὸς Φιλήμονα ἐγράρη ἀκὸ Ῥώμης. Σείχοι μβ'.

Confidens in obedientia tua scripsi tibi : sciens
quoviam et super id quod dico, facies. Simul au-
tem et para mibi hospitium. Spero enim per ora-
tiones vestras donari me vobis. Salutat te Epa-
phras concaptivus meus in Cüristo Jesu. Marcus,
Aristarchus, Demas, Lucas, adjutores mei. Gratia
Domini nostri. Jesu Christi cum spiritu vestro.
Amen. »

ld est, non mihi, sed Domino gratiam banc
concede.

Ad Philemonem scripta est. Roma Vers. 42.

0l πάντες στίχοι, Ξγμη.. Versus omnes. Epistolarum. 5348.

ADMONITIO.

usdem Greci codicis Parallelorum S. Josnnis Damasceni, ex quo Jacobus Billius
La!inorum versionem suam adornavit, quique nunc asservatur in Yaticana bibliotheca,
spogrsphum homanissime mihi transmisit reverendissimus Ordinis nostri magister
generalis. Codicem alterum RR. PP. Societatis Jesu Collegii Parisiensis dono dedit Emi-
neptissimus cardinalis Franciscus Rupefacaldus : cojus codicis mihi copiam amplissimam
fecit R. P. Joannes Harduinus, pro singulari sua erga me benevolentia. Quem ubi cum
Vaticano contuli, tantam inter utrumque discrepantiam reperi, nt nullus mihi supersit
smbigendi locus, quin uterque codex lucubrationes duas contineat diversorum auctorum,
quorum tamen unus magnam operis alterius partem erscripserit. In utroque tituli, sive
capita, ordine quidem alphabetico perinde digesti distributique sunt : ast alia atque alia
copitum seu titulorum serie : imo aliis atque aliis sepe passim capitibus; aliis itidem et
aliis ut plurimum, tum Scripture sententiis, tum sanctorum Patrum aliorumve auctorum
symbolis. In Rupefucaldiao leguntur prolixa illa nec pauca fragmenta, qua propter libro-
rum veterum penuriam a viris eruditis auro contra cara habila sunt, ut putà Justini Mar-
tyris, Irenei, Titi et Antipatri Bostrorum, aliorumque, quorum opera temporum iniquitate
perierunt. In Vaticano autem, cum isthec omnia non compareant, tum alia vicissim
plurima reperiuntur, qua in altero frustra quis quassierit. Alia complurs utriusque codicis
discrimina omitto, ne lectoribus tediosus sim. Ceterom hoc minime tacendum arbitror,
ia Rupefucaldino excerpta quoque sincerarum Ignatii Antiocheni epistolarum, quales
Jseacus Vossius ex codice Mediceo edidit, multa sparsim reperiri : quaj vero in Vaticano
pauciora binc inde occurrunt ejusdem Martyris loca, ex interpolatis litteris accepta sunt ;
si unum aut alterum duntaxat excipias : cum nempe Vaticanorura Parallelorum auctor
altera illa qua Rupefucaldinus codex ezhibet, identidem, ut pote antiquiora, consuluerit
οἱ exseripserit. . . . .

Rupefucaldinis Parallelis preiza S. Joannis Damasceni prefatio est, quae toti operi
fucum fecit, ut sancti hujus doctoris fetus censeretur. Quod quidem jam olim ἃ Joanne
Zonara admissum animadverti, infraque referam. Quauquam ex prefatione dempta
278 illa pars fuit, in qua Damascenus de transmissionibus uedam obiter admoneb»t;
quippe cum in horum Parallelorum indice παραπομπαὶ, transmisiones, nulle sint, quales
in Vaticano pro singulis alphabeti litteris subneetuntur. Insuper. Damascenus in eadem
prefstione sua, se primo loco dicturum pollicetur de sanctissima Trinitate : quod quidem
10 Vaticano praestitum legimus, in quo titulus primns est, Περὶ ἀϊδέου θεότητος, καὶ τῆς ἁγίας xai
ὁμοουσίου Tp * xai et εἷς xai μόνος ἐν πᾶσι Θεός. De sempiterna Deitate, deque sancta et con-
substantiali Trinitate : et quod unus solusque est in omnibus Deus ; cum in Kupefucaldino
titulus primus sit, Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως xal χατασχενΐῆς * xal ὅσα περὶ ἡμῶν ἐν Γραφαῖς
ἐμφέρεται, δὲ hominis effictione et formatione; et quecunque de nobis in Scripturis feruntur ;
nec nisi titulo LXXVI agetur, Περὶ ἀγίας, xat ἀχτίστου, χαὶ συναϊδίου, καὶ ὁμοουσίουῃ Τριάδος, De
sancta εἰ increata, ἐοαίεγπαῃμο ἐξ consubstantiali Trinitate. Denique qui Rupefucaldipa
Parailela congessit, integro seculo se antiquiorem prodit Damasceno Joanne, ut sub Hera-
elii imperatoris initiis scripserit. 1d quad diserte nobis significat duobus in scholiis, quo-
rum prius babetur litt. «, tit. VI, qui est Περὶ ἀνηκέων xal ἀνυποτάχτων, De inobsequentibus et
eontumacibus : ubi post duo loca Ezechielis, quibus Deus israelitis ob pertinaciam ganota
$psorum suferenda Rntiabat, oc subnolat i x63. Τοῦτο καὶ ἡμῖν ix τῶν μετέρων pii

μάτων. Kaó xa σμα πα νοῦς Χριστιανῶν, ὁ σωτήριος σταυρὸς, xa y φ

puri ie ὁπῆρχον, Bea. tà τὸ uipap; vov Βενετοπράοινον ὄνομα, ὃ tnc ies αὐτοῖς, M i i
χϑημεν ὑπὸ Χριστοῦ, τοῦ ἁγιάσαντος ἡμᾶς τῷ θείῳ αὐτοῦ ὀνόματι, εἰς χεῖρας μεμιαμμένων παρεδόθησαν,
Ράτβοι, Ga. XCV.

33
Digitized by Google
