018

S. JOANNIS DAMASCENI

1010

ad fidem et Ecclesie dogmata 378. spectant, mentione facia, de virtutibus duntaxat

eorumque adversariis vitiis, seu

memini. Sed ali
gicas edisserunt,
tibus in totum ex

e rebus Md mores pertinens unice sgeretur. Cujus
i i sont capita Parallela sancti Maximi et
ἔνε Red ali ui e tiom mihi facessit, quod in illis etiam capitibus quee res tbeolo-
bilonis identidem et Josephi testimonia subjiciantur. Quibus difficulta-
diendis, cum me imparem prorsus sentiam, sagaciorum criticorom, qui

ntonii Melisse, quorum paulo ante

eas solvant, judicio me ultro subscripturum profiteor.

ΠΡΟΛΟΓῸΣ TON IIAPAAAHAQN.
PROLOGUS IN PARALLELA.

Pretoss res vírtus est, qua homo cem Deo A Κτῆμα τίμιον ἡ &peth,, Θεῷ συνάπτουσα, xai

conjungitur, et regni coelorum evadit compos. Hxc
porro divinorum mandatorum observatione eom-
paratur, Dominus siquidem in pollicitationibus
quas ad populum, qui in Zgypto fuerat commora-
πε, faciebat, ait : Si audieritis me et custodieritis
precepta maa, eritis mihi populus peculiaris, regale
sacerdotium, gens. sancta. Quin Del quoque fiios
feri pronuntiavit eos, qui divinis jussionibus ob-
"temperant, Quantum vero ístud bonum sit, nemo
est qui sermone possit enarrare, Gratia quippo
eaturam nostram superat : adoptionis dignitas spem
-omnesm ezcedit. Quocirca ut tantis bonis potiamur,
prompto et alacri animo ea exsequi convenit, quse

βασιλείας οὐρανῶν προξενοῦσα. Πορισμὸς δε ταύτης
ἡ τῶν θείων ἐντολῶν τήρησις γίνεται. Φησὶ γὰρ ὃ
Κύριος ἐν ἐπαγγελίαις πρὸς τὸν ἐν Αἰγύπτῳ λαόν -
᾿ξὸν ἀχούσητέ μου, καὶ φυλάξητε τὰς ἐντολάς
μου, ἔσεσθέ μοι λαὸς περιούσιος, βασίδειον ἰ6-
ράτευμα, ἔθγος ἅγιον. Καὶ υἱοὺς Θεοῦ γενέσθαι
τοὺς πειθαρχοῦντας τοῖς προστάγμασιν ἀπεφήνατο.
Ἡλίχον δὰ τοῦτο ἀγαθὸν λόγος ἑρμηνεῦσαι οὗ δύνα-
ται. Ὑπὲρ γὰρ τὴν ἡμετέραν φύσιν ἢ χάρις " ὑπὲρ
ἐλπίδα τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα, Προσήκει τοίνυν
ἡμᾶς ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀγαθῶν τὰ ἐντεταλμένα
προθύμως ἐκτελεῖν, Ῥᾳδίαν δὲ τὴν τοῦ συμφέροντος
αἵρεσιν ἕξομεν, παραλλήλους θέντες τὰς ἀρετὰς,

mobis imperata sunt, Facilis autem ejus quod ex B καὶ τὰς ἀντιζύγους xai ἀντιθέους αὐτῶν κακίας,

mostra utilitate sit, electio futura est, si virtutes et
ipsisadversaria Deoque opposita vitia componamus,
-et quidquid de illis, tam in Scriptura sacra, quam
8 sanctis divinoque Numine afflatis Patribus dictum
faerit, consulamus. Exínde enim cum ezimia justo-
Tum premia, tum denuntiatos improbis cruciatus
intelligemus.

Cseterum nosse interest ad. Christians veritatis
gloriam, e Philonis et Josephi monumentis a nobis
. etiam sententias esse congestas ; qui Hebrsi ambo
atque eruditi viri faerunt. Quamobrem in rem
fuerit, omni diligentia horum narrationibus et pro-
munilatis animum attendere, wt qui non modo a
precipus fidei et sanctitatis virorum, qui apud nos

καὶ ὅσα περὶ αὐτῶν λέλεχται τῇ ϑείᾳ Γραφῇ xat τοῖς
ὁγίοις καὶ θεοφόροις ἡμῶν Πατράσιν. Εἰσόμεϑα γὰρ
ἐντεῦθεν καὶ τὰς λαμπρὰς τῶν δικαίων διανομὰς,
καὶ τὰς ἠπειλημένας κατὰ τῶν ἀϑετούντων xo-
Matiz.

Ἵστέον δὲ, ὅτι xal ἀπὸ τῶν Φίλωνος καὶ Ἰωσῆ-
€ou συνταγμάτων ἡθροίσθησαν γνῶμαι εἰς κλέος
τῆς παρ᾽ ἡμῶν ἀληθείας, "E6palot δὲ ἄμφω xai λό-
qiot ἄνδρες " διὸ προσήχειν δεῖ μετὰ πάσης ἀχριδείας
τοῖς διηγήμασι, καὶ ἀποφθέγμασι τούτων, ὡς οὐ μό-
vov τοῦ σχοποῦ τῶ» παρ᾽ ἡμῖν ᾿ιστοτάτων καὶ μα»
καρίων ἀνδρῶν οὐδ᾽ ὅλως διαμαρτάνουσιν" ἀλλᾶ γε

foruerunt, fine οἱ proposito ne tantillum quidem C χαὶ πολλὴν τὴν ἰσότητα, καὶ ὁμοιολεξίαν Ev τε λό-

aberrent ; verum et ingentem, tam in verbis, tum
jo moribcs, similitudinem et consensionem przfe-
rant : et dociorum eloquia qus ex bis eruditus
Pater producturus est, confirment potius, quam
imminvant et labefactent.

* Exod. xix, 5,6.

γοῖς χαὶ ἤθεσι Exilelixvoytas, βεδαιοῦντα μᾶλλον.
οὖχ ἐλαττοῦντα τούτων παρὰ τοῦ Πατρὸς ῥηθησόμενα
λόγια, :

Digitized by Google
