1089

S. JOANNIS DAMASCENI

1084

Jn psal. cxv. — Qui. non dejicit animum suum, A 0 μὴ ταπεινῶν ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν, μηδὲ xac

nec ad imitationem Apostoli dicit: « Fratres;
ego melpsum nondum arbitror comprehendisse
( Philipp. nt, 15) : ». verum essentie divine co-
gnitionem rimatur, et cogitationis su: modulo ea,
que comprehendi non possunt, metitur, tantum-
demque duntaxat, quantum ipse suo animo com-
plexus est, Deum esse censet, ac denique mentem
suam eorum qua exsistunt mensuram constituit,
ut nec illud secum reputet facilius esse vasculo
exiguo totum ware metiri, quam humana mente
Dei majestatem omni sermone prastantiorem ar-
pipere et amplecti : ille, cum perperam inflatus
et elatus vanitate sensus sui sit, dicere nequaquam
(Psal. cxv, 10).

Ejusdem. — Ex Seriptura divina edocti sumus,
menti nostrae permiitendum mon esse, ut quid-
quam prieter ea quie concessa sunt, imaginetur.

Ejusd. hom; De fide. — Dei quidem nunquam
non meminisse pium est, afque ejusmodi, ut mens
amore divino predita, 30$ minime satiari queat.
At res divinas sermone prosequi audaz facinus
est; quippe cum ipsa quoque mens a rerum di-
gnitate procul excidat, οἱ quif in. animum sub-
lerint, tenuiter οἱ obscure sermone declarentur.
Cum igitur οἱ mens nostra rerum celsitudine longe
sit iuferior, at rursus ipsi quoque cogitationi ce-
dat oratio; quid tandem afferri possit, quin ne-

μίμησιν τοῦ ᾿Αποστόλου λέγων τὸ, € ᾿Αδελφοὶ, ἐγὼ
ἐμαυτὸν οὕτω λογίζομαι κατειληφέναι τι » ἀλλὰ
περινοῶν οὐσίας Θεοῦ χατάληψιν, καὶ τῷ ἰδίῳ λογι»
σμῷ ἐχμετρῶν τὰ ἀνέφικτα, καὶ τοιοῦτον εἶναι Ao-
γιζόμενος τὸν Θεὸν, ὅσον αὑτὸς τῷ ἰδίῳ λογισμῷ
περιέλαδεν, καὶ ὅλως τὸν οἰχεῖον νοῦν μέτρον τῶν
ὄντων ποιούμενος, χαὶ μὴ λογιζόμενος, ὅτε ῥᾷον
ἐστὶ χοτύλῃ μιχρᾷ τὴν πᾶσαν θάλασσαν ἐχμετρῆ»
σαι, ἢ τῷ ἀνθρωπίνῳ νῷ τῆς ἀφάτου μεγαλειότητος
ποῦ Θεοῦ περιδράξασθαι, εἰχῇ. φυσιούμενος, xal
ἐπαιρόμενος τῇ ματαιότητι τοῦ νοὸς αὐτοῦ, οὐ δύ-
νᾶται λέγειν τὸ, « Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. »

potest : « Credidi propter quod locutus sum »

B λεδιδάγμεθα παρὰ «ἧς θείας Γραφῆς μηδὲν ἔπι-

τρέπειν ἡμῶν τῷ νῷ ταρὰ τῶν συγχεχωρημένων
φαντασιοῦσθαι.

Θεοῦ μεμνῆσθαι μὲν διηνεκῶς εὐσεόὲς, καὶ κόρον
οὖχ ἔχον τῇ φιλοθέῳ φυχῇ : λόγῳ δὲ διεξιέναι τά περὶ
Θεοῦ τολμηρόν “ τῆς μὲν διανοίας πολλῷ τῷ μέτρῳ
τἧς ἀξίας τῶν πραγμάτων ἀποπιπτούδσης " πάλιν δὲ
τοῦ λόγου ἀμυδρῶς παριστῶντος τὰ νοηθέντα. El
οὖν ἡ μὲν διάνοια ἡμῶν παρὰ πολὺ τοῦ μεγέθους
«τῶν πραγμάτων ἀπολιμπάνεται, ὁ δὲ λόγος ἐλάττων
ἐστὶ καὶ αὐτῆς τῆς διανοίας, πῶς οὐκ ἀναγκαία 4
σιωπὴ, μήποτε ἐν τῇ τῶν ῥημάτων εὐτελείᾳ ὄδξῃ
χινδυνεύειν τῆς θεολογίας τὸ θαῦμα:

cessarium silentium sit, ne ob sermonis vilitatem, eximia et admiranda divinarum rerum magoitudo

periclitari videaturt

Greg. Nas. orat.
mente horresco, cum de Deo sermonem habeo:
hsneque ipsum laudabilem e& beatum affectam
vobis exopto.

14, orat. 96. -- Humilis meo quidem judicio
censendus est, non qui parva de seipso loquitur,
idque spud paucos et raro; nec qui dejectiorem
, humiliter alloquitur : sed qui de Deo modeste
loquitur : qui alla dicere, alia silentio premere,
aliorum denique inscitiam confiteri novit, eique
cedit, eui sermonis cura commissa est : qui spl-
ritualiorem esse aliquem squo animo fert, et in
contemplatione provectiorem,

Ibid. — Cum omnis oratio suapte natura imbe-
cillis sit, facileque agitari queat, εἰ propter ser-
monem ez adverso pugnantem libertate careat :
tum vero ea quie deDeo suscipitur, tanto plus ha-
bet difficultatis, quanto majus argumentum est, et
zelus ardentior, οἱ periculum gravius. Ecqua tan-
dem subnizi flducia metum hunc dispellemus? an
sermonis, an auditus? quandoquidem ín tribus
gstis periculuos versatur. Nam et íntellectu. res

$9, — Lingus atque anima οἱ C Φρίττω xal γλῶσσαν, χαὶ διάνοιαν, ὅταν περὶ Θεοῦ

φθέγγωμαι, καὶ ὑμῖν τὸ αὐτὸ συνεύχομαι, τὸ bxat-
νετὸν πάθος καὶ μάχάριον.

Ταπεινόφρων ἐμὸς, οὐχ ὅστις περὶ ἑαυτοῦ μιχρὰ

,' διαλέγεται, xal τοῦτο πρὸς ὄλίγονς xol ὀλιγάχις,

οὐδὲ ὅστις ταπεινῶς προσαγορεύει τὸν ἀτιμότερον,
ἀλλ᾽ ὅστις περὶ Θεοῦ μετρίως φθέγγεται " καὶ τὰ
μὲν εἰπεῖν οἶδεν, τὰ δὲ χατέχειν, τῶν δὲ ὁμολογῆσαι
«τὴν ἄγνοιαν" xal παραχωρεῖται τοῦ λόγου τῷ πι-
στευθέντι, καὶ elvat τινα πνευματικώτερον δέχεται,
καὶ διαδεδηχότα μᾶλλον ἐν θεωρίᾳ.

Φύσει μὲν ἅπας λόγος σαθρὸς, καὶ εὐκίνητος, καὶ
διὰ τὸν ἀντίμαχον λόγον ἐλενθερίαν οὖκ ἔχων. Ὁ δὲ
περὶ Θεοῦ, τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ μεῖζον τὸ ὕποχεῖ-
μένον, καὶ ὁ ζῆλος πλείων, καὶ ὁ χίνδυνος χαλεπώ-
περος. Καὶ τί φοδηθέντες, τί θαῤῥήσομεν; νοῦν ἢ
λόγον, 3| ἀκοὴν ; ἐν τρισὶ τούτοις χινδόνον σαλεύον-
τος. Καὶ γὰρ νοῆσαι χαλεπὸν xal ἑρμηνεῦσαι ápf-
χανον, xa ἀχοῆς κεκαθαρμένης τυχεῖν ἐργωδέ-
στε

divinas percipere arduum esi, et. enarrare  perdifficile,  majorisque tandem difücultatis purgatae

aures nancisci.

Ibid. — Quid: est, quamobrem quisquam lauda-
bilem ascensum cuipiam invideat? Ac rursus,
quis perinde gravis casus, atque elatione trans»

Τίς φθόνος ἐπαινετῆς ἀναδάσεως ; Vat τί πτῶμα
τοιοῦτον, οἷον ἑπάρδει περιπαρῆναι, καὶ μὴ γνῶνει
τῆς ἀνθρωπίνης ἀναδάσεως τὴν ταπείνωσιν, καὶ ὅϑον

Digitized by Google

