99t
postularet, reprobatus fuit, quie non invenit locum A
penitentia, Nou ponituit illam, inquit, Quomodo
enim, qui dicebat : Appropinguabunt dies [uctus
patris mei, et decidam Jacob [ratrem meum "ἢ

Vzas. 18. « Non enim aecessistis ad tractabilem
. montem, et accensibilem ignem, turbinem, et ca-
liginem, et procellam. »

Multis jam in loci$ novum testamentum eum
vetere contulit, ostenditque hoc illo longe pre-
cellentius esse. Hic quoque per transennam
utrumque comparat, et pro Moyse Jesum ponit,
et pro populo multa angelorum millia, et pro
monte celum.

Vegas. 19-25. « Et tube sonum, οἱ vocem ver-
horum, quam qui audierunt, excusaverunt se, ne
fleret eig verbum. Non enim portabaot quod pre-
cipiebatur : et si bestia tetigerit mortem, lapidabi-
tur. Et ita terribile erat. quod videbatur : Moyses
dixit: Esterritus sum et tremebundus. Sed ac-
cesaistis ad Sion montem, et civitatem Dei viven-
tis, Jerusalem colestem οἱ multorum millium
angelorum frequentiam , et Ecclesiam primitivo-
rum, qui conscripti sunt in celis, et judicem
omníum Deum, et apiritibus justorum perfeeto-
FUm, οἱ testamenti nofi mediatorem Jesum, et
sanguinis aspersionem melius loquentem quam
Abel. Videte ne recusetis loquentem. »

Velut adveniente rege aliquo.

Queenam vero primitiva dicit, nisi fidelium? c

« Si enim illl non elfugerunt, recusapntes eum
qui super terram loquebatur, multo magis nos,
qui de celis loquentem nobis avertimus. »

Moysem innuit. Atque bic sensus est : Si illi
qui respuerunt illum a quo terrena promitteban-
jur, non effugerunt (Moysem citat, quia bsc om-
nia figuras erani, puta agri, possessiones, et terra
Cbanansorum), quanto graviores ponas dabunt,
qui asperpati illum fuerint, qui calestia pollici-
tus est !

Vzn$. 20. « Cujus vox movit terram tunc; nunc
autem repromisit dicens: Adhuc semel, et ego
movebo, »

Id est, legislatio, qui in. monte &na contigit,
percelloit aures, nec non liberatio ex 4Egypto.
Nam Scriptura dicit: Deus, cum egredereris coram
populo (uo, cum  pertransires im. deserto, terra
«ποία est, "3.

Hoc est, vox per universam terram, quie sub
colo est, personans.

« Non solum terram, sed et coelum, [Vsas. 27.]
Quod sutem semel, dicit, decíarat, »

256 Hoc dicit, qua novi testamenti traditio
pacificavit, tum quo in coelis, tum qua in terra
$upnt; et quia innotuit potestatibus εἰ principati-
bue per Ecclesiam multiformis sapientia Dei **.

*! Gen. xxvii, ἐδ, !'* Pool. nxvi, 8. €? Coloss, 7,

9, JOANNIS DAMASCENI

ἐχζητήσας, ἀπεδοκιμάσϑη, ὅει pevarolac obx ηὗρα
τόπον. Οὐ γὰρ μετενόησε, φησί, Πῶς γὰρ, ὃς Ds-
γεν, Ἐγγίσουσι» αἱ ἡμᾶραι τοῦ πένθους τοῦ
sarpóc μου, καὶ ἀποκτενῶ ᾿Ἰακὼθ τὸν ἀδε.-
φόν μου;

« Οὐ γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ ὄρει, xal
χιχαυμένῳ πυρὶ, καὶ γνόφῳ, καὶ σκότῳ, καὶ
φυῶλῃ. »

*Ev πολλοῖς ἤδη συγχρῖνας τὴν Νέαν τῇ Παλαιᾷ,
Xd δείξας ταύτην ἐχείνης πολὺ κρείττονα, πάλιν
καὶ ἐνταῦθα κατ᾽ ἐπιδρομὴν συγχρίνει, ἀντὶ Μωῦ-
σέως τιθεὶς Ἰησοῦν, καὶ ἀντὶ λαοῦ μυριάδας ἀγγέ»
λων, καὶ ἀντὶ ὄρους τὸν οὐρανόν.

« Καὶ σάλπιγγος ἤχῳ, καὶ φωνῇ ῥημάτων, ἧς

B οἱ ἀκούσαντες ᾳαρῃτήσαντο, μὴ προστεθῆναι αὐτοῖς

λόγον. OUx ἔφερον γὰρ τὸ διαστελλόμενον" x&v θη-
ρίον Φίγῃ τοῦ ὄρους, λιϑοδοληθήσεται. Καὶ οὕτω φο-
δερὸν ἣν τὸ φανταζόμενον " Μωδοῆς εἶπεν, "“Ἔχφοδός
slpt xai ἔνερομος. ᾿Αλλὰ προσεληλύθατε Σεὼν ὄρει,
καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, καὶ
μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, καὶ Ἐχχλησίᾳ πρωτο-
τόκων ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων, καὶ κριτῇ θεῷ
πάντων, καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων, καὶ
διαθήχης νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ, καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ,
κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν “Αδελ, Βλέπετε μὴ παρ-
αἰτήσησθε τὸν λαλοῦντα. »

“Ατε ὡς ἐπὶ βασιλέως τινὸς παρόντος.

Τίνων δὲ, φησὶ, πρωτοτόκων, ἀλλ᾽ ἢ τῶν πι’
στῶν;

« Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐχ ἔφυγον, τὸν ἐπὶ τῆς γῆς παρ-
αἰτησάμενοι χρηματίζοντα, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, οἱ
φὸν ἀπ' οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι. »

ἹΜωυῦσέα λέγει" ὁ δὲ νοῦς οὗτος " ΕἸ τὸν τὰ ἐκίγεια
ἐπαγγελλόμενον παραιτησάμενοι οὐχ ἐξέφυγον (λέγει
δὲ εὸν Μωῦσέα, ὅτι τυπιχὰ πάντα ἦν ἐχεῖνα, οἷον
ἁτροὶ καὶ κτήματα, καὶ γῆ Χαναναίων), πόσῳ μᾶλ-
λον οἱ τὸν τὰ οὐράνια ἐπαγγελλόμενον παραιτησά-
pavet, χολασθήσονται !

« Οὗ ἢ φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε τῦτε, νῦν δὲ ἐπὴγ-
γῆλται, λέγων" Ἔτι ὅκαξ, ἐγὼ σείω, »

p ἸΤοντέστιν καὶ ἢ κατὰ τὸ ὄρος Σινᾶ νομοθεσία ἐξ-

ἀχουστος γέγονε, καὶ fj λύτρωσις, ἡ ἐξ Αἰγύπτου. Ὁ
Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἐκ τοῦ ἐκπορεύεσθαί cs ἐγ-
ὠκιον τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαδαίνειν σε τὴν ἔρη-
μον, γῆ ἐσείσθη.

Τουτέστιν, ἢ εἰς ἅπασαν ἤχουσα τὴν ὑκ᾽ οὐρανόν.

« Οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ χαὶ τὸν οὐρανόν" τὸ
&, ἅπαξ, δηλοῖ, »

Τοῦτο λέγει, ὅτι ἢ τῆς καινῆς διαθήκης παρά»
δοσις εἰρηνοποίησε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, xal τὰ ἐπὶ
γῆς, καὶ ὅτι ἐγνωρίσθη διὰ τῆς Ἐχχλησίας ταῖς
ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἡ ποϊλυποίκιλος σορία
τοῦ Θεοῦ.

99.

Digitized by Google

