ΠΗ

S. JOANNIS DAMASCENI

1012

conversatione, in charitate, in spiritu , in fde, in Α ἀγάπῃ, ἐν πνεύματι, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ. Ἕως Üp-

castitate. Dum venio, attende lectioni , exhortationi
et doctrinm. »-

Ostende opera, inquit, canitie digna : que sub-
Inde etiam enarrat.
, Vans. 14, 15. « Noli negligere gratiam que in te
esL, quz data est tibi cum impositione, manuum
presbyteri, Hzc meditare : in istis esto. »-

Doctrinam ait.

« Ut profectus tuus manifestus sit in omnibus.
[ Xs55. 16. ] Auende tibi et doctrins : ínsta in il-
lis. Hoc eniin faciens, teipsum salvum facies , et
eos qui te audiunt. ».

Non in vita solum, sed et in verbo doctrinse,

. 0 CAP. V.
, VERS. 1-4. « Seniorem ne increpaveris : sed ob-
secra ut patrem ; juvenes ut fratres ; anus ut ma«
tres ; juvenculas ut sorores, in omni castitate.
Viduas homora, qua vere vidue sunt Si qum
autem vidua filios aut. nepotes babet, discat pri-
mum, »

De quocunque, qui provectm sit statis, lo-
αὐτο. :

« Domum suam regere, et mutuam vicem red-
dere parentibus. Hoc enim acceptum est coram
Deo. (Vz25, 5-7.] Quis autem vere vidua. est, et
desolata, speret in Deum , et instet obsecrationi-
bus et orationibus nocte et die. Nam que in deli-

Xouat, πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ zapaxifiss, τῦ
διδασχαλίᾳ. »

Ἔργα γὰρ, φησὶν, ἐπίδειξον ἄξια πολιᾶς, & καὶ
ἐφεξῆς λέγει,

€ Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη σοι
διὰ προφητείας, μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν πρεσόν»
τερίου. Ταῦτα μελέτα, ἐν τούτοις ἴσθι, »

Τῆς διδασχαλίας φησίν.

t Ἵνα σου ἡ προχοπὴ φανερὰ fj ἐν πᾶσιν. Ἔπεχε
φεαυτῷ, καὶ τῇ διδασχαλίᾳ, ἐπίμενε αὐτοῖς. Τοῦτο
γὰρ ποιῶν, χαὶ σεαυτὸν σώσεις, καὶ τοὺς ἀχούον-
«ἀς σον. » ᾿

Μὴ ἐν τῷ βίῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ δι-

δασχαλιχῷ.
ΚΕΦΑΛ. E'.

. Ἀρεσδυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ καρακάλει ὡς
πατέρα, νεωτέρους ὡς ἀδελφοὺς, πρεσδυτέρας ὡς
μητέρας, νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς ἐν πάσῃ ἀγνείᾳ χή-
pas τίμα τὰς ὄντως χήρας. Εἰ δέ «ις χήρα τέκνα, ὃ
ἔχγονα ἔχει, μανθανέτω πρῶτον, »

Περὶ παντὸς γεγηραχότος λέγει,

€ Τὸν ἴδιον οἴχον εὐσεδεῖν, χαὶ ἀμοιδὰς ἀποδιδό-
vat τοῖς προγόνοις. Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀπήδεκτον ἐν-
(moy τοῦ Θεοῦ, Ἡ δὲ ὄντως χήρα, καὶ μεμονωμένη,
ἥλπιχεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, xal προσμένει ταῖς δεήσεσι
καὶ ταῖς προσευχαῖς νυχτὸς, xal ἡμέρας " ἡ δὲ σπα»

ciis est, vivens mortua est, Εἰ bec prscipe, ut c ταλῶσα, ζῶσα τέθνηχεν. Καὶ ταῦτα παράγγελλε,

irreprehensibiles sint. ».
. Idem est ac , bene gerere.

Vens. 8, « Si quis autem suorum, et maxime
domesticorum euram non habet, «

Eos sit qui genere propinqui sunt.; quem-
admodum et 1saias : Affnes generis tui. non. asper-
ueris **, | .

« Fidem negavit, et est iofideli deterior, [Vzas.
9-15.] Vidua eligatur non minus sexaginta anno-
1um , que $65 fuerit unius viri uxor ; in operi»

: bus bonis testimonium habens ; si filios educavit,
si hospitio recepit, sí sanctorum pedes lavit, si
tribulationem patientibus subministravit, si omne
opus bonum subsecuta est, Adolesceniiores autem

ἵνα ἀνεπίληπτοι ὥσιν. »

"Ay: τοῦ, εὖ ποιεῖν,

« Εἰ δέ τις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν οἰχείων,
οὗ προνοεῖ, »

Τοὺς γένει προσήχοντας φησὶν, ὡς καὶ Ἡσαῖας,
Τοὺς οἰκείους τοῦ σπέρματός σον οὗχ ὑπερόψει.

᾿ς Τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν ἀπίσνου χείρων.
Xfjja καταλεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα, γε-
γονυῖα ἑνὸς ἀνδρὸς γυνὴ, ἐν ἔργοις καλοῖς μαρτυρου»
μένη, εἰ ἐτεχνοτρόφησεν, εἰ ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων
πόδας ἔἕνιψεν, εἰ θλιδομένοις ἐπήρχεσεν, εἰ παντὶ
ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηχολούθησεν. Νεωτέρας δὲ χῆρας παρ-
αἰτοῦ. Ὅταν γὰρ κατασερηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ,

viduas devita. Cum enim luxuriate fuerint im D γαμεῖν ἐθέλουσιν, ἔχουσαι κρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην

Christum , nubere volunt , babentes damnationem ,
quia primam fidem irrilam fecerunt. Simul antera
et otiose discunt circuire domos : non solum
eliose, sed et verbos, et curiose, loquentes
qua non oportet. Volo ergo juniores oubere, filios
procreare, matresfamilias esse, nullam occasio-
nem dare adversario maledicti gratia. Jam enim
quadam converss sunt retro. Satanam. »

Quia infdelis ille, etsi. extraneos. despicit, pro-
pinquos tamen non aspernatur. Atqui fidem com-
pactum dici. —

Vins. 16-35. « Si quis vir aut mulier üdelis

*? [;a. Lviit, 7, sec. Lxx.

πίστιν ἠθέτησαν. "Apa δὲ xal ἀργαὶ μανθάνουσιν,
περιερχόμεναι τὰς olxlac* οὐ μόνον δὲ ἀργαὶ, ἀλλὰ
καὶ φλύαροι, καὶ περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα.
Βούλομαι οὖν νεωτέρας γαμεῖν, τεχνογονεῖν, obooBe-
σποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντιχειμένῳ,
λοιδορίας χάριν. ᾿ἤδη γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω
«οὔ Σατανᾶ. »

Ὅτι ἐκεῖνος, εἰ xat ph τοὺς ἀλλοτρίους, τοὺς γοῦν
ἐγγὺς οὐ περιορᾷ. Τὴν συνθήχην φησίν,

« Et «s πιστὸς, ἢ πιστὴ ἔχει χήρας, —

Digitized by Google

