1031

S. JOANNIS DAMASCENI

1022

gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Jesu A ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ Πατρὸς xai Κυρίου ἡμῶν

Christo. »

Non initio statim gratiam postulat, sed virum prius
admiratione prosequitur et laudat ob egregias ac-
tiones, charitatem illius praedicans, et fidem erga
Dominum, qua eunctis sanctis communicaret.

Vans. 4-30. « Gratia ago. Deo meo semper me-
moriam tui faciens in orationibus meis, audiens
charitatem tuam et fidem, quam habes in Domino
Jesu, etin omnes sanctos ; ul conununicatio fidei
tus evidens flat in agnitione omnis operis boni,
quod est in. vobis in Christo Jesu. Gaudium enim
magnum babui et consolationem in cbaritale tua :
quia viscera sanctorum requieverunt per te, fra-

ter. Propter quod multam fiduciam babens in B

Christo Jesu imperandi tibi quod ad rem pertinet :
propter charitatem 1Dagis obsecro, cur sis talis,
vt Paulus senex, nunc autem et vinctus Jesu Chri-
Bt]. Obsecro te pro meo filio, quem genui In vin-
eulis, Onesimo, qui tibi aliquando ἐπ} fuit,
nunc autem et mibi et tibi utilis, quem remisi
tibL Tu autem illum, id est viscera mea, suscipe :
quem ego volueram mecum detinere, ut pro te
mibi ministraret in vinculis. Evangelii. Sine eon-
silio autem tuo nibil volui facere, uti ne velut ex
mecessitate bonum tuum esset, sed voluntarium.
Forsitan euim ideo discessit ad boram a te, ut
seternum illum reciperes : jam non ut servum, sed
supra servum charissimum fratrem, maxime mihl :
quanto autem; magis tibi, el in carne, et in Do-
mino? Si ergo habes me socium, suscipe illum
sicut me. Si antem aliquid nocuit tibi, aut debet,
hoc mibi. imputs, Ego Paulus scripsi mes manu :
ego reddam ; οἱ non dicam tibi, quod et teipsum
mibi debes. 112, frater, ego te fruar in Domino. »

Pro servo quidem scribitur Epistola, idque cum
ille aufugisset, imo οἱ furatus essel; sed ex Apo-
stolj docirina fructum retulisset. Atqui ex bac
utilia multa percipias. Ünum quidem, et primum,
opertere wt se aliqui sollieitos erga omnes pra-
beant, Nam si Paulus pro servo. fogitivo et fure,
€um is resipuisset, tantum sollicitudinis ostendit,
quanto magis incumbit nobis desides non esse,

e

Ἰησοῦ Χριστοῦ.»

Οὐχ εὐθέως ἐχ προοιμίων αἰτεῖ τὴν χάριν, ἀλλὰ
πρότερον τὸν ἄνδρα θαυμάζει xal ἐπαινεῖ ἐπὶ τοῖς
κατορθώμασι τὴν ἀγάπην αὐτοῦ, καὶ τὴν πίστιν
τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἐπαινῶν, ἐξ ἧς καὶ πᾶσι τοῖς
ἁγίοις κοινωνιχὸς ἦν.

« Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ πάντοτε, μνείαν σου ποιού»
μενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μον, ἀχούων cou τὴν
ἀγάπην, xal τὴν πίστιν, ἣν ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν, xat εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, ὅπως ἢ διαχο-
νία τῆς πίστεώς σου ἐνεῤγὴς γένηται ἐν ἐπιγνώσει
παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν.
Χάριν γὰρ ἔχομεν πολλὴν xal παράχλησιν ἐπὶ τῇ
ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται
διὰ σοῦ, ἀδελφέ. Διὸ πολλὴν ἐν Χριστῷ καῤῥησίαν
ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆχον διὰ τὴν ἀγάπην, μᾶλ»
λον παρακαλῶ, τοιοῦτος ὧν ὡς Παῦλος πρεσδύτης,
γυγὶ δὲ χαὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, Παρακαλῶ es
περὶ τοῦ ἐμοῦ τέχνον, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς
pos, Ὀνήσιμον τόν ποτέ σοι ἄχρηστον, νυνὶ, δὲ σοὶ
καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον, ὃν ἀνέπεμψα. Σὺ δὲ αὐτὸν, τοντ-
ἐστι τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, προσλαθοῦ, ὃν γὼ ἔθονλό-
μὴν πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ coU διαχονῇ
μοι ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ Εὐαγγελίου. Χωρὶς δὲ «Bc
Ὑνόμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἕνα μὴ ὡς κατ᾽
ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν aov fj, ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον. Τάχα
γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσδη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὖ-
τὸν ἀπέχῃς, οὐχέτι ὡς δοῦλον, ἀλλ' δπὲρ δοῦλον,
ἀδελφὸν ἀγαπητὸν, μάλιστα' ἐμοὶ, elo δὲ μᾶλλον
σοὶ, xal ἐν capxi, καὶ ἐν Κυρίψ, ἘΠ οὖν με ἔχεις
κοινωνὸν, προσλαδοῦ αὑτὸν ὡς ἐμέ. ΕἸ δέ τι ἠδίχη»
σέ σε, ἢ ὀφείλει, τοῦτο kao ἐλλόγει. Ἐγὼ Παῦλος
ἐγραήα τῇ ἐμῇ χειρὶ, ἐγὼ ἀποτίσω "ἵνα μὴ λέγω
σοι, ὅτι xal ἑαυτόν peg προσοφείλεις. Ναὶ, ἀδελφὲ,
ἐγώ σοι ὀναίμην ἐν Κυρίῳ. » ᾿

Ὑπὲρ δούλου μὲν γράφεται ἢ ἙἘπιστολὴ, καὶ ταῦτα
ἀποδράσαντος, καὶ ἕτι καὶ χλέψαντος, ὠφεληθέντος
δὶ διὰ τῆς διδασκαλίας τοῦ ᾿Αποστόλου. Πολλὰ δὲ᾽
καὶ ix ταύτης τὰ χρήσιμα, "Ev μὲν καὶ πρῶτον, 9b
σπονδαῖον εἶναί τινας πρὸς πάντας. Εἰ γὰρ Παῦλος
ὑπὲρ δραπέτον καὶ χλέπτον μετανοοῦντος τοσαύτην
ποιεῖται σπονδῆν, πολλῷ μᾶλλον οὔτε ἡμᾶς προσήκει
ῥᾳθύμους εἶναι περί τινας τῶν ἀδελφῶν. Δεύτερον,

δὲ de fratribus quibusdam agitur. Alterum est, Ὁ ὅτι τὸ δουλιχὸν γένος οὐ δεῖ ἀπογινώτχειν, κἂν εἷς

de servili conditione minime desperandum esse,
t4mnetsi ad extremam usque nequitiam processerit.
Hiec enim fugitivus et fur cum fuisset, ad tantum
istud virtutis. fastigium pervenit. Tertiuro, fas
minime esse servos a dominis abstrabere : nam si
Paulus, qui tanta apud Philemonem auctoritate
pollebat, Onesimum tamen, cujus ministerium
sibi admodum utile esset, detinere noluit preeter
heri sententiam ac voluntatem, a fortiori hoc no-
bis facere non licet. Si enim famulus eximise vir.

ἐσχάτην ἐλάσῃ καχίαν. Ὁ γὰρ χλέπτης καὶ δραπέ-
τῆς οὕτω γέγονεν ἐνάρετος. Τρίτον, ὅτι τοὺς δούλους
ἀποσπᾷν τῶν δεσπότων οὐ προσήχει, El γὰρ Παῦλος
οὕτω θαῤῥῶν τῷ Φιλήμον: τὸν Ὀνήσιμον οὕτως
εὐχάριστον αὑτῷ ὄντα πρὸς διαπονίαν οὖκ ἠθέλησε
κατασχεῖν παρὰ γνώμην τοῦ Δεσπότον, πολλῷ μᾶλ-
λον ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν οὐ χρή. EL γὰρ θαυμαστὸς
ἐστιν ὁ οἰκέτης, ταύτῃ μάλιστα πρέπει αὐτὸν ἐν τῇ
δουλείᾳ μένειν, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπιγινώσχειν, ἵνα
εὔχρηστος" πᾶσι τοῖς ἐν οἰχίᾳ γένηται.

tutis est, idco prorsus convenit 474. ut in servitute maneat, ct herile jus agnoscat, wt cunctis

qui domi suut, commodo et utilitati esse possit,

VARIAE LECTIONES.

* Lege ex Chrysost. εὔχρηστον,

Digitized by Google
