1023

8. JOANNIS DAMASCENI

1004

Ego enim jam libor, et tempus resolutionis mes A ρησον. Ἐγὼ γὰρ ἤδη exiévioyat, καὶ ὁ καιρὸς τῆς

Instat. »

Hoc est, oblectantes auditum.

Vans. 1.9. « Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi. De reliquo reposita
est mibl corona justit:s, quam reddet mibi Domi-
nus in illa die justus judex. Non solum autem mibi,
sed εἰ iis qui diligunt adventum ejus. Festina ad
me venire cito. Demas enim mo reliquit, »

Discipuli merorem solsrí cupit, bono animo
esse jubens; quoníam ad coronam omnibus rite
peractis ipse pergebat. Laetari juvat, inquit, non
dolere.

* Diligens boe seculum, et abili Thesssloni-
cam. »

14 est, requiem et delicias. .

Viens. 10-12, « Creseensa in. Galatiam; "Titus in
Dalmatiam; Lucas est mecum solus. Marcum
assume, ei adduc tecum; est enim mibi utilis
jn ministerium. Tychicum autem misi Ephe-
sum. »

Hos non taxat ; quippe qul. prsedieationis ergo
missi erant.

Vans. A2-15. 470 « Penulam sutem quam reliqui
"TTroade apud Carpum, affer tecum, οἱ libros, maxt-
me membranas. Alexander srarius molta mala
Taibi ostendit. Reddat illi Dominus secundum opera
ejas : quem et tu devita; valde enim restitit ver-
bis nostris. ». ᾿

ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν. »

Τουτέστι, τερπόμενοι τὴν ἀχοήν.

« Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον
τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηχα. Λοιπὸν ἀπόχειταί
μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὃ
Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ δίκαιος κριτής. Οὐ μό-
νον δὲ ἐμοὶ, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι τοῖς ἢγαπηκόσι τὴν ἐπι-
φάνειαν αὐτοῦ. Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως.
Δημᾶς γάρ με ἐγκατέλιπε), »

Τὴν ἀθυμίαν παραμυθήσασθαι: βούλεται τοῦ μα-
βητοῦ, θαῤῥεῖν χελεύων, ὡς ἐπὶ στέφανον ἀπιόντος
αὐτοῦ, ὡς πάντα τετελεχότος, Χαίρειν, φησὶ, δεῖ, os
ἀλγεῖν.

«᾿Αγαπῆσας τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς θεΦ»
σαλονίχην. »

Τουτέστιν, τὴν ἄνεσιν, χαὶ τὴν τρυφήν.

« Κρίσκης εἰς Γαλατίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν.
Δουχᾶς ἔστι μόνος μετ᾽ ἐμοῦ. Μάρχον ἀναλαδὼν,
ἄγαγε μετὰ σαυτοῦ" ἔστι γάρ μοι εὔχρηστος εἰς
διαχονίαν. Τυχιχὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς “Ἔφεσον. v

ούτους οὐ μέμφεται" διὰ τὸ κήρυγμα γὰρ ἦσαν

πεσταλμένοι,

€ Tov δὲ φιδόνην, ὃν ἀπέλικον ἐν Ἐρωάδι παρὰ
Κάρκῳ, ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ (fila, μάλιστα τὰς
μεμδράνας. ᾿Αλέξανδρος 6 χαλχεὺς πολλά μοι καχᾶ
ἐνεδείξατο, ᾿Δποδῴη αὐτῷ ὅ Κύριος χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ * ὃν καὶ σὺ φυλάσφου, Δίαν γὰρ ἀνθέστηκχε τοῖς

€ ἡμετέροις λόγοις, »

Peram dicit, ia qua libros et ehartas asservabet. Γλωσσόχομον ἔνϑα εἶχεν τὰς βίδλους καὶ τὰ yap-

Ubi nos docet ut ad extremum usque spiritam,
«quamlibet vinculis delineamur, divina eloquia in-
desinenter meditomor.

Judaicum dicit involucrum legis.

Vins. 16, 17. « In prima inea defensione nemo
tnihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt : non il-
116 imputetur. Dominus autem mihi astitit, et con-
fortavit me. »

Jam enim semel in jus venerst coram Nerone,
et immunis evaserat.

« Ut per me predicutio impleatur, et audiant
éómnesg gentes : et liberatus sum de ore leonis. »

τία. Διδάσχει ἡμᾶς ὡς ἄχρι ἐσχάτης ἀναπνοῆς,
κἂν ἐν δεσμοῖς ὥμεν, τῶν θείων λογίων οὐκ ἀμελεῖν
δεῖ,

Ἰουδαϊχὸν ἱλαστήριον (418) τοῦ νόμου λέγει.

« Ἕν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρ-
εγένετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγχατέλιπον" μὴ αὐτοῖς
λογισθείη, Ὁ δὲ Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυνᾶ-
μωσέμε. ν

Ἰιπρέστη γὰρ ὅπαξ τῷ Νέρωνι, xai διέφυγεν,

* Ἵνα δι᾽ ἐμοῦ τὸ χήρυγμα πληροφορηθῇ, xal
ἀχούσῃ πάντα τὰ ἔθνη" xal ἐῤῥύσθην Ex στόματος
λέοντος. ?

Ut manifesta fiat omnibus praedicationis osten- Ὁ Ἵνα πᾶσι κατάδηλος γένηται ἢ τοῦ χηρύγματος

sio. Neque vero hoc ait ut se dignum jactet, sed
propter praedicationem; ae si quis purpuram et
diadema gestans, per hzc servetur.

Leonem sppellat Neronem.

Vsss. 18-21. « Et liberabit me Dominus " om-
ni opere malo, e£ salvum faciet in regnum suum
eclesie; cui gloria io secula seculorum. Amen.
Salutale Priscam et Aquilam, et Onesiphori do-
mun. Erastus remaneit Corinthi. Trophimum 4-

ἐπιφάνεια. Οὐχ ὡς ἄξιον δὲ Bavsóv φησιν, ἀλλὰ διὰ
τὸ χήρυγμα, ὡς ἄν τις πορφυρίδα καὶ διάδημα βα-
στάζων, δι᾿ αὑτὰ ἐσώζετο, .

Adorra, τὸν Νέρωνα λέγει.

« Καὶ ῥύσεταί με Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργον πο-
γηροῦ, xat σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἔπου-
ράνιον" ᾧ dj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"μὴν. ᾿Ασπάσασθε Πρίσχαν καὶ ᾿Αχύλαν, χαὶ τὸν
Ὀγνησιφόρον οἶχον. “Ἕραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνϑῳ,

ΝΟΤΑ͂.

5 ἕλυτ ἰανοίκεγμηι, seu fe
A: wise; ἂν εἰλητοῖς εἶχον τ'

metum
ido
(ec Γραφάς, inquit Theodoretus, « Divinas

idem Scripturas ia involucris servabant olim ;
exdeomedi cin eim ad bunc quoque diem δα ἀμ ΚΡ
rima

Digitized by Google

