1021 S. JOANNIS DAMASCENI 1098
non turpis lucri. cupidum, sed hospitalem, beni- A θον, σώφρονα, δίχαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ, ἀντεχόμενον

gnum, justum, sanctum, continentem, amplecten-
tem eum qui secundum doctrinam est, 8idelem ser-
monem : ut potens ait et exbortari in doctrina 58-
n2, eb eos qui contradicunt, arguere. Sunt enim
multi etiam inobedientes, vaniloqui, seductores ;
maxime qui de circumcisione sunt, quos oportet
redargui ; qui universas domos subvertunt, do-
centes quee non oportet, turpis lucri gratia. Dixit
quidam ex illis proprius ipsorum »

Non iilum (continentem) ait qui jejunat, sed. qui
affectum omnem moderatur.

« Propheta : Cretenses semper mendaces, mali
bestie, ventres pigri. [Vgns, 15-15.] Testimonium
boc verum est. Quam ob causam increpa illos du-

re, ut sint sani in flde, non intendentes Jadaicis B

fabulis et mandatis hominum, aversantium veri-
tatem. Omnia quidem munda »

Prophetam hic Callimachum poetam vocat. Ec-
eur vero ejus testimonio utitur? quoniam homines
tunc praesertim pudore. percelluntur a nobis, quan-
do eos suorum criminationibus coarguimaus.

« Mondis : coinquinatis autem οἱ inGdolibus ni-

τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, ἵνα δυνατὸς fi
καὶ παραχαλεῖν ἐν τῇ διδαχῇ τῇ ὑγιαινούσῃ, xat τοὺς
ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ καὶ ἀνυπό-
ταχτοι, ματαιολόγοι, φρεναπάται, μάλιστα οἱ ix. πὸ-
ριτομῆς, οὖς δεῖ ἐπιστομίζειν * οζτινες ὅλους οἴχους
ἀνατρέπουσιν, διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροχέρδους
χάριν. Εἶπέ τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν »

Οὐ τὸν νηστευτὴν ἐνταῦθα λέγει, ἀλλὰ τὸν πάθονς
χρατοῦντα παντός.

«Προφήτης * Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, χαχὰ θηρία, γα»
στέρες ἀργαῖ. 'H μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. Ae"
ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσιν
ἐν τῇ πίστει, μὴ προσέχοντες Ἰουδαϊχοῖς μύθοις, xat
ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήϑειαῦ,
Πάντα μὲν χαθαρὰ τοῖς »

[ , ἐνταῦθα τὸν ποιητὴν λέγει, τὸν Καλ-
λίμαχον (16). Διὰ τί δὲ τῇ μαρτυρίᾳ αὐτοῦ ; ὅτε μά-
λιστα τούτοις ἐντρέπομεν αὐτοὺς, ὅταν kx τῶν αὐ-
τῶν ἐνέγχωμεν τὰς κατηγορίας, .

« Ka8agolc* τοῖς δὲ μεμιασμένοις xal ἀπίστο

hil est mundum, sed inquinatse sunt eorum €t οὐδὲν χαθαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν, καὶ ὁ νοῦς,
mens et conscientia.[Vgas. 16.] Confitentur senosse καὶ ἡ συνείδησις" Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
Deum, factis autem negant, cum sint abominati, ἔργοις ἀρνοῦνται, Βδελυχτοὶ ὄντες, xai ἀπειθεῖς,

et incredibiles, et »d omne opus bonum reprobi. »
CAP. iil.
Vgx4&, 1-5, Tu autem loquere quedecent. sanam

καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι. »
ΚΕΦΑΛ. P.
t Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ,

doctrinam. Senes ut. sobrii sint, saniin flde, iD ὦ Πρεσδύτας νηφαλέους εἶναι, σεμνοὺς, σώφρονας τῇ

dilectione, in patientía. Anus similiter in babitu
sancto, non criminatrices, non multo. vino ser-
vientes, bene docentes, ut prudentiam doceant
adolescentulas, ut viros $uos ament, filios suos
diligant.Sobrias, castas, domus curam habentes,
benignas, subditas viris δι.» τὸ.

Non suapte natura, sed ex destinatione volunta- ὁ
tis illorum qui ea participant.

479 « Ut non blasphemetur verbum Deij.[Vras.
6-15. ] Juvenes similiter hortare'ut sobrii sint. In
omnibus teipsum przbe ezemplum bonorum ope-
yum, in doctrina, iu integritate, in gravitate, ver-
bum sanum, irreprehensibile, ut is qui ex adverso
est vereatur, nihil habens malum dicere de - nobis,

πίστει, τῇ ἀγάπῃ, ὑπομονῇ. Πρεσδύτιδας ὡσαύτως,
ἐν χαταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαδόλους, μὴ οἴνῳ
πολλῷ διδουλωμένας, καλοδιδασχάλους, ἵνα σωφρὸ-

, νίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι, φιλοτέχνους, σώ-

φρονας, ἁγνὰς, οἰχουροὺς, ἀγαθὰς, ὑποτασσομένας
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν. ϑ

QU παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν epoat-
peaw τῶν μεταλαμθανόντων.

t "Iva μὴ ὁλόγος τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται, Τοὺς veto-

“πέρους ὡσαύτως παραχάλει σωφρονεῖν. Περὶ πάντας

ἑαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων, ἐν τῇ δι»
δασχαλίᾳ, ἀφθορίαν, σεμνότητα, λόγον ὑγιῆ, ἀχατά-»
γνώστον * ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας ἐνεραπῇ, μηδὲν ἔχων
περὶ ἡμῶν λέγειν φαῦλον. Δούλους ἰδίοις δεσπόταις

Servos dominis δυΐς subditos esse, in. omnibus p ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἀντι-

placentes, non contradicentes, non fraudantes, sed
omnem fidem bónam ostendentes, ut. docirinam
Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Apparuit
enim gratia Dei, salutaris omnibus hominibus, etu-'
diens nos, ut. abnegantes impietatem et &xcularia,
desideria, sobrie, οἱ juste, et pie vivamus in hoc
swculo, exspectantes beatam spem εἰ adventum
glorise magni Dei et Salvatoris nostri Jesu. Chri-
sli. » ͵

λέγοντας, μηδὲ νοσφιζομένους, ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν
ἐπιδειχκνυμένους ἀγαθὴν, ἵνα τὴν διδασκαλίαν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ χοσμῶσιν ἐν πᾶσιν, Ἐπεφάνη
γὰρ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις,
παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν,
καὶ τὰς κοσμιχὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως xal δικαίως,
καὶ εὐσεδῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, προσδεχομὲ-
νους τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δό-

, Une τοῦ μεγάλου Θεοῦ, xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ. »

NOTA.

16) "Τὸν Καλλίμαχον. Theodoretus perinde
6 limachum dicit; Chrygostomo vero, Epimimidem;
qui sane Cretensis fuit, et cujus voces quasdam re-

Citat, quai tamen. non satis illas referant
Paulus altegat. ' qus

Digitized by Google

