1002 S. JOANNIS DAMASCENI 1004
exprimit, velut significans, tum illam cum qua A οἱονεὶ σημαίνων ἐχεΐνην μεθ᾽ Tc ἔλαθεν αὐτὸν, καὶ

Timotheum acceperat, cum qua et ipsum cireum-
ciderat, δὲ cum qua ordine sacro eumdem ini-
tiaverat.

* (uam quidam repellentes , circa fidem naufra-.

gaveruat, [ VgRs. 20]. ex. quibus est Hymensus
οἱ Alezander, quos tradidi Satanas. »

Nam ubi vita deposita est, et ejusmodi dogma
jn lucem editur, ac plürimos videas in profundum
malorum corruere, et ad gentilem ritum converti.
Ut enim futurorum. metu minime crucientur, ani-
mo persuadere student falsa esse quacunque nos
tradimus,

« Ut discant.non blasphemare. ,

CAP. 1I,

μεθ᾽ ἧς περιέτεμε, xai μεθ' ἧς ἐχειροτόνει,

€ Ἣν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστιν dyau-
ἄγησαν, ὧν ἐστιν 'Ὑμεναῖος καὶ ᾿Αλέξανδρος οὖς xape
ἐδιυχα τῷ Σατανᾷ, »

Ὅταν γὰρ fj βίος ἀπεγνωσμένος, καὶ δόγμα τίκτε.
ται τοιοῦτον, xal ἔστιν ἰδεῖν πολλοὺς ἐπὶ τὸ τοῦ
καταπεσεῖν εἰς βυθὸν κακῶν xal εἰς λληνισμὸν
ἐχτραπέντας. Ἵνα γὰρ μὴ τῷ φόδῳ τῶν μελλόντων
βασανίζωνται, σπουδάσουσι πεῖσαι τὴν Ψυχὴν, ὅτι
ψευδῆ πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῖν.

« Ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν.

KESAA. Β΄.

Vrns. 1. « Obsecro igitur primum fleri obsecra- B, Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεή-

εἰοπεβ., postulationes, et graliarufh actiones pro
omnibus hominibus.»

Non ut eos docest , inquit, sed ut discant, Non
:enim hoc llle praestat , sed inflictione pense id ac-
cidit.
: Vgms, 2-6. « Pro regibue et omnibus qui in sub-
Aiitate sunt, 991 ut quietam et tranquillam
7vitam agamus in omni pietate et castitate, Hoc
enim bonum est. et acceptum coram Salvatore Deo
fostro, qui vult omnes homines salvos fieri, et ad
agnitionem veritatis venire. Unus enim Deus, unus
wediàtor Dei et hominum, homo Christus Jesus,
qui dedit semetipsum »

Quia principes tunc temporis Christianos ma- (v

xime inseetabantur, orandum esse pro ipsis ait,
ut fideles discant eos non odisse. Hoc nempe do-
cens, quod Dominus his verbis praeceperat : Orate
pro persequentibus νοι". Quapropter adjecit : Hoc
bonum est et accepium,

« Redemptionem pro omnibus, testimonium, »

Cum ob. pecesta sua puniendi essent, Inquit,
horum vice Filium suum dedit.

ceTemporibus suis; ( VEns. 7, 8] in quo positus
sum ego praedicator et Apostolus ( veritatem dico, et
non mentior), magister gentium in fide et veritate.
Volo ego viros orare»

Wd est, uti congruebat.

« ἴῃ omniloco, levantes puras manus sine ira Ὁ

et disceptatione. »

Ostendit sacrificio Cbrísti faetum esse ut omnis
orbis terre locus Jerusalem evaderet. Puras manus
dicit, ut Ipsos doceat ab omni peccato puros esse,

velut. ante dixerat. lllud vero, sine ira, idem est.

atque injuriarum immemores. istud etiam, et
disceptationibus, omnem  hzsitationem adimit, et
eiusmodi dubietatem; num forte eorum qua ὁ a
Deo postulant, compotes essent futuri.

Vgns. 9, 10. « Similiter et mulieres in habitu
oruato eum vereeundia et sobrietate ornantes se,
et non in tortis crínibus, aut auro, aut inargoritis,

** Matth, xxu, 44.

σεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας ὑπὲρ πάν»
τῶν ἀνθρώπων. »

Οὐχ ἵνα παιδεύσῃ αὐτοὺς, φησὶν, ἀλλ᾽ ἵνα ααιδου-
θῶσιν. Οὐ γὰρ ἐκεῖνος τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
χολάσεως τοῦτό συμθαίνει,

€ Ὑπὲρ βασιλέων, xal πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ
ὄντων, ἵνα ἤρεμον xaX ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν
πάσῃ εὐσεδείᾳ καὶ σεμνότητι. Τοῦτο γὰρ καλὸν καὶ
ἀπόδεχτον ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ, ὃς
πάντας ἀνθρώπου; θέλει σωθῆναι, xo) εἰς ἐπίγνω-
σιν ἀληθείας ἐλθεῖν. ET; γὰρ Θεὸς, εἷς καὶ μεσίτης
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ
δοὺς ἑαυτὸν »

Ἐπειδὴ τότε μάλιστα ἐδιώχοντο, φησὶν εὔχεσθαι
ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα διδάσκῃ μὴ μισεῖν αὐτούς. Τοῦτο
λέγων, ὅ προσέταξεν ὁ Κύριος λέγων, Προσεύχεσθε
ὑπὲρ τῶν διωχόγτων ὑμᾶς. Διὼ xol ἐπήγαγεν"
Τοῦτο καλὸν καὶ daóbextov.

« ᾿Αντίλυτρον ὑπὲρ πάντων " τὸ μαρτύριον, »

Ἔρμελλεν, φησὶ, τιμωρεῖσθαι αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτημάτων, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἐχείνων τὸν ἕαντοῦ ἔδωχεν
Υἱόν.

« Καιροῖς ἰδίοις, εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρνξ καὶ ἀπό-
στολος, ἀλήθειαν λέγω, οὐ ψεύδομαι, διδάσκαλος
ἐθνῶν, ἐν πίστει χαὶ ἀληθείᾳ. Βούλομαι οὖν προσεύ-
χεσθαι τοὺς ἄνδρας »

Τουτέστι, προσηχόντως.

€ Ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας, χω»
£s ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ. »

Δείχνυσιν, ὡς διὰ τῆς θνσίας τοῦ Χριστοῦ ἅπας
τῆς οἰκουμένης τόπος γέγονεν Ἱερουσαλήμ, 'Oclovc
δὲ χεῖρας λέγει, διδάσχων αὐτοὺς πάσης, ὡς εἰπεῖν,
καθαρεύειν ἁμαρτίας, Τὰ δὲ, χωρὶς ὀργῆς, sevt-
ἐστιν ἀμνησιχάχους ὄντας. Τὸ δὲ, διαογισμῶν, τὸ
ἀμφίδολον ἀναιροῦντός ἐστι, xal τὸ διστάζοντος, εἴ
ἄρα λάδοιεν ἃ αἰτοῦσι παρὰ θεοῦ,

€ Ὡσαύτως xal τὰς γυναῖχας ἐν καταστολῇ xo-

σμίῳ, μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαντὰς,
μὰ ἐν πλέγμασιν, ἢ ἐν χρυσῷ, fj μαργαοῖταις, ἣ

Digitized by Google

