16]
IB. Περὶ τῶν «τοὺς ὄρχου; ἀϑετούντων, καὶ ἑπιορ-
χούντων

Ἐντεῦθεν al πκαραπομκπαὶ τῶν τίτλων.
[μερὶ ὀλιγοδείας χεῖται ἐνταῦθα ἐν «ipu στοιχείῳ " τῆς
KQ'* οὗ fj ἀρχὴ. περὶ à oso mg. adii
Περὶ οἰωνισμοῦ " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x στοιχείῳ
τῆς KZ'* οὖ ἡ ἀρχὴ, περὶ παρατηρήσεως.
Περὶ ὀργίλῳν, καὶ ὀξυχόλων χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
sx dxotyel τῆς IE - οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ προκπετοῦς,

Üvttov * κεῖται ἐνταῦθα ἂν τῷ v στοι-
* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ τῶν μὴ ὑπομενόν-

Στοιχεῖον IL
H . Περὶ “πἰστεως, καὶ Merle εἰς Θεόν,
. Περὶ προχοκῆς πνευματιχῆς.

Γ. ΓΝ τροσκαί v xaY αἰωνίων" καὶ ὅτε τὰ μέ»
γιστα πλημμελοῦσιν, οἱ τὰ παρόντα τῶν μελλόν-
tuv προτιμῶντες.

4. Περὶ προνοίας Θεοῦ * xai ὅτι χήδεται xal προ»
E. epi enadeac, αἱ μερί ὶ ὅτι χρὴ
. Περὶ προσπαθείας, x ς καὶ ὅτι x

ἐπροσταίῷς διακεῖσθαι "ipt 3à ApáT ta,

G. Περὶ τῶν προφητῶν ἀνδρυφονησάντων, καὶ
εὑαρεστησάντων θεῷ.

2. δε. προγνώσεως θιοῖ" xal ὅτι τὰ χρύφια xal

Dept ὀλιγούν
χείῳ τῆς
των.

ἄδηλα τῶν πραγμάτων τῷ Θεῷ χρὴ χαταλιμπά»
νειν.
B. Περὶ π ὧν ἐπιτιμησάντων βαδιλεῦσι μετὰ

παῤῥησίας. .
€. Περὶ προαιρέσεως, καὶ διαθέσεως * χαὶ ὅτι τὰν

t σιν, xdi ἐπ’ ἀγαθῷ, xal ἐπὶ καχῷ t
eter θεός |
Y. Περὶ παρθενίας, καὶ σωφροσύνης, xai γάμου

φεμνοῦ.
A. Περὶ πορνείας, καὶ μοιχείας, καὶ ἀρσενοχοι»
«εἴας.
Ip. Περὶ πείρας, χαὶ ἀπειρίας.
W^. Περὶ πραότητος, καὶ εὐλαδείας.
ur. Irpi πταιόντων, καὶ βλασφημούντων ἐξ ávolac
ς .

t

ΙΕ΄. Περὶ προπετοῦς, καὶ ἀναιδοῦς, καὶ ὀργῇλον, καὶ
$v ue, xat ὀξυχόλων.

Iq'. Περὶ παῤῥησσίας, xai ἐξουσίας" xai πόθεν

ἵν περιγίνεται ἡ τούτων χτῆσις,
iz hi aoleslae σεμνῆς, xal καταστάσεως, xat

Gv, xal ὑ fje* xat ὅτι .
voe AEG βιούντων ὁ ϑεὺς ὁ ἐοξάζεται, ΝΥΝ

ραπεύεται. -
Wr. Περὶ πολιτείας ψεχτῆς, xal ἀνηχόων, ávumo-
«ἄχτων, καὶ πανούργων, xal τὸ ἦθος ἀπόδλητον

k; .
te. eA cs ς καὶ παραμεγόντων᾽" ὅτι δεῖ
αὐτοὺς παραμονῆς εὔνοιαν ( σώζειν τοὺς προλα-
δοῦσι

v.

K'. Περὶ προϊσταμένων᾽ Utt δεῖ αὐτοὺς σπουδαίως

κα epi πτωχῶν καὶ med ὅτι οὐ χρὴ
. πτωχῶν καὶ τῶν" χαὶ ὅτι

τοὺς mias ἐχχλίνειν, xal ἐξουθενεῖν, ἢ PA

et αι, :
KP. in παίδων" ὅτι χρὴ αὐτοὺς φοδεῖσθαι τοὺς
xai τιμᾷν, xay μηδόλως τούτους xaxolo-

γεῖν.
κι᾿. Περὶ πατραλοίων xai unt ων" καὶ ὅσα
peris xul edi ἀτιμάζουσι, ΑΥΤΟΝ νὴ τοῖς

ξαυτῶν γονεῦσι.

ΚΔ΄, Περὶ τοῦ παιδεύειν τοὺς γονεῖς τὰ ἴδια τέχνα
καὶ ρονίζειν' εἰ γὰρ τοῦτο μὴ πράξωσι,
«ἧς νων γινομένης ἁμαρτίας, xal αὐτοὶ μεθ-
ἐξουσῖν. '

KE. Dipl πεῖρας πρὸς Θεὸν γινομένης xal ὅτι οὗ
δεῖ τε vrbc "A

KG*. ᾳλήθους χα υ πόλεως. .

ΚΖ, Us sapenfA stus pe οἰωνισμοῦ" xal ὅτι
μ᾽ δεῖ tab; καιροὺς, t ἀνθρώπους παρατηρεῖ-

αι. ᾿ :

SACRA PARALLELA.

1068
Xll. De íi: qui juramentum φἱοϊδηϊ, οἱ pejorant,

Sequuntur transmissiones. titulorum.

Be parvo cultu. Habetur littera a, tit. XXVI, qui
nscribitur, de paupertate.

De auguriis. Habelnrlitera 7, titulo XXVII, qui
inscribitur, de observatione.

De iracundis, et iis qui facile irascuntur, flabe-
Aur littera z, titulo XV, qui inscribitur, de

raecipiti.

De lis qui pusillo animo sunt. Habetur litera v,
titulo ΧΙ, qui inscribitur, de iis qui z»gre to-
lerant.

Littera II.

1, Pe tide et pietate in Deum.

M. Pe profectu. spirituali.

1. De caducis et sempiternis rebus : et quod gra-
vissime peccept qui prasentia futuris antepo-

nunt.

IV. De Uei providentia : et quod Deus rebus buma-
nis prospiciat,

V. De przpostera. affectione. el. sollicitudine : et
tes nullam in rem prsepostere affici debeamus.

VI. De prophetis qui bomines occiderunt, et Deo

placuerunt,
VM. De proscientia Del : εἰ quod res occultas
et incertas ipsi relinquere oporteat.

Vlll. De prophetis qui reges libere objurgarua.

IX. De voluntste animique affectione : et quod vo-
luntatem, tam in bono, quam in. mslo Deus
expendst,

X. De virginitate et pudicitia, necnon honesto ma-
trimonio,

XI. De fornicatione, οἱ adulterio, οἱ przpostera

venere,

Xil. De experientia οἱ imperitia.

Xill. De mansuetudine et pietate.

XIV. De lis qui. adversus Deum nescientes pet-
cant, et blasphemant,

XV. De praecipiti, et. impudenti et iracundo, ani-
mique impotenti, et iis. qui citius irsscuntur,

499 XVI. De fiducia et auctoritate : οἱ underam
hiec nobía comparemus,

XVII. De vita honesta, probisque moribus, et obe-
dientia : et quod nobis probeet boneste xiven-
tibus, honore Deus afficitur et colitur.

XVII. De vita reprehensione digna : deque inobse-
quentibus et contumscibus, necuon de versutis,
et qui improbis moribus praediti suut.

XIX. Ue perseversniia et perseverantibus : el quod
fidem et henevoleutiam servare debeant iis qui
ces autecesseruut.

XX. De iis qui prssunt : quodque sollicitedinem
omnem, ul bene prasint, couferre debeant.
XXI. De pauperibus et egenis : et quod ab eis &e
avertere, aut 608 contemnere nou oporteat.

XXll. De pueris : quod eos oporteat parentes suos
seigere οἱ honorare, eec prorsus illis convit-

eiari.

XXI. De parricidis εἰ matricidis : et. quz tala
sequantur eos qui patres aspernantur, nec lis
morem gerunt.

XXIV. Quod parentes erudire filios debeant et ca-

τ wüigare : ni enim hoc fecerint, in scelerum eo-
rum psrtem esse venturos.

XXV. De periculo quod de Deo fit : et quod Deus
minime tentandus sit. 224

XX Vf. De multitudine et populo civitatis.

XXVII. De observatione et auspiciis : et quod tem«
pora aut homines non oporteat observare.

Digitized by Google
