909
poc εἴχομεν παιδευτὰς, καὶ ἐνετρεπόμεθα * οὐ πολλῷ A
μᾶλλον ὑποταγησόμεθα ».

Εἰ τὰ κῶν πλησίων πάθη οὐ διανίστησιν ἡμᾶς,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὖν τὰ τοῦ Δεσπότου εἰς τοῦτο διεγείρει,
εἰ; «b ἀθλεῖν ὁπὲρ τῶγ ψυχῶν ἡμῶγ..

« Τῷ Πατρὶ «Gv πνευμάτων, καὶ-ζήσομεν; o μὲν
γὲρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας watk τὸ δοχοῦν αὐτοῖς
ἐποίδευον * ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον εἰς τὸ μεταλαδεῖν
τἧς ἀγιότηγφος αὐνοῦ. Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς τὸ παρὸν
φὺ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης " ὕστερον δὲ χαρ-
bv εἰρηνικὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς »

Ἢ τῶν χαρισμάτων φησὶν, ἢ τῶν εὐχῶν, ἢ τῶν B

δυνάμεων.
t Γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι δικαιοσύνης. Διὸ τὰς

ΙΝ EPIST. AD HEBR.£OS.

990

omnes; ergo adulteri, et non fllii estis. Deinde
patres quidem carnis nostra eruditores habuimus,
et reverebamur cos : 508 multo magis obtempére-
biinus »

Quod si ea quie propinqui nostri passi sunt, ne-
quaquam nos erigunt, inquit, at saltem quse Dómi-
nus sustinuit, sd hoe excitant ut pro nostris axi-
mabus depugneinus. :

€ Patri spirituum, et vivemus? οἱ illi quidem psu-
εἷς diebus secundum voluntatem suam erudiebant
nos; hác autem ad id quod utile est, in partici-
pando sanctificationem ejus. (Vens. 11.] Omnis
autem disciplina in presenti quidem videtur non
esse gaudii, sed mororis : poatea autem fructum
pacatissimum lis qui per eam »

: Vel donorum ait, seu gratiarum, vel precatio-
num, vel virtutum. ᾿

« Exercitati sunt, reddit justitia. {γεπ8.13-15.}

παρειμένας χεῖρας, xol τὰ παραλελυμένα γόνατα — Propter quod remissas manes et soluta genua eri-
ἐκανορδώσατε, xal τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς gite, et gressus rectos facite pedibus vestris, ut
ποσὶν ὑμῶν, fva μὴ τὸ χωλὸν ἐχτραπῇ, la0f δὲ μᾶλ- non claudicans quis erret, magis autem sanetur.
lov. Εἰρήνην διώχετε μετὰ πάντων, xal τὸν ἅγια. Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam,

σμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Ἐπι-
ead pf τις ὁστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ
. ΕΣ

᾿Αντὶ τοῦ, τοῖς ἀνασχομένοις ἐπὶ πολὺ, καὶ xap-

τερήσασι " χαὶ εὐφήμῳ ὀνόματι χέχρηται. "Apa
τομνασία ἐστὶν ἡ παιδεία, τὸν ἀθλητὴν ἰσχυρὸν
ἐργαζομένη, -χαὶ ἀκαταγώνιστον ἐν τοῖς ἀγῶσιν,
ἔραχον ἂν tole πολέμοις.

« Μὴ τις ῥίζα πιχρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ, καὶ
δὰ ταύτης μιανθῶσι πολλοί. »

ἂν fj τις ῥίζα τοιαύτη γέγονε, φησὶ, μηδεμίαν
ββάστην ἄφες ἀναδῆναι, ἀλλ᾽ Exxojov, ἵνα ph φέρῃ
καρπούς.

« Μὴ τἰς πόρνος, ἢ βέδηλος, ὡς. Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ
βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ. »

Εἰς τοῦτο στίξαι δεῖ (11), ἵνα ἧ τελεία διάνοια,
καὶ τὸ ἐπιφερόμενον, ἢ βέδηλος, ὡς Ἡσαῦ, Βέ-
δηλος δὲ, γαστρίμαργος καὶ ἀχρατῆς,

« "lave. τὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων χληρονο-
βῆραι τὴν εὐλογίαν, ἀπεδοχιμάσθη. Μετανοίας γὰρ

Sine qua nemo videbit Deum. Contemplantes ne
quis desit gratis Dei. »

Pro eodem ac si diceret, qui diu sustinuerunt
et perseveraverunt: ubi voce bene sonante utitur.
Enimvero erzercitatio disciplina est , quze atbletam
robustum reddit, et iusuperabilem in ecertamipi-
bus, ac in praeliis inexpugnabilem.

« Ne qua radix amaritudinis sursum germinans
impediat, et per illam inquinentur multi. »

Etsi, inquit, ejusmodi radix exsistit, ne permit-
tas ullum germen cxsurgere ; sed amputa statim,
ne fructus proferat.

Vens. 16. « Ne quis fornicator , aut. profanus,
ut Esau, qui propter unam escam vendidit primi-
fira sua. »

Hic oportet interpungere, ut sit 9555 perfectus
sensus, atque subjungitur, aut profanus, ut Esan.
Atqui profanus fuit, quia gulosus et intempe-
rans.

Veas, 17. « Scitote enim quoniam et poetea
cupiens hzreditere benedictionem, reprobatus

«τόπον οὐχ εὗρεν, χαίπερ μετὰ δαχρύων “ἐχζητήσας pest. Non enim invenit penitentie locum, quan-

αὗτὴν. » . .

Av ὄπερδατοῦ ἐνταῦθα ὁ νοῦς, Τῷ τοίνυν θέλων
Ἐδηρονομῆσαι τὴν ἐπαγγολίαν, σύναψον τὸ, μετὰ
δακρύων αὑτὴν ἐκζητήσας, ἵνα fj διάνοια ἢ αὕτη,
βουληθεὶς χληρονομῆσαι καὶ αὐτὸς ἐπαγγελίαν,
φησὶ; xai μετὰ δαχρύων αὐτὴν ταύτην ἐπαγγελίαν

quam cum lacrymis inquisisset eam. »

Hoc in loco byperbato utitur. Huicitaque mem-
bro, cupiens hareditare benedictionem, illud junge,
cum lacrymis inquirens eam ; ut bie sit sensus:
Cum et ipse bzreditate obtinere repromissionem
cuperet, eamdemque promissionem cum lacrymis

NOT.£,

44) Elc τοῦτο σείξαι δεῖ. Hie locus nonnihil
lt obseuritatis , textu , ni fallor, oscitantia li-
brarü viliato. egli Chrysostomi interpre-
tationem juvat bic subjicere : Καὶ ποῦ πόρνος fjv
ὁ "Hoa; οὗ τοῦτο ἐνταῦθά φησιν, ὅτι πόρνος ἣν ὁ
ἸΗσαῦ, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν χεῖται τοῦ, Τὸν
ὁγιασμὸν ϑιώκεεε. Τὸ δὲ, βέδηλος, ὡς πρὸς ἐκεῖ:

γον εἴρηται." « Ubinam enim  Egau fuisso scor-
tator fertur ? Non. boc ait, Esau fornicatorem
fuisse, sed vocem hanc per. oppositiotem adhibuit
propter hzc alia verba: Seguimini sanctimoniam.
Cxlerum quod, profanus , additur, ad illud spe-
ctat : nullus ergo profanus sicut Esau, » etc.

Digitized by Google
