101

IN EPIST. AD TIMOTHEUM T.

1002

φτεγμάτων ἐστὶ τοῦ νόμου, οὐχέτι ypelav ἔχων γάλα- A legis, ut qui non amplius opus lacte habeat, sed

xw, ἅτε λοιτὸν τῇ στερεᾷ χρώμενος τροφῇ.

« Ανόμοις δὲ xal ἀνυποτάχτοις, ἀσεδέσι καὶ
μερτωλεῖς, ἀνοσίοις καὶ βεδήλοις, κατραλοίαις καὶ
μῃτραλοίαις ἀνδροφόνοις, «ώρνοις, ἀρσενοχοίταις,
ἀνὲραποδισταῖς, ψεύσταις, ἐπιόρκοις, καὶ εἶτι ἕτερον
τ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντίκειται.»

Ἰαῦτα si; Ἰουδαίους αἰνίττεται. Οὐ γὰρ ἦν παρα»
φρίας εἶδος, ὃ μὴ ἔπραττόν. Διὸ καὶ σφοδρὸς αὐτοῖς
ἐτέθη νόμος χολάζων παραδαίνοντας.

« Κατὰ 55 Εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μαχαρίου
Θιοῦ, ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ" καὶ χάριν ἔχω τῷ ἔνδυνα-
μώσαντί με, Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.»

Εὐαγγέλιον δόξης αὐτὸ καλεῖ, δι᾿ οὐδὲν ἕτερον, P

ἀλλ᾽ ἢ πρὸς τοὺς αἰσχυνομένους ἐπὶ τοῖς διωγμοῖς,
καὶ ἐπὶ τῷ πάϑει τοῦ Χριστοῦ " ἢ τάχα xal περὶ
τῶν μελλόντων αἰνίττεται ἀγαθῶν.

« "Oct πιστόν με ἡγήσατο, θέμενος εἰς διακονίαν,
τὸν πρότερον ὄντα βλάσφημον, xal διώχτην, xol
ὑδριστήν" ἀλλὰ ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν
&murtla. Ὑπερεπλεόνασε ὃξ dj χάρις τοῦ Κυρίου
ἡμῶν μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης τῆς dv Χριστῷ
Taeov. »
| Βικὼν, δτι ᾿Επιστεύθην τὸ Εδαγγόλιον τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, ἐκειδὴ ἔδοξε μέγα φθέγξασθαι, ἵνα
μά τις δόξῃ ἐξ ἀπονοίας τοῦτο ποιεῖν, σχόπει πῶς
ἐπκιδιορθοῦται, ἀνάξιον ἑαυτὸν λέγων διὰ τὴν προτέ-

robusto jam cibo vescatur.

€« Sed injustis, et non subditis, impiis et pec-
eatoribos , sceleratis et contaminaiis , parricidis et
matricidis, homicidis, |Vras. 10] fornicariis, ma-
seculorum eoncubitoribus , plagiariis , mendaci-
bus, et perjuris, et sí quid aliud san: doctrinas
adversatur. »

His verbis Judsos innuit. Nullum quippe genus
iniquitatis fuit quod illi non perpetrarint, Pro-
pterea severissinia lex eis imposita est , qua praeva-
ricatores puniret,

Vas. 11 - 14. « Secundum Evangeliom glorise
beati Uei , quod creditnm est mibi. EX gratias ago

'ei qui me confortavit, Christo Jesa Domino nostro.»

Nullam ob causam alteram Evcangelium glorie
dicit, nisi quia eos alloquitur, quibus, cum inse-
etationes , tum Christi passio opprobrio erant. Vel
forsan futura bona innuit.

4600 : Qui me fidelem existimavit, ponens in
ministerio; qui prius blasphemus fui , et perseto-
tor, et contumeliosus ; sed misericordiam Dei con-
secutas sum, quia ignorans feei in incredulitate,
Supersbundavit autem gratia Domini nostri cum
fide et dilectione, qus est in Christo-Jesu. »

' Quoniam dixerat, Evangelium glorie Dei credi-
tum est mihi; cum magnum quid pronuntiasse
videretur, ne putarent aliqui id ab ipso factum
ostentationis ergo, vide quomodo hoc corrigit,

ραν ἄγνοιαν. "Apa δὲ καὶ ἐπαίρει τὸν ἔλεον τοῦ Θροῦ, € indignum seipsum dicens iilo munere propter pre

καὶ τὴν φιλανθρωπίαν, τὸν πρότερον ἑαυτοῦ βίον
ἐξηγούμενος.

ς Ἰιστὺς ὁ λόγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι
Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς
σῶσαι, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ’ ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἡλεῆ-
θην, ἵνα ἂν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται Ἰησοῦς Χριστὸς
«ἣν κᾶσαν μαχροθυμίαν. »

Orcus μεγάλαι εἰσὶν αἱ εὐεργεσίαι τοῦ Θεοῦ, καὶ
πᾶσαν ἀνθροκίνην ὑπερόαέίνουσαι προσδοχίαν xai
(vila, ὡς πολλαχοῦ καὶ ἀπιστεῖσθαι. “Ἃ γὰρ μὴ
εἴδετό ποτε, μήτε ἐνενόησεν, μήτε προσεδόχησεν
νοῦς ἀνθρώπινος, ταῦτα ἡμῖν ἐχαρίσατο. διὸ μέλλων

teritam ignorantiam, Una vero Dei misericordiam
et humanitatem extollit, anteactam vitam suam
enarrando.

Vras. 15, 16. « Fidelis sermo et omni acceptione
dignus, quod Jesus Cbristus venit ia hunc mun-
dum peccatores salvos fscere , quoram primus ego
sam. Sed ideo misericordiam consecutus. sum, ut
in me primo ostenderet Christus Jesus omuem pa-
tentiam. »

Tam magnite sunt beneficentis Dei, tamque hu-
manam exspectationem Οἱ spem omuem excedunt, ut
eis szepe fides denegetur. ἘΔ quippe donavit nobis,
que mens hominis, nec novit unquam, nec cogi-
tavit, aut exspectavit. Quapropter, priusquam es

αὑτὰ λέγειν, προλαμδάνει, καὶ λέγει" Πιστὸς ὁ D edisserat, prefatur et ait: Fidelis sermo et ommi

Adroc, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. Ὥς el λέγοι"
Mf τις ἀκιστήσῃ οἷς μέλλομεν ἐρεῖν.»

« Πρὸς ὑκοτόπωσιν τῶν μελλόντων πιστιύειν ἐπ᾽
αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων
ρθάρτῳ, μόνῳ σοφῷ Θεῷ, τιμὴ, δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
vas τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ταύτην τὴν παραγγελίαν
παρατίθεμαί eot, τέκνον Τιμόθεε. »

Βουλόμενος πεῖσαι, φησὶν, ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπου,
ὅτε πάντα αὐτοῖς ἀφίησιν, ἐμὲ ἐδέξατο.

« Κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ προφητείας, ἵνα
φτρατεύῃ ἐν αὑτοῖς τὴν καλὴν στρατείαν, ἔχων πί-
«vus καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν. »

προφητείαν ἐνταῦθα τὴν χειροτονίαν φησὶ, δι᾽ ἧς
«ὃ Πνεῦμα ἔλαόε, Πληϑυντιχῶς δὲ αὐτὰς ὀνομάζει,

Ῥετεοι. Gs. XCV.

acceptione dignus. Ac si dicat : Nemo ea credere
renust , quz narraturi sumus,

« Àd informationem eorum qui eredituri sunt
illi in vitam zlernam. [Vgss. 17, 18.) Regi autem
seculorum immortali et invisibili , soli Deo, honor
et gloria, in saecula sz:culorum. Amen, Hoc przce-
ptum commendo tibi, fili Timothce. »

Deus , inquit, quo persuaderet hominibus, cun-
eta illis condonari, ipse me suscepit,

« Secundum precedentes in te prophetias, ut
milites in illis bonam militiam , [VEss. 19] habens
fidem et bonam conscientiam. »

Prophetiam hic sppellat ordinationem, per quam
Spiritum acceperat, Plurali autem eas numero

329

Digitized by Google
