ΠΗ͂

IN EPIST. AD TIMOTHEUM Ii.

1018

ἐνυποχρίτου πίστεως, ἥτις ἐνῴχησε πρῶτον ἐν τῇ A recordationem accipiens ejus fldei qua est in te

μάμμη σου Δωΐδι, xe «fj μητρί σου Eüvixg* πέ-
«supe: δὲ ὅτι xal ἐν σοί. Av ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσχω
«1 ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ὅ ἐσειν ἐν σοὶ
διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου. Οὐ γὰρ ἔδωχεν
ἡμῖν ὁ θεὸς πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως, καὶ
ἐγάπης, καὶ σωφῥονισμοῦ. »

Γρᾶψας αὐτῷ, ὡς ἀφίξεται πρὸς αὐτὸν, ἐνεποδίσθη
δεδεὶς εἰς Ῥώμην δίδ χαὶ δευτέρας αὐτῷ ἐδέησεν
ἐπιστολῆς.

Βρῶτον ἐγκώμιον τοῦ μαθητοῦ, ὅτι ἄνωθεν ἀπὸ
φἰκίας ἐστὶ τῷ Χριστῷ δουλευούσης.

* Mi οὖν ἐπαισχυνϑῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίον

non ficta, quae εἰ habitavit primum in avia tua
Loide, $87 et matre tua Eunice; certus sum
autem quod ei ín te. Propter quam causam ad-
moneo te ut reguscites gralism Dei , qu:e est in to
per impositionem maspeum tmearom. Non enim
dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis,
et dilectionis, et sobrietalls. »

Cure scripsisset so. profecturum ad illum, pro-
bibitus fuit, vinctusque Romam perductus. Qus-
propter necesse feit ut alteram ad eumdem epi-
stolam daret.

Prima laus discipuli, quod ex familia sit Chri-
sto jampridem mancipata.

Vas. 8, 9. « Noli igitur erubescere testimonium

ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ «bv δέσμιον αὐτοῦ, ἀλλὰ συγκάᾶχο- B pomini nostri, neque me vinctum ejus; sed. col-
ᾳάθησον τῷ Ἐὐαγγελίῳ, κατὰ δύναμιν Θεοῦ τοῦ oó- — labora Evangelio secundum virtutem Dei, qui. nos

σεντὸς ἡμᾶς, καὶ καλέσαντος χλήσει ἁγίᾳ, οὐ χατὰ
πὸ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἰδίαν κρόθεσιν καὶ
χάριν, τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἐησοῦ πρὸ
χρόνων αἰωνίων. s

liberavit, δὲ vocavit vocatione sua sancta, non se-
eundum opera nostra, sed secundum propositum
suum et gratiam, quie data est nobis in Christo
Jesu ante tempora siecularis. »

Kv αὐτὸς ταῦτα κάθῃς, φησὶ, μὴ αἰσχυνθῇς. Tametsi hac patiare inquit, noli erubescere.

« Θανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ εἧς ἐπιφανείας τοῦ Vuss. 10, 18. Manifestata. est autem nonc per il-
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καταργήσαντος μὲν — Juminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, qui de-
*bv θάνατον, φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαροίαν — struxit mortem, illuminavit autem vitam et incorru-
διλ τοῦ Εὐαγγελίον, εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ χῆρυξ, xat — ptionem per Evangelium ; in quo positus sum ego
&wiatolec, sel διδάσκαλος ἐθνῶν. Δι᾿ ἣν αἰτίαν χαὶ — prwdicator, et apostolus, et magister gentium. Ob
vabte πάσχω, ἄλλ᾽ οὐχ ἐπαισχύνομαι. Οἶδα γὰρ ᾧ — quam causam etiam hac patior, sed non. confun-
«απίστευχα, καὶ πέπεισμαι ὅτι δυνατός ἔστε τὴν der. Sclo. enim cui credidi, et certas som quia
παραθήκην φυλάξαι εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν. Ὑπο- v, potens est depositum meum servare in lllum diem.

εὐπωσιν ἔχε δγιαινόντων λόγων, ὧν παρ᾽ ἐμοῦ ἧκον»
enc kv πίστει, καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Τὴν
χπαλὴν παραϑήχην φύλαξον διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ
ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν. Οἶδα τοῦτο, ἀπεστράφησάν us
πάντες οἱ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ὧν ἐστι Φύγελος χαὶ "Epuo-
γένης. Ad ἔλεος ὁ Κύριος τῷ ᾿θνησιφόρον οἴχῳν

ὅτι κολλάχις με ἀνέψυξεν, καὶ τὴν ἄλυσίν μου οὐχ

ἐπῃσχύνθη, ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ, σπουδαιότε»
ρον ἐζήτησέ με, καὶ εὗρεν, Δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εδ-
getv ἔλεον καρὰ Κυρίου ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ ὅσα
ἂν "Eoloy διηκόνησε, βέλτιον σὺ γινώσχεις. »

ΚΕΦΑΛ. P.
4 Σὺ οὖν, τέχνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ

Formam habe sanorum verborum, qug a meau-
disti in fide el in dilectione in Christo Jesu. Bonum
depositum custodi, per Spiritum sanclum qui ba-
bitat ἴα nobis. Seis hoe, quod aversi sunta me
omnes qui in Asía sunt, ex quibus est Phygelus οἱ
Hermogenes. Det misericordiam Dominus OQnesi-
pbori domui : quis. sspe me reírigeravit, et cate-
nam meam non erubuit : sed cum flomam venisset,
sollicite me quaesivit et invenit. Det. illi Dominus
invenire misericordiam a Domino in illa die. Et
quanta Ephesi ministravit mibi, te melius no»
si.»
CAP, 1.
« Tu. érqo, &ili mi, confortare in gratia qui est

ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ ἃ ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ D in. Christo Jesu; et quas audisti ἃ me per. multos

πολλῶν μαρτύρων ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώ-
«οῖς, οἴτινες ἱκανοὶ ἔσονται, χαὶ ἑτέρους διδάξαι.
Σὺ οὖν κακοπάθησον ὡς χαλὸς στρατιώτης Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Οὐδεὶς στρατενόμενος, ἐμπλέχεται ταῖς τοῦ
βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ.
Ἕν δὲ καὶ ἀϑλῇ τις, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ vo-
μίμως ἀθλήσῃ. Τὸν χοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον
τῶν χαρπῶν μεταλαμδάνειν. Νόει ἃ λέγω" δώσει
q4p ow ὃ Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσι. Μνημόνευε Ἶη-
«99v Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐς νεχρῶν ix σπέρματος
Δεδιδ κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου, ἐν ᾧ xaxonat
μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος * ἀλλ᾽ 6 λόγος τοῦ Θεοῦ
οὐ δέδεται. Διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω διὰ τοὺς ἔχλε-
πιοὺς, ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσι τῆς ἐν

testes, hzc commenda fidelibus hominibus, qui
Jdonei erunt et alios docere. Tu ergo labora sieut
bonus miles Jesu Christl. Nemo militans Deoim-
plicat ee negotiis secularibus, ut ei placeat. qui
se probavit. Laborantem agricolam oportet pri-
mum de fructibus percipere. Intellige quie dico :
dabit ením tibi Dominus in omnibus intelleetum.
Memoresto Dominum Jesum Christum  resurre-
zisse a mortuis ex semine David secundum νδη-
gelium meum, in quo labore usque ad vincula
quasi male operans, sed verbum Dei non est alli-
g»tum. ideo omnia sustineo propter electos, ut
et ipsi salutem consequantur, qua estinChriso
Jesu cum gleria mterna. Fidelis sermo; nam si

Digitized by Google
