DEMNM M

46 S. JOANNIS DAMASCENI 108.

XXVIII. De deposito : et quod summa fide illud
custodire oporteat, nec in ejus qui deposuit
(raudem quidquam moliri.

XXIX. De presbyteris.

XXX. De perfugio, et iis. qui ad sacra loca perfu-
giunt : et quod insontibus opem ferre, nocentes
vero amandare eti insequi oporteat.

XXXI. De civitate impietate et vitiis referta.

XXXII. De venditione et emptione.

XXXIIL De divinà castigatione, et iis qui eam for-
titer et patienter ferunt, :

XXXIV. De divina castigatione, e eam respuenti-
bus: et. quod ii qui minime emendantur, ad
eeternum suppliciuin transmittantur,

XXXV.De castigatione divinz, qua probatio et
periculum nostri fiat,

XXXVI. De perseverantia : et quod ea sit qui opus
absolvat,

XXXVII. De fideli : et quod vir delis raro reperia-

Ur.

XXXVII. De iis qui in. rebus vanis οἱ futilibus,
humanisque przsidiis confldunt, et. non in Deo
spem οἱ üduciam locant : quodque totum ei
prorsus addici ex toto animo et corde opor-
teat.

293 Sequuntur transmissiones. titulorum.

De iniquis et injustis. Habetur in littera, titulo
XIl, qui inscribitur, de impiis.

Quod sili ipsi unusquisque attendere debeat, nec

aliena mala pervestigare. Habetur in littera 7,
tit. 1f, qui inscribitur, de boc proloquio, Nosce
te ipsum.

De velustis viris, Habetur littera 7, titulo (V, qui
inscribitur, de senibus.

De iis qui ditescere student. Habetur litera δ,
tituio IX, qui inscribitur, de iis qui eleemosy-
n3$ non faciunt.

De oblatione facta ex bonis injuria partis. Babe-
tur litera. 4, titulo XV, qui inscribitur, de be-
neficentia.

De eruditione, , Habetur litera. c, titulo XVIII,
qui inscribitur, de sapientia.

De iis quorum anímus alio abducitur. Habetur in
littera c, titulo XIX, qui inscribitur, de nego-
Vjorum cobzrentia.

De Ronperibus spirit, Habetur in littera c, titulo

» qui. inscribitur, de bumilitatis studiosis.

De simulatione pielatis. Habetur littera v, titulo
JV, qni inscribitur, de hypocrisl.

De flentibus. Habetur in litera 6, titulo VI, qui
inscribitur, de iis qui moriuntur.

De parasitis. Habetur in littera x, titulo 1V, qui
uscribitur, de adulatoribus,

Littera P.
1, De iis qui animo oculisque divagantur.

Sequuatur transmissiones. titulorum.
De desidiosis.«-Habetur in littera. 5s, titulo VI, qui
inscribitur, de ignavis.
Littera. 2. .
LA » affectione, et cómmiseratione, ac misericar-
ia.
11. De mediocri statu. ]

Tfl. De sapientibus et sagacibus viris : et quod eos
semper ad juvandüm-esse promptos eporteat. ἡ

IV. De consvetudine.

N. De iis qui consiliis ebtemperant.

VI. θ iis qui censilia non admittunt, et reprehen-
di moleste ferunt.

KH'. Περὶ παραθήχης" χαὶ ὅτι χρὴ πιστῶς ποιεῖσθαι
τὴν ταύτην φυλακὴν, xal μηδαμῶς δόλον, ὃ
ἀποστέρησιν τοῦ παραθεμένου μηχανᾶσθαι,

ΚΘ΄. Περὶ πρεσδυτέρων.

Δ’, Περὶ προσφυγίον. xal τῶν προσφυγόντων dv
ἱεροῖς τόποις καὶ ὅτι χρὴ τοῖς μὲν ἀνευθύνοις

θεῖν, τοὺς δὲ ὑπαιτίους ἀποπέμπεσθαι, καὶ
ἐχδιώχειν.

AM, Περὶ πόλεως ἀσεδείας πεπληρωμένης χαὶ κα΄

κίας.

AB'. Περὶ πράσεως, καὶ ἀγορασίας.

AT". Περὶ Miro Θεοῦ, xal τῶν εὐγενῶς φερόντων
τὰ ἐπερχόμενα, χαὶ μαχροθύμως.

AA. Περὶ παιδείας Θεοῦ, xal τῶν μὴ δεχομένων
αὐτὴν" καὶ ὅτι οἱ μὴ σωφρονιζόμενοι ἀνταῦθα,
τῇ αἰωνίᾳ κολάσει παραπέμπονται.

AE. n παιδείας Θεοῦ, κατὰ δοκιμὴν, xai πεῖραν
γινομένης.

Ac Βερὶ παραμονῆς " καὶ ὅτι fj παραμονὴ ἔργον

νύει.

AZ. Περὶ πιστοῦ" Ott σπάνιον τὸ εὑρεῖν ἄνδρα vx-

στόν.

AH'. Περὶ τῶν πεποιϑότων εἰς χενὰ καὶ μάταια,
καὶ εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων προστασίας, καὶ μὴ
εἰς τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα ἐχόντων, καὶ τὴν πε-
ποίθησιν * xat ὅτι χρὴ αὐτῷ ἀναχεῖσθαι διὰ παν-
«ὃς ὅλου & ὅλης ψυχῆς τε xal χαρδίας.

Ἐνταῦθα ai παραπομκαὶ τῶν εἰελων.

Tlepi παρανόμων καὶ ἀνόμων" κεῖται ἐνταῦθα Ev τῷ

: P δεθιχείῳ «ἧς IB'* οὗ ἡ ἀρχῇ, περὶ ἀσεθῶν.

Περὶ τοῦ προσέχειν ἑαυτῷ, xat μὴ περιεργάζεσθαι
τὰ ἀλλότρια xaxá* χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ T στοῦ»
χείῳ τῆς B^ οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ Γνῶθι σαυτόν.

Περὶ παλαιῶν ἀνδρῶν " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ T στοι-
yip τῆς Δ' - οὗ ἡ ἀρχῇ, περὶ γερόντων.

Περ ονεχτούντων * χεῖται ἐνταυθα ἐν τῷ δ atot-
χείῳ τῆς Θ᾽ " οὗ ἡ ἀρχὴν περὶ τῶν ἐλεημοσύνην

Dad προσφορᾶς ἐξ ἀδικιῶ μένης κεῖται dv-

T0000 (xuDy γινομένης "

Piaüba ἐν τῷ & στοιχείῳ τῆς IE' * οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ

εὐεργεσίας.

Περὶ παιδείας * χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ e στοιχείῳ
«ἧς IH' οὗ 4 ἀρχῇ. περὶ σοφίας. -

Περὶ περισπωμένων" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ΄ ὅτοι-
gel τῆς 18’ " οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ συνοχῆς πραγμά»

Περὶ ὧν τῷ πνεύματι " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ τ
πτοιχεῖῳ τῆς E'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ ταπεινοφρο-
γουνγτων.

Περὶ πλαστῆς εὐλαδείας " κεῖται Ξἐνταῦθα ἐν τῷ v
στοιχείῳ τῆςς A'* οὗ ἢ ἀρχὴ, περὶ ὑποχρίσεως,

Περὶ πενθούντων * χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ O στοιχείῳ
πῆς Z'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ θανόντων,

Περὶ παρασίτων " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ss στοιχείῳ
τῆς À'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ χολάχων.

Ztoixeior P,

M. πε ῥεμδυμένων τῇ διανοίᾳ, χαὶ τοῖς ὄφθαλ-

Ἐντεῦθεν al zupuzoyzal τῶν εἰελων.
Περὶ ῥδᾳθυμούντων - κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ μι στοι-
χείῳ τῆς Q'* οὗ ἡ ἀρχὴ, περὶ μισέργων.
Στοιχεῖον Σ.
Α΄. Βεῤὶ συμπαθείας, καὶ εὐσπλαγχνίας, καὶ dur»
Oc!

μοσύνῃς. .
E. llsph δυμμέτρου κατασιάσοως, καὶ «τοῦ μηδένά
υπεῖν.

..P. Περὶ σοφῶν, καὶ συνετῶν ἀνδρῶν" καὶ ὅτι χρὴ

αὐτοὺς ἑτοίμους εἶναι εἰς ὠφέλειαν πάντοτε..
Δ’, Περὶ συνηθείας, "

Ε΄. Περὶ τῶν συμδουλὴν νων.
qq. Περὶ τῶν μὴ eundo ade" Lrirsuv, xe μιϑυύν.-
τῶν ἐλέγχους.

Digitized by Google

