{3

dalx ἑκὶ τῇ τοῦ ναοῦ χατασχευῇ, ὡς μηδενὶ τόπου
ἕντος τοιούτου. Πάλιν οὖν σύγκρισις, καὶ τὸ διάφορον
πολὺ, ὅσῳ αὐτὸς ὁ οὐρανὸς τοῦ ναοῦ.

« TQ προσώπῳ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. »

Eixóv τὸ, ἐμφρανισθῆναι, καὶ δείξας τὴν οἰχόνο-
μίαν, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει, ὅτι τοῦτο πεποίηκεν
ὑπὲρ ἡμῶν, ἐπεὶ, χαθὸ Θεὸς Λόγος, πάντοτε σύν-
«sm τῷ Πατρί. ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ,
za) ὅ Πατὴρ ἐν ἐμοί. |

€ Οὐδὲ πολλάκις προσφέρει ἑαντὸν, ὥσπερ ὁ ἀρχ-
μερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια xav ἐνιαυτὸν ἐν at-
ματι ἀλλοτρίῳ, ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάχις παθεῖν ἀπὸ
«ἧς καταδολῇς τοῦ χόσμου " νῦν δὲ ἅπαξ ἐπὶ cvv-
«λοίᾳ τῶν αἰώνων. »

El παρὰ τὴν ἀρχὴν, φησὶ, τοῦτο ἐγένετο, εἶτα οὐ-
δεὶς ἐπίστευσεν, ἔμενεν ἐν ἀπωλείᾳ τὸ γένος. Οὐ γὰρ
ἣν δυνατὸν δεύτερον ἀποθανεῖν Χριστὸν, ἵνα πάλιν
σωθᾷ. Ἐπειδὴ δὲ ὕστερον πολλὰ ἦν τὰ ἁμαρτήματα,
εἰκότως τότε ἀνεφάνη.

« Elc ἀθέτησιν ἁμαρτίας, »

Tl ἔστιν ἀϑέτησις; ἀντὶ τοῦ, χαταφρόνησις.
Οὐκέτι παῤῥησίαν ἔχει fj ἁμαρτία. θέτηται γὰρ ἡ
ἁμαρτία, ὀφείλουσα μὲν ἀπολαδεῖν χόλασιν, οὐχ
&xolafouca δέ. Τουτέστι, βίαν ἔπαθεν" ὅτε προσ-
εδόχησε πάντας ἀνελεῖν, τότε ἀνῃρέθη.

4 Διὰ τῆς θυσίας αὑτοῦ πεφανέρωται. »

᾿Κφανερώϑη τῷ θεῷ, καὶ προσῆλθεν.

€ Καὶ καθόσον ἀπόχὲειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ
ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο χρίσις * οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγχεῖν ἁμαρ-
slas, »

Καὶ τὴν αἰτίαν λέγει, διὰ τί ἅπαξ ἀπέθανεν " ὅτι
ἑνὸς θανάτου ἀντίλυτρον ἐγένετο. ᾿Απέχριτο γὰρ,
φησὶν, τοῖς ἀνθρώποις ἀποθανεῖν. Τοῦτο οὖν τὸ ἅπαξ
ἀπέθανεν ὑπὲρ ἁπάντων, ἅπαξ προσενεχθείς " καὶ
ὑπὸ τίνος ἢ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ δηλονότι; ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν,
$xàp αὐτῶν ἀγιάζω ἐμαυτόν.

€ Ex δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς
αὐτὸν ἀτεχδεχαμένοις, εἰς σωτηρίαν.»

KE€AA. l'.

. p
t Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, 1

Ἔν τῇ πρώτῃ, φησὶν, ὥφθη, εἰς τὸ ἄραι τὰς
épaptlac ἡμῶν ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ οὐχέτι οὕτω φα-
νεῖται, ἀλλὰ σώσων τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας.

4 Οὐχ αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμάτων, κατ᾿
ἐνιαυτὸν ταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ δι-
ἡνεχὲς, οὐδέποτε δύνανται τοὺς προσερχομένους τε-
λειῶσαι. Ἐπεὶ οὐχ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι,
διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς
λετρεύοντας ἅπαξ χεχαθαρμέναυς" ἀλλ' ἐν αὐτοῖς
ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατ᾽ ἐνιαυτόγ, ᾿Αδύνατον γὰρ

* Joan. stv, 01. * Joan, xvir,. 19.

IN EPIST. AD HEBIUEOS.
ΤἸοῦνο, φησὶν, ὥσπερ δὴ μέγα ἐφρόνουν οἱ "lou- À

91

Ita plane loquitur, cum structura templi adwmo-
dum Judzi gloriarentur, 8c si. nullus alter similis
exstaret locus. Rarsus ergo comparatione utitur,
ostenditque ingens interesse discrimen, quantum
caluni inter ac templum.

« Vultui Dei pro nobis. »

Cum dixerit, wt appareat, monstrataque dispen-
satione, causam subjungit, quod nempe pro nobis
id gesserit, qui ubique est cum Patre, qua Deus
est Verbum. Ait enim : Ego in Patre, et Pater in
me est *. .

957 ει. 25, 26. « Neque. ut. spe. «offerat
semetipsum, quemadmodum pontifex intrat in
sancta per singulos annos in sanguine alieno :
alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine
mundi. Nunc auiem semel in consummatione sz-
culorum.

Si initio id. gestum esset, inquit, tum deiade
neino credidisset, genus oostrum in interitu perse-
veraret. Nam possibile non erat ut Christus denuo
moreretur, quoillud iterum salvum fieret, Postquam
vero plurima tandem peccata exstiterunt, tunc
eonsentanee prorsus se conspicuum dedit.

« kd destitutionem peccati, »

Quidnam est destitutiof idem certe quod con-
temptio. Peccatum nequaquam amplius libertatem
habet. Nam destitutum est et abolitum, ut, cum
ponas dare deberet, nullas tamen dederit. Quin
etiam vim pertulit, ut, dum sperabat cunctos pe«

c rimere, tunc ipsum peremptum fuerit.

« Per hostiam suam apparuit. »

Deo se exhibuit, et ad eum accessit.

Vgns. 27, 28. « Et quemadmodum statutum est
hominibus semel mori ; post hoc autem judicium :
sic et Christus semel oblatus est ad multorum
exhaurienda peccata. »

Causam edicit cur mortuus ille sit, qui mortis
wnius factus est. pretium. Nam statutum erat ho-
minibus, ioquit, ut morerentur. Quamobrem semel
mortuus est pro omnibus, quatenus oblatus est
semel. À quonam autem, nisi ἃ scipso? ait enim :
Ego pro illis sanctifico meipsum Ἶ.

« Secundo sine peccato apparebit exspeetantibus
se, in salutem. »

CAP. X.

Vins. 3. « Ümbram enim babens lex. futurorum
bonorum, » ᾿

In primo adventu apparuit, ut. auferret nostra
peccata ; in secundo autem ΠΟᾺ sic apparebit, sed
ut salvos faciat illos qui in se crediderunt.

« Non ipsam imsginem rerum, per singulos annos
eisdem ipsis hostiis, quas offerant indesinenter,
nunquam possunt sccedentes perfectos facere :
[V£ss. 8.1} alioquin cessassent offerri, idee quod
nullam haberent. conscientiam peccati cultores
semel mundati.; sed in ipsis commereoratio peces-
torum per singulos. annos fit; Impossibile est enim

Digitized by Google
