<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,60,900,85">
    1057                                      SACRA PARALLELA.— ADMONITIO.                                      1063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,85,900,920">
demum ut fugeret, in tres paris magnitudinis libros totum opus se partitum esse ait; ita tamen ut in capitum elencho, ubi quæque littera Græca incipiat, annotarit; ut quibus Græca suppetunt, ii quo Latina referantur prima fronte percipiant. Postmodum fatetur, se illustrissimi cardinalis Antonii Carafæ consilio atque auctoritate adductum, in reddendis Scripturæ locis, quæ a Damasceno proferuntur, Vulgatam interpretationem ubique, quoad ejus fieri potuit, secutum esse; cum sibi minoris constitisset, ea suo, ut dici solet, marte, quam, non sine magno tum animi tædio, tum temporis dispendio bibliorum codicem toties revolvere, et quæsita loca describere : sed antiquius habuisse plus aliquanto laboris suscipere, quam a veteris interpretis vestigiis aberrando, gravibus et orthodoxis lectoribus displicere. Hucusque Jacobi Billii de translationis ipsius ratione. Quia vero nunc Græca exeunt, religioni perinde habui distributionem aliam Parallelorum invehere, quam Damascenus non cogitaverit, uti neque versionem Scripturæ alteram Latinæ referre, quam auctor non agnoverit. Quamvis enim Vulgata translatio magno in honore sit apud fideles Occidentalis Ecclesiæ : at neque veterem, quæ Septuaginta virorum esse dicitur, ita aspernantur, ut loca quæ Patres, præsertim Græci, ex ea allegrarunt, Latinè alio quam ut plurimum præfert sensu reddi patiantur. Nec minus vero temporis insumpsi in recensendis Scripturæ sententiis cum bibliorum Græcorum contextu, 277 assignandisque capitibus et versibus, unde acceptæ essent; cum Billius Latinam Vulgatam duntaxat consulendo multipliciter ac sæpe cespitaverit. Unum etiam vir doctissimus omisit, auctorem in præfatione declarasse hanc operis sui inscriptionem fore, Τὰ ἱερά, Sacra : quam proinde omnino servandam duxi, totique volumini hoc modo adjuncta voce altera quæ usu recepta est, præfigendam, Τὰ ἱερὰ Παράλληλα, Sacra Parallela, ne trita alia nuncupatio spreta habita videatur.

De libri hujus utilitate ex Billio iterum dicam, nihil esse quæmobrem longa oratio habeatur. Nam, cum (ut Scripturam sacram omittam, unde innumeræ loca transsumpta sunt) ex selectissimis quibusque et elegantissimis eruditissimorum theologorum sententiis hæc Parallela contexta, inque locos communes digesta sint, quis non videt quantum hinc, non modo pietatis, sed etiam doctrinæ fructum lectori decerpere liceat? Huc accedit, quod in hanc anthologiam multa ex iis auctorum scriptis conjecta sint, quæ vel temporis injuria prorsus interciderunt, vel certe nondum typis mandata sunt. Quod si in hoc genere, tum Antonii Melissæ, tum Maximi Collectanea viri studiosi magni fecerunt, quanto majore illos oblectatione lectio hæc affectura est, ut quæ longe uberiorem ornatior emque sententiarum supellectilem ipsis subministret.

Dicebam Joannem Zonaram Parallela quæ Rupefucaldinus codex exhibet, non quæ Vaticanus, Joanni Damasceno attribuisse. Id porro mihi ex eo constat, quod lib. 11 Annal., n. 8, allato primum quod vulgo circumfertur Josephi de Domino Jesu testimonio, subjungat, eumdem scriptorem in libro, περὶ τοῦ παντὸς, κατὰ Πλάτωνος, De universo, contra Platonem, bene quoque de Christo scripsisse, eo loco cujus S. Joannes Damascenus in Parallelis meminit. Ἐν δὲ τῷ πρὸς Ἕλληνας αὐτοῦ λόγῳ, ὁ κατὰ Πλάτωνος ἐπιγέγραπται περὶ τῆς τοῦ παντὸς αἰτίας, οὗ καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης Δαμασκηνὸς μνείαν πεποίηται ἐν τῇ συντεθείσῃ αὐτοῦ βίβλῳ τῇ καλουμένῃ Παράλληλα. Mox lineas aliquot recitat sui illius, τοῦ παντός, cujus fragmentum sat amplum legitur in fine Parallelorum Rupefucaldinorum, quod in Vaticanis nusquam comparet. Suidas in Joanne Damasceno, inter ejus opera, Selectos in divinam Scripturam locos Parallelos numerat, ὥστε τὴν θείαν Γραφὴν Παράλληλα κατ’ ἐκλογήν, quibus tamen verbis Catenam in aliquot saltem Scripturæ libros innuere videatur. Quidquid id est, similem Vaticano antiquioremque codicem asservant Venetiis Græci in bibliotheca illustrissimi archiepiscopi Philadelphiensis, ex quo mihi quædam transmissa sunt rogatu viri eruditissimi atque amicissimi R. P. D. Anselmi Bandurii. In Bibliotheca etiam Medicea perinde exstat Parallelorum codex ordine alphabetico digestus, Vaticano non in totum absimilis : sed in quo Patrum sententiæ media parte truncatæ, non integræ, nec ad longum referuntur. Adduntur insuper hinc inde e scriptoribus profanis symbolæ, contra quam sibi Joannes Damascenus proposuerat.

In codicibus tam Vaticano, quam Venetiano Græcorum, præfationes duæ toti operi præmittuntur, quarum prior nonnihil mihi difficultatis suggessit. Huic Jacobus Billius Latinum hunc titulum fecit : Præfatio Græci cujusdam in D. Joannis Damasceni Parallela. Dum vero singula membra, imo singulas voces oculis et mente pensito, nihil me reperire fateor, quod non a Parallelorum auctore scriptum significet, præter hæc postrema verba, οὐκ ἐλαττοῦντα τούτων τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ῥηθησόμενα λόγια, nec doctorum eloquia quæ eruditus Pater est producturus, infirmet. Cæterum Veneti anus codex ista non habet ; Billius vero in Sermones a Spiritu sancto pronuntiatos ea transtulit ; ut legerit, Παρὰ τοῦ Πνεύματος, non παρὰ τοῦ Πατρός, a Patre, seu Parallelorum collectore. Atqui hæc postrema lectio, quam velut verissimam teneo, cum Præfationis hujus prioris alium a Damasceno auctorem indicat, tum Joannem nostrum symbolas et excerpta Philonis et Josephi in sua Parallela non congessisse, sed ab isto anonymo postmodum adjecta esse : ut proinde quæ ad calcem alterius præfationis de iisdem excerptis leguntur, ex hac prima mutuata transsumptaque fuerint a librariis quibusdam, qui, ea prætermissa, alteram duntaxat, quæ genuina Joannis Damasceni est, Parallelis ipsis præfigendam censuerint. Neque rursum deest suspicio, quin prologus iste, qui primo loco ponitur, scriptus ab aliquo fuerit, præfixusque Parallelis, quæ ipse ex Damascenicis excerpserit concinnaveritque : ita ut, nulla eorum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,940,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os identificadores A, B, C e D não apresentam tinta legível na imagem; não foram acrescentados. A página contém uma única coluna de texto.</notas>
</pagina>