1043

S. JOANNIS DAMASCENI

Iod

sive tituli, ordine alphabetico compositus est: et A ἀπὸ τοῦ ἄλφα, εἰς τὸ ἄλφα exorystov* καὶ τὸ ἀπὸ

ununiquodque caput jn ea littera situm reperietur,
ἃ qua incipit : exempli gratia, que jucipiunt a
tittera &, in elemento α : qux a B, in elemento, f,
et sic de reliquis. In üne autem cujusque litterw
iitult sunt alio tectorem remittentes, de quibus
mox pauca dicam cum quis eorum sil usus decla-
fíbo. Quemadmodum 490 suiem vinum squa
femperatum suave est ei jueundam voluptatem
quamdam effcit, sic quoque tots bujus operis
structura, utpote ex divinis Litteris et sanctorum
ac divinitus affliatorum Patrum lucubrationibus per-
mista, cum ingentem illis qui legendi studlosi sunt,
olilectationem affert, tum multa etiam eis qui stre-
fiue incumbunt labori, δά ea quz legunt, retinen-
da, ἃς denique non exiguam lectoribus quibusvis

τοῦ βῆτα, εἰς «b βῆτα΄ ὁμοίως καὶ τὰ ἑξῆς ἅπαντα
στοιχεῖα, Ἐν τέλει δὲ 1 ἑχάστου γράμματός εἶσι
κίτλοι παραπεμπόμενοι, περὶ ὧν μιχρὸν ὕστερον ἐν
«olg τόποις γενόμενος Bpsyéa ἐρῶ, σαφῶς «ὃ ἐξ αὖ.
τῶν χρήσιμον παριστῶν, Ὃν δὲ τρόπον οἶνος ὕδατι
συγχραθεὶς, ἡδύς ἐστι xat ἐπιτερπῆ τὴν χάριν ἀπο-
4φἐλεῖ'" οὕτως καὶ ἡ χατασχενὴ ὅλου τοῦ συγγράμμα»
soc, σύμμικτος οὖσα ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, καὶ τῶν
ὁσίων καὶ ϑεοφόρων ἀνδρῶν, πολλὴν ἔχει, τοῖς μὲν
βουλομένοις ἀναγινώσκειν ψυχαγωγίαν, τοῖς δὲ quos
πονοῦσιν, εἰς τὸ διὰ μνήμης ἀναλαδεῖν εὐμάρειαν"
πᾶσι δὲ τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὠφέλειαν. Καὶ εἰ μὲν
χαλῶς καὶ προσηχόντως συντέταχται, τοῦτο 4fjc ἄνω
ϑεν ὑπάρχει ῥοπῆς. Εἰ δὲ βαναύσως, καὶ οὐ λίαν εὖ-
στόχως, τοῦτο τὸ τῆς ἐμῆς ἀσθένείας. “ὄνομα τῷ

utilitatem: Ac si quidem recte δὲ αἱ par est, volu- B ὅλῳ συντάγματι τὰ ἱερά.

men hoc concinnatum est, divino id auxilio ascribi debel: sin vero pingui Minerva, parumque [οἰ ἰδὲ
süccessa, hoc imbecillitati mex tribuendum erit. 'otum porro volumen sacra nuncupatur.

Scire autem oportet, e Philonis etiam et Josephi
lucubrationibus collectas esse sententias, ad lau-
dem seilicet Christiana veritatis, quam ipsimet
adversarii ejus commendaverint,

Tronsmisstonum: explicatio.

Modo sequitur ut de trausimnissionibus titulorum,
qui, can ab eadem littera incipiant, alibi tamen
positi sunt et reperiuntur, sermonem habeamus.
Dicam vero quid sit tranamissió, et quam ob cau-
bim inventa. Transmissio est dictio nos eo dacens,
ubi quidquid quaerimus, reperitur. Magnam autein
harc utilitatem libro affert : non medo enim hoc
prestat, ut breviter aliquid comprebendamus ; sed
etim orationis prolizitatem amputat, ut pote qux
eadem repétere non sinat, nec frequentiori rerum
earumdem lterauone molestiam auditóribus creare.
Atqui potissimum inventa est, ob ea qua similia
sunt, sive qux» multipliciter de una eademque τὸ
enuntiantur. Multi siquidem in quolibet libro tituli
sant, quorum inscriptio quatuór nofinibus, ac
fortasse etiam pluribus constet :; v. gr. De super-
bis, et fastuosis, et arrogantibus, et. inanis. glorie
cupidis. Hzc enim licet a diversis litteris incipiant,
ratione tamen matórise idem sunt, Undeetiam fsctum
est, ut nominum verborumque appositioném ἃ
Scriptura sacra et sanctis Patribus communiter
acceperint. Rursumque, De iémerario, et imys-
dente , οἱ excandescente, 6t. íracundo, et cholerito,
Nam et cuncia hec consideratione unum et Idem
sunt, Atque no Jectiones easdem iis tribuendo, qus
vocabulis duntaxat, ac non item rebus disjuncta
sunt, in prolixitatem Incidamus, necessario excogi«
tata trausmissio est : cujus videlicet ope et auxilio
hoc comparatur, ut jiluli seu capita alphabetico
ordine edantur, Quocirca iis qui litterarum indicem
tegunt, faciendum est, ut transmissiones ipsi sub-

Ἵστέον δὲ ὡς * xal ἀπὸ τῶν τοῦ Φίλωνος xal Ἰω»
σήκπου συνταγμάτων 5 ἡθροίσϑησαν γνῶμα:, εἰς
χλέος τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἀληθείας, καὶ ὑπὸ δυσμενῶν 5
ἀνευφημουμένη. ΘὉῸ .

Ἢ λύσις τῶν zapazogaow.

Ἕντεῦθεν αἱ παραπομκαὶ τῶν τίτλων, τῶν ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων, καὶ ἀλλαχοῦ κειμέ-
νων τε, καὶ εὑρισχομένων, Δεχθήσεται δὲ τί ἐετι
παραπομπὴ, καὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐξεύρηται. Παραπομπὴ
ἐστι λέξις ὁδηγοῦσα, καὶ ξλχουσα ἡμᾶς ἔνθα ἔχαστον
τῶν ζητουμένων εὑρίσχεται, πολλὴν δὲ χρεῖαν εἰσ»
φέρει τῷ συντάγματι, Οὐ μόνον γὰρ σύντομον κατά»
ληιν χαρίζεται, ἀλλὰ καὶ μῆχος λόγου ὁποτέμνεται,
μὴ συγχωροῦσα παλιλλογεῖν, χαὶ τὰ αὑτὰ πολλάχις
λέγοντας ἐνοχλεῖν τοὺς ἀχούοντας. Μάλιστα δὲ ἐξηύ»
ρῆται διὰ τὰ ὁμοιότροπα, ἤγουν sk ἐπὶ ἑνὸς πράγμᾶ-
τὸς πολλαχῶς λεγόμενα. Διάφοροι γάρ εἰσι τίελοι ἐν
ἐχάστῳ βίδλῳ ἐκ τεσσάρων ὀνομάτων, ἴσως δὲ καὶ
ix πλειόνων τὰς ἐπιγραφὰς ἔχοντες οἷον, Περὶ
ὑπερηφάνων, καὶ σοδαρῶν, καὶ ἀλαζόνων, nal
χκενοδόξων. Ταῦτα γὰρ εἰ xa ἀπὸ διαφόρον γράμ-
ματος ἔχουσι τὴν ἀρχὴν, ταυτόν ἔστι τῷ ὑποκειμένῳ.
Διὸ καὶ τὴν τῶν ῥημάτων παράϑεσιν ἀπὸ τῆς φείας

Tpagüc καὶ τῶν ὁσίων Πατέρων κοινῶς ἐδέξαντο.

p Καὶ πάλιν, Περὶ προκπετοῦς, καὶ ἀναιδοῦς. καὶ

ϑυμώδονς, καὶ ὀργίλον, καὶ ὀξυχάδλου. Καὶ ταῦτ:
τὰρ πάντα ἐν τῇ θεωρίᾳ ὑπάρχουσι, Καὶ ἵνα μὴ ἐν
τῷ νέμειν τὰ αὐτὰ ἀναγνώσματα «αἧς ἐν ῥήμασι, χεὶ
οὐκ ἐν πράγμασι χεχωρισμένοις, μακροὺς ἀποτείνω-
μεν λόγους, ἀναγχαίως t παραπομπὴ ἐξηύρηται, &
ἧς περιγίνεται ἡμῖν ἢ κατὰ στοιχεῖοῦ τῶν stc),

| fjyouv τῶν κεφαλαίων, ἔχϑεσις, Προσήκει φοἴνυν τοὺς

ἐντυγχάνοντας τῷ πίναχι στοιχείων, καὶ τὰς καρ
πομπὰς τὰς ὑποτεταγμένας αὐτῷ ἐπισχέπτεσθϑαι,
Τὸ γὰρ ζητούμενον κεφάλαιον ἐν ἑνὶ τούτων εὑρεϑὴ»

σεται,

jectas inspiciant. Caput enim quod quesitum erit, Jn harum aliqua reperietur.
VARLE LECTIONES,

1 Hiec desunt in Rup. usque ad, ὃν δὲ τρόπος.

v Rupefucald. ὅτι. 5 ibid. συγγραμμάτων.
"K6potor δὲ ἀμφότεροι καὶλόγιοι ἄνδρες quemadmodum etin allera prae

* ibid.
6 8οῦ anonymi Labetar,

OO

Digitized by

