133 SACRA PARALLELA.— ADMONITIO. 1054
ε ᾿λνάπαυσόν μου τὰ σπλάγχνα ἐν Κυρίῳ. Hiezo- A — Vans. 20-95. « Refice. viscera mea in Domino.

φὸς sf ὁπαχοῇ σου ἔγραψᾶ σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ ὑπὲρ
Mq ποιήσεις, "Apa δὲ καὶ &colpaté μοι ξενίαν.
Ἑλπίζω γὰρ bx διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθή-
φομᾶι Üplv. ᾿Ασπάζονταί σε Ἐπαφρᾶς ὃ συναιχ-
μέλωτός pou tv Χριστῷ Ἰησοῦ, Μάρχος, 'Aplavapyoc,
Aule, Δουκᾶς, οἱ συνεργοί μον. Ἡ χάρις τοῦ
Koplov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πνεύματος ὑμῶν.
Ἀμὴν.»

Τουτέστι, τῷ Κυρίῳ δίδοθι τὴν χάριν, οὐχ ἐμοί,

δρὸς Φιλήμονα ἐγράρη ἀπὸ Ῥώμης. Σείχοι μβ΄.
ΟἹ πάντες στίχοι, Σγμη.

Coníldens in obedientia tua scripsi tibi ς sciens
quoviam et super id quod dico, facies. Simul au-
tem et para mihi hospitium. Spero enim per ora-
liones vestras donari me vobis, Salutat te Epa-
plras concaptivus meus in Christo Jesu. Marcus,
Aristarchus, Demas, Lucas, adjutores mei. Gratia
Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro.
Amen. »

ld est, non mihi, sed Domino gratiam banc
concede,

Ad Philemonem scripta est Roma Vers. 42.

Versus omnes. Epistolarum. 5348.

ADMONITIO.

jusdem Greeci codicis Parallelorum S. Josnnis Damasceni, ex quo Jacobus Billius
Latinorum versionem suam adornavit, quique nunc asservatur in Yaticana bibliotheca,
apographum homanissime mihi transmisit reverendissimus Ordinis nostri magister
generalis. Codicem allerum RR. PP. Societatis Jesu Collegii Parisiensis dono dedit Emi-
nentissimus cardinalis Franciscus Rupefucaldus : cujus codicis mihi copiam amplissimam
fecit R. P. Joannes Harduinus, pro singulari sua erga me benevolentia. Quem ubi cum
Vaticano contuli, tantam inter utrumque discrepantiam reperi, ut nullus mihi supersit
ambigendi locus, quin uterque codex lucubrationes duas contineat diversorum auctorum,
quorum tamen unus magnam operis alterius partem exscripserit. In utroque tituli, sive
capita, ordine quidem alphabetico perinde digesti distributique sunt : ast alia atque alia
capitum seu titulorum serie : imo aliis atque aliis seepe passim capitibus; aliis itidem et
aliis ut plurimum, tum Scripture sententiis, tum sanctorum Patrum aliorumve auctorum
symbolis, In Rupefucaldino leguntur prolixa illa nec pauca fragmenta, que propter libro-
rum veterum penuriam a viris eruditis auro contra cara babita sunt, ui puta Justini Mar-
Lyris, Irenei, Titi et Antipatri Bostrorum, aliorumque, quorum opera temporum iniquitate
perierunt. In Vaticano autem, cum isthec omnia non compareant, tum alia vicissim
plurima reperiuntur, qua in allero frustra quis quasierit. Alia complure utriusque codicis
discrimina omitto, ne lectoribus tediosus sim. Ceterum hoc. minime tacendum arbitror,
iu Rupefucaldino excerpta quoque sincerarum Ignatii Antiocheni epistolarum, quales
Isaacus Vossius ex codice Mediceo edidit, multa sparsim reperiri : qua vero in Vaticano
pauciora hino inde occurrunt ejusdem Martyris loca, ex interpolatis litteris accepta sunt ;
si unum aut alterum duntaxat excipias : cum nempe Vaticanorura Paralleiorum auctor
eltera illa que Rupefucaldinus codex exhibet, identidem, αἱ pote antiquiora, consuluerit
et exscripserit.

Rupefacaldinis Parallelis ργϑῆσα S. Joannis Damasceni prefatio est, quee toti operi
fucum fecit, ut sancti hujus doctoris fetus censeretur. Quod quidem jam olim a Joanne
Zonaras admissum animadverti, infraque referam. Quanquam ex prefatione dempta
975 illa pars fuit, in qua Damascenus de (ransmissionibus quedam obitee. admonebat;
quippe cum in horum Parallelorum indice παραπομπαὶ, transmtssiones, nulla sint, quales
in Vaticano pro singulis alphabeti litteris subneetuntur. Insuper Damascenus in eadem

reefatione sua, e primo loco dicturum pollicetur de sanctissima Trinitate : quod quidem
1n Vaticano preestitum legimus, in quo titulus primus est, Περὶ ἀϊδέου θεότητος, καὶ τῆς ἁγίας xax
ὁμοουσίου Ἐριάδος * xal ὅτι εἷς xax μόνος ἐν πᾶσι Θεός, De sempiterna Deitate, deque sancta et con-
substantiali Trinitate : et quod unus solusque est in omnibus Deus ; cum in Kupefucaldino
titulus primus sit, Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως xo κατασχενῆς xxi ὅσα περὶ ἡμῶν ἐν Γραφαῖς
ἐμφέρεται. δὲ hominis effictione et formatione; e£ quecunque de nobis in. Scripturis feruntur ;
nec nisi titulo LXXVI agatur, Περὶ ἁγίας, καὶ ἀχτίστον, xa συναϊδίου, καὶ ὁμοουσίου; Ἐριάδος, De
sancta εἰ increata, coeternaque et consubsiantiali Trinitate. Denique qui Rupefucaldipa
Paralleia congessit, integro seculo se antiquiorem prodit Damasceno Joanne, ut &ub Hera-
elii imperatoris initiis scripserit. ld quod diserte nobis significat duobus 3n scholiis, quo-
rum prius babetur lilt. «, tit. VI, qui est Περὶ ἀνηχόων xai ἀνυποτάχτων, De inobsequentibus et
contumacibus : ubi post duo loca Ezechielis, quibus Deus Israelitis ob pertinaciam gancta
ipsorum auferenda nuntiabat, heec subnolat : Zy44. Τοῦτο καὶ ἡμῖν ix τῶν ἡμετέρων συμόδέδηκχεν

μάτων. Καύχημα γὰρ xa δόξασμα παντὸς γένους Χριστιανῶν, ὁ σωτήριος σταυρὸς, χαὶ ἢ ζωηφόρος

purs i ὑπῆρχον. ἄξινα, da τὸ μεμιαμμένον Βενετοπράσινον ὄνομα, ὃ ἐπεθήχαμεν ἑαυτοῖς, xol ἐδδελύ-
χϑημεν ὑπὸ Χριστοῦ, τοῦ ἁγιάσαντος ἡμᾶς τῷ θείῳ αὐτοῦ ὀνόματι, εἰς χεῖρας μεμιαμμένων παρεδόδησαν,
Ρατλοι, Ga. XCV.

33
Digitized by Google
