1091

S. JOANNIS DAMASCENI

1092

est animi, secundum hanc Propheise postulationem Α τοῦ Προφήφον λέγοντος" « Καθήλωσον lx τοῦ φόδου

dicentis : « Confige timore tuo carnes mess (Psal.
cxvni, 490) » : tanquam bac ratione, improba om-
nis et flagitiosa actio profugiat, ahl timor se-
"dem üxit : quippe eum corporis membra eam ob
exusam ad turpia flagitia moveri nequeant, ubi ti-
wore ceu clavis confixa sunt. Quemadmodum enim
qui corpus clavis transfizum habet, in. ejusmodi
cruciatu versatur, ot nibil valeat agere : sic qui
timore Dei constrictus tenetur, non oculo ad ea
qu» minime opus est, uti," non manus ad intet-
dictas actioues morere; nihil quidquam denique,
vel parvum, vel magnum, praterquam conveniat,

900 τὰς σάρχας μου’ » ὡς ὅπον qé6o; kvorxst, πάν»
σης πονηρᾶς xal ἀνοσίας πράξεως ἀποφευγούσης,
τῶν τοῦ σώματος μελῶν χινηθῆναι πρὸς ἀτόπους
ἐνεργείας διὰ τὸ τῷ φόδῳ καθηλῶσθαι, μὴ δυναμέ-
νων. Ὥσπερ γὰρ ὃ ἐμκεπηγότας ἔχων ἐν ἑαυτῷ
«οὺς σωματιχοὺς ἥλους, ἀνενέργητός ἔστιν, üxb τῶν
ὀδυνῶν κατεχόμενος, οὕτως ὁ τῷ φόδῳ Θεοῦ χατει-
λημμένος, οὐχ ὀφθαλμῷ χρήσασθαι πρὸς ἃ μὴ δεῖ,
οὗ χεῖρας κινῆσαι πρὸς ἀπηγοῤευμένας πράξεις, οὐχ
ὅλως μιχρὸν ἢ μεῖζον ἐνεργῆσαι παρὰ τὸ καθῆχον
δύναται" οἷον ὀδύνῃ τινὶ τῇ προσδοχίᾳ τῶν ἀπειλη-
ϑέντων συμκεπαρμένος.

pairare potest; velut nempe suppliciorum qu: Deus comminatus esi, cruciatu quodam, exspeeta-

tione trausfigatur.

Ex Canon. Constitut, Reg. fus. Iut. 2. -— Chari- B

tas erga Deum exposcitur a nobis tanquam debi-
tum necessarium ; quod dum animus solvendo non
est, hoc malis omnibus est intolerabilius. Siquidem
alienum esse et aversum a Deo, ipsis quoque ge-
bennz futuris eruciatibus, asperius est, et gravius
illi qui damnum hoc patitur; velut oculo lumine
orbari, licet πα! ας alioqui dolor accedat.

Timor Domini omnimoda recte facia animi δῦ»
perat.

Charitas erga Denm in hoc aíts est, ut animus
quotidie se supra vires extendat.

Reg. brev. quest. 319. — Quemadmodum bos et
asinus ex beneficio quod ab alente suscipiunt, ti-
wiorem erga Deum sponte concipimüs ; si non
siupido ingratoque animo beneficia susciplamus.
Qui feri poasit, ut tot tantorumque beneficiorum
auctorem Deum non redamemus; quando ejus-
modi affectus naturali, ut ita dicam, instinctu,
pullo docente, animis nostris inditas fuit,

Nas. orat, 3. — lnitium sspientime est. timor
. Domini, veluti primz qusdam [δεῖς illius. Sa-

.pienti& autem. timorem exsuperat, nosque ad
amorero provehens, Dei amicos et filios pro ser-
vis facit.

Ejusdem, orat, ,. — Bonum est aliquantisper
etiam secedere, queroadmodum olim Moyses, et
posunodum Jeremias, ac prompte atque impigre
8d vocantem accurrere,-ut de Aarone etisaia pro-

"Avayxalow ὄφλημα τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην ἀπαι-
τούμεθα, ὃ τῇ ἑλλιπούσῃ ψυχῇ πάντων χαχῶν ἐστιν
ἀφορητότατον. Θεοῦ γὰρ ἀλλοτρίωσις καὶ ἀποστροφὴ,
καὶ τῶν ἐν τῇ γεέννῃ προσδοχωμένων κολάσεων
ἀφορητότερόν ἔστι χαὶ βαρύτερον τῷ παθόντι, ὡς
ὀφθαλμῷ φωτὸς στέρησις, χἂν μὴ ὀδύνη προσῇ.

Φόδος Kuplou παντοίων κατορθωμάτων τῆς ψυχῆς
περιγίνεται,

Ἢ εἰς θεὸν ἀγάπη αὔτη ἐστὶν, τὸ ὑπὲρ δύναμιν
ἀεὶ τὴν ψυχὴν ἐπεχτεῖναι.

“Ὥσπερ τῷ βοῖ καὶ τῷ ὄνῳ ἐχ τῆς παρὰ τοῦ τρέ-
yovtoc εὐεργεσίας, ἡ πρὸς αὑτὸν ἀγάπη αὐτομάτως
ἐγγίνεται, οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐὰν εὐαισθήτως καὶ εὖ-
γνωμόνως τὰς εὐεργεσίας δεξώμεθα. Τὸν τοσούτων
xat τηλικούτων εὐεργέτην Θεὸν πῶς οὐχ ἀγακήσομαν
κατὰ φύσιν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἀδιδάχτως τῆς τοιαύττς
διαθέσεως τῇ ὑγιανούσῃ φνχῇ ἐγγινομένης ;

"'Apgyh σοφίας φόδος Κυρίου, οἷόν t; πρῶτον σπάρ-
qavov * χαὶ σοφία τὸν φόδον ὑπερέᾶσα, xat εἰς τὴν
ἀγάπην ἀναδιδάσασα, θεοῦ φίλονς ἡμᾶς καὶ υἱοὺς
ἀντὶ δούλων ἐργάζεται.

᾿Αγαϑὸν καὶ ὑποχωρῆσαί τι μικρὸν, ὡς Μωῦσῆς
ἐχεῖνος τὸ παλαιὸν, xai Ἰεῤῥεμίας ὕστερον, xe
προσδραμεῖν ἑτοίμως τῷ καλοῦντι, ὡς "Aapór τε
καὶ Ἡσαΐας, μόνον εὐσεδῶς ἀμφότερα" τὸ μὲν διὰ

ditum est : dammodo utrumque pie flat : alterum y τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, τὸ δὲ διὰ τὴν τοῦ καλοῦντος

ob propriam inürmitatem, alterum ob vocantis
᾿ potentiam.

Chrys. orat. 15 De etat. — Non tontam virtutis
habet oratio; quantum elficit timor, Quid atrocius
gehenua? at nihil ejus timore utilius, Metus quippe
gehenoz nobis regui celestis coronam affert : haud
secus acin militis seinper armati domo, non pre»
do, non effossor murorum, non quispiam alius ex
his qui ejusmodi facinora aggrediuntur, propius
audeat apparere : timore sic animos obtinente, nihil
iMiberalium 307 affectionum facile nobis accedit,
sed omnes sese proriplunt, et fugam capessunt,
timoris vi et potentia undique fusa et profligate.
Nec vero hoc solum lucri ex timore eapimus ; sed

δύναμιν.

Οὐ τοσοῦτον ἐργάζεσθαι δυνήσεται λόγος, ὅσον ἔρ-
γάζεται φόδος. Τί γεέννης χαλεπώτερον ; ἀλλ᾽ οὐδὲν
τοῦ ταύτης χρησιμώτερον φόδον. Ὁ γὰρ τῆς γεέν-
vne φόδος τὸν τῆς βασιλείας ἡμῖν χομίζει στέφανον.
Καθάπερ ἐν οἰχίᾳ στρατιώτου διηνεχῶς ὡπλισμένον,
οὗ λῃστὴς, οὐ τοιχωρύχος, οὖκ ἄλλος τις τῶν τὰ
τοιαῦτα καχουργούντων, τολμήσει φανῆναι πλησίον "
οὕτω φόδον κατέχοντος τὰς ψυχὰς, οὐδὲν τῶν &v-
ελευθέρων παθῶν ἐπεισέρχεται ῥᾳδίως ἡμῖν, ἀλλὰ
δραπετεύει χαὶ φυγαδεύεται, τῇ τυραννίδι τοῦ φόδον
πάντοθεν ἐξελχαυνόμενα. Kat οὐ τοῦτό ἐστιν ὃ xape
φπούμεθα ἀπὸ τοῦ φόθδου μόνον, ἀλλὰ xoi ἕτερον

Digitized by Google

