IN EPIST. AD TITUM.

1096

Τρόφιμρον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα, Σπού- A tem reliqui infirmum Mileti. Festina ante 3iemem
ἔρουν πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. ᾿Ασπάζεταί σε Εὔδουλος — venire. Salutant te Eubulus et Pudens. »

καὶ Πούδης. »
Ἰότε μὲν γὰρ, φησὶ, τῶν κινδύνων ξξήρπασεν.

Tenc enim, inquit, a periculis me eripolt. Post-

Ἐκειδὶ͵ δὲ «b ἱκανὸν τῷ Ἐὐαγγελίῳ γέγονε, ῥύσεταί — quam autem praedicatione Kvangelii satis functus
pr ἀπὸ παντὸς ἀμαρτήματος τουτέστι, μὴ ἀφῆσεε — ero, liberabit me ab omni peccato; id est, non

καταγνωσθέντα ἀπελθεῖν.

4 Καὶ Δῖνος, καὶ Κλαυδία, καὶ οἱ ἀδελφοὶ
ᾳάντες. »

Tov Alvóv φασι διαδέξασθαι τὸν μαχάριον Πέτρον
ἐν τῇ Ῥώμῃ.

« Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ πνεύματός
€. Ἢ χάρις μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αμήν. »

Ὅμοιον ὡς el λέγοι ᾿ Mh ἄλγει ὅτι ἀφίσταμαι. Ὁ
Κύριος μετὰ σοῦ ἔστι" καὶ οὐκ εἶπε, Μετὰ σοῦ, ἀλλὰ,

dam. Dominus tecum est :

permittet ut damnationi addictus abeam.

4 Et Linus, et Claudia, et fratres omnes. »
Linum ferunt beato Petro Roma successisse.

Vans. 22. « Dominus Jesus Christus cum spiri-

&u (πο. Gratia vobiscum. Amen. »

ἂς si diceret : Ne moesto animo sis quod absce-
quin nec dixit : Tecum

Μιτὰ τοῦ πνεύματός cov, ἵνα fj διπλῆ ἡ βοήθεια, D est, Sed, Cum spiritu tuo, wt duplum sit auxilium. -

τῆς χάριτος τοῦ πνεύματος, xal τοῦ βοηθοῦντος

Por a Qu)

'Asb Ῥώμης τράφει τὴν Ἐπιστολὴν tv δεσμοῖς
ἐχόμενος, ὁμοῦ σημαίνων τὴν τε προτέραν αὐτῷ γε-
νομένην ἀπολογίαν, καὶ τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν,
Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς
τῆς ἀναλύσοώς μου ἐφέστηκεν (15).

Ῥώμης. Del--

gratie spiritus, et illius qui ei opitulatur.

Ad Timotheum secunda. Roma cripta. est,
Vers. 108.

Roma scripsit banc Epistolam, dum vinculis
detinebatur, simulque declarat primam se defen-
sionem suam obiisse, et sui consummationem e
vestigio imminere, Ego enim, Inquit, jam delibor,
et tempus resolutionis mea instat,

NOTAE.

JÓ Ensh. Soje. ριῦ. CLXEV eod. Cryptale

Zaccanio teste, 0^, CIX.

15) Similia Theodoretus babet 1 ad
m Ue dam Epistolam ad Timotheum, n prolog

ΕΙΣ EIHZTOAHN ΠΡῸΣ TITON.

IN EPISTOLAM AD TITUM.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ HPOTON.

« βαῦλος δοῦλος θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ
κατὰ πίστιν ἐχλεχτῶν Θεοῦ, καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας
τῆς χατ' εὐσέδειαν ἐπ’ ἔλκίδι ζωῆς αἰωνίου ἣν Exny-
qsD.ato ὃ ἀψευδὴς θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων, ἐφανέ-
puetv δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν Λόγον αὐτοῦ ἐν χηρύγ-
ματι, ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ χατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Θεοῦ, Τίτῳ γνησίῳ τέχνῳ κατὰ κοινὴν πί-
στιν" χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς xat Κυ»
ρίου ησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τούτου χά-
pvv χατέλιπόν σε tv Κρήτῃ, ἵνα τὰ λεΐποντα ἐπιδιορ.
ϑώσῃ, καὶ χαταθήσῃς κατὰ πόλιν πρεσθδυτέρους, ὡς
ἐγὼ διεταξάμην, ΕΓ τίς ἐστιν ἀνέγχλητος, μιᾶς γυ».
ναιχὸς ἀνὴρ, τέχνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσω-
tac, ἢ ἀννπόταχτα. 9

"Emonónouc,

« Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσχοπον ἀνέγχλῃητον εἶναι ὡς Θεοῦ
οἰκονόμον, ph αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ
αλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ, ἀλλὰ φιλόξενον, φιλάγα-

471 CAPUT PRIMUM.

Nano. 5.-6.« Paulus servus Dei, apostolus autem
Jesu Christi secundum fidem electorum Dei, et
agnitionem veritatis quie secundum pietatem est
jn spem vitis setern:, quam promisit, qui non men-
Utur Deus, ante. tempora szcularis, manifestavit
autem temporibus suis verbum suum in preedica-
tione, qux credita est mibi secundum preseceptum
Salvatoris nostri Del, "Tito dilecto (ilio secundum
fommunem &dem, gratia, pax ἃ Deo Patre et Chri-
sto Jesu Selvatore nostro. Hujus rei gratia reliqui
ie Creta, ut ea quie desunt corrigas, et constituas
per civitates. presbyteros, sicut et cgo disposui
tibi. Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, 8-
lios habens fideles, non in accusatione luxuriz, et

D non subditos. »

Presbyteros. Episcopos.

Vg2s. 7-12. «Oportet enim episcopum sine eri-
mine esee, sicut Dei dispensatorem, non superbum
non iracundum, non vinolentum, non percussoren,

Digitized by Google
