975

S. JOANNIS DAMASCENI

916

sanguine taurorum et bircorum auferri pecesia. A αἷμα ταύρων xal τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας " διὸ

Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam et obla-
lionem noluisti ; corpus autem aptasti mibi : ho-
locautomata οἱ pro peccato non tibi plscoerunt ;
tune dixi : Ecoe venio. In capite libri scriptam
est de me, ut faciam, Deus, voluntatem tuam. »

Jd est, non ipsam veritatem.

Te victimis loquitur, qux pro condonatione
offerebantur.

Vens. 8, 9. « Superius dicens, quia hostias, et
oblationem, et bolocautomata, ei pro peccato no-
luisti, nec placita sunt tibi, quie secundum legem
olferuutur, tunc dixit : Ecce venio. »

Veteri Testimonio probat * victimarum oblatio-
nem desiisse ex quo Christus venit, tametsi vide-

εἰσερχόμενος εἰς τὸν χόσμον λέγει" Θυσίαν καὶ προσ.
φορὰν οὐχ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. Ὅλο-
καντώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόχησας, τότε
εἶπον, Ἰδοὺ ἐγώ. Ἐν χεψαλίδι βιθλίου γέγραπται
φᾳερὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι 6 Θεὸς τὸ θέλημά eeu. 5
Τουτέστιν οὐχ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν.
Λέγει δὲ τὰς θυσίας τῆς ἀφέσεως.

« ᾿Ανώτερον λέγων, ὅτι θυσίαν, καὶ προσφορᾶν,
xai ὁλοχαυτώματα, καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλη-
σας, οὐδὲ εὐδόκησας" αἵτινες κατὰ τὸν νόμον προσ-
φέρονται * τότε εἴρηχεν' Ἰδοὺ fixo, »

Δείχνυσιν ἐχ Μαρτυρίας Παλαιᾶς, δτι ἀφ᾽ οὗ ἡ
ἐπιδημία Χριστοῦ, πέπανται τὰ τῶν θυσιῶν, el καὶ

bantur adbuc efferri. Tantisper enim differebat ; B δοχοῦσιν ἔτι προσφέρεσθαι, ᾿Ανεδάλλετο γὰρ πρὸς

ἃς demum finem illis imposuit.
2458 « Ut faciam voluntatem tuam, Deus. Au-

ὀλίγον, εἶτα ἐπήγαγεν αὐτῶν τὸ τέλος.
« Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου,ὁ Θεός, ᾿Αναιρεῖ τὸ

fert primum, ut sequens statuat. [Vens. 10-18.) In πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ. Ἐν ᾧ θελήμαπ
qua voluntate sanctificati sumus, qui per oblatio- ἡγιασμένοι ἐσμὲν, οἱ διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος
nem corporis Jesu Christi semel. Etomnis quidem — Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ. Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς ἔσνη-
sacerdos praesto est quotidie ministrans, et easdem — xsv καθ᾽ ἡμέραν λειτουργῶν, καὶ τὰς αὑτὰς πολ-
sape offerens hostias, que nunquam possunt au- λάκις προσφέρων θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε δύνανται
ferre peccata. Hic autern unam pro peccatis offe- περιελεῖν ἁμαρτίας * αὐτὸς δὲ μίαν ὑκὲρ ἁμαρτιῶν
rens hostiam, in sempiternum sedet in dextera προσενέγκας θυσίαν, εἰς τὸ διηνεκὲς ἐκάθισεν ἐν
Dei, de cielero exspectans, donec ponantur ipimicl διξιᾷ τοῦ Θεοῦ, τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος, ἕως τεθῶσιν

ejus »
Meipsum tradendo, inquit,
* Seabellum pedum ejus. Una enim oblatione
consummavit in seternum sanctificstos. Contesta-

7 .— el ἐχθροὶ αὐτοῦ »

ToU ἐμαυτὸν, φησὶν, ἐχδοῦναι .
€ Ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ" μιᾷ γὰρ προσφορᾷ
τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομένους.

tur autem nos et Spiritus sanctus. Postquam enim ^ Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" μετὰ γὰρ
dixit : Hoc autem testamentum, quod testabor ad τὸ καὶ προειρηχέναι, Αὕτη ἡ διαϑήχη, ἣν διαθῆσο-
illos post dies illos, dicit Dominus : dando leges μαι πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχείνας, λέγει
mess in cordibus eorum, et in mentibus eorum Κύριος, Διδοὺς νόμους pou ἐπὶ καρδίας αὐτῶν, καὶ
superscribam eas, ei peceatorum et iniquitatum ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτοὺς, xal τῶν
jam non recordabor amplius. Ubi autem borum ἀμαρτιῶν αὐτῶν, xol τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ

remissio, Jaro non est oblatio pro peccato. »

Inimicos nominat, Judsos, et demones, et quot-
quot praedicationi Evangelii obsistunt,

κεφ. 49. « Mabentes itaque, fratres, fido-
clam, »

Quemadmodum peccata, inquit, pudorem cresnt,
sic quoque flduciam et libertatem habemus, dum

μνησθῶ ἔτι. “Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων, οὐχέτι προσ’
φορὰ περὶ ἁμαρτίας. »

Ἐχθροὺς αὑτοῦ Ἰουδαίους λέγει, καὶ δαίμονας,
καὶ πάντας τοὺς ἀντιπέπτοντας τῷ κηρύγματι,

€ Ἔχοντες οὖν, ἀδελφοῖ, παῤῥησίαν, »

“Ὥσπερ γὰρ αἰσχύνην, φησὶ, ποιεῖ τὰ &paprá-
ματα, οὕτω παῤῥησίαν, τὸ πάντα ἀφεθῆναι ἡμῖν, χαὶ
συγκχληρονόμους γενέσθαι, καὶ τοσαύτης ἀπολαῦσαι

cuncta nobis condonsotur ; ita ut cobzredes effcia- D ἀγάπης.

mur, 86 tante dilectionis participes.

« ]n introitu sanctorum in sanguine Christi,
[Vsss. 20, 31} quem  initiavit nobis viam novam
et viventem, per velamen, id. esi carnem suam; et
sacerdotem magnum super domum Dei, »

(clum scilicet innuit.

Vans. 292-24. « Accedamus cum vero corde in
plenitudine fldei, aspersi corda a conscientia mala,
οἱ abluti corpus squa monda : teneamus fidei
nostr: confessionem indeclinabilem (fidelis enim
est, qui repromisit), οἱ consideremus invicem »

*pPasl, xxx, 7.

« Εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων kv τῷ αἵματι Ἰησοῦ,
ἣν ἐνεχαίνισε ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον xat (cav, διὰ
«οὗ καταπετάσματος, τουτέστι «ἧς σαρχὸς αὐτοῦ "
xai ἱερέα μέγαν Exi τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, »

Τὸν οὐρανόν φησι.

« Προσερχώμεθα μετ᾽ ἀληθινῆς καρδίας ἐν αληῃ-
ροφορίᾳ πίστεως, ἐῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ
συνειδήσεως πονηρᾶς, καὶ λελουμένοι τὸ σῶμα
ὕδατι καϑαρῷ, χατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν «ἧς ἐλπέδος
ἀκλινῆ" πιστὸς γὰρ ὃ ἐπαγγειλάμενος " καὶ κατα.
γοῶμεν ἀλλήλους »

Digitized by Google

