ust

SACRA PARALLELA,

. 1002

κὶ τὰ ἐν qapaly εὑρίσχομεν μετὰ πόνου * τὰ δὲ ἐν A in terra sunt: οἱ qui in prospectu. sunt, iaveni-

οὐρανοῖς, τίς ἐξιχνίασεν; »

« Χαλεπώτερά oou μὴ ζήτει, χαὶ ὑψηλότερά δου
ph περιεργάζου " δ, προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ.
θὺ γὰρ ἐστί σοι χρεία τῶν χρυπτῶν. Ἐν τοῖς περισ-
eol; τῶν ἔργων cov μὴ περιεργάζου. Πλείονα γὰρ
συνέσιως ἀνθρώπων ὑπεδείχθη σοι" πολλοὺς γὰρ -
ἐκώλεσεν ἡ ὑπόληψις αὐτῶν, χαὶ ὑπόνοια πονηρὰ
ὠλίσθησε διάνοιαν αὐτῶν" καὶ ὁ ἀγαπῶν xlvbuvoy
ἐν αὐτῷ ἀπολεῖται. 0

« Ἱερὶ πράγματος, οὗ οὐχ ἔστι σοι χρεία, μὴ πε-
puerátov. »

« θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίον, καὶ κρυπτὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ ἀνθρώποις. »

« Τίς ἐξιχνιάσει τὰ μεγαλεῖα τοῦ θεοῦ ; χράτος
εἧς μεγαλοσύνης αὐτοῦ εἰς ἐξαριθμήσεται; καὶ τίς
«ροσθήσει ἐχδιηγήσασθαι τὰ ἐλέη αὐτοῦ ; οὐχ ἔστιν
ἐλαττῶσαι, οὐδὲ προσθεῖναι " καὶ οὐχ ἔστιν ἐξιχνιά-
φαι τὰ θαύματα Koplov* ὅταν συντελέσῃ ὁ ἄνθρωπος,
«ὅτε ἄρχεται" καὶ ὅταν παύσῃ, τότε ἐξαπορηθήσε-
“κι. 9

« Θεὸν οὐδεὶς ἑἐώραχε πώποτε. »

« Ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλενόντων, καὶ Κύριος τῶν
κυριευόντων" ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν " φῶς οἰχῶν
ἀπρόσιτον, ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν
δύναται, »

Εἰ βούλει περὶ Θεοῦ λέγειν τι, ἢ ἀχούειν, ἄφες τὸ

σῶμα ξαντοῦ * ἄφες τὰς σωματικὰς αἰσθήσεις" χατά- (C

λιπε τὴν γῆν" κατάλιπε τὴν θάλασσαν " χάτω σεαν-
«οὐ ποίησον τὸν ἀέρα * παράδραμε ὥρας, καιρῶν
εὐταξίας, τὰς «ερὶ γῆν διαχοσμήσεις. Ὑπὲρ τὸν
αἰϑέρα γενοῦ διάδηθι τοὺς ἀστέρας, τὰ περὶ αὖ-
τῶν θαύματα, τὴν εὐχοσμίαν αὐτῶν, τὰ μεγέθη,
τὰς χρείας, τὴν λαμπρότητα, τὴν θέσιν, τὴν
κτίσιν.

Μὴ ζῆτει τὰ ἀνερεύνητα᾽ οὐδὲ γὰρ εὑρίσχεις, "Iva
γὰρ τί καὶ ζητεῖς ; Παρὰ τίνος ἔχεις μαθεῖν; Παρὰ
dc; οὐκ ὑφειστήχει. Παρὰ θαλάσσης; οὐκ ἦν 4j
ὑγρά. Παρὰ οὐρανοῦ ; οὐκ fjv ἐπαρθείς. Παρὰ ἡλίου
καὶ σελήνης; οὐδέπω δεδημιούργηντο, ᾿Αλλὰ παρ᾽
αἰώνων: πρὸ αἰώνων ὁ Μονογενής. Μὴ ἐξέταζε τὰ μὴ
ἀεὶ ὄντα, ὑπὲρ τοῦ ἀεὶ ὄντος. Εἰ δὲ μὴ θέλεις, ἀλλὰ

mus cum labore. Que autem in celis eunt, quis
investigabit? »

Eccli, mi, 92-37. — « Altiora (6 ne quiesieris,
et fortiora te ne scrutatus fueris : sed qui prece-
pit tibi Deus, illa cogita semper. Non enim est
tibi necessarium qu» abscondita. sunt, videre. In
supervacuis operibus tuis ne fueris curiosus.
Plurima enim super sensum bominum ostensa
sunt tibi. Multos enim perdidit suspicio eorum:
et in vanitate detinuit sensus illorum: ei qui
amat periculum, in eo peribit.

Eccli. x1, 9. — « De ea re, qui te non molestat, .
ne certaveris. »

Ibid. ἃ. — « Mirabilia opera Altissimi solius,

B gloriosa et absconso, et invisa opera illlus. »

9309 Eccli. xvin, 5. — « Quis investigabit ma-
gnalia Dei? virtutem autem magnitudinis ejus quis
enuntiabit? aut quis adjicíet enarrare misericor-

, diam ejus? Non est minnere, nec adjicere : nec
est inveníre magnalia Dei. Cum consummaverit
homo, tunc incipiet : et cum quieverit, opera-
bitur. »

Joan. 1, 38. — εἰ Deum nemo vidit unquam. »

1 Tim. νὰ, 15. — « Rex regum, Dominus domi-
nantum, qui solus habet hnmortalitatem, et lu-
cem habitat inaccessibilem : quem nullus bami-
mom vidit, sed nec videre potest.

Basil. De de. — Si de Deo quidpiam loqui aut
audire studes, missum fac corpus tuum, missos
fac corporeos sensus. Desere terram, desere mare,
supra serem assurge, anni partes preter, tempo-
rem ordines, ornamenta terrg: stbere superior
fias, pertransi stellas, ea qus circa illas mirifica
sunt, ornstum earum,  magniludinem, usum,
splendorem, situm, procreationeni,

EKjesdem. — Ne illa quieras que indagari ne-
queunt: neque enim invenies. Ecquid enim ea
queris? A quonam eorum haurire cognitionem
possis? A terra? at non exsistebat, Α mari? àt
nondum unda erat. À ccelo? nondam exteusum
erat. À sole et luna? nonduín condi erant. A
&eculis? verum ante szcula exstabat Unigenitus.

φιλονεικεῖς, καταγελῶ σου τῆς ἀγνοίας, μᾶλλον δὲ D Pro illo qui aempiternus est, ne ea 4.5 minime

κλαίω σου τὴν τόλμαν.

Ἰοῖς γεγραμμένοις πίστευε " τὰ μὴ γεγραμμένα
gh ζήτει. Εἰδέναι ἡμεῖς ὀφείλομεν ἃ χρὴ λαλεῖν,
καὶ ἃ χρὴ σιωπᾷν. Μὴ πάντα τὰ ῥήματα τῇ γλώσσῃ,
ἵνα μὴ πάθῃς, καθάπερ ὁ ὀφθαλμὸς, ὃς ὅλον τὸν
ἤλιον ἀπούλόψας, ἀπολεῖ χαὶ ὃ ἔχει φῶς,

Wécoc 6 θεῖς, καὶ τί τὸ μέτρον τοῦ Θεοῦ, xal
ποταπὸς τὴν οὐσίαν; τὰ τοιαῦτα, ἐπικίνδυνα μὲν
ἐρωπῶνιι, ἀπορία δὲ τῷ ἐρωτωμένῳ" σίωπὴ δὲ,

θεραπεία τῶν τοιούτων.

sierra sunt, cogites, Quod si mibi non morem ge-
ris, sed contendere cupis, inscitiam (uam irri-
deo, imo potius temeritatem deploro.

Ejusdem. — lis qus scripta sunt, (idem adhibe :
que scripto minime prodita sunt, me quzsieris.
Hoc scire interest, quid loqui oporteat, quid si-
lere. Non omnia verba lingue committenda sunt :
ne alioqui idem tibi quod oculo accidat, qui dum
solemn totum intueri nititur, eam quoque qua pre-
ditus cst, lucem amiuit.

Ejus. in S. Manant.—Quantus sit Deus, quanta
ipsius eseentiie mensura, aliaque id genus; inter-
roganti quidem periculosa sunt : ei autem qui in-
terrogatur, perplexa prorsus. Silentium vero ejus.
modi rerum medicina

Digitized "Google
