<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,60,900,90">
1037                                     SACRA PARALLELLA.—ADMONITIO.                                    1038.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,85,910,965">
dum ut fugeret, in tres paris magnitudinis libros totum opus se partitum esse ait; ita
tamen ut in capitum elencho, ubi quæque littera Græca incipiat, annotarit; ut quibus
Græca suppetunt, in quo Latina referantur prima fronte percipiant. Postmodum fatetur, se
illustrissimi cardinalis Antonii Carafæ consilio atque auctoritate adductum, in reddendis
Scripturæ locis, quæ a Damasceno proferuntur, Vulgatam interpretationem ubique, quoad
ejus fieri potuit, secutum esse; cum sibi minoris constitisset, ea suo, ut dici solet, marte,
quam, non sine magno tum animi tædio, tum temporis dispendio bibliorum codicem toties
revolvere, et quæsita loca describere: sed antiquius habuisse plus aliquanto laboris sus-
cipere, quam a veteris interpretis vestigiis aberrando, gravibus et orthodoxis lectoribus
displicere. Hucusque Jacobi Billii de translationis ipsius ratione. Quia vero nunc Græca
exeunt, religioni perinde habui distributionem aliam Parallelorum invehere, quam Da-
mascenus non cogitaverit, uti neque versionem Scripturæ alteram Latinè referre, quam
auctor non agnoverit. Quamvis enim Vulgata translatio magno in honore sit apud fideles
Occidentalis Ecclesiæ: at neque veterem, quæ Septuaginta virorum esse dicitur, ita asper-
nantur, ut loca quæ Patres, præsertim Græci, ex ea allegarunt, Latinè alio quam ut plu-
rimum præferat sensu reddi patiantur. Nec minus vero temporis insumpsi in recensendis
Scripturæ sententiis cum bibliorum Græcorum contextu, 277 assignandisque capitibus
et versibus, unde acceptæ essent; cum Billius Latinam Vulgatam duntaxat consulendo
multipliciter ac sæpe cespitaverit. Unum etiam vir doctissimus omisit, auctorem in præ-
fatione declarasse hanc operis sui inscriptionem fore, Τὰ ἱερά, Sacra: quam proinde om-
nino servandam duxi, totique volumini hoc modo adjuncta voce altera quæ usu recepta
est, præfigendam, Τὰ ἱερὰ Παράλληλα, Sacra Parallela, ne trita alia nuncupatio spreta habita
videatur.

De libri hujus utilitate ex Billio iterum dicam, nihil esse quæobrem longa oratio ha-
beatur. Nam, cum (ut Scripturam sacram omittam, unde innumeræ loca transsumpta sunt)
ex selectissimis quibusque et elegantissimis eruditissimorum theologorum sententiis hæc
Parallela contexta, inque locos communes digesta sint, quis non videt quantum hinc, non
modo pietatis, sed etiam doctrinæ fructum lectori decerpere liceat? Huc accedit, quod in
hanc anthologiam multa ex iis auctorum scriptis conjecta sint, quæ vel temporis injuria
prorsus interciderunt, vel certe nondum typis mandata sunt. Quod si in hoc genere, tum
Antonii Melissæ, tum Maximi Collectanea viri studiosi magni fecerunt, quanto majori
illos oblectatione lectio hæc affectura est, ut quam longe uberiorem ornatioremque sen-
tentiarum supellectilem ipsis subministret.

Dicebant Joannem Zonaram Parallela quæ Rupefucaldinus codex exhibet, non quæ Vatica-
nus, Joanni Damasceno attribuisse. Id porro mihi ex eo constat, quod lib. [ilegibel] Annal.,
n. 1, allato primum quod vulgo circumfertur Josephi de Domino Jesu testimonio, sub-
jungat, eumdem scriptorem in libro, Περὶ τοῦ παντός, κατὰ Πλάτωνος, De universo, contra
Platonem, bene quoque de Christo scripsisse, eo loco cujus S. Joannes Damascenus in Pa-
rallelis meminit. Ἐν δὲ τῷ πρὸς Ἕλληνας αὐτοῦ λόγῳ, ὃς κατὰ Πλάτωνος ἐπιγέγραπται περὶ τῆς τοῦ
παντὸς αἰτίας, οὗ καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης Δαμασκηνὸς μνείαν πεποίηται ἐν τῇ ποιηθείσῃ αὐτῷ βίβλῳ τῇ κα-
λουμένῃ Παράλληλα. Mox lineas aliquot recitat operis illius, Περὶ τοῦ παντός, cujus fragmen-
tum est amplum legitur in fine Parallelorum Rupefucaldinorum, quod in Vaticanis nus-
quam comparet. Suidas in Joanne Damasceno, inter ejus opera, Selectos in divinam Scrip-
turam locos Parallelos numerat, ὡς τε ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ Παράλληλος κατ’ ἐκλογήν, quibus tamen
verbis Catenam in aliquot saltem Scripturæ libros innuere videatur. Quidquid id est, si-
milem Vaticano antiquioremque codicem asservant Venetiis Græci in bibliotheca il-
lustrissimi archiepiscopi Philadelphiensis, ex quo mihi quædam transmissa sunt re-
perta viri eruditissimi atque amicissimi R. P. Dom. Anselmi Bandurii. In Bibliotheca
etiam Medicea perinde exstat Parallelorum codex ordine alphabetico digestus, Vaticano
non in totum absimilis: sed in quo Patrum sententia media parte truncata, non inte-
gra, nec ad longum referuntur. Adduntur insuper hinc inde e scriptoribus profanis sym-
bolæ, contra quam sibi Joannes Damascenus proposuerat.

In codicibus tam Vaticano, quam Venetiano Græcorum, præfationes duæ toti operi præ-
mittuntur, quarum prior nonnihil mihi difficultatis suggessit. Huic Jacobus Billius Lati-
num hunc titulum fecit: Præfatio Græci cujusdam in D. Joannis Damasceni Parallela. Dum
vero singula membra, imo singulas voces oculis et mente pensito, nihil me reperire fateor,
quod non a Parallelorum auctore scriptum significet, præter hæc postrema verba, οὐχ ἐλατ-
τοῦντα τούτων τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ῥηθησόμενα λόγια, nec doctorum eloquia quæ eruditus Pater est
producturus, infirment. Cæterum Venetianus codex ista non habet; Billius vero in Ser-
mones a Spiritu sancto pronuntiatos ea transtulit; ut legerit, Παρὰ τοῦ Πνεύματος, non
παρὰ τοῦ Πατρός, a Patre, seu Parallelorum collectore. Atqui hæc postrema lectio, quam
velut verissimam teneo, cum Præfationis hujus prioris alium a Damasceno auctorem in-
dicat, tum Joannem nostrum symbolas et excerpta Philonis et Josephi in sua Parallela
non congessisse, sed ab isto anonymo postmodum adjecta esse: ut proinde quæ ad calcem
alterius præfationis de iisdem excerptis leguntur, ex hac prima mutuata transsumptaque
fuerint a librariis quibusdam, qui, ea prætermissa, alteram duntaxat, quæ genuina Joannis
Damasceni est, Parallelis ipsis præfigendam censuerint. Neque rursum deest suspicio,
quin Prologus iste, qui primo loco ponitur, scriptus ab aliquo fuerit, præfixusque Pa-
rallelis, quæ ipse ex Damascenicis excerpserit concinnaveritque: ita ut, nulla eorum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,965,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em uma única coluna; há citações em grego incorporadas ao texto latino. A página termina no meio da frase.</notas>
</pagina>