107]

SACRA PARALLELA.

1018

pie ὅδξα τῆς ἁγίας Τριάδος, Καὶ σχίζειν αὐτὴν εἰς A deitas, et una. eanctse Trinitatis gloria. Et vos eo

διαφόρους φύσεις τολμᾶτε; Móv Θεῷ ἁρμόττει λέ-
γεν τὸ ἐμόν. Αὐτοῦ γὰρ μόνον ὄντως χτῆμα τὰ
πάντα,

τιὰ. B. — Περὶ τοῦ ἄφευχτον εἶναι τὸν Θεόν"
καὶ ὅτι πάγτα ἐφορᾷ, καὶ οὐδὲν αὐτὸν A-

*

ε Οὐχ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται Ex τῶν χειρῶν pov. »

« Ὁρατῆς ἔστιν ἔργων χειρῶν ἀνθρώπων * λέληθε
& αὐτὸν οὐδὲν ὧν πράττουσιν. »

« Κύριος πάντα ἐφορᾷ, χαταλαμδάνων ἀνεξιχνία-
«a, ἔνδοξά τε xal ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀρι»
ϑμός.»

«Τίς οὗτος ὁ χρύπτων με βουλὴν, συνέχων δὲ
ῥἔἥμετα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ οἴεται χρύπτειν; »

€ Ἑτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεός. »

1 ὙὝφηλὸς Κύριος, καὶ ταπεινὰ ἐφορᾷ, καὶ τὰ
ὑψηλὰ ἀπομαχρόθεν γινώσχει. »

t Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ
«οὔ προσώπου σὸν ποῦ φύγω; 1

« λδης καὶ ἀπώλεια φανερὰ παρὰ Κυρίῳ πῶς
γόχὶ xai αἱ χαρδίαι τῶν ἀνθρώπων ; »

« Ἐν παντὶ τόταρ ὀφθαλμοὶ Κυρίου σχοπεύουσι
"κακούς τὰ xat ἀγαθούς. »

« θεὸς ἐγγίζων εἰμὶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, καὶ οὐ
ϑιὸς πόῤῥωθεν ; Εἰ χρυδήσεταί τι ἐν χρυφίοις, χἀγὼ
οὐκ ὄψομαι αὑτό; Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὺν καὶ τὴν γῆν
ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; »

ε Κύριος ἀκοχαλύψει βαθέα καὶ ἀπόχρυφα, γινώ-᾽
σχων τὰ ἐν σχότει, xal φῶς pus αὑτοῦ ἔστι.»

4 Τὸ συνέχον τὰ πάντα, γνῶσιν ἔχει φωνῆς" διὰ
τοῦτο φθεγγόμενος ἄδιχα οὐδεὶς οὐ μὴ λάθῃ, οὐδ᾽ οὗ
ph παρελεύσεται αὐτὸν ἐλέγχονσα δίχη. »

« Τῶν νεφρῶν αὐτοῦ μάρτυς, καὶ τῆς χαρδίας
"e ἐπίσκοπος ἀληθὴς, xoi τῆς γλώσσης ἀχου-
e. »
4 Τὴν σὴν χεῖρα ἔχφυγεῖν ἀδύνατόν ἐστιν, »

« Οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου μυριοπλάστον ἡλίου φωτει- D

νότεροι, ἐπιδλέποντες πάσας τὰς ὁδοὺς τῶν ἀνθρῴ-
πων. » .

$ Ἔγνω Κύριος ὃ ὕψιστος πᾶσαν συνείδησιν, xal
ἐπκέδλεψεν εἰς σημεῖον αἰῶνος, ἀπαγγέλλων τὰ παρ-
ελθόντα, χαὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ ἀποχαλύπτων ἴχνη
ἀποχρύφων. Οὐ παρῆλθεν αὐτὸν πᾶν διανόημα“ οὐχ
ἐχρύδη, ὀπ᾽ αὐτοῦ εἷς λόγος. Τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ τῆς
σοφίας «ἧς κοσμικῆς ἐχόσμησεν, ὅς ἔστι πρὸ τοῦ
wind εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐ πρροετέθη, οὔτε ἣλατ.

.»

4 “Ἔργα πάσης capxbo ἐνώπιον αὑτοῦ, xal oix

ἔστι πρνδῆναί τι ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. »

᾿᾿ᾷ Ὡς πηλὸς κεραμέως ἐν χειρὶ αὐτοῦ, κατὰ τὴν

audacie prorumpitis, αἱ eam in diversas naturas
scindalis? Uni Deo meum dicere convenit. Nam
ipse solus omnia vere possidet.

Tit Il. — Quod Deus vitari nequeat, quodque
omnia inspiciat, nec quidquam: ipsum lateat.

Deut. xxxit, 59,—4 Non est qui eripiat de manibus
meis. »

« Conspector est operum hominum : nec eum
quidquam ex iis qua faciunt, latet. »

Job v, 9. — «Dominus omnia cernit : compres
hendens inscrutabilia, eximis, et stupenda, quo-
rum non est numerus, »

Job xiu, 5. — « Quis est iste, qui celat me

B consilium, et continet. verba in corde : me autem

putat abscondere ? »

Psal. τῇ, 9. — « Serutans corda et renes
Deus. »

Psal. cxsxvn, 6, — « Excelsus Dominus, et
Βυιοβία respicit, et alta ὁ longe cognoscit. »

Psal. cxxxvi, 7. — « Quo ibo a spiritu tuo;
et quo a facie tus fugiam? »
Prov. xv, 11. — « lnfernus. ei. perditio cora

Domino : quanto magis corda hominum. »
Ibid. 5. — « ln omni loco. oculi Domini contem-
, plentur bonos et malos. »
Jerem. xxu, 35. — «' Deus 6 vicino ego sum; et
non Deus de longe? 8i occultabitur vir in abscon-
ditis, et ego non videbo eum, dicit Dominus? Nun-

: C quid non calum et terraut ego impleo, dicit Do-

minus? »

Den. -u, 93, — « Deus, revelat profunda et abs-

condita, et novit quse ia tehebris sunt, et lux eum
eo est. » :
' Sap. 1, 1.—:« Hoc, quod continet omnia, scleatiam
babet vocis. Propter boc qui loquitur inique, non
potest. latere, nec. preeteriet eum eorripiens judi-
eium. » tC

Τα. 6.— « Renum illias testis est Deus, et cor-
dis ipsius scrutator verus, et lingum ejus su-
ditor. »

Sap. xvi, 15. — « Manum | tuam; effugere impos-
sibile est. » |

Eccli. xxi, 298, — « Oculi Domini multo plus
lucidiores sunt sole, circumspicientes omnes víàg
hominum. »

Eccli. xtn, 48 seqq: — ες Cognovit Dominus Al-
tissimus omnem conscientiam, et inspexit in signum
syl, annuntiens quie prsetorierunt, et quie supet-
ventura sunt, et revelang vestigia occultorum. Noa
praeteriit eum ulla cogitatio, nos abscondit se ab
eo vlius sermo. Msgnolia sapientia sus decoravit,
qui est ante sscolum, et usque in szculum. Non
iacrevit, nec decrevit. »

Eccli. xsxix, 19. — « Opera omnis carnis eorum
illo sunt : et non est quod abscondatur ab. oculis
ejos. »
^ Kecli. xsxiu, 15. — « Quasi lutum figuli ia manu.

Digitized by Google
