r.i

IN EPIST. AD HEBR/EOS.

982

lorplav, ἐν σχηναῖς κατοικήσας μετὰ "Ioakx καὶ A in éasulis habitndo, cum I522c et Jacob coliere-

pa τῶν συγχληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς ad-
ef. Ἐξιδέχετο γὰρ »

Ἐκειδὴ εἰς τούτους ἑώρων οἱ ἐξ Ἑδραίων πε-
«ὐτευκότες, ὡς" Ἱμορίων᾽ ἀπολαύσαντας ἀγαθῶν,
ξείχνοσιν ὅτι οὐδέπω οὐδεὶς ἐκομίσατο, ὁ

« Τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν. »

Τωτέστιν, τὴν ἀσάλευτονι.

ε Ἧς τεχνίτης xal δημιουργὸς 6 Θεός. »

Abk γὰρ ἐλθὼν, ἐχείνην αὐτοῖς ἐχαρίσατο. El
ph Tàp κατῆλθεν Ἰησοῦς, καὶ ἀνῆλθεν εἷς “τὸν οὐ-
ρανὸν, πρόδρομος ἡμῶν Ὑενόμενος, οὖκ ἂν ἡμεῖς
ἐκείνων ἠξιώθημεν τῶν μονῶν.

« Πίστει γὰρ Σάῤῥα χαὶ αὐτὴ δύναμιν »

Ἐντρεπτικῶς ἐνταῦθα ἤρξανο, εἴ γε γυναιχὸς

διγοψνχόνεροι φαίνονναι, Ὅλος γὰρ αὐτῶν ὁ λόγος D

εἰς τοῦτο οἰκονόμεῖται, εἰς τὸ ἀποκεχμηχότας αὐτοὺς
ἀνακτήσασθαι. .

« Eig καταδολὴν σπόρματός ἔλαδε, καὶ. παρὰ
χαιρὸν ἡλικίας ἔτεκεν, ἐπεὶ κιστὸν ἡγήσατο, τὸν
ἐκεγγειλάμενον. » :

Τουτέστιν, εἰς τὸ κατασχεῖν τὸ σπέρμα.

« Διὸ καὶ ἀφ᾽ ἑνὸς ἐγεννήθησαν, καὶ ταῦτα γενέ-
κρωμένου, καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει,
καὶ ὡς ἄμμος, ἢ παρὰ οὐ χεῖλος τῆς θαλάσσης, ἡ
ἀναρίϑμητος.» C

Τοῦτο ox ἔστι, φησὶν, μόνον τὸ θαυμαστὸν, ὅτι
ἔσχεν δύναμιν εἰς Κκαταδολὴν σπέρματος, ἀλλ᾽ ὅτι
«τοσούτων ἐγένετο μήτηρ, ὅσων οὐδὲ εὔφοροι γαστέ-

dibus ejusdém repromissionis. Exspectabat enim »

Quoniam illi qui ex Hébrail crediderant, eos
aspiciebant, cei bonis innumerig oruatos, declarat
neminem quidquam recepisse.

« Fundamenta habentem civitatem. »

ld est inconcussam et immobilem.

« Cujus artifex et conditor Deus. »

Ipse enim veniens banc eis donavit. Nam nisl
Jesus descendisset, et ascendisset in ccelum, prz-
curaor noster factus, mansionibus istis nunquam
dignati fuissemus.

Vsas. 11. « Fide et ipsa Sara virtutem ν

Hic veluti arguere incipit, quandoquidem muliere
imbecilliores videbantur. Nam totus iste de priscis
patribus sermo ad hoc spectat, ut fatiscenics illos
recreet.

« In missionem seminis accepit ; etiam prater
tempus satis peperit, quoniam fidelem credidit
eum qui repromiserat. »

Md est, ad retinendum semen.

Vans. 12. « Propter quod et ab uno orti sunt (et
hoc emortuo) tanquam sidera cceli. in multitudi-
nem, et sicut arena qu: est ad oram maris, innu-
merabilis. »

Non hoc solum, inquit, mirabile est, quod vir-
tutem babuerit ad susceptionem seminis ; sed etiam
quod tantzs multitudinis maler evaserit, quantam

gu. Ὡς τὰ ἄσερα γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ, ἐξ C; nec uteri ulli ferre valeant, Sicut sidera celi, in-

bie δὲ σπέρματος, λέγει,

Ἑατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ λαθόντες
τὰς ἐκαγγελίας. »᾽

Οἱ περὶ τὸν ᾿Αὐραὰμ, φησίν,

ε ᾿Αλλὰ πόῤῥωθεν αδτὰς ἰδόντες, καὶ ἀσπκασάμε-
wt, καὶ ὁμολογήσαντες, ὅτι ξένοι xal παρεπίδημοί
εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες, ἐμφανί-
ζουσιν, ὅτε πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. Καὶ εἰ μὲν ἐχεῖ-
vic. ἐμνημόνευον, ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν
ἀνακάμψαι, Νῦν δὲ χρείττονος ὀρέγονται, τουτέστιν
ἐκουρανίου, Διὸ οὐχ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς,
Θεὸς ἐπιχαλεῖσθαι αὐτῶν, Ἡτοίμασε γὰρ αὑτοῖς
flv. »

Tip πιεόματι δηλονότι.

« Πίστει προσενήνοχεν ᾿Αδραὰμ τὸν Ἰσαὰχ κπει-
ραζόμενος, καὶ νὸν μονογενῆ προσέφερεν, ὁ τὰς ἐπ-
ἀγγελίας ἀναδεξάμενος, πρὸς ὃν ἐλαλήθη, ὅτε Ἐν
Ἰσαὰκ χληθήσεταί cov σπέρμα.» ᾿

Πεῖραν τῆς εὐσεδείας ἐπιδειχνύς. Πειράξει γὰρ,
οὐχ ὡς ἀγνοῶν Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι οἱ ἅγιοι πεῖραν xal
ἀπόδειξιν τῆς εὐσεδείας παρασχόμενοι, θαυμαστοὶ
παρὰ πᾶσι γένωνται.

« Δογισάμενος, ὅτι καὶ ix νεχρῶν ἐγείρειν δυνα-
€; ὁ Θεός.»

Ἔλεγε, φησῖν, ὅτι ὁ ἐχ μήτρας καὶ γεγηραχνίας,
καὶ ἀχρῆστον γεγενημένης, υἱὸν γενέσθαι παρεσχη-
κὼς, xdi σφαγέντα ἀναστῆσαι δυνήσεται.

« Ὅθον εὐτὸν xol ἐν παραδολῇ ἐχομίσατο. »

quit, ez uno videlicet semine.

Vzas. 15-40. « Juxta fidem. deluncti sunt omnes
isti, non acceptis repromissionibus. »

Abraham nimlrum, οἱ qui ex eo orti stibt. pa-
triarcbee.

95 « Sed s longe ess accipieutes, et salu:an-
tes, et confitentes quia peregrini et bospites sunt
super terram. Qui enim hzc dicunt, significant se
patriam inquirere. Et si quidem ipsius meminissent,
de qua exierunt, habebant utique tempus rever-
tendi. Nunc autem meliorem appetunt, id est ce-
lestem. ideo. non coníunditur Deus vocari Deus
eorum : paravit enim illis civitatem. »

D Spiritu nimirum,

Vgas. 17, 18. « Fide obtulit Abraham [s2ac, cum

tentaretur ; οἱ unigenitum offerebat, qui suscepe-
rat repromissiones, ad quem dictum est : Quia in
Isaac vocabitur tibí semen, »
. Experimentum pragbens pietatis sum, Nam Deus
periculum facit, non ex ignorantia, sed ut sancii,
probata demonstrataque pietate sua, cunctos ín
admirationem rapiant.

Vgas. 19. « Arbitraus quia et ἃ mortuis susci-
tare potens est Deus. »

Dicebat , inquit : llle qui ex vulva propter se-
"nium marcida atque inutili reddita, gigui "Blium
concessit, ipse polerit et occisum excitarc.

4 Unde eum et in parabolam aceepit. »

Digitized by Google
