1019 S. JOANNIS DAMASCENI 1090
«ommortui sumus, et, convivemus ; si sustinemus, À Χριστῷ Ἰησοῦ, μετὰ δόξης αἰωνίον, Πιστὸς 6 λό-

et regnabimus, Si negaveriius, et ille negabit nos;
si nou credimus, ille fldelis permanet: negare se-
ipsum uon potest. Hzc commone, testificaus coram
Domino. Noli contendere verbis : ad nlhil enim
utile est, nisi ad subversionem audientium. Sollicita
cura teipsum probatum exhibere Deo, operarium
inconfusibilem, recte tractantem verbum veritatis.
Profana Q68 autem et vaniloquia devita ; multum
enim proficiunt ad impietatem : ei sermo eorum
ut cancer serpit : ex quibus est Hymenzus et Pbi-
letus, qui a veritate exciderunt, dicentes resur-
rectionem esse jam. factam, et subverterunt quo-
rumdam fidem. Sed ürmum fundamentum Dei stat,
habenssignaculum boc: Cognovit Dominus qui
sunt ejus; et discedat ab iniquitate omnis qui
nominat nomen Domini.In magna autem domo,
non solum sunt vasa aurea et argentea, sed οἱ
lignea et fictilia : et quedam quidem in bonorem,
quidam autem in contumeliam. Si quis ergo emun-
daverit se ab istis, erit vasin bonorem, sanctifj-
catum et utile Domino ad omne opus bonum pa-
TMum. Juvenilia autem desideria fuge, sectare

vero justitiam, fldem, charitatem, et pacem.com iis.

qui invocant Dominum de corde puro. Btultas Au-
tem et sine disciplina quzstiones devila ; sciens quia
generant lites. Servum auiem Domipi non oportet
litigare; sed mansuetum esse ad omnes , docibi-
lem, patientem, cum modestia corripientem eos
qui resistant : nequando Deus. dej illis pceniten-
Ham ad cognoscendam veritatet, et resipiscant a
diaboli laqueis, in quo captiyi tenentur. ad ipsius
voluntatem, » |

CAP. III,

Vins. 1, 41. cHocautem sciiote, quod in novissi-
mis diebus instabunt tempora periculosa. Erunt
enim homines seipsos amantes, cupidi, elati, su-
perbi, blasphemi , parentibus non obedientes ,
ingrati, scelesti, sine alfectione, sine pace, crimi-
matores, incontinenies, ímmites, sine benigoi-
tete, proditores, protervi, tumidi, et voluptatum

amatores magis quam Dei; babentes quidem

q95* εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, xai συζῆσομεν" εἰ
ὑπομένομεν, καὶ συμθασιλεύσομεν, El ἀρνούμεθα,
χκἀχεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς, Εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος
αιστὸς, μένει " ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν οὗ δύναται. Ταῦτα
ὑπομίμνησχε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου,
μὴ λογομαχεῖν, ὡς οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ χαταστροφῇ
τῶν ἀχουόντων. Σπούδασον σεαυτὸν δόχιμον παρα-
στῆσαι τῷ Χριστῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὄρθο-
«τομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Τὰς δὲ βεδήλους
κχενοφωνίας περίστασο᾽ ἐπὶ πλέον γὰρ προχόψουσιν
ἀσεδείας, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα νομὴν
ἕξει" ὧν ἔστιν Ὑμεναῖος xai Φιλητὸς, οἴτινες περὶ
«ὴν ἀλήθειαν ἢστόχησαν, λέγοντες τὴν ἀνάστασιν
ἤδη γεγονέναι, xal ἀνατρέπουσι τήν «τινων πίότιν.

B Ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστηχεν, ἔχων

τὴν σφραγίδα ταύτην. Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας
αὐτοῦ, καὶ ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομάζων
τὸ ὄνομα Κυρίου. Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐχ ἔστι μό-
vov σχεύῃ χρυσᾶ xai ἀργυρᾶ, ἀλλὰ xal ξύλινα καὶ
ὀστράχινα" καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν.
"Eày οὖν sw; ἐχκαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται
αχεῦος εἰς τιμὴν, ἡγιασμένον καὶ εὔχρηστον τῷ
Δεσπότῃ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡταιμασμένον. Τὰς
δὲ νεωτεριχὰς ἐπιθυμίας φεῦγε “ δίωχε δὲ διχαιοσύ-
γὴν, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπιχαλου-
μένων τὸν Κύριον ix καϑαρᾶς καρδίας, Τὰς δὲ
μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παραιτοῦ, εἰδὼς
ὅτι γεννῶσι μάχας. Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ páys-
σθαι, ἀλλ' ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδακτιχὸν,
ἀγεξίκακον, ἐν πραότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατι-
ϑεμένους᾽ μήποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψωσιν &x τῆς διαδό-
λου παγίδος, ἐξωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἷς τὸ ἐκεΐνον
θέλημα... »
ΚΕΦΑΛ. T*.

t Τοῦτο δὲ γινώσχετε ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις Ev-
στήσονται χαιροῖ χαλεποί. "Ecovtat γὰρ οἱ ἄνθῥω»
ποι, φίλαυτοι, φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι,
βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι,
ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάδολοι, ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι,
ἀφιλάγαθοι, προδόται, προπετεῖς, τετυφωμένοι, φιλ-
ἤδονοι μᾶλλον, ἢ φιλόθεοι “ ἔχοντες μόρφωσιν só-
σεδείας, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Kat «oó-

speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegan- p) τοὺς ἀποτρέπου * kx τούτων γάρ εἰσιν ol ἐνδύνοντες

tes. Et hos devita : ex his enim sunt qui penetrant
domos, et captivas ducunt mulierculas oneratag

peccatis, qux ducuntur variis desideriig : semper

discentes, εἰ que. nunquam ad scientiam veritatis
possunt pervenire. Quemadmodum autem Jannes
et Jambres restiterunt Moysi ; ita et. hi resistent
veritati; homines corrupti mente, reprobi circa
fidem, sed vltra non proficient. Insipientia. enim
eorum manifesta erít omnibus, sicut et illorum
fuit. Tu autem assecutus es meam. doctrinam, in-
etitutionem, propositum, fidem, longanimitatém,
dilectionem , patientiam, persecutiones, passiones;
qualia mihifactà &unt Antiochi, conii, in. Lv-
suis, quales persecütiones sustinui. »

εἰς τὰς olxlac, xal αἰχμαλωτεύοντες γυναιχάρια,
σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις me
κπίλαις, πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐπί»
Ὑνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. “ὧν τρόπον δὲ
᾿Ἰαννῇῆς καὶ Ἰαμόρῇς ἀντέστησαν Μωῦσᾷ, οὕτω xai
οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι χατεφθαρ-
μένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν, ἀλλ᾽ οὔ
προχόψουσιν ἐπὶ πλεῖον, Ἦ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔχδη-
Aog ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐχείνων ἐγένετο, Σὺ δὲ
παρηκολούθηχάς μου τῇ διδασχαλίς, τῇ ἀγωγῇ, τῇ
προθέσει, τῇ πίστει, τῇ μαχροθυμίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, 1f
ὑπομονῇ, τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασιν, οἷά μοι
ἐγένετο ἕν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν Ἰχονίῳ, ἐν Δύστροις, οδους
διωγμοὺς ὑπήνεγκα. »

Digitized by Google

