1015 S. JOANNIS DAMASCENT 1016
prabet, ut et illa quidem videant, ista. videantur; A οὕτω xal ὁ θεὸς τοῖς τε νοοῦσι, xal τοῖς νοουμένοις,

cum ipse rebus que sub aspectum cadunt, pulchri-
tudine anteceliat : eodem modo Deus, cum iis qum
intelligentia otuntur, hoc afferat, υἱ intelligant :

τοῖς μὲν τὸ νοεῖν, τοῖς δὲ τὸ γοεῖσθαι δημιουργῶν,
αὐτὸς τῶν νοουμένων ἐστὶ τὸ ἀχρότατον, sic ὃν πᾶθα
ἔφεσις ἴσταται.

el iis quo mente percipiuntur, υἱ intelligantur, ipse proinde iotelligibilium omnium  semmes
€st vertex, in quo desiderium omne sistitur et quiescit,

Ghrysost. hom. T1 in Joan. — Idcisco etiam in
baptismate Trinitas assumitur. Nam Pater rem
vmnem potest efficere, Filiusque item, et Spiritus
sanctus : cum vero de Patre nemo ambigeret, de
Filio autem el Spiritu sancto controversia foret ;
eapropter utriusque horum nomen in sancta initia-
lione assumptum fuit, ut jh subministrationis ar-
canorum illorum bonorum societate, dignitatis quo
que socielatem agnosceremus.

Epiph. in Anc. n. 10. — Sanetus, sanctus, 5

sanctus. Non dicunt, sanc, sancii, nt ei quod
singulare est, roultiplicem appellationem tribuant,
nec trium numerum dissimulent. Sed ita ter qui-
dem sanctum przedicant, ut. uuo eodemque. modo
οἱ singulariter vocem pronuntient, ne plures deos
nominent. Unus enim Deus est Pater in Filio, et
Filius in Patre cum Spiritu sancto. ΕΔ idcirco
sanctus qui in sanctis requiescit, Pater verus et
subsistens, Filius quoque verus et subsistens, et
Spiritus sanetus verus οἱ subwistens. Tria sunt,
sed deitas una, essentia una, una glorificatio, unus
Deus. Ubi Deum nominasti ? una quoque Trinitatem
mente complexus es, Habuisti Spiritum sonetum?
potentia Potris εἰ Filio Dei donatus es. Patrem lau»

dasti? Filium et Spiritum sanctum significasti,

non tamen per usionem et coalitionem. Pater enim
e$t Pater, et Filius Filius, et Spiritus sanctus Spi-
ritus sancius, At Trinitas ab unitote εἰ identitate
ininime semota est.

Ibid. — O TTripitas sancta, qui» numeraris ; | Tri-
nitas uno nomine numerata ! Non enim unitas vel
binarius dicitur, neque unitas et unitas; sed Trini-
tes in unitste, et unitas in Trinitate, singulari
forma, et appeliatione singulari. Unus Pater ip Fi-
Jio, Filius in Patre et Spirito sancto.

Una esi gloria Potris et Filii et Spiritus saneti.
« Gloriam enim meam, inquit, alteri non dabo
(sa. xvn, 8). Non enim secundus Deus est Filius,
sed Verbum unius et solius Dei, qui ip Patre Deus
esse praedicatur, quemadmodum et Pater in Filio.
Velut 300 ctiam Isaias ait, dum Filium una cum
Patre Deum profitetur ; « Adorabumt te, οἱ in t6
orabunt: quoniam in ie Deus Israel, Salvator
(μα. 11v, 16, 15). » Confundeniur, οἱ ernbescent

. omnes, qui ipsi adversantur, nec ipsum con(üten-

tur, nec Spiritum ipsius ejusdem ac Filius essentise

esse, ac prater eum, alium Deum esse.
Nequaquam ita.eat : absit! Non est procreata

Tlinitas, sed sempiterna et una est in Trinitate

Διὰ τοῦτο xal ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος ἡ Τριὰς λαμ-
€ávetat, Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τὸ πᾶν ἐργάσασθαι δύ-
ναται, καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ περὶ τοῦ Πατρὸς οὐδεὶς ἀμφιδάλλει, τὸ δὲ
ἀμφίδολον ἦν περὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου ΞΙνεῦ-
ματος, παρείληπται ἐν τῇ μυσταγωγίᾳ, ἵνα ἐν τῇ
κοινωνίᾳ τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀγαϑῶν, xal τὴν
“χοινωνίαν «ἧς ἀξίας καταμανθάνωμεν.

Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος" καὶ οὗ λέγουσιν, ἅτιοι,
ἅγιοι, ἵνα τὸ ἑνιχὸν πολυώνυμον ἀποφάνωσι, μηδὲ
«τῶν τριῶν τὸν ἀριθμὸν ἀποχρύψωσιν, ἀλλὰ τρὶς &-
δόασι τὴν ἁγιαστείαν" μονοειδῶς δὲ xal ἑνικῶς
ἀποφθέγγονται τὸν λόγον, ἵνα μὴ πυλυθεῖαν ὀνομά»
σωσιν" εἷς γάρ ἔστι θεὸς Πατὴρ iv Υἱῷ " Υἱὸς Ev
Πατρὶ οὺν ἁγίῳ Πνεύματι. Καὶ διὰ τοῦτο ἄζωος ἂν
ἁγίοις ἀναπανόμενος, Πατὴρ ὁ ἀληθινὸς ἐνυπόστατος,
γαὶ ΥἹὸς ἀληθινὸς ἐνυπόστατος, χαὶ Πνεῦμα ἀληθινὸν
ἐνυπόστατον, τρία ὄντα μία θεότης, μία οὐσία, μία
δοξολογία, εἷς Θεός- ὀνομάσας Θεὸν, συμπεριείληφας
διανοίᾳ τὴν Τριάδα. Ἔσχες Πνεῦμα ἅγιον, κατηξίω-
σαι τῆς δυνάμειυς τῆς πατρῴας καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ" ἐδόξασας τὸν Πατέρα, ἐσήμανας τὸν Υἱὸν,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ μὴ κατὰ συναλοιφήν.
Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ Πατήρ᾽ ἔστιν ὁ Υἱὸς Υἱός ἔστεν
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἅγιον Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἀκηλλο-
τριωμένη Τριὰς τῆς ἑνότητος, xal sho  cavté-
τητος.

Ὦ Τριὰς ἁγία ἀριθμουμένη 5, Τριὰς ἐν ἑνὶ ὀνό»
ματι ἀριθμουμένη | Οὐ γὰρ λέγεται μονὰς καὶ δυᾶς,
οὐδὲ μονὰς xai μονὰς, ἀλλὰ Τριὰς ἐν μονάδι, ual
μονὰς ἐν Τριάδι, μονοειδῶς μονωνύμως εἷς Θεός"
Πατὴρ ἐν Υἱῷ" Υἱὸς ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεό-

τι,

Mia δόξα Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος.
« Τὴν δόξαν γάρ μον, φησὶν, ἑτέρῳ οὐ δώσω. » 00 γέρ
ἐστι δεύτερος Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ Λόγος τοῦ ἐνὸς καὶ
μόνου θεοῦ, θεολογούμενος ἐν Πατρὶ, ὡς καὶ Πατὴρ
ἐν ΥἹῷ θεολογεῖται, Καθὼς καὶ Ἡσαΐας λέγει, θε»-
λογῶν Υθν αὺν Πατρί" « Προσκυνήσουσί σοι, καὶ ἐν
ce προαεύξοντα;" ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεὸς τοῦ "legali,
Σωτήρ.» Αἰσχυνθήσονται xat ἐντραπήσονται πάντες
οἱ ἀντιχοίμενοι αὐτῷ, οἱ μὴ ὁμολαγοῦντες αὐτῷ, ταὶ

τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, τῆς αὐτῆς τῷ ΥἹῷ οὐσίας, xal
sv αὐτοῦ [μὴ] εἶναι Θεόν.

Οὐχ ἔστιν οὕτω μὴ γένοιτο" οὐκ ἔστι γεννητὴ ἡ
Τριὰς, ἀ}λ᾽ ἀΐδιος, καὶ μία θεότης ἐν Τριάδι, καὶ

VARUE LECTIONES.

φιλο

tr Mia δόξα, x. 7. &

« Hiec leguntur codem loci apud Epiphanium. Rupefuc. vero tribuit Amphilocbio, τοῦ μακαρίου *Àp-
χίους ix τοῦ wi τὸ "O xóptoz ἔκτισέ με. Qui Inseriptio sit potius illius fragmenti, qued statim sequi-

Digitized by Google

