“3 IN EPIST. AD HEBR/EOS.
« Τῶν σαλευομένων τὴν μετάθεσιν, ὡς πεποιη- A

μένων. fva. μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα * διὸ βασιλείαν
ἀφάλεντον παραλαμδάνοντες, »

Τοῦτξ φησιν, ὅτι μετατέθειχεν τὸν νόμον εἰς πολι»
«εἶεν πνευματικήν.

« Ἔχομεν χάριν, δι᾿ tc λατρεύομεν εὐαρέστως τῷ
Θιῷ μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαδείας. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς

ὧν πῦρ χαταναλίσκον. »
unde KE9AA. If.

4 'B φιλαδελφία μενέτω. *

Εὐχαρίστως, φησὶ, λατρεύωμεν, μὴ μετὰ γογγυ-
σμῶν, μηδὲ ἀποκαχοῦντες ἐν ταῖς θλίψεσιν,

« Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε " διὰ ταύ»
τῆς τὰρ »

Οὐκ εἶπε, ξενοδοχίας, ἀλλὰ οιεδοξενίας " *ovt-
ἐστιν, Mh ἁπλῶς Grvoloystes, ἀλλὰ μετὰ τοῦ φιλεῖν
τοὺς ξένους.

* "Ελαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους. Μιμνή-
exsote τῶν δεσμίων, ὡς συνδεδεμένοι, τῶν xaxo-
χουμένων, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι, »

Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ μισθὸς τῷ ᾿Αδραὰμ δέδοται μέ.
τας, ὅτι μὴ εἰδὼς ἀγγέλους αὑτοὺς ὄντας ἐξένιαεν.
Exiit εἰ flex , οὐδὲν θαυμαστόν, ᾿Αποτείνεται δὲ
καὶ εἰς τὸν Adr.

Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος.
Πέρνους δὲ xai μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. ᾿Αφιλάργυρος
ὁ «τρόπος, ἀρκούμενοι τοῖς παροῦσιν" αὐτὸς γὰρ
εἴρηκεν" Οὐ μὴ σε ἀνῶ, οὐδ' οὐ μή σε ἐγχαταλίπω"
ὥστε θαῤῥοῦντας ἡμᾶς λέγειν, Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς,
καὶ οὐ φοδηθήσομαι, τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος.
Myngoveóste τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλη-
σαν ὑμῖν 9bv λόγον τοῦ Θεοῦ,

Γενέσθω, φησὶ, τίμιος, καὶ μὴ μολυνέσθω τῇ πρὸς
δτέραν κοινωνίᾳ.

« Ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔχθασιν ἀναστροφῆς,
μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς, xai σή-
μδρον ὁ αὑτὸς; xai εἰς τοὺς αἰῶνας. Διδαχαῖς «orxí-
λαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε, Καλὸν γὰρ »

Θιωροῦντες αὐτῶν τὸν βίον, καὶ τὴν πολιτείαν,
φησῖ, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Τί ἔστι ἀναθεωροῦντες ;
συνεχῶς στρέφοντες ἐν ἑαυτοῖς, ἐξετάζοντες, λογι-»
ζόμενοι, ἀναζητοῦντες, ἀχριθῶς βασανίζοντες, ὅτι
τίλο; χρηστὸν αὐτῶν ἔχει ἢ ἀναστροφῆ.

4 Χάριτι βεδαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, »

᾿Αντὶ τοῦ πίστει.

« 06 βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ ὠφελήθησαν οἱ περι-
πατήσαντες. "Ἔχομεν θυσιαστήριον, ἐξ οὗ φαγεῖν
οὖκ ἔχουσιν οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες. Ὧν γὰρ εἰσφέ-
ρεται ζῴων τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια διὰ
«οὔ ἀρχιερέως, τούτων τὰ σώματα καταχαίεται ἔξω
τῆς παρεμδολῆς, Διὸ καὶ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ
φοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαὸν, »

Ἑρέμα αἰνίττεται τοὺς τὴν παραίτησιν τῶν βρω-
Βάτων εἰσάγοννας.

« Ἔξω εἧς πύλης ἔπαθεν. Τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς
αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμδολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ

90,

« Mobilium translationem, tanquam factorum,
ul maneant es quie sunt immobilia. [Vsns. 98, 29.]
Mtaque regnum immobile suscipientes, »

"Δ Joquitur, eo quod transmulaverit legem in
spiritualem agendi rationem.

« Habemus gratism, per quam servimus pla-
centes Deo cum melu et. reverentia, Nain Dens
noster ignis consumens est. »

CAP. ΧΗ,

Vias. 4. « Charitas fraternitatis maneat, »

Grato animo serviamus, inquil, non murmu-
rando, nec deficienáo in afflictionibus,

Vgas. 2. « Hospitalitatem nolite oblivisci, Per
hauc enim, »

: Non dixit, susceptionem peregrinorum, sed,
B propensam. | kospitalitatem: hoc est, non simplici-
ter excipite peregrinos, sed cum dilectione οἱ

charitate.
« Latuerunt quidam, angelis hospitio receptis.

[VeRs. δ.} Mementote vinctorum, tanquam simul

vincti; laborantium, tanquam et ipsi ia corpore .

morantes. » :

Idcirco magna merces data est Abrabam, quía
quos nesciebat angelos esse, hos excepit hospitio.
Nam si rescisset, nihil admiratione dignum foret.
Hoc etiam ad Lot spectat. .

Vsas. 4-7. « Honorabile connubium in omnibus,
et torus immaculatus. Fornicatores enim et adul-
teros judicabit Deus. Sint mores sine svaritis,
eoutenti presentibus; ipse enim dixit: Non te

C deseram, neque derelinquam ; ita ut confidenter
dicamus : Dominus mihi adjutor : non timebo
quid faciat mihi homo. Mementote prispositorum
vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Del. »

Per omnis sit cum decore et hohore, nec in-
quinetur consortio cum extranea.

« Quorum considerantes exitum conversationis,
iImitamipni fidem. [Vzas. 8, 9.) Jesus Christus heri,
«t hodie ipse, et in exculs. Doctrinis variis et pe-
regripis nolite abduci. Optimum est enim »

Considerantes, inquit, vitam eorum et conver.
sslionem, imitamini fldem, Quid considerantes?
indesinenter in vobis versantes, . investigantes,
reputantes, inquirentes, diligenter expendentes,

p quoniam eorum conversatio faustum finem habet.

« Gratia stabilire cor, »

Bive fide.

* Non escis, quie non profuerunt ambulantibos
jn eis. [Vgas. 10-13.] Hobemus altare, de quoedere
non babent potestatem qui taberoaculo deserviunt.
Quorum enim animalium infertur sanguis pro
peccato In Sancta. sanctorum per pontificem, bo-
ram corpora cremantur extra castra. Propter
quod οἱ Jesus, vt. sancüficaret. per suum sangol-
pem populum, »

Rios tacite ianuit qui ciborum exclusionem ἐπ
troducebapt.

957 « Extre portam pesses est. (Vans. 13
Eseamus igitur ad enm extra eastro, improg

Digitized by Google

*
