1091

Ἃ διὰ Oba) πέπονθε, λέγει.

« Καὶὲχ πάντων με ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος. Καὶ πάν-
«ες δὲ οἱ θέλοντες εὐσεδῶς ζῆν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
διωχϑῆσονται. »

Τούτων ὡς νεκρῶν ὄντων ἐμνήσθη «& δὲ ἄλλα
ἀφῆχεν, ὡς γνώριμα ὄντα τῷ ἀνδρί.

* Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι xat γόητες προχόψουσιν
ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες xat πλανώμενοι, Σὺ δὲ μένε
ἐν οἷς ἔμαϑες, xal ἐπιστώϑης " εἰδὼς παρὰ τίνος
ἔμαθες, καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους. »

Τὰς θλίψεις ἐνταῦθά φησι, καὶ τὰς ὀδύνας τῆς
eic xal τεθλιμμένης ὁδοῦ τῆς ἀρετῆς.
ς« Τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδας, τὰ δυνάμενά σε σο-

φῖίσαι εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως «Tc ἐν Χριστῷ Β

Ine»). »

Τὸν νόμον καὶ τοὺς προφῆτας λέγει, οἴτινες αὖ-
«ὃν ἐδύναντο εἰς τὴν σοφίαν ἀναγαγεῖν, τοντέστι
Χριστόν. Ἐς τοῦτον γὰρ ἐπληροῦτο, καὶ ὁ νόμος,

IN EPIST. AD TIMOTHEUM II.

.1022

Innuit ea qua Thecli causa perpessus erat.

« Et ex omnibus eripuit me Dominus. (Vzas. 12.]
Et omnes qui pie volunt. vivere in Christo Jesu,
persecutionem patientur. »

Horum meminit, ut recentiorum ; alia vero
pretermisit, ut que Timotheo comperta essent.

Vens, 15-05. « Mali autem homines οἱ sedu-
elores proficient in pejus; errantes et in. errorem
mittentes. Tu vero permane in iis qui didicisil,
et certa fide tenes ; sciens a quo didiceris. Et quia
ab infantia. »

Hic afflictiones significat, et acerbitates, qum
in arcta angustaque virtutis vià occurrunt.

« Sacras liberas nosti, quie te possunt. instruere
ad salutem, per fidem quas est in" Christo Jesu. »

Legem ait et. prophetas, que valerent eum ad
sapientiam, id est. ad Christum. provebere. In eo
469 siquidem impleta est lex ac prophetz. Quod

καὶ ol προφῆται. Ὅτι δὲ ἤδει τὴν Γραφὴν, δῆλον — autem Scriptoram nosset, manifestatum est, quan-
ἐχ τοῦ ἱστορῆσαι τὸν Aouxiy περὶ αὐτοῦ. "Os: μη» — doquidem Ipse Lucas scribit quod ex Judies matre
τρὸ; ἦν Ἰουδαίας πιστῆς, τουτέστιν ἐξ Ἰουδαίων — ortus esset, id est qus ex Judao genere in Cbri-
πιστευσάσης el; Χριστόν, sium erediderat.

« Πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος xal ὠφέλιμος πρς —— VERS. 10, 17. « Omnis Scriptura divinitus inspl-
διδασχαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς — rats, utilis est ad docendum, ad arguendum, ad
παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ " ἵνα ἄρτιος fj ὁ τοῦ Θεοῦ — corripiendum, ad erudiendum jn justitia : ut pet-

ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαϑὸν ἐξηρτισμένος..»

fectus sit bomo Dei δὰ omne opus bonum insiru-
etus. »

CAP. IV.

« Διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ € Vgns. 1. « Testificor igitur ego coram Deo et

«τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μέλλοντος κρίνειν. »

Πολλὴν παράχλησιν ποιησάμενος xal παραμυθίαν
ἀπὸ πάντων, ἐκάγει καὶ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν τε
λειοτέραν οὖσαν. Εἰκότως δὲ τοσαύτην ἐπάγει, ἐπειδὴ
λυπηρὸν ἔμελλεν ἐρεῖν τῷ μαθητῇ, τὸν ἑαυτοῦ θά-
ναῖον.

Ἐχείνην φησὶ τὴν Γραφὴν, περὶ ἧς εἶπεν, ὅτι
πὸ βρέφους ἱερὰ Γράμματα οἷδας. ᾿

« Ζῶντας καὶ νεχροὺς, χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὖ-
τοῦ, χαὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ " χήρυξον τὸν λόγον,
ἐπίστηθε »

“Δμαρτωλοὺς καὶ διχαίους λέγει“ ἢ ὅτι πολλοὶ
καταλειφθήσονται ζῶντες.

« Ἐδχαίρως, ἀκαίρως " ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, πα- D

pax&ülacov ἐν πάσῃ μακχροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ. “Ἔσται
τὰρ χαιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασχαλίας οὐχ
ἀνέξονται, ἀλλὰ χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τὰς ἰδίας δαυ-
«οἷς ἐπισωρεύσουσι διδασχάλους, »

Τοντέστιν, Μὴ ἔχε χεχωρισμένον χαιρόν" ἀεί aot
ἔστω κχαιρὺς, Μὴ ἐν εἰρήνῃ, μηδὲ ἐν εὐθυμίᾳ ὧν,
μηδὲ ἐν Ἐχχλησίᾳ καθήμενος μόνον διδάξῃς, ἐν δὲ
«τοῖς χινδύνοις περισταλῇς, ἀλλὰ x&v ἐν δεσμωτηρίῳ
ἧς, κἂν ἅλυσιν περιχείμενος, ph παύσῃ τοῦ χηρύ-
Ὑβατος.

« Κνηθάμενοι τὴν ἀχοὴν, καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας
τὴν ἀχοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἔχτρα-
πῆσονται. Σὺ δὲ vijos ἐν πᾶσι, χαχοπάθησον, ἔργον
ποίησαν εὐαγγελιστοῦ, τὴν ξιαπονίαν σου. πληροφό:

Domino Jesu Christo, qui judicaturus est. »

Postquam ex omni eapite eum est cobortatus et
consolatus, addit tandem perfectius argumentum
ex Scripturis. Et consulto quidem ; quoniam di-
scipulo grave quoddam et triste indicaturus erat,
suam videlicet mortem.

Scripturaro illam ait, de qua modo ante dixe-
rat : Ab infantia Litteras sacras nosti,

« Vivos et mortuos, per adventum ejus ei re-
gnum ejus : [Vrns 2] Przdica verbum, insta »

Peccatores et justos dicit : vel quod multi in vi-
vis superstites erunt.

« Opportune, importune : argue, increpa, obse-
era in omni patientia et doctrina [Vzns. 5, &.]
Erit enim tempus cum sanam doctrinam non
sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt
sibi magistros, »

Hoc est, Nullum tempus deünitum habe : sem-
per tibi tempus adsit, ut non modo in pace, aut
quando bono es animo, aut quando in Ecclesia
versaris, tunc solum doceas; dumque pericula in-
gruunt, desistas : sed sive carcere inclusus sis,
Sive catena vinctus, non cesses a pradicatione.,

« Prurientes auditum, et a veritate quidem 20-
ditum avertent, ad fabelas autem convertentur.
[Vsns.. 5, 6.) Tu vero vigila, in omnibus labora,
opus fac evangelista, .ministerium tuum jwole.

Digitized by Google
