IN EPIST. AD TIMOTHEUM I.

1006

ἱματισμῷ πολυτελεῖ, ἀλλ᾽ ὃ πρέπει γυναιξὶν, émaxy- A vel veste pretiosa; sed quod decet muliercs, pro-

τλλομέναις θεοσέδειαν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν. »

Ἰυυτῖστι, πανταχόθεν περιστέλλεσθαε χάλῶς,
ὅπερ ἰστὶ πολλοῦ φόδου σημαντιχόν.

€ Tuvh ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω, ἐν πάσῃ ὑποταγῇ.
Τναιχὶ δὶ διδάσχειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν
ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. ᾿Αδάμ γὰρ πρῶτος
δπλάσϑη, εἶτα Εὔα.»

Βουλόμενος αὐτῶν περιχόψαι τὴν ἀφορμὴν τῆς
λαλιᾶς, οὐδὲ διδάσχειν αὐτὰς ἐπιτρέπει. Ka τοῦτο
Y&p κοσμιότης ἐστὶ, περὶ ἧς καὶ διελέγετο, μηδὲ
λαλεῖν ὅλως. "Aya δὲ χαὶ τὴν αἰτίαν τίθησιν; ἐπειδὴ
ὅκαξ ἰδίδαξε, Xa τὸν ἄνδρα κατέστρεψεν, xaX τῇ
παραχοὴ ὑπεύθυνον ἐποίησεν.

« Kai ᾿Αδὰμ οὐχ ἡπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα
kv παραθάσει γέγονε. Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεχνο-
qeviec, ἐὰν μείνωσιν ἐν κίστεί, καὶ ἀγάπῃ, καὶ
ἁγιασμῷ μοτὰ σωφροσύνης. » |

mittentes pietatem per bona opera. »

Hoc est, undequaque debent modesto vestitu
uti : id quod multi timoris argumentum cst.

Vrns. 14-15. « Mulier. in silentio: discat. eut
eubjectione. Docere autem mulieri non permitto,
neque dominari in virum, sed.esse in silentio. Adam
primus formatus est, deinde Eva. »

Cum selit loquacitatis oceasiones eis ampuíare,
mec permittit ut doceant. Hzc enim est honestas
illa de qua locutus erat, precipiendo ne ullatenus
loquerentur. Insuper aotem οἱ hic causam affert,
quod nempe cum semel docuerit, vir ub ipsa de-
 jectus sit, et inobsequens redditus.

: Vegas. 14, 15. « Et Adam non est seductus ; mu-

B lier autem seducta in prevaricatione fuit. Salva-
Bitur autem per filiorum generationem, si maneant
in fide, et dileciione, et sanctificatione cum sobrie-
tate, » ᾿

Πρὸς σύγκρισιν - «ἧς γυναιχὸς, φησὶν αὐτὸν μὴ [ἃ comparationem mulieris seduetum non esse
᾿πατῆσθαι" πάλιν δὲ οὗ περὶ ᾿Αδὰμ εἴρηται, Εἶδε — virum dicit. Rursum vero non de Adamo seriptum
τὸ ξύλον ὅτε καὶ καλὸν elc βρῶσιν", ἀλλὰ περὶ τῆς est: Vidit lignum quod esset bonum ad vescendum,
γυναικός. Kal Épape, καὶ ἔδωκα xul τῷ dvüpl 'sed de muliere : Et comedit, deditque viro suo 3».
αὐτῆς, ὥστ, οὗτος οὐχ ἐπιϑυμία᾽ ἐνδοὺς nàpt6?, Quamobrem ille non appetitui obtemperando

ἀλλὰ τῇ γυναικὶ πεισθείς, '

KE9AA. I". .
[i Πιστὸς [1 λόγος: »
᾿ Ὅμοιον ὡς αἱ λέγοι" ἈΠ) κατηφεῖς γένησθε, ὅτι

τ γένος ὁμῶν διαδέδληται. ἝἜδωχεν ὑμῖν ὁ θεὸς καὶ c

δεῖραν ἀφορμὴν σωτηρίᾶς, τὴν παιδοτροφίαν, ὥστε
μὴ μόνον δι' ἑαυτῶν, ἀχλὰ Xa δι’ ἑτέρων σώζεσθαι.
Σώζονται γὰρ, ὅτι ἀθλητὰς ἔθρεψαν τῷ Θεῷ. Καὶ
ὅτι τοῦτο σώζει, ἐπήγαγε, Πιστὸς ὁ Aóyoc, uovo-
νουχὶ λέγων, Μηδεὶς ἀπιστεΐτω, φησί * διὰ τῆς τεχνο-
γονίας σώζονται ^ οὐ γάρ ἐσέι τοῦτα μικρὸν, τὸ τὰ
βοϑέντα παιδία παρ᾽ αὐτοῦ, ταῦτα αὐτῷ ἀναθεῖναι.

« Εἴ τις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυν
psi Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχόπον» ᾿ ε Ὁ

Θὺκχ ἐγχαλῷ, φησί - προστασίας γὰρξργον ἐστὶ, εἴ
τις ταύτην ἔχοι τὴν ἐπιθύμίαν, ὥστε μὴ τῆς ἀρχῆς,

wat τῆς ἀπ᾽ αὐτῆς τιμῆς ἐφίεσθαε μόνον: ᾿Αλλὰ xot

τῆς προστασίας οὐχ. ἐγχαλῶ» ἐπεὶ καὶ Μωῦϊσῆς ἐξ
ἀρχῆς τοῦτον ἔσχε τὸν ζῆλον,- τόῦ᾽ ἐπισχοπεῖν τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ.

« ᾿Ανεπίληπτον εἶναι, )»

Así μιᾶς λέξεως πᾶσαν αὐτὸν ἀρετὴν ἔχειν προσ.

€ Μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρα, νηφαλέον, σώφρονα, κδό-
ον, φιλόξενον, διδαχτιχὸν, μὴ πάροινον; μὴ πλή-
3685», μὴ αἰσγροκερδῆ, ἀλλ' ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀφιλάρ-
pov, τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς “προϊστάμενον,»

Ἵνα μὴ τοῦτο ἐμπόδιον γένηται τοῖς ἤδη ἐσχηχόσι
γαμετὰς, ἢ καὶ" πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν παρὰ Ἴου-

* Gen, 10, 6 '* Exod, ui, (1.

niandatum violavit, sed obsequendo mulieri.

: CAP, 4E

v Fidelis sermo.»

2169 Perinde est ac si diceret : Ne maesto animo
sitis, ac si sexui vestro detrahatur. Alteram vobis
"Deus occasionem porrexit salutis, liberorum vide-
liée educatigriem, ut non modo per vos ipsa
salva sitis, verüm etiam per alios; Enimvero salvie
fluni, quia stbletàs Deo nutriunt. Quodque "hdc
eis conducat ad salutem, intulit bis verbis : Fide-
lis sermo. Quasi dicat * Nemo revocet in dubium,
quin per filiorum generationem salutem obtineant.
Non enim hoc exiguum aliqnid est, filios Deo dc-
dere, qui ab ipsomet dali sunt.

*Si quis episcopatum desiderat, bonum opus
desiderat. Oportet ergo episcopum » '

Non culpo, iaquit. Opus quippe regimiuis est, si
quis hoc desiderium liabet, ut neque primatum,
. meque: bonorem qui ex eo conseqüitur, tantam-
Ὁ modo cupiat. Quin nee regiminis studium taxo :

quandoquidem et Moyecs prima setate boe smula- -

tus est, ut fratribus suis prospiceret 3,

« Írreprehensibilera esse, »:

" Una dictione genus omne virtutis habendam ei

proescripsit.

Unius uxoris virum, sobriam, prudentem, orns-
t"m, hospitalem, doctorem : [Vzns. $-5] non
vinolentum,- non percussorem : non turpis" ποτὲ
cupidom, sed modestum, non litigiesum, non eu-
pidum, domui suz béte prepositum, »

Ne hoc iilis: finpédimento sit, quí jam ante wxo-
res duxerint ; vel ad differentiam doctorum ἡ κόπο.

Digitized by Google
