995 S..JOANNIS DAMASCENI 996
ejus portantes. Non enim babemus hic manentem A φέροντες. Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλά

civitatem, sed futuram inquirimus. Per ipsum
ergo offerimus hostism laudis semper Deo, hoc
est fractum »

ld est, quandoquidem hec patimur, communi-
cemus passioni Christi.

« Labiorum confitentium nomini ejus. Beneficen-
tie autem et communionis nolite oblivisci : tali-
bus enim hostiis promeretur Deus. »

Gratiarum actionem Eucharistiamve offerendara
dicit, et cuncta fortiter toleranda, elsi molesta
videntur. Hoc pacto enim Deo proximi evadimus,
quin et debitorem babemus Deum. Quando autem
mon, uti decet, patimur, Deo efficimur obnoxii et
debitores ; sed et frequenter id nobis in judicium

verlitur: quinimo dolores et molesti: sunt poenée B

peccatorum,

εκε. 17-24. « Obedite prepositis vestris, et
subjacete. Ipsi enim pervigilant, quasi rationem
pro animabus vestris reddituri, ut cum gaudio hoc
faciant, et non. gementes : hoc enim non expedit
vobis. Orate pro nobis. Confdimus enim quia
bonam conscientiam habemus in omnibus bene
voleiites conversari. Amplius autem deprecor vos
hoc facere, quo celerius restituar vobis. Deus
autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem ma-
gnum ovium, in sanguine testamenti zierni, Do-
minum nostrum Jesum, aptet vos in omni opere
bono, ut faciatis ejus voluntatem : faciens in vo-
bis quod placeat coram se perJesum Christum,
cui est gloria in secula. sieculorum. Amen, Rogo
tutem vos, fratres, ut sufferatis verbum solatii:
Etenim perpaucis scripsi vobis. Cognoscite fra-
wem nostrum Timotheum, »

Quid ergo ait? nunquid, si malus est, obedire
debemus? Iquomodo malum dixeris? Si quidem
malus sit in causa tidei, fuge illum et devita, non
solum si homo sit, sed et si de colo angelus de-
acenderit, Sin vero in vite ratione, ne id curio-
sius inquiras. Nam audi quid Christus dicat :
Super cathedram. Moysi sederunt. Scribas et Phari-
sei '*. Cum multa illorum mala ante commemo-
rasset, tunc ait, Super cathedram Moysi sederunt,
Ümnia ergo quecunque digerint vobis ut faciatis,

τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν, Av αὐτοῦ οὖν ἀναφέ-
ρομεν θυσίαν αἰνέσεως διὰ παντὸς τῷ Θεῷ, τουτέστι
χαρπὸν »

Ἰουτέστι, τὰ αὐτὰ πάσχοντες χοινωνήδωμεν τοῖς
«καθήμασι τοῦ Χριστοῦ,

« Χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, Τῆς
δὲ εὐποιίας χαὶ χοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε“ τοιαύ-
ταῖς γὰρ ϑυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. »

Τὸ τὴν εὐχαριστίαν ἀναφέρειν λέγει, xal γεν-
ναίως ἅπαντα φέρειν, καὶ τὰ δοχοῦντα λυπηρά, Τοῦτο
ἐγγὺς ἡμᾶς εἶναι ποιεῖ Θεοῦ * τότε καὶ τὸν Θεὸν
ὀφειλέτην ἔχομεν. “Ὅταν δὲ οὐ καλῶς πάθωμεν,
ἡμεῖς ἔσμεν ὀφειλέται xal ὑπεύθυνοι τοῦ Θεοῦ, καὶ
πολλάχις ἡμῶν ταῦτά εἰς χρῖμα γίνεται " ἐκεῖνα δὲ
εἰς ἔχτισιν ἀμαρτημάτων.

€ Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὁμῶν, καὶ ὑπείχετε.
Αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν φυχῶν ὁμῶν, ὡς
λόγον ἀποδώσοντες, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι,
καὶ μὴ στενάζοντες *. ἀλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο.
Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. Πεποίθαμεν γὰρ, ὅτι χα»
λὴν συνείδησιν ἔχομεν ἐν πᾶσιν, καλῶς θέλοντες ἀνα»
στρέφεσθαι. Περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο ποιῆ-
σαι; ἵνα τάχιον ἀποχατασταθῶ ὑμῖν, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς
εἰρήνης, ὁ ἀναγαγὼν ἐκ νεχρῶν τὸν ποιμένα τῶν
προθάτων τὸν μέγαν, ἐν αἵματι διαθήχης αἰωνίου,
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν, χαταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ
ἔργῳ ἀγαθῷ, εἰς τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, ποιῶν
ἂν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'λμῆν. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀνέχεσθε τοῦ
λόγου τῆς παραχλήσεως. Καὶ γὰρ διὰ βραχέων Ee.
ἐστειλα ὑμῖν. Γινώσχετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον, »

Τί οὖν φησιν ; ἂν πονηρὸς fj, πειθώμεθα ; κονηρὸς
πῶς λέγεις ; εἰ μὲν πίστεως ἕνεχεν, φύγε αὐτὸν, χαὶ
καραίτησαι, μὴ μόνον ἂν ἄνθρωπος f, ἀλλὰ xiv
ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ κατιών, ΕἸ δὲ βίου Svexsv, μὴ
περιεργάζου. "Ἄχουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος,
Ἐχὶ τῆς Μωῦσέως καθέδρας ἐκάθισαν οἱ Γραμ»
ματοῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Ἰρότερον εἰπὼν περὶ aó-
«ὧν δεινὰ πολλὰ, τότε φησὶν, 'Exi τῆς Moboéuc
καθέδρας ἐκάθισαν. Πάγτα οὖν ὅσα Aéyoc tv ὑμῖν
ποιδῖν, ποιβῖτο " κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ

facite : secundum | autem. opera. eorum nolite fa- Ὦ ποιδῖτε. "Ἔχουσι, qnot, τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ βίου εἰσὶν

cere 38, Habent auctoritatem, inquit, sed vitam
agunt impuram. Verum non viti, sed dictis ani-
mum adjicite, Nemo quippe ex eorum moribus
detrimentum acceperit. Eccur vero? quoniam et
manifesti sunt omnibus, et quamvis ille millies
jmprobus sit, mala hzc nunquam docebit. De fide
autem, non sic spud omnes constat, ubi malus
Mlle docendi mupus non detrectat. Quoniam et il-
Ind effatum, Nolite judicare, ut non judicemini '*,
de vita, non de flde pronuntiatum est. 1d quod
sermonis series perspicuum facit. Quid vides,
inquit, festucam in oculo fraíris tui, trabem autem

.* Matth, xxm, 2..— 15 ibid. 5. "5 Mattb. dn, 4.

᾿ἀκαθάρτου. ᾿Αλλὰ μὴ τῷ βίῳ, ἀλλὰ τοῖς λόγοις mpoc-
ἐχετε. Τῶν μὲν γὰρ ἠθῶν ἕνεχεν οὐδεὶς ἂν βλαδείη.
Τί δήποτε; ὅτι καὶ δῆλα πᾶαίν ἐστιν, xal οὐδὲ αὖ-
«τὸς, χἂν μυριάχις ἧ πονηρὸς, πονηρὰ διδάξει ποτέ.
Πίστεως δὲ ἕνεκεν, οὔτε δῇλόν ἐστι viste, ὅτε κονη-
gx οὗ παραιτήσεται διδάσχειν.. Ἐπεὶ xal τὸ, ΜῊ
κρίνετε, ἵγα μὴ κριθῆτε, περὶ βίον ἐστὶν, οὐ περὶ
πίστεως. Τὸ γοῦν ἐπαγόμενον, τοῦτο δηλοῖ, ΤΊ β.26-
SEC , φησὶν, τὸ κάρρος τὸ ὃν τῷ ἐφθαλμῷ τοῦ
ἀδελφοῦ cov, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ σῷ ὄρ»
θαλμῷ οὐ καταγορῖς; Πάντα οὖν ὅσα ἂν AMpo-
σιν ὑμῖν, ποιεῖτε, κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὑτῶν μὴ

Digitized by Google

