<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,68,950,105">
1035                         S. JOANNIS DAMASCENI                         1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,105,535,990">
De observantia. Habetur littera π, tit. XX, qui in-
scribitur, de mansuetudine.

De potestate, et undenam oriatur. Habetur littera
π, titulo XVI, qui inscribitur, de fiducia et liber-
tate.

De miserationis affectu. Habetur littera σ, titulo I,
qui inscribitur, de commiseratione.

De iis qui reprehensiones aequo animo accipiunt.
Habetur littera σ, titulo XXII, qui inscribitur,
de consilio malo.

De arrogantia. Habetur littera α, titulo VII, qui in-
scribitur, de jactatione.

De recta compositione corporis. Habetur littera κ,
tit. VII, qui inscribitur, de pulchritudine.

De observantia simulata. Habetur littera υ, titulo
IV, qui inscribitur, de hypocrisi.

Littera Z.

I. Quod Deum quaerere oporteat, eumque sequi, et
ei adhaerere, atque in ipsius nomine cuncta fa-
cere.

II. De brutis animantibus naturali sapientia et sa-
gacitate ornatis.

III. De justis ponderibus et mensuris.

IV. De injustis ponderibus et mensuris.

V. De zelo bono et malo.

Littera H.

I. De die bono.

II. De die malo.

III. De die et nocte.

Sequuntur transmissiones titulorum.

De dissimulantia. Habetur in littera υ, titulo IV,
qui inscribitur, de hypocrisi.

2838 De tranquillitate et quiete. Habetur in littera
α, titulo XXXVII, qui inscribitur, de otio.

Littera Θ.

I. De divina initiatione.

II. De sacrificiis: et quod adulterina sacrificia
Deus non admittat.

III. De divinis oraculis: et quod ea audire et me-
ditari oporteat.

IV. De divinis mysteriis.

V. De iis qui in afflictione et cura versantur, nec-
non de tristitia.

VI. De morte et inferni statu.

VII. De mortuis, et iis qui lugent: quodque eorum
causa qui ex hac vita migrarunt, minime sit
lugendum.

VIII. De morte et ejus metu.

IX. De mari.

X. De filiabus.

XI. Quod nemini temere consulendum sit.

XII. De messe et vindemia.

XIII. De venatoribus.

Sequuntur transmissiones titulorum.

De altaribus et sacrificio sacerdotum. Habetur in
littera e, titulo VI, qui inscribitur, de ecclesia
et domo Dei.

De iracundo. Habetur in littera κ, titulo XV, qui
inscribitur, de temerario.

Littera I.

I. De curationibus factis a Domino et a prophetis.

II. De sacra supellectile: et quod homini privato
vas sacrum tangere non liceat.

III. De supplicantibus: et quod orantium suppli-
cationes oporteat admittere.

IV. De aequalitate: et quod cuique pro merito tri-
buendum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="548,105,950,990">
Περὶ εὐλαβείας· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ στοιχείῳ
τῆς ΙΖʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ πραΰτητος.

Περὶ ἰσοπαθείας, καὶ πόθεν γίγνεται· κεῖται ἐνταῦθα ἐν
τῷ σ στοιχείῳ τῆς ΙϚʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ παρρησίας.

Περὶ εὐσπλαγχνίας· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ στοιχείῳ
τῆς Αʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ συμπαθείας.

Περὶ τῶν ἐλέγχων ὀνομάτων· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
σ στοιχείῳ τῆς ΚΒʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ συμβουλῆς
πονηρᾶς.

Περὶ ἐμπρεπείας· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ αʹ στοιχείῳ
τῆς Ζʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ καυχήσεως.

Περὶ ἐμπρεπείας σώματος· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ
στοιχείῳ τῆς Ζʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ κάλλους.

Περὶ εὐλαβείας πλαστῆς· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ν
στοιχείῳ τῆς Δʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ ὑποκρίσεως.

Στοιχεῖον Z.

Αʹ. Περὶ τοῦ ζητεῖν τὸν Θεόν, καὶ αὐτῷ ἕπεσθαι, καὶ
ἀκολουθεῖν· καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πάντα
χρὴ ἡμᾶς διαπράττεσθαι.

Βʹ. Περὶ ζώων ἀλόγων τῶν φυσικῇ σοφίᾳ κεκοσμη-
μένων.

Γʹ. Περὶ ζυγῶν καὶ σταθμῶν δικαίων.

Δʹ. Περὶ ζυγῶν, καὶ σταθμῶν, καὶ μέτρων ἀδίκων.

Εʹ. Περὶ ζήλου ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ.

Στοιχεῖον H.

Αʹ. Περὶ ἡμέρας ἀγαθῆς.

Βʹ. Περὶ ἡμέρας κακῆς.

Γʹ. Περὶ ἡμέρας καὶ νυκτός.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων.

Περὶ ἠρωνείας· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ν στοιχείῳ
τῆς Δʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ ὑποκρίσεως.

Περὶ ἡσυχίας· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ τῆς
ΑΖʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ ἀπραγμοσύνης.

Στοιχεῖον Θ.

Αʹ. Περὶ τῆς θείας μυσταγωγίας.

Βʹ. Περὶ θυσιῶν· καὶ ὅτι τὰς ξενώλας θυσίας ὁ
θεὸς οὐ παραδέχεται.

Γʹ. Περὶ θείων λογίων· καὶ ὅτι χρὴ ἀκροᾶσθαι αὐ-
τῶν, καὶ διὰ μελέτης ἔχειν ταῦτα.

Δʹ. Περὶ θείων μυστηρίων.

Εʹ. Περὶ θλιβομένων καὶ φροντιζόντων ἀνθρώπων,
καὶ περὶ λύπης.

Ϛʹ. Περὶ θανάτου καὶ τῆς ἐν τῷ ᾅδῃ καταστάσεως.

Ζʹ. Περὶ θανόντων, καὶ περὶ πενθούντων· καὶ ὅτι οὐ
δεῖ ἐπὶ τοῖς προαπελθοῦσι πενθεῖν καὶ κόπτεσθαι.

Ηʹ. Περὶ θανάτου, καὶ φόβου ἐξ αὐτοῦ γινομένου.

Θʹ. Περὶ θαλάσσης.

Ιʹ. Περὶ θυγατέρων.

ΙΑʹ. Περὶ τοῦ μὴ θαρρεῖν τῇ τύχῃ.

ΙΒʹ. Περὶ θερισμοῦ καὶ τρυγητοῦ.

ΙΓʹ. Περὶ θηρευτῶν.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων.

Περὶ θυσιαστηρίων καὶ θυσίας ἱερατικῆς· κεῖται ἐν-
ταῦθα ἐν τῷ σ στοιχείῳ τῆς Γʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ
ἐκκλησίας καὶ οἴκου Θεοῦ.

Περὶ θυμώδους· κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ στοιχείῳ
τῆς Εʹ· οὗ ἡ ἀρχή, περὶ προπετοῦς.

Στοιχεῖον Ι.

Αʹ. Περὶ ἰαμάτων ὑπὸ Κυρίου, καὶ τῶν προφητῶν
γινομένων.

Βʹ. Περὶ ἱερατικῶν· καὶ ὅτι οὐκ ἔξεστι ἰδιωτεύοντι
ἅπτεσθαι ἱερατικοῦ σκεύους.

Γʹ. Περὶ ἱκετευόντων· καὶ ὅτι χρὴ τὰς ἱκεσίας τῶν
δεομένων προσδέχεσθαι.

Δʹ. Περὶ ἰσότητος· καὶ ὅτι χρὴ τὰ πρὸς ἀξίαν ἑκάστου
νέμειν, καὶ μὴ σφάλλειν ἐν τῇ κρίσει τοῦ τοιού-
του.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="130,965,850,995">
VARIÆ LECTIONES.
Nota hic scribi ἠρωνεῖν, cum η, non εἰρωνείαν, ut fert usus accuratior.
  </bloco>
  <notas>As letras gregas de enumeração permanecem junto das respectivas linhas; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>