933

S. JOANNIS DAMASCENI

Jd eet, in exeinplum. Nam. ülgura Christi factus À Τουτέστιν lv ὁποδείγματι, Tüsoc γὰρ γέγονε Xpi-
est ; hocque facinus signum erat fore ut Pater Üni- στοῦ" xai τοῦτο fv σύμθολον, τοῦτον Πατέρα τὸν

genitum traderet offerendum.

Veas, 90,91, « Fide ct de futuris benedixit
iseac Jacob et Esau, Fide Jaeob moriens singulos
filiorum Joseph benedinit, »

Undenam, inquit, filiis tanta ilia bona pollicitus
. est, nisi quia credebat Deo ?

« Et adoravit in fastigio vírgie eum. [Vzns. 22.]

ἹΜονογενῇ προσάγειν.

4 Movet καὶ περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν
Ἰαχὼσ καὶ τὸν Ἡσαῦ, Πίστει Ἰαχὼδ ἀποδνήσχων,
ἔχαστον τῶν νίῶν Ἰωσὴφ εὐλόγησεν.

Ππόϑεν, φησὶν, tay yeso τοῖς νἱοῖς τοσαῦτα ἀγα»
θὰ, ἢ ἀπὸ τοῦ πιστεύειν τῷ Θεῷ;

« Καὶ προσεχύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδον αὖ»

Fide Joseph de profectione filiorum fsrsel memo- τοῦ. Πίστει Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν

ratus est. »

Tunc, inquit , non solum effatus est, sed et ils
quas ventura erant, adeo confidebat, ut et hoc ipse
gestis exprimeret. Nam quia futurum erat ut. ex
Ephraim rex alter consurgeret, eapropter adorasse
eum io fastigio virgm sus ait. Jam enim, inquit,
Josephum adoraverat, siguilicans eum ab universo
populo propier- Ephraim adorandum : id quod
postmodum a tribubus patratum fuit.

Hoc est, quia jam grandsevus orat.

4 Et de ossibus suis mandavit. (Vans. 23.] Fide
Moyses natus, »

Ut certo crederef. populus redemptionem ipsis
quondam adfatoran]. Neque enim de ossium suo-
Fum iranslatione commonuisset , nisi boc eerto
preenosset futurum.

« Occultatus est mensibus tribas a parentibus
suis, eo quod vidisset elegantem infantem; et non

υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσε. »

Ἐνταῦθα, φησὶν, οὐ μόνον εἶπεν, ἀλλὰ καὶ οὕτως
ἐθάῤῥει τοῖς ἐσομένοις, ὡς καὶ τῷ ἔργῳ αὐτὸς àn-
ἐδειξειν, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἀπὸ τοῦ Ἔφραϊμ ἀν»
(στασθαι βασιλεὺς ἕτερος, διὸ, φησὶ, xal προσεχύνη-
σεν ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου αὐτοῦ, "His γὰρ, n-
σὶν, προσεκυνεῖτο τῷ Ἰωσὴφ, τὴν τοῦ παντὸς τοῦ
λαοῦ προσχύνησιν δηλῶν, τὴν ἐσομένην αὐτῷ διὰ τοῦ
Ἐρφραϊῖμ ' καὶ τοῦτο ἐξέδη διὰ τῶν quy ὕστε-

ρον. “

Τουτέστι καὶ γέρων ὧν ἤδη.

« Ka περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο, Πίστει
Μωῦδοῆς γεννηθεὶς, »

"Iva πιστεύσῃ ὁ λαὸς, ὅτι πάντως ἔσται αὐτῷ 22-
τρωσις. Οὐχ ἂν γὰρ περὶ τῆς μεταδέσεως τῶν ὀστῶν
ἐμνημόνευσεν, & μὴ ἀκριδῶς ἑώρα ἐσομένην αὖ-
τῆν.

« Ἐχρύθη τρίμηνον ἀπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ,
διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ καιδίον, καὶ οὐκ ἐφοθήθησεν

timuerunt regis edictum. [Vzas. 24.] Fide Moyses C τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως, Πίστει Motore μέγος

grandis factus , »

Quia non ita grave est sanctis illis viris Infe-
riores videri, eam ob rem homines nullius nominis
et ignobiles profert.

2529 « Negavit se esse fillum filis Pharao-
nis, [Vzas. 25] magis eigens affligi cum populo
Dei, » "

Hos ait ut. doceat illos omnia despicere, nec
eoncidere animis, dum facultates sum diriperen-
Wir : quando Moyses quoque propter fidem tbesau-
tos regios reliquit. :

Non simpliciter dimisit , το et. abrenuntiavit,
hoc est odio illud babuit, οἱ exhorruit. Dum enim
celum proponebalur, frustra regias JEgypti do-
mos mírstus esset.

Y Quam temporalis peccati babere jucundita-
tem : |Vgas. 26] majores divitias existimans the-
sauro AEgyptiorum. »

Peccatum esse dixit, nolle cum aliis affligi.

« Improperium Christi : 3spiciebat enim in remu-
nerationem, [Vzas. 27.] Fide reliquit. AZgyptum,
mon veritus animosilatem regis.

Hoc est, talia sibi exprobrari, qualia nobis pro-,
pter Christum: seu quia Zgyptii Deo contumeliam
irrogarant , injuste afficiendo , et laboribus oppri-
mendo [sraelitas, ac si ab illo liberari non pos-
sent,

« lnvieibilem enim tanquam videns sustinuit. »

γενόμενος, »

Ἐπειδὴ τῶν ἁγίων ἐχείνων ἐλάττους φανῆναι οὐ»
ἂν ἦν δεινὸν, τούτον χάριν, καὶ εὐτελεῖς, καὶ ἀσή»
μους ἄνδρας τίθησιν.

« Ἥρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θνγατρὸς Sapa μᾶλ-
λον ἑλόμενος συγκαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, »

Τοῦτό φησι, διδάσχων αὐτοὺς καταφρονεῖν πάν»
των, καὶ μὴ ἀδημονεῖν ἐπὶ τῇ τῶν ὑπαρχόντιον ἀρ.
«αγῇ, ὅπου γε ὁ Μωῦσοῆς διὰ πίστιν τοὺς βασιλωοοὺς
ἐξέλιπε θησαυρούς.

οὐχ ἁπλῶς ἀφῆχεν, φησῖν, ἀλλ᾽ ἠρνήσατο, τοντ.
ἐστιν ἐμίσησε, χαὶ ἀπεστράφη. Τοῦ γὰρ οὐρανοῦ
προχειμένον, περισσὸν ἦν τὰ βασίλεια θαυμάζειν
Αἰγύπτου.

« Ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτία; ἀπόλαυσιν -
μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν ἐν Αἰγύπι θησαν

ρῶν»

μαρτίαν εἶπε, τὸ μὴ θελῇσαι τοῖς ἄλλοις συγ»
καχωθῆναι,

« Τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ " ἀπέθλεπε γὰρ εἰς
τὴν μισθαποδοσίαν. Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ
φοδηϑεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως. »

Τουτέστιν, Τὸ ὀνειδίζεσθαι τοιαῦτα, οἷα δμεῖς διὰ
«ὃν Χριστόν * ἣ ὅτι οἱ Αἰγύπτιοι ὠνείδιααν τὸν Θεὸν,
ἀδιχοῦντες, xal χατα πονοῦντες τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς
ph δυνάμενον σώζειν,

« Τὸν γὰρ ἀόρανον ὡς ὁρῶν ἐχαρτέρησε, »

Digitized by Google

