<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1057 SACRA PARALLELLA. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,880">
Περὶ ἰατρῶν, καὶ ἰατρικῆς σώματος καὶ ψυχῆς.
Περὶ ιματίων, ὧν ὁ ἱματισμὸς πολυτελεῖς
περιφανεῖ, ἢ ἀνδρῶν γυναικῶν ἐσθῶτας φορεῖν.

Περὶ ἰδιότητος, καὶ ὅτι ἴση τάξις παρὰ θεῷ
πλουσίῳ καὶ πενίῃ.

Στοιχεῖον Κ.

A'. Περί χρημάτων θεοῦ· καὶ ὅτι οὐ χρὴ δυσφορεῖν
  ὅτι ἄλλοι μὲν δυσπαρασπῶνται, ἄλλοι δὲ εὐεργετῆνται.
B'. Περί καταλαλίας· καὶ ὅτι καταλαλία ἐστι λόγος
  ψιλὸς ζημίας κατά τινος λεγομένη.
Γ'. Περί καιροῦ· ὅτι δεῖ τὸν καιρὸν ἐκμεταλλεύεσθαι, καὶ
  ὅτι παντὶ καιρῷ λέγειν τοῦ καὶ ληγεῖσθαι, καὶ γνῶ-
  ματ.
Δ'. Περί κολλήτων καὶ παραστίων, καὶ γελωτοποιῶν·
  καὶ ὅτι χρὴ φεύγειν αὐτούς.
E'. Περί ζηλοτυπίας.
F'. Περί κτημάτων, καὶ προνοίας αἱτῶν.
Z'. Περί κυνήγων καὶ ἰχθύρων· καὶ ὅτι ἐπὶ ὧν οἳ
  ἔχει καὶ τὸν βίον χρὴ καυχᾶσθαι, ἢ καταισχύνειν.

H'. Περί κάλλους, καὶ ὑπορρείας σώματος.
Θ'. Περί κοπιάζοντων, καὶ φρονιμίων.
I'. Περί χρηστότητος· ὅτι οἷ ἀεὶ πρὸς χρῆσιν φρι-
  ννέκεται.
K'. Περί χρημάτων καὶ δικαιοσύνης θεοῦ· καὶ ὅτι
  τὰ πρὰξᾶ ἔδει ἑκάστων γίνεσθαι ὅ θεός, καὶ πρόνο-
  μον ἀνθρώπῳ ὑπολαμβάνειν.
Λ'. Περί καρδίας καθαρᾶς, καὶ τῶν συνειδῆς καθα-
  ρῶν γνώμων.
M'. Περί κακοῦ συνειδότος, καὶ τῶν λογισμῶν δίκτην
  καὶ πονηρῶν ἐκδόσεων.

Ἐντεύθεν αἱ παραχωρησαι τῶν τιτλων.
Περὶ χρόνου· καὶ τὰς ἐνταῦθα ἐν τῷ ϗ στοιχείῳ τῆς
  πρ.· οὗ ἡ ἀρχὴ, καὶ παρατιθέντος.
Περὶ τῶν καταφρονούντων· καὶ ἐνταῦθα ἐν τῷ μ
  στοιχείῳ τῆς Γ'· ὅ ἡ ἀρχή, περὶ μεµφθρων.

Στοιχεῖον Α.

A'. Περὶ λογομαχούντων, καὶ ἀμεροβιστόντων περὶ
  τὴν εἰρήνην.
B'. Περί λιδοσφαλείας.
Γ'. Περί λύπης, καὶ τῶν οἷον ἐν ἀνάγκῃ μὴ πα-
  λινῶν.
Δ'. Περί λουτρικῶν.

Ἐντεύθεν αἱ παραχωρησαι τῶν τιτλων.
Περὶ λύπης· καὶ τὰς ἐνταῦθα ἐν τῷ θ στοιχείῳ τῆς
  E'· ὅ ἡ ἀρχή, περὶ πολὺσθένων.

Στοιχεῖον Μ.

A'. Περί μυστήριον, καὶ τῶν ἱεροσύνων μυστήρια.
B'. Περί μεσσογνηρίας, καὶ τῶν ἀπροσενήλων θεῶν.
Γ'. Περί μεταστροφῶν, καὶ ἐποψθογήτων.
Δ'. Περί τῶν μὴ μετανοούντων, μηδὲ ἐπιστρεφόντων.

E'. Περί μνημόνων.
Z'. Περί μεθύρων, καὶ ἀσπρότων, καὶ βραδυμνῶν,
  καὶ καταχρασθέντων.
H'. Περί μίσους, καὶ ζήλειας, καὶ δυσκλεοσίας, καὶ
  τῶν μᾶλλον συναντησάντων, καὶ ῥειχθονίων.

Θ'. Περί μεταμελίας θεοῦ, καὶ τῶν ἔτι ὁ Δημιουρ-
  γὸς μεταπειθῶν.
I'. Περί μακαριότητος.
K'. Περί ῥημάτων, καὶ αἱμάτων αἱτῶν αἰτίαις, ἐπήθεσι,
  καὶ ἀπροσώπων· ἐπί τῶν μαθημάτων (ἐγγυῶν), καὶ
  ἡ ἀποδείξεως τῶν τῶν διαβαλλομένων λογισμῶν.
Λ'. Περί πραγμάτων, καὶ μανθανόντων πρὸς τῶν ἁμαρτημάτων.
M'. Περί μετανοούντων, καὶ μεταμορφώσεων ἀπὸ πάσης
  ἀσθενείας.
N'. Περί μεστοσθῶν· καὶ τῶν ἀποστρεφόντων μεθόδων.
O'. Περί μετανοούντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
V. De medicis et medicina corporis et animae.
VI. De vestimentis: quodque sumptuosis vestibus
  nisi non liceat, nec virum muliebrem vestem in-
  ducere.
VII. De aequalitate: et quod eodem apud Deum
  gradu, cum dives, tum pauper sit.

Littera K.

I. De Dei judiciis: et quod molestè ferre non opor-
  teat, si justi calamitatibus conflictentur, et in-
  justi prospera fortuna iuvantur.
II. De delaticione: et quod detraetio falsus sit ser-
  mo adversus aliquem prolatus.
III. De opportunitate temporis: et quod tempus
  redimendum sit, atque omnia tempore suo tum
  dicenda, tum facienda.
IV. De adulatoribus, et parasitís, ac scurris: et
  quod eos fugere oporteat.
V. De furibus.
VI. De pecoribus, et eorum cura.
VII. De jactatione et elatione: et quod nulla
  in re hujus vitae gloriari atque exillii opor-
  teat.
VIII. De corporis pulchritudine et elegantia.
IX. De iis qui insolenter se jactant et praedicant.
X. De præstantioribus: quod cum iis qui potiores
  nobis sunt, minime contendendum sit.
XI. De judicio et justitia Dei: et quod suum uni-
  cique Deus tribuat, nec personas hominum
  accipiat.
XII. De corde puro, et iis qui conscientia pura
  praediti sunt.
XIII. De conscientia mala, et iis qui cogitationes
  iniquas et improbas agitant.

Sequuntur transmissiones titularum.

De satietate. Habetur littera γ, tit. XIII, qui in-
  scribitur, de gula.
De contemptoribus. Habetur in littera μ, titulo
  V, qui inscribitur, de ignavis.

Littera A.

I. De argutioribus, et iis qui circa idem ambi-
  gunt.
II. De conviciis.
III. De fame, et iis qui frumentum in necessitate
  non vendunt.
IV. De hominibus nequeam ac luxui deditis.

Sequuntur transmissiones titularum.

De tristitia. Habetur in littera θ, titulo V, qui
  inscribitur, de iis qui afflictionibus vexantur.

Littera M.

I. De arcanis, et iis qui arcana efferunt.
II. De improbitatis odio, et iis qui Deo displicent.
III. De penitentia et confessione.
IV. De iis quos non penitet, nec mores mutant.
V. De iis qui obrepti adversi addicti sunt.
VI. De ignavis ac segnilibus, socordibusque et con-
  temptoribus.
VII. De odio, et inimicitia, ac dissidiis; necnon de
  iis qui bella et risas movent.
VIII. De paenitentia Dei; et in quibusnam Condi-
  tor rerum poenitentia affectus fuerit.
IX. De fraterno odio.
X. De monachis, et eorum exercitatione.
XI. De discipulis: et quod studiis et diligenter
  ad disciplinas accedere oporteat, nec do-
  ctrinae labores fugere, sed percontari et discere
  ab iis qui periti sunt.
XII. De iis qui degrediuntur, et ex locis in loca
  alia commigrarunt.
XIII. De mercenariis, et illis qui mercenarios fra-
  dant.
XIV. De iis qui frustrata laborant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,850,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado como "grego" para a coluna esquerda e "latino" para a coluna direita; bloco central de notação marginal com letras A–D separado conforme instruções.
- Foram usados marcadores [parágrafos] e divisões de títulos conforme visíveis no documento; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou onde inexatas foram mantidas no original aproximado sem tradução.
  </notas>
</pagina>