IN EPIST. AD TIMOTHEUM I.

1010

"Dots xai ἄγγελοι μεϑ' ἡμῶν εἶδον τὸν Υἱὸν τοῦ A — Ttaque angeli, quemadmodum et βος Del Filium

θιοῦ, πρότερον οὐχ ὁρῶντες.

« Προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις, xat διξασχαλίαις
δειμονίων, ἐν ὁποχβ ast φευδολόγων, χεχαντηρια»
φ«βένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χωλνάντων γαμεῖν,
ἀπέχεσθει δρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάλη-
ᾧεν μετὰ εὖ καριστίας, «οἷς πιστοῖς, καὶ ἐπεγνωχόσι
τὴν ἀλήθειαν. »

Eic Μενιχαῖον καὶ Μαρκίωνα ταῦτα πάντα λέγει.

€ Ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόδλη»
φιν μετὰ εὐχαριστίας λαμδανόμενον. ᾿Αγιάζεται γὰρ
διὰ λόγου Θεοῦ xal ἐντεύξεως. Ταῦτα δποτιθέμενος
φεῖς ἀδελφοῖς, καλὸς ἔσῃ διάχονος Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

conspexere, quem ante non' viderant,

s Attendentes. spiritibus erroris, et doetrinis
4:moniorum, in bypoerisi loquentium mendacium,
cauteristam babentium suam conscientíam , prohi-
bentinm nabere, abstinere a cibis quos Deus crea-
vit ad percipiendum eum gratiarum actione ide-
libus , et ii qui cognoverunt veritatem. »

Hsec ompia adversus Manichzum et Marcionem
dicuntur.

Nas. 4-6. « Quia omnis creatura Dei bono est,
οἱ nibil rejiciendum quod eum gratiarum actione
percipitur. Sanciificatur enim per verbom Dei et
erationem. Hsec proponens fratribus, bonus eris
minister Jesu Christi. »

Δύο τίθησιν ἐνταῦθα χεφάλαια" ἕν μὲν, ὅτι οὐδὲν Β Hie duo capita statalt : oaum quidem, nullam

κείσμα χοινόν * δεύτερον δὲ, εἰ καὶ γένηται τῇ ὅπο-

λήψει xov, ἀλλ᾽ ἔχεις τὸ φάρμαχον - σφραγίσας

οὐχαρύσνηφον᾽ δόξασον τὸν Θεὸν, xal silos ἀχοδαρ.
ela ἀφίπταται.

«. Ἔντρεφόμενος τοῖς λόγοις τῆς κίστεως, καὶ τῆς
χαλῆς διδασκαλίας, fj παρηχολούθηχα. »

Τὸ διηνεκὲς τῆς εἰς τὰ τοιαῦτα προσοχῆς δηλῶν.

s Τοὺς βεθήλους καὶ γραώδεις μόθους παραιτοῦ,;

Ἰὰς μοθιχὰς Ἰουδαίων παραδόσεις λέγει.

« Γόμναζε δὲ ξαντὸν »

Ὃ γυμναζόμενος, ἱδρῶτας ἔχει πολλούς.

4 Τρὸς εὐσέδειαν. »

Τουτέστι, εἰσειν χαθαρὰν καὶ βίον.

« Ἢ γὰρ σωματιχὴ γυμνασία “πρὸς ὀλίγον ἐστὶν
ὠφέλιμος" ἢ δὲ εὐσέθεια, πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἔστιν.»

Τινς περὶ νηστείας τοῦτό φασιν εἰρῆσθαι. “Ἀπαγε᾽
οὔκ ἔστι σωματιχὴ γυμνασία, ἀλλὰ πνευματική. Et
τὰρ σωματιχὴ ἦν, τὸ σῶμα ἔτρεφεν ἄν. Εἰ δὲ «fixus
αὐτὸ, χαὶ λεπτύνει, χαὶ κατισχύει, οὖχ ἔστι σωμα-
τιχῆ. "Apa περὶ τῆς τοῦ ούματος ἀσχήσεώς φησιν,
ὥστε (plv δεῖ τῆς γυμνασίας τῆς χατὰ φυχήν"
ἐχείνῃ γὰρ οὖκ ἔχει πέρδος, ἀλλ᾽ ὀλίγον ὠφέλησε τὸ
ϑὥμα" ἣ δὲ τῆς εὐσεδείας ἄσχησις, τὸν χαρπὸν καὶ
ἂν τῷ μέλλοντι ἀποδίδωσι, καὶ ἐνταῦϑα ἀναχτᾶται.

€. Ἐπκαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν, καὶ τῆς μεν» ὁ
p fatur, »

λούσης. »

*Apa κοὶ ἐνπεῦθα Ev ἐλπίσιν ἐσμὲν χρησταῖς. Ὁ
γὰρ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς, χαὶ ἐνταῦθα γάννυται.
Ὥσκεροῦν καὶ ὁ πονηρὸς, καὶ ἐνταῦθα χολάζεται.

« Πιστὸς 6 λόγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. »

Τοντέστιν, ἀληθής ἐστι, καὶ ἐνταῦθα, χαὶ ἐκεῖ,

« Eig τοῦτο γὰρ χοκιῶμεν, xal ὀνειδιζόμεθα, ὅτε
λπίχαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, ὃς ἐστι σωτὴρ πάντων
ἀνθρώπων, καὶ μάλιστα κιστῶν, Παράγγελλε ταῦτα,
sel δίδασχε. »

Τουτέστι" «ἶνος γὰρ lvexa. χόπτομεν ἑαυτοῦς, εἰ
p τὸ μέλλοντα προσεδοχῶμεν;

« Μηδείς cou τῆς νεότητος χαταφρονείτω, ἀλλὰ
“αὐπος γίνου τῶν Surtov, ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν

yem erestam conimmunem esse aut immundam : ai-
terum , etel quidplam vel suspicione immundum
habetur, remedium im promptu esse, simirum
eonsignando gratias age : glorisum prube Deo, et
impuritas omnis avolebit.

t Enutritus verbis fidel et bonm doctrins , quam
29p6cutus es. »

Assiduam erga ista attentionem ees queiones

Vias. 7, «lneptas. autom et
éevita, s»

Fabulares Judworum traditiones dieit.

« Exerce autem teipsum »

Qui se exercet, valdo desudat.

« Ad pleietem.»

Id est fidem et vitam puram.

Vans. 8. « Nam corporalis exereitsuo ad modí-
eum prodest , pietas autem ad omnia utilis est. »

Quidam aiunt hoe de jejunio dietum esse. Aps-
ge : non boc est exercitatio corporalis, sed spiri»
tualis. Nam si corporalis esset, corpus nutriret.
Bin vero illud mareescere facit οἱ attenuat, ejus-
que vires atterit , corporalis non fuerit. Igitur de
exercitatione eorporis loquitur, ut e re nostra sii
38$ oxercitationi animi operam dare. Illa enim
nibil compendil babet , parumque prodest corpori
Pietatis autem exercitatio , cum in 2vo futuro frd:
etum retribuit, tum et in prisenti recreat. :

« Promisslonem habens viti , qu: nunc est, et

Igitur nunc quoque in spe bona versamur. Nam
qui nihil sibi conscius est, bic etiam oblectatur,
Quemadmodum malus iste quoque pcenas tuit.

Vsas. 9, « Fidelis sermo et omni acceptatione
dignus. »

Hoc est, verus est , cum bie, tum illic.

Vgas, 10, 41. « In hoc enim Jaboramus et ma-
ledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui est
salvator omnium hominum, maxime fidelium. Prz.-
eipe h»c et doceo. »

Id est : Éccur enim laboribus ncs conficimus,
nisi res futuras speraremus ἢ

Vrss. 12, 13, « Nemo sdolescentiam tuam con-
temnat ; sed ezemplum esto fidelium , in verbo, in

Digitized by Google
