<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="113,53,938,78">1035                                     S. JOANNIS DAMASCENI                                     1036</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="113,78,939,925">καὶ ἐφανήθησαν. Schol. Idem quoque nobis ob peccata nostra accidit. Nam crux salutaris et
vivifica resurrectionis templum, quæ gloria lausque generis totius Christiani erant, cum
accersita Venetorum Prasinorumque nuncupatione, abominabiles nos Christo reddiderimus,
cujus divino nomine sancti facti eramus, in manus impurorum tradita, pollutaque fuerunt.
Hic enim Persicum bellum significatur, quo Chosroes, Romanis attritis, sub imperatoris
Heraclii initiis divina loca occupavit ac diripuit, crucemque sanctam in Persidem trans-
tulit. Egregie siquidem cum isto scholio concinit Theophylactus Simocatta lib. VIII
Hist., c. 7, ubi Mauritii exauctorationem, quæ furentibus invicem Veneti Prasinæque factio-
nibus contigit, narrare incipiens, ita scribit: Εἰς δύο γὰρ χρωμάτων ἔθνεσι τὰ ἐν Ῥωμαίων
καταπέτωκε πλήθη, ἀντεῦθεν μέγιστα κακὰ τῷ βίῳ εἰσέθρησε· κατὰ μικρὸν γὰρ ταύτης αὐξανομένης μα-
νίας, τὰ Ῥωμαίων διώλοντο πράγματα. Duorum quippe colorum (cærulei et viridis) factionibus
dedita plebis multitudine, mala gravissima mundo importata sunt, ut sensim aucta hac
insania Romanæ res pessumiverint. Theophanes quoque harum factionum dissidio, quo
Mauritius throno dejectus occisusque est, ac Phocas inauguratus, imperii Romani casum
perinde ascribit ad annum Domini, ut ipse numerabat, 594. Ne vero quispiam contendere
velit, scholii auctorem excidium aliud Hierosolymitanum innuisse, quo sancta civitas in
Saracenorum principum potestatem postmodum venerat, scholium alterum addo, quod de
sola Persarum expeditione accipi poterit. Igitur titulo XII. Περὶ ἀναρχίας, Ὅτι ἐπισφαλὴς καὶ
ἐπικίνδυνος, καὶ συγχύσεως αἰτία, De anarchia: Quod nociva, periculosa, et confusionis plena
sit; allatis Ozee verbis quæ cap. IV, v. 1 et 2 leguntur, subjungit: Σκέψωμεν διὰ τοῦ
ρείου τούτου, καὶ τῶν ἐξῆς, τί τὸ αἴτιον τῆς καταλαβούσης ἡμᾶς ἀναρχίας, καὶ συγχύσεως, καὶ ὡς οὐ
ἄδικος ὁ Θεὸς, ὁ ἐπαφήσας ἡμῖν τὴν καταδυναστείαν τὴν ἐξ ἐθνῶν. Ἐμολύναμεν γὰρ πρὸ τοῖς μυρίοις ἡμῶν
ἀτοπήμασι, καὶ ἐμφυλίῳ αἵματι, τὴν ἁγίαν καὶ τῷ παντὶ κόσμῳ σεασμίαν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλιν, ὥς καὶ
μετανάστην γενέσθαι ταύτης τὸν τίμιον σταυρὸν τὴν ζωὴν ἡμῶν. Schol. Discamus ex divina ista
Scriptura, et illis quæ sequuntur, quæ causa fuerit anarchiæ confusionisque illius quæ nos
occupavit, Deumque non esse injustum, qui nos duro gentium jugo subigi permiserit. Nam,
cum innumeris sceleribus, tum præsertim civium nostrorum effuso cruore, sanctam totique
orbi venerandam Dei nostri civitatem contaminavimus, ita ut alio translata pretiosa crux,
vita inquam nostra, fuerit. Atqui Saraceni Dominicæ crucis lignum, expugnata civitate,
alio non transtulerunt. De illa vero anarchia et confusione, quæ belli Persici temporibus
Palæstinam aliquantum occupavit, legendus imprimis est S. Antiochus monachus in epi-
stola homiliarum suarum nuncupatoria ad Eustathium. Quia vero Heraclius resumptis
animis, illatas a Persis injurias ulcisci meditabatur, eo spectant scholia quædam alia quibus
auctor non de rebus asceticis, ut assolet, lectorem instituit, sed quo animo Christiani ad
bella 378 contra hostes pergere debeant. Primum habetur litt. B, tit. II, post quemdam
Scripturæ locum II Par. xx, quo refertur quomodo Josaphat prælium contra Ammonitas,
Moabitas et Idumæos sit auspicatus. Σχόλι. Φησὶν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, ὅσα προεγράφη, εἰς τὴν ἡμετέραν
διδασκαλίαν προεγράφη. Διὸ ἀναγκαῖόν ἐστι τοῖς τῶν ἁγίων ἐξακολουθοῦσιν ἴχνεσιν, ἐν Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν
παρατάττεσθαι τοῖς ὑπεναντίοις, καὶ μὴ μόνον θρασεῖᾳ καρδίᾳ, ἧς τὸ τέλος ἀδόκιμον. Schol. Dignus
Apostolus dicit, quæcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam præscriptа esse. Quocirca
necesse est, ut qui vestigiis sanctorum insistunt, in Domino Deo nostro adversus hostes aciem
dirigant, neque audaci duntaxat animo, cujus exitus obscurus incertusque est. Aliud sub-
jungit, quo religiosos principes monitos vult, ut in Domino per omnia fiduciam habeant.
Litt. E, tit. XII, alterum hoc scholium apposuit: ὁ πρόμαχον τὸν θεὸν κτησάμενος,
μετὰ τῶν ἰδίων αὐτοῦ οἰκογενῶν τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς εἰς φυγὴν ἔτρεψεν. Abraham, cum
pugnantem pro se Deum haberet, reges quatuor cum vernaculis suis in fugam vertit. Mox rursum hoc
tertium: Ἄσα ὁ βασιλεὺς μετὰ πεντακοσίων ὀγδοήκοντα χιλιάδων ἀντιπαραταξάμενος τοῖς Αἰθίοψιν,
ἅρδην πάντας ἀνεῖλεν ὑπὲρ χιλιάδας ὄντας. Asa rex cum octoginta millibus quingentis instructa
contra Æthiopes acie, internecione omnes delevit, cum duplo et ultra illi superiores essent.
Quia igitur Rupefucaidina Parallela Joanni Damasceno perperam ascripta sunt, mea referre
non putavi ut hæc integra excuderem: sed neque eruditorum virorum aliud consilium
fuit, nisi ut indicem eorum, cum fragmentis librorum quæ perierunt, aut parum obvia
sunt, ad calcem Vaticanorum Parallelorum subicerem.

Jacobus Billius in sua de Parallelis nostris ad lectorem admonitione, de germano
S. Joannis Damasceni opere ex ejusdem præfatione ita loquitur: Parallelorum volumen in
tres libros commodissime sane, meo judicio, primum distinxerat Damascenus. Primus enim
ea complectebatur, quæ ad res divinas pertinebant. Secundus de rerum humanarum statu
disserrebat. Tertius denique de virtutibus et vitiis pertractabat. Verum postea, ut lectores
ea quæ quærerent facilius invenirent, consilium mutavit, atque alphabetico ordine capita
collocare maluit. Hæc vir doctus, qui mox subinde declarat se ultro fuisse facturum, ut
priorem illum ordinem, quem, tum ipse auctor, tum translationis suæ ratio sibi veluti
porrecta manu præberet, sequeretur, nisi veritus esset, ne si quando Græca in lucem exirent,
in nonnullorum reprehensionem incurreret, quibus fortasse hæc sua immutando alieni
operis ordine, vel audacia, vel pene licentia, parum grata futura esset. Quia vero Billius
tantum volumen in tres libros iterum divisit potius, quam in viginti quatuor, qui totidem
Græcis litteris responderent, id se ea re fecisse declarat, ut disparеm librorum magnitudinem
vitaret. Nam, cum in Parallelis Græcis quædam sint litteræ, quibus plurima capita
continentur, quædam rursus in quibus unum duntaxat, idque breve admodum insit, ri-
diculum fuisset librum unum videre qui minus dimidia pagina constaret. Quod incom-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,963,803,989">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma coluna de texto. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem. A leitura inicial do texto grego e de algumas palavras latinas permanece parcialmente incerta devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>