1087 S. JOANNIS DAMASCENI 1088
super puerum, neque facias iili quidquam. Nunc A δάριόν σου, μηδὲ ποιήσῃς αὐτῷ μηθέν. Νῦν γὰρ

cognovi quod timeas Dominum, et non pepercisti
unigenite filio tuo propter me. »

Deut. x, 43. — « Et nunc, Israel, quid Dominus
Deus petit a te, nisi ut timeas Deum tuum, et
aumbules [n omnibus viis ejus? »

Deut. vi, 5. — « Diliges Dominum Deum tuam
eriola mepte tug, οἱ ex tota anims tua, et ex om-
nibus viribus tuis. »

Psal. xxiv, 14. — « Firmamentum est Dominus
timentibus eum. »

Psal, xx10t, 8-18. — « Timeat Dominum omnis
terra. Ecco. oculi Domini super metuentes eum. »

Psal. xx&in, 8.10. — « Castrametabitur snge-
lus Domini in. circuitu timentium eum, et eripiet
eos. Timete Dominum, omnes sancti ejus. »

Psal. cx, 9. — « Initium aspientis timor Do-

mini. »
/— Peel. cxi 3. — « Beatus vir qui timet Domi-
pum. »

Psal. cxviyi, 120. — « Confige a timore tuo car-

hes meas. »

Psal. cxaviti, 1, — « Beati. omnes qui timent
Dominum.»

Psal, cxívi, 10, 44. — « Non. in. fortitudine
equi voluntatem habes, neo ia tibiis viri benepla-
citum est tibi, » etc.

Prov. n, 6. — « Dominus dabit sspientiam ; et
viam timentium se custodiet. »

Prov. xiv, 97. — « Timor Domini fons vius, ἃ

et facit ut declines ἃ ruina mortis. »

Pros. ni, 45$. — « Timor Domini odit mali-
tiam, »

Prov. x, 27. — « Timor Dominl apponet dies.
Presidium piorum timor Domini. »

908 Prov. xv, 237. — « Per timorem Domini
declinat omnis ἃ malis. Tuetur Dominus timentes
se. »

Pros. in, 7. — « Time Dominum, et recede ab
omni malo. Tunc sanitas erit umbiculo tuo, et ir-
rigatio ossibus tuis. »

Prov. xw, 26. — « ἴα timore Domini fiducia
fortitudinis. »

Eccls. xri, 15. — « Finem loquendi, totum au-
di : Deum time, et mandata ejus observa, »

Malach, 1v, 8. — « Orietur vobia timentibus no-
men meum sol justitia ; et sanitas in pennis
ejus. »

Habac. n, 20. — « Dominus in templo sancto
δυ0 : limeat ἃ facie ejus omnis terra. »

Eccli. 1, 17, 42, 49, 20, 91, 54, 56. — « Timor
Domini gloria et gloriatio. Timor Domini delecta-
bit cor, et dabit lztitiam et gaudium in longitudi-
nem dierum. Timeni Dominum bene erit, et in
diebus consummationis illius benedicetur. Pleni-
tudo sapientis. est timere Deum. Radix sapien-
te est Umere Deum : et rami ejus longitudo
dierum. Sapientis et disciplina timor Domini. Ne

ἔγνων ὅτι φοδῇ σὺ τὸν θεὸν, xal οὖχ ἐφείσω ποῦ
νἱοῦ eov τοῦ ἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ. »

« Καὶ νῦν, Ἰσραὴλ, τὲ Κύριος ὁ Θεὸς ἀπαιτεῖ
παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἢ. φοδεῖσθαι αὐτὸν, καὶ πορεύεσθας
ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ; »

« ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς
δυνάμεώς σου, »

€ Κραταίωμα Κύριος τῶν φοθουμένων αὐτόν. »

« Φοδηθήτω τὸν Κύριον πᾶσα ἢ γῆ. Ἰδοὺ οἱ
ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτόν. »

« Παρεμθαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοθον»
μένων αὑτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. Φοδήθητε τὸν

B Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ. »

€ 'Apyh σοφίας, φόθος Κυρίου. »
« Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον. »

ε Καθήλωσον lx τοῦ φόδου σον τὰς σάρχας μου. »
* Μαχάριοι πάντες οἱ φοδούμενοι «bv. KÓpuw. »

« Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θέλεις, οὐδὲ ἂν
ταῖς κνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖς, » χαὶ τὰ λοιπά.

« Kóptoc δώσει σοφίαν, καὶ ὁδὸν εὐλαδουμένων
αὐτὸν διαφυλάξει. »

« Φόδος Κυρίον πηγὴ ζωῆς" ποιεῖ δὲ ἐκκλίνειν
ἂχ παγίδος θανάτου. »

« Φόδος Κυρίου μισεῖ καχίαν. &

« Φόδος Κυρίου προστίθησιν ἡμέρας. Ὀχόρωμα
ὁσίων, φόδος Κυρίου. »

(966. Κυρίου ἐκχλίνει πᾶς ἀπὸ καχῶν, »

Ὑπερασπίζει Κύριος τῶν εὐλαδουμένων αὐτόν. »

€ Φοδοῦ τὸν Θεὸν, καὶ ἔχκλινον ἀκὸ παντὸς xa
χοῦ" τότε ἴασις ἔσται τῷ σώματί σου, καὶ ἐπιμέλειαι
«οἷς ὀστέοις σου. »

« Ἐν φόδῳ Κυρίον ἐλπὶς ἰσχύος. »

« Τέλος λόγον, τὸ πᾶν ἄχουε' τὸν θεὺν φοβοῦ,

D «oi τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φύλασσε. »

« ᾿λνατελεῖ ἡμῖν τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά μον
ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἐν τοῖς πεέρνξιν αὐτοῦ
ἴασις. 9

« Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, εὐλαδείσθϑω &xb
προσώπου αὑτοῦ κᾶσα ἡ γῆ. »

« Φόθος Κυρίου, δόξα καὶ καύχημα. Φόδος Koptou
τέρψει καρδίαν, καὶ δώσει εὐφροσύνην, χαὶ χαρὰν,
καὶ μαχροημέρενσιν. Τῷ φοδουμένῳ τὸν Κύριον εὖ
ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων. ᾿Αρχὴ σοφίας, φοδεῖσθαι τὸν Καὐ-
ριον, στέφανος σοφίας, φόδος Κυρίου. "Pita σοφίας,
φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, xal οἱ χλάδοι αὐτῆς μακροημό-
ρευσις. Σοφία καὶ παιδεία, φόδος Κυρίου. Μὴ ἀπειϑήσῃς
φόδῳ Κυρίου, καὶ μὴ προσέλθῃς αὐτῷ χαρδίᾳ δισσᾷ.»

εἷς incredibilis timori Domini, et ne accesseris δὰ eum duvlici corde. »

Digitized by Google
