IN EPIST. AD HEBRJEOS.

Tv θιὸν ἔχων, φησὶ, διὰ παντὸς ἐν τῇ xaphig, A — Cum semper in corde Deum baberet, inquit, kvec

«εὔτα ὑπέμεινε.

« Πίστει πεκοίηχε τὸ Πάσχα, καὶ τὴν πρόσχυσιν
«οὗ αἴρατος, ἵνα μὴ ὁ ὁλεθρεύων τὰ πρωτότοχα θίγῃ
αὐτῶν. »

Tiv περὶ τῶν μυστηρίων ἐμθδάλλει λόγον. λέγει
&, ὅτι πισιεύσας τὸν ὀλεθρευτὴν δυσωπεῖν, καὶ
φόζειν τὸ γένος, τὸ ἀρνίον ἔσφαξεν,

« Πίστει διέδησαν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὃς διὰ
ξηρᾶς. »

Πόλιν εἰς λαὺν δλόχληρον ἐξάγει τὴν μίμησιν.
να μὴ λέγωσιν, ὅτι Οὐ δυνάμεθα κατὰ τοὺς ἀγίους
γενέσθαι.

ε "Bc. πεῖραν λαθόντες οἱ Αἰγύπτιοι, χατεπόθη- |
δεν. ἘΠ ίστει τὰ «εἰχη Ἱεριχὼ ἔπεσε, κυκλωθέντα in B
ἑπτὰ ἡμέρας. »

“δειξε, φηεὶν, ὅτι ὕδωρ ἦν, διὰ τῶν ἐμπεσόντων
καὶ ἀποκνιγέντων, el καὶ κατὰ βούλησιν Θεοῦ, στε-
μιῶτερον τείχους ἐγένοτο,

« Πίστει "Paké ἢ πόρνη οὐ συναπόλωλε τοῖς
ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους μετ᾽ εἰρή-
νης. Kel τί ἔτι λέγω, ἐπιλείψει γάρ με διηγούμενον
χρόνος, περὶ Telebv, Bapáx τε, καὶ Σαμψὼν,
ποὶ Ἵεφθάς, Δαδίδ τε, καὶ Σαμονὴλ, καὶ τῶν προ-
euin, »

Οὐκοῦν αἰσχρὸν, φησὶν, εἰ καὶ πόρνης ἀπιστότεροι

€ Οἱ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας. »

Οἱ κερὶ τὸν Τ᾽ ἐδεών.

Τοῦτο γὰρ πίστις, ὅταν τὰ πράγματα πρὸς τὸ
ἐναντίον ἐκθαΐνει " καὶ τότε δεῖ πιστεύειν, ὅτι οὐδὲν
bvavetov γέγονεν, ἀλλὰ πάντα ἀχόλονθα.

« Εἰργάσαντο διχαιοσύγην. »*
Αὐνοὶ οὗτοι πάλιν" ἢ καὶ τὸν Δαδίδ φησιν.

€ Ἐπέτυχον ἐπκαγγολιῶν. »
Διὰ τὴν εἰς τοὺς ἐγγόνους ἐχδᾶσαν εὐλογίαν * à)
bv τοῦ Δαδιδ, διὰ τὴν τοῦ Σαλομῶντος βασιλείαν.

« "Eypat£av στόματα λεόντων. »

Ὡς Δανιήλ,

« "Ἔεθεσαν δύναμιν πυρός. »

Ὡς οἱ τρεῖς παῖδες.

« Ἕφυτον στόματα μαχαίρας,

Ὡς οἱ Ἰσβαηλῖται,

€ Ἐνεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν
᾿Ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ. »

Ὃ κατὰ τὸν ἑπκάνοδον λέγει τὴν ἐκ Βαδυλῶνος,
Τίς γὰρ ἤλπισεν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἑπανήχειν
αὑτούς ; καὶ οὔχ ἐπανήχειν μόνον, ἀλλὰ xal ἰσχυροὺς
γενέσθαι, καὶ χλῖναι παρεμδολὰς ἀλλοτρίων ;

* Παρεμθδολὰς ἔνλιναν ἀλλοτρίων. »

Σαμψώμ.

« "“λαδον γυναῖκες ἐξ ἀνᾳατάεεως τοὺς νεκροὺς
φὐτῶν. »

Τὰ κατὰ προφῆτας ἐνταῦθα λέγει, 39v. Ἡλίαν, τὸν
"Ruconioy, Νεκροὺς γὰρ ἀνέστησαν.

Iubens sustinuit.

Vass. 28. « Fide celebravit Pascba, et esaguinis
effusionem, ne, qui vastabat primitiva, tangeret
608. »

Sermonem injicit de mysteriis : aitque Moysen ,
cum certo crederet vastatorem a se flectendum,
servatumque irl genus suum, agnum idcirco mae
ctasse.

Vins. 29, 50. « Fide transierunt mare Rubrum
tanquam per aridam terram. »

lterum universum populum proponit imitandum,
80 dicerent ; Penes nos non est sanctorum mores
referre.

* Quod experti Agypul devorati sunt. Fide
muri Jericho corruerunt circuitu dierum septem. »

Comprobavit, inquit, aquam esse, illis subsideu-
tibus οἱ suffocatis ; quamvis alioqui, Deo its ju-
beute, muro solidior esset.'

Vens. 51, 92. « Fide Rabab meretriz mon periit
cum incredulis, excipiens exploratores cum pace.
Et quid adhue dicam? Deficiet. enim me tem-
pos enarraptem de Gedeon, εἰ Barac, et Sam-
son, εἰ Jephte, et David, οἱ Samuel, et prephe-
us,

»
Res ergo est digna pudore, inquit, sí. vos me-

- vetrice increduliores prebueritis,

Vias. $5. « Qui per fidem vicerunt regna. »

(C Gedeon scilicet et alii.

Tunc quippe fides est, quando res contrarium
exitum habere videntur; tuntque. credere oportet
nihil contrarii contíngere, sed consentanea proraus
serie omnia fleri,

« Operati sunt. Juetitiam. »

459 Hi ipsi iterum, vel saltem Davidem di-

« Adepti supt repromissiones. »

Quatenus nempe nepotes ipsorum benedictionem
consecuti sunt. Vel Davidem ait, qui Salomonem
regni successorem habuit,

« Obduraverunt ora leonum. »

Velut Daniel.

Yxas. δέ. « Exstinxerunt impetum ignis. »

Ut puta tres. pueri. -

« Effugerunt aciem gladii. »

Velut. Israelitze.

« Couvaluerunt de infirmitate ; fortes facti sunt
in bello. »

Hoc ait de regressu e Babylonis. Ecquis enim
sperasset eos de captivitate reversuros ? neque
solum reversuros, sed οἱ robustos et fortes fore,
fta ut alienigenarum quoque castra funderent ?

« Castra verterunt exterorum, »

Samson. .

Vias. $5. « Acceperunt mulieres de resurrectione
mortuos 8808, »

Ea narrat que prophetis acciderunt, Elise δεῖς
licet , et- Eliseo. lsti namque moriuos ad vitam
revocaverunt,

Digitized by Google
