——— PP uam τῶν. ..-5. —— —À ..ὄ —À—

- ———--

1013 IN EPIST. AD. TIMOTHEUM 1. 1ot£
οὑταῖς, χαὶ μὴ βαρείσθω ἡ Ἐκχχλησία, ἵνα ταῖς ὄν- A babet viduas, subminisiret illie, «et non gravetue
τως χήραις ἐπαρχέσῃ. Οἱ καλῶς προεστῶτες wpt- Εδοϊοοία, αἱ iis qua vere vidus sunt, .sufüciat:
οθύτεροι, διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ xo- — Qui bene presunt presbyteri, duplici honore ha-

t3oytts ἐν λόγῳ καὶ διδασχαλίᾳ. Λέγει γὰρ t Γραφὴ,
.Bsov ἁλοῶντα οὗ φιμώσεις. Καὶ, “Δξιος ὁ ἐργάτης
τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, Κατὰ πρεσδυτέρον χατηγορίαν
μὴ Ξαραδέχου, ἐντὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύ-
ρων, Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,
ἵνα χαὶ οἱ λοιποὶ φόδον ἔχωσι, Διαμαρτύρομαι ἐν-
coy τοῦ Θεοῦ xal Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai τῶν

ἐχλεχκτῶν ἀγγέλων, fva ταῦτα φυλάξῃς χωρὶς προχρί-.

ματος, μηδὲν ποιῶν χατὰ πρόσχλισιν. Χεῖρας τὰ-
χίως μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ χοινώνει ἁμαρτίαις ἀλ-
λοτρίαις. Σεαυτὸν ἀγνὸν τήρει. Μηχέτι ὑδροπότει,
ἀλλ᾽ οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σον καὶ τὰς

beantur. maxime qui laborsnt in verbo εἰ do-
etrina.. Dicit enim Scriptura : Nen. alligabis: os
bovi trituranti *'; et, Dignus est operarius mer-
cede sua "5. Adversus preebylerum . accusationem
noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus,
Peccantes coram omnibus argue, ut et esteri ti-
morem habeant. Obtestor coram Deo et Domino
Jesu.Christo, et electis angelis, ut hzc custodias,
sine prsjudicio, mihil faciens in alteram partem
declinando. Manus cito nemini imposueris, neque
communiesveris peccatis alienis. Teipsum castum
custodi. Noli adhuc aquam bibere, sed modico

αυχνάς 00) ἀσθενείας, Τινῶν ἀνθρώπων al ἁμαρτίαι.“ vino utere propter stomachum tuum, et frequen-
πρόδηλοὶ εἶσι, προάγουσαι εἰς κρίσιν" τισὶ δὲ χαὶ tes tuas. infirmitates. Quorumdam hominum pec-
ἐπαχολουθοῦσιν. Ὡσαύτως xd τὰ καλὰ ἔργα wpó- cata manifesta sunt, precedentia ad judicium :

ϑηλά ἔστι, καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα χρυδῆναι οὐ δύ-
vetu. »

KEMAA. G'.
«Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζνγὸν δοῦλοι τοὺς ἰδίους δεσπά-

quosdam autem et subsequuntur. Similiter et fa-
eta bona manifesta sunt, οἱ quae aliter se habent,
abscondi non possunt. »
CAP. VI.
Vias. 1-0. « Quicunque sunt sub juge serv,

τος πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθϑωσαν, ἵνα μῇ τὸ ὄνομα — dominos suos honore dignos arbitreatur, ne Dei
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ διδασκαλία βλασφημῆται, Οἱ δὲ πι- — nomen et doctrina blasphemetur, Qui autem tide-
στοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι es-babent domines, noa. eontemnan), quia fratres
ἀδελφοί εἶσιν, ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί — sunt; sed magis serviant, quia (deles ευδἱ εἰ di-
εἶσι καὶ ἀγαπητοὶ, οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμδανό- — lecti, qui .beneficij participes sunt, Hac dece et
pivot. Ταῦτα δίδασκε xai παραχάλει. EU τις ἕτερος — exhortare, Si quis. aliter docet, et non aequiescit

- διδασχαλεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοις τοῖς Ο sanis sermonibus. Domini nostri. Jesu Christi, et

τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ xas' εὖ-
δέθοιαγ διδασχαλίᾳ, τετύφωται μηδὲν ἐπιστάμενος,
ἀλλά νοσῶν περὶ ξητήσεις χαὶ λογομαχίας, ἐξ ὧν γί-
νεται φθόνος, ἔρεις, βλασφημίαι, ὑπόνοιαι, »

Τουτέσει, δόξαι xal δόγματα πονηρά " τότε περὶ
Θεοῦ ἃ μὴ δεῖ, ὑποπτευόμενοι, ὅταν εἰς ξητήσεις
ἐμπέσωμεν.

« Διαπαρατριδαὶ, διεφθαρμένων ἀνθρώπων τὸν
νοῦν, καὶ ἀπεστερημένων «5; ἀληθείας, νομιζόντων
πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέθειαν, ᾿λφίατασο ἀπὸ τῶν
τοιούτων. Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἢ εὐσέδεια μετὰ
αὑταρχείας. Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον,
δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγχεῖν τι. δυνάμεθα, "ἔχοντες δὲ
διατροφὰς καὶ σχεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησώμεθα,
Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρα-
σμὸν, xai παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους,
καὶ βλαδερὰς, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους
εἰς ὄλεθρον χαὶ ἀπώλειαν, Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν
καχῶν ἔστιν ἡ φιλαργυρία" ἧς τινες ὀρεγόμενοι
ἀπεπλανήϑησαν ἀπὸ τῆς πίστεως, χαὶ ἑαυτοὺς πε-
ριέπειραν ὀδύναις πολλαῖς,

Τοῦτό φησι" Καθάπερ τὰ ψωραλέα τῶν προδάτων
παρατριδόμενα, νόσου xal cà ὑγιαίνοντα ἐμπίπλη-
αιν, οὕτως xal αὐτοὶ οἱ πονηροὶ ἄνδρες.

« Σὺ δὶ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ταῦτα φεῦγε’ δίωχε
δικαιοσύνην, εὑὐσέδειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν,
πραότητα. ᾿Αγωνίζου τὸν χαλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως -

*! Deut. 31v, ὁ; E Cor. ιχ, δ. " Mau. x, 7.

ei quie secundum pietatem est doctrinte, buperbus
est, nihil sciens, sed languens circa questiones et
pugnas verborum, ex quibus oriuntur invidiz,
contentiones, blasphemis, suspiciones, »

Id est, opiniones et dogmata pravas. Tunc de
Deo esistimationes nialesanas habemus, quando
in quistiones incidimus. 2.

Vua. 5-10. « Confictationes bominum mente
corruptorum, et qui veritate privati sunt, existi-
mantium questum esse pietatem, Est autem que-
stus magnus pietas cum sufficientia. Nibil enim
iptelimus in mundum; baud dubium quod nec
auferre quid possisnus. Habentes autem alimenta
et quibus tegamur, his contenti simus. Qui autem
volunt divites fleri, incidunt in tentationem, et
in laqueum diaboli, οἱ desideria multa absurda
el nociva, qua mergunt homines iu inieritum et
perditionem, Radix enim omnium malorum est
cupiditas : quam quidam appetentes erraverunt a
fide, et inseruerunt se doloribus multis. »

266 Quemsdmodum, inquit, ovcs scabiosz, si
eum aliis habitent, exteras etiam quie sanie sunt,
morbo inficiunt suo,- sic ot mali bemines. .

Vans. 101-14. « Tu autem, o hoipo Dei, hzc
fuge: sectare vero justiüiam, pietatem, fidem,
cbaritatem, patientiam, mansuetudinem. Cert»

Digitized by Google
