015 SACRA PARALLELA. 1046
ΠΙΝΑΞ APIZTOZ
ΤῊΣ ΠΑΡΟΥΣΗ͂Σ ΠΥΚΤΙ͂ΔΟΣ.
INDEX OPTIMUS PRJESENTIS VOLUMINIS.
Στοιχεῖον d1pa. 281 Litera elpha.
1’. Περὶ ἀϊδίου θεότητος τῆς ἁγίας xal I. De seterna δδποί et consubstantialis TTrinitaiis-
Τριάδος * καὶ ὅτι εἷς xal μόνος ἐν κᾶσι Yon divinitate p, duedque unes etaolus sit in rebus.
omnibos
B. Περὶ τοῦ Égsuxtov on Qe * καὶ ὅτι κάντα M. Quod Deus vitari nequeat, quodque omnia ingpi-
ἐφορᾷ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέλ ciat, nec quidquam ipsum lateat,
r. a «οὔ ἀχατάληπτον kd τὸν Θεὸν, καὶ τὰ Ép- lil. Quod Deus ipsiusque opera comprehendi non
* xa ὅτι o0 δεῖ ἡμᾶς τὰ χρυπτὰ αὐτοῦ pessint, nee inquirenda curlosiusve perscru-
τεῖν f sid epag ito d νέφιχτος γὰρ καὶ ἀχα- tanda sint arcana illius : quippe qua nec adiri
nec comprebendi possint.
k. th iré: zm qiéov € Θεοῦ καὶ ὅτι παντὸς ἀγα- (V. De amore et timore Dei : quodque emne bonum
superent.
E. Περὶ &vioorlac ; Θεόν" καὶ δ i οὗ δεῖ ἀνειλέ. — V. De repugnantia adversus Deum : εἰ quod mi-
σειν, ἢ δικαιολογεῖσθαι πρὸς θεό nime contradicere Deo liceat, mee cum eo

Φ'. Περὶ ἀγγέλων; ὅτε καὶ ἄγγελοι ἀμαρτήσαντες
κολάζονται.

t. m ἀγγέλων’ ὅτι &ryDovc φύλαχας ἐπέσνησεν

W. d “τῆς «οὔ ἀνθρώπου πλάσεως χαὶ xaza-

i: Περὶ αὐτεξύυσίου. ἔτι αὐτεξούσιον δέδοται f
Θεοῦ, καὶ ἐν ἢμῖν ἔστι σωθῆναι καὶ

Le ies átou καὶ &6e6alou τῶν ἀνθρωπίνων
^ μερὶ τῆς ἀστάτου x καταστάσεως " χαὶ τίνι ἔοικεν ὁ ἄν»
PL xat ὁ βίος αὑτοῦ" καὶ ὅτι μάτοια τὰ παρ-

ὄντα, καὶ σχιᾶς ἐδρανέστερα

μ΄. Περὶ ἀγαϑοεργίας * oh τὸ ἀγαθὸν πρὸς
πάντας ποιεῖν * καὶ ὅτι y, Ara τοῦ rd
φέρειν, καὶ EE ada
σθαι, καὶ ποδιδόναι κακὸν ἀντὶ

15 ot iei, καὶ rdi. καὶ ἀδίχων, καὶ

ιγ. ri ἄνα gemelas " ὅτι οὐδεὶς ἀναμάρτητος, εἶ

vw. M imera epdvuv, καὶ ἐξ ὑποστροφῆς ἐχεῖνα
t€ eramus xai χρίσεως, χαὶ αἰωνίου xo-

ig? [y ἃ ἀρᾶς ὑπὸ Κυρίου, xai τῶν προφητῶν, xal

x. deri Trepi ὅτι χρὴ βοηθεῖν αὐτοῖς.

ig. Περὶ ἀγάπης τὰ xat εἰρήνης, καὶ εἰρηνοπριῶν, καὶ

?&. Περὶ ἐν M D xat vpluc quof

κ'. Περὶ ἂρ , μένων V operis τοῖς singu
τούντων oe, x&v τε χρηστοὶ, lv τε μοχθηροὶ

ΚΑ΄. ip Ger ph αὐτοὺς ὑποτάσσε-.
6θαι τοῖς ond P εἴκειν, xal παραχωρεῖν,

καὶ τιμᾷν , xai μὴ ἀντιλέγειν.
KB. ἀν ναρχίαρν ἧτοι loj μὴ ἔχοντος ποιμένα,
ΚΓ. Ike icm καὶ ἀθυμίας.

A ἄφβογος, xdi ἀνοήτου, xdi ἀπαιδεύτου,
KE. Περὶ ἁπλοῦ, καὶ &xáxou τὸν τρόπον.
mU Ὠερὶ ἀχτημοσύνης, καὶ αὐταρκείας, καὶ ὀλιγο-.
KZ. Ἐπερὶ à

bay rio

€9; καταφρονεῖ,

ς κατ᾽ οἰχονομίαν γινομένης.
καὶ μεσάζοντος ἀπόκρισιν .
YOY ἐξουθενῶν, τοῦ γε

expostulandum.

VY. De angelis ; quod angeli queque, admisso pee-
cato, puniantur.

YI. t Ue angelis : quod angelos custodes Deus pre.
ecerit,

Vlll. Be formatura hominis et structura.

WX. De arbitrli libertate: qued mobis a Deo data
sit; quodque in nebis sitam sit, vel salutem
consequi , vel perire.

X. Be instabili rerum humanarum statu : eui rei.
similis sit bomo; quodque vana sint presentia,
et unbris imbecilliora,

Xl. De beneliceutia; e$ quod de omnibus bene me-
reri ac proximi ferre onera oporteat, nen autein
injuriarum meminisse, sed eum benigne susci-

ere, et commonere, Seque aialum pro malo red-

X1. De impiis εἰ peccatoribus, injustisque et fla
Riosis viris.

ΧΗ, De impeccantia; εἰ qued preter Deum nemo
cato immunis
xw. jis qui vitiis nuntium remiserunt, et ea

rursus admittunt.
XV. De resurrectione, et judicio, et poena cterva.

XVI. De imprecatione 4 Domino, et prophetis, ei
apostolis, quandoque facta.
XVII. Dei » qui injuria. afficiuntur; οἱ quod eis

xvill "be^ charitate et pace, deque pacificis et
mansuelis hominibus.

XIX. De veritate et testimonio certo,

XX. De subditis : quod principum mores imitantur,
sive boni, sive mali sunt,

XXI. De subditis : qued principibus suis parere et
decedere debeant, eosque honore aMlcere, nou
autem reluctari.

XXI. De anarchia, hoc est, de populo carente
xxl ana rincipe.

e acedia ef incerore. .

XXNY. insano, e£ vecordi, et imperito, et faíuo.

XXV. Do simplici, et morum innocentia przdito,

xxv bu paupertate, et sufficientia, et vite fruga-

M *pe deceptione certo consilio facta.

XXVIII. De eo.qui nuntiat, responsunve procurat ;

εἰ quod ille qui legatos" spernit, eum quoque ἂν
quo mittuntur, contemnit,

Digitized by Google
