yet IN EPIST. AD TIMOTHEUM II. EC

*À διὰ Obs) πέπονθε, λέγει.

ε Καὶ ἐκ πάντων με ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος. Καὶ πάν-
«ες δὲ οἱ θέλοντες εὐσεδῶς ζῇν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
διωχθήσονται. »

Τούτων ὡς νεαρῶν ὄντων ἐμνήσθη τὰ δὲ ἄλλα
ἀφῆχεν, ὡς γνώριμα ὄντα τῷ ἀνδρί,

4 [ιονηροὶ δὲ ἄνθρωποι xal γόητες προκόψουσιν
ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες xat πλανώμενοι, Σὺ δὲ μένε
ἐν οἷς ἔμαθες, καὶ ἐπιστώθης " εἰδὼς παρὰ τένος
ἔμαϑες, καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους. »

Τὰς θλίψεις ἐνταῦθά φησι, καὶ τὰς ὀδύνας τῆς
essvi; χαὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ τῆς ἀρετῆς.
« Τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδας, τὰ δυνάμενά σε oo-

φίσαι εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ y

Ὦησοῦ. »

Τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας λέγει, οἵτινες αὖ-
«κὸν ἐδύναντο εἰς τὴν σοφίαν ἀναγαγεῖν, τουτέστι
Χριστόν. ΕἸς τοῦτον γὰρ ἐπληροῦτο, xal 6 νόμος,

A Ἰβηνυΐϊ ea que Thecl causa perpessus erat.

« Et ex omnibus eripuit me Dominus. [(Vzas. 12.]
Et omnes qui pie volunt. vivere in Christo Jesu,
persecutionem patientur. »

Horum meminit, ut recentiorum ; alia vero
protermisit, ut que Timotbeo comperta essent.

Vzas. 15-15. « Mali autem bomines et sedu-
tiores proficient in pejus ; errantes et ia. orrorem
mittentes. Tu vero permane in iis qui didicisii,
et certa fide tenes ; sciensa quo didiceris. Et quia
ab infantia. »

Hic afflictiones significat, et acerbitates, qum
in arcta angustaque virtutis vià occurrunt.

« Sacras literas nosti, quie te possunt. instruere
δὰ salutem, per fidem qux est in. Christo Jesu. »

Legem ait et prophetas, que valerent eum ad
sapientiam, id est. ad Christum provebere. In eo
469 siquidem impleta est lex ac prophetz. Quod

xai ol προφῆται. τι δὲ ἤδει τὴν Γραφὴν, δῆλον autem Scripturam nosset, manifestotum est, quan-
ix τοῦ ἰστορῇσαι τὸν Λουχᾶν περὶ αὐτοῦ, "Ott μηρ — doquidem ipse Lucas scribit quod ex Judea matre
Spb; ἣν Ἰουδαίας πιστῆς, τουτέστιν ἐξ Ἰουδαίων — ortus esset, id est quee ex Judzo genere in Chri-

“πἰστευσάσης εἷς Χριστόν,

* Πᾶσα Τραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος πρὸς
διδασχαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς
παιδείαν τὴν ἐν δικαίοσύνῃ * ἵνα ἄρτιος ὁ τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος,. »

KESAA. &.

stum erediderat.

Vrae. 16, 17. « Omnis Scriptura divinitus inspi-
rata, utilis est ad docendum, ad arguendum, ad
corripiendum, ad erudiendum in justitia : ut per-
fectus sit bomo Dei δὰ omne opus bonum instru-
etus. »

CAP. IV.

« Διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἵκες. 1. « Testificor igitur ego coram Deo οἱ

«οῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μέλλοντος κρίνειν. »

Πολλὴν παράχλησιν ποιησάμενος xoi παραμυθίαν
ἀπὸ πάντων, ἐκάγει xol τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν τες
λειοτέραν οὖσαν, Elxótuc δὲ τοσαύτην ἐπάγει, ἐπειδὴ
λυπηρὸν ἔμελλεν ἐρεῖν τῷ μαθητῇ, τὸν ἑαυτοῦ θά-
vatov.

Ἐχείνην φησὶ τὴν Toaghv, περὶ ἧς εἶπεν, ὅτι
"Ἀπὸ βρέφους ἱερὰ Γράμματα οἷδας.

« Ζῶντας xaX νεχροὺς, χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὖ-
«οὔ, xai τὴν βασιλείαν αὐτοῦ " χήρυξον τὸν λόγον,
ἐπίστηθε »

"Αμαρτωλοὺς xeV διχαίους λέγει" ἣ ᾿δτι πολλοὶ
χαταλειφθήσονται ξῶντες.

« Ἐὐχαΐίρως, ἀκαίρως " ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, πα- D

ραχάλεσον ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ xat διδαχῇ. "Ἔσται
γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασχαλίας οὐχ
ἀνέξονται, ἀλλὰ χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τὰς ἰδίας ἑαυ-
«οῖς ἐπισωρεύσουσι διδασχάλους, »

Τουτέστιν, Μὴ ἔχε χεχωρισμένον xaspóv* ἀεί σοι
ἔστω χαιρὸὺς, Μὴ ἐν εἰρήνῃ, μηδὲ ἐν εὐθυμίᾳ ὧν,
μηδὲ ἐν Ἐχχλησίᾳ καθήμενος μόνον διδάξῃς, ἐν δὲ
«οἷς κινδύνοις περισταλῇς, ἀλλὰ x&v ἐν δεσμωτηρίῳ
ἧς, κἂν ἅλυσιν περιχείμενος, μὴ παύσῃ τοῦ χηρύ-
βάτος.

ε Κνηθάμενοι τὴν ἀχοὴν, καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας
τὴν ἀχοὴν ἀτογστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους Extpa-
πῆσονται, Σὺ δὲ vios ἐν πᾶσι, χαχοπάθῃσον, ἔργον
ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διατονίαν σου. πληροφό:

Domino Jesu Christo, qui judicaturus est. »

Postquam ex omni capite eum est cohortatus et
consolatus, addit tandem perfectius argumentum
ex Scripturis. Et consulto quidem ; quoniam di-
Scipulo grave quoddam et triste indicaturus erat,
suam videlicet mortem.

Scripturam illam ait, de qua modo apte dixe-
rat : Ab infantia Litteras sacras nosti,

« Vivos et mortuos, per adventum ejus et re-
gnum ejus : [Vrns 2] Prodica verbum, insta »

Peccatores et justos dicit : vei quod multi.in vi-
vis superstites erunt. |

« Opportune, importune : argue, increpa, obse-
cra in ompi patientía et doctrina [Vzas. $, 4.}
Erit enim tempus cum sanam doctrinam non
sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt
sibi magistros, »

Hoc est, Nullum tempus deünitum babe : sem-
per tibi tempus adsit, ut non modo in pace, aut
quando bono es animo, aut quando in Ecclesia
versaris, tune solum doceas; dumque pericula in-
grount, desistas : sed sive carcere inclusus sis,
sive catena vinctus, non cesses a praedicatione.

ε Prurientes auditum, et ἃ veritate quidem au-
ditum avertent, ad fabulas autem convertentur.
{{π85.. 5, 6.) Tu vero vigila, in omnibus labora,
opus fac evangelista, .ministerium tuum jusple.

Digitized by Google
