qn

IN EPIST. 1 AD TIMOTHEUM.

ποιεῖτε. "Opic ὅτι οὐ περὶ δογμάτων ἐστὶν, ἀλλὰ A in oculo (uo won. vides " Omnia ergo quecunque

«xpi βίον καὶ ἔργων. ᾿Αλλὰ ὁ Παῦλος πρότερον συν-
ἔστησεν αὐτοὺς, καὶ «τότε φησὶν, Πείθοσθε τοῖς

ἡγουμένοις ὑμῶν. καὶ óxelxste.

dizerint vobis, facite : ἐρριμάμης ακίϑηι opera ἐθ-
fum nolite facere 35, Vides igitur, non de doctrina,
sed de vite ratione et operibus sermonem esse.

Psulus itaque, 988. cum primum eos commendaverit, tunc dicit : Obedie prepositis. vestris, et

« 'Ἀπελελυμένον» μεθ᾽ o6 , ἐὰν τάχιον ἔρχηται,
δῴομαι ὑμᾶς. ᾿Ασπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους
ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ἁγίους. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ
ἀκὺ τῆς Ἰταλίας. ν

'AzoJsAvpévor. Τίόθεν ; Οἶμαι αὐτὸν εἰς δεσμω-
τήριον ἐμδεδλῇσθαι" ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἀπὸ ᾿Αθηνῶν
ἀπολελυμένον. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο ἐν ταῖς Πράξεσι
χεῖναι.

« Ἐ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Δμῆν. »

*H χάρις κῶς γίνεται μεθ᾽ ἡμῶν ; ἐὰν μὴ ὑδρί-
σωμεν εἰς τὴν εὐεργεσίαν.

« Dimissum, eum quo (si celerius venerit) videbo
vos. Salutate omnes prsepositos vestros, et omnes
sanctos. Salutant vos qui sunt de Italia, »

JDimissum. Unde reor illum in carcerem eonje-
etum fuisse; sin vero, dimissum Athenis. Nam
et hoc quoque ip Actibus apostolorum babetur.

Vins. 95. « Gratia eum omnibus vobis. Amen. »
Quonam modo gratia nobiscum erit, si benefl-
centi» Dei nequaquam injuril erimus?

Πρὸς 'Etpalovc ἐγράρη ἀπὸ τῆς ᾿Ιταλίας διὰ Τρ’Η Epistola.ad Hebraos ex 10alia scripta est per Timo-

μοθέου. Στίχων. yy.

(Τὴν πρὸς Ἑδραίους Ἐπιστολὴν ἱστορεῖ Κλήμης,
οὗ μέμνηται Παῦλος, ὃς χαὶ ἐπίσχοπος Ῥωμαίων
ἐγένετο" ὡς Παύλου αὐτὴν Ἑδραίοις τῇ Ἑδραῖδι
διαλέχτῳ συντάξαντος ἡρμηνεύθη, ὥς τινες, ὑπὸ
Δουχᾶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ * ὡς δὲ ἄλλοι, ὑπὸ αὐτοῦ
τοῦ Κλήμεντος.)

! Mauhb, vn, ὁ. 8 Mattb, xxii, 5.

theum.. Versibus 103.

( Epistolam ad Hebraeos edisserit Clemens, cujus
meminit Paulus, quique Romanorum episcopus
fuit : ut nempe cum Apostolus eam Hebraico idio-
mate scripsisset, ip Griecum translata sit, ut qui-
dem nonnullis placet, à. Luca evangelista ; ut aliis
vero, ab eodem Clemente. )

ΕΙΣ ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ ΠΡῸΣ TIMOOGEON A

IN EPISTOLAM PRIMAM AD TIMOTHEUM.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TIIPOTON.

« Παῦλος ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ xav' bmta- —

qf» Θεοῦ Πατρὸς (129) ὑμῶν xai Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ τῆς ἐλαίδος ἡμῶν, Τιμοθέῳ γνησίῳ τέχνῳ
ἐν πίστει. »

Ἐπειδὴ μέγας ἦν ὁ ἀγὼν τῷ μαθητῇ " δέσμιος
γὰρ ἣν ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος “ τούτον χάριν εὐθὺς
ἐχ προοιμίων ἀνίστησιν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, Σωτῆρα
bv Θεὸν καλῶν “ ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι" Οὐ χρὴ ἀχη»
διᾷν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἔχοντες Σωτῆρα τὸν Θεὸν, xal
ἐλπίδα τὸν Χριστόν,

Eóplexopav γὰρ τὸ Πνεῦμα λέγον *. Ἀφορίσατέ
pot Παῦλον καὶ Βαρνάδαν.

« Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,
καὶ Κυρίου Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. »

Καὶ τοῦτο τῆς θλίψεως παραμνθιχόν, Οὐδαμοῦ τὸν
ἔλεον ἢ ἐνταῦθα ὠνόμασεν.

* Act, xni, ἢ.

"CAPUT PRIMUM.

Vzns, 1, 3. « Paulus. apostolus Jesu Christi se-
cundum imperium Dei Patris nostri, et Domini
nostri Jesu Christi spei nostrse, Timotheo dileéto
filio in fide. »

Quoniam magnum certamen incumDebat disci-
pulo, cum vinclus esset. propter. prsedieationem,
eam ob causam statim ab exordio animum illius
erigi, Deum Salvatorem vocat ; perinde ac si di-
ceret : Non nos oportet in afflictlonibus concidere
apnimo, qui Deum babeamus Salvatorem et Chri-
stum spem.

Invenimus enim Spiritum edixisse : Segregate
mihi Paulum et Barnabam "δ,

« Gratia, misericordias, pax:a Deo Patre et

D Cbristo Jesu Domino noatro, »

Atque hoc est. afflictionis levamentum et solas
men. Nusquam misericordiam his in locis metno-
ravit.

NOTE. -
(13) Sic quidem codices aliquot : auctor vero cum Chrysostomo et alils legebat, Σωτῆρος.

Digitized by Google
