1019

S. JOANNIS DAMASCENI

1020

€ommortui sumus, et, convivemus ; si sustinemus, ἃ Χριστῷ Ἰησοῦ, μετὰ δόξης αἰωνίον. Πιστὸς ὃ λό-

οἱ regnabimnus., Si negaverimus, el ille negabit nos;
si non credimus, ille fidelis permanet: negare se-
ipsum non potest. Hxc commone, testificaus coram
Domino. Noli contendere verbis : ad nihil enim
utile est, nisi ad subversionem audientium. Sollicite
cura teipsum probatum exhibere Deo, operarium
inconfusibilem, recte tractantem verbum veritatis,
Profana $68 autem et vaniloquia devita ; multym
enim proficiunt ad impietatem : et sermo eorum
ut cancer serpit : ex quibus est Hyimen:zeus et Pbi-
letus, qui a veritate exciderunt, dicentes regur-
rectionem esse jam. factam, εἰ subverterunt quo-
rumdam fidem, Sed (irmum fundamentum Dei stat,
habenssignaculum hoc: Cognovit Dominus qui
sunt ejus; οἱ discedat ab iniquitate omnis qui
nominat nomen Domini. In magna autem domo,
non solum sunt vasa aurea et argentea, sed ei
lignea et fictilia : et quedam quidem in honorem,
quadam autem in contumeliam. Si quis ergo emun-
daverit se ab istis, erit vasin honorem, sanctifi-
catum et utile Domino ad omne opus bonum pa-
reium. Juvenilia autem desideria fuge, sectare
vero justitiam, fidem, ebaritatem, et pacem cum iis
qui invocant Dominum de corde puro. Stultas au-
tem et sine disciplina quzstiones devita ; sciens quia
generant lites. Servum auiem Domini non oportet
litigare; sed. mansuetum esse.ad omnes , docibi-
lem, patientem, cum modestia corripientem eos
qui resistunt : nequando .Deus. det illis peeniten-
Ham ad. cognoscendam veritatem, et resipiscant Li
diaboli laqueis, in quo captivi tenentur. ad ipsius
voluntatem. »

CAP. III.

Vsis. 1, 11. «Hoc autem scilote, quod In novissi-
mis dicbus instabunt tempora periculosa, Erunt
enim homines seipsos amantes, cupidi, elati, su-
perbi, blasphemi , parentibus non obedientes ,
ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, crimí-
natores, incontinentes, ímmites, sine benigni-
tate, proditores, protervi, tumidi, e& voluptatum
amatores magis quam Dei; habentes quidem

speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegan- p

tes. Et hos devita : ex his enim sunt qui penetrant
domos, et captivas ducunt mulierculas oneratag

peccatis, que ducuntur variis desideriis : semper '

discentes, et que nunquam ad scientiam veritatis
possunt pervenire. Quemadmodum autem Jjannes
et Jambres restiterunt Moysi ; ita et hi resistent
veritati; homines corrupti mente, reprobi circa
fidem, sed vitra non proficient. Insipientia enim
€orum manifesta erii omnibus, sicut et illorum
fuit. Tu autem assecutus es meam doctrinam, in-
eiitutionem, propositum, fidem, longanimitatem,
dilectionem, patientiam, persecutiones, passiones;
qualia mihi fictà sunt. Antiochix, fconii, in Lv-
stris, quales persecütiones sustinui. »

γος" εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, χαὶ συζήσομεν" εἰ
ὑπομένομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν, El ἀρνούμεθα,
κἀχεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς. Εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐχεῖνος
πιστὸς, μένει " ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν οὗ δύναται. Ταῦτα
ὑπομίμνησχε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου,
μὴ λογομαχεῖν, ὡς οὐδὲν χρήσιμον ἐπὶ καταστροφῇ
πῶν ἀχουόντων. Σπούδασον σεαυτὸν δόχιμον xapa-
στῆσαι τῷ Χριστῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὄρθο-
τομοῦντα τὸν λόγον. τῆς ἀληθείας, Τὰς δὲ βεδήλους
χενοφωνίας περίστασο" ἐπὶ πλέον γὰρ προχόψουσιν
ἀσεδείας, χαὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα νομὴν
ἕξει" ὧν ἔστιν Ὑμεναῖος καὶ Φιλητὸς, οἵτινες περὶ
τὴν ἀλήθειαν ἡστόχησαν, λέγοντες τὴν ἀνάστασιν
ἤδη γεγονέναι, χαὶ ἀνατρέπονσι τήν τινων πίστιν.

B Ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστηχεν, ἔχων

τὴν σφραγίδα ταύτην. "Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας
αὐτοῦ, καὶ ἀποστήτω ἀπὸ ἀδιχίας πᾶς ὁ ὀνομάζων
τὸ ὄνομα Κυρίου. Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐχ ἔστι μό-
vov σχεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυῤᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ
ὀστράκινα " καὶ & μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν.
"Eky οὖν si; ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν às τούτων, ἔσται
αχεῦος εἰς τιμὴν, ἡγιασμένον καὶ εὔχρηστον τῷ
Δεσπότῃ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον. Τὰς
δὲ νεωτεριχὰς ἐπιθυμίας φεῦγε " δίωχε δὲ δικαιοσύ-
γὴν, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλοῦ»
μένων τὸν Κύριον ἐχ καθαρᾶς χαρδίας, Τὰς δὲ
μωρὰς xdi ἀπαιδεύτους ζητήσεις παραιτοῦ, εἰδὼς
ὅτι γεννῶσι μάχας. Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχι-
σθαι, ἀλλ᾽ ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδακτιχὸν,
ἀγεξίκαχον, ἐν πραότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατι-
θεμένους μήποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψωσιν kx. τῆς διαδό-
λου παγίδος, ἐζωγρημένοι ὑπ᾽ αὑτοῦ εἰς 1b ἐκεῖνον
θέλημα.. »
ΚΕΦΑΛ. t*,

€ Τοῦτο δὲ γινώσχετε ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν.
στήσονται χαιροῖ χαλεποί. "Ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθῥω»
ποι, φίλαυτοι, φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι,
βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι,
ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάδολοι, ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι,
ἀφιλάγαθοι, προδόται, προπετεῖς, τετυφωμένοι, φιλ-
ἤδονοι μᾶλλον, ἢ φιλόθεοι" ἔχοντες μόρφωαιν εὖ-
σεδείας, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἡρνημένοι, Καὶ φού-
τοὺς ἀποτρέπου * kx τούτων γάρ claw ol ἐνδύνοντες
εἰς τὰς οἰκίας, xai ᾿αἰχμαλωτεύοντες γυναιχάρᾳ,
᾿δεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις mi
χίλαις, πάντοτε μανθάνοντα, xa μηδέποτε εἰς ἐπί
ὕνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα, "Üv τρόπον δὲ
"Ἰαννῆς xa Ἰαμθρῆς ἀντέστησαν Μωῦσῇ, οὕτω καὶ
οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι χατεφθαρ-
μένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν, ἀλλ᾽ οὐ
προχόψουσιν ἐπὶ πλεῖον, Ἦ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔχδη-
Ao; ἔσται πᾶσιν, ὡς xal fj ἐκείνων ἐγένετο, Σὺ &
παρηκολούθηκάς μου τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῷ
προθέσει, τῇ πίστει, τῇ μακροθυμίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ
ὑπομονῇ, τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασιν, elá px
ἐγένετο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν Ἰχονίῳ, ἐν Λύστροις, οδευς
διωγμοὺς ὑπήνεγκα. »

Digitized by Google

