105

SACRA PARALLELA.

1086

μι λείπεται τοῦ ἀληθινοῦ ὕψους à πάντων ἄνώ- A figi, nec humaal ascensus compertam homilitatem

tepos s

Κρεῖσσον χαμεῖν lv τοῖς λογισμοῖς μετὰ τῆς 08».
τίας τοῦ Πνεύματος, ἢ προχείρως ἀσεδεῖν τὴν ῥᾳστώ-
γῆν διώχοντα.

Οὔτε ἀέρα ἔπνευσέ τις ὅλόν πώποτε, οὔτε οὐσίαν
φαντελῶς θεοῦ, ἢ νοῦς ἐχώρησεν, ἢ φωνὴ περιέλα-
εν.

"Ms μὲν τοῖς ἐχχεχαθαρμένοις παντελῶς τὴν
διάνοιαν ἁρμόζει ἢ θεολογία, fj μάλιστα ἀληθής *
ἄλλη δὲ τοῖς πολλοῖς, ἡ δυναμένη τὴν διάνοιαν αὐτῶν
εἰς εὐσέδειαν ἐχκαλεῖσθαι xal δικαιοπραγίαν ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους χοινωνίᾳ, ἀπαλλάττουσα τοῦ ϑηριώ»
δοὺς βίου.

babere, οἱ quantum adhuc ἃ vero fastigio absit,
Qui cunctis est sublimior?

M. orat. 45. — Pri»estat retiocinando duce Spi-
ritu laborare, quam, dum otium et tranquillitatem
tonseetamur, preecipiti casu in impietatem ruere.

Id. erat. 8 De Filio, — Nec aerem quisquam
fotum unquam spiravit; nec Dei essentiam
perfecte, aut mens concepit, aut vox complexa est.

Incerti, — Alia theologia illis convenit, quorum
animus omnino purgatus est, qua οἱ admodum
vera; alia qux vulgo quadret ; quie nimirum men-
lem eorum ad pietatem et justitiam possit allicere,
per mutuum commercium eos a vita (erina abs-
trahens.

Ti ποτε ἄρα ἐστὶ τὸ φῶς, ᾧ τὸ ζοφῶδες τοῦτο τῆς D — Greg. Nges. in S beatit.— Quid tandem illud est,
ἀνθρωπένης eietuc σπήλαιον ἐν τῷ παρόντι βίῳ — quo tencbresum hoc humans nature antrum in hac
οὖκ ἀκαυγάζεται ; Ἢ τάχα πρὸς ἀνήνυστον, καὶ &xg- — vita collustratur ? An fortasse id sibi frustra no-
τάληπτον ἡ ἐπιθυμία βλέπει ; Τίς γὰρ bv ἡμῖν λόγος sir cupiditas proponit intuendum, quod nec

τοιοῦτος, ὡς ἀνιχνεῦσαι τοῦ ζητουμένου τὴν φύσιν ;
Tig ἐξεύροι ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων σημασίαν
τααύτην, ὡς ἀξίαν ἡμῖν ἔννοιαν τοῦ ὑπερκειμένον
φωτὺς ἐμποιεῖσθαι ; Πῶς ὀνομάσω «b ἀθάνατον ;
πῶς παραστήσω τὸ ἄδλον; πῶς δὲ δείξω τὸ ἀειδές ;
κῶς διαλάδῳ τὸ ἀμέγεθες, τὸ ἄποσον, τὸ ἄποιον, τὸ
ἀαχημάτιστον, τὸ μήτε τόπῳ, μήτε χρόνῳ εὑρισχά-

permeari, nec percipi queat? Quenam enim in
nobis tanta facultas sit. rationis, ut ejes quod
queritur, naturam pervestigare possit? Quisnam
(antam nominum οἱ vocabulorum significationem
comminiscatar, ut summi illius luminis notionem
nobis pro eo ac dignum est, efferat ? (juo nomine
id quod immortale est, appellem? quomodo id

μενον, τὸ ἐξώτερον παντὸς πειρασμοῦ καὶ πάσης — quod materis, et quod forma vacat, ostendero,
ὁριοτιχῆς φαντασίας; οὗ ἔργον ζωὴ, καὶ ἡ πάντων — qui demum id oratione complectar, qued magni-
τῶν χατὰ τὸ ἀγαθὸν νοουμένων ὑπόστασις ; 'AXY — tudine, quantitate, 30/ qualitate et figura caret?
ὡς ph μάτην ὁ λόγος κάμῃ, τοῖς ἀχωρῆτοις ἑαυτὸν quod nec in loco, nec in tempore invenitur; quod
ἐπεχτείνων᾽ ἀμήχανον γὰρ ὁπὸ κατάληψιν τοῦτο Ὁ ab omni termiai οἱ definitionis speele alienum
Ul» πολυπραγμονοῦντες καυσώμεϑα, τοσοῦτον — est; cojus opera vita est, atque omnium quie se-
μόνον ix τῶν ζητηθέντων χερδάναντες, ὅσον bi — cundum bonum intelliguntur, creatio et sustenta-
αὐτῶν ἔννοιάν τινα μεγέθους ἄφραστον ἀνατυκώσα- . culum? Verum ne sermo noster inesseum laboret,
σϑαι. Ὅσον δὲ τῆς γνώσεως ἡμῶν ὑψηλότερον εἶναι dum ad ea quie capi non possunt, sese exporrigit
τὸ ἀγαϑὸν τῇ φύσει πιστεύομεν, τοσοῦτον μᾶλλον τὸ — (neque enim fleri potest ut hoc sub cognitionem
πένθος ἑαυτοῖς ἐπιτείνομεν" ὅτι τούτου τοῦ ὑπεραί- — cadat), curiose ista | inquirere desinamus, hoc
βοντος πᾶσαν δύναμιν καταληπτιχὴν ἂν μετουσίᾳ — tantum ex bis quie a nobis quaesita sunt, utilitatis
“πτὲ ἦμεν ol ἄνθρωποι. consecuti, quod per ea notionem quamdars ma-
gnitwdinis inexplicabilem anime nobis effipximus. Porro quo bonum illud suwspte natsra cogi-
tatjone nosira esee sublimius credimus, eo majore luctu afficimur; quoniam nos quondam Lomi-

nes illo incomprebensibili bono fruebamur.
"Axpátnv καὶ οὐρανοδρόμος ἢ θεία φύσις, &v-
ἐφικτος τοῖς διώχουσιν, ἐγγίζουσα τοῖς πιστεύουσιν.

᾿Ανθρώπιναι λέξεις θεοῦ οὐσίαν ἑρμηνεῦσαι οὗ
δύνανται. ΄

“Ἔστιν ὅτε καὶ θεολογεῖν ἐπιχειροῦσιν, ὅπου xat ἢ
ἀλήθεια ἀνέφιχτας, xat ὁ στοχασμὸς ἐπικένδυνος.

El ζητεῖς Θεὸν, ὦ διάνοια, ἐξελθοῦσα ἀπὸ σαυτῆς
ἀναζῆτει.

ἘΠλ.Δ..- ἀγάπης xal ρόθδου Θοοῦ" καὶ óc

ea ἀγαθοῦ τὰ φόδιν κε ᾿

« Ἔχδλεσεν ἄγγελος Κυρίου τὸν ᾿Δδραὰμ ἐξ οὖρα-

νοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Δόραάμ. Ὁ δὲ εἶπεν“ Ἰδοὺ

ἐγώ. Εἶπε δέ Μὴ ἐπιδάλῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παι-

Chrgs. "m S. Steph. — Divina natura captum
omnem exeedit, atque in collum excurrit, ut. non

D à persequentibus queat capi, et iis qui Ade pra-

diti sunt, proxima sit.

Didgmi. — Viumsna verba Dei essentiam enun-
Hare nequeunt,

Nili. — Interdum etiam de divinis rebus digse-
rere conantur; ubi mee veritatem assequi quis-
quam possit, et conjecturis uti periculosum est.

Philonis, —Si Deum queris, e mons, ex telpsa
excede ut quizras.

Tit. IV. — De emore et timore Dei, et. quod. omne
bonum superent,

Gen. xxu, 11, 13, — « Et vocavit angelus Abra-
bam de colo, dicens ei : Abraham. Qui respoadit :
Adsum; dixitque ei; Ne extendas manum tuam

Digitized by Google
