gn

IN EPIST. AD HEBIUEOS.

918

asbtyoeté , ὡς xal πίστει ὀρθῇ προσεῖναι δεῖ A — Signilicat opers pretium esse ut cum recta fide

xal ἔργα λαμπρά. Τουτέστι γὰρ τὸ, xal AeJovpéros
εὐ σῶμα ὕδατι.

Τῷ καθαροὺς ποιοῦντι, ἢ τῷ μὴ ἔχοντι αἷμα.
« Εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων. »

Εἰς τὸ μᾶλλον ἀγαπᾷν, καὶ ἀγαπᾶσθαι.

« Μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν,
κεϑὼς ἔθος τισὶν, ἀλλὰ παραχαλοῦντες, καὶ τοσούτῳ
μᾶλλον, ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν τὴν ἡμέραν. "Exov-
σίως τὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν
ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐχέτι περὶ ἀμαρτιῶν &no-
λείπεται θυσία" φοδερὰ δέ τις ἐχδοχὴ χρίσεως, καὶ
«υρὸς ζῆλος, ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. B
᾿ἌΑϑετήσας τις νόμον Μωϊσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει " πόσῳ ὅδο-
κεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας, »

Οἴδε γὰρ ἀπὸ τεῆς συνηθείας, καὶ τῆς ἐπισυναγω»
γἧς. πολλὴν οὖσαν τὴν ἰσχύν. “Ὅσον γὰρ, φησὶ,
ϑύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ
εἰρι ἐν μέσῳ αὐτῶν.

4 Ὁ «b» Υἱὸν τοῦ θεοῦ καταπατῆσας, καὶ τὸ αἷμα
«ἧς διαδήκης νοινὸν ἡγησάμενος, ἐν ᾧ ἡγιάσθητε,
χαὶ τὸ πνεῦμα «ἧς χάριτος ἐννόρίσας͵ Οἴδαμεν γὰρ
bv εἰπόντα' Ἐμοὶ ἐχδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει
Κύριος. Καὶ πάλιν, Κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ, Φοδερὸν
φὃ ἐμπεεεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. »

Ὅταν γὰρ αὐτοῦ μετασχὼν ἐν τοῖς μυστηρίοις,
ἁμαρτίαν ἐργάζηται, πῶς οὗ κατεπάτησεν αὐτὸν,
καταφρονήσας αὐτοῦ ;

« ᾿Αναμιμνήσχεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν
εἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθη-
μάτων' τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίφεσι θεατρι-
ζόμενοι" τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφο-
μένων γενηθέντες. Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συν-
ἐπαϑῆσατε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων
ὑμῶν »

Ἐπειδὴ διαλυθέντες ἦσαν ἀπὸ τῶν θλίψεων, ὄρα
«ὡς αὐτοὺς παραμυθεῖται. Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῶν
αὐτῶν’ ᾿Αγαμιρνήσχεσθε γὰρ, φησὶ, τὰς πρότερον»

accedamus, exbibeamusque egregia opera. Nam
bie est hujus effati sensus, et abiui corpus
aqua.

Aqua, inquam, quis mundos facit, aut sanguinis
est expers.

« [n provocationem charitatis οἱ bonorum ope-
rom. »

Quo amemus amplius, et relamemur,

Vgas. 25-29. « Non deserentes collectionem
nostram, sieut consuetudinis est. quibusdam ; sed
consolantes, et tanto magis, quanto videritis ap-
propinquantom diem. Voluntarie enim peccantibus
nobis post acceptam notitism veritalis, Jam non
reliaquitur pro peccatis hostia; terribilis autem
quadam exspectatio judicii, et ignis smulatio ,
qui consumptura est adversarios. lrritam quis
faciens legem Moysi, sine ulla miseratione duobus
vel tribus testibus moritur : quanto magis putatis
deteriora mereri supplicia, »

Noverat enim ex familiaritate οἱ collectione in
unum, multum roboris ois accessurum. Ubi enim,
ait Cbristus, duo vel. tres fuerint 8.4 congregati
in nomine meo, ibi in. modio eorum eum *.

« Qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem
testamenti pollutum duxerit, in quo sanctilicatus
est, et spiritui gratise contumeliam fecerit. [Vzas.
$0, 54.] Scimus enim qui dixit : Mibi vindicta, ego
retribuam, dicit Dominus, Et. iterum : Judicabit
Dominus populum suum. Horrendum est incidere
in 108Dus Dei viventis. »

Quando enim qui particepe illius fuit in mysteriis,
peccatum admittit, quomodo non procalcat illum,
utpote quem despicatul habeat?

Vzas, 52-54. « Rememoramiai pristinos dies, in
quibus illuminati, magnum oertamon sustinuistis
passionum ; et in altero quidem opprobriis et. tri-
bulationibus spectaculum facti, in altero autem
socii taliter conversantium effecti. Nam et vinculis
meis compassi estis, et rapinam bonorum vestro-
rum »

Quoniam deficiebantur ob affiíctiones, vide quo-
modo eos consolatur, a6 primum quidem ab iisdem.
Rememoramini , inquit , pristinos. dies. Deinde ab

ἡμέρας. "Ἔπειτα ἀπὸ τῆς Γραφῆς λεγούσης, Ὁ δὲ p auctoritate Scripture, quie dicit : Justus eutem ex

δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται, "Ἔπειτα ἀπὸ λογι-
ομῶν, εἰπῶν, δτι Ἔσει πίστις ἐλπιζομένων ὑπό-
στασις κραγμάεων, ἔλεγχος οὗ βλεπομένων. Καὶ
πάλιν ἀπὸ τῶν προπατόρων τῶν μεγάλων ἀνδμῶν
ixsivov καὶ θαυμαστῶν. Εἰχότως δὲ πρῶτον μνη-
μονεύει τοῦ "Αόελ, πρότερον ὑπὲρ εὐσεβείας ἀπο-
θανόντος" δεύτερον Ἐνὼχ &v εὐσέβειαν μετατεθένο
τος, δειχνὺς ἐσομένας πάντως τὰς ἀμοιδάς " τρίτον
Νώε, κολαζομένους δειχνὺς τοὺς μὴ πιστεύοντας,

S Math, xvin, 830. 5 Flabac. ii, 4.

fide vivet "5, Praeterea ratiónes adjiciendo, dum ait :
Fat fides sperandarum substantia. rerum, argumen-
um non apparentium. ltemque a majoribus et pa-
rentibus, magnis scilicet et adiirandis illis viris.
Ac merito quidem primo loco mentionem facit
Abel, qui primus fuit eorum qui pro vera pietate
mortui sunt; secundo ponit Enoch, qui proptet
pietatem translatus fuit : ubi ompino remunera-
tiones fore ostendit ; tertio Noe, quo notum fa-
ciat, ponas eos qui non crediderint , persol-
vere.

VARLE LECTIONES,

* Verbum deest, forte εἰσφέρειν.

Digitized by Google
