1023

IN EPIST. AD PHILEMONEM.

El γὰρ συμθαίνει γυναῖχα πιστὴν ἀπίστῳ cuvo- A — Namsi contingit ut uxor fidelis, qua» eum vire

χοῦσαν, μὴ εἶνα' ἐνάρετον, ἡ βλασφημία ἐπὶ τὸν Θεὸν
διεδαίνειν εἴωθεν. !

« Ὃς ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται
ὑμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, xst καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν
ᾳεριούσιον, ζηλωτὴν χαλῶν ἔργων. Ταῦτα λάλει,
καὶ παραχάλει, χαὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς.
Μηδεῖς σὸν περιφρονείτω. »

- ΚΕΦΑΛ. T.

« Ὑπομίμνησχε αὐτοὺς ἀρχαῖς, καὶ ἐξουσίαις ὑπο"
τάσσεοθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἕτοί-
μους εἶναι, μηδένα βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπι-
εἰχεῖς, πᾶσαν ἐνδειχνυμένους πραότητα πρὸς πάν-
«ας ἀνθρώπους. Ἦ μεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι,
ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ
ἡδοναῖς ποιχῇλαις, ἐν χαχίᾳ, καὶ φθόνῳ διάγοντες,
ὑτυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλήλους. "Ὅτε δὲ ἢ χρηστότης
καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ,
οὖκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν, διχαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ τὸ ἑαυτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς, διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας, χαὶ ἀναχαινώσεως Πνεύμα-
τος ἁγίον, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἵνα δικαιωθέντες τῇ
ἐκείνου χάριτι, κληρονόμοι γενώμεθα xas' ἐλπίδα
ζωῆς αἰωνίον. Πιστὸς ὁ λόγος " καὶ περὶ τούτων
βούλομαί σε βεδαιοῦσθαι, ἵνα φροντίζωσι χαλῶν ἔρ-
γῶν προΐστασθαι οἱ πεπιστευκότες θεῷ. Ταῦτά ἐστι
καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Μωρὰς δὲ ζητή"
σεις καὶ γενεαλογίας, καὶ ἔρεις, xat μάχας νομιχὰς
περιίσταοο. Ele γὰρ ἀνωφελεῖς xai μάταιοι. Alps-
τιχὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν xal δευτέραν νουθεσίαν
παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος, καὶ
ἁμαρτάνει, ὧν αὐτοκατάχριτος. Ὅταν πέμψω "Ap-
«εμᾶν πρὸς σὲ, ἢ Τυχιχὸν, σπούδασον ἐλθεῖν πρός
με εἰς Νιχόπολιν. Ἐχεῖ γὰρ χέχριχκα παραχειμάσαι,
Ζηνᾶν τὸν νομιχὴν xal ᾿Απολλὼ σπουδαίως πρό-
πεμῷζον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ. Μανθανέτωσαν δὲ
καὶ οἵ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς
&vayxalag χρείας, ἵνα μὴ ὥσιν ἄκαρποι, 'Aorá-
ζονταί σε οἱ μετ᾽ ἐμοῦ πάντες. ΓΛσπασαι τοὺς qu
λοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.
"Anfjv.

1 aw Gror éx[-
ΜΡ πον χειροτονηθέντα, ἐτράφη ἀπὸ Naoxó-
Jeoc τῆς Μακεδονίας. Σείχων Ar.

infideli babitat, virtuti non det operan, obtrecta-
tio et blasphemia in Deum ipsum redundare solet.

Vins. 14,15. « Qui dedit semetipsum pro nobis,
ut redimeret nos ab omni iniquitate, et mundaret
sibi populum acceptabilem, sectatorem' bonorum
operum. Hac loquere, et exhortare, et argue cum

: 'omni imperio. Nemo te contemnat. »

CAP. 1l.

Vene. 1-15. «Admone illos principibus οἱ pote-.
ststibus subditos esse, dicto obedire, ad omneopus
bonum paratos esse, neminem blasphemare, non
Jitigiosos esse, sed modestos, omnem ostendentes
mansuetudinem ad omnes bomines. Eramus enim
aliquando et nos insipientes, increduli, errantes,

B servientes. desideriis εἰ voluptatibus variis, in

malitia et invidia agentes, odibiles, odientés invi-
cem, Cum autem benignitas et humanitas »ppa-
ruit Salvatoris nostri Dei non ex operibus jusiiti:m
que fecimus nos, sed secundum misericordiam
suam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis
et renoYationis Spiritus sancti, quem effudit in
nos abunde per Jesum Christum Salvatorem no-
strum, ut justificati gratia ipsius, heredes simus
secundum spem vite zierne. Fidelis sermo est ;
et de his volo te confirmare, ut curent bonis ope-
ribus preesse, qui eredunt' Deo. Hzc sunt bona et
utilia tliominibus. Stultas autem quizestiones, et ge-
ncalogias, et contentiones, et pugnas legis devita;
sunt enim inutiles et vanz, Hareticum hominem
post unam. et secundam correptionem  devita :
sciens quia subversus est, qui. ejusmodi est, et
delinquit, cum sit proprio judicio condemnatus.
Cum misero ad te Arteuam aut Tychicum, festina
δὰ me venire Nicopolim : ibi enim statui hiemare.
Zenam legisperitum εἰ Apollo sollicite przmitte,
ut nibil illis desit. Diseant autem et nostri bonis
operibus praeesse sd usus necessarios, non sint
infructuosi. Salutant te qui mecum sunt. omnes.
Saluta eos qui nos amant in flde. Gratia Doi cum
omnibus vobis. Amen. »

- Ad Tíium, qui primus (νεῖ episcopus. ordinaus
fuit, Epistola Nicopoli ez civitate Macedonia scri-
pta est. Versibus 97.

ΕΙΣ EIHZTOAHN ΠΡῸΣ $IAHMONA.

IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

« Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal Τιμόθεος ἢ 472 Vans. 1-5. «Paulus vinctus Christi Jesu, et

6 ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ xal συνεργῷ ἡμῶν,
καὶ ᾿Απφίᾳ τῇ ἀγαπητῇ, καὶ ᾿Αρχίππῳ τῷ συστρα-
τιώτῃ ἡμῶν, xal τῇ κχατοικούσῃ Ἐχχλησίᾳ, χάρις

Timotheus frater, Philemoni dilecto et adjutor no-
siro, etÁpphiz sorori charissime, et Archippo com-
militoni nostro, et Ecclesie quse in domo tya est,

Digitized by Google
