pu

SACILA PARALLELA.

1048

479 TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ.

IOANNOY TOY AAMAXKHNOY
ΕἸΣ TA IEPA IIAPAAAHAA.

SANCTI JOANNIS DAMASCENI
DE SACRIS PARALLELIS.

Τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἡ ἄσκησις, πλούτου 8ó- A — Scripturte divinitus inspiratss studium , opes,

55 καὶ ἀρχῆς, καὶ πάντων ὅσα τὸ θνητὸν ἀσπάζεται
γένος, ὀπερέχει, σωτηρίας ἡμῖν ἐφόδια χαριζομένη.
Τὸ δὲ ῥᾷον φέρειν τοὺς ἐξ αὐτῆς πόνους, τὸ παρὸν
ἡμῖν πραγματεύεται σύνταγμα. Τῶν γὰρ λίαν θαυ-
μεζομένων, τὰ ἔτι χαϑ' ὑπερδολὴν ἀμείνω ἔστιν εὖ-
gelv ἐν αὑτῷ, καὶ χόρος οὐδεὶς ἀχοῆς τοῖς ἐπισκή-
«τουσι γίνεται, Ἡ γὰρ τοῦ χάλλους τῶν ἐγχειμένων»
ἐχλογὴ xpb; ἑαυτὴν ἕλχει τοὺς ἐντυγχάνοντας, οὐκ
ἐῶσα χαμεῖν τὸ μέλλον ἀκοῦσαι. ποθοῦντας, καὶ ὡς
ἐν στιχηραῖς 4 ἄδεται ῥήσεσιν" ε Οἱ ἐσϑίοντές με,
ἔτι πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνοντές με, ἔτι διψήσονσιν, »
Ἐπέραστης γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ γλυχύτης τῶν πνευ-
ματιχῶν μαθημάτων ἁγιάζουσα, καὶ αὐξάνουσα, καὶ
τρέφουσα 4 τὰς ψυχάς " περιείληφεν δὲ ὅσα ἠθικῶς,

gloriam, imperium, ac denique res eas omnes, quas
mortales amplecti solent, antecéllit : quippe quss
salutis nobis viatica tribuat. Ut autem ipsius labo-
res facilius feramus , hoc nobis volumen prestat :
siquidem jis quie summis admirationi sont, longe
prsestantiora in. eo reperire est ; neque satieiss ulla.
fastidiumve ullum legentibus oboriri potest... Et-
enim pulchrarum materiarum quie bic continentur, .
delectus ad se lectores trahit, nec eos defatigari
sinit, qui ea qus sequunter, audire gestiunt ; quin
etiam, quemadmodum canitur in sententiis qua.
versibus acriptss sunt : « Qui edunt me, adhue esu-
rient, et qui bibunt me, adhuc sitient *. » Spiritus-
lium quippe disciplinarum expetenda plane suavitas

ἢ γνομιχῶς, ἢ παραινετιχῶς [ἢ μνήμη &yxvata *] pest, que sanctos reddat animos, eosque alat οἱ

πρὸς πᾶσαν αἰτίαν «e, καὶ ὑπόθεσιν τῇ τε Παλαιᾷ,
καὶ Νὲᾳ τῶν ἱερῶν λογίων Γραφῇ λέλεχται, τοῖς δὲ
ἁγίοις χαὶ θεοφόροις ἡμῶν Πατράσιν'" ὧν τὸ μέγα
αλέος, κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην 1 διαδεθόηται
χαὶ ὕμνηται" xal τὰ περὶ τούτων σποράδην χείμενα
ἀποφθέγματα ἠνθολόγηνται, καὶ ἰδίοις τίτλοις παρα-
τίϑεινται. Πᾶσα δὲ ἡ πραγματεία ἐν τρισὶ βίδλοις
ἀνεγέγραπται" xal τούτων fj μὲν πρώτη σύγχειται
ἐφ᾽ ὧν μάλιστα προσήχοι 5 Χριστιανοῖς à τὴν ὀϊχὴν
ἀεὶ ποιεῖσθαι, ἀπὸ Θεοῦ, τὴν τριαδιχὴν μονάδα φωτί-
ζουσαν &x προοιμίων ἡμᾶς. Ἡ δὲ δευτέρα, περὶ συ-
στάσεως καὶ χαταστάσεως τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν φησίν΄ ἡ δ τρίτη, ἰδίως τὰ περὶ ἀρετῆς xal
καχίας περιείληφεν 1, Διὰ τὸ εὔληπτον δὲ d, xal ἐᾳ-

augeat. Porro volumea istud complectitur quid-
quid memoria tenere oportet, sivead mores accom-
modate, sive sententiose, seu ad commonendum
apposite, quacunque de causa vel argumento, tam
jn Veteri. quam in Novo sacrorum Orseolorum
instruroento dictum sit, necnon a sanctis divini-
tusque instinctis Patribus nostris, quorum ingens
gloria toto orbe celebratur e$ decantatur :- aique
apopbtbegmata, qua his de rebus sparsim jacent,
jn modum florum lecta sunt, et in suos titulos re-
lata. Atqui universum opus libris tribus contine-
tur; quorum primus ex iis constat, a quibus Chri-
stianos in primis decet auspicari ; nimirum a Deo,
aique ab ipsismet primordiis trinam explicat unita-

δίως εὑρίσκειν τὰ ξητούμενα, ὁ πίναξ τῶν xaa- C tem. Secundus de rerum bumanarum eoagmenta-

lalwv, ἤγουν οἱ τίτλοι, χατὰ στοιχεῖον αὔγχειται Κ'
καὶ ἕχαστον ζητούμεγον χεφάλαιον εὑρεθήσεται χεῖ-
μενον ἂν τῷ γράμματι ἀφ᾽ οὗ καὶ ἄρχεται οἷον, τὸ

* Eccli. xxiv, 99.

tiene et atatu verba facit, Tertius speciatim de
virtute et vitio tractat. Caeterum quo facilius in-
veniri possint ea qua queruntur, index capitum,

VARL£E LECTIONES.

* Bupefacald. Ἰωάννου xpssf
Malt. κυρ δα, ἔνεστι, ἐ !
3 ibid. εἰρημένα περιείλ. 1} [ndr "1 jbid

utípou xal μοναχοῦ τοῦ
é ibid. et Venet. αὔξουσ

ηνοῦ, τῶν ἐκλογῶν βιδλίον a, xal B. » ibid
4 ἢυρ. ἀναγχαία. sed Venelica bas feces ποῦν

€ ibid. av
oid. οὐ μια, προδήχει, J ibid. τῇ τριαδικῇ μονάδι φωτίζουαν..

Digitized by Google
