1001 $. JOANNIS DAMASCENI 1008
rum, quibus fos erat duas etiam uxores habere : A δαίοις διδασχάλων, of; ἐξῆν καὶ δύο ἔχειν, ὅπερ xai
id quod magis consentaneum est. éppétst μᾶλλον.

4 Filios babentem subditos cum omni eastitale, « Τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνό.
Si quis διυΐϊοιι dopaui suse preesse nescit, quomodo τητος, Εἰ δέ τις τοῦ ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐχ οἶδε,
-Ecclesie δὶ diligentiam babebit 7.» κῶς Ἐχκλησίας Θεοῦ ἐπιμελήσεται: »

Condecet enim ute re domestica exempla pre- Asl γὰρ αὐτὸν οἴκοθεν παρασχέσθαι τὰ παραδεῖ-
beat, posse se recte fllios sécundum Deum insti- Tuata, ὡς καλῶς δυνήσεται τὰ χατὰ Θεὸν τέκνα
tuere. διοιχεῖν.

Vas. 6. « Non neophytum, no in superbiam ο8- 4 Μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωθεὶς, »
^us.»

Eum dicit qui nuper. eruditus sit, aon qui ju- Τὸν νεωστὶ χατηχημένον λέγει, οὗ τὸν νεώτεβον

Bnioris ztatis. UR

1 ἴα judicium incidat diaboli. » t Εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ, τοῦ διαδόλον, »

Hd est, iu. eamdem condemnationem, quam ille Τουτέστιν εἰς τὴν καταδίχην, fv ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς
ob superbiam sustulit. ἀπονοίας ὑπέμεινε.

Vsas. 7-9. « Oportet illum et testimonium ba- B « Δεῖ δὲ αὑτὸν καὶ μαρτυρίαν χαλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν
bere bonum ab iis qui foris sunt, nein opprobrium ἔξω, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ, καὶ παγίδα τοῦ
incidat, οἱ in laqueum diaboli. Diaconos similitet διαδόλου. Διαχόνους ὡσαύτως σεμνοὺς. μὴ διλό-
pudicos, non biliogues, son vino mulio dediloS, γους, μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας, μὰ aloxpoxsplisic-
mon turpe lacrum sectantes, habentes mysterium ἔχοντας τὸ μυστήριον πίστεως, »
fidei, s

Omnino debel, inquit, homines in sui admiratlo- Οὕτως ὀφείλει, φησὶ, θαυμαστὸς εἶναι καὶ δίχαιος,
nem trahere, et justus esse, ut ab ipeismet inlmi- ὡς χαὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῷ μαρτυρεῖν, Ὅμοιον δὲ
eis testimoniam babeat, [d quod perinde est atqu6 — ej, Aauyáro có pic ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἄν»
illad effatum : Luceat. (uz westra corem. homini- Opáxer,
bus **.

« In conscientia pura. [ Vas. $0-15,) Et bi qui- « "Ev χαϑαρᾷ συνειδῆσει. Καὶ οὗτοι! δὲ δοκιμα-
dem probentur primum, οἱ sic ministrent, nullum ζέσθωσαν πρῶτον, εἴτα διακονείτωσαν, ἀνέγκλητοι
erimen habeates. Mulleres similiter pudicas, non ὄντες, Γυναῖκας ὡσαύτως σεμνὰς, μὴ διαθόλους,
detrabentes, sobrías, fideles ia omnibus. Diaconi c, νηφαλέους, πιστὰς ἐν πᾶσιν. Διάχονοι ἔστωσαν μιᾶς
sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene praeint, σχυναιχὸς ἄνδρες, τέχνων καλῶς προϊστάμενοι, καὶ
et suis domibus. Qui enim bene ministrant, τῶν ἰδίων οἴκων. Οἱ γὰρ καλῶς διαχονήσαντες, βα-
gradum bonum sibi acquírunt, et multam fiduciam θμὸν ἑαντοῖς χαλὸν περιποιοῦνται, χαὶ πολλὴν παῤ-
jn fde, qom estin Christo Jesu. Ηχο (ἐν scribo, ῥησίαν ἐν πίστει τὰ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ταῦτά σαι
sperans me ad te $89. venire cito. Si autem ἰΔτ- γράφω, ἐλαίζων ἐλθεῖν πρὸς σὲ τάχιον, Ἐὰν δὲ
davero, ut scias quomodo oporteat te |n domo θεῖ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς, πῶς δεῖ ἐν οἴχῳ Θεοῦ ἀναστρέ»
conversari, quie est Ecclesia Dei vivi, columntel φεσθαι, ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, στόλος

firmamentum veritatis. » καὶ ἐδραίωμα «ἧς ἀληθείας. »
Hoc est, qui. recta fide instructi sint, nihilque Τουτέστιν, ὀρθὴν ἔχοντας πίστιν, καὶ μηδὲν αὐτῇ
dolosi οἱ admisceant, «ὧν δολίων ἐπεισάγοντας.

Nsas. 16. « Et manifeste magnum est. pietatis « Kal ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς αὐσεδείας
sacramentum. Deas monifestates est in carne. » μυστήριον. θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχί, »

Ne mihi tintinnabula narraveris, inquit ; ne San- Μὴ μοι εἴπῃς τοὺς χώδωνας, ψησὶν, μηδὲ τὰ “Δγια
cta sanctorum, ne summuro sacerdotem, Ecclesia τῶν ἁγίων, μηδὲ τὸν ἀρχιερέα, Σεύλος ἐστὶ τῆς οὗ»
est orbis columna; sacramentum faagnum est, D χουμένῃης ἡ Ἐχκχλησία“ καὶ μυστήριόν ἔστι, xai
ac pietatis sacramentum ; idque in confesso est, μέγα, καὶ ebosfelac μυστήριον, καὶ ὁμολογονμένεος,
non in ancipiti. Nam hoc est indubitatum. οὗ ζητουμένως, ᾿Αναμφίδολον γάρ ἔστιν.

« Justificatus est in spiritu, » « Ἐδικειώθη b» πνεύματι. 9

Ita loquitar, quoniam ille qui consimili modo ae Τοῦτό φησιν, ὅτι μεταλαδὼν αἵματος xal eapabc
nos participavit carnem et sanguinem, nequaquam πάραπλησίως ἢ μῖν, οὖχ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ ad-
peccatum admisit, nec inventos est dolus in ore ρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
ejus. .
« Apparuit angelis, prsedicatus est gentibus, cre- « "909 ἀγγέλοις, ἐχηρύχϑη Ev ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη
iius est ia mundo, assumptus est in gloria, s ἂν κόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ, ὃ

CAP. iV. : KKeAA, A.

Vens. 1-5. « Spiritus autem manilesto dicit ; « Τὸ δὲ πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτε bv ὑστέροις κά!»
quia in. novissimis temporibus discedent quidam ροῖς ἀποστήσονταί᾽ εἰνες τῆς κίστϑως. »
Φ δύο,»

** Mattb. v, 10.

Digitized by Google

