1039

Bl τὰρ evp6alvet γυναῖχα πιστὴν ἀπίστῳ συνοῖ-
χοῦσαν, μὴ εἶναι ἐνάρετον, ἡ βλασφημία ἐπὶ τὸν Θεὸν
διαδαίνειν εἴωθεν.

4 Ὃς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται
ὑμᾶς ἀπὸ πόσης ἀνομίας, χτὶ καθαρίσῃ ἑαντῷ λαὸν
περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων. Ταῦτα λάλει,
καὶ παραχάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς.
Μηδεῖς σον περιφρονείτω. »

. ΚΕΦΑΛ. I".

* Ὑπομίμνησχε αὐτοὺς ἀρχαῖς, καὶ ἐξουσίαις ὅπο-
τάσσξοθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοί-
μους εἶναι, μηδένα βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπι-
εἰκεῖς, πᾶσαν ἐνδειχνυμένους πραότητα πρὸς πάν».
κας ἀνθρώπους. "Hyev γάρ ποτε xol ἡμεῖς ἀνόητοι,

«ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ

ἡδοναῖς ποιχῇαις, ἐν χαχίᾳ, καὶ φθόνῳ διάγοντες,
ἀτυγητοὶ, μισοῦντες ἀλλήλους. “Ὅτε δὲ fj χρηστότης
καὶ ἢ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ,
οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν. διχαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ τὸ ἑαυτοῦ ἔλεος Éawoty ἡμᾶς, διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ ἀναχαινώσεως Πνεύμα-
τος ἁγίον, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἵνα δικαιωθέντες τῇ
ἐκείνου χάριτι, κληρονόμοι γενώμεθα χατ’ ἐλπίδα
ζωῆς αἰωνίον. Πιστὸς ὁ λόγος * καὶ περὶ τούτων
βούλομαί σε βεδαιοῦσθαι, ἵνα φροντίζωσι χαλῶν Ep-
γῶν προΐστασθαι οἱ πεπιστευκότες θεῷ. Ταῦτά ἐστι
καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Μωρὰς δὲ ζητῆ-
σεις xal γενεαλογίας, xai ἔρεις, καὶ μάχας νομιχὰς
περιΐίσταοο. Εἰσὶ γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι. Alps-

τιχὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν χαὶ δευτέραν νουθεσίαν C

παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος, xal
ἁμαρτάνει, ὧν αὐτοχατάχριτος. Ὅταν πέμψω "Ap-
τεμᾶν πρὸς eb, f| Toyixbv, σπούδασον ἐλθεῖν πρός
με εἰς Νιχόπολιν. Ἐχεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι.
Σηνθν τὸν νομιχὸν xol ᾿Απολλὼ σπουδαίως πρό-
πεμῴον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ. Μανθανέτωσαν δὲ
καὶ oi ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς
ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μὴ ὥσιν ἄκαρποι, ᾿Ασπά-
ζονταί σε οἱ μετ᾽ ἐμοῦ πάντες. "Ασπασαι τοὺς gu
λοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει, Ἢ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν,
᾿Δμῆν.

ερὸς Τίτον, τῆς Κρητῶν inh no lac πρῶτον ἐπί-

σχοπον χειροτονηθέντα, Mire. ἀκὸ Nixoxó-
«ἴεως τῆς MoxeBor (ar. Σείχων

IN EPIST. AD PHILEMONEM.

A  Namsi contingit ut uxor fidelis, qux eum vire
infideli habitat, virtuti non det operam, obtrecta«
tio et blasphemia in Deum ipsum redundare solet.

γεκβ. 14,15. « Qui dedit semetipsum pro nobis,
ut redimeret nos ab omni iniquitate, et mundaret
sibi populum acceptabilem, sectatorem' bonorum
operum. Hac loquere, et exhortare, et argue cum

: 'emni imperio. Nemo te contemnat. »

CAP. Ili.

Vens. 1-15. «Admone illos principibus οἱ pote-.
statibus subditos esse, dicto obedire, ad otune opus
bonum paratos esse, neminem blasphemare, non
Jitigiosos esse, sed modestos, omnem ostendentes
mansuetudinem ad omnes bomines, Eramus enim
aliquando el nos insipientes, increduli, errantes,

B servientes. desideriis εἰ voluptatibus variis, in

malitia et invidia agentes, odibiles, odientes invi-

cem, Cum autem benignitas et humanitas appa-
ruit Salvatoris nostri Dei non ex operibus justitizm
que fecimus nos, sed secundum misericordiam
suam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis
et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in
nos abunde per Jesum Christum Salvstorem no-
strum, ut justificati gratia ipsius, h:redes simus
secundum spem vite aierne. Fidelis sermo est ;
et de his volo te confirmare, ut curent bonis ope-
ribus presse, qui eredunt' Deo. Hic sunt bona et
utilia hominibus. Stultas autem quistiones, et ge-
nealogias, et contentiones, et pugnas legis devita;
sunt enim jnotiles et vanz, Hareticum hominem
post unam. ei secundam correptionem devita :
sciens quía subversus est, qui ejusmodi cst, et
delinquit, cum sit proprio judicio condemnatus.

Cum misero ad te Arteuam aut Tychicum, festina

ad me venire Nicopolim : ibi enim statui hiemare.

Zenam legisperítum et Apollo sollicite prsemitte,

ut nihil illis desit. Diseant autem et nostri bonis

operibus praesse ad usus necessarios, non sint
infructuosi. Salutant te qui mecum sunt. omnes.

Saluta eos qui nos amant in flde. Gratia Dei cum

omnibus vobis. Amen. »

| Ad Titum, qui primus Crete episcopus. ordinatus
fuit, Epistola Nicopoli ez civitate Macedonia scri-
pta est. Versibus 97.

ΕΙΣ EIHZTOAHN ΠΡῸΣ $IAHMONA.

IN EPISTOLAM

—

AD PHILEMONEM.

« Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal Τιμόθεος ἢ 4723 Vans. 1-5. «Paulus vinctus Christi Jesu, et

6 ἀδελφὸς, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ xal συνεργῷ ἡμῶν,
καὶ ᾿Απρία τῇ ἀγαπητῇ, χαὶ ᾿Αρχίππῳ τῷ συσερα-
τοώτῃ ἡμῶν, καὶ τῇ χατοικούσῃ Ἐκκχλησίᾳ, χάρις

Timotheus frater, Philemoni dilecto et adjutori πο.
. iro, etÁpphiss sorori charissimi, et Archippo com-
militoni nostro, et Ecclesie quse in domo tya est,

Digitized by Google

