× ( 21 ον

‎ISAL — TRAITÉ SUR LES MARTYRS. 144]‏ ^^
‎aS]‏ .90334« ܚܕܐ ܙܒܝܢ ܠܐܠܗܐ. ‎axem‏ ܠܗܘܢ ܢܝܥܝܐ ‎μ᾽‏ ܩܕܡܝܗܘܢ
ܗܝܡܢܘܬ | ‎Lis‏ ܘܚܢܚܝܢ ܗܘܼܘ ܠܘܩܒܠ ܢܝܫܗܘܢ. ‎«ώμου‏ ܒܡܫܝܝܝܐ ܡܪܗܘܢ.
ܘܒܡܣܝܒܪܢܘܬܗܘܢ ‎Lao‏ ܗܘܼܘ ܢܦܫܗܘܢ.. ܐܝܟ ‎Lines ak Ds‏ ܕܐܡܪܐ.
ܕܒܡܣܚܒܪܢܘܬܟܘܢ ܬܩܢܘܢ ܢܦܢܟܘܢ. ܘܒܗ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܐܘܠܨܢ̈ܐ ܕܠܒܪ ܙܟܘ. ܐܠܐ
‎οἱ‏ ܠܚܝܘܐܚ̈ܬܐ ܕܠܓܘ ܟܒܝܼܫܘ. ܘܒܚܚܐܪܘܬܐ ܡܫܠܬܛܬܐ ܕܕܒܝܢܗܘܢ ܐܠܗܝܐ ܪܗܛܝܢ
ܗܘܼܘ ܕܢܣܒܘܢ ܟܠܝܠܐ ܕܠܐ ܡܬܚܟܠ ̇ ܐܝܟ ܡܠܬ ‎Lisa)‏ ܦܘܠܘܣ. ܕܪܗ̇ܛ ܐܢܐ
ܠܘܩܒܠ ‎μεν ον‏ ܕܩܪܝܢܐ ܕܠܥܠ ܕܐܠܗܐ ܒܝܫܘܥܡܥܫܝܚܐ.
ܗܢܐ ܗܟܝܠ ܢܝܫܐ ‎pass‏ ܗܘܼܐ ܩܕܡ ܥܝܢܝ̈ܗܘܢ ܕܡܘܕܝܢ̈ܐ ‎Jio‏ ܐܦ ܚܢܢ
‎qo Joour «y‏ ܢܝܢܐ ܕܪܥܝܢܢ ܒܕܘܫܘܬܐ. ܘܡܕܡܝܢܢ ܒܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ ‎lie»‏
‏ܘܡܡܪܝܢܢ ܒܗܝܡܢܘܬܗܘܢ. ܟܕ ܠܐ ܡܬܦܠܓܝܢܢ ܐܦܢ ܒܚܕܥܣܪܐ ܫܡܝܢ ‎SMS‏
‎να ος‏ ܕܟܪܡܐ. ܐܠܐ ܢܗܝܡܢ ܠܒܪܬ ܩܠܐ ܗܺܝ ܐܠܗܝܬܐ: ܕܟܕ ܚܪܐ ܒܢܝܫܐ
‎Hs y‏ ܕܟܠܢܫ: ‎JLo'l‏ ܘܗܒܐ ‎οσα»‏ ܕܟܐܢܘܬܐ ܕܝܕܥܬܐ: ܘܡܦܠܓܐ ‎MN los‏
ܠܩܕܡܝ̈ܐ ‎ον‏ ܘܚܘܡܗ: ܥܡ ‎Lil‏ ܕܦܠܚܘ ܢܫܥܬܐ ܚܕܐ.
ܥܪܐ ܠܡ ܡ̣ܢ ܐܚܪ̈ܝܐ ܘܥܕܡܐ ܠܩܕܡܝ̈ܐ. ܘܗܒ ܕܝܢܪ ‎eA per‏ ܕܒܕܓܘܢ ܟܕ

‏ܠ \ .1

‎leurs veux le but droit de la vraie foi, vers lequel ils se mirent à tendre, mar-
chérent sur les traces du Christ lene: Seigneur. et. possédórent. leurs. âmes
par leur patience, accomplissant ainsi la. parole de notre Rédempteur, qui
10 Possédez ros dines par votre 006 EU non seuleutent ils surmontérent
par elle deur patieucei les atllietions qui leur venaient du delors, mais ils

‎douplereut ausst les passions intérieures, et uxiut divineiment de leur libre

‎arbitre, ils coururent pour receroir uie couronie incorraplille?, * comme dit le

‎bienheureux: Paul : Je cours vers fe fid pour recerotr le. prie de lu vocation οὖς
leste de [ieu en Jesus-Ghyist*,

‎Gest ee bul que. les ΠΠ eoufesseurs se son proposé. Nous autres
aussi, nous devons aller à uotre but. par des voles Justes et pures, en imilanl
les confessours dans leurs. ±: et dans lur lois uc eralgnous pas,
quoique ài ouze heures senlement uons eutrions dans la vigue pour y travailler:
mais erosonssen la. parole de Dieu. qui, considérant dle but de la volonté des
hommes, pese le travail dans la balanee de Ta justiee et de la raisou, pour
le doner etf de paetager egalement eutre les premiers, qui 1 supporté la
£ ± du jour et li chaleur, et des derniers. qui ont travaillé une heure :
Don wa ehacus. dit. sn deuter, en commencant depuis les derniers ‏ܐ‎

‎v 0. ] 1:9 αν αι ze >

‎0
