τ

1551 CAUSE DU VENDREDI D'OR. 35

ܐܝܟ ܒܪܬ ܩܠܐ ܢܒܚܝܝܬܐ ܕܒܟܠܙܒܢ ‎6n‏ 19[ ܥܡ ܛܪ̈ܦܐ: ܘܡܢ ‎5a»‏ ܘܚܘܡܐ
ܠܐ ‎SL‏ ܘܠܐ ܡܕܓܠܝܢܐ ܐܢ ܢܐܡܪ ‎RATS‏ ܐܦ ܗܝ ܕܐܡܪ ‎Ke‏ ܒܐܘܢܚܓܠܚܘܢ:
ܕܡܪܝܚܡ ܕܝܢ ܡܢܬܐ ܛܒܬܐ ‎Ra‏ ܠܗ̇: ܗܺܝ ܕܠܐ ܬܢܣܒ ܡܢܗܿ. ܗܠܝܢ ܕܚܢ ܡܢ
‎μκω‏ ܕܗܠܝܢ ‎y‏ ܐܬܪܓܪܓܬ ‎wel‏ ܨܝܕ ܚܘܒܟ: ܟܕ ‎Sosa‏ ܢܩܦ
ܐܢܬ ‎Koss‏ ܝܘܠܦܢܐ ܥܕܬܢܝܐ: ܒܟܠܙܒܝܢ ܥܘܩܒ̈ܐ ‎Lilas‏ ܡܙܝܥܬ ܒܬܪܥܝܬܢ.
ܐܝܟ ܕܠܝܘܬܪܢܐ ܕܩܢܘܡܟ ܘܕܟܠܗܘܢ ܚܒܝܒܫ̈ܟ. ܗܕܐ ܕܐܦ ܗܟܐ ‎Nonas]. um‏
ܠܒܨܝܪܘܬܢ. ܕܐܝܟ ܕܐܫܬܡܥܢܝܢ ܠܟ ܘܐܟܬܒܝܢ ܒܥܘܕܪܢ ‎res,‏ ܥܠܬܐ ܕܐܘܟܡܢܐ:
ܢܥܒܕ ܠܟ ܬܘܒ ܒܟܪ̈ܝܬܐ ܐܦ ܥܠܬܐ ܕܥܪܘܒܬܐ ܕܒܬܪ ‎sona dao: Las‏
‎Je ωδι‏ ܡܬܩܪܝܐ ܥܪܘܒܬܐ ܕܕܗܒܐ. ܘܠܗܕܐ ܬܘܒ ܢܩ̈ܦܣ ‎οἱ‏ ܥܠܬܐ ܕܒܥܘܬܐ:
‎à‏ ܕܓܘܢܐܝܬ ‎Léa‏ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎us‏ ܕܥܕܬܐ ̈

ܐܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܩܕܡܝܬ ܛܦܣܢܐ ܒܥܘܕܪܢܐ ܐܠܗܝܐ ‎$a‏ ܕܡܗܝܡܝܢ ܐܢܐ ܕܡܬܝܗܒ
ܠܝ ‎XLI lie‏ ܡܫܪܢܐ ܥܠ ܚܝܠܗ ܕܡܪܢ ܒܥܠܬܐ ܕܥܪܘܒܬܐ ܕܕܗܒܐ.
ܘܡܢ ܒܬܪܟܝܢ ܐܡܪܢܐ ܐܝܟ ܝܕܥܬܝ ܐܦ ‎Jess, JN‏

855 ܕܥܠܬܐ: ܒܬܪܝܢ ‎lr χη‏ ܡܕܒܪܢܘ": ܐܠܗܝܬܐ ܕܬܩܪܒ ‎His‏

1. πεντηχοστή. - Lire ‏ܝ‎ - 3, Lire ‏ܡܕܒܪܢܘܬܐ‎

fouillage dans toutes les saisons, et qui ne craiht pas les chaleurs brnlantes ;
je ne me trompe pas méme si je vous attribue ce qu'a dit Notre-Seigueur dais
l'Évangile touchant Marie : Elle à choisi la bonne part, qui ne lui sera. point
012 C'est par conviction que j'ai voulu dire eela touchant votre anntié:
j'ajoute méme : votre sérieuse application à acquérir la science ccelésiastique,
nous pousse à faire des recherches utiles à vous οἱ à tous vos amis : Cest
ce que vous venez de faire méme maiuienant : " Vous nous priez que. de
méme que sur votre demande nous avous composé par le secours de vos
prières la Cause du dimanche des Rameaux, nous éerivions aussi en abrégé
la Cause du I* Vendredi de la Pentecôte, qui est uoummé ordiuzirement sous [ὁ
nom du Vendredi d'Or; cette Cause sera encore suivie de la. Cause des Boga-
tions, qui sont communémoeut faites par tous les enfants de FEglise.

Je recours tout d'abord au secours divin, qut, eràee à vos prières, me sera
certainement prèté; je rommence à éerire par le secours de Notre-Seignenr
la Cause du Vendredi d'Or. que je ferai suivre, selon ma connaissance, de là
Cause des Rogations.

Causae ορ. L'Economie divine s'efforce de deux manières à ecivlduire

1. Luc, x. 2.

ܙ ( ±
