tes 5

| 218 v

‎[SAL — TRAITÉ SUR LES MARTYRS. 200‏ 50
ܚܘܒܐ ܕܐܠܗܐ ܡܪܐ ܕܟܠ: ܘܠܡܘܬܐ ‎Nass‏ ܐܠܗܐ ܘܠܐܘܠܨܢܝ̈ܐ ܡܫܚܥ̈ܝܦܐ ܘܠܐ
‎X0)‏ ܠܚܕ̈ܕܐ ܩܒܠܘ ܥܠܝܙܘܘܢ. ܘܠܐ ‎ass}‏ ܒܣܔܓܚܐܘܬ ‎Jia‏ ܕܒܐܓܘܢܝ̈ܗܘܢ ܡ̣ܢ
ܩܪܝܬܗܘܢ ܡܩܢܝܕܬܐ ‎Lee‏ ܡܛܠ ܕܐܫܟܚܘ ܠܡܪܢ ܕܠܒܝܫ ‎Lo SALES‏
ܘܩܪܚܒ ܠܠܒܘ̈ܬܗܘܢ ‎sans‏ ܗܘ ܕܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܒܕܡܘܬܐ ܕܐܠܗܐ: ܠܐ ܗܘܐ ܚܬܛܘܦܚܐ
‎Jio ss‏ ܕܐܝܚܬܘܗܝ ܦܚܡܐ ܕܐܠܗܐ. ܐܠܐ ܢܦܢܗ ܣܪܩ. ܘܕܡܘܬܐܼ ܕܥܒܕܐ ‎Alm‏
‎Joie‏ ܒܕܡܘܬܐܼ ܕܒܬܫ̈ܢܬܐ. ܘܡܟܟ ܢܦܫܪܘ ܘܐܫܬ ܘܠܥ ܥܕܡܝܐ ܠܝܡܝܘܬܐ. ܡ ܘܬܐ ܕܝܢ
ܕܙܩܚܦܐ. ܡܛܠ ܗܢܐ ܐܦ ° ܐܠܗܐ ‎ouo]‏ ܪܡܪܡܗ.
ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܣܗܕ̈ܐ ܛܘܒܢ̈ܐ ܟܕ ܚܝܪܝܢ ܗܘܘ ܒܡܘܟܟܗ ‎où‏ ܕܡܛܠܬܢ
‎el}‏ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܥܬܝܪܐ ‎aisi] Kad ol.‏ ܪܫܗܘܢ ܬܚܝܬ ܢܝܪܐ ܕܡܟܝܟܘܬܐ.
ܘܣܝܟܪܘ ܟܠ ܠܘܚ̈ܡܝܢ ‎os‏ ܒܥܠܕܒ̈ܒܐ. ܘܩܪܒܘ ܡܕܐܬ| ܕܢܦܢܗܘܢ: ܗܽܢܘ ܕܝܢ
ܫܦܝܘܬܐ ܢܩܕܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܗܘܢ: ܕܓܕܝܠܐ ‎[uas‏ ܡܪܝܚ ‎lol ου La Ni‏ |
‎«Max μ.ο‏ ܗܘܘ. ܘܡܢ ܪܘܡܐ ܥܠܫܐ ܕܢܗܝܝܪܘܐ ܡܦܝܪܓܝܘܬܗܘܢ ܡܫܬܪܬ
‎vend "Vas‏ ܗܘܘ ܠܟܠ ܠܡܬܕܡܝܘ ‎ο.‏ ܘܐܝܟ ܕܒܫܫܦܘܪܐ ܡܟܪܙܝܢ
ܗܘܘ. ܕܠܐ ܚ݀ܕܝܢܢ ܒܗܠܝܢ ܕܡܬܚ̈ܙܝܢ ܡܛܠ ܕܕܙܒܢܐ ܐܢܝܢ. ܐܠܐ ܪܘܙܝܢܢ ܒܗܠܝܢ

‎de Dieu, maitre de toutes closes, ils ont été poussés par la crainte de Dieu à
recevoir Ja mort et (à supporter) toutes sortes de tortures différentes les unes
des autres; comment, malgré les nombreuses soutfrnices qu'on leur lil endurer
à canse de leur vivifiante. vocation, ils 80:11 demeurós maîtres du champ de
bataille, eux qui virent Notre-Seigneur vetu de leur homme intérieur et près
de leur cœur par amour, lequel, étant en forme de Dieu, n'a point regardé vonune
une usurpation d'être egal à Bieus nus d s'est aucanti lui-indme en prenant. la

‎forme de servileur et se rendant semblable ie hommes; id s'est abaissé lur-méme,

‎s'étant rendu obéissunt jusqu'a lu mort de la evotrz c'est. pourquoi aussi Dieu l'a

‎sourercinement éleré !

‎C'est pourquoi aussi les bienlhenreux martyrs — regardant l'abaissement de
Celui qui, toul riche qu'il était, se ΕΕ pauvre pour nous — buissèrent la tête
sous Ic joug de Plhumilité ; mirent? de toutes les menaces des ennemis; offrireul
en tribut la: pureté et la beauté de leur foi, qui a été couronnée de toutes
sorles de fleurs eucillies sur les nombreuses tortures et ` ‏ܬܐ‎ qu'ils
euduriteut. De Iu. hauteur élevée de leur éclatante lumiere. ils invitaient tout
le monde à veuir les. imiter dans leurs gloires; comme s'ils ‏ܐ‎ de la
lrompette en disant: Nons ne nous réjouissons pas des choses visibles, ear

‎elles sont. passagères: nons uous réjouissons iu contraire des choses invi-

‎V. Philip. us 6 et Suiv. 2. | | Supporterent.

‎ο.
