ü AVERTISSEMENT. [6]

il est question de Mar Aba, de Josephi et d'Ézéchiel patriarches, ce docteur '
aurait fait ses études dans l'École de Nisihe et de là il aurait suivi, avee
0 (κό 7, le futur. pairiarche à Séleucie, où celui-ei l'établit interprètes à
l'école qu'il venait de fonder.

Mar Aba, disent Mari? et la. Chronique de Néert ὃς fonda une école à Sé-
lucie et il y établit comme interprète Isai le docteur et aprés lui ftamisó 50
La susdite chronique, en énumérant les disciples de Mar Aba, ajoute : € lia-
mise’ l'interprète, qui devint évêque d'Anbar. » Isai vivait encore en 570,
année à laquelle il fat compétiteur d'Ézéchiel au patriarcat*; et en 582, Job
ovenpait la chaire d'interprétation dais l'École de < (9 Si done Ramisô'
a suceédé à Lai, ainsi que le disent les ehroniqueurs, ce serait entre 570
et 582, et ce serait en ec temps qu'il aurait été promu à l'épiscopat d'Anbar
et que Jab lui aurait snevéilé dans la direction de l'École.

Cette école, avons-nous dit, a été fondée par Mar Aba. lui-même; mais
Isai semble nous dire le contraire τ daus le premier chapitre de ee traité sur
les martyrs, 11 parle d'Abraham le docteur comme 5 11 avait été avant lui inter-
prète dans cette même école. Voiei ses paroles : « Vous m'obligez, dit-il à
0 prêtre et à Jean majordome de l'Évole, à rédiger uu traité sur les saints
martyrs, lel qu'il a été transmis à 60116 sainte Assemblée par Rabban Mar
Abraham, prêtre et interprète. » Cf. infra, p. 17.

Toutefois, on pourrait supposer, et e'est méme probable, que cet Abraham,
dont parle iei. [καὶ le docteur, est le meme qu'Abraham de Beith Rabban ἢ,
interprète de l'École de Nisibe, d'ou, selon les passages publiés par M. Min-
gana ^, toule cette. assemblée aurait. été transférée par Mar Aba à Seleucie,
et où elle anrait recu la doctrine d'Abraham de Beitli Rabhan sur la commé-
moraison des marlyrs.

Selon lu Chronique de Séert ^, (< aurait été du nombre des savants

qui eonlient ee ® de Barbidbsabba; or, conne dans Les passages contenus dans ces feuilles il
oil encore question de l'École de Nisihe, il à ern qu'ils faisaient partie de ce traité de Barbadhbsabla
eb que ee traité bui ‏ܐܝ‎ une parle de Vlisloire di méme érívain. ΟΡ, encore ec que nous
avons di dans <. du. Traité de. Barbadhbsabba sur Τὰ fondalion des écoles: Potral, Orient,
] 13 p.:

1. Les susdils passages portent ο » an lien de eset sai, Ge s

"ait une faule du co-
pile. «δὲ νον aussi, un des disciples de Mar ba, les παρα suivis. Dans la préfaee de

5 ΤΡΌΠΟΝ
M deecbue les avoir eerils dans l'Ecole de Nisibez eb des chroniqueurs ΤῸ font interprete à l'école de
ινα, où il enseveli. son maitre Mar Sha voir Mari, edil. Gisutondi, p. 32: "ANR, p
Chronique de Séerti, Re Mau, fov. eif. (6911 ἂν UE N'arsai doclorís

O0, ος ‏ܠ‎
‎uri Hoiilie, p. 38. --- 5. Selon
botsalib Bar Malkonn, dans son Livre de Τὰ ponetialion (Voir A, SCHER, Catalogue des mss. syr. de

SNeert, Ἡν 8 Vel selon dean Bar Zou'bi, daus son trailó sur Fi justifiesliou de son livre de Grammaire,
3 es Faulenr d'un frate sur fi ponebluation. Voici les paroles du premier : » Joseph d'Niwaz,
11:1111815 ΠΑ πη πίνο ^i, Παν et Tes autres Orienfans éerivirent sur la ponetüation, les inofs ambigus
ebur d'antees μόνος, daeques; fis 08 écrivit sur les ledtres alpliahéliques; leur division el teur
-ignilivalian, ὡς Chronique de Secrt He parie. Histoire 13 ‏ܥ‎ 0 6 luc. αὐ, p. 39.

Vn heu de In, on ΠῚ Mari chez Mari fu Saleiman, p. ^.
εφ de Néoert 116 partie n. 5

3 Voir Mann poo; ΑΜ ph; Chro-
S. Cet Abrabanm dirigoa VEcole de Nisihe de 54 a !( iVoir Patr.
Orient, p. Ντ. "s \ ‏ܐܐ‎ dovcturis Homilia, fac. cil.

£ 9 < © Histoire de Tosepli patriarche.
