“Les

. ܙ 91 ,| ”

7

(Ὁ ISAL — TRAITE SUR LES MARTYRS. 40]

‎Hors‏ ܕܟܐܢܘܬܐ.. ܐܝܟ ܣܗ̈ܕܐ ܩܕܝܫ̈ܐ ܡܫܬܘܬܦܝܥܝܢ ܒܘܦܪܢܣܢܘܬ ܟܐܢܘܬܐ ܕܝܕܥܬܐ
ܗܺܝ ‎Roy‏ ܥܟܠ. ܘܡܬܒܣܡܝܢܝܢ ܥܡ ܣܗܕ̈ܐ ܘܡܘܕܝܢ̈ܐ ܒܬܛܒ̈ܬܗ ܕܡܫܝܝܝܐ.
ܐܝܬ ܕܝܢ ‎JL‏ ܕܢܙܪܘ ܝܬܗܘܢ ܡܛܠ ܡܐܟܠ̈ܬܐ1: ‎ac‏ ܡܘ̈ܬܐ
‎Jess‏ ܒܣܟܠܘܬܐ ܕܠܐ ܝܕܥܬܐ. ܐܝܟ ܡܢܝܢܝ̈ܐ ܘܡܪܕ̈ܩܚܘܢܐ ‎Loiso‏ ܕܕܚܠ̈ܬܐ
ܕܛܘܥܫܝ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܠܐ ܣܝܼܡܘ ܢܝܫܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐܼ ܬܪܝܨܬܐ ܩܕܡ ܥܝܢܝ̈ܗܘܢ: ܐܘܒܕܘ
ܟܠܗ ܥܡܠܗܘܢ ܣܪܝܩܐ ܕܚܘܝܘ ܡܛܠ 1 ܪܚܡܬ ܬܦܒܝܘܚܝܬܐ ‎JN]‏
‏ܘܡܬܬܕܝܢܝܢ° ܥܡ ܣܛܢܐ ܪܒܗܘܢ ܒܢܘܪܐ ܕܠܥܠܡ. 94 ܕܡܛܝܒܐ ܠܐܟܠܩܪܨܐ
ܘܠܡܐܐܲܟ̇ܘ̈ܗܝ. ܐܝܢܐ ܥܡ )2 ‎uns rab οι‏ ܐܝܟ ܡܠܬ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ:
ܕܒܕܓܘܢ ܙܕܩ ܠܢ ܕܡܡܪܝܢܝܢ ܒܚܫ̈ܝܗܘܢ ܕܣܗܕܐ ܩܝܕܝܫ̈ܐ: ܕܡܢܗܘܢ ܡܛܠ
ܡܟܣܢܘܬܗܘܢ ܚܠܝܡܬܐ.. ܐܝܟ ܕܐܦ ܛܘܒܢܐ ܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ ܡܟܣ ܗܘܼܐ
ܠܗܪܘܕܣ ‎fous;‏ ܥܠ ܛܢܦܘܬܐ ‎Là‏ ܫܟܝܪܬܐ ܕܦܿܠܚ ܗܼܘܐ.. ܘܡܢܗܘܢ ܡܛܠ
ܟܪܘܙܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐܼ ܐܝܟ ܛܘܒܢ̈ܐ ‎JM.‏ ܘܡܢܗܘܢ ܡܛܠ ܥܘܘܪܝܐ ܕܒ ܝܬ
‎ES‏ ܘܕܚܠ̈ܬܐ: ܐܫܠܡܘ ܢܦܪܗܘܢ ܠܡܘ̈ܐܐ ܡܫܚ̈ܝܠܦܐ. ‎ο‏ ܢ ܥܡ ܡܠܦܢܐ

‎] Me, IS Se, -- 3. M. sio 1o,

‎carrière de la justice, nous participerons, comme les saints martyrs, aux
prérogatives de la justice intelligente, qui juge tout le moude, et nous joni-
rous des bienfaits du Christ avec les martyrs et les eonfesseurs.

‎jeaucoup de gens faisant profession de Taussex doctrines, entre autres les
Maniehéeus et les Marcionites, à défaut de scieuce, fireut vœu de jeter el
recurent méme lontes sortes de mort: mais, n'ayant pas mis sous leurs veux le
but de In vraie foi, ils perdireut tout leue travail, qui fnt en vain et qu'ils firent
daus le. but de rechercher ‘la vaine gloire des hommes: ils seront tourmentés
avec Satan leue maitre dans le feu éternel, qui est. préparé ἃ {κα ση)
ef à ses anges? : Celui dunt Convrage, dit 1e bienheareux Paul, sere bralé, perdra
de fruit de sou travait?.

‎Nous devons done souffrir comme les saints martyrs, qui furent livrés à
ioutes sortes de inorl : ou bien pour avoir réprimandé durement, à l'instar de
Jean Baptiste, qui repreuait Hérode l'impie de sa mauvaise eonduite, on hien
pour avoir peeché Ia foi; comme les bieuhenrenx Apótres, ou Dien enfin pour
avoir détruit les temples des idoles el ceux des autres. religions. Hs eriatent
avec le docteur des Gentils; le. bienheureux Paul : Nous portous sur. notre
corps les. 9 0 de Notre-Seigneur. Jésus-Christ *. Par la. splendeur de leur

‎1 Un des mous du dem daus la illeralure ον πλέον - 2, GF. ( NN. 51. id Corinth,

‎nj dà. ^. uda, vt, (C.

‎lu

‎n
