+

238 r^.

54 UNANA D'ADIABENE. (^

Lada, ‏ܢܘܪܗ ܕܚܘܒܟ ܕܠܘܬ‎ ho ‏ܥܕܡܐ ܠܣܝܒܘܬܟ ܐ‎ ye ‏ܡܢ‎ y
‏ܝܘܠܦܢܗܿ‎ oda») ‏ܫܕܐ ܟܠܢܫ ܡܢ‎ EM dex μ᾽ ‏ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܟܕ ܡܬܒܟܐ‎
‏ܕܘܠܝܬܐ ܘܗܪܓܐ ܕܪ̈ܘܚܝܢܝܬܐ: ܘܒܣܘ ܒܢܝܢ̈ܫܐ ܒܡܠܦܢܝ̈ܗ̇ ܕܫܪܝܪܬܐ ܘܢܦܠܘ ܒܩܘܛܥܐ‎
‏ܕܦܣܩ ܣܒܪܐ. ܘܗܢܝ ܠܗܘܢ ܒܛܠܢܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܥܡܠܐ ܪܘܚܢܚܐ. ܘܒܝܣܚܝܡܐ‎
‏ܒܥܝܢܝ̈ܗܘܢ ܚܫܘܟܘܬܐ ܕܠܐ ܝܕܥܬܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܢܘܗܪܗ̇ ܕܚܟܡܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܢܦܝܩܝܢ‎
‏ܕܪܘܦܥܐ. ܘܝܩܝܪܝܢ ܥܠܝܗܘܢ ܡܝ̈ܬܠܐ‎ JA 5kso ‏ܕܐܒܕܢܐ‎ Jas ‏ܕܝܢ ܒܬܪ‎
‏ܘܢܥܡܝܢ‎ ` pans ‏ܡܠܝܢ ܕܝܢ‎ bo [sac ‏ܕܣܒ̈ܬܐ ܝܬܝܪ ܡܢ‎ Loon.
‏ܒܥܝܢܝܗܘܢ ܐܝܟ ܒܛܝ̈ܠܐ‎ se ‏ܚܡܬܐ ܚܝܘܬܢܝܬܐ ܠܘܐ ܐ̈ܚܡܝ ܝܘܠܦܢܐ.‎
‏ܘܕܣܕ̈ܝܚܝ ܡܘܚܐܿ. ܘܐܝܚܬܘܗܝ‎ Jia ka ‏ܘܡܥܕܪܵܢܐ܂.‎ frs ‏ܘܐܝܬܝܗܘܢ‎ des n
JS ‏ܬܚܝܬ‎ Jia ‏ܡܢ ܡܢܪܬܐ ܕܡܠܦܢܘܬܐ. ܘܣܡܘܗܝ‎ Jia Na. ‏ܠܫܪܓܗ‎
‏ܕܚܘܦܟܒܝ̈ܝܗܘܢ ܘܦܟܝ̈ܝܬܐ ܕܡܪܝܪܘܬ‎ Ps; ‏ܕܡܗܡܝܢܘܬܗܘܢ. ܘܣܡܘ ܚܠܦܘܗܝ‎
‏ܝܨܪܗܘܢ ܡܘܒܕܢܐ ܕܩܢܘܡܗܘܢ.‎

ܟܕ ܗܟܝܠ ܒܗܠܝܢ ܘܒܐܝܠܝܢ ‎d ibo] Loskso «e yn‏
ܕܠܘܩܒܠܗܘܢ ‎ων‏ ܐ̱ܢܐ. ܠܐܝܠܢܐ ܕܢܨܝܒ ܥܠ ܡܝ̈ܐ ܚܝ̈ܐ ܕܢܡܘܣܐ ܡܕܡܐ ܐܢܐ ܠܟ

ܒܙܒܢܢ 9 |

ment augmente encore quand je pense à ee tmallieureux) temps, où toux les
hommes ont rejeté de leur esprit Ja seience du devoir et Ia. méditation des
choses spirituelles: ils ont méprisé les docteurs de la vérité, et sont tombés
dans le désespoir: ils aiment Voisiveté plus que le travail spirituel; ils pré-
forent. les ténèbres l'ignorance à la Innière de la. Sagesse divine; ils cher-
chent des innovations mortelles et des artilices eriminels; ils se complaiseut

dans les fables absurdes des vieilles femmes, plus que daas le seus des Eeri-

anres divines: ils sont plenus d'envie ‘et vomissent la haine animale contre les

amateurs de la science, qu'ils méprisent el regardent eonme otsifs et sans
travail: ils sont les compagnons des hommes stupides et de eeux qni ont le
cerveau creux et 118 leur prétent secours: ils ont fait descendre du ehaudelier
le Hambeau de la seieuee, et avant caché Ta vérité sous Ie boisseau de la négli-
genee, Us Font remplacée par les artifices de leurs pensées et. par les inno-
valions de leur avengle désir, qui à. pour vésnltat la. perte de leur personne ἣν

Quand je considere done ees ehioses et l'autres choses semblables et que
je 1118 aue juste distinelion entre vos qualités et celles des personnes que je
viens de < (`: je vous compare, vous, a l'arbre dont parle Je prophète?,
qui est planté prés des eanx vivantes. de Ta loi; qui doune xou fruit et sou

1 ΤῊ 1 nana fiib eertinement allusion aus disputes συ σός par ses doctrines, -- 3. Psaume LE
