*f

'L

un

"

208 p

208 v

208 p

EIE

28 ISAL — TRAITÉ SUR LES MARTYRS. [287

ܬܠܰܐܘܗܝ ܥܠ ܩܚܝܣܐ. ܘܚܢ̈ܦܐ ‎Jes le oj 243a N ° a poll Jes‏ ܕܦܬܟܪ̈ܝܗܘܢ:
ܐܝܠܡܘ ܐܢܘܢ ܠܣܗ̈ܕܐ ܠܢܓܕ̈ܐ ܡܫ̈ܚܠܦܐ ܘܩܛܠܘ ‎as)‏ ܒܥܪܘܒܬܐ ‎por‏
‏ܗܕܐ ܛܒܥܗ̇ ‎“LS SAR «ο‏ ܕܝܠܗ ܒܕܡܐ ܕܩܢܝܘܡܝܗ. ܐܝܝܟܝܐ ܠܝܡ ܓܚܝܪ
‎Nl,‏ ܕܝܬܩܐ: ܡܘܬ | ‎oo‏ ܡܚܘܝܐ ܕܗܘْ ܕܥܒܕܗܿ. ܡܛܠ ‎Las‏ ܕܚܝ ‎OÙ‏ ܕܥܒܝܕܗ̇
ܠܝܬ ܒܪܘ ܚܫܚܘ , ܒܥܪܘܒܬܐ ܕܝܢ ܗܕܐ ܝܠܦܝܢܢ: ܥܠ ܦܪ̈ܗܣܝܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ܛܘܒ̈ܢܐ.
ܗܿܢܘܢ ܕܐܟܪܙܘܗ̇ ܠܩܚܡܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ‎v‏ ܟܠܢܫ. ‎R30‏ ܐܝܕܐ ܕܫܘܦܝܥ ‎L3»‏
‏ܕܩܢܘܡܗܘܢ: ܀ܪܪܘܗ̇ ܠܕܝܬܩܐ ܕܩܝܚܡܬܗ ܕܡܫܝܚܐ ܒܫܝܠܡܘܬܐ ܕܡܝܘܕܝܝܢܝܘܬܗܘܢ
ܘܐܝܟ ‎où‏ ܕܗܕܐ ܐܡܪܝܢ ܗܘܼܘ. ܕܡܢܕܘ ܢܦܪܟܢܝ ‎NU‏ ܚܘܒܗ ܕܡܫܝܚܐ. ܐܘܠܨܢܝܐ..
‎οἱ‏ ܪܕܘܦܝܐ. ‎lès οἱ‏ ܡܫ̈ܚܠܦܐ: ‎οἱ‏ ܩܝܘܢܕܢܘܣ' ‎M.‏ ܒܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ: ܙܟܝܢܢ

0

10 ܒܚܕ ‎Ah E‏ ܘܥܠ ܗܕܐ ܡܬܐܡܪܐ ܡܢ ܡܠܦܝܝܚܝܐ ‎Jos‏ ܗܠܝܢ | ‎"Ra‏

EN ‏ܐܠܗܐ .. ܕܐܢܬܘܢ ܣܗܕ̈ܝ ܐܢܬܘܢ ܘܥܒܕ̈ܝ‎ Άν
‏ܒܪܒܘܬ ܥܡܠܝܗܽܘܢ ܕܣܗ̈ܕܐ ܗ‎ Bo ‏ܐܒܪ̈ܬܐ‎ as] ‏ܕܒܕܓܘܢ ܟܕ ܚܪܘ‎

“ܘܒܢܓܝܪܘܬ ܡܣܝܒܪܢܘܬܗܘܢ ܕܡܘܕܝܢ̈ܐ܂. ‎amy‏ ܘܣܡܘܗܝ ܠܥܛܐܕܐ ° ܕܕܘܟܪܢܗܘܢ

1. ‏ܠܡܣܝܟܐ‎ . — s. διαθήκη, — 3. Ms. deo. 2 ^. χίνξυνος. — ὃ, ἀγωνιστής — f. Co mot semble êlre
ajouté par Ie copisle, — 7. Es. τάξις,

croix pour n'avoir pu recevoir za doctrine: de même les païens, pour n'avoir

pu supporter ° l'ontrage fait à leurs idoles, livrérent les martyrs à toutes

sortes de tourments et à la mort. Le vendredi précélent, Notre-Seigneur Jé-
sus signa son testament de son propre sang: Car, 08811 dit, où d y et un
testament HE est nécessaire que dla mort du. testateur. intereienne, parce qu'il n'a
point de valeur, tant que. le testateur est en vie'. Ce vendredi, nous avons con-
naissance du courage des bienheureux martyrs, qui ont proclamé la résur-
rection du Christ devant tout. le monde, qui ont atlirmé le testament en
signant de leur propre sang leur profession de fot en sa résurrection, οἱ qui

disaient comme eect : Qui me séparera de l'amonr du Christ sera-ce Paffliction? to

Ou la. persécution, ou. toutes sortes de mort, où le péril An contraire, dans toutes
res choses, nous. sonanes vainqueurs par celi qui nous a aimnés*. Aussi le Christ
dit-il à ces champions de la crainte de Dieu: Vous êtes mes témoins et mes ser-
rüeurs que pai élus.

Les saints Péces, ayant done considéré Les ouvrez immenses des saints
martyrs et lt merveilleuse patience ides. eonfesseurs, out établi cette fête,
ordonnant qu'elle [üt célébrée immédiatement aprés la elorieüse résurrection
de notre rédempleur Le Christ, ^ afin qne lenr souvenir proclamät leurs soul-

1 Hébr., IN (£ — 2. 0 ο... 3. [πὰ XLI, 1o.

'
i
