lo

[39] CHAPITRE LV. 29

‎Lp‏ ܒܩܪܝܒܘܬܐ ܕܥܐܕܐ ܕܩܝܡܝܬܗ ‎JN osa‏ ܕܦܪܘܩܢ ܡܫܝܚܐ. ‎gon‏ ܥܘܗܕܢܗܘܢ
ܢܗܘܐ ܟܪܘܙܐ ܕܚܫܝ̈ܗܘܢ: ܕܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ ܠܐ ܦܪܩܘ ‎so‏ ܢܩܚܦܘܬܐ ‎lac,‏ ܡܝܪܗܘܢ.
ܐܠܐ ܩܡܘ ܥܠ ܪܘܡܐ ܪܒܐ ܕܗܝ ܡܝܢ ܘܬܗܘܢ ‎asso‏ ܒܠ ܥܝܘܩܝܣܝܘ̈ܗܝ ܕܡܝܘܬܐ
‎Ja sus‏ ܘܒܙܝܢܐ ܕܪܘܚܐ ܙܟܘ ܠܩܪܒܬܢܘܬܗ ܕܒܥܠܕܪܐ: ܘܐܒܗܬܘ ܠܟܠܗܘܢ
0 ܓܠܝܐܝܬ ܒܩܢܘܡܗܘܢ. :30« ܢܩܝܦܘܬܐ ܕܥܘܗܕܢܐ! ܕܚܢܫ̈ܗܘܢ ܕܩܝܕܝ̈ܫܐ
ܢܣܤܬܟܠ ܐܦ ܚܢܝܢ.. ܕܐܝܟ ܕܩܪܝܒ ܥܐܕܐ ܕܕܟܪܢܗܘܢ ܠܩܝܡܬܗ ‎JN‏
‎EET‏ ܗܟܢܐ ܩܪܝܒܝܢ ܐܦ ܗܢܘܢ. ܠܡܫܝܚܐ ܘܡܫܬܘܬܦܝܢ ܒܛܥ̈ܬܗ. ܠܡܦܛܪ
ܠܡ ܓܝܪ ‎EN,‏ ܐܢܐ ܕܥܡ ܡܫܝܚܐ ܐܗܘܐ. ܘܬܘܒ ܝܕ̈ܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎«iso‏ ܝܪܬܘܬܗ
‎wai‏ ܡܫܝܚܐ ‎po‏

‎1. Ms, ‏ܕܥܘܗܕܢܗ‎

‎frances. et (fit connaitre) qu'ils sont toujours restés attachés jusqu'à la: mort à
leur Maitre, en se tenant sur l'immense hauteur de leur foi, d’où ils foulerent
anx pieds les aiguillons de la mort corruptrice et avee les armes spirituelles
triomphliérent du démon si habile en guerre, confondant ainsi trés mauileste-
ment tous les impies, et afin que ee voisinage de la commémoration des souf-
frances des saints nous fil comprendre que, de méme que la solennité de
leur commémoraison est à proximité de la résurrection glorieuse de notre
Sauveur, de méme eux aussi sont prés du Christ et participent à ses hieu-
faits : Mon désir, est-il dit, est de partir de ce monde pour être avec le Christ! ;
et ailleurs : Nous sommes héritiers de Dieu, et cohériliers de 06 ‏ܒ‎
‎sus-Ghrist?.

‎1. Phil, i, 23. — 2. Rom., vii, 17, — Rappelons le texte suivant : κ La raison qui a fait appeler le
I* vendredi de Páques, dans lequel on fête ces niartyrs τ Commémoraison des confesseurs, c'est
que, aprés avoir tué siméon el ses compagnons, Sapor le maudit fit proclamer que ceux qui ven-
draient persévérer dans Ja religion chrétienne devraient le cacher el que veux. qui wanifesteratenl
leur foi seraient mis à morl. Or les lidèles s'empressaient à la Porte de Sapor, confessant leur for
pour être tués el obtenir Ia couronne du martyre; ils venaient tous spoutanéinent : hommes, fermes,
enfants, sans qu'on le leur detiandát. Lorsque Saper vit tant de monde se livrer de soi-mènie 4 la
mort, il défendit de les tuer... Cette foule retourna alors aix églises, où l'on Bt mémoire de tous ‘dus
martyrs el des confesseurs®, Cette comimémoraison fut appelée Commiénmoraison des Gonfesseins, parer
que ceux-ci se livréerent sponlanetment à da mort: et parce que ee uom (de eonfessenr! se dit de toits
L eurs et des martyrs; » (A. Scu, Histoire nesforienne, l'atrol; Orient, IV, pm.

‎re des eonless

‎Voiei ee que nous ἢ
p. 232) : « VIe vendredi d'élé, Cominémoraison de Mar πύρα, Bar Sab iie, eatholicos-pntriarelie, ed
des Pères qui reçurent avec lui la palme du martyre, Ceux-ci ont été. couronnes le. vendredi de la
l'assion de l'an 655 (358, ef. Patr. Syr., M. 508 à Karkha de 16 lan, an pays des uites, du
lemps de &apor. Leur comniémoraison ἃ élé laissée jusqu'au vendredi des Confessenrs, junr où Fon Cul

‎encore à ee sujel dans le bréviaire etialdéeri Voir l'édition de Redjan, 111.

‎mémoire de tous les martyrs, La commémeraison de Mar Siméon Bar παλ ή ην faibec vendredi, pare
que c'est en ee jour qu'a été consacré l'autel de ee saint à Karkha de Πλάσι, Morc Siniéeu à etc iuseveli
à Sosan de "llam, appelée Sous par les Arabes, » — L'Épltonié des caueus ‏ܣ‎ Voir 10
Catalogne des manuscrits de Séert, n° 07) dit plus clairement : Nous ne faisons pas v more de mar-
