+ |, 9 3

* |, 34 \ .

18 15.11. TRAITE SUR LES MARTYRS. IS]
‏ܐܗܘܐ ܛܠܘܡܐ ܠܦܘܩܕܢܟܘܢ ܡܡܕܟ ܒܡܠܚܐ ܐܠܗܝܬܐ ܕܚܝܘܒܝܐ‎ Jh ‏ܒܨܚܪ̈ܬܐ: ܐܠܐ‎
Lis) 2 ‏ܡܫܬܡܥܢܘܬܐ ܒܫܘܡܠܝ ܦܘܩܕܢܟܘܢ ܡܘܬܪܢܐ.‎ [exo ‏ܡܦܫܝܝܫܐ:‎
‏ܘܡܕܥܐ ܠܝܕܠܝ‎ Para ‏ܥܠ ܐܠܗܐ ܡܚܝܠܢܐ ܕܡܚ̈ܝܐܐܼ. ܗ݀ܘ ܕܝܙܘ̇ܒ ܚܟܡܬܐ‎
Ac us ss cen - 1-9 ‏ܩܪܣܘܬܐ ܕܚܘܛܪܗ ܕܐܗܪܘܢ ܘܛܥܝܢ‎ eS s, où ‏ܣܘܟܠܐ:‎
‏ܕܒܘܝܢܐ‎ file ‏ܠܪܓܚܘܬܐ ܕܣܘ̈ܟܠܐ: ܐܝܟ ܕܢܬܒܝܢ ܡܕܥܐ ܘܢܛܥܢ‎ munis ‏ܩܪܣܘܬܐ‎
‏ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܠܚܘܬܪܢܐ‎ sal Jes ‏ܒܥܘܕܪܢ ܨܠܝܘ̈ܬܟܘܢ ܕܟܝ̈ܬܐ. ܠܘ ܐܝܟ ܡܢ ܕܐܢܐ‎
‏ܒܛܛܬܢܐ ܡܘܬܪܢܐ ܕܐܝܟ ܩܕܝܫܘܬܟܘܢ.‎ c5 ‏ܝܘܥܝܦܢܐ ܡܠܝܣܬܐ!‎ eui)
‏ܠܐ ܡܨܝܐ ܠܡܫܡܠܝ ܘ ܪܗܛ ܐ‎ Je: ‏ܐܟܙܢܐ ܓܝܪ ܕܦܪܚܬܐ ܒܠܥܕ ܡܨܠܚܘܬܐ‎
ο ‏ܡܫܟܚ .ܐ ܕܬܓ‎ class ‏ܐܦܠܐ‎ ° aso ‏ܖܕܐ|;5,.‎ Lis ‏ܕܩܠܝܠܘܬܗ ܥܠ ܚܕܗ‎
‏ܕܡܣܝܥܢܘܬܗܝܢ ܕܕܠܘ̈ܬܟܘܢ.‎ Joe DEAS ‏ܒܠܥܕ‎ Lilas ‏ܫܘܡܠܝ ܦܘܩܕܢܟܘܢ‎
222 ‏ܕܒܥܘܬܟܘܢ ܕܟܝܬ|: ܗܐ ܡܫܡܪ ܐܝܐ‎ μων ‏ܕܒܕܓܘܢ ܟܕ ܬܟܝܠܢܐ ܥܠ‎
és ‏ܕܒܗܘܢ ܪܗܛܐ‎ IX Les ‏ܠܢܘܡܠܝܗ ܕܦܘܩܕܢܟܘܢ. ܟܕ ܩܕܡܝܬܐ ܣܕܪܢܐ‎
‏ܕܡܨܝܐ.‎ bas! ‏ܠܗ‎ gas ‏ܡܠܐ‎ far ‏ܘܗܝܕܝܢ ܡܠܘ 7 ܐܢܐ ܠܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܨܢ‎ PSS
‏ܥܠܝܬܐܼ ܕܫܡܐ ܗܢܐ ܕܣܝܗ̈ܕܐ‎ oec ‏ܕܐܝܕܐ‎ oan] ‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ. ܩܕܡܝܬ ܡܫܐܠ‎

l. 0 — 2. io. — 3, Ms. Rose,

Τὶ trouvé bou, moi faible. de vous obéir et d'accomplir votre ordre qui est si
utile, mettant toute ma confiance en Dieu, qui fortifie les libles, qui donne de
de sugesse air sages el de le seience ar intelligents, ek qui changea lCaridité
du. béton d Varon ieu verdure) et id donna des friils?, et le priant de changer
l'aridité de mon esprit en fécondité intellectuelle. afin que, grâce à vos priores
pures, il soil apte à concevoir et à donner des fruits; (je demande cette grüee)
nou paree que j'eu suis digue, mais pour le profit de ceux qui aiment la science,
qui est si mule, et principalement pour l'avantage de ceux qui, comme volre
saiiteté; bouillounent d'un zèle généreux.

De mème que l'oiseau ne peut. point sans ailes achever 16 cours de sa
vitesse sur le dos fluide de l'air, de même ‘moi faible, ju ue peux accomplir
votre ordre utile suus les ailes légéres de vos prières secourables. Me fiant
done à Fappui de vos prières pures, je me mets ἃ exécuter votre ordre: je
mettra en ordre tout d'abord les chapitres notoires, dont sera composé ? tout
le traités puis, selou ma espaeités je donner à chaque chapitre le style
qui lui convient.

Eh hien, Ia premiere question qui se presente ext eelle-ei : Pourquoi a-t-on

1 | Prov, εἰς Όρος ὃν 0 Nour. ἂν

noon Lütersbeurent : elle <

E
