‎PN CHAPITRE ΤΙ. 2]‏
‎«o0‏ ܡܫܝܚܐ ܒܝܕ ܡܠܬܗ ‎ϱκ‏ ܟܠ ܠܒܒ ܐܢܘܢ. ܟܕ ‎el‏ ܕܐܝܟܢܐ ‎hls‏
‏ܚܝ ܐܦ ܐܢܬܘܢ ‎S‏

‏ܐܠܐ ܕܝܢ ܡܛܠ ܕܥܕܟܝܠ ܦܠܢ̈ܓܐ ‎amas‏ ܣܝܒܪܐ ܕܩܚܝܡܬܐ ‎ο‏
‏ܗܘܘ: ܘܠܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎Ji ns‏ ܕܦܪܘܩܐ ܕܟܠ ܡܫܝܚܐ ܡܕܓܠܝܢ ܗܼܘܘ: ܡܬܒܥܐ
ܗܼܘܐ ܡܛܠ ܕܪܚܝܩܐ ‎Joe‏ ܩܚܡܬܐ ܕܓܘܐ: ܘܠܐ ܡܫܟܚܐ ܗܘܬ ‎[sot‏ ܢܚܚܙܘܢܝܗܿ..
‎biseau;‏ ܓܠܝ̈ܐ ‎μὰ‏ ܠܬܪܥܝܬܐ ܕܡܚܝܠܐ ‎Ίο»‏ ܚܕܬܐ ‎[Rise Rs‏ : ܕܟܕ
ܚܙܝܢ ‎Join vM‏ ܛܒܐ ܚܕܝܐܝܬ ܡܩܟܠܝܢ ܠܗ ‎JlaceM‏ ܥܠ ‎us)‏
‏ܣܒܪܗ̇ ܕܩܝܡܬܐ: ܬܬܩܦܠ ܡܢ ܪܥܝܢܗܘܢ ܥܥܢܢܗ ܚܥܝܘܟܬܐ ܕܦܝܣܝܩ ܣܝܒ ܝܪܐ
‎κ η "ος‏

‏ܕܥܠ ܗܕܐ ‎AD‏ ܛܝܒܘܬܐ ܠܣܗ̈ܕܐ ‎Lio‏ ܕܒܚܝܕܘܬܐ ܠܥܠ ܡܕܢ ܟܝܢܐ

‏9 ݇ܗ ܐ ܢܣܝܒܪܘܢ ܡܘ̈ܬܐ ܡܫܚܠܦ̈ܐ ܕܟܠ ‎κ)‏ 1 ܡܛܠ ܫܡܗ ܕܡܫܝܚܐ. ܐܝܟ ܕܢܗܘܘܢ

‏ܒܢܓܕ̈ܝܗܘܢ ܘܚܢܝ̈ܗܘܢ: ܡܥܗܕ̈ܢܐ ܕܩܝܡܬܐ ‎Jjoiso‏ ܕܚܝܬ ‎Ii. cse Jie‏
ܕܐܓܘܢܝ̈ܗܘܢ ܢܚܝܨܘܢ ܠܬܘܚܠܬܗ ܕܟܝܢܝܢ: ܕܠܐ ܢܬܪܦܘܢ ܡܢ ܫܘܘܕܚܝܗ ܕܦܝܪܘܩܢ:
ܗܢܐ ܕܡܠܟ ܘܐܫܝܬܘܕܝ ‎JN o‏ ܠܟܠܗ ܓܝܘܐ. ܐܠܐ ܕܐܦܢ ܢܥܝܪܨܘܢ ܐܘܠܨܢ̈ܐ

‎lui-même les enconragea en disant 1 Parce que je vis, rous vivres aussi.

‎Mais, comme les hommes, étant encore en doute ct dans le désespoir
de ne pas ressusciter, démentaient la résurrection glorieuse du Christ le
rédempteur de tout, et qu'il leur était impossible de voir alors la résurrection
générale à cause de son éloignement, il fallut que par des actes notoires il
(Dieu) confirmat l'esprit des gens faibles dans l'espoir renaissant de la résur-
rection des morts, pour qu'en voyant des hommes conrir joyeusement à la
mort, poussés qu'ils étaient par la douce espérance de ressusciter, ils chas-
sassent de leurs esprits les nuages ténébreux du désespoir, afin de contempler
les rayons resplendissants de la résurrection.

‎C'est pour ces raisons que la grâcr fortifia les saints martyrs pour qu'ils
supportassent avec une joie extraordinaire toutes sortes de mort * pour le
nom du Christ, afin que, par leurs tourments et leurs souffrances, ils tissent
penser à la résurreetion, en préchant le retour des morts à la vie, et que par
leur victoire, qu'ils remportérent sur le champ de bataillo, ils fissent changer
en force la faiblesse de notre nature, pour qu'en comptant sur leugage-
ment de notre Rédempteur, qnt nous promit et qui nous annonça une resur-

‎rection générale, nous opposassions aux persécutions eb aux ` (|: `

‎1. Jean, xiv, 19.

‎MIS

‏ܕ ¬
