× | ¬

Ὁ ‏ܝ‎ ve.

]56[ ,ܨܐܐ ܐ ܬ ‎HNANA‏ 50
‎σον‏ ܚܬܝܬܬܐ ܕܘܠܝܬܐ. ܚܕ ܡܠܬܢܝܐ ܘܚܕ ܣܘܥܪܢܝܐ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܒܬܪܝܢ
ܫܘܚܠܦ̈ܐ ܐܝܬܘܗܝ ܬܓܡܐ! ܕܡܠܝܝ̈ܐܐ ,+ ܚܕ ܡܬܝܕܥܢܐ ܘܐܚܪܢܐ ‎"αλλο‏ ܙܕܩ
ܠܢ ‎ο.‏ ܕܓܢܣܐ ‎Got‏ ܡܬܝܕܥܢܐ ܡܚܪܪ ܡܢ ‎μι‏ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܡܥܠܝ ܡܢ
ܟܠܗ ܥܒܚܘܬܐ ܒܣܪܢܝܬܐ: ܘܝܩܝܪܘܬܐ ܓܘܫܡܢܝܬܐ. ܘܠܦܘܬ ܩܠܝܠܘܐܐ ܕܟܝܢܗ
‎ὀμλ-]‏ ܐܦ ܩܠܪܠܘܘܬܗ ܕܝܘܠܝܦܢܗ. ܘܠܐ ° ܣܢܝܩ ܥܠ ܒܪܬ ‎LES Lo‏
ܘܦܟܠܝܥܬܐ. ܐܠܐ ‎honos Jos‏ ܡܩܒܠ ‎Ko‏ ܝܘܠܦܢ ‎pl‏ ܒܪܝܬܐ ܕܟܝܢܗ.
ܫܘܚܠܦܐ ܕܝܢ ܕܗܘ̇ ܐܚܪܢܐ ܕܡܠܝ̈ܠܐ ܡܬܪ̈ܓܫܢܐ: ܡܛܠ ܕܡܬܚܙܝܢܐ ‎eo‏ ܘܝܩܝܪܐ
‎DANS fans : Lis so‏ ܕܒܪܬ ‎muse ο‏ ܠܪܗ.. ܕܒܐܝܕܗ ܢܬܬܠܝ ܪ ܐܝܟ ܕܡܢ
‎Jus‏ ܘܢܩܒܠ ܒܝܕ ܒܪܬ ܩܠܐ ܝܕܥܬܐ ܕܝܬܗ ܘܕܥܒܘܕܗ.

ܐܝܢܘ ‎LX Ho vs‏ ܗܝ ‎denne Hoi‏ ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܡܢ ܦܓܪܐ
‎fasse‏ ܡܪܟܒܚܝܢ ‎fautes‏ - ܘܗ̇ܝ ܡܝܢ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܐ ܡܬܚܙܚܢܝܬܐ.. ܗܢܐ ܕܝܢ
ܡܬܚܙܝܢܐ: ܠ ܘܩܒܠ ܕܘܒܪܐ ܗܢܐ ܐܬܝܗܒ ܠܗܘܢ ܡܢ ‎ἔξ Lors‏ ܠܫܡܥܐ
ܘܥܝ̈ܢܐ ܠܚܙܬܐ. ܕܒܫܡܥܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܐ ܓܫܝܡܐ ܐܝܟ ܢܦܫܐ: ܘܒܚܙܬܐ ܕܐܝܬܝܗ̇
ܡܬܪܓܫܢܝܬܐ ܒܕܡܘܬ ܦܓܪܐ. ܝܘܠܦܢܐ ܓܡܝܪܐ ܢܩܒܠ. ܘܐܝܟ ‎dass‏ ܓܡܝܪܐ

1 τάγμα.

les êtres doués de raison vers la connaissance réelle de leur devoir 3 par la
parole et par l'acte; et cela, parce que ees êtres sont divisés en genre intel-
lectuel et en geure sensible. Les êtres intellectuels sont exempls de la. sen-
sation et sont au-dessus de toute. grossiérelé charnelle ΟἹ de tonte pesanteur
corporelle; la rapidité de leur scienec dépend de [a légéreté de lenr nature;
ils n'ont pas * besoin des sous sensibles pour entendre: ear la vertu intellee-
Welle, qu'ils ont reçue de. leur nature, Les Tait pereevoir toute vérité, Quant
anx eébres sensibles, qui sont doués de raison, étant. visibles. pesauts et
grossiers, ils ont. besoin de sons pereanta, qui puissent les liver, pour ainsi
dire, de leur sommeil et leur faire percevoir la connaissance d'eux-mêmes et
de leur Créateur.

Quels sont ees eres? C'est le gente humain. Et comme les hommes sont
composés du corps et de làne, par rapport à Vinvisibilité de celle-ei et la
visibilité de celui-là, Le Créateur leur à donné des oreilles pour entendre et
des yeux pour voir, aftu que, par l'ouie qui, à l'instar de l'âme, est incor-
porelle, et par la vae qui, à l'instar du corps. est sensible, ils puissent reec-
voir iie science parfaite et avoir entre eux des rapports. parfaits Τὶ

1. Τα την ΟΕ ΠΟ honmie parsot approche des homines

e

lu
