42 ISAL — TRAITE SUR LES MARDIRS. 42,

ܗܟܢܐ ܐܦ ܚܢܢ ܒܫܩܪܝܢܢ ܠܗܘܢ ‎Porn‏ ܩܕܝ̈ܫܐ. ‎το‏ ܥܠ ‎Vo‏

‎exe «ras‏ ܙܝܢܐ ܕܡܣܝܒܪܢܘܬܐ. ܘܣܡܘ ‎[lianc‏ ܕܬܘܟܠܬܐ. ܘܥܠܘ ܠܒܫܒܐܝܬܐ
ܒܬܪ ܡܪܗܘܢ ‎Los‏ ܠܒܝܬ ‎µας!‏ ܕܢܨܚܢ̈ܐ ܐܝܟ ܐܬܠܝ̈ܛܐ” ܟܢܝܪ̈ܐ. ܐܠܐ ܘܠܘ
‎LU WES‏ ܒܝܕ ‎Js.‏ ܡܬܚܙܝܢܢ ܦܪ̈ܘܥܐ ܠܐܝܩܪܗܘܢ: ܐܠܐ ܐܦ ‎x9 Jo‏
ܘܒܢܝܢܢ ܥܠ ܫܡܗܝ̈ܗܘܢ. ܘܒܗܘܢ ܡܪܡܝܢܢ ܡܕܐܬܐ ܕܚܘܒܝܢ 24132« ܕܒܙܒܝܢ
ܙܒܢ ܥܠ ܦܬܘܪܐ ܕܕܘܟܪܢܗܘܢ. ܐܝܟ ‎[DE‏ ܕܒܝܬܝܘܬܢ ܘܓܘܪܓܐ ‎JE‏ ܕܟܕ
ܚܙܝܢ ܐܝܩܪܗܘܢ ܕܙܟܝ̈ܐ ܕܡܬܚܝܨܝܢ ܒܫܪܝܪܘܐ ܚܘܒܗ ܕܡܪܗܘܢ: ܘܠܐ ‎«do‏ ܡܢ
ܥܘܒܛܐ ‎Lu pol:‏ ܕܚܠܦ ܡܫܝܚܐ: ‎μεν Ll‏ ܐ ܢܬܠܘܢ ‎«σοι!‏ ܠܡܡܪܝܢܘܬܐ
ܕܒܗܘܢ.

‏ܡܕܝܢ ‎Jes‏ ܡܬܝܩܪܝܢ ܡܢܢ ܡܘܕܝ̈ܢܐ ‎Jaco‏ ܐܝܟ ܕܐܦ ܗܼܢܘܢ ܐܪܡܝܘ

‏ܐܝܕܐ ܒܚܘܒܗܘܢ ܕܠܘܬ ܡܫܝܚܝܐ ܕܡܐ ܕܩܢܘܡܗܘܢ.
ܠܘ ܓܝܪ ܦܘܪܥܢܐ ܗܼܘ ܕܚܠܦ ܥܡܬܝܗܽܘܢ'. ܐܚܩܪܐ ܕܡܢܢ ܡܬܝܩܪܝܝܢ ܣܗܕ̈ܐ
‎Jl] . Lis‏ ܦܘܪܥܢܗܘܢ ‎οοι Jlaslas‏ ܕܠܘܬ ‎αρ . 5o.‏ ܙܕ ܪܫ | ‎EN‏ '!
ܢ : ܡܢ #7 ܐܓܘ

‎|l. ἀγών, 2. ἀθλητης. — 3. Ms. ‏(ܥܠܡܠܘܗܘܢ‎ ) Avena 65

‎De meme, nous autres, nous honcrons les saints martyrs, ^ qui, pour s'être
revetus de Parme. de la patience et pour avoir pris le casque de la confiance,
méprisérent tons les © et, pleins de courage, comme de vrais
athlètes, entrerent à. la suile de leur Maitre victorieux dans le ehamp de
bataille. Non seulement nous leur rendons le respect qui leur est dû. en
racontant leur histoire, mais nous érigeons encore et nous bâtissons en leur
honneur des temples, où nous ollrons en tribnit notre amour en nous réunis-
sant quelquefois ἃ la table de leur conmémoraison : ainsi par ces closes
nous monlrons que nous appartenons à la méme famille qu'eux et nous
exhortons bien des personnes à s'eucourager réellement à imiter ces saints
vietorienx. en les leur montrant comblés d'houneur ponr. s'être vraiment lor-
Hfiés dans l'amour de lenr Maitre et pour n'avoir pas en peur de supporter
de violents tourments pour le Christ.

‎l'honneur. que nons. rendons aux saints eonfesseurs. est done juste οἱ
rusonnables ear cest Viunour dn. Christ qui les a exeilés à signer leur con-
fession de leur propre sang.

‎Le vespeet que ions rendons aux bienhenreux marlirs n'est pas la ré-
compense de leurs omvres. Le Christ lni-méme ost leur récompense, ainsi

‎que Je déclare Panl ehef des athlètes en. disant: Led n'a point eu, lorrille

