10

! 1ο

[31 CHAPITRE V. 31

‎JLols‏ ܘܝܙܘ̇ܿܒܐ ܠܗܘܢ ܡܣܐܬܐ ܕܟܐܢܘܬܗ ܕܐܠܗܐ. ܠܐ ܠܡ ‎Dos‏ ܚܫ̈ܘܗܝ ܕܙܒܝܢܐ
ܗܢܐ: ܠܬܫܒܘܚܬܐ ܐܝܕܐ ܕܥܬܝܕܐ ܕܬܬܓܠܐ ܒܢ. ܗܕܐ ܕܡܝܥܬܕܐ ܗܘܐ ܒܝܡܝܩܝܕܡܘܬ
ܝܕܥܬܗ ‎JON‏ + ܡܝܢ ‎Pro‏ ܬܪ̈ܡܝܬܗ ܕܥܠܡܐ. ‎EN.‏ ܠܢ ܒܝܙܒܝܢܐ ‎bo‏ ܒܚܝܕ

‎Lis ‏ܕܠܬܚܘܝܬܐ ܕܪܒܘܬܐ ܕܛܒ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܦܪܫ ܠܢܦܫ̈ܬܐ‎ yos
‏ܦܓܪܐ ܠܥܘܡܪܐ ܕܦܪܕܝܣܐ. ܗܢܐ ܕܐܦ ܡܪܢ ܒܥܘܘܕܝܗ‎ Ses ‏ܡܝ̣ܢ ܒܬܪ ܫܘܢܝܗܝܢ‎
— ‏ܕܝܘܡܢܐ ܥܡܝ ܬܗܘܐ ܒܦܪܕܝܣܐ ܒܕܩ ܘܐܘܕܥ ܠܢ. ܡܛܠ‎ Lau ‏ܕܠܘܬ‎
‏ܠܐ ܐܬܒܝܢ: ܘܒܣܟܠܘܬܗ ܐܬܥܒܪ‎ Luisa ‏ܩܕܡܝܐ ܒܐܝܩܪܐ ܕܥܘܡܪܐ ° ܗܽܘ‎ où jane»
‏ܪܗܒܝܘܢܐ 2009 ܕܛܟ̈ܝܬܐ ܕܒܬܚܕ̈ܢ‎ yb ‏ܠܡܝܪܢ‎ Nope :Lisas ‏ܠܗ‎ foot
‏ܠܘ ܐܝܟ ܡܢ ܕܗܿܢܘ‎ «Lào ‏ܢܣܝܡܝܘܗܝ ܠܥܘܡܪܐ ܕܦܪܕܚܣܐ ܩܕܡ ܢܦܬ̈ܬܗܘܢ‎
‏ܪܐ‎ πο ματ — Jl ‏ܕܣܒܬܚܘ.‎ Jriso ‏ܦܘܪܥܢܗܘܢ ܕܚܠܦ ܥܡܠܝܫ̈ܗܘܢ‎
Jen ‏ܕܚ ܚ ܠܐ‎ où ‏ܐܠܗܐ ܥܠ ܦܝܘܪܫܝܢܐ‎ > CAN" ss ‏ܕܢܦܫ̈ܬܗܘܢ‎
‏ܘܗܠܚܝܢ ܐܙܠܝܢ‎ JAM Nes «e Lj ‏ܒܒܚܘܪܘܬܗ ܕܐܠܗܐ : ܕܡܬܓܒܝܢ‎
‏ܡܣܠܝܐ.‎ [ss ‏ܐܝܟ‎ Lis ‏ܠܡܠܟܘܬܐ ܕܥܥܠܡ: ܘܗܠܝܢ ܡܫܬܕܝܢ ܠܚܢܘܟܐ‎

‎1. Ms, ‏ܒܝܚ‎

‎entre les souffrances du temps présent el la glaire a venir, qui doit étre manuifesiée
en nous', qui a été préparée selon la presvience de Dieu avant la. cousti-
tution du monde et qui nous 4 été manifestée maintenant. par Jésus-Christ.

‎C'est donc pour monirer la grandeur de ces bienfaits, qu'il (Dieu) désigna
le Paradis comme séjour aux âmes des justes après leur zéparation de leurs
corps. Notre-Seigneur lui-même nous montra ce séjour et nous le lit connaitre
en disant au larron : Aujourd'hui, tu seras avec mot dans le Paradis?. Comme
le premier homme, ˆ par son inconsidération, son ignorance et sa déviation. fut
étranger à ος séjour de la gloire et du bonheur ὃν 1l seibla bon à Notre-Seigueur
d'aecorder aux ànies des justes le séjour en Paradis, comme arrhes du bonheur
futur; cela ne veut pas dire toutefois que ee soit là seulement là récompense
de leurs œuvres et do leurs tourments, (11:18 que Dien, en séparant le séjour
des âmes illustres (de celui des âmes damnées), a voulu nous faire connaitre la
terrible séparation, qui aura lieu lors du jugement diviu, entre les justes
et les pécheurs et à la suite de laquelle les premiers irout au Royamnne éter-
uel et les derniers seront jetés duns les ténèbres de dehors, comme une
brauche avortée,

‎1. Hom., vin, is, — 2. Lue, ` ‏ܣ‎ 43. — ὃν CF. Ps; "3 χε 13 el 2L

‎^f

‎:

‎208 v^,

‎MURS
