[9] AVERTISSEMENT. 9

d'Or, sans les bonnes œuvres ne nous servira de rien... Déclarons la guerre
aux passions de l'àmo, qui nous portent au péché... ne nous atlachons
point à la vie mortelle, à l'instar des animaux privés de raison. — Les
péchés, dit-il dans le traité sur les logations, doivent être imputés à nons
seuls ?. »

Il dit encore en expliquant le verset 32 du chap. xv de la première lettre
de saint Paul aux Corinthiens? : « De méme qu'il y aura uu dernier ennemi,
il v aura de méme une dernière trompette, 11 y à méme lieu de croire qu'il y
aura trois trompettes : la première invitera les anges à laisser leurs occu-
pations pour venir se réunir auprès de Notre-Seigneur; la deuxième ren-
verra au supplice l'Antéchrist et les démons; et la dernière ressuscitera les
morts et ehangera les vivants, qui n'auront pas goûté le calice de la mort, »

L'attaque de IInana et de ses partisans à la vieille christologie nesto-
rienne et à l'exégóse de Théodore de Mopsueste, jetérent l'alarme dans l'E-
glise nestorienne, et v furent le point de départ d'une période de luttes
intestines, dont les mouopliysites surent liabilement profiter, grâce surtout à
l'influence du fameux Gabriel de Sigar *.

Les doctriues de {πᾶπὸὲ furent condamnées par Ies patriarches 120 valib 1"
(583) et Grégoire 1 (605) *. Is yalib traite Hnana et ses partisans de grillons
et de scarabées, sortant des recoins ou des trous de l'erreur. Mais Sabrisó:
(396-604), quoiqu'il se soit prononcé contre eux immédiatement après son
intronisation °, les seconda loutefois contre Grégoire de (πάσαν, que les
évéques avaient envoyé à Nisibe pour remplacer. l'évêque Gabriel, fils de
Rufina. Grégoire agit avec rigueur; 11 condamna les écrits de lnana οἱ écri-
vit à Mar Sabrisó' lui faisant connaitre les doctrines nuisilles de ce dernier:
celui-ci, de «on cóté, écrivit au patriarche. Les évéques excommunièrent
Inana; mais Sabrizó' ne les écouta pas, il parla même de déposer Grégoire,
d'autant que les notables de la ville, presque tous partisans de nana,
avaient protesté contre les agissements de lenr nouvel évêque; le roi le. fit
emprisonner, puis lui ordonna de se rendre à son pays natal”.

Cette victoire de {nana eut pour résultat une révolution intérieure de
l'École, à la suite de laquelle la plupart des étudiants, trois cents environ,
se séparèrent de leur maître, et, pour protester, quitièrent l'École”. Les
Antilinaniens les plus célèbres étaient les deux futurs patriarches Ix yalib H
et [πὸ yahb ITI, Barhadbsabba "Arbáya, Michaël le docteur et Panl l'interprète.
Isaie, Tahlaya, Meskéna 'Arbava, Alia. et d'autres, dont nous ne connais-

sons pas les noms, restèrent attachés à leur maître”,

l. Voir ci-dessous, p. 66 — 2, Voir ci-dessems, p. 81. — 3, Apud .so'dad de Ldatlha : ns.
^. Voir sur ce προ 0 ® nuovo fesfo ‏ܫ‎ cbe. : Chronique de Néert ( 958 le. Christia-
nisme dans l'Empire Perse. p. 219 et les suiv.. - ὃν Nynodicon Orientale, p. 395. 6 did, 7 53
— 7. Fbid., p. 99. — 8. GUrDE, Ün nuovo festo, ete; Chronique de Séert, 8, Aw, éd. Cisim., p.
Chronique de Séert, -— 10. Chronique de Séert: vow aussi Μαν éd, Gris. p

52, πῇ
