tfm v.

3 ] 3 ¥ .

“9 Ι5ΛῈ. — TRAITE. SUR LES MARTYRS. 2X

ܘܪܐܕܘܦܚܐ܆̇. ‎Kansas‏ ܘܢܥܙܘܢ ܒܡܣܚܒܪܢܘܬܐ: ܕܗܝ ‎AT‏ ܒܝܘܩܝܐ ܕܗܝܡܢܘܐܢ.

ܕܒܕܓܘܢ ܐܦ ܡܛܠ ܗܕܐ ܡܬܩܪܝܢ ܡܢܢ ܣܗ̈ܕܐ ܘܡܘܕܚܢ̈ܝܐ̈ ‎μαι pas‏
ܗܢܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ‎Ko‏ ܥܠ ܫܪܝܪܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܫܡܐ ܗܢܐ ܕܣܝܗܕܘܬܐ
ܒܬܪܚܢ ‎καὶ‏ ܡܬܐܡܪ. ܒܚܕ ܙܢܐ.. ܕܟܠ ‎ass koh La‏ ܡܬܒܥܝܐ
ܣܗܕܘܬܐ ܐܝܟ ܕܠܢܪܝܪܘܬܐ ܕܡܝܠܬܐܼ. ‎pas Ros.‏ ܠܡ ܓܝܪ ‎JJ οἱ Gil‏
ܣܗܕ̈ܝܢ ܬܩܘܡ ܟܠ ‎ιο‏ ܗܺܝ ‎sh‏ ܟܕ ܡܢܪܪܝܢ ܗܘܘ ܩܚܡ̈ܐ ܕܒܝܢܬܗܘܢ ܝܥܩܘܒ
ܘܠܒܝܢܢ. ‎199m) D el‏ ܝܓܪܐ ܗܢܐ ܘܣܗܕܐ ܩܚܝܡܬܐ ܗܕܐ. ܘܟܕ ܡܝܙܗܪ ܗܼܘܐ
ܛܘܒܢܐ ܦܝܘܠܝܘܣ ‎AN‏ ܬܐܘܣ ܬܠܚܡܝܕܗ ܐܡܝܪ ܗܼܘܐ. ‎où‏ ܕܐܣܗܕ ܩܕܡ
ܦܢܛܝܘܣ ܦܝܠܛܘܣ ܣܗܕܘܬܐ ‎bg θὰ‏ ܬܘܒ ܐܚܪܢܐ ܡܬܐܡܪܐ ܣܗܕܘܬܐ:
: ܐܝܟ ܕܠܙܘܗܪܐ ܕܫܡܘ̈ܥܐ ܕܠܐ ܢܬܦܪܬܟܘܢ ܒܡܕܡ ܕܡܬܦܩܕܝܢ ܐܝܟ ܗܺܝ ‎mo)‏
‏ܐܢܐ ܠܟ ܩܕ ܐܠܗܐ ‎Lose) où‏ ܟܠ: ‎Son‏ ܬܛܪ. ‎bise‏

ܩܪܝܢܢ ܠܗܘܢ ܗܟܝܠ ܠܐܝܠܝܝܢ ܕܚܝܢܝܘ ܚܠܦ ܡܫܝܚܚܐ ܣܗ̈ܕܐ: ܡܛܠ
ܕܒܚܢܝ̈ܗܘܢ ܡܣܗܕܝܢ ܗܼܗ ܥܠ ܩܚܡܬܗ ܕܡܫܝܚܐ.. ܕܦܠܝܓܝܢ ܗܼܘܗ ‎ADS‏

auxquelles nous serions exposés, In fenetre et la patience, qui est. l'épreuve de
notre. foi ' .

C'est done. pour ου]α que nous les appelons martyrs? et confesseurs, le
nom de martyr indiquant qu'ils ont proclamé Ia. vérité de leur foi. En effet.
ee mot « Sahdoutha » est employé de deux maniéres : premièrement on est
oblige de Sen servie là on il v a des doutes. pour affirmer l'authenticité de
καὶ parole? : Sur le parole, est-il dit, de ® ou de trois 5 la chose sera
valuble*. EE quand Jacob et Laban. contractéreut alliance l'un avec l'autre :
Ce monceanu, dit ee dernier, e£ (e monument s ront témoins”. Le bienlieureux
Paul. lui aussi, eu donnant des conseils à son disciple Timothée, lui disait :
Celui qui rendit ee beau témotgnage devant Pan e-Pilate* , On emploie encore le
mot « Sahdouta "pour exhorter les assistauts à ne pas douter des elioses
qui leur sont imposées; ainsi cest en sins qu'il a 616 dit : Je fe somme
devant Dieu, qui donne ln vie nes choses de 6 ees commandements, ete. £

Nous appelons done martyrs veus qui ont souffert pour le Christ, parce
que par leurs tourments ils rendaient fémoisnas de la résurrection du Christ

nie en doute par les gentils, qut etai nt dius D © par leur sang qu'ils

BU + _ ± pets τς ‏)ܙ ܣܤܗ ܐ‎ oria e o am T < ‏ܐ‎ ns ὃν te V esowo sisnitie [οἱ τ
σιν 3 5 Ducs 193 LR pho 5

Ip din.

“ ῃ - 6 Idimoth. vr Ep —

3

Ι

[]
10
τ᾽

|
