{ΠῚ

pon CHAPITRE VI. a
Jasrss ‏ܠܐܬ ܐ ܕܡܣܫܒܪܢܘܬܗܘܢ ܘܠܝܬܚܝ ܘܝܝܬܐ‎ μὲ ‏ܕܪ̈ܕܘܦܝܗܘܢ ܓܡܝܪܐܝܬܐ:‎
‏ܕܪ̈ܕܘܦܫܗܘܢ. ܘܠܫܪܪܗ ܕܣܒܪܗܘܢ ܕܩܕܝ̈ܫܐ.‎
sell χοὶ JH ‏ܠܘ ܔܝܡܝܝܪܐܝܬ.‎ amis ‏ܘܡܢܗܘܢ ܡܫܬܒܩܝܢ‎
‏ܘܡܗܡܐ ܐܠܗܐ‎ «xa ‏ܡܤܣܝܒܪܢܘܬܗܘܢ ܘܪܬܐܚܗ ܕܚܡܗܘܢ ܕܠܝܘܐ ܡܝܪܗܘܢ: ܘܕܠܐ‎
‏ܚܢܢܝܐ ܘܚܒܪ̈ܘܗܝ. ܕܟܕ‎ Nee ‏ܐܣܬܥܪܬ‎ eh he «οι ‏ܒܐܝܠܝܢ ܕܪܚܡܝܢ‎
‏ܪܒ ܘܬ ܒܝܛܝܝ ܠܘܬܗ ܕܐܠܗܐ‎ leo ‏ܡܬܚܙܝܐ‎ “μος, Jas Lolls ask)
Hey ‏ܕܣܒܪܝܢ ܗܘܼܘ ܚܢܦ̈ܐ ܕܙܟܘܼ: ܒܗ ܝܬܝܪ ܐܬܚܝܒܘ‎ où Less: Loos:
asp ‏ܥܠ ܪܒܘܬ ܙܟܘܬܗܘܢ‎ loo ‏ܫܬܩܪܘ̇ ܡܟܪܙܐ‎ Las ‏ܐܟܘܠܬܐ:‎ leo ‏ܕܐܝܬܝܗ̇‎
‏ܕܠܐ ܒܠ ܚܘܕ ܒܐܪܥܐ ܕܡܘܠܟܢܐ ܡܚܘܐ‎ Lou Las ‏ܘܠܥܡܐ ܟܠܗ ܝܣܪܠܝܐ‎
‏ܐܠܐ ܟܠ ܟܪ ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܒܝܕ‎ πο» ‏ܒܛܝܠܘܬܗ‎ Lacie οι. ‏ܐܠܗܐ‎
‏ܕܚܝܬܐ ܕܢܛܝܪ‎ où ‏ܥܠ ܚܩܕܢܐ‎ Joot ‏ܡܒܕܩܐ‎ [ο Ado 1 ποὺ. ‏ܗܳܝ ܕܐܘܩܕܬ‎
‏ܡܛܠ ܗܕܐ ܡܠܟܐ ܒܟܝܠܝܐ‎ mc ‏ܠܗܘܢ ܠܝܕ̈ܫܝܥܐ: ܟܕ ܗܽܘܝܚܢ ܕܘܡܪܐ ܠܟܠ‎
‏ܠܗܽܢܘܢ ܬܠܝܬܐ ܓ ܒܕ̈ܝܝܢ:‎ Leder ‏ܐܣܤܬܟܠ ° ܪܒܘܬ ܒܛܝܠܘܬܗ ܕܐܠܗܐ‎ < ‫
‏ܬܒܚܝܝܠ. ܕܟܠ 3$« ܠܡ‎ νεο ‏ܘܐܬܕܡܪ ܒܚܝܠܗ ܕܐܠܗܐ ,. ܟܬܒ ܘܝܕܐ‎

plétement à là merei de leurs persécuteurs; mais 1 fait ecla) dans le. 1
de proclamer leur patience et. de divulguer la malice de leurs beurreanx οἱ
la réalité de leur espérance,

Quelques-uns d'eux au contraire sont. mis momentanément à l'éprenve,
et cela pour que leur patience soit proclamée et qu'on eonmusse qu'ils brülent
de l'amour de leur Seigneur, et que Dieu ne uéglige pas de seeourir ceux
qui l'aiment : témoin lIauania et ses compagnons‘, qui, quand ils furent

jetés au milieu de la fournaise embrasée

, lureut l'objet de la manifestation
de La grande attention divine pour eux: en effet, an moment même où les
Gentils se croyaient victorieux, ils ont été plus confondus : ear le feu dévorant,
tout en proclamant par sou silence la graude victoire de ces homines illustres.
faisait connaître à tout le peuple d'Israël que Dieu montre à son égard κα
force et sa grande providence, non seulement dius la terre promise. mais
encore partout où il se trouve. De plus. les flammes, ou 1: Jes eidom-
niateurs, indiquaient le terrible feu réservé aux impies. qui seront l'objet de
l'étonnement publie. Le roi babylonien lui-même, étonaé de voie ^ Dieu 6963 sis
préoeeuper de ces trois hommes el les conserver, éerivit mi édit qu'ilenvosa

. à toutes les nations de Ia terre : (Que. tout homine qui blasphémer contre le

1. Cf, Dan, nir.
