4

Tm 15.11. TRAITÉ SUR LES MARTYRS. ο 49

‎μας, JS IE) — x»‏ ܕܢ ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܠܡܩܛܠ. ܘܐܘܙܝܘ

‎*

‏ܬܘܕܝܬܐ ‎Jil‏ ܕܠܐ ܡܣܒ ‎els‏ . ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܫܪܝܝܪܬܐ. ܘܡܟܣܝܝܢ ‎EI M‏

‏ܠܛܠܚܘܬܐ ܕܥܘ̈ܠܳܐ ܟܕ ܐܡܪܝܢ. ܕܬܡܿܢ ‎ο κ ads Jas‏ ܘܬܡܿܢ ܡܬܬܢܝܚܝܢ
ܐܝܠܝܢ ܕܠܐܝܢ ‎πο‏ ܘܐܟܚܕܐ ܐܣܝܪ̈ܐ ܫܠܚܝܢ. ‎xoa Jle‏ ܩܠܐ ܕܡܫܥܒܕܢܐ.
‎fias;‏ ܘܪܒܐ ‎LL‏ ܗܘܼ. ܘܥܒܕܐ ܕܡܬܚܪܪ ܡܢ ܡܪܗ. ܡܛܠܗܢܐ ‎osa]‏ ܛܒ
ܒܐܓܘܢܝ̈ܗܘܢ ܘܐܬܢܕܚܘ ܒܕܪܪܘܬܗܘܢ. ‎Ko‏ ܪܘܡܐ ܕܡܦܪܓܘܬܐ ܕܤܗܕܘܬܗܘܢ ‎αὐλλοὶ‏
‏ܥܘܕܪܢܐ ܠܟܠܗܘܢ ‎βαρ‏ ܘܡܘܬܐ ܡܚܦܝܢܐ ܕܘܠܝܗܘܢ ‎fisas‏ . ܠܣܗ̈ܕܐ ‎Lio‏
‎NT‏ ܕܡܦܪܓܘܬ ܫܘܦܪ̈ܝܗܘܢ ܗܘܐ ܗܼܘܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܡܝܢ ܒܬܪ ܡܘܬܗܘܢ
ܒܚܕ ‎JL‏ ܕܚܥ̈ܠܐ ܕܡܣܬܥܪܝܢ ܒܓܪ̈ܡܝܝܗܘܢ: ܡܘܕܥ ܐܠܗܐ ܕܟܠܝܗܘܢ ‎«c‏
‏ܐܢܘܢ ܠܗ. ܐܝܟ ‎SAN o]‏ ܡܢ ܒܝܬܪ ܡܘܬܗ ‎{νο‏ ܢܚܡ ܗܘܼܐ. ‎ους le‏
ܕܫܪܟܐ ‎lasser‏ + ܚܝ̈ܠܐ ܕܡܚܪ̈ܐ ܐܣܬܥܪܘ ܒܗܘܢ ܙܒܢܝ̈ܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ. |
ܘܥܠ ܗܕܐ ܡܬܝܩܪܝܢ ܓܖ̈ܡܐ ‎Was fione:‏ )51 ܘܐܝܩܪܐ ܕܓܪ̈ܡܝܗܘܢ ‎τόμ‏
‏ܕܠܝܬ ܡܕܡ ܕܪܒ ‎x‏ ܚܘܒܬ ܐܠܗܝܐ: ܗܢܐ ܕܡܛܠܬܗ ‎lazo eX aco‏ ܟܠ ܫܢܕ̈ܝܢ

‎1 Ms, ου»,

‎leur vie, mépriséreut Je monde, rirent des menaces des hommes, firent sin-
céremont et franchement leur confession de foi, * et reproclièrent aux hupies
leurs erreurs en disant: La les iicehants ne peuvent plus offenserz là se repo-
sent eee qui étaient fuliqués leur vie darants lad encore les caplifs jouissent du
repos et entendent pas le voir du dainiuateur; le petit et le grand sont là. et
‏ܐܐܐ‎ Veselare nest. plus sujet à sou. uttitre'. C'est done pour eela qu'ils s'en-
couragerent beaucoup dans le combat et demourerent maitres du champ de
bataille; du haut de la splendeur de leur martyre ils tendirent la main pour
préter secours à tons Jes hoinmes ; In mort, qui fait périr tontes les beautés,
servit de hérant à 1: merveilleuse beauté des saints martyrs. Aussi, méme
aprés leur mort, par les miracles. éclatants qui s'optrent par lenrs osse-
ments, Dieu declare-1-2l que tons sont vivants en fui ; ainsi < apres
son όσον, douna li vie à un mort?: de méme les ossements des autres
saints opérérent lien des lois des miracles éclatants. .
C'est done pour cela que les ox des martyrs sont partout um objet de vé-
πόζα σα. L honnene reudi à leurs ossements lémolgne qu'il n'y a rien de

‎plus grand que Famous de Dieu. pour lequel les. saints supportérent toutes

‎] Jeb. 1110 17: 31 2200 [IE ΗΝ

‎lo

‎15
