Σαν σα ve,
* |, 96: ¥ .
* |], 61 (0

58 INANA D'ADIABENE. [58]

ܘܗܠܝܢ )22+ ‎oua ao [so‏ ܩܕܝܢ̈ܐ. ܓܠܝܐ ܗܼܝ. ܕܡܐܬܝܬܗ ܕܡܪܢ: ‎y‏
‏ܕܠܫܘܡܠܚܐ ܘܚܘܬܡܐ ܕܩܕܡܝ̈ܬܐ ܗܘܬ. ܡܛܠ ‎Joa μον‏ ܡܠܦܢܘܐܗ
ܕܢܡܘܣܐ ܡܢ ܡܘܗܒܬܐ ° ܪܒܬܐ ܕܓܡܝܪܘܬܐ: ‎Nel]‏ ܚܣܝܪܘܬܗ ܡܢ ܗܠܝܢ
‎tA‏ ܡܫܝܚܐ. ܟܕ ‎Not‏ ܡܦܥܓܝܢܢ ‎oM‏ ܡܠܦܢܘܬܗ ܕܢܡܘܣܐ ܠܬܪܬܝܢ
ܡܢܘ̈ܢ: ܡܫܬܟܚܐ ‎JAuso‏ ܩܕܡܝܬܐ ‎Lsasos‏ ܘܡܢܬܐܼ ܕܬܪܬܝܢ ܕܢܒܫܝ̈ܐ ܟܠܗܘܢ. ܟܕ
ܕܝܢ ܡܬܦܠܓܐ ‎APT ÈS wol‏ - ܡܫܬܡܥܢܐ ‎VL ο‏ ܡܝܬܚܙܝܢܝܐ
ܡܬܦܪܫܐ. ܘܬܘܒ ܟܕ ܡܦܠܓܝܢܝܢ ‎Moda‏ ܕܣܒܪܬܐ ܠܬܪܬܚܢ ‎«ἄλλο‏ ܡܫܬܟܚܐ
ܡܢܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ‎saxo)‏ ! ܘܡܢܬܐ ܕܬܪܝܢ ܕܡܫܠܚ̈ܐ”° ܟܠܗܘܢ. ܘܟܕ ܬܘܒ ܠܙܢܝ̈ܐ
‎uil‏ ܡܬܦܠܓ ܝܘܠܦܢܐ ܡܫܝܚܝܚܐ.. ܡܫܬܟܚ ܕܡܢܗ ܐܝܬܘܗܝ ܡ̈ܠܐ ܕܡܫܬܡ̈ܥܢ
ܘܡܢܗ ܣܘܒܪ̈ܢܐ ܕܡܬܚܝܙܝܢ. ܟܕ ܗܟܝܠ ܠܥܘܡܪܐ ܐܪܥܢܝܐ ܥܬܝܕ ܗܘܼܐ ‎sas‏
‏ܕܒܕ̈ܝܬܐ ‎Sax‏ ܒܬܪܝܢ ܙܢܝ̈ܐ ‎Ko,sll‏ ܠܢ ܡܥܠܬܗ. ‎Lo Kiss‏ ܡܩܕܡ̈ܬܐ
ܘܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܛܘܦܣܢܝ̈ܐ. ‎io Miso‏ ܡܩܕܡ̈ܡܬ|ܐ ܐܝܬܝ ܗܝܢ: ‎y? -ὖι yl‏
ܢܬܒܪܟܘܢ ܟܠܗܘܢ ܥܡܡܐ. ‎«δι‏ ܕܥܕܡܐ ‎μμ,‏ ܡܝܢ ‎oo ol as‏ ܘܗܘܹܝܘ ܣܘܟܝܐ
ܕܥܡ̈ܐ. ܘܗܝ ܕܢܒܝܐ ܪܒܐ ܫܚܡ ܠܟܘܢ ‎Lise‏ ܡܢ ܐܚܝ̈ܟܘܢ. ‎So‏ ܕܢܕܢܝܚ ‎Lssas‏

1 Ms, eee. ov. Tire ‏ܥ‎

saints Apôtres de l'autre, ΠῚ est. évident que la. venue de Notre-Seigneur
accomplit les choses anciennes; la doctrine de la lot n'avait pas le grand” don
de l'aecomplissement : Ce furent done les œuvres du. Christ qui remplirent
cette lacune; Quand nous considérons la doctrine. de la lor, nous trouvons
qu'elle se divise en deux parties : mosaique et prophétique: ces deux sortes
de doctrine elles-mêmes se rapportaient à l'onie et à la vue. De méme l'ensei-
guement de l'Évangile se divise en deux parties : messianique et apostolique;
et toute cette doetriue chrétienne a été enseignée ele ansst en deux manières :
où bien par Ies paroles qui s'entendent ou bien par lex œnvres qui se voient.

L'entrée du Premier-né des eréatures dans la demeure terrestre nous ἃ
été prédite de denx imauiéres : par des paroles propliétiques οἱ par des fails
liguratifs. Les paroles prophétiques. sont les suivantes : En foi seront bénies
toutes les aatious! ; jusqu'a ee que vienne Celui d qui appa rl ical cela οἱ c'est lui
qu'altendeut lox. nations? ; le. Seigueur vous suseitera in. grand prophète d'entre
vos freres? : une étoile procédera de Jacob; de Seigneur icti dil : ΤῊ es mon
fils* ; Etevuel,, Nolre-Seigneur! que fon. nom est magnifique par toute la. terre*;

ἐν τοπ, 114 22 bid. vias, 10, selon da version dile P«silta; τα 3, Dents xvi, Τὴν — 5. Nomb.,
xxr 7 ὃν 1580 17 ας f hid. vts d

10

15
