‎oU CHAPITRE IN, 51‏
ܕܠܐ ܡܬܚܙܝ̈ܢ ܡܛܠ ܕܕܠܥܠܡ ‎coul‏ ܐܘܠܨܢܐ ܓܝܪ ܕܙܒܢܐ ܗܢܐ ܟܕ ܛܒ ܙܥܘܪ
ܙܕܩ ܠܢ ܗܟܝܠ ܕܐܝܟ ‎Jib» necs»‏ ܫܒܝܚ̈ܐ ܕܕܘܟܪ̈ܙܝܗܘܢ ܕܣܗ̈ܕܐ ܛܘܒܢ̈ܐ
ܘܡܘܕܝܢ̈ܐ: ܘܡܬܢܝܢ ܚܢܢ ܡܝܬܪܘܬ ܕܘܒܝܪܙ̈ܝܗܘܢ ‎Liass‏ ܘܟܦܝܪܘܬܐ ܕܝ ܣܚܢܝܘܐ
‎Ls‏ ܗܘܢ ܐܠܗܝܐ: ܘܡܝܩܪܝܢܢ ܥܘܙܘܙܕܢܐ ܕܩܪܝܬܗܘܢ: ‎ele Lisa‏ ܒܝܕ 1.399[
ܕܡܟܝܟܘܬܐ ܘܡܪܚܡܢܘܬܐ ܕܠܘܬ ° ܡܣܟܢ̈ܐ ܢܬܕܡܐ ܒܗܘܢ ܘܢܩܘܡ ܥܠ ‎βω‏
‏ܚܣܝܢܐ ܕܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܫܪܝܪܬܐ. ܘܢܬܕܟܪ ܠܐܝܠܝܝܢ ܕܐܠܚܨܝܢ: ܐܝܟ ‎θοι‏ ܕܥܡܗܘܢ
ܐܠܝܕܝܢܢ. ܘܢܦܬܘܛ ܐܝܕܐ ‎Las eoa‏ ܠܘܬ ܟܠܗܘܢ ܡܛܪ̈ܦܐ. ‎Rues‏ ܠܝܡ
ܓܝܪ ܘܝܗܼܒܬܘܢ ‎LUN‏ ܠܡܐܟܠ. ܘܢܡܚܬ ܢܦܝܢ ‎La UNS‏ ܒܦܓܪܗ
ܕܡܫܝܚܝܐ. ܘܢܝܬܠ | ܠܐܠܪܘܐ ܒܫܦܝܘܬܐ ܕܬܪܥܝܬܐ. ܘܢܬܕܟܪ ܡܠܬܐ ‎δὲ‏
‏ܡܪܢܝܬܐ ܕܐܡܿܪܐ. ܕܟܠ ܠܝܡ ܕܢܘܒܕ ܢܦܢܗ ‎peus‏ ܘܟܠ ܕܢܚܝܐ ܢܦܫܝܗܼ ܡܘܒܕ
ܠܘ̇ܿ. ܘܢܙܩܘܦ ܢܦܢܝܢ ‎Bain‏ ܗܢܐ ܥܡ ܟܠܝܗܘܢ ܗܘܦܟܘ̈ܗܝ ܘܪ̈ܓܚܝܓܬܗ.
ܘܒܡܣܫܚܒܪܢܘܬ| ܢܩܬܐ ‎CT‏ ܙܗܝܪܐܝܬ. ܟܕ ܐܐ ܡܬܬܩܥܝܢܢ 12235 ܕܠܐ ܝܕܥܬܐ.
ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܒܐܝܡܡܐ ܒܐܣܟܡܐ! ܢܗܠܟ. ܒܟܠܗܿ ܡܟܝܟܘܬ ܪܥܝܢܐ ܘܢܝܚܘܬܐ.

‎1. σχῆμα.

‎sibles, car elles sont éternelles : l'affliction du temps préseat, tonte légère qu'elle
soit, prépare pour nous une gloire grande. infinie et éternelle 1

‎De méme que nous solenuisous les eommémoraisons des bienheureux
martyrs et des confessenrs, en faisant le récit de leurs bonnes et glorieuses
œuvres et des efforts de leur ferme et divin esprit, et eu honorant le sonveuir
de leur vocation, de même nous devons les initer dans leurs actes d'humilité

‎et de générosité envers ' les pauvres, et nous tenir sur le solide rocher de leur `

‎vraie foi. Souvenons-nous de ceux qui souffrent comme st nons sonffrions avec
eux; tendons des mains compatissantes à Lons les misérables : Ji en fun.
dit (Jésus), et rons m'aeez donné à manger? wourous à ee monde dans le corps
du Christ, afin que nous donnious à Dieu des fruits d'un cor pur. nous sou-
venant de la parole de Notre-Seigneur, qui dit : Quiconque perdre sa. iie, da
suuveras mas quiconque xauvera sq vie, fu perdra 5 Qruelfions-nous à ce
monde, à ses œuvres et à ses voliptés ; possédons nos âmes par notre patience

‎ne bronchons pas eu suivant les sentiers ténébreux de l'ignorance *: (11118 70

‎chons honnétement comme de jour ?, avec toute sorte: 06 de doueenr?

‎V. CE 11 Gorintb., 1v, 17 eL IN. - 2, Matth, SAV, 39 ΠΟ : son 5 CH odd
X, 29: Lue, IV, 2: NV, 331; Jenn, xi, 2 — s Cf. ue, XVI | GE denn, Nro. 7.0 Ham
xut, 12, — 8, Cf, Ephbés,, 1v, 2.

‎*f.219r

‎!

‎2r
