[7 AVERTISSEMENT. "

sisté à la conférence qui eut lieu à Cons-

Nestoriens qui, en 533, auraient a:
tantinople sur l'ordre du roi Justinien'. Les savants persans seraient coux-
ci : Paul, métropolitain de Nisibe?; Mari, évêque de Balad; Bar Sauma,
évêque de Qardou; Isai l'interprète de l'École de Séleucie ; Ικὸ yalib. d'Arzoun,
le futur catholicos; Babai, évéque de Sigar; et Jean οἱ Abraham de Boith Rab-
ban. La conférence aurait duré trois jours et les savants persans l'auraient
emporté.

Les Nestoriens célébraient la féte de cet Isai le sixième vendredi de l'Épi-
phanie avec celle des autres docteurs syriens, à savoir : S. Ephrem, XNarsai,
Julien (Saba?), Jean et Abraham de Beith Rabban, Michaël Badóqa, Joh,
Qvoré et d'autres.

[sai rédigea son traité sur la demande de Qiris prêtre et de Jean major-
dome de l'École; il l'a divisé eu. neuf chapitres. Le premier est une intro-
duction à l'ouvrage et en contient le résumé; les autres traitent des martyrs
et des confesseurs, de leur eommémoraison, de l'avantage que nous lirons
de leur fête, des raisons pour lesquelles la Toussaint est célébrée le premier
vendredi de Pâqnes, de la cause pour laquelle quelques-uns des saints ont
écliappé aux tortures et de la bonne volonté à laquelle est due notre récom-
pense. Dans le dernier chapitre, l’auteur fait encore une seconde fois le
résumé de tout le traité qu'il fait suivre de bons conseils.

Le traité ἃ surtout l'avantage de nous faire connaitre Ia doctrine des Nes-
loriens sur l'état des âmes aprés la mort et sur le culte qu'ils rendaient aux
saints.

2° flnana d'Adiabéne, auteur des traités sur le Vendredi d'Or et sur les
Hogations, fut le sixième supérieur de l'École de Nisibe, après le célèbre
Narsai.

Nous lui avons consacré une étude assez développée dans notre opuscule
sur l'École de Nisibe?. Comme eot ouvrage, tout en arabe, est acecssille
à peu d'Occidentaux, nous avons jugé convenable de résumer ici dans la
préface notre notice sur la vie et les œuvres de lluana.

Il était de l'Adiabéne, ainsi que l'indique son surnom. Il fit ses études
dans l'éeole littéraire de Nisibe, sous Abraham de Beith Rabban (509-5694.
Son maitre fut Moïse ὃς c'est probablement à celui-ci que Thomas d'Édesse
dédia ses deux traités sur Noël et sur l'Épiphanie 5, Môme avant d'étre
supérieur, il s'était déjà attaché à l'orthodoxie ehalcédonienne ^: Paul,
évêque de Nisibe, le cliassa de l'École et de la ville même”. Ce fut proba-
blement sur la demande d'Abraham de Beith Rabban; car aussitôt aprés

1763: Lasorrtr, Le Christianisme dans l'Empire

1. Sur celte conférence. voir lome IV, (πο, p.
3. A. ΠΟΗΣΗ, Ecole de (65

Perse, Paris, 190%, p. 166. — 2, Sans douie avant d'être métropolitain.
son origine, οἷοι, Bevrouth, 1405. — ^. Chronique de Séert. A. Sun, Catal. des mas. ele, no 128
5. Voir ces deux lraités, chap. t. - - 6. Chronique de Néert. 5. [hid
