|. 317 ¥

^S ISAL - TRAITÉ SUR LES MARTYRS. [ΔῈ]
‏ܕܣܗܕ̈ܐ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܘܢܣܚܝܟ ܫܪܖ̈ܒܝܢ‎ oo XM. ‏ܡܝܢ ܒܘܚܢܐ‎ € bile,
Mm y ‏ܒܡܪܐܝܢܘܬܐ‎
‏ܘܬܐ ܠܣܝܗ̈ܕܐ‎ si) ‏ܩܕܡܝܬ ܕܡܛܠ ܡܶܢ ܚ ܠܕܬ‎ «Mel ‏ܡܝܢܐ ܗܟܝܠ.‎
‏ܗܢܐ‎ Las ‏ܡܘܬܐ ܚܠܦ ܡܫܝܚܐ. ܘܕܒܝܡܢ ܦܪܝܫ!‎ sas Mb gue
‏ܡܬܩܪܝܢ ܒܫܡܐ ܕܣܗܕ̈ܐ ܘܕܡܘܕܝܢ̈ܐ. ܘܕܡܢܘܼ‎ Q6 ‏ܕܣܗ̈ܕܐ ܡܢ ܕܡܘܕܝܢ̈ܐ. ܘܕܡܛܠ‎
Hoyer ‏ܟܢܘܫܝܐ ܕܥܐܕܹܝܗܘܢ‎ ο eoe] ‏ܦܘܦܩܗ )298 ܗܢܐ ܙܕܘܟܪܢܐ. ܘܕܟܠ‎
rl ‏ܦܘܪܥܥܐ ܕܐܝܩܪܗܘܢ. ܘܐܟܚܕܐ‎ cuc nal ‏ܐܠܐ ܚܢܢ‎ Like ‏ܠܝܘ ܗܼܢܘܢ‎
‏ܥܐܕܐ ܗܢܐ‎ je ‏ܕܠܡܢܐ ܒܥܪܘܒܬܐ ܗܕܐ ܕܒܬܪ ܥܪܘܒܬܐܼ ܕܕܠܝܒܘܬܐ ܐܬܛܟܣ‎
KR ‏ܕܕܘܟܪܢܗܘܢ ܕܩܕܝ̈ܫܐ. ܘܕܐܝܢܐ ܝܘܬܪܢܐ ܟܣܐ ܒܗܕܐ. ܘܐܡܪܢܢ ᾿ ܬܘܒ ܕܐܝܟܐ‎
‏ܕܦܚܪܕܝ .ܣܐ‎ Joa ‏ܡܶܢ‎ DST ‏ܥܕܡܐ ܕܦܢܚ̈ܝܢ ܠܦܓܪ̈ܝܗܝܢ.‎ μα ‏ܢܦܢܥ̈ܬܐ‎
‎oi] ‏ܐܬܦܪܫ ܠܐܝܩܝܪܗܝܢ. ܘܚܘܝܢܢ ܬܘܒ ܕܡܬܛܝܠ 36« ܡܢܝܗܘܢ ܕܡ .ܘܕܝ̈ܢܐ‎
aa sa] ‏ܘܡܢܗܘܢ ܠܐ: 0041500« ܒܙܒܝܢ ܠܐ‎ Jens ‏ܓܗ‎ RL a elle ‏ܒܐܬܓܘܢܝ̈ܗܘܢ‎
‏ܒܬ ܚ ܘܡܝܐ‎ an ske) ‏ܐܠܘ‎ Jos Pro ο.) wok ‏ܘܕܗܽܢܘܢ‎ Sansa, μας»
bus ‏ܕܟܝܢܗܘܢ: ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܼܘ ܠܡܚܡܣܢܘ ܡܛܠ ܡܚܝܠܝܘܬܐ ܐܕܡܝܬ|‎

1. Ms, 3 — give

pourrons retirer de l'étude des traités sur les saints martyrs et torminons selon
l'usage notre dissertation par des conseils.

Quoi done! Nous avons d'abord. démontré pourquol la grâce à encouragé
les martyrs et les eonfesseurs à recevoir joyeusement la mort pour le Christ:
quelle différence il y a outre le mot inartyvs et le mot eonfesseurs; pourquoi
on leur a douué le nom de martyrs et de confesseurs et que signifie le mot
commémoraison. Puis nous avons montré que toutes les fois que nous célé-
brerons la solennité de la féte des saints, ce ne seront pas eux, mais nous qui
tirerons avantage de Fhonneur que nous leur rendons. Nous avons dit anssi
pourquoi. la soleunité de la commémoration des saints à été fixée à ee ven-
dredt qui snit le vendredi de la Crocifixion et quel avantage il y a eu. cela:
puis nous avons dit "où seront conservées les unes des justes jusqu'à leur
retour dus leurs eorps et. pourquoi le séjour du Paradis leur à été désigné
pour leur faire honneur, Nous avons ensuite démontré pourquoi quelques-uns
des eoufesseurs ont été secourus dans leurs eoinhats ek délivrés des tortures,
lundis que les autres ont été privés de cette grâce, il pourquoi quelques-uns
d'eux nont jamais été abaudounés aux épreuves, Nous avons aussi montré que
ceux qui ont résisté aux | ¬ St avaient été laissés enfermés dans les

Πλέον de leur nature, nauraient jamais pr. à eanse de la laiblesse huniaine,

ܗ

10

1

15

