0

‎MOON CHAPITRE VII. 65‏
‎hs exces‏ ܕܩܕܡܝ̈ܐ. ܐܟܣ ܐܢܘܢ ܡܪܗ ܕܟܪܡܐ ܟܕ ܐܸܡܿܪ. ‎b] Es,‏ ܕܠܗܢܐ..
ܐܚܪܝܐ ܐܬܠ ܐܝܟ ܕܠܟ. ܐܘ ܠܐ ܢܠܝܛ ܠܝ ܕܡܕܡ ܕܨܒܐ ܐܢܐ ܐܥܒܕ ܒܕܝܠܝ. ܐܢܬ
ܗܟܝܠ ܣܒ ‎pr‏ ܘܙܠ.
ܐܦ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ ܗܕܐ ܐܡܿܪ: ܕܟܠܢܫ ܐܝܟ ܥܡܠܗ ܐܓܪܗ ܡܩܒܠ. ‎Jo‏
‏ܐܡܪ ܐܝܟ ܥܒܕܗ ܐܐ ܐܝܟ ܥܡܠܗ. ܘܚܘܝ ܕܠܘ ܠܦܘܬܐ ‎Je‏ ܐܝܢܐ ‎con‏ ܡܬܝܗܒ
‎Je!‏ ܐܐ ‎"ais‏ ܐܝܟ ‎ph‏ ܢܝܫܐ ܕܗܝܡܢܘܬܗ.. ܐܝܟ ܟܝܪܘܬ ܦܘܠܚܢܗ ܐܓܪܗ
ܡܩܒܠ ܘܠܐ ܡܬܓܠܙ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ: ܡܫܘܐܦ ܠܟܠܗܘܢ
ܐܝܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎Jiis‏ ܒܦܘܪܥܢܘܬܐ ܕܛܒ̈ܬܐ ܕܚܠܦ ܥܡܠܝܘ̈ܗܝ ܟܕ ‎i xl‏
‎γαλ” μοι‏ ܠܝ ܟܠܝܠܐ ܕܟܐܢܘܬܐ.. ܕܢܦܪܥܝܘܗܝ ܠܝ ܡܪܝ ‎fans‏ ܗܘܿ. ܕܗܘܹܝܘ
ܕܝܢܐ ܟܐܢܐ. ܠܐ ܕܚܢ ܒܠܚܘܕ ‎US‏ ܐܠܐ ܐܦ ܠܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܐܚܒܘܐ ‎MANS‏
‏ܡܕܝܢ ܐܦܢ ܒܝܘܡ̈ܬܢ ܠܐ ܡܬܬܥܝܪ ܥܠܝܢ ܪܕܘܦܝܐ ܕܚܢܦ̈ܐ܂. ܐܠܐ ܐܢ ܥܡܠܝܢܝܢ
ܒܟܢܝܪܘܬܗ ܕܡܝܬܪܘܬܐ: ܘܙܩ̈ܦܝܢܢ :19« ܠܥܠܡܐ ܘܠܟܠܗܘܢ ܚ̈ܫܐ ܕܡܚܘܬܘܬܐ..
ܘܒܘܩܝܐ ܕܗܝܡܢܘܬܢ ܡܘܚܢ ܚܢܝܢ ܒܐܓܘܢܐ ܕܡܟܫܟܘܬܐ: ܘܡܥܡܥܝܢܢ ܢܦܝܢ

‎1. Ms. dl ‏ܐܚܒܘ‎

‎premiers, Le maitre de la vigne, ayant entendu les premiers se plaindre, les
réprimanda eu disaut : Je reur donner d ee dernier autant qu'a dois ue 69
il pas permis de faire ee que je veu de ce qui est à moi, Prends ce qui est a toi
rl ra-t'en!,

‎Le bhienheureux Paul, lui aussi, dit la mème chose : Chacun. recrrre sd
récompeuse selon sa. eanduite? ; il no dit pas : selou ses actions, tais ib dit:
selon sa. conduite?, pour montrer que chacun obtieudra sa récompense, non

‎selon son ouvrage. quel qu'il soit, mais qu'il recevra sûrement sa récompense

‎selon * 0 droiture de son but, vers lequel le conduit sa foi, et selou son ax- *

‎siduité an travail. C'est pour cela que Ie. bicnheurenx Paul fait. participer
lous Jes vrats fideles aux biens qui lui seront dounés en récompense de ses
Γκάνα ` ` Des maintenant, dit-M, la eouronne de justice. m'est réservée. el uon
Seiquenr, juste juge, me la donnera en ee 84 et nou seulement à mot, ntis
aussi outs cen qui auront aimé son avenement *.

‎Quoique de nos jours la. perséentiou des paieus à e sévisze. pas contre
nons, toutefois, si nons nons appliquous à la. vertu, st nous nous emeilions
au monde et à toutes les passions charnelles, donnant des. preuves de notre
foi, en soullrant les alfrouts avec humilité et eu nons engageant dans la

‎V. CE. 1010 NN, 8 el sui. 2. FL Gorinllr, in, s. ᾿ς Mox» ` (` ‏ܣܨ‎ per ‏}ܓ‎ | iv
roniduue, li notre Δα] θα semble Le prendre dans ee dernier sets. — ἂν 11 Tin. le.

‎Loris

‎UE:
