jn

iD

ܬ

[19 CHAPEERIS IN. ^

ܪ̈ܕܘܦܐ. ܘܐܘܕܥܢܢ ‎«sol.‏ ܕܙܕܩ ܕܢܬܥܗܕܘܢ ܡܢܢܢ. :96« ‎Nos‏ ܚܘܒܗ ܕܡܫܝܚܐ
ܐܫܠ ܡܘ ܢܦܫܟܗܘܢ ܠܟܠ ‎x‏ ܥܠ ‎a9]‏ ܟܪܪܗ̇ ܕܬܘܕܝܬܢ. ܐܝܟ ܕܐܦ ܐܠܗܐ
ܡܚܘܐ ܠܗܘܢ ܡܝܩܪ̈ܐ ܠܓܪ̈ܡܝܗܘܢ ܕܩܕܝ̈ܫܐ܂. ܒܫܝܕ ܚܝ̈ܠܐ ܬܗܝܪ̈ܐ ‎QA‏ ܒܗܘܢ .
‎xe‏ ܬܘܒ ܕܠܘ ܐܝܩܪܐ ‎JL eoo‏ ܕܐܠܗܐ ܦܪܥܝܢܢ ܠܗܘܢ. ܐܠܐ ܒܚܕ ܚܘܒܝܢ
ܕܠܘܬܗܘܢ ܘܚܦܝܛܘܐܢ ܕܥܠ ܥܘܗܕܢܗܘܢ: ܡܚܘܚܢ ܚܢܝܢ ܫܝܠܚܡܘܬܐ ܕܬܘܕܝܝܬܢ
‎το‏ ܘܦܪܥܝܢܢ ܐܝܩܪܐ ܠܡܪܗܘܢ ܕܡܛܠ ܫܡܗ ܐܬܟܠܠܘ. ܘܒܥܝܝܢܝܢ ܗܝܟ̈ܠܐ
ܥܠ ܩܪܝܬܐ ܕܫܡܗܝ̈ܗܘܘܢ.. ܕܒܗܘܢ ܟܢ̈ܫܝܢܝܢ ܠܡܫܡܠܝ ܝܘ ‎μου: Jaisias‏
1 ܠܐܝܩܪܗܘܢ. ܘܐܟܚܕܐ ܐܘܕܥܢܢ ‎qoot»‏ ܒܢܫ̈ܢܢܐ ‎lass‏ ܕܒܝܢܗܘܢ ܡܩܟܠܝܢ
ܦܘܪܥܢܐ ܘܠܘ ܐܚܟ ܥܒܕܝ̈ܗܘܢ.

ܘܡܟܝܠ ܕܚܘܝܢܢ ܐܟܚܕ ܩܕܡ ܚܘܒܟܘܢ ܡܫܡܠܝܐ.. ܗܢܐ ܕܐܝܟ ܡܠܬ ܟܪܘܙ
ܪܘܚܐ ܦܘܠܘܣ ‎J|‏ ܚܣܝܿܡ: ܐܐ ܟܠ ‎sem‏ ܘܟܠ ‎JS ΨΥ‏ ܕܕܘܟܪܢܗܘܢ
‎«ρου‏ ܙܕܩ ܠܢ ܕܝܠܚܢ: ܕܠܘ ܒܠ ܝܘܕ ‎AO Ont? μ"ᾶδωα.‏ ܘܝܕܘܐ
ܕܢܨܚܢܗܘܢ ‎Jil:‏ ܐܦ ܘܘܘܒܕ̈ܝܢܐ ‎Los‏ ܕܒܡܡܣܢܢܘܬܗܘܢ. ܟܕ ܡܬܒܩܝܢܢ
ܒܚܝܣܝܢܘܬܐ ܡܣܝܒܪܢܘܬܗܘܢ: ‎fins‏ ܡܬܚܘ ‎ASH y Luis‏ ܢܗܝܪܐܝܬ ܠܘܐ

résister aux perséeulenrs. Nous avons fait encore connaitre que nous devons
honorer la mémoire de ceux qui se sont livrés à toutes sorles de lourments
pour l'amour du Christ el pour proclamer la vérité de notre religion, d'autant
plus que Dieu lui-même honore les ossements des saints eu en faisant juillir
des miracles éclatants. Puis nous avons montré qu'en hs honorant, nons ne
les adorons nullement dn culte de latrie, mais qu'en tes aimant et eu nous
appliquant à faire mémoire d'eux, nous proclamerons que nous avons la méme
foi qu'eux, el nous rendrons hommage à leur Seigneur, pour Je non duquel

ils ont été eouronués. Nous bâtissons eucore des temples sons leur invoealion

pour nous y réunir et lenr rendre * le respect qui lene est dà. Eufiu ions avous *

démontré que tous les 11:(11111168 seront récompenses selon leur bonne volonlé et
non pas seulement selon leurs ouvres.

Tel est le traité de la commémoraisou des saints que nous venons d'exposer
4 votre affection. qui, selon Ia. parole de Paul. [ὁ prédicateur de la. doctrine
de l'Esprit, nest ps ΗΕ ΜΗ ΝΟ. qui ereuse tout et qui supporte It^. Non seule-
ment nous devons être attentifs à écouter l'histoire de leurs souffrances
et à connaitre leurs gloires, mais il faut encore que nous tes nuitions avec sot
dins leur fermeté, surtout eu considérant quelle merveilleuse patienee tte ont

niis de leues ames vers l'amour

eue; comuient, ayant Lonrué les regards pere

1 E Coriull, xttt, 8. 7.
PATB. OR. — T. VIL. — FL

1 ΠΝ ‏܇‎

2181
