10

19

15

TU CAUSE DU VENDREDI D'OR. ΝῊ]

ܡܢ ܝܥܩܘܒ. ° ܘܗ̇ܝ ܕܡܪܝܐ ܕܐܼܡܪ ܠܝ ܕܒܪܝ ܐܢܬ . ܘܡܪܝܐܼ ‎«ο‏ ܡܐ ܡܫܟܚ ܫܡܟ
‎st Sas‏ ܘܡܛܠ ‎uso μοι‏ ܐܠܗܐ ܐܠܗܟ: ܡܫܚܐ ܕܚܕܘܬܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܚܒܙ̈ܝܟ ْ
ܘܐܡܪ ܡܪܝܐ ܠܡܪܝ ܕܐܒ ܠܟ ܡܢ ܝܡܝܢܝ. ܘܟܘܪܣܝ ܟ ܐܝܟ ‎foros‏ ܠܘܩܒܠܝ.
ܘܣܝܘܥܖ̈ܙܐ ܕܝܢ ‎y‏ ܕܒܝܚܘܬܗ ܕܐܝܣܚܝܩ. ܘܢܟܝܣܝܘܬܗ ܕܐܡܪܐ. ܘܙܩܝܝܦܘܬܗ
‎Lou:‏ ܘܗܘܝܗ ܕܝܘܢܢ ܕܒܝܡܐ ܒܓܘ ܢܘܢܐ. ܥܡ ܐܚܖܪ̈ܢܝܬܐ ܕܠܐ ܐܠܕܐ ‎RAS‏
‏ܟܕ ܐܬܐ ܕܚܢ ܒܘܟܪܐ ܠܥܠܡܐ ܒܡܘܥܕܐ ܐ̱ܢܢܝܐ: ܒܗ ܒܕܘܡܝܐ ܐܠܦ ܠܢ ܒܪܘܝܢ
ܥܠ ܡܐܬܝܬܗ. ܒܡܠܬܐ ‎y‏ ܣܘܒܪܗ ܕܓܒܪܝܠ. ܢܒܚܝܘܬܗ ܕܙܟܪܝܐ. ܤܣܗܕܘܬܗ
ܕܫܡܥܘܢ ܘܕܚܬܐ. ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܪ̈ܥܘܬܐܼ. ܫܘܐܠܗܘܢ ‎sa ce:‏ ܟܪܘܙܘܬܗ ܕܡܥ ܡܕܢܐ.
ܒܪܬ ‎Lis Jo‏ ܡܢ ܪܘܡܐ. ܤܣܗܕܘܐܗ ܕܐܒܐ ܥܠ ܛܘܪܐ ܟܕ ‎xD‏ ܕܒܝܬ ܡܘܫܐ
ܘܐܠܝܐ. ܥܡ ܐܚܖܪ̈ܢܝܬܐ ܕܡܢܗܝܢ ܒܙܒܢܐ ܕܩܚܡܬܐ. ܘܡܢܗܚܢ ‎Lists‏ ܕܡܣܩܝܬܗ
ܕܠܫܡܝܐ ܐܼܬܐܡܪ ܡܢ ܡܠܐܟܝ̈ܐ. ܣܘܥܪ̈ܢܐ ܕܝܢ ܐܝܟ ܡܥܡܝܘܕܝܝܬܐ ܘܚܫܐ ܘܡܝܘܬܐ:
ܘܩܫܚܡܬܐ ‎Jaasoo‏ ܕܠܫܡܝܐ. ‎Pre «et "m y-le‏ ܕܢܐܬܐ ܠܥܠܡܐ.. ܘܡܢ ᾿ ‎ITE‏
‏ܠܥܠܡܐ ܒܝܬܪܝܢ ܫܘܚ̈ܦܐ ܝܠܦܢܢ ܥܠ ܪܒܝܘܬܗ. ܗܟܝܘܬ ܐܦ ܡܢ ܒܝܬܪ ܕܩܝܡ

c'est pourquoi, ο Dien. ton Dieu La vint dune huile de joie par-dessus fes sei-
blables!; [e Seigueur à dit à mon Seiquenr : Assieds-lof à ma droite? ton tróne
sera. comme le soleil en ma présenee?,

Les faits (figuratifs) sont : le sacrifice d'Isaac *: l'imnolation de l'agueau ἦς
l'élévation du serpent; et le séjour de Jonas dans la mer dans le ventre d'un
poisson ; ajoutez-y d'autres laits qu'il n'est pas besoin de mentionner icl.

Et quand le Premier-né vint au monde par une naissauce humaine, il nous
renseigma de la méme manière sur sa venue. Par la parole, ΠῚ nous fit con-
naître) le message de Gabriel *, la prophétie de Zacharie?, le témoignage de
Simon et d'Anne”, le Cantique des pasteurs '", l'interrogation des Mages! la
prédiction de (Jean) Baptiste "7, la voix du Père venue du ciel τόν le témoignage
du Pére sur la montagne en présence de Moïse et d'Elie ', et d'autres elioses,
dont quelques-unes au moment de sa résurrection et d'autres au moment de
son ascension au ciel ont été dites par les anges. Les faits sont le 6
la passion, la mort, la résurrection et l'ascension au ciel.

Ainsi donc, de même que, avant qu'il ne vienne au monde, ^ et apres qu'il
fut venu au monde, en deux manières il nous renseigna sir sa grandeur, de

LPS 3 ἂν — ὃν ‏ܝ‎ cx, |. d. bi, (XNNIN, 3  ) Gens NNIG τσ 0 EVE
6, Nomb.. xxl, 9. 7. hue, αν 26 eb ο Hid, Ελ... fit quoc pa Pad QUU
— ἢν Matih., 11. — 12. Zb/d. ( Mare, 1: Lines im +. αν — 13. Malls, 17 17 11 Maltli 111

5: Mare, Ix, 7.

± |. 201 r.

SAUTER

× 1 3 | (
