: (1 0 «×

[£r ©

30 ISAI. — TRAITÉ SUR LES MARTYHS. E

ܪܝܫܐ ܕܢܢܡܫܐ
ܕܐܝܟܐ ܡܬܢܛܪ̈ܢ ܢܦܫ̈ܬܗܘܢ ܕܙܕܝܩ̈ܐ ܥܕܡܐ ܕܦܢ̈ܝܚܢ ܠܦܓܪ̈ܝܗܝܢ.

ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܒܡܕܒܪܢܘܬܐ ܡܪܢܝܬܐ ‎NOE‏ ܒܥܠܡܐ ܗܢܐ ܠܘܬ ܒܝܬܝ̈ܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ܂. ‎[31a‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܕܥܠܡܐ ܬܪܝܢܐ. ܕܒܝܕ ܗܠܝܢ ܕܡܬܚܙܝ̈ܢ ܡܬܪܥܝܢܢ
ܒܒܘܝܢܐ ‎(Rails‏ ܠܘܬ ܟܣܝ̈ܬܗ ܕܐܠܗܐ .. ܘܐܝܟ ܕܒܨܠܡܐ 1 ܡܬܒܩܝܢܢ ܒܥܝܢ̈ܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܢ ܒܫܒܝܚܘܬܐ ‎on‏ ܕܒܡܫܝܚܚܐ. ‎ο‏ ܗܕܐ ܐܦ ܣܗ̈ܕܐ ‎Lio‏
‏ܕܡܣܟܝܢ ܗܘܼܘ ܠܡܕܝܢܝܬܐ ܕܫܬܐܣܬܐ ܐܝܬ ܠܘܿ.. ܕܐܘܡܢܝܗ̇ ܘܥܒܝܘܕܗ̇ ܐܠܗܐ
ܗܼܘ: ܒܩܝܘܢܕܝܢܘܣ! ܡܫܚܠܦܝ̈ܐ ܩܢܐܘܗ̇ ‎HD‏ ܣ ܡܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܘܐܝܟ ܕܠܐ
ܐܫܟܚܘ ‎μά‏ ܠܡܚܠܕܘ ܡܢܗܘܢ ܡܦܪܓܘܬܐ ܘܫܘܦܪܐ ܕܗܝܡܝܢܘܬܗܘܢ: ܗܟܢܐ ܠܐ
ܡܫܟܚܐ ‎(aus‏ ܡܢܗܘܢ ܟܠܢ̈ܠܐ ܢܒܫ̈ܚܐ ܕܓܕܝܠܝܢ ܒܬܓܐ ܕܡܣܚܒܪܢܘܬܗܘܢ:

Ἰ. χίνδυνος.

CHAPITRE V

OÙ SERONT LES AMES DES JUSTES AUSQU'A LEUR RETOUR DANS LEURS conps?

Tout ce que lait la Providence du Seigneur dans ee monde à l'égard de la
famille des croyants, c'est une. préparation pour l'autre monde, afin que,
grâce aux choses visibles, notre esprit pénétrant puisse penser aux choses
cachées de Dieu ° et contempler avec les yeux de foi les splendeurs du Christ,
comme si nous contemplions un tableau. C'est pour cela que les saints martyrs,
qui attendaient la Cité, qui a des fandemeuts ct de laquelle Dieu est l'areliteete
et le Tondateur', out acquis ce Irésor divin par toutes sortes de périls. De
méme que les Gentils n'ont pu leur enlever Ia. splendeur et la beauté de
leur foi, de même il n'est polut possible qu'on leur vole les couronnes splen-
dides, formées par des tresses de patieuce?, et que la balanee de la justice
divine pèse pour. les leur donner : // n'y ‏ܐܐ‎ point, est-il dit, de proportion

bes Te vendredi de la Passion, jour oft Mar ziméon catlioliees et ses eompaguons recnrent la paliie
du martyre parce qu'il n'est pas poris de célébrer la comnuémoraison des saints avec. lez féles de
Χο 3: Cette comibémoranson des ipartyrs est eclebrée li 417 vendredi de Pâques, parce que

< < ayaut sa une foule innombrable ` rer ® ‏ܚ‎ à da mort, fit cesser le carnage, Cet édit
2 @]6 donne le 17 jendi de Paques. Le lendemain, à savoir le vendredi, l'Église lit mémoire des martyrs
et des. cenfessent CC comme 1:6 nombre des confesseurs surpassiit. beanconp eelui des martsrs, ce
vendredi fnt appelé dii noii de- premiers.

1. CE. Héhr,, st, Do. 2, Litferalement τ tressés dans le diademe de leur palience,

10

10
