1, 911

αν 911 τη

3^ 15:11 - TRAITÉE SUR LES MARTYRS. MO

ܬܟܬܘܫܝ̈ܗܘܢ. ً ‎ooo wo‏ ܠܟܠ ܠܡܬܒܩܝܘ ܒܡܦܪܓܘܬ ‎Atlas ps‏ ܕܝܠܗܘܢ:
ܘܒܒܗܬܬܗܘܢ ܕܐ ܝܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܠܗܘܢ ܪܙ̈ܕܘܦܐ ܐܝܟ ‎hen So‏ ܐܡܪܝܢ ܗܘܼܘ.
‎RD‏ ܐܠܗܐ ‎v‏ ܡܢܘܼ ܕܠܩܘܒܬܝܢ.

ܡܛܠ ܗܕܐ ܟܕ ‎JMis)‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎exe‏ ܗܘܼܘ ܣܗ̈ܕܐ ‎μᾶς 5 Lise‏
ܩܢܝ̈ܐ. ܡܢܗܘܢ ܡܬܥܕܪܝܢ ܗܘܼܘ ܘܡܬܦܨܝܢ. ܘܡܚܫܟܚܝܢ ܗܘܼܘ ܠܙܩܘܦܝ̈ܗܘܢ
ܘܡܚܘܝܢ ܗܘܼܘ ‎Jia‏ ܕܡܘܕܝܢܘܬܗܘܢ. ܘܐܟܚܕܐ ܡܬܚܙܝܐ ‎λροι‏ ܡܬܡܨܝܢܘܬܐ ܕܐܠܗܐ
ܡܚܝܬܬܗܘܢ. ܕܠܐ ‎Lo Lun‏ ܒܝܫܘܬܐ ܕܥܘ̈ܠܐ.

‎Jos o xS uo‏ ܡܝܢ ܬܦܥܝܬܐ ‎obus Ji&d Mec‏ ܕܟܕ ܐܫܬܒܝܘ
ܠܒܒܠ ܘܢܗܡܐ ‎leot‏ ܠܘܩܒܠܗܘܢ ‎IS J| C νο‏ ܐܝܡ ܐܪܝܐ ‎οσο‏ ܠܐ
ܐܬܢܟܝܘ ܡܕܡ ‎«e‏ ܦܘܪ̈ܣܐ ‎oo LS;‏ 15 ܕܚܪ̈ܫܝܪܗܘܢ.ܐܠܐ ܐܬܚܝܠܘ ܒܗܝܡܢܘܬܐ
‎Jo‏ ܐܫܦܠܘ. ܘܡܬܒܝܢܝܢ ܡܢ ܗܕܐ ܠܥ ‎leis»‏ ܡܕܒܪܢܘܬܗ ܕܐܠܗܐ.܂. ܕܟܕ ‎ES‏
‎Ji‏ ܫܒܠܩ ܠܐܝܠܝܢ ܕܬܟܝܠܚܝܢ ܥܠܘܗܝ. ܡܫܪܝܬܐ ܓܝܪ ܕܡܐܐܲܟܘ̈ܗܝ ܕܡܪܝܐ: ܚܕܝܪܐ
ܠܕܸܚܠܘ̈ܗܝ ܘܡܦܨܐ ܠܗܘܢ.

‎cr‏ ܕܝܢ ܐܝܟ ‎cà‏ ܕܡܗܡܐ ܡܢܗܘܢ ܘܫܟܝܿܩ ° ܥܗܘܢ ܠܒܝܬܝ̈ܘܗܝ ܒܐܝܕܐ

‎bataille, pour inviter tout le monde à venir coutempler les trophées de leur
victoire el la eonfusion de leurs perséenteurs, eouime s'ils disaient ceci : Ni
Dieu est pour nous, qui sera coulre nous?

‎Aussi dans les terribles combats que les persécuteurs livraient bien des
fois aux. bienheuveux marlyes, quelques-uns de ceux-ei, avee le secours de
Dieu, qui les délivrait des mains de leurs bourreaux, confoudaient.cenx-ei en
proelamant en. même temps la vérilé de leur confession, et en faisant maui-
[ester Ja tonle-puissance de Dieu leur aide, qui 'eniporte toujours sur la malice
des impies.

‎Nous pourrons savoir ecla de l'histoire dn. bienheureux Daniel et de ses
compagnons, qui, lors de leur captivité à Babylone, où l'empire des Claldéens
rugissail contre eux comme nn lion furieux, bien loin d'épruuver quelque
doumage des ruses des Ghaldéeus et des opérations de leurs magiciens, se
fortifierent tellement dans [a foi qu'ils ® ‏ܣ‎ jamais, Tout οσα. nous
fait connaitre. eoinbieu est puissante l'économie de Dieu, qui, quand il veul,
abandonne pas eenx qui ont coulianee en lui: La troupe des 178 du
Seigneur, est-il dit, eampe autour de < qui le eratquent, et les qarantit?.

‎Quelquefots i semble ne pas s'ocenper des siens, ^ en les laissant eom-

‎1. Hom. vitu, 21. - 0. PS xS |).

‎|

‏ܗ
