lo

io

39 . CHAPITRE VII. an

° ܡܬܝܩܪ. ܐܠܐ ܛܒ ܡܩܒܠ ‎"Jen Pre‏ ܗܢܐ ܕܡܛܠܬܗ ܗܼܢܘܢ ° ‎Lies‏

ܒܣܪܘ ܘܐܦܝܛܗ ܥܠ ܟܠܗܝܢ ܡܬܚܙܝ̈ܢܝܬܐ. ‎éolioo‏ ܠܬܠ ܡܝܕܘܬܐ ܗܕܐ
‎SEN‏ ܒܐܘܠܨܢ̈ܐ ܘܪ̈ܕܘܦܝܐ ܘܥܩ̈ܬܐ ܕܟܠ ‎MJ‏ ܐܝܟ ‎9h‏ ܙܕܝ̈ܩܐ ܩܕܡܝ̈ܐ
‎Sos‏ 5^[ ܩܢܐܘܗ̇ ܠܕܚܠܬ ‎Jai‏ ܐܒܪܗܡ ‎rex‏ ܘܐܚܣܚ ܣ 124050 ܒܬܘܬܒܘܬܐ
ܕܒܐܪܥܐ ܢܘܟܪܝܬܐ ܐܬܒܚܪܘ ‎Bex‏ ܕܒܘܚܪܢܐ. ܐܦ ܛܘܒܢܐ ‎[saxo‏ ܒܝܬ ‎Lise‏
‏ܬܘܒ ܝܘܣܦ ܒܐܪܥܐ ‎npe)‏ ܒܦܪ̈ܙܠܐ ܠܡ ܓܝܪ ܥܥܬ ܢܦܫܗ. ܥܕܡܐ ‎ls‏
‏ܡܠܬܗ. ܘܕܘܝܕ ܒܐܘܠܨܢ̈ܐ ‎Ju X. s,‏ ܡܢ ܫܐܘܠ. ܘܬܘܒ ܛܘܒܢܐ ܐܝܘܒ ܥܡ
ܫܪܟܐ ܕܟܠܗܘܢ ܙܕܝܩ̈ܐ܂. ܒܐܘܠܕܢ̈ܐ ‎lisse‏ ܕܒܪܘ ܚܝ̈ܝܗܘܢ. ܘܐܬܟܫܪܘ ܒܥܒܕܝ̈ܗܘܢ
ܘܐܬܢܕܚܘ ܒܙܕܝܩܘܬܗܘܢ.

ܘܓܘܕܐ ‎DEAN‏ ܕܣܗܕ̈ܐ ‎Ix cons ro‏ ܡܛܠ ‎ὅκα‏ ܘܠܐ
ܕܚܠܘ ܡ̣ܢ ‎[zs] Jan‏ ܫܡܥܘܗܝ ‎μὰς‏ ܠܢܒܝܐ ܕܐܡܼܪ ܕܠܐ ܬܕܚܠ ܡܐ ܕܥܝܬܪ
ܓܒܪܐ.. ܘܣܝܓܐ ‎ο.‏ ܕܒܚܬܗ. ܡܛܠ ܕܠܐ ܢܣܒ ܡܕܡ ܒܡܘܬܗ.. ܐܦܠܐ ‎Aus‏
‏ܒܬܪܗ ܫܘܒܚܗ. ܘܐܬܬܥܗܕܘ ܬܘܒ ܐܦ ܠܒܪܬ ܩܠܗ ܕܦܪܘܩܢ.. ܕܐܐ ܥܡ ܬܕܚܠܘܢ

{. μάλιστα.

respect est done très agréable à Dieu, pour l'amour duquel ^ les Apôtres :

méprisérent οἱ dédaignérent toutes les choses visibles. et ce fut. par là. voie
des soullranees, des persécutions et de toutes sortes d'alllietious qu'ils par-
vinrent à cette glorieuse dignité d'Apótre. Les premiers justes, eux aussi, par
la voie des souffrances parvinrent à se rendre eélébres en piété. Abraham,
Isaac et Jacob, ee fut durant leur séjour en terre étrangère qu'ils furent mis
à l'épreuve de la lentation'. Le bienheureux Moïse, Ini aussi, en Madian, i
été éprouvé, et Joseph en Égvpte OH fut anis, est-il dit, «ur fers, jusqu'a
‏ܡ‎ de su parale?. David également à été mis à l'épreuve. de
la perséeution de Saül; de méme le bienheureux. Job. et tous fes: autres
liommes justes, eu menant une vie pleine de lontes sortes d'afllictions, se reu-
dirent célèbres par leurs actions et s'illustrérent par leur piété,

Mais surtout la troupe des saints martyrs, qui avaient euteudu 1 prophete
leur dire : Ne crains pas quand fi rerras 0 enrichi, el quand la. gloire
de sa maison sera multiplicez ear quand (d iaourra, D ‏ܐܐ ܐܐ‎ portera rien: sd. gloire
ne descendre point avec Dis qui se souveualeut. enrore de la parole de
Nolre-Sauveur, qui leur avail dit : Ne 5 quts. cour qui ‏ܨܝ‎ dla eim εν
rorps eb qui ne peuvent five mourir ÜUdme ides ΠΑ ΓΝ ΗΕ, dis-je pour conservi
p. :

I. Eütéralmment : Hs. lurenl eprouves dans Be hal. lonrneasn d'epreuse
3. ‏ܒ‎ Χαν, 17 et £ — ^. Mailh.. x. 28
