pr.

‎ET ISAL. — TRAITÉ SUR LES MARTYRS. [36:‏
ܕܢܓܕܦ ܥܠ ‎CAN‏ ܕܕܪ ܡܫܫܟ ܘܥܒܕܢܓܘ: ܗܕܡ ‎eye‏ ܢܬܦܣܝܩܘܢ.
ܘܒܬܝ̈ܗܘܢ ܢܬܒܙܙܘܢ. ܘܠܘ ܗܕܐ ‎QM»‏ ܗܝܡܢ ‎anis‏ ܕܐܠܗܐ ‎fois où‏ ܐܠܐ
ܐܦ ‎LANDIS‏ ܥܡ݀ܡܐ ܕܐܘܚܕܢܗ ܐܠܦ. ܕܐܠܗܐ ‎cà‏ ܕܐܬܓܠ ܝܚ ‎μοι οἱ S‏
ܒܡܥܕܪܢܘܬܐ ܕܒܝܬܬܝ̈ܘܗܝ. ܗܘܹܝܘ ܐܠܗܐ ‎Jos‏ ܘܩܝܡ ܠܥܠܡܝܢ. ܘܬܘܒ ܐܦ ܛܘܒܢܐ
ܕܢܝܐܝܠ ܟܕ ‎ναὶ‏ ܠܓܘܒܐ: ܒܚܕ ܨܠܘܐܗ ܚܪܡܝܢܝܘܬܗܘܢ .]| ‎Na‏
‏ܒܝܡܥܕܪܢܘܬܐ ܕܚܫܠܐ ܕܐܠܗܐ ܡܥܕܪܢܗ. ܘܫܠܚܝ̈ܚܐ ܬܘܒ ‎Lo‏ ܒܬܪ ‎dao)‏ ܪܘܚܐ
ܕܩܘܕܫܐ ܘܡܟܪܙܝܢ ܗܘܼܘ ܣܒܪܬܗ ܕܡܪܢ: ܒܙܒܢ ܡܬܐܬܠܕܪܝܢ ܗܘܼܘ ܘܡܬܬܟܣܝܢ ܗܘܘ
ܒܚܢ̈ܐ ܡܝܢ ܡܪܚܘܐܐ ܕܠܘܩܒܠܗܘܢ. ܘܒܙܒܝܢ ‎ooo RD‏ ܒܝܫ̈ܬܐ ܡܕܢ ‎υἱοὶ‏
‎οἷο J£‏ ܡܩܟܫ̈ܐ ܬܘܒ ܘܟܪܟܐ ܕܒܝܬܝ̈ܐ: ܗܟܢܐ ܡܫܡܠܝܐ ܗܘܬ ܡܕܒܪܢܘܬܐ
ܐܠܗܝܬܐ ܠܝܘܬܗܘܢ. ܡܛܠ ‎xot NE‏ ܐܐ ܡܣܬܟܪ̈ܢ ‎9o‏ ܒܚܙܒܝܢ ܙܒܝܢ:
ܡܣܬܒܪ ‎Jon‏ ܐܠܗܐ ܐܝܟ ܗܘْ ܕܡܗܡܐ ܡܢ ܕܚܠܝܘ̈ܗܝ. ܘܠܐ ‎Jason lasi‏
ܘܡܤܚܒܪܢܘܬܐ ܕܣܗܕ̈ܐ ܡܬܚ ܙܝܐ ‎Lou‏ ܘܐܦ ܠܐ ܬܘܒ ܨܒܝܢܗܘܢ ‎Lans‏ ܕܪ̈ܫܝܥܐ
ܡܬܓܠܐ ܗܘܼܐ. ܘܠܐ ܬܘܒ ܪܒܘܬ ܥܘܕܪܢܗ ܕܐܠܗܐ ܡܬܚܘܝܐ ܗܘܼܬ.
ܡܛܠ ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ܟܠܗܘܢ ‎«x lle.‏ ܥܥܠ ‎Άμαν‏ ܡܠܬܐ: ܒܙܒܢ
‎ass‏ ܠܗܘܢ ܐܠܗܐ ܠܒܝܬܝܘ̈ܗܝ ‎δαὶ Se‏ ܠܝܘ ܟܕ ܣܟ ܡܗܡܐ ܡܢܗܘܢ

‎*

‎Dieu de ¢ 0 de 0 et de "Abed-Nago, soit mis en. pieces et que. se
maison soit μὲ ῥοῦς Ainsi [6 roi non seulement crüt en Dieu, mais il eüselgna
encore à lous les peuples de son empire que le Dien qui venait de manifester
καὶ puissance en secourant ses amnis, était le seul, le vrai et l'éternel Dieu.

‎De même, quand le bienheureux Daniel? fut jeté dans la fosse, avec le
secours prissant de Dieu son aide, si prière apaisa la lureur des lions. Les
Apôtres eux ass quand, aprés avoir recu le Saint-Esprit, ils prechaient
l'Évaneile de Notre-Seignour, quelquefois par in secours tout spécial éeliap-
paient à la furenr des Ivrans, tandis que d'autres [ois ils étaient exposés à
être porburés par les impies. L'Évonomie divine agit également de [a mene
maniere à Fégard. des Machabées et des autres familiers (de la maison). 1
de fail sb Dieu n'avait pas agi ainsi de temps en temps, on aurai pensé qu'il
alindoune ceux qui Ie ermignents fa foi vive des martyrs ° et leur palienee ue
seraient pas. < |) Ia mauvaise volonté des inipies ne serait pas non
plus conne: enlin le erani secours divin, Iur aussi ue serait pont inanifeste.

‎C'est done pour ees mois que nous venons d'exposer. que Dieu abau-

‎donne quelquefois ses amis ΠΕ ιν entre lee maius des παρ σα, Toutefois il ne
]

‎| LT c 68 EURE

‎|

‎PI
