10 AVERTISSEMENT. [10]

“ἃ séparation des Antilinaniens doit se placer vers 589". À dater de cette
époque l'École commença à baisser. Les règlements n'étaient pas propres
à assurer le bon ordre, ui les étudiants à suivre les statuls. Pour prévenir
l'augmentation du mal, lInana établit de nouveaux réglements (590), qui
furent sanetionnés par Siméon, métropolitain de. Nisibe, Mais malgré ces
nouveaux règlements, la prospérité de École ue fut pas plus florissante;
quelques étudiants osérent même faire disparaître Tes exemplaires des an-
ciennes regles. En 602, le métropolitain Alia-dabouhi, successeur de Siméon,
engagea quelques étudiants zélés à les rechercher. Ceux-ci réunirent en-
semble les réglements rédigés sous l'épiscopat d'Osée en 496, et ceux pro-
mulgués par Siméon en 390 7.

Les ouvrages de [nana étaient. nombreux. Barladhsabba dit de lui qu'ou-
tre les nombreux discours et dissertations qu'il romposa, i] écrivit aussi sur
tous les textes el les chapitres. de l'Aneien. et du. Nonveau "Testament, 'Ab-
dió! de Nisihe énumère ainsi ses ouvrages? : « παρα quoque. Adjabenus
libros hos composuit, dilueidavitque * commentaria in Davideni, in Genesim,
in [obum, in Proverbia : in Ecclesiasten, in Cantienm Canticorum et iin duo-
decim Prophetas. simul, item. expositionenr in Mareum et im epistolas Pauli
Apostoli, Deelarationem Fidei, et sacramentorum et. Quiestionum, de ®
solemnitatis Hosannorum, de Causa. feriis Sextie Ausi, et Rogationis et In-
ventionis, et orationem de festo. Hosannorum, alios denique. pluros. libros
edidit, qui propter Commentatorein ? repudiati sunt. »

Les ouvrages de [nana qui nous sont parvenus, sont les deux traités
sur Le Vendredi Or et sir les Bogations. De nombrenx passages de ses
commentaires sur le. Nouveau Testament sont eonservés dans un Coinmen-
taire anonyme de l'Auncien et idu Nouveau Testament qui se trouve à la biblio-
théque Chaldéenne de Diarbekir, dus le livre de 150dad, évêque de Hdattha,
et dans. celni de [πεδίο des Tures, intitulé : Jardin des Délices. Le
slyle de [nana est élégant et pur; mais il se répète quelquefois. Toutefois,
nous le déclarons, c'est surtout pour faire connaitre le style de ce célèbre
anteur et pour le justifier des erreurs que lui attribue Babai le grand, que nous
avons eru devoir prendre là. peine d'éditer et. de traduire ees deux traités.

HI. Socncg pes crramios pk £'Ecurregk Surke. — [καὶ et [παπα semblent
avoir eu sous les yeux une version du Nouveau Testament autre que celle

1. Dans notre ouvrage sur l'École de Nisibe, nous avons assigne à eetto dispersion [a date de 582,

que nous avious trouvée dans un iis, du convent de Nolre-Daine des Chaldéens..Tous les annalistes

étant d'accord à metlre echte: révolution sons Sabriso^, li date κακάο exl. certainement. erronée, - -
9, Gl δα ΠΕ delle seuola di Nisibi, dans le Giornale della soc, Asie. Wal, V. IN 71859), p. 1625

10 1 L'Ecole de 6 ete, p. 21 4 Apud Assfwswr ΠῚ, p, p. 81-85. ^. Dans la. version
q'Eeehellensis eb dans beaucoup. d'antres versions : ‏ܣܡ‎ eo Mz [2355 « hos composuit receptos
libros = 5. Théodore de Mapsueste, auquel les. Nestoriens donnent le titre d'Inlerprète des Écri-

lures par excellence,
