μα

et

40

‎CHAPITRE 1. 17‏ .17(
ܐܢܐ: ‎jen‏ ܐܬܬܣܤܚܡ ܒܓܒܐ ܕܡܟܣܪ̈ܢܐ. ‎do‏ ܬܘܒ ܐܩܪܘܒ ‎Je las‏
‎cx)‏ ܚܘܒܟܘܢ ܐܬܦܩܕܬܐ: ܟܘܙܢܐ. ܒܝܕ ‎lo‏ ܕܡܠܬܝ ܘܫܝܛܝܘܬܗ ܕܦܪܨܘܦܝܚ:
‎aul‏ ܡܪܚܐ ‎θῶ‏ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ‎(is‏ ܠܡܫܘܚܬܗ. ܕܥܫܝܕܐ ܗܘ ܓܝܪ
ܕܪ̈ܚܡܝ ܥܢܝܢܐ ܕܣܦܪ̈ܐ ܫܡܝܢ̈ܐ ܕܐܝܡ ܩܕܝܫܘܬܟܘܢ: ܕܒܕܡܘܬ ‎bia. Je‏ ܢܬܒܘܢ
ܥܠ ܫܘܥܝ̈ܗ̇ ܕܕܚܥܬ ܐܠܗܐ: ‎p‏ ܨܢܪܬܐ ܕܡܠܟܫ̈ܗܘܢ ܡܝܘܐܪ̈ܢܐ ܢܝܣ ܝ ܡܝܘܢ
ܡܠܘܐ|ܐ ܕܓܘܪܓܐ ܘܢܫܡܪܘܢ ܠܥܘܒܠܛܐ ܕܚܟܡܬܐ: ܘܢܣܩܘܢ ܚܫܝܚܝܬܐ ‎Lila,‏
‏ܠܦܘܪܢܣܐ ܕܟܠܗ ‎Ja‏ ܕܒܝܬܝܝ̈ܐ ܗܕܐ ܕܒܝܕ ‎onu‏ ܕܚܘܒܟܘܢ ܩܘܫܬܢܝܐ ܨܕܬܘܢܢܝ
ܒܗܿ. ܘܐܒܥܬܘܢ ܡܢܝ ܐܝܟ ܕܡܝ̣ܢ ܢܘܢܐ .. ܒܝܕܡܝܘܬ ܪܒ ܨܚܕ̈ܐ ܡܝܗܚܪܐ ܪܫ ܓܝܘܕܐ
ܫܠܝܚܝܬܐ ܦܛܪܘܣ: ܚܠܦ ܐܣܝܬܪܐ¢ ܕܟܝܣܝܦ ‎Lai‏ ܡܚܕܡ ܕܪܒ ‎«ο‏ ܚܚܝܠܐ
ܕܚܠܢܘܬܝ ܘܥܒܪ ܠܡܫܘܚܬܐ ܕܡܚܝܠܘܬܝ. ‎οὐδὲ‏ ܕܝܢ.. ܕܐܥܒܕ ܒܟܬܝܒ̈ܬܐ ܥܠܬܐ
ܕܣܗܕ̈ܐ ܩܕܝܫ̈ܐ܂. ܐܟܡܐ ܕܡܬܐܡܪܐ ܘܡܫܬܠܡܐ ° ܒܟܢܘܫܝܐ ܗܢܐ ܩܝܕܝܫܐ.. ܡܝܢ
ܓܙܒܪܐ ‎o3] Rs‏ ܕܣܦܪ̈ܝ ܪܘܚܐ: ܪܒܢ ܩܕܝܫܐ ܡܪܝ ܐܒܪܗܡ ܩܫܝܫܐ ܘܡܦܫܩܢܐ.
ܕܒܕܓܘܢ ‎Nep‏ ܠܒܨܝܪܘܬܝ ܕܐܼܦܢ ܠܐ ܣܝܦܩ ܐܢܐ ܕܥܠܬܐ ܗܕܐ ܐܝܟ ܡܝܐ

‏ܕܡܬܐܡܪܐ ܡܝܢ ܡܗܝܪܘܬ ܝܕܥܝܬܗ ‎oi‏ ܘܡܫܬܠܡܐ ܐܪܫܝܘܡ ‎RER ns‏

‎1. Ms, null, — 2. Ms. ‏ܗܝ‎ — 3. στατήρ.

‎prisants, autant j'ai honte d'accomplir ee travail sublime, que votre amitié
m'a commandé de faire, eraignant que, vu la faiblesse de mes paroles et vn
ma vile condition, je ne sois regardé comme un homme téméraire, qui s'engage
présomptueusement dans les choses qui sont au-dessus de ses forces.

‎C'est l'habitude de ceux qui aiment, comme votre sainteté, la conversation
des Écritures célestes, de s'asseoir, à l'instar des pêcheurs habiles, sur le
rocher de la crainte de Dieu, et de mettre de l'appàt à l'hamecon de leurs bons
conseils, pour attirer les gens à acquérir la sagesse et pour faire un gan
avantageux aux provisions de toute la famille. M'ayant pris à l'hamegon de
votre chaude et véritable amitié, au lieu du statère que Pierre, maitre habile
des pêcheurs et chef de la phalange des Apótres, tira du poisson, vous exigez
de moi une autre chose, qui surpasse ina capacité et qui est au-dessus de mes

‎débiles facultés, m'obligeant à rédiger un traité sur les saints martyrs, confor-

‎mément à la doctrine qui ‘a été transmise à cette sainte Assemblée par Habban '

‎saint Mar Abraham, prôtre vt interprète, ce trésorier des ντος de l'Esprit.
Quoique, à cause de ma faiblesse, je sols Incapable de rédiger ce traité tel

‎qu'il a été enxcigné et transmis par le très érudit. Rabban, lontelois pour uere

‎pas désobéissant à votre ordre divinement assaisonné de l'amour du Christ.

‎E

‎PATH. OR. — T. ΥΠ. — 6 "

‎× ( 5 ×
