pa CHAPITRE I. 23

ܚܢ̈ܦܐ ܛܥܝ̈ܐ. ܘܡܚܘܝܢ ܗܼܘܘ ‎Ris‏ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܕܚܠܦ ‎Luna‏ ܒܝܢܝܘܦܝܥ
ܕܡܗܘܢ: ‎yo‏ ܢܘܩܝܐ ܡܬܩܪܒ ܗܼܘܐ ܡܢܗܘܢ ܠܐܠܗܐ!. ܘܒܡܘܬܗܘܢ ܡܟܪܙܝܢ ܗܘܘ
ܥܠ ‎Joss‏ ܕܚܝ̈ܐ ‎ἢ‏ ܡܝܘ̈ܬܐ ‎"asses,‏ ܐܬܝܗܒܘ. ܘܒܕܡܘܬ ‎Lo:‏ ܒܣ ܡܐ
‎NOTE‏ ܒܕܘܟܬܐ ܩܘܪܒܢܐ ܡܩܪܒܝܢ ‎ooa‏ ܠܐܠܗܐ ‎XN. bye‏ ܠܡ ܡܢ
‎Jede [ο],‏ ܘܕܟܪ̈ܐ ‎Ηταν‏ ܣܓܝ̈ܐܐ: ܗܟܢܐ ܢܗܘܐ ܩܘܪܒܢܐ ‎eur‏ ܝܘܡܢܐ. ܘܬܘܒ ‎y‏ 5
‎où‏ ܕܣܗܕܘܬܐ ܡܪܡܝܢ ܗܼܘܘ ܒܥܠܡ̈ܿܡܐ ܛܥܝ̈ܐ. ܕܐܸܢ ܠܐ ‎class oo cala‏
ܒܚܫܟܐ ܕܓܗܢܐ ܡܫܬܢܩܝܝܢ.

ܕܒܕܓܘܢ ܐܦ ܟܡܐ ܗܢܐ ܕܡܘܕܝܢ̈ܐ ܡܬܐܡܪ ܥܠܝܗܘܢ: ܡܛܠ ܕܐܘܕܝܘ ܒܫܪܝܪܘܬ
ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܡܫܝܚܐ ‎Pre‏ ܟܠܗܘܢ ‎faites‏ ܟܠܡܢ ܠܡ ‎jio‏ ܒܝ ‎Dre‏
‏ܒܢܫ̈ܢܫܐ: ‎fol‏ ܒܪܗ ܐܦ ܐܢܐ ̇ ‎Pre‏ ܐܒܝ ܕܒܫܘܫܐ. ܘܬܘܒ ܐܢ ܬܘܕܐ ܒܝܦܝܘܡܚܡ ܙܐ
ܒܡܪܢ ܝܫܘܥ: ܘܬܗܝܡܢ ‎FD‏ ܕܐܠܗܐ ‎να‏ ܡܝܢ ܒܝܬ ܡܫ̈ܬܐܼ ܬܚܐ.

ܦܪܝܫ ܗܘܟܝܠ ‎Lan‏ ܗܢܐ ܕܡܘܕܝܢ̈ܐ ܡܕܼܚܢ ‎où‏ ܕܣܗ̈ܕܐ. ܡܛܠ ‎Li.‏ ܕܣܝܘ̈ܕܐ
‎Rooms) Γι Ed‏ ܡܠܬܐ ܡܢ ܠܥܠ ‎Las sf‏ ܕܝܢ ‎NETT‏
‏ܡܛܠ ‎oí‏ ܕܠܥܝܢ ܟܠܢܫ ܡܘܕܝܢ 004 ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ ‎jo)‏ ܒܠܚܘܕܼ.

1. Ms, ‏ܡܢܗܘܢ‎ (e. 23

! versaient pour l'offrir à Dieu en liolocauste, ils praclamaient la vérité de leur
foi en le Christ: par leur mort ils préchaient la réalité de la vie immorielle,
qui (nous) a été donnée en Jésus-Christ: comme une odeur agréable. ils
offraient joyeusement à Dieu leurs âmes en holocauste : Que 000 iest-

» ἢ] dit), que nous faisons de nous-mémes aujourd'hui, soi. pls agréable que te
sacrifice de beaucoup. de becufs, d'agueanr el de béliers ‏ܐܐ‎ 5. Puis ils averti--
salent? les peuples paiens que, s'ils ne renoncaient à leur méchanceté, ils
seraient suppliciés dans les 0 de l'enfer.

On peut encore les appeler « eonfesseurs », parce qu'ils ont confessé
ια devant tous les hommes la vérité de la foi chrélienue : Quiconque. est-il dit,
me confessera devant les homines, je le coufesserai aussi * devant mon Pere, qui

est «ie 46 Et ailleurs δὲ μὲ coufesses de 6 Jesus de te bouche et

que Lu eroies dans ton cœur que Dieu la. ressuscité des morts, ἐπ |

Le nom de eonfesseur est done distinet de celui ne martyr : parce que
id le mot « martyr» se dit des deux manières doni nous avons parlé plus haut
tandis qne le mot « confesseur » n'est employé que pour montrer que devant

l. Dan., 111, ^u, — 2, Jitteralement : rendaieut Lémoignage, — 35, Mat, x, 42; -- ἂν Bots ἂν

un

2065 re.

205 Ὁ
