: 1 907 v.

í

EURE

‎TRAITÉ SUR LES MARTYRS. 26;‏ .15.11 26
ܕܢܕܝ̈ܚܐ ܕܩܕܡܘ ܐܫܬܡܗܘ ‎:flasksias‏ ܗܟܢܐ ܬܥ ܬܐ ܕܙܪܝܙܘܬܗܘܢ ܐܠܗܝܬܐ
ܕܩܕܝܫ̈ܐ ܗܠܝܢ ܕܡܫܡܠܝܢܢ ܥܐܕܝܗ̈ܘܢ. ܡܥܕܪܐ ܠܟܠܗܘܢ ܡܘܕ̈ܝܝ ܬܪܝܨܐܝܬ.
ܕܟܕ ܙܐܡ ܒܐܕܢܚ̈ܢ ܩܠܐ ܕܐܓܘܢܣܛܘܬܗܘܢ': ܘܕܐܝܟܢܐ ‎opens‏ ܥܠ ܟܠܗܝܢ
ܪܓܝܓܬܗ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ: ܡܟܠܡܕܡ ‎{ον να ae ᾖ-5] y‏ ܢܐܬܪܘܢ:
ܡܬܚܝܨܝܢ ܙ̈ܠܝܢܐ ‎Vois‏ ܒܪܚܡܬܐ ܕܡܪܗܘܼܢ ܡܚܝܠܢܐ ܕܩܕܝܫ̈ܐ܂. ܘܩܢܝܢ ܠܘܒܒܐ
ܕܣܒܪܐ ܛܒܐ ܕܩܚܡܬܐ ܫܒܝܚܬܐ. ܗܕܐ ‎gon‏ ܡܫܝܚܐ ܡܫܪܝܢܝܗܿ ܘܓܡܝܘܪܗܿ ‎pl‏
‏ܡܠܬܗ ‎Ja Lai LR ee DAT‏ ܘܒܚܘܟܝܪܐ ܕܡܝܢ ‎«νο Rs‏
ܘܡܫܬܘܬܦܝܢܝܢ ܠܣܢܚܩܘܬܐ ܕܩܕܝܫ̈ܐ ܟܡܐ ܕܣ ܦܩܐ ܒܐܝܕ̈ܝܢ: ܐܢ ܕܝܢ ܣܗܕ̈ܐ ܩܕܝܥ̈ܐ
ܢܦܢܗܘܢ ܐܝܠܡܘ ܠܟܠ ܡܘ̈ܐܝܢ ܥܠ ܐܦܝ ܚܘܒܝܪܗ ܕܡܪܗܘܢ: ܚܕ ܟܝܡܝܐ ܠܢ

‏ܙܕܩ ܠܢ ܕܢܪܘܚ ܠܐ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܕܘ ̈ܝ ‎μοι.‏
‎ο τον αν‏ ܘܡܢ
‎Maca‏ ܐܝܟ ܕܣܗ̈ܕܐ ܡܬܚܙܝܐ ܪܒܘܬܐ ܕܘܚܡܢܘܬܢ. ܘܒܝܕ ‎i goes pt JN‏

‎ik‏ ܒܣܘܟܝܐ ܕܠܐ ܡܫܘܬܘܬܐ. ܘܡܝ̣ܢ ܬܘܢܝܐ ܕܚܢܝ̈ܗܘܢ ܡܣܟܝܢܢ ¦ ܠܠܐ
ܡܬܚܒܠܢܘܬܐ. ܗܥܝܢ ܕܙܩܦܝܼܘ ܝܬܗܘܢ ܠܥܠܡܐ: ‎ο axes lo‏ ܐܦܝ

‎1. ἀγωνιστῆς.

‎prête seconrs au. momeut de la guerre aux soldats courageux, de môme lhis-
toire du convage divin de ees saints, dont nous célébrons la fête, sera utile à
tous les vrais erovants.

‎Quand le brit de leur combat résonne à nos oveilles (et qu'il nous apprend)
comment ils ont méprisé toutes les voluptés de ce monde, regardant toutes
choses comme du fumier pour posséder le Christ, alors les vrais esprits s'af-
fermiront de plus en plus dans l'amour de leur Seigneur, qui fortifie les saints;
ils s'eneouragevont à avoir la douce espérance de la glorieuse résurreetion,
dont le Christ a été le conumencement et la consommation, selon la parole de
l'Apôtre, qui dit : ἢ est le chef de l'Église et le. premier-né d'entre les morts! ;
cufin nous pratiquerons autant que possible la. vertu de pauvreté eomme les
salnbs. En effet, ΑἹ les saints martyrs se livréreut à tontes sortes de mort pour
l'amour de leur Maitre; combien plus ne devons-nous pas, nous autres, em-
ployer nos biens et notre superllu. pour soulager ceux qui sont nos membres,
alin de montrer que notre foi est aussi grande que celle des martyrs! Le
récit de leur gloire nous alfermit. done dans l'attente de Fimmortalité, et
l'histoire de leurs souffrances nous porte à espérer” Pincoreuplibilité; ear eeux
qui se eraeilierent au monde, éeux qui se lyrérent (à [a mort) pour leur Sei-
gneur, eeux dont Ülinmililé a été 1:1 cause de leur élévation, ceux qui, tout
petits: qu'ils étaient, par le mépris d'eux-ameines, out acquis de la noblesse.

‎¦] : 4 αν δ
