¥ £} 510 οὶ

“foto,

32 15:11. TRAITÉE SUR LES MARTYRS. 32

ܕܒܕܓܘܢ ܥܘܗܕܢܐ ܗܢܐ ܡܘܬܪܢܐ ‎où‏ ܕܡܝܠܐܟ̈ܐ ܘܕܒܢܫ̈ܢܫܐ. ܕܟܕ ܚܿܠܦܝܢ ܐܝܩܪܐ
ܕܢܦ̈ܫܬܐ ‎loss His‏ ܦܘܪܫܢܐ ܕܥܘܡܪܐ ܕܡ̣ܢ' ܢܦܫ̈ܬܗܘܢ ‎Lis‏
‏ܡܬܠܟܒܟܝܢ ܘܓܡܪܝܢ ܠܗ̇ ܠܡܝܬܪܘܬܐܼ ܚܕܝܐܝܬ. ܘܡܬܬܓܪܝܢ ܠܝܩܢܘܡܗܘܢ
ܥܘܡܪܐ ܫܡܝܢܐ. ‎or»‏ ܡܫܬܙ̈ܝܢ ܟܠܗܝܢ ܡܥܝܩܢܝ̈ܬܐ. ܐܝܟ ‎sh‏ ܣܗ̈ܕܐܼ ‎Je‏
‏ܒܡܘܬܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܟܣܝܢܐ ܕܚܛܗ̈ܐ: ܗܼܢܘܢ ܝܬܚܪ ‎lasse CITES‏
ܟܫܝܪܘܬܗܘܢ. ܘܩܢܐܘܗ̇ ܒܕܡܐ ܕܩܢܘܡܗܘܢ ܠܚܪܬܘܬܐ ܗܕܐ ‎«Αν‏ ܘܒܫܕ
ܫܘܢܝܗܘܢ 7 ‎«οι cot‏ ܚܝ̈ܐ ܛܝܒܘ ܠܢܦܢ̈ܬܗܘܢ ° ܥܘܡܪܐ ܡܝܩܪܐ ܕܦܪܕܝܣܐ.
ܘܟܕ ܡܣܬܒܪܝܢ ܗܘܼܘ ܕܡܝܬܘ ܡܝܢ ܟܕܘ: ܒܝܕ ܡܘܬܗܘܢ ܩܛܠܘܗܿ ܠܚܛܝܬܐ.
ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܒܚܝ̈ܐ ‎Lan‏ ܐܠܗܐ: ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܕܡܪܢ.. ܕܐܠܗܐ ܠܐ ܗܘܐ ܕܡܝ̈ܬܐ
‎hs JM‏ ܟܠܗܘܢ ܓܝܪ ‎cu‏ ܐܢܘܢ ܠܗ܀

1. μάλλον, — 2, Ms, got «qot — ἅς ‏ܫܘܢܝܠܗܘܢ‎

Ce souvenir est donc utile aux anges et aux hommes, qui, en apprenant la
gloire des âmes des justes et Ia. séparation de leur séjour d'avec celui des
âmes des pécheurs', s'encouragent à pratiquer joveusement la vertu, pour
uer le séjour céleste, où toutes les afllictions auront leur terme : témoin

Bag
les vrais martyrs, qui, au moyen de la mort, qui couvre les péchés?, manifes-
Léren! davantage la beauté de leurs travaux ‏ܢ‎ leur sang cet
héritage glorieux, οἱ aiusi, par leur départ de cetie vie, préparèrent à leurs
âmes " un séjour d'honneur daus le Paradis, On les erovait déjà morts; mais
eux par leur mort avaient. tué Ie. péché et sont en vie anprès de Dieu, ainsi
que le déclare Notre-Seigneur, en. disant : Dieu. n'est pas le Dieu. des marts,

mais ( est le Dieu des vivants, car tous vivent pour. [6

1. Joseph Hazzáya dans sou ouvrage intitulé : Livre par questions et. réponses, chap, 1 ‘Voir X.

ρα ας, Catalogue des mss. de ‏ܝ‎ αν τὰς dit tout de contraire en enseiguant que les nes des justes
elles dupies habitent ensemble [e niéie. endroit dans le Paradis, jnsqu'an. jour de Ja. résurrection
generale Et iLdistinzne deux especes de Paradis : le paradis sensible et le paradis insensible μας ie
‏ܘܡܬܝܕܥܢܐ‎ 1

selon Jui, c'est ce deriier qui est. désigné comme séjour aux âmes des justes et des pé-
chenrs. Il enseigne touiefois que les ames des justes jouissent d'un certain. bonheur en ceontemplant la
gloire celeste, tandis que les ties des itipies sont privées de celle grave. Et il appuie cette théorie de
l'exemple suivant : Pous Ies hommes habitent ‏ܨ‎ Τὰ meine terre eb le soleil Jes éclaire tons d'une

maniere égale. Ceux qui son doués de l'organe de La vue, jouissent de καὶ Inmiere; tandis que les
avengles en sont privés complétement — 2. Pout-ôtre iur heu de ‏ܚܛܠܗܐ‎ « péchés ». fandraitil lire

Ses . benulé s & : p. an. ὃν Eur, ax us

10
