AVERTISSEMENT

| Maxvseners. — Ces trois traités sont conservés dans un manuscrit sy-
riaque de notre bibliothèque de Séert, catalogué' sous le n° 82. Ce manuscrit
mesure 20 centimètres sur 15; il a 33 caliiers, qui contiennent d'autres traités
sur la Nativité de Notre-Seignenr?, la Sainte. Vierge, l'Épiphanie, le Caréme,
le Jeudi Saint, la Passion de Notre-Seigueur, sa Résurrection, son Ascension
et la descente du Saint-Esprit, composés par Thomas d'Édesse, Michaël
Badóqa, Possi οἱ Qyoré d'Édesse. Le traité sur les martyrs occupe les folios
201-2192 du ms.; les deux autres vont du fol. 257^ an fol, 2724 Le traité
sur les Rogations est conservé anssi dans un autre manuserit de notre biblia-
thèque, catalogué sous le n° 109? ; il occupe les folios. 171-250.

La correspondance des pages est indiquée en marge de notre édition, et
uous reprodutsons aussi exaetement que possible le texte original.

La profession de foi à réciter par les évéques est conservée dans un manus-
erit syriaque de Ia bibliothèque de Diarbekir *. Ce manuscrit mesure 15 cent.
sur 10; il est composé de 21 cahiers renfermant plusieurs questious et traités
sur diflérents sujets. Cette profession de fo! a dû être rédigée ou plutôt
copiée en 1859 des Grecs (1548), ainsi que l'affirment les dernières lignes,
Elle aura le grand avantage de nous faire connaitre en quoi consistait la
profession de foi que les évéques nestoriens faisaient avant leur conséeratton
et quels étaient les droits des patriarehes nestoriens.

IT. AcrEcus, — 1° L'auteur du traité sur les saints martyrs, Isai, prêtre
et docteur, était disciple de Mar Aba le patriarche, qui gouverna l'Eglise
nestorienne de 540 à 552.

Selon l'auteur anonyme des passages publiés par M. Mingaua", el où

A. ScuEr, Catalogne des manuscrits syriaques de la bibliofhéque épisropote de Sérrt, Mossoul,
1905. — 2. Ce trailé a été publié par S1xoN Josken Carr, Thomac Edesseni (ractatus de. Volivitate.
textum acum edidit, notis illustravit, latine reddidit Simon Joseph Cart, Rome, 1895. ο 3. A, ΚΌΒΕΙ,
loc. cil. — ^. A. < 3 .Vofire sur les mss. syriaques et arabes de l'Archoréché Ghatitéen de Diarbe-

kir (Journal asintique, septembre-octobre el. novembre-décembre 1907, p. 509. - - ὃς Varsat. Doctoris
Syri Homiliae et Carmina, Mossoul, 1905, p. 38. Remarquens que ees. passages ne font unllement partie
du traité de Barhadbiabba 'Arbàya sur la l'ondation des écolez, ainsi que l'a supposé l'éditeur, Celuicei
nous dit qu'il a eu la bonne fortune de trouver trois feuilles détachées d'un manusent, shtre que celui
