‎i53] CAUSE DU VENDREDI D'OR. 57‏
ܢܬܩܪܒ ‎faiusS‏ ܘܐܟܙܢܐ ܕܗܿܝ ܒܪܝܬܐ ܡܦܠܓܐ ‎LS‏ ܡܢܘܿܢ܂. ܠܡܢܬܐ
ܩܕܡܝܬܐ ‎JR Go‏ ܘܠܡܢܬܐ ܕܬܪܬܝܢ ‎dus‏ ܡܬܝܕܥܢܝܬܐ.. ܒܗ ‎Lys‏

‏ܐܦ ܡܕܒܪܢܘܬܗ ‎enel + Las‏ ܗܕܝܐܐ ܕܡܠܚܠܘܬܐ.. ‎JLsas ene‏ ܡܫܬܡܥܐ..

‏: ܘܡܢܗ̇ ܒܥܝܢ̈ܐ ܡܬܚܙܝܐ. ܕܡܫܬܡܥܐ ܕܝܝܢ ܐܝܬܝܚܗܿ. ܐܚܡ ܗܺܝ ܕܐܡܪ ` ܐܠܗܐ

‏ܢܗܘܐ ܙܦܠܢ ܘܗܘܐ. ܘܠܐ ܐܥܒܕ ‎Sy‏ ܐܠܐ ‎ay‏ ܘܣܝܡ ܢܡܘ̈ܣܐ° ܘܙܘܗܪ̈ܐ.
ܘܓܘܪ̈ܓܐ ܘܣܘܪ̈ܕܐ ܘܒܘܕܩܐ ܕܥܬܝܕ̈ܬܐ ْ ܘܗܝ ܬܘܒ ܡܬܚܙܝܢܝܬܐ ܐܝܟ ܟܠܗܝܢ
ܐܝܠܝܢ ܕܠܘܬ ܓܘܐ ܐܘ ܠܘܬ ܚܕ ܚܕ ܡܢ ‎o je‏ ܐܠܗܐ. ‎y‏ ܫܘܚܠܦܐ
‎IE‏ ܘܕܢܘܪܐ. ܘܕܙܒܢ̈ܐ ܘܕܩܘܡܬܐ ܘܕܫܘܠܛܢܐ ܘܕܡܠܟܘܬܐ. ‎ye‏ ܡܣܡ ܒܪܢܗ
ܕܐܕܡ ܘܙܘܥܗ ܕܩܐܝܢ ܘܫܘܢܝܗ ܕܚܢܘܟ.. ܘܛܘܦܢܐ ܘܢܘܪܐ ܕܥܠ ‎Eos‏ ܘܛܘܒܥܐ
ܕܡܨܪ̈ܝܐ. ܘܚܙܘ̈ܢܐ ‎[SS aso‏ ܕܓܥܝܢ̈ܐ ܐܠܗܝ̈ܐ. ܘܣܟܐ ‎Ad‏ ܬܠܒܘܟ ‎y‏ ܡܢ
‎Lok‏ ܘܬܚܘܬܐ ‎hs Jess las ye‏ ܦܘܙ̈ܝܢܝܢ ܡܫܬܟܚ̈ܝܢ ‎vu‏

‏ܡܢ!' ‎Lois‏ ܘܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ‎Je‏
‏ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܝܠܗ ܟܕ ܕܝܠܗ ܕܐܠܗܐ ܥܒܘܕܐ ܐܝܬܝܪܘܿ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ܕܥܬܝܩܬܐ

‎. ‏ܘܢܒܝ̈ܐ‎ faase rA! ‏ܗܠܝܢ‎ Καν ‏ܦܪܢܣ‎ dL. ‏ܘܟܕ ܠܘܐ ܚܕ ܢܝܦܐ‎ +, ντο

‎1. Lire : REIN. 0 νόμος, — 3. fe. s Lire : ges.

‎De même que les créatures sont divisées en deux parties : une sensible et
l'auire intellectuelle, ainsi l'économie du monde, qui est le guide de la raison,
nous est connue ou bien par Paudition ou bien par la vue. À l'audition appar-
tiennent les paroles de Dieu, ^ qui a dit: « Que telle ehose soit, et la chose
fut; je ne ferai pas ceci mais cela! »; rajoutez-y) l'établissement. des lois, les
avertissements, les exhortations, les intimidations et les prédictions. Appar-
tiennent à la vue toutes les actions que fait Dieu par rapport à tout le genre
humain ou à chacun de nous : tel est le changement d'air, de feu, de temps,
de taille, de règne et d'empire; tels sont la punition d'Adani, là: eruinte de
Caïn, la translation d'Enoch, le déluge, la pluie de feu sur Sodome, lLeu-
gloutissement des Israélites et les diverses manifestations divines: bref: si
vous descendez en esprit depuis le Créateur jusque chez les créatures, vous
verrez que toujours en deux mauléres se font les œuvres du Créateur et lez
créatures.

‎Comme ce fut Dieu lui-même qui régla l'éconouie et dans l'Anecien οἱ
dans le Nouveau Testament, il suivit encore iun même plan dans tout ee qu'il
fit accomplir par Moïse et les propheles Fun eoté, eb par Jesus- hist et ses

‎l. Je n'ai pas bien saisi le sens exact de cette phrases ie. l'ai traduite tot à metes 6n

‎1. 3:0 1

‎¥) | 1: (
