8 AVERTISSEMENT. 81

la mort de celui-ci, παπὰς retourna à l'École; et en 572 il eu devint le su-
périeur *. ΠῚ anrait vécu jusqu'en 6107. |

Vers son époque, la prospérité de l'École allait toujours grandissaut.
Elle compta, s'il faut en croire Mari”, jusqu'à huit cents étudiants. Mais la
Chronique anonyme de Séert nous dit qu'elle n'en comptait alors que trois
vents; tandis que l'Épitome anonvme des Canons syuodaux ' relève leur
nombre jusqu'à einq cents. Barbadbsabba, un des diseiples de nana,
dans son traité sur la Cause de la Fondation des Gcoles *, ne nous dit rien
sur le nombre de ses comlisciples; il déclare seulement que la renommée de
son maître avait rempli, grâce à ses nombrenx disciples, toutes les écoles,
aussi hien les plus voisines que les plus éloignées.

Inana, an point de vue dogmatique, enseignait en Jésus-Christ unc
personne, une hypostase et deux natures"; au point de vue exégétique, i
rejetait les sentences de Théodore de Mopsueste et n'acceptait pas ses con-
clusions sur la formation du canon de l'Ancien Testament; il réhabilitait, par
exemple, le livre de Job, assez malmené par l'évéque de Mopsueste *. 1H avait
supprimé aussi quelques hymues de l'Office*, probablement parce qu'elles
étaient dues à la plume de Narsaï, l'un des plus rigides Nestorions.

Ku conséquence Babaï le grand, sou ennemi, le traite d'origéniste, de
panthéiste, et surtout. de fataliste ` « [nana d'Adiabéne, dit-il dans
l'Histoire du martyr Georges, est ect. homme, qui enseigne le fatalisme,
précle la fatalité et profère diverses impiétés avec de honteux blasphèmes.
Il fait Dien ιός passible, mortel, divisé en parties. H nie la résurrection des
corps οἱ n'admet le. salut que pour les âmes, Η n'y aura pas de jugement,
ni de châtiment. Le foruicatenr ou l'adultére ne pèche pas, parce qu'il est
ainsi déterminé dés sa naissance. Enfin tous les hommes participent à la
uature de Dieu, comme ἘΠ Origène, le païen des païens ". »

Les deux traités de nana ct ses passages sur le commentaire du Nou-
veau Testament, conservés chez I5ó dad de Hdattha, nous démontrent elaire-
ment que c'est pure ealomnie, de la part de Babaï, d'attribuer ees opinions à
Inana, D'ailleurs c'est lhabihule de beaucoup. d'écrivains d'exagórer les
erreurs des adversaires contre. lesquels ils. éerivent. où même de leur
attribuer des opinions qu'ils n'ont jamais euseiguées. {nana réfute toutes ces
fansses opinions, 11 parle de la liberté, de la résurrection des corps et d'autres

vérités, que luinie Babai, en termes qui ne lussent auenu donte à cet égard.

« La connaissance de la vérité, dit-il dans le traité sur le Vendredi

1 S. < 0 Etude supplémentaire sur trs Ecrirains syriens, ‏ܙ‎ 2. Chronique de Séert.
3. Ed, Giztuondi, p. § Sur ee livre, voie A. Sous, Catal. des mss; ede. 605 Orient,
ἐν ‏ܣ‎ © 3 0 οτι 0 Orientale, v Chabot, p. 626-629. το ‏ܨ‎ p. 307-500 1 ‏ܨ‎

pitome anonyme. dés Canons ‏ܠܥ‎ 11:)1))1( : ms. cité ci dessus, Les hymnes quil aurait supprimé

ours Bea ‏ܠܛܒܐ‎ κοι ‏ܒܕܚܠܬܐ‎ m5. — 0. Vuie P. Dedjan. Hís/oire de Mar Jabalaha..., Paris,
| } 0

scraient
1 p.

am —— τις —  A— ‏ܡܚ ܝܢܢ‎
