E

"m

[35] CHAPITRE Ill. 25

Los ‏ܟܠ ܐܡܬܝ ܠܡ ܓܝܪ ܕܐܒܠܫܬܘܢ ܠܚܡܐ ܗܙܬ. ܘܦܠܬܝܬܘܢ‎ πο
Dsl ‏ܒܬܪ‎ eee ‏ܕܡܪܢ ܡܥܗܕܝܬܘܢ ܥܕܡܐ ܠܡܐܬܝܬܗ.‎ où ‏ܗܢܐ: ܡܘܬܗ‎
‏ܗܼܘܝܬܘܢ' ܥܒܕܝܢ ܠܕܘܟܪܢܝ.‎ Jason ‏ܡܪܢ ܐܪܙ ܐ ܠܬܠܡܝܕܘ̈ܗܝ.. ܐܡܪ‎

ܕܒܕܓܘܢ ܝܕܝܥܐ ܗܼܝ. ܕܫܡܐ ܗܢܐ ‎.-Liisos‏ ܥܘܗܕܢܐ ܐܝܝܬܘܗܝ ܘܡܬܕܟܝܪܢܘܬܐ
ܕܩܕܡܝ̈ܬܐ. ܐܝܟ ܕܒܡܬܕܟܪܢܘܬܗܝܢ ܐܦܠܐ ܡܬܚܐ ܕܛܘܪܐ ܢܬܥܛܝ̈ܢ ‎eae‏ ܬܪܥܝܬܢ.
ܐܠܐ ‎Jon‏ ܪܫܝܡ ܥܘܗܕܢܗܘܢ ܕܣܗ̈ܕܐ ܩܕܡ ‎LES‏ ܐܡܝܢܐܝܬ. ܘܒܗ ܢܕܕ ܚܘܪܐ
ܕܪܥܝܢܢ: ܘܢܬܒܩܐ ‎µεαν»‏ ܕܐܕܡܘܣܘܬܐ̇ ܕܫܪܪܗܘܢ. ܟܕ ܚܕܥܒܝܢܢ ܕܟܠ ܐܡܬܝ
ܕܥܿܒܕܝܢܢ ܠܗܘܢ ‎Jis‏ ܘܕܘܟܖ̈ܢܐ ܠܐ ‎ik‏ ܡܕܡ ܡܢ ܐܝܩܪܐ ܕܡܬܝܩܪܝܢ ‎sco»‏
‎qure‏ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܐܝܟ ܕܐܦܠܐ ܚܝܣܪܝܢ ‎οἱ‏ ܡܣܬܓܦܝܢ ܐܢ ‎vex‏ ܡܝܢ ܐܝܩܪܗܘܢ:
‎Lis Ji]‏ ܡܩܒܠܝܢܢ ܐܝܩܪܐ ܘܝܘܬܪܢܐ ܘܥܘܕܪܢܐ ܒܐܝܩܪܗܘܢ ܕܣܘ̈ܕܐ. ܟܕ ܡܬܕܟܪܝܢܢ

ܟ
12

‎La Po‏ ܡܦܪܓܘܬܗܘܢ ܘܪܒܘܬ ܡܣܝܒܪܢܘܬܗܘܢ ܕܒܐܓܘ̈ܢܐ : ܪܬܚ ܒܢ ܚܘܒܗܘܢ
ܕܒܡܫܝܚܝܐ. ܘܐܝܟ ܕܒܩܪܢܐ ‎Lots‏ ܡܬܘܥܕܝܢܢ ܠܥ ܘܡܠܝ ܟܬܕ ܐ ܕܙܟܝܘܬܗܘܢ.
‎L2» 984 LE Lys‏ ܙܙ̈ܝܙܐ ܡܥܕܪܐ ܒܙܒܢܐ ܕܬܟܬܘܫܝܝ̈̈ܗܘܢ: ‎Js ad‏ ܕܙܟܘܬܐ

‎1, M. ‏ܗܦܢܐܼ ܥܒܕܝܢ‎ . .̄ 2, Ἀδάμας. — 4, ἀγών.

‎fois. est-il dit, que rous mangerez de ce. pain οἱ que vous boirez de cette coupe,
vous annoncerez la mort de Notre-Seigneur jusqu'à ce qu'il. vienne". Notre-Sei-
gueur lui-même, aprés avoir transmis ce sacrement à ses disciples, leur dil ;
Faites ceci en mémoire de moi?.

‎Ἡ est done évident que ce mot cammémoraison signifie souveuir et mé-
moire des choses passées. Or le temps lui-même ne pourrait effacer de notre
esprit ce souvenir des martyrs, que nous devons mettre toujours sous les
yeux et sur lequel nous devons attacher les regards de notre esprit, jetant la
vue sur la vertu diamantaire de leur foi ^, considérant que toutes les fois que
nous célébrerons la mémoire des saints el que nous célébrerons leur fête,
ils ne reürerout, eux, ancun profit du respect que nous leur rendrons, pas
plus que notre manque d'honneur ne leur fera du tort, landis que le respect
que nous leur rendrons, nous rendra dignes de considération, nous sera utile
etnous prétera secours. En nous rappelant le souvenir de leur gloire éclatante
et de leur grande patience dans les combats, nous brülerons de l'amour du
Christ, dont ils brülaient eux-mémes, et. comme. au son de la. trompette
nous nous réunirons pour célébrer la solenuité de leur triomphe. * De même:
que le récit des triomphes des hommes fameux, illustrés par leurs combats,

‎1. I Corinth., xi, 26, — 2. Lue, ‏ܠ‎ | 19, — ὃν L'auteur veut dire : la foi inehran]l:ble ides martyrs.

‎ttf20; 5
