ܢ

119

19

‎um . CHAPITRE vtl. "‏
ܘܐܘܠܨܢܝ̈ܢ ܕܪ̈ܕܘܦܫܐ. ܘܟܕ ‎«Εν‏ ܕܙܪܝܩܝܢ ‎OMAN‏ ܒܟܠܕܘܟ. ܐܝܩܪܗܘܢ ܪܓܝܔ
ܥܠ ܟܠ ܥܡܡ̈ܚܝܢ ܘܚܒܝܒ. ܕܒܕܓܘܢ 1 ܠܗܠܝܢ ܕܐܠܗܐ ‎Ro‏ ܒܬܪ ܡܘܬܗܘܢ
ܡܝܩܪ ܠܗܘܢ ܒܪܘܖ̈ܒܬܐ ‎vom‏ ܒܗܘܢ: ܚܢܢ ܠܐ ܙܕܩ ܕܛܛܠܡܝܢܢ ܠܗ ܠܐܝܩܪܗܘܢ.
ܡܝܩܪܝܢܢ ܗܟܝܚܠ ‎Li‏ ܕܣܗܕ̈ܐ ܠܘ ‎Ines‏ ܕܐܠܗܐ ܚܝܣ: ܗܢܐ ܓܝܪ

‏ܪܘܫܥܐ ܗܼܘ ‎RA‏ ܠܓܖ̈ܡ ܐ ‎lip‏ ܒܐܝܩܝܪܐ ܕܐܠܗܐ: ܡܛܠ ‎Joly‏ ܗܢܘܢ
ܓܪ̈ܡܝܗܘܢ ‎δα;‏ ܪܓܝܢܝܢ ܒܬܕܡܕ̈ܬܐ ܕܒܗܘܢ ܡܣܬܥܝ̈ܢ. ܢܡܘܣܐ ܓܝܪ ܐܚܫܕ
ܒܝܬ ܡܠܟ̈ܐ ܐܪ̈ܥܢܝܐ. ‎Z2]‏ ܕܒܫܡܐ ܛܒܐ ܕܦܠܚܚܘܬܐ.. ܒܬܟܬܘܢܐ ܕܩܝܪܒܐ
ܡܬܓܠܙܝܢ ܡܢ ܚܝ̈ܐ ܚܠܦ ܙܟܘܬܐ ‎os:‏ ܓܘܐ: ܒܐܡܝܢܘ ܡܬܬܢܝ ܐ ܬܥܥܝܝܬܐ
ܕܢܨܚܢܝ̈ܗܘܢ ܒܟܠܗ ܐܘܚܕܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ: ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܙܟܘܬܗܘܢ ܡܬܬܢܝܐ ܒܐܝܩܪܐ..
ܐܠܐ ܐܦ ܥܠ ܝܖ̈ܬܐ ܘܩܪ̈ܝܒܐ ܕܫܪ̈ܒܬܗܘܢ: ܐܚܩܪܐ ܘܐܘܟܦܢܐ ܣܓܝܐܐ ܡܬܚܘܐ ܥܠܝܗܘܢ
ܡܢ ܘܟܠܗ ܓܘܐ. ܠܘ ܟܕ ‎Jia‏ ܕܡܠܟܐ ܡܪܗܘܢ ‎KR‏ ܠܗܘܢ . ܐܠܐ ܩܘܠܣܐ
ܓܕܠܝܢ ܠܡܚܡܣܢܢܘܬܗܘܢ ܕܒܩܪܒܬܢܘܬܐ|. ܐܝܟ ܕܐܼܦ ܟܡܐ ‎ΕΝ Ki)‏
ܕܕܠܡܝ̈ܗܘܢ ܘܝܘܩܠܐ̇ ܕܝܬܗܘܢ ܡܪܟܒܝܢ ܘܡܩܝܡܝܢ ‎Vas‏ }1 ܘܡܕܝܢܐ. 111

‏ܕܙܟܘܬܗܘܢ ܘܠܓܘܪܓܐ ܕܐܚܪ̈ܢܐ.

‎sortes de tortures et de tounnrinents que les persécuteurs leur firent. subir, et
pour lequel tous les peuples désirent et aiment à honorer leurs ossetieuts,
tout en les voyant dispersés «à et là. Nous ne devons pas être injustes en ne

‎respectant pas ceux que ' Dieu lui-méme honore après leur mort par les 7 t 2t τὶ

‎graudes choses qu'il eu fait découler.

‎Nous honorons donc. les ossements des martyrs. Mais à Dieu ne plaise
que nous entendions par là l'adoration, qui n'appartient qu'à Dieu : Ce serait
un sacrilège d'adorer d'un culte. de latrie les ossements de ees hommes illus-
tres; ear ces os des bienheureux ne sentent pas eux-mêmes les nnracles

‎qui en découlent, C'est une loi dans les rovaumes de ee monde!

‎que tons les
gens du même rovaume font toujours le récit des gloires des soldats braves,
qui, par leur. mort sur le champ de bataille, leur ont donné Ja. victoire, (t
non contents de faire avec respect le récit de leur victoire. ils ΠΟΠ
aussi leurs héritiers et leurs parents et S'en oveupeut beaucoup. Or, par ces
choses-là, ils ne leur reudent pas Le respect qui est là au roi leur ‏ܝ‎
‎mais ils leur tressent senlement des honneurs dus à ieur courage dans le
combat; et, pour rappeler leur victoire aux autres et exciter ceux-ci à des
initer, ila leur font et leur dressent partont des statues et des images.

‎1. Liltéralcmenl : parmi lez roi de [a Lerre.
