"pam

“1.122

200 HISTOIRE NESTORIENNE. [108,

ecl e JS ade ‏ܐܐ !© ܕܐ‎ ou A ooa ‏ܗ‎ de es ‏ܕ ܝܟܐ ܚܐܘ‎ CL
ad A ule œil σῦν ds at ge ré 6 ‏ܕܩܧܨ ܕܐ ܧܐܨ ܠܝܐܘ‎ LS de
‏ܢܫܘ‎ 6} ASE οἱ, ‏ܐܝܘ‎ λο Le A ‏ܐܬܝܬ‎ ce ων us ‏ܐܨ‎ ΟΝ ‏ܘܝܨ ܡ‎
‏ܐܚܬ‎ Jum Go ans ‏ܨ‎ due S de ‏ܠܐܝܐ‎ «ο Os ὁ © Lu SX SX e

eem ovum pes QU ule aao uod bal gd CE Ka ‏ܨܡ‎ E
AXE) Abo qa deo Det eei vos in Ad Md δίνας ἌΣ LA
hy es Ade uS SUN ‏ܠܐܝ‎ oA JL. Jo κ cus aal
Q^ Όρος ὦ laut Mies EU ¦ Le ea mit lu ai ‏ܦ‎ EN

1. Turris ulterioris ripae (Tigris; vel Turris Hebraeorum ‏ܚܣܢܐ ܥܒܪܝܐ‎ ESS Me des

` ἢ B FES se is δ:

et après avoir pris à côté de lui les moines, qui l'avaient hlàmé de ce qu'il
avait mangé de la viande, passa l'eau avec eux comme à pied see. Les
gardes de la porte ° de la ville, l'ayant aperçu, le prirent pour un dieu.

Puis il bâtit tout prés de la ville un grand temple, où deux moines pteux
vinrent habiter avec lui. 11 n'y avait point alors de bâtiments vis-à-vis du jar-
din. Ce fat Kosrau (Kisra), fils de Hormizd, qui, à son avénement, hâtit alen-
tour beaucoup de bâtiments, où on logea. Lors de l'invasion des Arabes !
dans le pays, d'où ils conduisaient les hommes en eaptivité, beaucoup de
gens se véfugierent dans le voisinage du saint. Les Arabes les attaquè-
rent οἱ les firent prisonniers. Un d'entre eux, qui tira le sabre pour tuer le
saint, eut la main glacée. Ayant été guéri par le saint, qui, à ses instances,
venait de prier sur lui, il fut la cause que tous les prisonniers et tout le bu-
tin lui furent livrés. ( prédit la fondation de Mossoul ‏)ܨ‎ sa gloire
et la fin de la domination (persane).

Quand les Arabes régnérent, ils ajoutérent de nombreux bâtiments, à
l'endroit οὐ hosrau avait bâti, et Ie nommérent Mossoul, qui devint ensuite
une ville 6

1. H doit s'agir ici d'une invasion des Arabes. antérieure à la conquête des masul-
cans; à moins toutefois qu'on ne suppose que ce saint moine ait vécu jusqu'à l'appari-
tion des Mahométans, époque à laquelle il aurait dû être déjà presque centenaire. —
2. Mossou! avant la conquête musulmane était appelée pias. µαν « Forteresse au delà
du Tigres Voir le. Livre de fn. Chasteté, n^ 50; Histoire de Thomas de Marga, lib. IV,
e, v, xxiv; V, e xu. MiNha-Zka; éd. de M. Mingana. Mossoul. 1907, p. 87. Ce nom lui
aurait été douné certainement par ceux qui habitaient en deçà du fleuve édénien. On pour-
rait encore traduire Lia» µαν par : forteresse ou Tour des llébrenx, mais la premiere dé-
nomination me parait beaucoup plus probable.

