δ IISTOIRE DE BARDESAXE, 319

EN SP Jde οἱ al si Lab es 4 JU CLE Gal ju ‏ܢܝܐ‎ ub

P

A
maU En QU «lu < Gul ede ca Gi ΟἹ SUP μα lus yl aca
Bl DUO Us ce Ap ge noie Le LE UB UC Su de
Labs 2o EVE oS 2 CEE | οἱ». ^ ‏ܡܗ‎ m ‏݂ܐ‎ : ασ στ

WE oed ο des Lis OÙ des ος ο ce. all

‎ehe‏ -. ܝܘ ܢܒܚܐ ‎M μα‏ ܒ ‎UM οὐκ £ AR IS LÉ UU‏ ܐ

‎RÀ me d ul‏ ܐܘ ܝܕܨ ‎ΟἹ ed Ram d UE ste ὅς des‏ ܐ ܢܝܕܬܐ

‎e LE qd! ml Gi AX _- SU gll ὁ us es ull

‎c 0 0 ‏ܫ‎ des οκ) e
κ κος ss CU Chus on al un! nao

‎μὰ S cz ὁ ο,‏ ܐܚ( ‎des Lie‏ ܐܨ ‎Gal‏ ܕܐܥܝ̈ܐܝܠ ܨܐ ܕܠܟ ܐܟ ܝܐ

‎T

‎PURA 3 de 7t ‏ܐܚܐ‎ A. δῶρο en PRU ‏ܣ‎ αἱ cct des

‎déjà sur le point d'acconcher, Lorsqu'il Int sorti d'Édesse et fut parvenu au
lleuve, un peu au-dessus de la ville qui s'appelait Daïçan, sa femme ‏ܒܠ‎
‎siram enfanta an bord de ee fleuve uu fils, à qui ils donnèrent Le nom d'Iin-
Daicin, du nom de ce flenve. on elle était aeconchée, H3 se réfugierent, lut
eb sa lemme, dans une gratte, prés du ehenin, où ils se lix^rent et restérent.
peudant 25 jours, Ensuite il quitta ec lieu, traversa Vluphrate et arriva à
Menbidj (Hiérapolisi où il s'établit. τ H se trouva à Menbid] un vieux prêtre
1:41611 ἐν qui n'avait. point d'enfants. Le prétees,. Nouliina et. s'liabitua à lui:

‎son fils sS'attaclia au prétre ΟἹ celui-ci l'adopta, Lorsque 00 eut commeueé

‎à marcher et ent. grandi, il se mit à apprendre du prêtre les doctrines des
paíeus et leurs mystères, et il arriva ainsi à Page de puberté, Ensuite le pré-
Ire qui lF'iustrüisait l'envoya, nn jour, à <? pour qu'il lui en rapportat
certains objets et eertaines choses dont ilavait hexoin pour le culte des dieux
qu'il adorait. En se promenaut dans les vies d'Edesse, il passa à côté d'une
église bâtie par. Addai VApótre: id entendit la voix de l'évêque d'Edesse,

‎qui préehait an peuple d'apres les livres. sacrés, Ibu-Dafean vétléchit daus
son cœur et se. déeida à appreudre les mystères di. elirisliuisme, Il entra
daus l'église, la fréquents et fit connaitre aux ‏ܒ‎ ee qui l'avait poussé
à cela, Alors i'évéqueir Ini expliqua la vérité dii ebiristianisiue, le baptisa.

‎le lit diaere et 1:11 donua uie fonction à l'église.

‎1. Chabat lit dans Mich. fe Sgr., 1, 183. le nom ‏)ܐ‎ Chez δι Nau Δον:
douz, le fils har) du Pontife ». op. rit, p. 8 .

‎tidal. 29 v

‎“Lol. 29 v.
