15 LA MORT DU CHRIST. 47

ο eum nah SEL ‏ܐܚܘ‎ ὁ νο cu Les Se d

JG Rai peu che. ‏ܨܐ‎ XS Das ue Qu LE RES Beat Xe)
» DOS er Ji MES à : :

pars Sul ‏ܒܨ ܕܝ‎ ὁ ‏ܐܰܝ‎ οἱ) ‏ܘܬ‎ ο at ‏ܐܪܝ‎ Gt ons

ze té Cat ρον ant cub dub ua ‏ܨ‎ cA Ὁ La cO Uf

ܩܪ
‎Lens Lis y SP Qn Ub sa! o G aie UK Cub - 5‏

ܝ

ae de ‏ܕܝ‎ : Á- Jus Ue cub S 3 ‏ܨ‎ LS ‏ܫ‎

Lei yz DK Ji 4e O5 ei ne ‏ܠܐܫܐ‎ QS ‏ܝܨ‎ ida coe ‏ܐܨܘ‎
‎pM SS RAM su anu. Qe] |y ie
Dé Db sU ut ule Les A sale UU Gé ‏ܐܒܨ‎ Tune DX

ek 4 Jeu al de Le El do bout d Ju Ge des ti

LIN «Ae uu LU D oue! les seu! ‏ܚܨ‎ Lt ‏ܘ ܟܟ ܝܕܨ‎
Jie «b xo £ ο RN ax ui lb «tt | ÷ ARE Len αἱ 25 0
Doo ss ἢν a)
‏ܝܢܢ‎ κ T
f
qu'il soit glorifie,... dans le volume...'... rois, * que, sous le τόσο du César, le

soleil s'obseureit et il fit nuit à la neuvième heure et les étoiles apparurent:
un violent tremblement de terre eut lieu à Nieñe et dans toutes les villes en-
vironnantes ; et il survint des choses extraordinaires. Le philosophe Ursinus
dit dans le cinquième chapitre de son ouvrage sur les guerres et expéditions
des rois: « Nous lümes dans une grande affliction et une longue angoisse.
Le soleil s'obseureit; la terre trembla; nous apprimes qu'il survint des
choses extraordinaires et terrifiantes dans le pays des Hébrenx, et nous en
conuümes la cause par les lettres que le gouverneur Pilule écrivit de Palex-
tine à Tibére César. où il dit qu'à la mort ‏ܣ‎ honine quo les Juifs avaient
crucifié, il survint toutes ces choses ». En apprenant cela, César envoya des
ordres et destitna Pilute du gouvernement. de la Judée, parce qu'il avait
cédé aux Juifs; et il menara et inthmida les Juifs, qui avaient erueifié le
Christ.

Joséphe l'Hébreu en parle ainsi dans ses ouvrages quil a éerits sur les
guerres des Juifs : « A cette époque-là, il y eat ui homme sage noniné Jésus,
dont la vie était parfaite ; ses vertus ( recounnes; et beaucoup de Juifs et
de Gentils se firent ses disciples. Et Pilate le eondamnna à là mort de li erols:

eb eeux qui s'étaient. faits ses disciples, préchierent sa docteine, 118 atlirme-

Trois lignes illisibles, V. 5" × |, 152.

fol. 6 à

ܐ

b Y
