TT HISTOIRE DE MANI. 533

ο bo Get ‏ܕܐܢܘ‎ QUE ο. ‏ܐܠܘܢ‎ CN ‏ܝܪܨ‎

DESEAS 3 53 ‏ܨ‎ ο ces DES ος docu o3 ὡς _
1

AL vs salse ‏ܬܝܬܐ‎ at En XM. Ju emi X Cult SU Lib:

κι 1 Qe d jb Los Άμαν) und asus Xd ud LE ον

2 ܫ ‎τσ‏ ܩ
‎lou! Cie O^ S mts sas Rim dou.‏ ܚ ‎Lai SGN (οἱ‏
‎HAN sl ass se à e ο ως URN! e st paul καὶ ος ἀρῶ,‏
‎oaa gets ies, AN QU og e als δ JU E ο P‏

LUN da CU ous Gode Qi Ys uus ‏ܨ‎ Eu ‏ܐ‎ »' adus Uo eei

ܐܢ
‎de οἷς " À‏ ܐܪܡܙ ‎GUN pa sat‏
‎AR. M ds DO ο LU --‏
‎all, — 2. eu — ULUE‏ .1

dont j'ai parlé plus haut. et Ies livres que son second mari avait fails: et elle
unit avec lui, c'est-à-dire avec le jeune Qonrbious, qui fut son troisième
mari. Le jeune homme s'iuslruisit dans ces livres et s'appliqua longtemps
ἃ l'étude des lettres; Ensuite la femme mourut et laissa an jeune homme l'ar-
gent et les livres, H eumporta l'argent et les livres el arriva à Souse, sa ville
el le lieu de sa naissance. 11 se fit appeler Miti et. prétendit être auteur de
ces livres.

Comme il professait le christianisme, l'évêque d'al-Aliwazle fit prétre; il
euseignait à l'église et interprélait les FEeritures et se mit à diseuter contre
les païens, les Juifs, les Mares et tous les partisans des doctrines hérétiques
en contradiction avec le christianisme. Il elioisit des diseiples dont l'un s'ap-
pelait Addai, l'autre Thomas, Ie. troisiéme Hermeas (M.radi/'. H'envova son
disciple Addai dans l'Yémen pour inviter les gens à embrasser sa doctrine:
et il euvova Thomas dans l'Inde. Herneas resta aupres de Ini à Souse, Les
deux disciples vevinreut. et ni firent savoir que «les gens) iavalent pas ob-
tempéré à leur parole et ue les avaient pas ‏ܨܝ‎ eu {π| fort ivrité, aban-
donna la doctrine des ehrétiens qu'il avait professee en apparence, et se. [il
l'anteur d'une hérésie absurde.

Π κα donua pour le Paraclet que le Seigneur le Christ, quil soit glorifie,
avail promis d'envoyer à ses disciples. 11 réunit douze disciples; et 1 soullla

1, Epiphanii op. + p. 37: ἐξ ὧν τινας τρεῖς ‏ܠ‎ 2 τινα οὕτω 9 < καὶ 55

vix» χαὶ λόχο, eta ‏ܨ‎ \111 et LXIV Migne. N. p. 1440: 1536 ed. Beeson,
p. 2201 ο,
