* ‏:ܐ‎ EX

* fol. Τη.

AS" AGAPIUS. KFFAB AL-UNVAN.

ܘܣܐ ܚܝ ‎TS nas ιμό ei ast EP‏ ܒ ‎τοῖς GA‏ ܇ ‎bea es‏ £ ܝ

SE) de ‏ܠ‎ ο JE SA A Lus JE Al» dé Anl
3 m οἱ πον NES δὼ $5 (9 I mb! 56) Ua da

AM ol «Ὁ CAS Ae Y sl Balls ‏ܒܡ ܫ‎ EP cS 3 ‏ܒ‎ —

3 - ο. d 7 JUN S suele! UE i. e FU u$ suu ole

οσα (t$ «ως κο...” τά: εὐ} = lis ch Deal BAL

2 Sel ‏ܝ‎ EX Disk sait GE ouf Gad Gt à be ὦ

pe^ 50 Le eus DÜS DS xam ‏ܦܐܘ‎ Cie 4 alt ΟἹ sal ‏ܐܨ‎ oC» Yl
mes De Let ANT ule sat Ci nel Ci

ER Jm LI As ak o^ AL Ja 3s run -— δ EPER EU 3
p et ERAI ± am AU 2 ‏ܒܳܐ ܡ‎ £ 05 oe eM ω ‏ܫ‎
‏ܝ‎ Le Less DUR ‏ܠ‎ - 030 GU ‏ܨ ܣܢ‎ A A LS PET TT
1 NEA 2. $492. c jn ^. Cod.

complit la parole du prophète Daniel, qui dit : « le sigue de (| ‏ܨ‎
‎se trouve Là on il ne doit pas etre ».

A cette épuque les Juifs eurent à supporter de grands malheurs. Pétro-
nius, qui était gouverneur de Judée, avant voulu. ériger les idoles dans les
synagogues, leurs chefs s'assemhlérent et lii demandéreut de ne pas le faire,
alléguant que, s'il le faisait, tous les ας périraient. Pétronins écrivit à l'em-
pereur Caius. pour lavertir que. tontes leurs tribus étaient préparées à la
mort. et qu'elles ne violeraient pas les lois de leurs aieux. Catus envoya une
lettre au gouverneur Pétronius, où il Ini ordonua, avee menaces, d'exeeuter
son ordre au sujet des Juifs. Pétronius les en informa. el usa. eontre eux de
violence, quand la nouvelle parvint anx Juils que Les serviteurs de Catus
l'avaient attaqué et l'avaient mis à morl. En mme temps arrivèrent les mes-
sagers qui apportent les lettres. dé imeuaces; Alors les Juifs se jetérent
sur les idoles et les enleverent de leurs synagogues 5

Claudius régna pendant quatorze aus, Eu la première année de sou règne
"Agrippa, gouverneur des Juifs, fit tuer Jacques, fils de Zehédée, et mit en
prison Simon. Céphas: mais ensuite lounge le délivra de. prison, et il alla à

Antioehe, où il jeta les fondements de l Eglise qui est sons le vocable de

1. Pans, αν, 27. 0 Mich. le 90 V. 453. Chr. Min VH, : G. 0 l, 625.
