UN HÉRÉSIE DE FLORINUS. 511
Last SY [44] aA! ‏ܠ‎ Le ` ‏ܓ‎ ο a ual at uns urn
M ie

ܝ

ue lite lac Cue ail fu pl ot dé as GA ορ. ‏ܕܐܒ‎

sy dis ‏ܠܐܝܐ ܕܣ ܢܘܢ‎ ce ολ ‏ܐܚܐܢ‎ ses OÙ ‏ܥܥ‎ ον LR v LL
= 9 ο gel us él 5

ME 4 9
£) ‏ܒ‎ anm ‏ܗ‎ © 7 σις ¬ ox
¥ Jo Fr Ὧν CE ab as QUUM ss ‏ܒ‎ "abs E

±: DA me due
‏ܢ‎

pit ‏ܨ‎ | Le Q8 ‏ܢܝܐܘ‎ XS δ LUS ‏ܦܐ‎ un ae né ‏ܨ‎ ass

- “Ὁ 1
‏ܐܠܝ‎ 9 SN 2» Dh ‏ܐܢ ܒ‎ AE A δες Ce a | p QS Y n» [md
duo] LEA ( «deu eA - - DIU νο n

e ὧν e ‏ܘܐܟܝܪܒܐ܀‎ Les GA HAN S uus ‏ܝ‎ le Des alil Cl νὰ

ܝ

ܨ ܳܨ ܨ ‎las‏

-. ܟܐܢ ܘܦܢ ‎JJ Sn QUIM 224 ura d ue‏ ܚܝ ‎Cool Là l'ame‏ ܨ ܝܟ

Pére à celui qui est au-dessus de lii, de sorte que ehaeuu d'eux est eonnne
le Fils envers celui qui se trouve au-dessus de lui. Hs créèrent ensemble le
monde. (An début) ils formerent et erééerent une sibstanee subtile: ensuite ils
‏ܨ ܐ‎ l'homine et Ie placérent dais Veudroit qui se trouvait entre le eil
el la terre : (18 oruéerent eet endroit de ces fens et de ουν Iumieres, lui firent
un paradis on ils. plantèrent différentes espèces d'arbres délicieux, et lVéta-
blirent dans le monde: nouvellement. créé. Un certain ange, lorsqu'il. eut
vu cela, envia hommes suis la. permission des dieux, il descendit et ‏ܟ‎
‎blit avec un certain nombre de ses compagnons. ° 11 se mil à s'opposer

l'iomuie et voulut le eliasser. du paradis: et il ne ‏ܒ‎ pas de s'op-
poser à lut et de lutter contre Dui, jusqu'à ce qu'il Feu ent chassé; alors il
s'empara du paradis. L'homme se multipli el sa descendance Tat. nom
breuse: mais il ne put revenir an paradis. Lorsque les dieux eurent vu cela,
ils lui ‏ܣ‎ quelqu'un pour l'engager à revenir à sa place et afin que
l'homme et sa postérité reutrassent dans Le paradis {mais langer refusa de
le faire. Alors les dieux farent irrilés contre l'ange et ses compagnons. En
suite le dieu d'en bas s'en ehargea, lut-iteiie; Par (ne rise 1l se transforma
en homine et. pirut. devaut le satau qui était désobéissant, et devant ses
compagnons: if ne cessa pas de litter. contre eux jusqu'à ee qu'il les ent
chassés du paradis et eût ramené le. premier. homine ἃ sa place. Floris
niit [a résurrection des morts; Outre cela, iLavaneait des proposilious Πρὶν
qu'il avait émises.

dol

25.

tool 28
