* fol, 1%.

* qol. d^.

186 AGAPITS. KITAB ΑΟ ΝΥΝ. [30]
1 2 ὦ ©. ‏ܒ‎ 4 den ol Ao Gu ± ‏ܕ‎ Mt ‏ܩܐ ܐܨ 22 ܘܝ‎ AS AL
ave clé Ni all 1 ΜΝ JE AS x ede ο. UI JE Gal
£ lema κ. US au! Qt gi, UE ele QU de GUN al 5 ‏ܚܥܫܨ‎
‎ls οἱ ‏ܐܬܐܝ‎ Me ull Let Et GE bar Y 50} uen ud UIS LAS a
des deg cH QU 4 JUS ‏ܬܐܝ‎ GG esl Dont οὖν Gilet ὁ JE, à 46

si

τσ τὰς
‏ܡܫ‎ 7

‎ο ο... 3 ' 5 F‏ ܓ

‎ess jai Ge ‏ܕܫܐ ܟܢ‎ Uo il ox als Qi ο CUT oué ‏ܐܨܨ‎ οἷς
LL. Le οἱ 253 ο ΜΕ

‎ιν Done OÙ 9

‎m

‎3 QUY qui oes Val

‎Ls gl ‏ܐ‎ aes ‏ܐܨܝ‎ aao del ‏ܗܘܢ‎ ὡς uae aree Lei ol ax dil
3 Dose uo ὁ ‏ܓ‎ ON ρου dat le LE UT eed da ces;

‎l'arrivée de Simon Céplias à Home était déjà parvenue jusqu'à Simon. δὲς
mon Ceéplias ordonna au chien d'entrer et d'annoncer à Simou que Simou
Céphas était à la porte et « qu'il l'appelle ». Le chien eutra et dit à Simon
devant toute In. société qui étail chez hui : « Simon, Céphas l'Hébreu, qui κο
trouve à la. porte, L'appelle. » Ayant yu que le chien parlait, là. population de
la ville en fut saisie d'étonucinent. Alors Simou le Magicien leur dit : « Ne
vous étonuez pas; moi aussi, j'ordonuerat à ee chien de parler. » HE Tut eom-
manda done eu ees termes : « Va et dis à Simon qu'il entre. » Le elien par-
tit et lui dit : « L'hontme te dtt : entre! » Et il cutra.

‎Ensuite Simon [it ‏ܣ‎ un taureau vivant, s'upprocha de son oreille et
dit quelque ehose; ΟἹ le taurean ereva. Tout le monde eu fut saisi d'étouuc-
ment. "andis qu'ils étaient dans ladmiraton, Pierre S'approcha du taureau,
pria et le foula avee son pied; ot le taureau se leva, vivant et sain.

‎Eusuile Simou vola dans les airs par Da. puissance des démons qui étaient
avee lui. Pierre los ehassa et Simon Lomba sur la terre et se brisa les mem-
bres.

‎Ensuite Simou tCéphas; ressuseila les morts” devant toute la population
de Rome; eusuite il guérit les malades et opéra. publiquetueut des miracles.
Lorsque la population de Rome eut να cela, elle douta de l'œuvre de Simon
οὐ s'en éloigna: et heuucoup d'habitants de Rome furent baptisés et erurent
