AT DOCTRINE DE MABCGION, 513
Jet

Ji ge ‏ܐܨ‎ ales auf em JU JY! ‏ܐܢܨܚܫܐ ܕܐܨ‎ d ‏ܕܨܚܕ‎ e die eh
LS 323 353 ‏ܨ ܓ‎ EAU LA GS «Leti Qi 6 Vos bus Lj
AP c CAD αὐ dee) SUY! Fast Qe Qe) Poe qued" c A» at à

1? vie Cet 4 emm Je ‏ܓ‎ e - ‏ܕ‎ ARS ‏ܙ‎ 9

SY ce 4$ ‏ܐܝܕܐ‎ ue. Le ο

\ ms à Lake Les La οι
«| ‏ܘܒܨ‎ nd ἘΝ ‏ܐܝ ܝ‎ Ue 4-4 ‏ܝ ?ܝܓ‎ 7 "

9 Hog ¬ um 8 LEON 0 LE - X 7 ee), 9
‏ܝܢ‎ τ ! SM ‏ܝ‎ ' 8 07

A c ne GM οἷν MIN gll aÿt ὁ ¦ baee bAcas ‏ܚ‎ sai Les Ls Aca"

Gd c RED ibam Ce 5 EVE LE bal. aed 3 Ed οἷ aus

Jsttt £ ‏ܢ‎ ae ‏ܕܐܟ‎ Li es sat Le an Ets ‏ܐܚܬ‎ δοως δ RESET
M 2 ? + o { . S |

2 ܝ
‎avc A Vs Pr QE 93) ΩΝ Ne uz‏ ܕܐܐܟ ‎LUE mie cao‏

2

PLE SE ‏ܚܵܐ‎ σος res alt de Ud at bis pi ‏ܢ‎

ile à LA Lt at ‏ܒ‎ JI pe tes er ass Ai e E o ! aps
Cod VAT ES

forma la matière qui était dans la profondeur et s'appelait l'étre méchant,
y manifesta ses aeles et. créa le ciel, les quatre éléments, le paradis et les
étoiles du ciel; ensuite il prit de la boue du paradis, en façonna le corps de
l'homme, placa en Ini une âme de sa substance et sa nature et... comme lui.
° Ensuite il eréa de la lie de la matière le tartare, la terre et ees corps gros-
-iers imanimés; il créa tous les animaux de la terre et plaga ei eux une àme
erééc. Eusuite il fiuit par créer Adam ; et il le maria; ils se miultipherent, et
leur descendance fut nombreuse. Lorsque [a terre eut été remplie d'hommes.
illeur donna les livres de la Torah et tous les anciens livres qui contenatent
ses commandements, ses proliübitions, ses promesses eb ses menaces. En-
suite, lorsque le Dieu Bon eut. vn cela, il s'éveilla de son inertie et fut. jaloux
de l'Etre Juste, le Créatenr, et lui porta envie: et il euvova son Fils, qui était
de sa nature et de a substanee, auprés des eréatures du diste. pour les rap-
peler au culte de son Pére et pour les racheter par son sam. ΠῸ traversa ses
régions et y. passa, suns avoir ση Pêtre du Juste; jnsqu'à ee qu'il füt des-
vendu sur la terre on se trouvait le fondement de la matière. 11 vit la corrup-
tion des créatures et leur. éloignement de la. religion et il fes amena à adorer
son Pere, Lorsque le Créateur eut appris cela, 1l exeita ses serviteurs contre
lui; et le Fils, lui-même, donna aux compagnons du Créateur le. pouvoir de
le tuer et les racheta par sa puissance et son sang: puis il vessuscita et les

convertit au eulte de son Pere. Avant embrassé [e eulte dn Dieu Dou, ils re-

: 1 26.

fol. 38,
