* fol. 29. v.

90 .1 ܐ

v.

520 AGAPIUS. KITAB AL-UNVAN. 64
ὁ lies leo mul al Le fa CE EE PES de cé A
5 At 8 potes οἷν ees ‏ܨ ܐܝ ܒ‎ ak all ‏ܐܒܨ‎ o6 ‏ܘܐ‎ KS de

ܝ

LAN SUME ‏ܨܐ‎ ὦ μῷ cR ‏ܘܢ‎ UA. ρα pul gun

SAY RUNS ds Ee (Qa XX - ο JE. Li - - QJ ies

ME

NP LG eM ἂν YI ISP Salle Dre a isle i AD Φ Ge UE ‏ܕܣ‎

ܝ

3 DUSYM le τν ( . DÉ ons = = RE de IC e

d

ܐܨܝ

$) ‏ܐܓܝ ܣܕ‎ LE c4 LU Gil EM ‏ܠܝܕܐ ܐܝܐ ܣܚܘ ܘܕܟ‎ Ru ads ‏ܘܟܘ‎
‎ils JU. n» Lt RON m Rb nd Lt : ve Ub D.
Qe eds RS Qe dos alle C νο Ve cp Bes el ‏ܘܕܨ‎ SUUM

PME EE

1. Cod. USE cen marge ‏ܝ‎ 2, Peut-être dif = Anoudousons. Cf.

Anoudouz chez Chabot, Mich. le Syr., l. 183. vu vv Seuthinus *. Duval, La

litt. syr.. 2° éd., p. 242, n. 1.

Le jeune homme prit congé, sortit, abaudonna sa lamille et δα inére. et
commença à faire des "Traités, où il réfutait les fausses opinions qui avaient
cours en. ce lien; et il ne cessa pas de le faire jusqu'à ce que les patens eus-
sent eu avec lui une conférence partieuliere; Alors ils le corrompirent et se-
mérent leur ivraie dans son coeur. 11 5ο ressouvint des invstéres du paganisme
que le prêtre de Meubidj lui avait appris, adopta la doctrine d'Anatliousous (ou
Seuthinus?i* et fnt l'auteur. d'une hérésie daus laquelle il n'avail pas eu
de devancier. ^ ( a, disait-il, sept éléments dont trois sont des forces prin-
eipales eb les quatre anires sont inférieurs, Les Lrois éléments principaux
sont : l'Intelleet, ‏ܐܐ[‎ Force et l'Esprit; les quatre. autres sont : Ie Feu, l'Eau,
la Lumiere et le Vent. Ces sept éléments s'associent l'uu avec l'autre, et de
cette. union proviennent. 360 mondes. L'homme est également créé de ces
sepl éléments : son fine est lormée des trois télémentsi principaux el spiri-
els; dans un autre livre, il admet que le corps de ÜUhomme se compose des
quatre éléments inférieurs. Hb allirme encore l'existence de sept et douze
iprineipesis HH dit: le cerveau de l'homme vint du Soleil; ses os, de Saturne;
ses veines, de Mereure ; son sung, de Mars ; sa chair, de Jupiler: ses cheveux,
de Vénus: sa peau, de la. Luue.

1. V. Ia uote. précédente, Daus d'autres textes, nous avons un certain Scuthinus, le

maitre de Bardesane dans l'étude des seieuces veeultes, le précurseur de Mani et l'auteur
de quatre livres, À. Daval, La littérature syriaque. 2: ` p. 252, n. !.
