* dolos.

“fol. s.

474 ΛΟΛΡΗ 5, RUTAB. AL UNVAN. [181

Ve ο Οὐδ ἂν ‏ܐܢܐ‎ Qt ub ue LRU e ‏ܐܢܝܕ‎ CA ‏ܠܚܕܘ‎ οἱ ὦ.

“
ܒܝ

ܝܢ
‎ss Suh ges des ὦ es‏ ܒ ܕܠܝܬܐ ° ‎DUY Lol be‏
‎ax f‏ ܐܘ ‎ble Y Ut QUE cB (use & Ah‏ ܝܕܨ ܐܛ ‎a LG‏ ܕܐܝܐ

‎UN te ot eut Dh CL US ΟΥ) ade dez cu us at ὁ‏ ܐܨ

‎ou ` ο LRU US μὲς ὡς ἃ;

‎ché SUA qus : ck Go ‏ܙ‎

‎fax ‏ܠ‎ οὐ ολλ ο CES 2f. ‏ܐܝܕܘܝ‎ o cs A 3 eel NL ‏ܫ‎ ΙΝ "IS

‎ve 0 col, ον ‏ܠ‎ Asl

‎AM D die sU É amu ‏ܐܘ‎ nuu Cun US

‎cre eM uel : LE οὗ - | 5 < uy 22 AL

‎EL ‏ܐܘ‎ ga ‏ܐܚܨ‎ οἱ ‏ܐ‎ cus δὲ ΑΔ cell je Gale LUE ‏ܒܨ ܨ‎ Y

‎Get ss élit debat Gi GARE Qu. ο SR Dauer ces 199
i.a! ‏ܐܐܐܪ‎ M ls
‏ܐܕܐ‎ ot lose ‏ܕܐܨ‎ amu ‏ܐܘ‎ eu Όλο te κ ole Ge Ae! LE

‎e

‎\

‎1. Rosen croit qu'il faut omellre iei 6 op. eit, p. 1 n. |.

‎« De la part d'Abgar le Noir à Jésus le médecin, qui a paru à Jérusalem.
J'ai entendu parler de tot, de ta science de la médeelue, de 108 connaissances
spirituelles et idle ee que ti guéris les douleurs et les maladies * sans médi-
camenis ni remèdes, Mon étonnement en était grand et ma joie en était ex-
(νόμο, EL je ine suis di. que Lu devais être, certainemeut, Dieu ou le Fils
de Dieu, puisque lu opéres de tels actes. Je te prie et Uinvite à venir près
de moi: peut-être tu guériras la pénible maladie dont je suis atteint. l'ai
entendu dire que les Juifs veulent te ter et 1e ervcilier, J'ai une ville, agréa-
ble et jolie. qui suilira pour moi et pour tot pour y. habiter, Tu y seras dans
la tranquilité, la bonne santé el li sûreté: el sl te plait d'exaucer ma de-
mande, fais-le: et ti me eomblerzs de joie par ce que tu. auras fait. »

‎Notre-Seigueur le Christ, qu'il soit glorilié, accepta sa lettre, la. lut οἱ
lui écrivit : .

‎« Sois béni, parce que lu as eru eu moi. avant do in'avoir vu. Π{ est écrit
de mei que veux qui iie. verront, ne eroirent pas tous) en moi, Quant à Ta
demande que (n ine fais; de venir prés de toi, ( faut que j'achève ce pour-
quei j'ai ete envoyé; el quand je l'aurab accompli et serai remonté (au. eieli,
je Venverroi un de mes disciples qui guérira tes douleurs et tes maladies et
convertira ΘΟῊΝ qui sont avec lor à Ia vie éternelle. »

‎Hannau. qui étail peintre, apres avoir recu la réponse de Nofre-Seioneur
