τὸ AGAPIUS. KITAB AL- UNVAN. 000

ai Je US ni  - 3 δ CS < rg

ol eu A ‏ܡ‎ Ax Im "n A ο» Bex ‏ܦܐ 1 ܟܐܝܐ ܨ ܕܝܕ‎ coL >| "μα
18. ‏ܡܡ ܒܗܝ‎ ὦ ‏ܝ‎ τ 7 ©

tot t, bal πὸ us ssl Li Y Ul P ὧν -— m xu. ὠ MT x
± Le ὡς c Luke Jul SET labs 3 Los ‏ܕܐ ܝ‎ DIE 09 mi c
ὦ M USA le ὁ πὸ ‏ܐܚܐ ܕܟ‎ Ὁ PU
mue A A dé ax UP ‏ܐܨܦܐ‎ Lot ot ‏ܐܨ ܕܘ ܐܨ‎ cote ολλ ‏ܝܕܨ‎
‏ܐܣ ܕܟ‎ ce od ‏ܘܠܟ‎ uns AU nass D fs GA Jet audi M GE οὅ

1 8
οἱ

ιών X pl dii. Uh PE 0 3 e EC de! ἀμ
Jd ae A ο ο LU UB uy ο us ‏ܐܢܐܒ‎ XU
σου rés «νο ‏ܝܟ ܝܢ ܒܝ‎ Om AA

‎pet LE ὼς‏ ܐܢ ‎σὁ‏ ܀ ‎es‏ ܕܘܕ ܢ ‎ὧν JE‏ ܘܢ ‎ἴον del Les‏ ܨܕܘ
‎US yu‏ ܢܵܐ

‎1
‎D as ant.

‎Puis Abgar écrivit à Fièvre César, empereur des Romains, une lettre où
il dit :
« De la part d'Abuur, souverain d 9 à Tibére César, souverain des
Romains, Saclie, ὁ roi, que les Juifs qui sont dans lon empire, on! erucilfié
le Messie, quoiqu'il ® pas mérité ct n'eüt rieu fait qui pit les y. pous-
“a sev. Lorsqu'ils l'eurent erucifió, le soleil s'obsenreit; la terre trembla: plu-
sieurs morts ressuscitérent el se [ον όσο) (de leurs lombeaux ; et il survinl
des elioses extraordinaires qu'on n'aviil jamais vues. » :
μόνο César lui éerivit, eu réponse à sa lettre, une lettre οὐ il dil :
« De la. part de Tihère, maitre des Romains, à Abgar, maitre 1:69
Suche que jai déjà appris tout ee que les Juifs ont fait à l'homme dont δὶ
parles; et j'ai voulu les chátier; mais je ne l'ai pas pu à eause des guerres
que je σας contre les habitants de l'Espagne!, qui s'étaient insurgés οἱ
révoltés eonlre moi, et j'étais occupé à lutter contre eux; mals si j'avais été
un peu libre, je leur aurais fail éprouver ma vengeauce et leur aurais infligé
un chàtimenl exemplaire, Quant à Pilate que j'avais nommé lene juge, je
l'ai déjà destiné avec grand avilissement ΟἹ mépris. paree qu'il leur à cédé
el a agi d'apres leur parole; el j'ai envoyé un antre à sa place, »
Ayant li la lettve, (3 s'en réjonit et ο [η coutent; Peu de temps après,
il apprit que César avait fait périr les ehefs des Juifs: eril Sen réjouit beauconp?.
1. V. Phillips, Vhe doctrine ol Addai, p. 10. 2. lei se termine la lraduction russe
de losen, Pour bont ec qui concerne la Légende d'Abgar et la Hittérature de la question,
