“foutre,

80 HNANA D'ADIABENE, *80]

ܝܬܪܝܢܢ ܐܝܟ ܕܐܡܪ ܚܟܝܡܐ.. ܕܐܝܟ ‎sl‏ ܕܢܟܒܣ ܒܪܐ ܩܕܡ ܐܒܝܘܗܝ. ܗܟܢܐ ܗܘܿ
ܡܶܢ ܕܡܩܪܒ ܩܘܪܒܢܐ ܠܐܠܗܐ ܡܝܢ ܚܛܘܦܝܐ ܕܡܣܟܢ̈ܐ ܘܕܒܝ̈ܫܐ.

ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ‎Liu‏ ܒܙܒܢܐ ܕܒܥܘܬܢ. ܘܢܝܬܛܦܝ ܩ ܠܗܽܘ ܕܐܡܝܪ.. ܕܒܥܝܼܘ
‎λογος‏ ܙܕܝܩܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܘܡܠܟܘܬܗ1: ܘܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܡܬܬܘܣ̈ܦܢ ܠܟܘܢ.
‎"yel ωὖλλο‏ ܕܒܥܘ ܘܬܫܟܝܚܘܢ7. ܟܠ ‎cma ΝΑΣ μας‏ ܘܕܒܥܝܐ ܡܫܟܚܝ.
‎fsiks asso‏ ܕܪ̈ܚܡܐ ܡܬܦܬܚ ܠܗ. ܘܢܬܛܦܝܣ ‎οὐ‏ ܡܬܠܐ ܕܪܟܝܒ ܦܪܘܩܝܢ
ܐܝܟ ܕܠܚܘܠܦܢܐ ‎"Je‏ ܕܒܟܠܥܕܢ ܢܨܠܚܘܢ ܘܠܐ ܬܡܐܢ ܠܝܗܘܢ. ‎wo‏
‏ܕܠܐܪܡܠܬܐ ܡܫܘܚܕܬܐ ܕܡܐ ‎xd‏ ܒܠܥܕ ܥܘܕܪܢܐ ܐܠܗܝܐ. ܘܢܦܟܚܡ ܒܣܝܡܘܐܗ
ܕܡܪܢ ܥܡ ܚܪܡܘܬܗ ܕܗܘܿ ܕܝܢܐ. ܘܢܗܝܡܢ. ܕܟܕ ܐܢܫ ܡܢܢ ܒܪܗ ܢܘܢܐ ܘܠܚܡܐ!'
ܘܒܪܬܐ ‎cales‏ ܠܘ ܟܐܦܐ ܚܠܦ ܠܚܡܐ ܘܚܘܝܐ ܚܠܦ ܢܘܢܐ ܘܥܩܪܒܐ ܚܠܦ
ܒܪܬܐ ‎sos‏ ܠܗ ܂. ܐܠܐ — ‎xu Ale AES‏ ܘܠܐ ܢܣ]ܒܝܢܢ܇. ܥܠ
1 ܕܝܕܥ ܕܒܝܫܐܝܬ ܫܐܠܝܢܢ. ܘܡܛܠ 7 ܗܕܐ ‎ἢ‏ ܡܬܝܗܒ ܠܝܢ. ܡܛܠ ‎sh‏ ܛܠܝܐ
ܟܕ ‎[ν‏ ܚܘܝܐ ܘܥܩܪܒܐ ‎[x39‏ ܡܢܢ ܕܢܬܠ ܠܗ ܐܬܪܐ ܕܢܫܬܥܐ ܒܗܘܢ .. ܠܘ ‎y‏

ܠܚܡܐ ‎bero‏ .4 — ܐ ܘܬܫܟܚܘܢ ܘܩܘܫܘ ܘܢܬܦܬܚ ܠܟܘܢ .3 — ‎eiat wo, .. 2, Deest,‏ ܕܐܠܗܐ ܘܙܕܝܩܘܬܗ ,|

ܡܛܠ &;

fuites sur les biens des pauvres et des malheureur, est semblable à celui qui égorge
l'enfant devant son pire?

Ce sont ces choses que nous. devons considérer pendant les Rogations.
Écoutons encore celui qui à dit : Cherchez premièrement la justice de Dieu. οἱ
son royaume el out. cela vous. sera donné par surcroit?. — Cherches οἱ vous
trouverez; ear quiconque deinande, recoit ; et l'on ourre la porte de miséricorde à
celui qui. frappe”. Écontons aussi la parabole de notre Rédempteur ! ensei-
gnant à ses disciples quil faut tuujours. prier et. ne. se relâcher point. Sa-
chons que notre nature, sans le secours divin, ressemble à cette. veuve,
abandonnée à clie seule, dont parle Notre-Seigneur? ; comparons en même
temps la douceur de Jésus avec la eruauté du juge inique; considérons que,
lorsque notre enfant nous demande di poisson, du pain ou un nf, nous ne lui don-
nerons pas ane pierre au lieu de pain, ni nn serpent au lieu de poisson, ni un scor-

pion pour un «mf, mais nous lui donnerous ee qui est utile *. Si nos demandes

: ne nous sont point accordées, c'est paree que * Dien sait que nous lex faisons

mal; il ne les exanee done pas. De mème nous aussi, nous u'exaueerions
pas un enfant qui nous demanderait foflement de le laisser jouer avec un

1, Eccli., xxxiv. 8 28. -- 2, Mall, vi, 23. 3. Malls vi, 7, δὲ. : 0 Lue, 0 50 ὅν Phidem. -—
6, Maltli, vir, ἢν 101 Luc, S1, 6

10
