10

ܥ

‎CAUSE DU VENDREDI D'OR. 61‏ )101
‎e|‏ ܠܡܘܗܒܬܐ ܕܐܠܗܐ ܟܕ ܐܡܪܝܢ: ܕܗܠܝܢ ܡܐܪܝ ܬܐ ܐܸܫܬܝܘ ܘܪܘܝܘ: ܐܘܣܦܬ
ܠܗܘܢ ܛܝܒܘܬܐ ܐܦ ‎Hell; bsec‏ ܕܗ̇ܘ ܡܝܢ ܕܡܬܚ ܪܐ ܠܘܩܝܒܠ ܡܚܡܠܠܐ
‎τν ο‏ ܡܢ ܬܕܡܕ̈ܬܐ ܕܡܣܬܥܕ̈ܢ. ܘܡܛܠ ܕܐܦܢ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܡܢܝܚܐ
ܦܪܝܫܝܢ ܗܘܘ ܬܠܡܝܕ̈ܐ ܡܝܢ ܥܡܐ ܕܝܗܘܕܝ̈ܐ܂. ܥܕܟܝܠ ܕܝܢ ܡܛܠ ܙܥܘܪܘܬܗܘܢ
ܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܘܟܬܐ ܝܕܝܥܬܐ ‎JR‏ ܘܬܘܒ ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܥܠܝܗܘܢ ܡܣܝܡ
‎Less Lose‏ ܡܢ ܝܗܘܕ̈ܝܐ܂. ܕܐܝܟ ‎où‏ ܕܕܠܩܘܒܬܐܼ ܕܥܬܝܩܬܐ ܡܠܦܝܢ ܠܒܢܝ̈ܢܢܐ..
ܒܐܣܛܘܐ ! ܕܫܠܫܡܘܢ ܟܢܫܢܝܢ ܗܘܘ ܟܠܗܘܢ ‎wel: y‏ ܛܘܒܢܐ ܠܘܩܐ. ܐܡܝܢܝܢ
‎E‏ ܒܨܠܘܬܐ ‎xen aoo .Lasoi.so hs‏ ܗܘܘ ܐܐܠܗܐ ܥܠ ‎xo e$]‏
‎Léon‏ ܒܡܫܝܚܐ ܐܝܟ ‎Ji» Lilas‏
ܒܝܘܡܐ ‎uso‏ ܕܫܬܐ ܕܒܬܪ ܚܕܒܫܒܐ ܪܒܐ ܕܦܢܬܛܦܩܘܣܛܐ.. ܕܐܝܬܘܗܝ ܝܘܡܐ
ܕܥܪܘܒܬܐ ‎oe‏ ܩܒܠ ` ܦܪܘܩܝܢ ܚܢܐ ܡܝܢ ܝܗܘܕ̈ܝܐ: ‎Su‏ ܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ ܠܗܝܟܠܐ
ܕܢܨܠܐ ܟܕ ܠܘܐ ܠܗ ܛܘܒܢܐ ܝܘܚܢܢ ܙܥܘܪܐ ܪܚܡܗ ܕܡܪܢ. ܓܕܫ ‎“αἱ st‏ ܚܓܚܝܪܐ
ܕܡܢ ܟܪܣ ܐܡܗ ܛܥܝܢܚܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܐܢܢܐ ܐܝܠܝܢ ܕܦܪܝܥܝܢ ܗܘܘ ܠܬܫܝܡܝܫܬܐ
ܕܐܝܟ ܗܕܐ. ܘܐܝܬܝܘܗܝ ܘܣܡܘܗܝ ‎[ik‏ ܕܗܝܟܠܐ ܕܡܬܩܪܐ ‎Je‏ ܟܝܒܝܪ ܕܝܢ

‎l. στοά.

‎divin des langues, mais les poussait encore ‏ܝ‎ et à dire : Ceur-ci ont
bu du cin douce et sont ivres !, Τὰ grace aecorda de plus aux Apôtres le don de
faire des nüracles, alin. que celui qui s'oppose au don des langues, soit con-
fondu par le fait des prodiges.

‎La foi au Christ séparait les disciples du peuple juif; mais, comme à eause
de leur petit nombre ils n'avaient point encore une place spéciale pour faire
leurs prières, et alin. que les Juifs, mal intentionnés, ne les sonpeonnasseul
pas d'enseigner des choses contraires à l'ancienne loi, ils se réunissaleut
tous sous le. portique de Salomon, ainsi que le dit le B. Luc, persévéraut
duns la. prière le matin et le soir et glorifiant Dieu de ce qui était arrivé par le
Cluist pour le bien de tous.

‎Le sixième jour aprés le grand dimanche de Peutecóte, le Vendredi, jour
où notre Rédempteur avait soullert ° la mort 1 1 part dos Juifs, Simon Pierre.
accompagné de Jean le jeune”, atui de Notre-Seigueur, nonli au Ltemaple. pour
y faire ses prières‘. 11 arriva qu'ils rencoutrérent un lemme impoteut des sit
naissance, porté par des hommes, qui élaient. eliargés d'aecomplir de telles
fonetions; on l'avait déposé devant la porte du temple appelée Ta belle-porte.

‎τὸ Acles, 11, 142 — 2. “μεν, 1. 60: 111. 1, 5 3. Les Myriens sumpt dde bp

‎Jean le jeune, pour le distinguer de Jean-Baptiste, — ἀν Ales Uf.

‏2 ܙܠ ,ܐ ±
