: | 3 (`

tfl» r.

‎tib INANA. D'ADIABÈNE. 100]‏
ܡܢ ܚܓܝܪܘܬܗ: ܡܛܠܗܕܐ ܡܬܩܪܝܐ ܥܪܘܒܬ| ܕܕܗܒܐ.. ܐܝܟ ܕܬܒܕܩ ܥܠ ‎μϑαο‏
‏ܕܐܣܬܥܪܘ ܒܪܘܿ. ܡܛܠ ܕܥܝܕܐ ܐܝܬ ܗܘܼܐ ܠܩܕܡܝ̈ܐ. ܕܡܢ ܡ̈ܠܐ ‎οἱ‏ ܡܢ ܣܘܥܪ̈ܢܐ
1 ܢܣܝܡܘܢ ܟܘܢܝ̈ܐ. ܐܝܟ ܗܝ ‎Jb:‏ ܕܡܘܡ̈ܬܐ. ܘܐܝܝܟ ‎I‏ ܕܣܪܗܕܘܬܐ. ‎y-le‏
‏ܟܐܦܐ ܕܥܘܕܪܢܐ. ܥܡ ܫܪܟܐ ܕܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܐܝܟ ‎RAD‏ ܗܕܐ ܗܝ ܥܠܝܬܐ ܕܥܪܘܒܬܐ
ܕܕܗܒܐ ܐܝܟ ܕܒܦܣܝܩ̈ܬܐ.
ܡܟܝܠ ܗܕܐ ܡܬܒܥܝܐ ܠܢ ܐܝܟ ‎bal‏ ܕܐܫܬܘܝܢܢ ܠܝܕܥܬܐ ܕܗܠܝܢ. ܘܠܦܘܫܩܐ
ܘܠܫܡܥܐ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ ܡܠܝܬ ܚܟܡܬܐ ܕܐܠܚ̈ܗܐ: ܕܒܗܕܐ ‎4M Na‏ ܕܟܡܐ ܕܡܨܝܐ
ܢܗܘܐ ܦܪ̈ܘܥܐ ܠܠܒܕ ܛܒ̈ܬܐ. ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܟܝܬܐ ܘܒܕܘܒܪ̈ܐ ܡܝܬܪ̈ܐ. ܠܐ ܓܝܪ ܡܘܬܪܐ
ܠܝܢ ܝܕܥܬܐ ܫܪܝܪܬܐ ܕܠܐ ܕܘܒܪ̈ܐ ܡܝܬܪ̈ܐ. ܗܟܐ ܓܝܪ ܐܦ ‎filM‏ ܫܟܝܚܐ ܗܝ ‎Jp‏
‏ܕܫܪܪܐ. ܐܝܟ ܕܐܦ ܟܬܒܐ ‎Loi‏ ܢܗܝܪܐܝܬ ܐܡܪ . ܕܐܦ ܫܐܕ̈ܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ‎Rio‏
‎LS‏ ܗܝ ܕܠܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ܠܡܕܡ ‎TI‏ ܐܠܐ ܚܢܝܢ ܢܬܟܬܫ ܠܘܩܒܠ
‎das, iii Lis‏ ܘܠܘܩܒܠ ܙܘ̈ܥܐ ‎Li»‏ ܕܦܓܪܐ. ܘܠܐ ܢܥܥܒܕ ܨܒܝܢܢ
‎B‏ ܘܠܐ ܢܬܚܬܐ ܚܐܪܘܬܢ ܠܚܘܒܬܐ ܕܡܢ ܙܘܥܝ̈ܢ. ܠܐ ܢܬܐܣܪ ‎Lis‏ ܡܝܘ̈ܬܐ ܐܝܟ
‎Ja‏ ܕܠܐ ܡܠܚܬܐ . ܠܐ ܢܗܘܐ ‎Las‏ ܪܥܝܢܝܢ ‎Meu‏ ܟܣܝܦܐ ܥܝܩܝܪܐ ܕܟܠܗܝܢ

‎cetle raison qu'on a donné à ce jour le nom de Vendredi d'Or, afin de
désigner des ehoses qui v out été faites; les anciens avaicnt, en etfet, l'habi-
tude 7 de faire tirer Ie nom des lieux et des choses des paroles ou des faits,
comme Ναός) (puits de serment); Jegar. Sahdoutha? (monceau. du témoi-
gnagei; Ebenhezer? (pierre de secoursi, et d'autres semblables. Telle est en
abrégé la Cause du. Vendredi d'Or.

‎Ayaut été dignes de connaitre ces choses οἱ d'écouter l'explication. de
l'admirable économie de Dieu, nous devons nous efforcer, autant qu'il nous
est possible, de témoigner notre gratitude à votre Bienfaiteur par une foi
pure et par de bonnes cuvres, La counuissanee de la. vérité sans les bonnes
œuvres ne uous servira de rien; car les démons cux-mêmes connaissent 1
vérité : Les démons croient aussi, dit clairement FÉcriture sainte, et ds
tremblentt; et il est certain qu'ils ne croient pas ee qu'ils ne connaissent
pas. Déelarons done la guerre aux passions de lime, qui nons portent au
péché, et aux mouvements orageux du. eorps: n'assujettissons pas notre
volonté aux passions; n'abuissons pus notre liberté au niveau de nos tuouve-
ments délietueux; ne nous attachons pas à Ja. vie mortelle, à l'instar des
;1111111:111 ‏ܥ‎ privés de raison: ne soyons pas passionnés pour l'amonr des richesses,

‎1

‎Pen AA < 2. Phi ΧΑ αν 4728 4. d Siuns vits 10.8} Jaeques, παν 09.
