× ( ® (`

“fout

fü HNANA D'ADIABÈNE. τοῦ]
‏ܠܝܕܥܬܗ. ܟܕ ܕܝܢ‎ à ‏ܩܪܒ‎ Lus ‏ܘܐܣܬܐܠܩ ܠܬܘܒܫܐ: ܒܗܘܢ‎ [Ris ‏ܡܢ ܒܝܬܐ‎
las ‏ܝܘ̈ܡܚܝܢ ܗܠܟ ܥܠ ܐܪܥܐ ܡܝܢ ܒܬܪ ܩܚܝܡܒܬܗ: ܘܟܕ‎ vil
‏ܪܒܝܐ. ܘܟܕ‎ fio, ‏ܬܠܝ ܡܚܝܕ̈ܐ‎ v ο ο... ‏ܝܘ̈ܡܝܢ‎
‎Ka ‏ܠܗ ܕܙܒܢܐ ܗܘ ܡܟ‎ A unu] ‏ܡܣܟܬܗ.‎ iiS ‏ܐܓܪ ܡܢ‎ vo. fes
‏ܥܠ ܐܪܥܐ ܐܝܟ ܕܠܝܘܬܪܢܐ ܕܒܪܝܬܐ: ܢܫܕܪ ܠܗܘܢ‎ ass; ‏ܕܠܡܠܦܢ̈ܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ‎
‏ܒܥܐܕ ܐ‎ οἱ Άν λα, ‏ܕܝܢ‎ a ‏ܕܠܘܬܗܘܢ.‎ CERTES yl Lors Laos
‏ܕܚܚܠܬܐ‎ cae ‏ܕܦܢܬܛܩܘܣܛܛܐ: ܟܕ ܛܘܒܢ̈ܐ ܬܠܡܝܕ̈ܐ ܟܢܝܫܝܢ ܗܘܘ ܒܥܠܝܝܬܐ‎
| ‏ܕܝܗܘܕ̈ܝܐ݀̄ ܘܡܣܟܚܢ ܗܘܘ ܟܠܗܘܢ ܠܪܘܚܐ ܦܪܩܠܛܐ ܐܝܟ ܫܘܘܕܝܗ ܕܠܘܬܗܘܢ. ܐܬ‎
‏ܒܥܠܝܬܐ܂. ܘܐܠܦ ܐܢܘܢ ܟܣܫ̈ܬܐ ܕܐܠܗܘܬܐ‎ Leds ‏ܥܠ‎ s arae ‏ܗܟܝܠ ܪܘܚܐ‎
‏ܘܣܬܝܪ̈ܬܐ ܕܒܬܝ̈ܢܫܐ. ܘܐܕܢܚܝ ܒܪ̈ܥܝܢܗܘܢ ܝܘܠܦܢܐ ܕܐܝܠܝܢ ܕܥܣܩ̈ܝܢ ܗܘ̈ܝ ܠܗܘܢ.‎
fee ‏ܘܚܗܒ ܠܗܘܢ‎ .o 00 ‏ܐ ܡܦܝܣܝܢ‎ Mer» ‏ܐܢܘܢ ܒܐܝܠܝܢ ܕܡܕܚܢ‎ we
Lois ‏ܐܟܡܐ‎ A M» ‏ܕܥܕܟܝܠ ܠܐ ܗܘ̈ܝ. ܘܐܩܦܘ ܗܘܘ ܠܡܡܠܠܘ‎ wl
‏ܝܗ̇ܒ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܡܡܠܠܗ. ° ܘܦܩܕ ܐܢܘܢ ܕܒܩܕܡܝܬܐ ܒܐܘܪܫܝܠܡ ܢܟܝܪܙܘܢ:‎
‏ܘܒܝܪܐ ܘܪܘܚ ܐ‎ L| jan s ‏ܘܗܝܕܝܢ ܢܬܥܡܕܘܢ ܘܢܥܡܕܘܢ ܠܟܠܗܘܢ ܥܡܝܡܐ..‎

‎derer‏ ܡܛܠ ܕܝܢ ‎ος‏ ܕܠܥܢ̈ܐ ܠܐ ܐܬܛܦܝܣܘ ܛܥܝ̈ܝܐ. ܐܠܐ ܕܠܩܘܒܠܐ

‎1. παράκλητος. - 2. 18. 2902.

‎méme aprés sa résurrection d'entre les morts et son ascension an ciel, par
les mêmes manitres il nous approcha de sa connaissance. Dix jours aprés
son ascension miraenleuse au ciel, qni eut lieu quarante jones après sa résur-
reetion, ayant jugé qu'il était alors temps d'envoyer, selon sa promesse,
l'Esprit cousolateur aux docteurs de la eramte de Dieu, qu'il avait laissés sur
la terre pour Le bien du monde, il l'envoya le jour de Pentecôte, lorsque les
hienhenreux disciples, par crainte des Juifs, étaient assemblés dins une
chambre hante, attendant tons l'effet de la promesse de leur Maitre; ec fut Ia
que descendit sur eux le Saint-Esprit; H leur révéla lex vérités divines et les
seerels humains; 11 ΠῚ luire dans lenrs esprits la lumière des vérités dilliciles,
la connuissanec des choses eaehées et la science des choses qui devaient

‎arriver; ils comuenvérent à parler des langues étrangères, selon que 1 Esprit

‎les faisait parler. 7 Jésus leur avait commandé de précher tont d'abord à Jéru-

‎salem. et ensuite d'iistriére Pontes lex nations, les baptisant au nom du Père, du
Fils, el du 8 95
Et comme légarement des Juifs, non seulement leur faisait dénier le don

‎1. Lunes SX1ve 892 ‏ܒ(‎ p 4 et niv.

‏ܗ

‎τὸ

