15

10

100 CAUSE DES ROGATIONS. τὴ
las. us ‏ܢܩܠܣ ܘܢܘܪܒ. ܘܟܕ ܡܬܒܩܐ‎ of S ouo ‏ܥܠ ܚܟܡܬܗ‎ Li ‏ܘܟܕ‎
‏ܟܠ ܬܫܒ̈ܚܝܢ‎ fe La ‏ܢܦܪܘܥ ܬܘܕܝܬܐ ܘܩܘܒܠܛܚܒܘܬܐ. ܘܣܟܐ ܟܕ ܒܟܝܢܐ‎
‏ܘܟܕ ܡܬܒܩܐ ܒܢܦܟܗ ,. ܩܕܡܝܬܐ ܢܗܘܐ ܡܩܛܪܓܢܐ!‎ Non ‏ܘܟܠ ܩܘ̈ܠܣܝܢ‎
‏ܢܦܫܗ ܠܟܠ ܡܣܡ‎ κακο ‏ܠܩܢܘܡܗ. ܘܢܬܢܐ ܚܛܛܗ̈ܐ ܘܣܟܠܘ̈ܬܐ ܕܣܥܪ.‎
SORS ‏ܥܒܕܘ̈ܗܝ‎ pl ‏ܕܠܘ‎ Jo ‏ܒܕ̈ܟܝܝܢ ܡܪܝܪ̈ܝܢ. ܘܗܝܕܝܚܢ ܢܩܒܠ ܛܝܒܘܬܐ‎
we Lie ‏ܕܒܝܗܠܝܢ‎ y ‏ܘܢܦܝܣ‎ . ooo! ‏ܫܘܒܩܢܐ‎ Ka «2o
vol ‏ܗܝ ܟܕ ܗܝ ܬܗܘܐ ܨܐܕܘܗܝ. ܘܢܦܝܚܣ‎ ολο ‏ܐܦ ܒܚܝ̈ܐ‎ hse ‏ܒܛܝܒܘܢ.‎
‎JS eye ES ‏ܕܥܠܡܐ. ܘܢܒܥܐ ܡܢܗ ܕܢܦܢܐ‎ ques ‏ܠܐܠܗܐ ܥܠ‎
κ ‏ܘܢܕܚܚܘܩ ܩܕ̈ܒܐ7 ܘܚܙ̈ܝܢܐ ܡܝܢ ܟܠܗ ܥܠܡܐ. ܘܕܢܗܘܘܢ ܟܠܗܘܢ‎
‏ܪܥܝܢܐ ܫܪܝܪܐ ܘܢܫܒܚܘܢ ܠܚܕ ܥܒܘܕܐ ܕܓܘܐ.‎
pl ‏ܘܠܐ‎ Jp ‏ܠܢ‎ Sy ‏ܘܗܟܢܐ‎ JON ‏ܡܬܪܥܐ‎ nas, ‏ܒܗܠܚܝܢ ܗܟܝܠ‎
‏ܘܡܡܠܠ.. ܡܙܕܗܪ‎ Χο Lass] ‏ܕܩܕ ܡܠܟܐ‎ ὅσοι «οἱ ‏ܠܬܪܥܝܬܢ.‎ μι}.

‎cas‏ ܒܡܠܬܗ ܕܕܠܡܐ ‎el‏ ܚܠܦ ° ܩܘܠܣܐ ܡܠܬܐ ܕܨܘܚܝܬܐ܂. ܟܡܐ ܝܬܝܪܐܝܬ

‏ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܡܠܟܐ ܕܡܠܟ̈ܐ ܘܡܪܐ ܕܡܪ̈ܘܬܐ. ܡܬܒܥܝܐ ܠܢ ܙܗܝܪܘܬܐ ܒܡܠܬܐ ‎HS y‏
‎«ον‏ ܗܟܝܠ ‎Lila,‏ ܟܣܝܢ ‎y Has es‏ ܗܠܝܢ: ܦܫܝܩܐ ‎“οι‏ ܠܡܕܥ

‎1. ‏ܦܐ ܓܪܢܐ‎ χαταγορεύο, — 3, «oce. — 3. Hope, — 1, ‏ܠܚܕ‎

‎tresse une chaîne de gloires et de chants; et, en se considérant soi-même, il
s'aceuse tout d'abord, comme eoupable, confesse les péchés et les défauts
dont il est chargé, se condamne aux. plus pénibles supplices, remereie Dieu
de ce qu'il ue lui a pas rendu selon ses cuvres; lui demande pardon de ses
péchés et le prie de lui faire autant de misérirorde dans la vie future qu'il
lui en a l'ait dans cette vie. 11 doit encore prier Dieu pour la paix du monde
et le supplier de convertir ceux qui sont dans l'erreur, de justifier Lex pé-
cheurs, d'étouffer les guerres et les dispntes de tout le monde, afin que tous
les hommes, attachés les uns aux autres par les lions de eoucorde, glocifient
un seul Créateur de l'Univers.

‎Ce sont ees prières qui sont agréables à Dieu, et c'est ainsi que nous
devons prier et non au hasard sans réllexion, En effet si, echui qui se tient
et parle en présence d'un roi terrestre, preud garde à ue pas laizxer échap

‎per uue parole injurieuse, au lieu ° de louanges, combien plus devronscuons ˆ

‎ôtre attentifs à observer cette méme regle en présener de Dieu, le roi des
rois et le maitre souverain ?

‎Les avantages de pareilles prières sont nombreux (b nototres. La prière

‎1

‎AO
