m

[69] CAUSE DES ROGATIONS. Gu

ܘܡܘܗܒܬܐ ܕܛܝܒܘܬܐ ܟܕ ‎aj‏ ܡܢ ‎Ko JS,‏ ܠܥܘܗܕܢܐ: ܐܠܐ ‎Lila,‏ ܛܥܝܢܝܢ
‎[Ass ας oo,‏ . ܗܟܘܬ ܐܦ ‎οἱ JA a3)‏ ܬܘܕܝܬܐ ‎MIS lol les, οἱ‏
ܕܗܘ̈ܝܢ ܒܥܕܬܐ ܕܡܗܝܡܢ̈ܐ: ܥܠ ܐܦܝ̈ ܝܘܬܪܢܐ ‎οι)‏ ܓܘܐ ܡܫܬܡ̈ܠܚܝܢ. ܘܣܗܕ
ܠܡܠܬܢ ܛܘܒܢܐ ܥܠܝܚܐ: ‎GS‏ ܠܬܠܡܝܕܗ ܛܘܒܢܐ° ܛܝܡܬܐܘܣ ܟܕ ܐܡܪ.
ܕܒܥܝܐ ‎llo]‏ ܡܢܟ ܕܡܢ ܩܕܡ ܟܠܡܕܡ: ܒܥܘܬܐ ܡܩܪܒ ܠܐܠܗܐ. ܘܨܠܘܬܐ ܘܬܚܢܢܬܐ
ܘܬܘܕܝܬܐ. ܟܕ ܠܐܪܒܥܐ ‎μου‏ ܦܠܓ ܠܟܠܗܝܢ ‎JINS[s‏ ܕܗܘ̈ܝܢ ܡܢ ܐܠܗܐ ܒܘܠܝܬܐ.
ܘܩܪܐ ܐܢܝܢ ܒܥܘܬܐ ܘܨܠܘܬܐ ܘܐܚܢܢܬܐ ܘܬܘܕܝܬܐ. ܘܗܕܐ° ܠܐ ܛܥܝܐ ܗܘܬ ܠܗ ܕܡܢ
‎Jas oS E‏ ܕܐܠܗܐ ܐܠܨܐ ܗܘܬ ܕܬܗܘܐ. ܐܠܐ ‎seb; Jay maa‏
ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܐܠܗܐ ܡܛܠ ܬܪܬܝܢ ܥܠܠ̈ܬܐ. ܚܕܐ ܡܛܠ ܕܐܝܟ ܟܝܢܝܬܐ ܗܝ
ܠܟܠܗܘܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ܕܢܫܒܚܘܢ ܠܐܠܗܐ.. ܟܕ ܡܬܢܬܦܝܢ ܠܘܬ ܗܕܐ ܡܛܠ ‎Jas;‏
‎ooi o:‏ ܘܐܚܪܬܐ ‎el‏ ܒܗܘܢ ܒܗܠܝܢ ‎eaa Luj‏ ܕܐܠܗܐ ܡܬܝܕܥܐ.
ܟܕ ܡܗܝܡܢܝܢܢ ܕܣܦܩ ܠܡܬܠ ܗܠܝܢ. ܠܝܬ ܓܝܪ ܐܢܫ ܕܡܬܒܣܡ ܒܛܛܒ̈ܬܗ
° ܕܐܠܗܐ ܕܢܫܟܚ ܢܗܡܐ ܡܢ ܬܫܒܘܚܬܗ.. ܐܠܐ ܐܢ ܐܨܛܠܝ ܠܘܬ ܪܘܦܥܐ.

ܒܥܘܬܐ ܘܟܝܠ ܩܪܐ ܠܢܐܠܬܐ ‎Soir‏ ܕܚܣܝܪ̈ܢ ܠܢ . ܐܟܙܢܐ ܕܢܒܥܐ ܚܫܚܬܐ
ܕܡܙܘܢܢ": ܐܘ ܢܦܚܣܚܘܗܝ ܠܐܠܗܐ ܐܝܟ ܕܢܬܠ ܠܢ ܚܘܣܝܐ ܠܚܛܗ̈ܝܢ.. ܐܘ ‎pl‏

1. Deest. --- 2. ‏.ܘܒܒܥܒܘܬܐ‎ — 3. Deest. - 4 Vaso bass. — 5. Ü ‏.ܘܗܐ‎ — 6, els ‏ܫܚܬܐ ܕܡܙܘܢܢ.‎
Ίο bibl ‏ܕܚܣܝܪ̈ܢ ܠܢ.‎ .

choses, écrit-il à Timothée son bienheureux disciple, je te recommande de
faire à Dieu des requêtes, des prières, des supplivations et des actions de grûre.
Saint Paul divise en quatre espèces toutes les demandes ralsounables que
nous faisons à Dieu, et les appelle : des requêtes, des prières, des supplieations
et des actions de grâce, Lei l'Apótre a omis « louanges de Dieu », aon parce
qu'il ne savait pas que nous devions avant toutes. choses ehanter les louan-
ges de Dieu, mais 0 l'a omis) premierement parce qu'il savait qu'il est
naturel à tous les hommes d'être poussés par la. grandeur des œuvres de
Dicu à célébrer ses louanges, et. sccondement parce. que les louanges de
Dieu sont striclement annexées à ces espèces de prières; nous éroyons etn
elfet qu'il peut répondre à nos demaudes; or il n'y à personne qui juuisse
des biens * de Dieu et qui puisse négliger ses louanges. à moins qu'il n'ait
du penchant pour l'athéisme.

Par la requête, il entend la demande des closes qui nous manquent: nous
exposons, par exemple, à Dieu nos besoins: nous le supplions de nous. par-
donner nos péchés; nous lai demandons dé nous rendre parfaits ur le

ܨ | *

τν νου vo
