sp

QU

[e

126 IISTOIRE NESTORIENNE. (31

os Qiu. ‏ܝ‎ AD ‏ܡ‎

Ju à le aaa 3 Q^ 3391 CES As M! ES M LS ^l

νο Ax op en dl MJ at Gub pom ο ‏ܝ‎ 0
MUS αὐ ‏ܘܨ‎ us c n o 1 1: Amb καν nes ri e
RUM ena Qf es le ο Will Elo Lie 43 ες (6 ds ὁ
` ολ 9 onem de bé AG ue es ALAS Je dit Gee!
UL 5 ‏ܣ‎ ben IH δ £ 1 Laos UM ‏ܐܝܬ‎ E A ‏ܝ‎
‎je aus at La Je des CU UI des Lt ‏ܐܨ‎ κάν ο ‏ܐܺܥܰܨ‎
‎LAS σὰ quies πὶ oil lis des a EVE use L jb.

NP

1. ‏ܡܥܟܢܐ‎ Doctor. — 2. “ses. ταὶ ἢν Discipulus. Scholaris ‏,܆ ܐܣܒܘܠܝܐ‎ — #4. 3
NID. — Hisrome r'Eris£gE ', le DOCTEUR. MÉTROPOLITAIN

DE NISiGE ^.

Qawad orlonna que chaque religiou qui se trouvait dans son empire fit
un traité sur sa foi, pour le lui présenter. Le catholicos Aeace, ue pouvant
y travailler, parce qu'il était absorbé par la direction des affaires ecelésias-
tiques. éerivit à Elisée (He. qui était. interprète à Nisibe (× et ut
de ceux " qui avaient quitté Édesse Cir-Hohd; avec. Narsaï, pour le prier de
composer un livre, dans lequel il prouverait la réalité et l'orthodoxie de la
religion 6 Celui-ci éerivit? sur la vraie religion un ouvrage divisé
eu 38 ehapitres, ayant pour sujet : l'essence diviue, la Trinité, la création.
lhexamérou. la formation de l'homme. la eréalion des anges, la chute de
Satan et la venue de Notre-Seigneur à la lin des temps: 11 l'euvoya à Aeuce,
qui de traduisit en ‏ܒ‎ el le présenta à Qawad. Ce roi le préféra à tous
les autres ouvrages qui lui furent présentes. Le méme docteur rédigea aussi

des eoinmentaires * sur loutes les lettres paulines, sur Job. Josué-har-Noun οἱ

1, Εαν = (` "Arbáya Cause de la Fondation des écoles, p. τὸ l'appelle : Bar
Qozbàye  Wabban daeques hdi. po ST: Bar Qerbine: el Miiha-Zhha. éd. de Mingana.
δοκοῦ, 1907. p. 70 écrits asa ‏ܕܡܢ‎ Originaire du village de Qozbo dans le pays de
Marga 2, CE Mari, p. 6. ὁ 3. CF. Mari. p. At. 4. Des commentaires sur Job.
sur les deux épilres aux Corinthiens et sur les trois autres. qni les suivent: Ja Cause de
la. fondation des écoles Seir ci-dessus. p. ΠῚ 0. 2 : un Traité sur les martyre: des

actions de 0 < et des discours Ebedjésns ipud ο ΡΕ M αὐ pe 9
