..

265 1

6^ ΠΝ ΑΝΝΑ D'A DIABENE. 64]

ܕܡܫܝܚܐ ‎οἱ‏ ܕܐܒܘܗܝ ܕܡܫܝܚܐ. ܟܕ ‎2à‏ }51{ ܠܘ ‎JH] :blinas‏ ܒܝܒܝܝܚܬܝܘܬܐ
ܡܣܬܟܠܝܢ ܗܘܘ ‎δὴν‏ ܐܝܟ ܕܐܦ ‎où‏ ܐܡܝܼܪ: ܕܥܕܡܐ ܠܗܢܐ ܠܐ ‎LS‏ ܡܝܕܡ
ܒܫܡܝ.. ܟܕ ܗܕܐ ܐܡܪܪ. ܕܠܐ ܩܪܝܬܘܢܢܝ ܐܝܟ ܒܪܐ ܐܠܗܐ ܕܐܠܗܐ ܐܒܐ. ܡܛܠ
ܕܝܢ ܕܒܝܕ ܪܘܚܐ ‎jay:‏ ܐܣܬܟܠܝܘ ܕܐܦ ܐܠܗܐ ܗܗ : ‎οι «ο Nino‏ ܕܪܒܝܐ
ܩܪܝܢ ܗܘܗ ܠܗ ܠܥܘܕܪܢܐ. ܘܐܝܟܢܐ ܕܡܪܢ ܡܝܢ ܕܥܡܕ ܘܢܚܝܣܝܒ ‎«λαο ° uos.‏
ܬܕܡܘܪܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܕܣܥܪ ‎à‏ ܐܝܬܝܗ̇ ‎adver‏ ܫܚܠܦ ܡܝ̈ܐ ܠܚܝܡܝܪܐ܂. ‎soto‏
‎Lis ele‏ ܡܝܢ ܕܥܡܕܘ ‎JM»‏ >< ܪܘܚܐ ‎lasaos‏ : ܗܕܐ ‎Jliasosl‏ ܕܚܓܝܪܐ

‎os‏ ܩܕܡܝܬ. ܗܕܐ ܕܟܕ ܡܬܒܩܐ ‎des‏ ܐܢܫ ܂. ܐܪܒܥܐ ܦܘܪܙ̈ܫܢܙܐ ܬܡܝܗ̈ܐ ܡܫܟܚ ܒܗܿ.
‎γα.»‏ ܘܒܥܕܢܐ ܘܒܕܘܟܬܐ ܘܒܦܪܨܘܦܐ . ܒܚܘܡܐ ܕܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎NETTEN Χα.‏ |
ܕܒܗ ܚܫ ܦܪܘܩܢ. ܕܗܠܝܝܢ ܕܡܬܦܠܓܝܢ ܗܘܘ ܒܠܘܗܕܢܐ ܕܚܢܗ.. ܢܗܝܡܢܝܘܢ
ܒܩܝܡܬܗ 29« ܒܝܕ ܗܠܟܬܗ ܕܚܓܚܪܐ. ܘܒܥܕܢܐ ܕܐܝܬܘܪܘܟ1 ܕܬܫܥ ‎«X‏ ܕܒܗ
‎TY‏ ܢܦܢܗ ܕܡܪܢ ܠܦܪܙܕܝܣܐ. ܕܐܝܠܚܢ ‎ea AS‏ ܒܫܘܢܝܐ ܕܢܦܫܝܗ ܕܡܝܪܢ:
ܒܗ ܢܪܓܢܘܢ ‎Haas‏ ܕܥܦܓܪܐ ‎Jet Jie 6e s) oa nas N sas‏ ܘܬܘܒ
ܡܛܠ ܕܡܥܠܝ ܫܒܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܟܢܝܫܝܢ ܗܘܘ ܠܚܙܬܐ. ܘܒܕܘܟܬܐ

‎1. M». où.

‎avait fait cette remarque eu. leur disant ( Jusqu'à présent vous n'avez. rien
demandé en non. nom; vous ne m'avez pas invoqué conine Fils de Dieu,
comme Fils de Dieu le Pére, Le Saint-Esprit leur ayant lait connaitre qu'il
élut Dieu aussi, ils l'iuvoquérent dés lors comme Dieu. De même que le pre-
mier miracle que HE Notre-Seigneur après son. bapteme et la descente du
Saint-Esprit sur lui, a été celni de Cana, où il avait changé de Peau en vin,
de même le premier prodige que firent les Apotres après fre baptisés du
Saint-Esprit dus le. Cénacle, fut la guérison de Vinpoteut,

‎On peut envisuger celle guérison sons quatre principaux poiuts de vue : au
point de vne du jour, de l'heure, du lien et de la personne, La guérison eut
lieu le. Vendredi, jour où Nolre-Seignenr avait souffert : afin que ceux. pour
lesquels fa. passion de N.-8. étiit un objet de doute, la marche de l'impotent
üt un objet de Tot à sa résurrection, L'heure du jour fut la menie. que celle
où l'âme de N.-8. se BImusporta an Paradis, c'est-à-dire à neuf heures, aftu
que ceux qui avaient eu à eette heure la connaissance de la séparation de
line de N.28, de son corps, eussent aussi à fi méme lienre, grace à la gué-

‎rison du. boiteux, la. couxijenee. du retour de la méme fine à son eorps.

‎Loan, × <

‏ܥ

‎10

‎τό

‎τ᾽
