[31] VI, — HISTOIRE D'ACACE, LE 21° DES CATIIOLICOS. 155
P TV ὧξ ο) c Uu, DRE 1 ὃ 9 Nm $e 1 dl 3
ee lus ml Get a ‏ܐܕܐ‎ "θα, ‏ܚܨܐ‎ pe tal ‏ܘܕܨ‎ GE ‏ܨܢ‎ us
ou Get opt ‏ܘܛ‎ LU ‏ܐܛܘ‎ est ‏ܐܐܝ ܕܐܝܐ‎ dl, Las lue, οὖ &LYl
p ‏ܝ‎ 9 o Loc, Duel ο ο eil,
AS AN vue οἱ mb GUN ez «ἀπό gels aoû ‏ܚܕ ܐܕܨ ܘܐ‎

dl s eM 6 e E my A TE ec ls ‏ܨ 33 ܨ‎ gb .L seu
Pass Am (e ‏ܦܨܐ‎ Gs at 5 QU. des ou GA ‏ܒ‎ 5
Us BAL ls pat ‏ܐܘ‎ apte est ὁ EN abs CREE

1. ‏ܨ‎ — 2. QUU 1 ` M oU gm — 8, ‏ܡܠܦܢܐ‎

enseigna tout le temps que vécut Baboï, l'aidant οἱ le soutenant avec Les
évêques contre Bar Sauma. ll réfuta la lettre. que celui-ci écrivit contre le
catholicos. Quand il fut à la tête de I Église, il dirigea les affaires avee beau-
coup de sagesse. " Les mages, auxquels il s'opposa, l'emprisonnérent quelque
temps et le maltraitérent. Les partisans de Dar Sauma, qui le détestaient,
l'accusèrent d'adultére; mais ils ne réussirent pas dans leur dessein : Aeaco,
pour confondre ses calomniateurs, Int. forcé de se mettre à nu devant les
évêques, afiu de leur montrer qu'il était eunuque. Alors ceux qui l'avaient
accusé rougirent de leur action.

Acace se rendit au pays des Grecs, au. temps du roi Zénon', et le pria
de rappeler les évéques qu'il avait exilés, 11 composa un tailé sur la foi,
daus lequel il confondit ceux qui confesseut une seule nature dans le Christ:
il écrivit aussi trois autres traités sur le jeune. Les Grevs et les Persans
rendireut témoignage de sa sagacité et de sa vertu ^.

1. Bar > évéque de Nisibe, dans une de ses lettres fait allusion à cette 05
sade. et désigne Acace comme le futur euvoyé de Balaë voir Syn. Orient, p. 533 et
n. 6.. Les autres auteurs mentionnés ei-dessus ^p. ‏ܓ‎ n. Εἰ font un anaehronism : eni plie
cant cette ambassade sous Piroz : Aeace fut eIn eatholicos après Ja mort de Piroz voir
ci-dessus, p. 102. n. 3. — 2. Notre auteur ue dil pas combien de temps Acaee occupa le
siège. * Amr lui attribue 11 ans de régne et place sou intronisation en 485 et sa mort en
496: ef. ci-dessous, p. 128, n. 6. Mari au contraire lui attribue « ΤΡ} 15 ans de pontificat.
Selon Élie de Nisibe, apud Barhébr., Chron, 3: M, col. 72 n. t, if fut élu ¡(111
en 484.

tpa?

tpa
