ܨ ( ×

£ ( ‏ܠ‎ Ψ

m HINANA D'ADIABENE. 1393

ܡܛܠ ܕܫܦܝܪ ܗܘܐ ܬܘܩܢܗ: ‎οἱ‏ ܡܛܠ ‎«MN δι‏ ܗܘܝ ܒ ܗ ܐܬܩܪܝ
ܗܟܢܐܿ. ܟܕ ܕܚܢ ܚܙܐ ܗܘܐ ܠܝܡܥܘܢ ‎(demo‏ ܘܠܐ ܐܪܓܫ ܒܩܕܡܝܝܬܐ ܕܡܢܚܘ
ܥܒܕܗܘܢ: ܫܐܠ ܡܢܗܘܢ ܙܕܩܬܐܼ ܐܝܟ ܥܕܐ ܕܚܝܕܘܪܖ̈ܐ: ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܩܕܝܥ̈ܐ ܟܕ ܚܪܘ
ܒܗ ܒܓܒܪܐ.. ‎Roll‏ ܠܗܘܢ ܕܢܐܣܘܢܝܗܝ ‎ο ο‏ ܕܚܝܠܗ ܕܡܫܝܚܐ.
ܝܘܚܢܢ ܕܚܢ ‎“Long Lisa‏ ܢܛܪ ܗܘܐ ܘܕܢܐܡܪ ܡܝܕܡ ܩܕܡ ܟܐܦܐ ܠܐ ܡܡܪܚ ‎Jon‏
‏ܟܕ ܕܝܢ ‎vol‏ ܠܗ ܟܐܦܐ ܕܚܘܪ ܒܝܢ܂. ܡܛܠ ܕܚܙܝܗܝ ܕܡܦܗܐ ܗܘܐ ܠܚܝܢܝܘ̈ܗܝ
ܠܟܠ ‎v‏ ܕܕܡ ܢܦܠܠܛܗ ܐܢܫ ‎Jh‏ ܢܒܥܐ ܡܝܢܗ: ܘܬܘܒ ‎Ja Nes ass‏
ܕܬܕܡܘܪܬܐ ܕܡܣܬܥܪܐ܂. ܚܪ ܒܗܘܢ ܟܕ ‎ia‏ ܕܡܥܐ ‎οἱ‏ ܦܘܠܣ̈ܐ° ° ܐܘ ܕܝܢܪ̈ܐ ܡܕܡ
ܢܣܒ ܡܢܗܘܢ. ܐܡܪ ܠܗ ܫܡܥܘܢ ܩܕܡ ܟܠܐ ܟܢܘܫܬܐ ܕܝܗܘܕ̈ܝܐ. ܕܗܒܐ ܘܣܐܡܝܐ
ܠܝܬ ‎fil.‏ ܡܕܡ« ‎Nol‏ ܠܝ ‎Lis‏ ܠܟ. ܒܫܡܗ ‎Sas)‏ ܢܨܪܝܐ ܩܘܡ ‎Ses‏
‎M‏ ܟܕ ܠܐ ‎pel‏ ܒܫܡܗ ‎aen‏ ܘܠܐ ܒܫܡܗ ܕܡܠܬܐ ܘܕܒܪܐ ܕܐܠܗܐ. ܐܠܐ
ܒܫܡܗ ‎SAS‏ ܢܨܪܝܐ. ܐܝܟ ܕܠܡܟܣܢܘܬܐ ܕܝܗܘܕܝ̈ܐ ܕܡܒܙܚܝܝܢ ܗܘܘ ܒܢ ܕܪܬ
‎Ke lo ον κ‏ ܗܘܘ ܕܠܡܐ ܡܢ ܓܠܝܠܐ ‎J1]‏ ܡܫܝܝܝܐܿ. ܘܢܬܢܝܐܝܠ ܬܘܒ ܐܡܪ

1. Lire : ‏ܕܠܬܚܘܝܬܐ‎ [ — 2, τάξις, — ὃν φολλές, — ἂν δηνάριον, deuarium.

— Peut-être cette dénomination lui a-t-elle été donnée, parce qu'elle était d'un
beau travail, on bien à cause des auinones qui s'y faisaient, — L'impotent,
ayant vi Simon el dean et ne sachant pas tout. d'abord quel & 0 leur état,
leur demanda l'aumóne, comme le font les mendiauts, Les saints, ayant les
veux arrêtés sur lui, voulnrent le guérir eu témoignage de la vertu du Christ.
Le bieubeureux Jean, se tenant à son rang, n'osait pas parler avant saint
Pierre; or celni-ei, voyant. l'impotent louruer les yenx de tous côtés afin de
ne laisser passer personue sans lui demander l'aumóne, pour lui faire sen-
ir de miracle qu'il. allait opérer : Hegnarde- nous, lui dit-il; limpotent les
regarda, s'attendant à recevoir d'eux quelques drachmes où quelques oboles
‘ou quelques deniers. Alors Simon lui dit devant toute la loule des Juifs :
Je nai ni argent, ui or; mais ve que Pat, je te le donne : au nom de Jésus-Christ
de Nazareth. leve-lor et marche.

Mais pourquoi Pierre 733 pas dit: Au nom du Fils ànique', où au
nom du Verbe, on au nom du Fils de Dien? Parce qu'il voulait réprimander
les juifs. qui se mognaient de Nazareth. ville de Galilée: ils avaient déjà
dit : Est-ce de Galilée que viendra le. Christ?) De même Nathanaël avait dit à

Philippe : Peut-il rente quelque chose de bon de. Nazareth? Comme si Pierre

I. Dans le fexte ; Xu nou de Pl niue, ΒΝ 3 η ERAT

E
