76 HNANA D'ADIABÈNE. [76]

ܣܓܝ̈ܐܬܐ. ܡܢ ܗܳܝ ‎lisa) e‏ ܢܘܚ ܘܐܫܬܘܙܒ 20« ‎ca «-ὥϑο . Jasase‏
ܕܠܫ ܐܒܪܗܡ ܥܠ ܣܪܐ ܘܒܛܥܢܝܸܬ. ܘܡܢ ܗܝ ܐܨ ‎ὦ‏ ܐܚܣܚܩ ܥܠ ܪ ܦܩܐ ‎ἰροιο‏
‏ܐܡܐ ]23 ܘܡܢ ‎y ωόι‏ ܝܥܩܘܒ ܘܐܬܦܨܝ ܡܝܼܢ ܠܟܢ ‎ςῷοο‏ ܥܣܘ. ‎«Qo‏
‎vA‏ ܕܨܠܝ ܐܝܘܒ ܘܐܫܬܘܙܒ ܡܢ ܢܣܝܘܢܘ̈ܗܝ. ܘܡܝ̣ܢ ܗܿܝ ‎My‏ ܝܘܣܦ ܡܝܢ
ܓܘܒܐ ܘܐܫܬܪܝ ‎«o‏ ܐܣܘܪ̈ܵܘܗܝ1. ܘܡܝܢ ܗܺܝ ܕܠܝ ܡܘܦܐ ܘܬܪܥܗ ‎Les‏ 90«
ܗܳܝ ‎by‏ ܦܝܢܚܣ ܘܐܬܟܠܝ ܡܝܘܬܢܐ. ܘܡܝܢ ܗܺܝ ܕܨܠܝ ܝܫܝܘܥܥܒܪܢܝܘܢ ܘܟܕܠܐ
ܫܡܘܐܝܠ ‎Mole‏ ܡܛܪܐ ܒܚܨܕܐ ‎RS pr δι «99 ΝΘ, Go‏ ܚܢܐ
‎Rando‏ ܠܫܡܘܐܝܠ. ‎A LD‏ ܕܠܝ ܕܘܝܕ ‎o oo‏ ܠܓܘܠܝܕ ܓܢܒܪܐ. ܘܠܝ
ܘܟܠܝܗܝ ܠܡܐܠܟ ‎*JLaso‏ ܡܝ̣ܢ ‎ous‏ ܝܣܪܝܠ. ܘܡܝܢ ‎ο Sy ca‏
‎ον‏ ܚܟܡܬܐ ܐܡܐ ܕܟܠ ° ‎E Sea‏ ܕܕܨܠܝܚ ܐܠܝܐ ܘܐܚܬ ‎μα;‏
‏ܥܠ ‎Lis‏ ܘܥܠ ܪ̈ܫܝ ܚܡܢܝܝܢ. ‎JLoo‏ ܡܛܛܪܐ ܘܐܚܬܗ. ܘܢܚܝܡ ܠܥܠܝܡܐ
‎silo‏ ܝܘܪܕܢܢ. ܘܡܝ̣ܢ ‎who sai δρ ο‏ ܝܘܪܕܢܢ. ‎ge lo‏ ܠܚܡܐ
ܘܡܫܚܐ. ܘܚܠܚܝ ‎Lise‏ ܘܐܛܝܦ ܦܪܙܠܐ ܒܩܝܣܐ ‎Χ-κ«οἷο‏ ܡܝܬܐ. ‎«oso‏ ܙܟܘܬܐ

1, Ἱδβροί, 2.8 Lax, 3, ‏ܕܚܟܦܡܬܐ‎ Lol,

du B. Noé le délivra du déluge; gràee à la prière d'Abraham, Sara a été
enceinte; grâce à la prière d'Isaae, lRébecca a été mère de deux enfants
jumeaux: la priére de Jacob le sauva de Laban et d'Esaï: la prière de Job
le délivra de ses épreuves: la prière de Joseph le fit remonter de la fosse et
délier de ses chaines; la prière de Moïse fendit la mor: la prière de Phinéas
fit arrêter la peste; la prière de Josué lit arrêter le soleil et la lune; la prière
de Samson défit les Philistins; la prière de Samuel fit descendre de la. pluie
au temps de la moisson et mit en déroute les Philistins: Anne, grâce à ses
prières, concut et enfanla Samuel; David, grâce à la prière, tua Goliath,
le vaillant, et ΠῚ retirer la. main à l'ange qui frappait les enfants d'Israël;

. Salomon, griee à la prière, recut la. sagesse, mère de toutes ° les sagesses;

la prière d'Élie fit tomber du leu sur les oblations et sur les capilaines de
cinquante hommes, fit descendre la pluie qu'elle avait fait arrêter, ressus-
eita le jeune homme et ouvrit le Jonrdain; la. prière d Elisée ouvrit le Jour-
dain, multipiia le pain et. Phulle, rendit saines les eaux, fit ` le fer
à l'aide d'un morceau de bois, ressuseita un mort, donna la. vietoire dans la
guerre; fit couler l'eau dans un lieu aride; la prière de Jonas le fit remonter
de Ia iner et fe délivra du ventre du poisson. Les Ninivites s'adressérent à

19
