119] Vil. — HISTOIRE D'UN DEMON ET D'UN MOINE. 111
31 0 5 3 οἱ ‏ܫ‎ Je ‏ܐܚܨ‎ ss ‏ܐܘ‎ JG. Rs ‏ܨܡ‎ 9
‏ܙܵܕܐܘ‎ SG ‏܀‎ pl da! pots de boots ‏ܟܢ ܗܘܢ ܐܕ ܐܨ‎ aol ‏ܐܘܐ‎ EAN
gg ds QU ee Via Gal Jes calo Uil ο) Et ‏ܘ ܐܚܨ‎ Us, 46;
DONE NEN PEU EET EE
lal) el dE uita ‏ܨܐ‎ um ie JT UG οἱ LS sias, ‏ܐܐܟ‎ Us οἷ»
Scy ο El ‏ܐܐܘ‎ SUD uas οὐ ‏ܐܝܨ‎ dux LS ‏ܐܨܨ (ܠܝܨ‎ aes,
LIN JS LU sx, ος él sk OUI tes ‏ܠܐܚ‎ JUN des 136
4) JU3 De ax Cane $us ° ἀρ πὶ do JE ARIS 46 GS Cal P ien
£ ‏ܝ‎ Al :- asl UE 0 5 | ) 7 ds d φῶ! as
el ‏ܢ‎ mau! ‏ܐܠܘ‎ AU ‏ܘܨ ܐܨܦܬ ܟܐܝܐ‎ pis ol οἱ ‏ܕܐܒܚܒ‎ FUN ‏ܐܐܡܥ‎

1. 35 — 2. In margine «— (sic). — 8. eM.

cheveux, il le fait taire ° et lui dit : « Je te donne un conseil; si tu le suis, tu + i, 1
seras délivré et tu auras mème les deniers. Si le maitre de la maison vient
à te citer devant le gouverneur et à prendre la corbeille à témoin du vol, tu
nieras son assertion et le démentiras eu disant : Je ne suis pas un voleur;
mais un moine menuisier. Cet homme n'a fait travailler plusieurs jours,
sans me paver mon salaire. Quand j'ai réclamé mon droit, il s'est. disputé
avec moi, m'a emprisonné et a prétendu que j'étais un voleur. Pour vérifier
ee que je viens d'avancer, je vous prie de regarder dans la. corbeille, qui ne
contient que des outils de menuiserie. Alors moi, par mes eneliantements,
je ferai en sorte qu'on preune les deniers pour des outils de menuiserie. 1 si
le gouverneur trouve ta déclaration conforme à la vérité, il te fera remettre
les outils de menuiserie et réelamera pour toi ton salaire: ainsi tu seras
sauvé. Si l'on te donne l'argent, nous en ferons trois parts : l'une pour toi,
l'autre pour moi et la dernière pour celui qui a mangé le rognon. »

Le moine suit son conseil; il prend la corbeille et son salaire ° et se retire * i 6
tout étonné. Le démon, l'ayaut rencontré : « Tu as trés bien fait, lui dit-il,
de suivre mon conseil. Je ne suis pas un homme, mais un des démons όσα»
de la gloire céleste. J'ai voulu faire péniteneo et demeurer avec les moines.
Ayant été reçu par Dieu, J'ai désiré te faire connaitre à Loi eb aux autres
moines, comment vous devez être sur vos gardes, Va maintenant bâtir um
couvent, avec l'argent que tu viens de prendre, pour y recevoir les étrangers,
et prie pour moi. Je t'ai dit de partager l'argent et d'eu donner un lier à
celui qui a mangé le rognon, pour t'avertir de ton action afin que t Calbaclies

à la vérité que tu possèdes et ne Féchanges pas contre le mensonge. de Cat
