8^ PROFESSION DE FOI δα]
BW ml ‏ܩܕܝܫ̈ܬܐ ܕܚܕ ܐܠܗܐ‎ Jw Όσα ‏ܐܠܐ‎ um Loos ‏ܠܩܘܝܡܐ‎
‏ܒܝܪܐ ܕܐܠܗܐ ܐܠܗܐ‎ ΝΞ ‏ܡܛܠ ܦܘܪܩܢܐ ܕܟܠܗܝܢ‎ Jis, ‏ܕܒܐܚܪܝܬ‎ où

ܡܠܬܐ ܚܕ ܡܕܝܢ ܩܢܘܡ̈ܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܡܫܒܚܬܐ ܢܝܬ ܠܐ ܡܫܢ ܝܢܐܝ ‎ge‏
‏ܪܘܡܐ ܕܡܪܘܬܗ ܚܘܒܢܐܝܬ. ܘܢܣܒ ܡܝ̣ܢ ‎lay» κοῖς‏ ܡܫܠܡܢܐ ‎kiss)‏
‎ple‏ ܠܗ ܚܘܝܕܐ ܐܐ ܡܬܦܪܫܢܐ ܐܡܚܢܐܝܬ. ‎Jose‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ܘܠܥܠܡ ܚܕ ܒܪܐ
‎Iso - Liso -‏ ܚܕ ܦܪܘܩܐ ܚܕ ܕܒܚܝܢܝܐ ‎λα...‏ ܘܡܝܬܟܝܪܙ ܒܝܬܪܝܢ
‎aies‏ ܘܬܪܝܢ ܩܢܘ̈ܡܝܢ ܚܕ ܦܪܨܘܦܐ ܕܒܪܘܬܐ. ܐܝܟ ܕܐܠܦܝܘܐ ܫܠܚ̈ܚܝܐ ‎Lions‏
‏ܘܐܫܠܡܘ ‎μόμϑὶ‏ ܪ̈ܘܚܢܝܐ. ܡܪܝ ܕܝܘܕܘܪܘܣ ܘܡܪܝ ܬܐܕܘܪܘܣ ܘܡܪܝ ‎«noe Nc;‏
‎le JS ena‏ ܓܘܥܠܝܢܐ ܘܡܦܣܢܘܬܐ ܕܐܒ ܗ̈ܝܢ ܛܝܘܒܬܢܝ̈ܐ ܡܪܝ ܐܪܚܡ
ܘܡܪܝ ܢܪܣܝ ܘܡܪܝ ܐܒܪܗܡ ܥܡ ܫܪܟܐ ܕܐܒܗ̈ܬܐ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ݀̇ ܕܐܬܢܨܝܚܘ ‎Jan‏
‏ܗܕܐ ܡܕܢܚܝܬܐ. ‎«^o‏ ܟܠܗܘܢ ܕܠܗܚܡܝܢܘܬܗܘܢ ‎ml‏ ܐܢܝܐ ܘܠܬܘܕܝܚܬܗܘܢ

Jl ‏ܥܠܡ‎

ܟܕ ܡܚܪܡ ܐܢܐ ܘܡܧܣܬܐ ܐܢܐ ‎xh JNS ÈS‏ ܬܘܕ̈ܝܬܐ ܕܢܝܘܟܝܙ̈ܝܢ
ܠܬܘܕܝܬܐ ܗܕܐ ܐܪܬܕܘܟܣܝܬܐ ܕܐܚܝܕ ܐܢܐ. ܘܠܐ ‎exa‏ ܐܢܐ ܠܟܠܗܝܝܢ ‎encor‏ 37

1 1 SN, 6 3. αἴρεσις.

mas pour démontrer les saintes propriétés de ee Dieu un et tout-puissant.
Dans les derniers temps, pour le salut de toutes les. créatures, une des
personnes de la glorieuse Trinité, le Fils de Dieu, Dieu le Verbe, descendit
par amour, sans s'éloigner de la hauteur de sa Seigneurie et prit voloutaire-
ment de notre race un. homme parlait, auquel 1} s'unit. indestructiblement
et pour toujours. |l a été, il est et il sera toujours un seul Fils, un seul
Seigneur, un seul Christ, un seul Rédempteur: ia une volonté, un pouvoir
et 1 est confessé en deux uatures, eir deux hypostases en une personue de
la fiiation, selon l'insiruction des saints Apôtres, selon la tradition des Peres
spirituels : Mar Diodore', Mar Théodore? et. Mar Nestoris, et. selon la
tradition ei l'enseignement. de nos Peres : Mar Ephrem?, Mar Narsat *, Mar
Abraham”, et des autres. Pères orthodoxes, qui se sont illustrés. dans ce
poss d'Orient, à la foi desquels j'adhére et dont je tiens la erovance.
J'anathenatise el je rejelte toutes les croyances des autres religions autres
que celle de la religion orthodoxe que je tiens; je rejette toutes les hérésies,

|] νόσος de "Tarse de 378/4395, — 2. ©: de Mopsueste (290-828 ,

3. Le plus celebre. des
declenrs ssriens; D mourn à Edesee en 1 Ἑ

Lu des plis eclebres des dortenrs nestoriens. 1
fonda da célebre ecole de Nisibe co $57 eb Ἡ tuourül en 202. Voir Barlkadbsabba Δ rbaya, fe Cause
de la Fondation des Ecoles, Pate, Gr, V. AN. p. {4 ἐν ὃν Un des directeurs de l'Ecole de Nisibe
4: 509 à Det, Vea tbid, ps 387

10

