* 15

110 HISTOIRE XESTORIENNE. [18]
doom ‏ܐܬܝܫܐ‎ Let «εἰ! qe qeu te At ‏ܘܐܨܥܡ‎ ga; ‏ܝܐ‎ JS
SL GUN ‏ܕܐܝܐ‎ Leal JE ο JS ‏ܕܬܨܐܡ‎ eia LES Dali ius
ai aui ‏ܐܘ‎ BR δ mes Le ο Go) Tul as ο dla GE
at sel LG Lt as 4 GA Cali οἱ ‏ܦܵܫܵܬܵܟ‎ ο
LES Colt ΟἹ ‏ܝ‎ 3 Pal - ds ‏ܒ‎ οἱ ‏ܨ‎ FL QUI
ill ὦ ds ‏ܝ‎ X Ua Los Lite 4e 4 J6 3 ‏ܝ‎ dy ‏ܚ‎
‎DUE ὁ purs os uua me u$ J 4$ Lys dis οὗ So dex L
ως bus ual ste uel US Luz, el ὁ 5e Gus LA is
ο ο ἀρὴν XU μμ Ji à AB aJ Ui
Ge Got οσο Pal QUI ‏ܘܕܨ‎ DS αρ...
pd) Ὁ ὦ AR alt ος ολ Pole JEU de 5s d QJ Ael as
Ke το μῶν ‏ܐܚܘ‎ UU HN abs nus οἱ ο) ‏ܨܒܚ‎ "US d

. » 1 - ‏ܝ‎ ^ -
l. Les. — 2, Le. — 3. Lou. — 4, ‏)ܒܬܐ ܕܝܐ‎ — 5, m m — 6. Lt. — ἡ. Jy
ο 8. a vel xl, — 0. le.

mangea eu présence du moine; et, pour le teuter, il s'absenta exprès, après
avoir pris et mis les deux rognons sur une fenêtre, comme s'il les y avait
oubliés. Le moine, voyau! les roguons, supposa que son compagnon les
avait oubliés. 11 eu fit rótir un sur le [eu et le mangea. Le démon, à son

3 retour, ^ remarquant qu'un des rognons avait disparu, comprit que le moine
. bal

l'avait mangé; mais il s'abstint de lui en parler. .

Quelque temps après il lui dit : « Que nous sert de demeurer ici? nous
ue pouvons être utiles aux frères. Entrons daus la ville, Je connais un cudroit
où il y a beancoup d'argent; nous le preudrons et nous bátirons un mo-
nastère, of uous réupirous des moines οἱ où nous recevrons les étrangers et
lus passants. Ainsi nous mériterons une récompense, » Le moine Iii obéit:
ils partirent eusemble pour la. ville, et se divigérent vers la maison d'une
personne riche, où ils entréreut; c'était la: nuit. Le diable maudit prit une
corbeille pleine de deniers d'or, et la mit sur la tête du moiue. Mais aussitôt
que celui-ci fut acrivé près de la. porte, le diable réveille le. maitre de la
maison en lui disant : « Attrape le voleur; ila pris tout. ce qu'il v avait dans
ta indo, » L'homme se Deve aussitôt, szixtt le moine, lui prend la. corbeille
saus rien dire et Pemprisonne poar Ie. livrer au gouverneur le lendemain
matin.

Le diable maudit vient le trouver: οἷς le vovant pleurer et s'arracher les
