135: XIV. — HISTOIRE DE ZAMASP. ROI DES PERSES. 127

i REFER A ;
JU EFE ὩΣ ο

GULEAGM «he Gil eM as ses purs 5)

PINS κ...

PENES

AL Lane XP es ES pales ‏ܐܘܚܢ‎ eem utm! iUi eO

dues ‏ܐܛ‎ Jai KI b! S UE τῶν CE οὐ CES ui ‏ܠܐ‎ uou
= d X Lo. 9! δ qe ‏ܘܕܨ‎ dq τι JU ‏ܐܒ‎ Le ax
Lens em) gud! must . na QU QU Lb la D ib . LE

.ܥܠܬܐ ܕܤܫܝܡ ܡܘܬܒܐ ܕܐܸܣܟܘ̈ܠܣ ‎Causa constitutionis scholarum‏ .1

les Juges. Il compléta le Commentaire de l'Interpréte ! sur Samuel. depuis la
1 1 lu
prière qu'il avait faite: il éerivit aussi la Cause de la fondation des éroles ὃ,

XIV. ` " ]hsromE ΡῈ Zauasr, noi pes Presses 56

Les mages. aprés avoir déposé Qawad. élureut Zamasp Dhdnrisfr à sa
place: quant à Qawad, il fut jeté en prison. Sa sœur voulut parvenir jusqu'à
lui, mais elle n'y. réussit pas maluré 3 ‏ܒ‎ Elle s'adressa alors
à Zamasp, qui, cédant à ses instances, lui permit d'entrer chez son frère ei
de rester auprè< de lui. Dés lors, elle ne cessa d'employer des ruses pour (1
faire sortir de prison. Finalement, elle eut recours au stratagème que volel :
elle enveloppa son frère dans une natte, ot. déclarant que étaient les Habits.
dont elle s'était servie pendant ses règles, elle fit venir le hlauehisseur pour

1. Théodore de Mopsueste. 2. Sclon Barhadbahba 00 Cause de la fonda:
tion des écoles, p. T3. Élisée a succédé à Narsai dans la direction de FEcole de Nb
en 502, el est mort en 309, H aurait done écrit son Traité sur la foi avant J'étr etui
supérieur de l'École, - - C'est à tort qu'Assémani Joc, eir, identilie cet écrivain avec ἢ
patriarche Élisée 5

339. - Notre auteur dit ici que ce docteur ἃ eté εν osacre c véqia
de Nisibe ef. Mari, p. ^6. tandis que Barhadbsabba. Poe, e& dit clairement quil ua pe
été évêque. Barliadbz2abba e«t beaucoup. plus digne de foi que notre απ Mii

étant de la méme. Éunille que celle d'Élisée et ayant vécu au més sS

le que fut; Not
auteur et. Mari auraient done confandu Elisee Vinterpr^te avec Os eque di NI
el en effet Ia ressemblance des deux nonis use Pi vas. loni residence dins 5d
ville, leur voutemporanéilé. tout ἃ pu porter ces deux auteurs ἃ identiner eh
sounages. Voir aussi notre {κο supplém, sur les Ecriv. sur n. |
Pseudo-Josué, apud Assém., 1). 0. E. p. 266: Procop.. lib. 1, Je bell ps

‎p. τον‏ ܝ ‎(roa.‏ ܐ
