‎τι CAUSE DES ROGATIONS. 71‏
ܘܦܪܝܚܘܬܐ,. ܗܠܝܢ ܕܟܠ ܚܕܐ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ ܣܦܩܐ ܕܬܫܪܔܠ ܘܬܦܩ ܒܢ ܡܢ
‎SELS‏ | ܕܟܕ ܢܬܟܒ ܥܠܝܢ ܩܪܒܐ ܥܙܝܙܐ. ܢܪܗܛ ܘܢܬܓܘܣ ܒܐܠܝܗܐ: ܐܝܟ
ܕܢܬܟܘܣ ܡܢܢ ܚܐܦܐ ܕܒܝܬ̈ܬܐ.

‏ܠܗ ܗܟܝܠ ‎Los‏ ܣܘܢܩܢܝܐ ‎Koss Line)‏ ܐܠܗܐ: ܬܚܝܢܢܬܐ ܡܫܡܗ
ܠܗܐ ܛܘܒܢܐ ‎"use Saco‏ ܒܝܗ̇ܝ ܕܥܠ ‎el‏ ܐܘܠܨܢܝ̈ܐ ܥܣܩ̈ܐ ܡܬܬܙܝܥܝܢܢ
ܕܢܒܥܐ ܘܢܬܚܢܝܢ. ܬܘܕܝܬܐ ܕܝܢ ܬܘܒ ܩܝܪܐ: ܠܘܩ ‎"Na‏ ܛܝܒܘܬܐ ܕܥܠ ܐܦܝ̈
ܛܒ̈ܝܬܐ ܕܗܘ̈ܝܢ ܠܝܢ' ܡܝܢ ܐܠܗܐ. ܟܕ ܡܚܘܐ° ܕܐܦ ‎ου‏ ܢܨܦ ܡܢ ܟܠܗ
ܚܝܠܢ. ܘܢܩܒܠ ‎AN CM ejas)‏ ܘܠܐ ܙ ܗܘܐ ܛܝܠܘܡ̈ܐ ܠܛܝܒܘܬܗ
‎Las‏ 4 ܕܝܢ ܟܚܕ ܡܢ ‎Las‏ ܡ ܬܥ ܒܕܐ ܒܢ ‎Has)‏ ܡ ܣܬܥܛܚܝܢܢ
ܘܡܣܬܢܝܢܢ ܐܸܢ ܠܐ ܢܩܒܠ ܛܝܒܘܬܗܘܢ ܐܝܟ ܠܐ ‎los‏ ܚܕ ܟܡܐ ܝܬܝܝܪ ܐܸܢ
‎ο ον‏ ܠܓܙܪ ‎Lir‏ ܕܠܐ ܪ̈ܚܚܡܐ.

‏ܐܝܬ ܕܝܢ ܐܦ ‎Lie] aj‏ ܕܡܬܩܪܐ ܬܟܫܦܬܐ: ܟܕ ܐܦ ‎jedes so |» ° ow‏
ܠܬܚܢܢܬܐ. ܘܒܪܗܕܐ ܗܘܼ ܒܠܚܘܕ 9 ‎E‏ ܕܒܚܝܕ ܩܠܐ ܫܡܒ ܝܥܐ ܡܬܩܝܪܒ.
‎Ju‏ ܕܝܢ ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ ‎μα.»‏ ܡܬܝܕܥܐ. ܘܡܢ ܕܚܘܝ ܕܒܐܝܠܝܢ ‎Lj‏
‎aua‏ ܒܨܠܘܬܐ ܘܒܒܥܘܬܐ: ܡܚܘܐ ܬܘܒ ܕܡܙܬܐ ܢܒܥ .ܐ ‎ἘΝ‏ ܐܝܠܝܢ ‎Jis‏
‏ܚܠܦ ܡܠܟܶܐ ܠܡ ܘܪ̈ܘܒܢܐ'.

‎1. Deest, — 2. fade. — ἢ. Sosa, — 4. [eost, — 5. i3 lans. — ‏ܙ‎ Bic ‏ܐܘܪܘܪܒܢܐ‎

‎qu'à recourir à Dieu; car Jui seul est capable de nous défendre contre l'im-
pétuosité des maux, C'est ce besoin eontinuel que nous avous du secours de
Dieu, que le bieuheureux Paul appelle supplication; parce que ee sont fes
violentes angoisses qui nous poussent à faire des demandes et des suppli-
cations.

‎11 appelle confession les actions de grâce que nous reudous à Dien pour les
bienfaits qu'il nous accorde; il nous exhorte en méme temps à nous appliquer
de toutes nos lorces à ce devoir, vemiereiant notre Bleufaiteur el évitant de le
payer d'iugratitnde. Si, eu manquant de reconnaissance euvers les hommes
qui nous eomblent de bienfaits, nous sommes haïs ΟἹ détestés, combien plus
terrible sera l'arrêt que Dieu prononeera contre nous, qui avons été s] lugrats

‎envers lui!

‎τας 9 v^.

‎11 y a encore une autre mauière de prier, appelée supplique:? elle ressietible * à 9 ‏܆‎

‎en quelque sorte à la supplieution, et toute la diférenee qui se troie entre
elles, c'est que celle-là se fait oralement de maniere à etre enliiduc, et que

‎celle-ci ne se fait pour la plupart du temps qu'en esprit.
