* (8

* 15 4

102 HISTOIRE NESTORIENXE. - 10]

PU ue ue ο gare c4 dé. Bb RU! ‏ܐܨ‎ μὴ
‏ܓܟ‎ μα ud cle cx ds CUS A Le cu ah del
A ‏ܐܢܝܐ ܨܐܘ‎ ολ ‏ܘܕ‎ une ‏ܘܕܨ‎ DUE né ‏ܐܨܨ‎ οὖν oues iube cds
ο OÙ Me ge ο ο ο οἱ EUR

a) JB a -— ie PE Qs SAU ‏!ܐ ܒ‎ Ju, 6») En κε

55 ‏ܗ‎ QUX 9 CM die GU ὃν zi ue Gt ul ul

gril amu Gone die c 465 ‏ܐ ܘܐ‎ ο. αν οἱ ὦν bel dis 53,3

As prm SUD Le δ ‏ܐܟ‎ Xa de Ge ‏ܘܨ ܐ‎ ont ‏ܠܚ ܝ ܒܒ‎

ol ‏ܠܥܡ ܦܕ ܘܕܨ‎ ls et οἳ οἱ gab LE να Gé Qu

ο ae cile ‏(ܐܚܺܝܬܐ܀.‎ c at CS s bas

compagnons avalent dit touchant Nabuchodonosor (iBakAtuasar) à savoir que
Dieu l'avait livré à un gouvernement impie, le plus mauvais de tous les gou-
vernements de 10 terre". Le τοῖς s'étant fait lire et traduire le message en
persan, s' irrita contre Baboï et lui dit: « Tu mérites la mort, parce que tu as
appelé mon empire un empire Ivrannique et impie?: j'aurais dû 1e. mettre à
mort dés le jour où tu ur'as désobéi en ordonnant ° des évêqnes; mais, ayant
négligé de te punir, tu as outrepassé les bornes. »

« Par le gouvernement impie, dirent les ebrétiens qni. étaient présents,
il a voulu entendre mi gouvernement opposé à celui des chrétiens. S'il avait
négligé de le dire. les Grees auraient eru que in es chrétien, et c'est par
là qu'il aurait déshonoré ton empire. » Babot s'exeusa en. disant : « Je prie
loujours pour le roi: je le béris et j'aime son empire. — Tou erime, lui
dit. Pivoz, est trop. grand pour être pardonné. Si Vamilié, dont tu viens de
parler, est sincère, adore le soleil, afin que Je puisse m'en rendre compte. »
Paboi avant refusé, le roi le condamna à etre suspendu à ne potence par
le doigt même qui portait l'anneau dont il s'était servi pour sveller la lettre.
On le suspendit par Le petit doigt. hors de Séleucie, où on le laissa jusqu'à
ee qu'il monrüt?^. Des geus de ένα portérent son corps dans leur ville, oit
s l'ensevelirent, Sou nom fut inserit avec ceux des martyrs, Π1 fut patriarche
pendant plus de vingt ans ἧς

1. Cf. Daniel. 1, 52, τον 3, Injuste et impie zs SE Mari. p. 42. -— 3. En A84,
quelques nois apresle synode de Beith 1 üpal. qui eut lieu au mois d'avril ivoir ci-dessus,
p. 100 n. 2, Ie roi Piroz étant mort an commencement de l'été de la même année. —

Corriger Ta lecon de "Amr. qui dit que Baboï a été mis à mort en 702 des Grecs (ASE. —
^. Selon notre auteur. Baboi fut consacré Catholicos avant 46^: selon Elie de Nisibe,
