‎MISTOIRE DE BABOL 101‏ — .1 . ܦ

‏5 3 € 5 5 0( 5" ܠ ܣ ‎na‏

‎aud! ‏ܘܐܬ‎ 55 quotl, LOU EN ὁ ‏ܐܠܟܬܢ‎ ule OÙ ds ϱ
quA οὐ SY οὐ Hs 9 9 ΟἹ al 3 - οἱ (°
ils col sl coul ‏ܕܝܨ‎ plis so ολλ Gode oi els ον
sr Lo ‏ܡ ܓ‎ ο) ἂμ ous ui uc Mans C dx at”
ke

‏ܝ
‎ο ος κ κ ο E‏

‎dem des des qu 3 Li US ds cu,

‎aes 0 ‏ܓ‎ «ὡς 9 gel ‏ܝ‎ LUIS dé 9 Οἱ JUR οὐ
οὐ δ᾽ abs em LG Le ss dé Ua x Dés dl bee κ με

‎tinence. Il prenait pour prétexte la parole de Paul: H raut nueur se marier,
que de brüler par la concupiseence*, Les évêques assemblés avec lui approu-
vèrent ce décret °.

‎En la vingt-sixieme * année de Piroz, la persécution se déchaina contre
les chrétiens‘ dans la région de Séleucie-Ctésiphon (i-Maddin ἢ). Ce roi
ordonna aux chrétiens d'appeler le soleil « Dieu », le feu, l’eau et les astres
« enfants des dienx ». Quiconque refusait d'obéir était mis à la torture. Les
chrétiens tombèrent dans un grand malheur; les uns persévérérent, les autres
succomberent*, * Baboi, épouvanté de ces clioses, écrivit uue lettre à Zénon ^,
roi des Grecs, pour lui exposer ce qui était arrivé à ses ouailles etle prier d'é-
erire à Piroz, afin qu'il allégeát leurs sonifrances; il mit la lettre dans le ereux
d'une canne et l'envoya avec un messager, Celui-ci, à son arrivée à Nisibe
(Nasibin), fut reconnu par les partisans de Bar Sauma qui interceptérent la lettre
et l'envoyèrent à Piroz. D'autres disent que ce fut ‏ܡ‎ de Bar Sauma.

‎Le roi appela Baboï et lui remit la lettre munie de son. seeau. ue pul
en pier l'authenticité. | avait inséré dans la lettre ce que IHanauia. et ses

‎1. 1 Corinth., vit, 9. — 2. lei notre auteur semble ne pas identifier cette ο ένο syuc-
dale de Barsauma avec le concile de Beith Lapat. — 3. En 483,5; ef. Elie de Nisibe, apud
Barhébr. , CAron. Eccl.. (| col. 60, n. 2, où il est dit que Babora cté erucitió en Pau viugt-
sixième de Piroz. Selon Elie de Nisibe, la vingt-sixieme année de ce voi répond à Fan
AS3/4 de notre ére: car cet écrivain fait régner Piroz en 458. — ^. Barhébrivus, Chron.
96 M. eol. 66, attribue cette persécution à Darsauma de Nisibe, — 5. Le mot A-
Madain, les Villes, chez les Arabes et les Syriens est l'équivalen. de Séleucie-Ctesiphon.
Nous le traduirons toujours par : Séleucie. — 6. Litt, τ ils se ‏:ܐ‎ ee quon
pourrait traduire par : ils se transportereut ailleurs en. s'enfuvaut: ou bien par: ils se
trausporterent à la religion des Mages. — 7. Corriger la lecon de Amr, p. 30, où il dil
que cette lettre a été adressée à Léon en 481. date à laquelle Zénon avait det? sucrée
à Léon. Le premier régua de 47^ à 491.

‎ps
