{79 CAUSE DES ROGATIONS. τῷ

sos ἊΝ ‏ܠܟܝܘܢ ܗܕܐ7: ܕܐܢܬܘܢ‎ So ‏ܕܪܒܐ‎ Loon Ss ‏ܐܝܟ‎ UN
‏ܗܝܟܠܐ ܕܒܢܡܘܣܐ‎ κο ‏ܘܒܝܬܐܼ ܗܢܐ ܚܪܒ..‎ RE λο ‏ܒܒܬܝ̈ܟܘܢ. ܟܢ‎
‏ܒܗ ܒܣܪܐ ܘܕܒܚܐ ܕܚܝܘ̈ܬܐ ܡܝ̈ܬܬܐ..‎ joo paso ‏ܛܠܠ ܗ ܕܗܢܐ..‎ Jon ‏ܕܐܝܬܘܗܝ‎
‏ܟܡܐ ܝܬܝܪ‎ ours «ο ‏ܩܪܒ ܐܠܗܐ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܗܡܝܘ‎ Jlasiso ‏ܗܕܐ ܟܠܗ̇‎
‏ܡܬܐܟܝܢܢ ܕܒܣܝܢܢ ܒܗܝܟܠܐ ܕܡܫܝܚܐ.. ܗܢܐ ܕܒܗ ܡܬܕܒܚܝ ܐܡܪܗ ܚܝܐ‎ κὰν
‏ܐܠܗܐ ܡܢ ܚܛܘܦܝܐ‎ eo ‏ܟܕ ܡܨܠܝܢܢ‎ eo ‏ܩܝܠ ܚܛܝܬܗ ܕܥܠܡܐ.‎ “Jos
‏ܕܡܣܟܢ̈ܐ ܘܕܒܝ̈ܫܐ ܠܐ ܦܝܫܝܢܢ.. ܗܝ ܟܝܕ ܗܝ ܡܪܥܘܬܐ ܕܝܗܘܕܝ̈ܐ ܡܩܒܠܝܢܢ.‎
‏ܡܝܼܢ ܒܝܬܗ ܕܐܠܗܐ. ܚܚܐ. ܘܟܐܡܬ ܗܕܐ ܐܡܪ ܠܢ‎ «a2; ‏ܘܒܦܣܩ ܣܒܪܐ‎
‏ܡܢܟܘܢ.‎ Lan [sea ‏ܬܘܣܦܘܼܢ. ܘܟܕ ܬܦܪܣܘܢ ܐܝܕܝ̈ܟܘܢ‎ J| οὖν ‏ܐܠܗܐ. ܕܠܡܕܫ‎
Haas, ‏ܕܡܐ‎ GDS ‏ܘܐܦܢ' ܬܣܓܘܢ ܨܠܘܬܐ ܠܐ ܫܡܥ ܐܢܐ. ܡܛܠ ܕܐܝܕܝ̈ܒܘܢ‎
Loos ‏ܐܝܟ ܕܒܣܝܦܐ: 1 ܘܡܬܕܡܝܢܢ‎ μον...» ἘΠῚ ‏ܘܕܒܫ̈ܫܐ: ܕܩܛܠܬܘܢ‎
‏ܗܘܼܘ ܠܗܐ‎ es ‏ܠܗܘܢ‎ Joe ‏ܗܢܚܽܘܢ ܕܐܡܚܪ ܥܠܝܗܘܢ ܕܘܝܕ.. ܕܡܐ ܕܩܬܛܠ‎
‏ܘܪܚܡܘܗܝ ܒܦܘܡܗܘܢ ܘܒܠܫܢܗܘܢ ܟܕܒܘ ܒܗ . ܟܕ ܐܦܠܐ ܡܝܢ ܩܘܙ̈ܒܢܐ ܕܡܩܪܒܝܢܢ‎

ܘܐܢ ,4 ‎los,‏ ܘܚܐ .3 — .1515 ‎oo‏ ܠܟܘܢ ܗܢܐ ,2 — ‎I,‏

notre venue ici. Dieu nous dit dins 16 persoune des Juifs! : C'est trop pour
rous d'habiler dans cos maisons lambrissées, pendant que cette maison demeure
en ruines. Or, si Dieu éclata en reproches si sévères contre ceux qui négli-
geaient de bâtir le temple de la loi, qui était l'ombre de eelui-ei, et daus
lequel ou brülait la viande et les sacrifices des auimaux, eombien en aurons-
nous de plus sévères, nous qui méprisons le temple du Christ, où s immole
l'agneau vivant de Dieu, qui porte les péchés du monde? Si, en priant Dieu,
nous ne nous abstenons pas d'opprimer les pauvres et les malheureux, nons
nous exposerons toujours, comme les Juifs, au blàme et nous sortirons tout
désespérés de la maison de Dieu vivant : Xe continuez plus, nous dit Dieu,
de fouler de vos. pieds mes parvis; lorsque vous 4 eos mains, je détoitrue-
rab de vous mes 9 méme lorsque. vous. 0 vos. prières je ur les
eraucerai point; car vos mains sont pleines du sang des pauvres et des mal-

heureux, que vous avez tués par Le glaive de la fiim. Nous ressemblous

5 aux Juifs, dout parle David? : Quand. ‏/ܐ‎ les inettait ‏ܐ‎ nort, alors ds. de τὸς

cherchaient: mais ils l'aimaieut de bouche et ids lué mentatent de leer laure
Nous ne tirons pas non plus profit. des offraudes que nous offrons, alust

que le dit le Sage: e£. celui qui fait. à Dieu une offraude des pa ux '

τ 4 1, 4. — 2, Isate, ‏ܣ‎ £ 0 Pu LNNNHUL BS ἂν δέν, ns
