(33] XIE — IHSTOIRE DE QAWAD, ROI DE PERSE. 125

les AY ule ‏ܕܐܐܒܝܕܨ‎ EU Lue, ‏ܝ‎ 5 ¢ aud ο) ὁ ues
στ. ge oU. VEU. bul dou ςς 5 τὰρ SEE
‏ܝܫܐ‎ ὁ cuoi Lot ge LU - Gub EU phe él
Ces he Drs BL a! sun Y Jed Foie US y 9 5
Sal El ο Cy JUGE Ca cum SER GU ὁ e, Eos
v EJ qe GUAE Qu, ‏ܕܐܕܠܘܦܟܼ.‎ quU os eel Je D s EU
ο ome ole eS GN ‏ܐܢ‎ gos es ‏ܕܐܐܠ‎ 9 μπα

‎A TD lues AY p οἱ :‏ ܦ | ܠܣ ܝܟ ‎Es‏ ܕܚܐ ܢܝܣ ܕܟ

‎-»»" τὰκ. Jés tre e? ` - 5 9 Ale οἴνου] MES ‏ܨ‎ Le slt
D DE qe Ομ uod SON EL
Ore oie ds AK. qp mul XL pe, Ru εὐ ὦ yeu ἡ

‎1 39 — 3. 3 vel Lie, — 3. ‏ܠܶܐ ,4 - ܹܐܢ‎

‎monter l'eau en des endroits difliciles';il bâtit dans les régions de Mossonl οἱ
d'Iraq? heancoup de villages, οὐ il iransporta des gens venus d'ailleurs qu'il
appliqua à l'agriculture. Il donna la permission de bàtir des et des con-
vents; il soutint la doetrine de Zuroastre * (Zarddosti, qui reconnaissait deux
grands et éternels principes et la communauté des femmes, eu sorte qu'au-
eun homme ne devait s'unir à une lemme à l'exclusion d'un autre, 11 fit méme
construire dans tout sou empire des temples et des hôtels, pour v réunir les
plus voluptueux des hommes et des femmes, adonnés à l'invontinence : ee qui
eausa beaucoup de peine aux mages à cause de leurs femmes et de leurs enfants.

‎* A l'instar de Julien 00 empereur des Romains, il dimiuua les
dépenses de cuisine : « Un tel luxe, disait-il, devient de [a prodigalité, » 1
imita les Grees en ereusant des canaux ' pour l'amélioration de la culture
des terrains, [1 détestait les luttes et les guerres, Les Mages le prievent d'an-
nuler les lois dans lesquelles il preserivait les pratiques de La. religion de
Zoroastre; il refusa en leur disant: « Le magisme ordonne que la. femine ne
soit point empéehée de s'unir scerèlement à un autre mari que le sien; et, αἱ
elle vient à avoir un enfaut d'un autre mari que le sien, He devra Ie Dui attri-
bucr. » Ils employéreut des ruses pour le tuer, mais ils ne purent. Enfin au
bout de dix ans de règne, ils parvinrent à le déposer 1

‎1. On pourrait encore traduire : 11 dil sortie de l'eau des endroits dillieiles, ος Four
les noms propres des contrées, notre auteur se sert toujours de eeux qui ét tenes
à son époque. — 3, Mazdak. qui préchait la communauté des biens et des poss d
l'Étude de M. Noeldcke dans ibari; p. 0003 ^. Litiór. : des Heus l

‎PATR. OR. — T. VIL — p. 2 ,

‎"pm
