10

10

‎CAUSE DES ROGATIONS, 73‏ 0
ܥܪܛܠ ܘܓܠܐ ‎Je‏ ܥܝܢܘ̈ܗܝ. ܐܝܟ ܡܠܬ ܐܠܗܝܐ ܦܘܠܘܣ. ܡܕܝܢ ܝܕܥ ܡܢܐ
ܒܥܐ ܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܝܢ. ܘܝܕܥ ܬܘܒ ܐܸܢ ܠܚܘܣܝܪܢܢ ‎οὐ ο.» NS‏ ܐܝܬܘܗܝ

‏ܡܕܡ ܕܒܠܝܢܢ.

‏ܐܠܐ ܡܛܠ ܗܕܐ ‎TS‏ ܡܢܢ ܒܥܘ̈ܬܐ ܘܨܠܘ̈ܬܐ܂. ܐܝܟ ܕܚܢܢ ܢܣܬܒܪ ܕܐܝܬܝܢ
ܥܠܬܐ ܕܡܘܗܒܬܗ ܘܠܘ ܗܘܼ. ܕܟܐܡܬ° |« ܠܐ ‎vue»‏ ܘܐܦܠܐ ܡܬܝܗܒ ‎[ροι‏
‏> ܘܟܕ ‎es‏ ܫܐܠܬܢ ܢܚܕܐ ܒܛܒ̈ܬܢ ܐܝܟ ܕܒܕܝܠܝܢ. ܘܗܕܐ ܕܒܤܫܝܡܘܬܗ
ܗܝ ܘܕܛܒܘܬܗ ‎Jos‏ ܕܠܐ ‎E»‏ ܕܢܬܩܪܐ ܗܘܼ ܡܪܐ ܕܡܘܗܒ̈ܬܗ: ܐܠܐ ܡܢܚ ܕܚܢܢ

‏ܢܫܬܒܗܪ ܒܛܒܠܬܗ ܐܝܟ ܕܒܕܝܠܝܢ.

‎cr‏ ܗܕܐ ܡܬܒܥܝܐ. ܕܟܕ ܐܬܝܢܢ ܠܒܝܬܐ ‎Lio μοι‏ ܕܐܠܗܐ ‎y‏ ܕܠܒܥܘܬܐ
‎MIS‏ ܢܕܥ ܕܩܕܡ ܡܕܢܘ ‎«λαο‏ ܘܗܕܐ ܢܒܥܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܝܠܝܢ ‎3l,‏
‎E»‏ ܠܡܬܠ ‎M‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܓܝܪ ‎hax‏ ܠܐ ‎«los‏ ܕܐܼܦ ܡܘܬܐܼ ܕܒܥܠܕܒܒܝ̈ܗܘܢ
‎oM‏ ܡܢ ܡܪܝܐ'. ܘܛܥܐܘܗ ܠܗܺܝ ‎aM,‏ ܥܠ ܒܥܠ ܢܒܒ̈ܝ̈ܟܘܢ. ‎Jl ble‏
1 ܢܟܒܦܝܢ ‎CM‏ ܥܘܬܪܐ ܘܩܢܝ̈ܢܐ. ܘܛܥܐܘܗ̇ ܠܗܺܝ ܕܠܐ ܡܫܟܚܝܬܘܢ ܐܠܗܐ

‎1. (sic) «θες 2, Solos ‏ܐܝܟ ܗܘ‎ & dL S, — ἃ, ‏ܗܘ‎ ls. - ἢ, ‏ܐܠܗܐ‎
‎? 7 ?

‎choses sont nues et. entièrement découvertes à ses. 9 ` que le dit saint
Paul '? 11 sait done ce que demande chaenn de nous; il sait ausst si ce que
nous demandons, c'est pour notre hieu ou pour notre malheur.

‎Mais la raison pour laquelle il veut que nous lui adressions des demandes
ot des prières c'est pour faire comprendre que «est nous qui sommes cause
de son dón οἱ que ce n'est pas lui: c'est-à-dire que si nous ne demandous
pas, il ue nous sera point donné; c'est pour nous faire jouir des bieus qu'il
nous a accordés, comme s'ils étaient los nôtres. Tout cela nous fait connaitre
la douceur et la bonté de Dieu, qui ne veut pas être regardé lui-même comme
étant possesseur de ces dous, mais il permet que nous nous elorifitons de ses
biens comme s'ils étaient les nôtres.

‎Par conséquent, quand nous venons à cette saiute maison de Dieu pour
y faire des rogations et des prières, il faut que nous sachious en présence de
qui nous nous tenons, et que nous ne demandions à Dieu que ce quil veut
nous donner. {1 y à bien des hommes qui n'ont pas honte de demaiuler au
Seigneur La mort de leurs enuemis, comme «ils avaient oublié & parole
évangélique * : Pries pour vox ennemis; d'autres ‘ne rougissent pas de demau-
der des richesses et des biens et ils ont oublié qu'il a été dit: Vois im 9
vez servir Dieu. et. Mamnmon? ; qui veulent. devenir riches. ‏ܐ‎ nhent dans

‎ο αν, 3. — 2. Matth v, 8: Due, vir, ‏ܡ‎ 28, — 3. Malte, vr, 21.

‎*

‎εὐ

‎268 v^,

‎TON V
