|

1

1

‎DES EVÉQUES NESTORIENS. 53‏ ;83(
‎Les “8 Nes‏ ܡܝܬܩ ܚܡ ܒܚܡܝܪܝܐ ܡܝܪܢ ‎ay Sas pro‏
ܠܫܘܒܚܐ ܘܠܫܘܒܗܪܐ ܕܟܪܣܠܛܝܢܘܬܐ. ܘܚܘܬܪܐ ‎Jiiaso‏ ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ‎Apollo‏ ܡ̣ܢ
ܩܕܝܫܘܬܗ ܒܛܝܒܘ ܘܠܥܠ ܡܢ ܫܘܝܘ ܠܡܫܡܫܘ ܕܪܓܐ ܕܟܘܪܣܝܐ ܕܐܦܣܩܘܦܘܬܐܼ
‎ΓΚ νο‏ ܥܗܝܕܬܐ. ܘܐܬܦܩܕܬ ‎«νο‏ ܡܪܘܬܗ ‎Jasils‏ ܬܘܕܝܬܝ ‎a IK SN scs‏
ܘܐܚܘܐ ‎Larsson‏ ܒܡܐܡܪ 3 ܘܐܓܠܐ ܩܕܡܘܗܝ ܕܪܐ ܕܪܥܝܢܝ. ܘܗܕܐ ܒܚܘܒܗ
ܘܒܛܒܘܐ ܨܒܝܢܗ ܘܒܒܣܤܝܡܘܬܗ ‎y és ro‏ ܐܢܝܐ ‎v:‏ ܐܝܟ ܠܒܝܕܐ ‎βαν!‏
‏ܘܒܨܝܪܐ ܘܡܫܬܥܒܕܢܐ ‎Js‏ ܐܫܬܡܥܬ ܠܦܘܩܕܢܗ. ܘܐܬܛܦܝܣܬ ܠܡܪܘܬܗ. ‎Κο‏
‏ܠܡܚܘܝܘ ܫܪܪ ‎rl Jo)‏ ܐܢܐ . ‎fasses‏ ܐܪܬܕܘܟܣܝܬܐ ‎μὲ y‏ ܘܐܡܪܬ
ܒܨܒܝܢܐ ܛܒܐ ܘܬܪܥܝܬ| ܢܨܝܚܬܐ ܕܫܠܡܐ ܠܡܐܡܪ ܦܘܡܐܣ:
ܕܡܘܕܐ ܐܢܐ ܐܢܐ ܡܚܝܠܐ ܦܠܢ ܘܡܗܝܡܢ ܐܢܐ ܒܠܒܐ ܘܒܬܪܥܝܬܐ ܟܣܝܐܝܬ.
ܘܒܦܘܡܐ ܘܒܠܫܢܐ ‎RES‏ ܒܚܕ ܟܝܢܐ ܐܠܗܝܐ ܐܝܬܝܐ ܡܬܘܡܫܚܐ ܕܠܐ ܡܬܕܪܟ
ܘܠܐ ‎yox‏ ܒܪܘܝܐ ܕܟܠܗܝܢ ܒܖ̈ܝܬܐ ܕܡܬܝܕܥܢ̈ܐ ‎rl‏ ܘܡܬܚܙܝܝܢ̈ܐ ܕܡܬܬܘܕܐ
ܒܚܕ ܐܠܗܐ ܚܕܢܐܝܬ ܕܒܬܠܬܐܼ ܩܢܘܡ̈ ܐ ‎[τας‏ ܘܠܐ ܣܕܝܩ̈ܐ ܡܬܗܝܡܝܢ ‎Ro poil‏
21[ ܘܒܪܐ ‎[oio‏ ܕܩܘܕܫܐ. ܟܕ ܠܝܬ ܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ܕܩܫܚܫ ‎Jo‏ ܘܠܐ ‎Nase‏
‏ܘܚܝܚܠܬܢ. ܘܠܐ ܕܙܥܘܪ 559« ܐܒܐ ܕܝܢ ܥܠܬܐ. ܘܟܚܪܐ ܘܪܘܚܝܐ ‎Lis‏ ܠܘ

‏ܒܦܘܡܐ 7 ,2 — ,82,652 ? .1

‎victoires pour la gloire et l'estime du christianisme et pour l'honneur et
l'affermissement de la foi.

‎Poussée par l'amour, la grave et la douceur, sa Seigneurie m'a ordonné
d'écrire de mes propres matus ma prolession de 101, pour faire connaitre tta
croyance par parole et proclamer la vérité dont je suis convaincu. Servileur
petit, faible et très lidèle de sa Seigneurie, je lui ai obét el j'ai écouté «on
ordre. Je professe la vérité de ma croyance et de na loi orthodoxe, et je
déclare libremeut que mes paroles sont entièrement conformes à mes pensées.

‎Je vonfesse, moi faible un tel, et je crois tant intérieurement en mon cœur
et en mon esprit, qu'extéricurement en ma houehe et en ma langue, ei une
seule nature divine, éternelle, infinie, incompréhensible, illimitée, créatrice de
lontes les choses visibles et invisibles; elle est seule le Dieu unique, conlessé
réellement en trois personnes égales et indivisibles : L'ère, Fils et Saint-Es-
prit. 11 n'y a pas dans la Sainte Trinité, qui soit plus ancien, ou plus jenne. on
plus faible, on plus fort, ou plus petit, où plus grand. Le Pere est la Cause
et le Fils et le Saint-Esprit eu sont les elfets. (Nons attribuons rex relations
à Dien) non pas, certes, qu'elles soient la. cause dé l'existenee de son. être,
