269 v.

94 9

‎τ IINANA DADIABENE, 114)‏
ܠܡܦܠܚ ܘܠܡܡܘܢܐ. ܘܠܗܺܝ ܐܝܠܚܝܢ ‎v‏ ܠܡܥܬܪ ܢܦܠܝܢ ܒܢܣܚܘܢܝ̈ܐ

‏ܘܒܚܐ ِ . ‎Je‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ — ‎RGO‏ + ܘܡܛܒ̈ܥܢ ܠ ‎lai ris‏
ܒܚܒܠܐ ܘܒܐܒܕܢܐ. ܘܕܡܐ ܠܗܘ ‎JE];‏ ܠܘܐ ‎Las]‏ ܡܛܠ ܟܘܪܗܢܗ. ܘܒܐܠ
‎fa‏ ܕܡܘܐܐ ܚܠܦ ‎βαρ‏ ܡܚܠܡܢܐ. ‎Din] Jamo‏ ܫܐܠܚܝܢ ‎Jens:‏ ܐܚܪ̈ܢܐ
‎Îles)‏ ܕܒܥܠܝܕܒܒ̈ܐ. ‎"elo‏ ܚܘܠܡܢܐ ܕܦܓܪܐ ‎"boule‏ ܣܓܝܐܘܬܐ ܕܒܢܝ̈ܐ.
‎Eee ° "ele‏ ܡܬܝܚ̈ܐ. ܘܫܘܡܠܝܚܐ ܕܪ̈ܓܝܓܬܐ ܘܡܡܫܪܬܚܘܬܐ ܕܦܝܘܢܩ̈ܐ. ܗܠܝܢ
ܕܟܠܗܝܢ ܡܪ̈ܓܙܢܝܬܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܕܐܠܗܐ ܘܠܘ ܡܪ̈ܥܝܢܝܬܐܼ.
ܨܠܘܬܐ ܗܟܝܠ ‎μμλ‏ ܘܒܥܘܬܐ ܐܝܕܐ ܕܦܐܝܐ ܠܐܠܗܐ. ܗܕܐ ܗܝ ܐܝܟ ‎oh‏ ܡܢ
ܠܥܠ ‎sl‏ ܕܟܕ ‎eh‏ ܐܢܫ ܠܒܝܬܐ ܕܐܠܗܐ.. ܢܟܢܫ ܚܘܢܒ̈ܘܗܝ ܡܝܢ ܟܠܗ̇
ܨܦܬܗ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ'. ܘܚܘܪܐ ܕܢܦܢܗ ܠܘܐ ܐܠܗܐ ܢܗܘܐ ܡܬܝܚ. ܘܠܘܩܕܡ ܢܣܩ
ܥܠ ܪܥܝܢܗ ܕܡܢܐ ‎Lis Cook)‏ ܐܠܗܝܐ. ‎ΑΝ να «σα osaums euo‏
ܘܪܚܡܢܐܝܬ. ܘܟܕ ܚܐܪ ܒܪܒܘܬ ܟܝܢܗ ܕܐܠܗܐ ܢܬܡܗ ܘܢܬܕܡܪ. ܘܡܐ ܕܡܬܒܝܩܝܐ
ܒܡܪܚܡܢܘܬܗ ܢܚܕܐ ܘܢܬܠܒܒ. ° ܘܟܕ ܡܬܚܫܒ ܥܠ ‎Sy οἱ‏ ܘܢܣܬܪܕ.

‎1, ‏,ܘܬ , ܘܕܡܐܝܢ‎ «es lan ‏ܕܝܢ‎ boul. — 3, Belo. — 0. Deest.

‎la tentation et dans le piège, el en plusieurs désirs tnsensés et. pernicieuwr, qui
plongent les. hommes dans fa. ruine et dans la. perdition ‘. Quiconque prie de la
sorte, je le comparerai au malade, qui va voir le médecin et qui lui demande
dn poison au lieu des remèdes éprouvés; bref : d'autres demandent des di-
unités; d'autres, la victoire sur les ennemis: d'autres, la santé dn corps;
d'autres, la. multiplication des enfants: d'autres, une longue vie, et d'autres,
l'aecomplissement de leurs désirs et Fabondance des délices; toutes ces ‏ܡ‎
‎«es, bien loin d’être agréables à Dieu, exeitent même sa colere,

‎Pour que la prière soit donc juste et pour que la. requête soit agréable à
Dieu, (1 faut, ainsi que nous l'avons dit plus haut, quand quelqu'un entre
dans la uuison de Dien, qu'il détache ses pensées de tonte oecupation mon-
daine et fixe sur Dieu seul le regard de son àme. 11 doit d'abord penser à ce
qu'est la mature divine et ensuite s'enflamimer ardemment de son éternel οἱ
pur amour, de sorte qu'en contemplant La grandeur de la nature de Dieu, il
soit plein d'étonnement eb d'admiration; en eonsidérant sa miséricorde, il se
réjoulsse et s'encourage; en pensant à sa justice, il eraigne et tremble; eu
regardant sit sagesse et sa force, il loue et glorifie; en envisageant sa provi-

‎dence, il remercie et rende. grâce; breT? eu. conteinplant la. nature. divine, il

‎1 1 (0 vt, t.

‏ܗ

‎er
