‎CAUSE DU VENDREDI D'OR. 63‏ 0
ܠܦܝܠܝܦܘܣ. ܕܡܝܢ ܢܕܪܬ ܡܫܟܚ ܡܕܡ ‎.joou adr‏ ܘܐܝܟ ܗ݀ܘ ܕܗܟܢܐ ܐܡܪ
ܗܘܼܐ. ܕܡܛܠ ܕܕܠܒܘܗܝ ܝܗܘܕܝ̈ܐ ‎had‏ ܘܣܒܪܘ ܠܗܘܢ ‎Kong‏ ܕܫܟܒ ܠܐ
ܡܘܣܦ ܠܡܩܡ : ܘܟܕ ܢܢ ܡܟܪܙܝܢܢ ܕܩܡ ܘܣܠܩ ܠܫܡܝܐ.. ܡܗܠܝܢ ܒܢ
ܐܝܟ ܡܢ ‎Lo] Ww»‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܫܝܘܠ ܡܟܪܙܝܢܢ: ‎λαο‏ ܐܢܬ ܥܠ ܐ̈ܓܠܝܟ
ܕܡܡܬܘܡ ‎JI‏ ܗܠܟܬ.. 50+ ܚܕܬܘܬܐ ܕܗܠܟܬܟ ܬܗܘܐ ‎voe‏ ܣܝܗܕܐ ‎Hol. ων‏
ܕܩܚܡܬܗ ܕܡܡܫܝܝܝܐ. ܘܟܙ ܝܥܡ ܟܐܦܐ ܠܡܐܡܪ ‎JR‏ ܥܘ ܫܘܠܝܡܐ ‎Ie»‏
‏ܩܠܗ ܢܩܦܬ ܬܕܡܘܪܬܐ ܠܡܠܬܐ. ܘܟܘܪ ° ܩܡ ‎πιω μμ οκ‏
ܟܕ ܡܗܠܟ ܬܟܝܬܐܝܬ ‎Ἠογ..» jando‏ ܘܡܫܟܝܝ ܠܐܠܗܐ ܘܡܝܩܪ ܠܫܠܚܚܘܗ̈ܝ.
ܗܕܐ ܗܝ ܗܟܝܠ ܬܕܡܘܪܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܕܥܒܕܘ ‎sos αν ον‏
ܡܛܠ ܕܐܦܢ ܥܕܡܐ ܠܗܢܐ ܣܥܝܕ̈ܢ ܗ̈ܘܝ ܠܗܘܢ ܐܬܘܬܐ ܘܬܕܡܪ̈ܬܐ ‎Jus]‏ ܒܫܡܗ
‎shui‏ ܐܠܐ ܠܘ ܐܝܟ ܕܠܐܠܗܐ ܩܪܝܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܠܥܘܕܪܢܐ: ܐܠܐ ܐܚܟ ܕܠܐܢܫ
ܡܝܬ ܪܐ ܕܣܦܩ ܕܢܥܕܪ ܐܢܘܢ ܒܨܠܝܘܬܗ. ܐܝܟ ܕܐܦ ‎SUN‏ ܐܡܝܪ ܗܘܐ. ‎Li‏
‏ܐܠܘܗ ܕܡܪܝ ܐܒܪܗܡ. ܘܐܝܚܟ ܐܠܝ ܫܥ ܕܐܡܝܪ ܗܘܐ ܕܐܘܢ ܡܝܪܝܝܐ ܐܠܗܗ ܕܡܝܪܝ
‎δν‏ ܘܗܟܢܐ ܐܦ ‎Fast‏ ܠܘ ܒܫܡܗ ܕܡܫܝܚܐ ܩܪܝܢ ܗܘܘ. ܐܠܐ ܒܫܡ ‎AIN‏

‎disait à l'impotent : « Les Juifs, ayant cracilié Le Clirit, pensent que, puis-
qu'il est couché, il ne se relévera plus: ils uous raillent même de ce que
nons préchons sa résurrection et son ascension, comme si nous préchions
quelqu'un qui est aux enfers. Pour rendre done témoignage avec nous,
par ta marche récente, à la résurrection récente du Christ, leve-toi et marche,
toi qui n'as jamais marché, » Le miracle eut lieu aussitôt que Pierre eut fini

‎de parler; le boiteux se leva debout * en sautant; il marcha et il entra avec:

‎eux dans le temple, marchant fermement, sautant joyeusement, louant Dieu
et honorant ses Apótres.

‎Le premier miracle que firent les Apôtres au nom du Christ fut celui-là,
Ms avaient déjà opéré d'autres miracles ei d'autres prodiges au nom du Christ.
mais ce n'était pas comme Dieu qu'ils l'avaient appelé à leur secours. ns
comme un ltomine vertuenx, qui μὰ! par sa prière leur venir eu aide, C'était
dans ec sens qu'Éléazar avait dit* ; Seigneur, Dieu d'Abraham, mon maitre:
Élisée avait dit aussi? : Ὁ Seigneur, Dieu de mon moitre Eliez de même
les disciples, ce n'était pas le nom du Christ qu'ils avaient invoqué. 11118
c'était le nom du Dieu du Christ ou du Pere du Christ. Le mot mème: Pere
ils ne l'eutendaient pas 5 mais relativement. Jésus fui-iméme teur

‎1. Gen, XXIV, 123. τ 2. HE Rois, tt, 1.

‎ΕΝ

‎Fo203 v
