ܨ ‎DES ÉVÉQOUES NESTORIEXS.‏ 185
ܕܠܐ ‎lona οσα‏ ܪܥܝܢܐ ܕܡܕܢܚܫ̈ܐ ‎τα.‏ ܫܘܒܚܐ. ܘܡܘܕܐ ܐܢܐ ܐܦ ܒܡܐܬܝܬܗ
ܐܚܪܝܬܐ ܕܡܪܢ ‎sas‏ ܡܫܝܚܐ ‎NES‏ ܠܡܚ̈ܬܐ ܘܠܚܝ̈ܐ. ܟܕ ܦܪܥ ܠܟܠܢܫ ‎y‏
‏ܠܒܕܘܗ̈ܝ.

ܘܐܡܪ ܐܢܐ ܬܘܒ ܒܨܒܚܢܐ ܚܐܪܝܐ ܘܒܙܕܩܐ ܘܠܝܚܐ ܕܐܝܬܝ ܬܠܡܝܕܐ ܙܥܘܪܐ ܘܥܒܕܐ
ܫܪܝܪܐ ܕܐܒܘܢ ܘܡܪܢ ܘܩܕܝܫܐ ܘܛܘܒܬܢܐ ܡܪܝ ܦܠܢ ܩܬܘܠܝ ܩܐ ܦܛܝܪܝܪܟܝܚܣ
ܕܡܕܢܚܐ. ‎SA‏ ܒܙܟܘ ܠܥܠܡܝܝܢ. ܟܕ ܡܫܬܥܒܕ ܐܢܐ ܠܦܘܩܕܢܗ ܘܠܡ ܐܢܐ
‎[ο “HAS D‏ ܐܢܐ ܒܬ ܪ ܟܠ ܕܦܩܕ ܘܕܐܢ. ܘܡܬܪܥܐ ܐܢܐ ܒܟܠ ܡܝܐ 25
ܘܣ݀ܥܪ. ܘܡܚܪܡ ܐܢܐ ܠܟܠ ܕܡܚܪܡ. ܠܟܠ ܕܡܝܣܬܐ. ܘܡܪܚܝܩ
ܐܢܐ ܠܟܠ ܕܡܪܚܩ. ܘܪܚܡ ܐܢܐ ܠܪܚܡܝ ܡܪܘܬܗ. ܘܡܝܬܕܠܝܩܒ ܐܢܐ ܠܚܣܡܿܝ
ܒܩܕܝܫܘܬܗ. ܘܠܐ ‎Ro‏ ܐܢܐ ‎Lio‏ ܦܘܩܕܢܗ |] ܡܚܢܐ ܘܠܐ ‎som‏ ܘܟܠ
ܐܡܬܝ ‎feos‏ ܠܝ ܠܥܠܬܐ ܐܝܕܐ ܕܗܼܝ܇. ܠܝܓܐܝܬ ܡܫܬܡܥ ܐܢܐ ‎μυ.‏
‏ܘܡܣܪܗܒ ܐܢܐ ܠܡܐܬܐ ܠܬܫܡܫܬܟ: ‎οομὶ‏ ܕܠܐ ܢܥܘܟܢܝ ܟܘܪܗܢܐܼ ܥܙܝܙܐ.

ܘܡܘܕܐ ܐܢܐ ܬܘܒ ܒܛܝܒܘܬܐ ܕܣܥܝܪ ܨܐܕܝ ܗܢܐ ܐܒܝܘܢ ‎Lap‏ ܡܝܪܝ ܟܠܢ
ܩܬܘܠܝܩܐ ܦܛܪܝܪܟܝܚܣ ܟܢܬܗ ܕܡܪܝ ܦܛܪܘܣ ܛܘܒܢܐ ܘܒܪ ‎oi)‏ ܕܦܘܠܘܣ

qui n'adlerent pas à la vraie croyance des Orientaux orthodoxes; je eon-
fesse que Notre-Seigneur Jésus-Christ viendra à la fin des temps pour juger
les morts et les vivants et récompenser chacun selon ses œuvres.

Je me fais encore un devoir positif de déclarer spontanément que je suis
humble disciple et serviteur dévoué de notre Seigneur et bienheureux père et
maitre Mar un tel, catholicos et patriarehe d'Orient, — que la victoire le reude
toujours illustre; — j'obéirai à ses ordres: je me ronformerai à sa volonté:
j'agirai selon ses commandements et selon ses sentences; japprouverai tout
ce qu'il fera; j'anathématiserai tous ceux qu'il anathématisera: je rejet
terai tout ce qu'il rejettera: je refuseral tout ve. qu'il refusera: j'aimerai ceux
qui aiment sa Seigneurie; je résisterai à ceux qui portent envie À xa satn-
teté; je ne m'écarterai de ses ordres ni à droite ni à gauelie: chaque fois qu'il
m'appellera pour n'importe quelle raison, j'obéirai promplement à sou ordre.
et je me hàterai de venir à son service, à moins qu'une uialadie violente ne
m'en empêche.

le n'oublierai pas non plus le bienfait que m'a. fait notre saint pére, Mar
un tel, catholicos et 04 compagnon du bienheureux siint Pierre et
condisciple du céleste Paul, en m'alfranelissant ' du poids de l'arzent et en

1. Lillérutement : en me rendant leger.
