er

‎CAUSE DES ROGATIONS. 77‏ ]77[
ܒܩܪܒܐ. ܘܐܒܥ ‎Lis‏ ܒܨܗܝܐ. ܡܝ̣ܢ ܗܺܝ ‎ves δρ‏ ܘܣܠܩ ‎wc‏ ܝܡܐ. ܘܦܠܛ
ܡܝܢ ܢܘܢܐ. ‎«0o‏ ܢܝܢܘ̈ܝܐ ‎«τοῦ aco»‏ ܐܠܗܐ ‎α5/ολ-κ[ο‏ 20« ܗܦܘܟܝܐ ‎JM‏
‏ܘܡܢ ‎Lap.‏ ܕܕܠܝ ܘܚܪܒ ܠܝܡܥܫܪܝܬܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ. ‎Le‏ ܕܢܝܐܝܠ ‎—e Dy‏
ܘܣܠܩ 9« ܓܘܒܐ ‎«μα τὴν‏ ܨ 2 ܥܠ ܦܘܢܝܐ ܘܐܫܬܘܝ ‎ESS‏ ܘܠܝܕܥܬܐ
ܕܡܫܝܚܐ!. ܘܡܢ ‎Lis Nar‏ ܕܐܫܬܘܙܒܝܘ ܡܝ̣ܢ ‎hell‏ ܘܡܕܝܢ ܐܣܬܚܪ
ܘܡܘܪܙܟܝ ܕܒܕܠܝܘ̈ܗܘܢ ‎Roi)‏ ܚܪܒܐ ܡܝܼܢ ܥܡܐ. ‎s oor cS Lao‏ ܣܒܘ
ܬܚܘܝܬܐ ܡܝܢ ܡܪܢ ܕܡܨܠܐ ܗܘܐ ܟܕ ‎J‏ ܣܢܝܝܩ. ‎«βοο‏ ܟܐܦܐ ‎EX ps;‏ ܐܚܝ
ܠܝܛܒܝܬܐ ܘܠܐܚܪ̈ܢܐ ܣܓܝ̈ܝܐܐ. ܘܡܕܢ ܐܣܛܦܢܘܣ ܕܨܠܝ ܘܐܫܬܘܝ ܠܓܠܝܢܐ°
ܘܐܬܚܝܠ ܒܒܘܟܪܘܬܐ ܕܣܗܕܘܬܐ ܡܫܝܚܝܝܬܐ. ‎«o‏ ܦܘܠܘܣ ܕܠܝ ‎eo sac‏
ܘܚܙܐ ܠܫܡܫܐ' ܢܘܗܪܗ ܕܥܠܡܐ ‎uo [ον‏ ܢܘܗܪܐ.
ܒܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ° ‎μα,‏ ܪܘܪ̈ܒܐ ܐܬܒܩܚܘ ܐܒܗܝ̈ܢ ܩܕܝ̈ܫܐ ܘܣܡܘ ܬܚܘܡܐ
‎y Lisa souso LANDIS‏ ܫܪܟܐ ܕܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܡܢܬܡܿܠܝܢ ܒܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ :
ܕܝܘܬܪܢܐ 9 ‎AN: e‏ ܓܘܐ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܕܡܗܝܡܢ̈ܐ. ܗܟܢܐ ‎«9ο‏ )135 ܕܒܥܘܬܐ
ܦܪܫܘ ‎axo‏ ܠܢ. ܕܡܛܠ ܕܠܐ ܫܒܩܝܢ ܠܢ ܢܘܬܦ̈ܘ̈ܗܝ ‎eS»‏ ܕܟܠܗܘܢ ‎x‏
‏ܐܦܩ ‎μα.»‏ ܘܒܨܠܘܬܐ.. ܐܠܐ ܐܦܢ ‎οἱ ve‏ ܬܥܬ ‎uem‏ ܒܫܢܬܐ ‎ΟΝ‏

‎1. fausse Way, τ, ας pello — 3 Bm. 4 ‏ܫܡܫܐ‎ — ἢ, ‏ܝܘܬܪ̈ܢܐ‎ — 6s geñol, 7. m5 ‏ܢܬܟܢܫ‎

‎Dieu, et leur ville ue fut pas renversée;: Ézéchias pria el mit en déroute les
armées assyriennes; Dauiel jeüna et pria et il fut tiré de la fosse aux lions,
il pria pour le retour /des Israélites) et mérita d'avoir des visions et do eon-
naître le Christ; Hanania et ses compagnons furent préservés, par la prière,
de la fournaise embrasée; Esther et Mardochéc sauvérent par leurs prières le
peuple juif du tranchant du glaive. Enfin, Notre-Seigueur lui-même s'adonna
à la prière, quoiqu'il n'eüt pas besoin; Pierre rendit la vie, par ses prières,
à Tabitha et à beaucoup d'autres; Étienne pria et mérita d'avoir une vision
et fut le premier qui, par amour du Christ, reçut la palme du martyre; et
Paul, dans sa cécité, ent recours à la prière et vit le soleil, luiiiere du monde,
etla Lumière qui provient de la Lumière.

‎* Nos saints Pères, ayant envisagé ces grandes utilit s ide la priérer, éta- *

‎blirent des temps fixes pour ¥ faire des rogations, comme ik, avaient déjà
institué dans l'Église beaucoup d'autres choses, qui sont fort utiles pour
tout le monde, surtout pour les chrétiens, Ft, comme les affaires du moude
ne fous permettent pas de passer toute notre vie à faire des ‏:ܥ‎ ct des
prières, nos Pères nous ordonnèrent de nous réunir à l'église an moins deux

‎× ‏ܐ‎ ὅταν
