19

10

[81 CAUSE DES ROGATIONS 81

ܣܟܠܘܬܗ ‎cr‏ ܠܗ. ܐܠܐ ‎las; vl‏ ܝܗܒܝܢܢ ܠܗ. ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܝܢ
ܕܡܨܝ̈ܒܝܢ ܠܗ ܡܘܬܐ ‎Diano‏ ܢܛܪܝܢܢ ܠܗ.

ܘܠܐ ܢܝܬܐ ‎SNS Ki‏ ܒܥܕܢܐ ܕܕܠܝܘ̈ܬܢ. ܐܦܢ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܢ ܛܒܝ̈ܬܐ..
ܐܢ ܙܕܩ ܠܡܐܡܪ ‎πω‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܐܠܐ ܕܣܘܝܥܐ ܕܚܝܠܗ ܕܐܠܗܐ.
ܒܝܫ̈ܬܢ ܕܝܢ ‎qur‏ ܐܢܚܢ ܒܠܚܘܕ. ܘܠܐ ܡܣܝܥ ܠܢ ܒܗܠܝܢ)! ܐܠܗܐ ܐܝܟ
ܕܠܫܘܡܠܝܗܝܢ. ܡܕܝܢ ܒܕܠܝܘ̈ܬܐ ܒܝܫ̈ܬܢ ‎o) MINNS‏ ܠܢ ܕܢܬܢܐ ‎een‏
‏ܐܢܝܢ ܘܠܘ ܛܒܝܬܢ: ܡܛܠ ܕܐܠܗܐ ܐܢܚܝܢ. ܘܒܟܠܙܒܢ ܢܗܘܐ ܥܗܕܝܢܢ 3 ‎oo‏
‏ܦܪܝܫܐ ܘܡܟܣܐ ܕܒܐܘܢܓܠܫܘܢ. ܘܢܥܪܘܩ ܡܢ ܕܘܡܝܐ ܕܦܪܝܫܝܐ'. ܘܢܗܘܐ ‎uis‏
‎o sil‏ ܕܡܟܣܐ. ‎où‏ ܦܘܡܐ ‎exl la-o‏ ܕܐܡܝܢ ‎Lis) el‏ ܠܟܘܢ:
ܕܢܚܬ ܡܟܣܐ ܠܒܝܬܗ ܟܕ ܡܙܕܩ'.. ܗܘܸ ܘܐܦ ܠܢ° ܢܙܕܩ ܒܛܝܒܘܬܗ ܘܒܪ̈ܝܚܡܘܗܝ.

ܕܠܗ ܟܘ ": ܠܥܠܡܚܝܢ ܐܡܝܢ" ̇

ܠܡܬ ܥܠܬܐ ‎Joss;‏

es ‏ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ܂. ܘܠܐܠܗܐ‎ fils, ‏ܠܡܟܬܒ ܟܬܒܐ ܕܦܢܩܝܬܐ ܕܥܠܠ̈ܬܐ‎ ο

ι. «2. 2, 203, — d, ‏ܥܗܝܕܝܢܢ‎ ἃς bis, τ ‏ܬ ܐܡܪ‎ 6. Deest, — Τὶ ‏ܗܘ ܦܪܫܐ‎ cae ‏ܝܬܝܪ‎ nae
— 8. ‏ܫܘܒܚܝܐ ,ܙ ܙ — .ܐܦܠ‎ , . - 10. Desunt.

serpent ou avec un scorpion qu'il voit; mais uous lii donnons des «hoses qui
sont utiles, et nous le préservons de ce qui hui cause la mort et du dommage.

Quand nous prions ne nous souvenous pas de nos vertus, d'autant plus
que strictement parlant, ces vertus — si toutefois nous en avous — ue doivent
être nullemeul attribuées à nous, mais à Dieu seul, qui nous a. douné le
secours el la force pour les pratiquer. Au contraire les péchés doivent. être
imputés à nous seuls; ear Dieu ne nous y seconde point. Par conséquent.
dans notre prière, uous ne devons nous souvenir que de nos péchés: parce
que c'est nous qui les avons commis. Quant à uos vertus, il ne faul pas s'en
souvenir, parce qu'elles sont des effets de la grâce divine. Mettous toujours
devant notre esprit le souvenir du pharisieu et du publicain pour initer
celui-ci et éviter le mauvais exemple de celui-là. Que la bouche sainte qui
a dit : En vérité, je vous le déchere : le. publicain s'en retournn. justifié dens sit
maison", nous justilie, nous aussi. par xa grâce el sa miséricorde, Gloire à lui
dans tous les siécles, Amen.

Fin de la cause des rogalions.

Vin? du livre des Causes des fêtes de N.-8.: gloire à Dieu, (d0orinession

V. Lue, xvii, 14, — 2, Gelie note regarde tout le inannserit
PATRE. HB. 3 MH. τσ δν d. 5
