"po

MEA

20

116 HISTOIRE NESTOHIENNE. 0
3 ον ΟΝ ‏ܝ‎ Lay
PEE SOLEM - 3 zx + ‏ܕܚܐ ܝܐ ܝ‎ ? yes 1 ‏ܟ ܝܟ‎ 5
Les dues ιο ο a uela XL zn gm Quest κα
SN ὁ GU, sul, Joss Lots ο) s ol ‏ܐܢܚܘ‎ rs We à (ὦ
d Mmes δῶρ les Pole ils ° ‏ܝܣܟܢ‎ θῶ US st ue
5 du Ὁ»
‏ܐܕܐ‎ à Gh zi £» ‏ܝ‎ M Q^ NEU 5 - de CUNT

5

c
1, Traditio ‏ܡܫܠܡܢܘܐܐ‎ , — 9. Zen cU ena ‏ܢܚܪܬ‎ — 3. Oratio ‏ܕܡܐܡܪܐ‎ — ^. Causa fun-
dationis scholarum .axsàaz!r Lola ‏ܕܣܝܡ‎ Hs. < - D. Scholaris ‏.,ܐܣܟܘܠܝܐ‎ — 6. Sermo, oratio

‎Rogalin nass.‏ ,7 — ܬܘܪܓܡܐ

‎chérent sur ses traces. Abraham composa' des commentaires sur 1saïe, Josué-
bar-Noun, les Juges, Ézéchiel, Daniel. Bar Sira l'Eeclésiastique), les douze
'pelits Propliélesi, le livre des Rois, le Cantique des Cautiquex, des discours
poétiques, des lettres et un traité sur la Cause de la fondation des écoles?; il
dirigea l'École de Nisibe environ soixante ans * el cul plus de mille diseiples *.

‎Jean rédigea? un volume de Questions et de Commentaires sur le Penta-
teuque. Jérémie, Ezéchiel et Job; un autre. livre contre les Juifs οἱ un autre
contre les Mages; il eomposa aussi des oraisous fuuèbres, des homélies, des
discours sur les liogations* et un discours sur la mort de Kosrau (sri)
Quwad?.

‎Mana, qui a été nommé métropolitain de Perse, était lui aussi avee Narsaï,

‎1. Cf. Barbadbzabba. lue. eit, p. 75 et Ebedjésus apud Assem.. 2}. ‏ܙ‎ Hl, i. p. 71. —
2. Ebedjésus écrit pasenso ‏ܕܡܘ̈ܬܒܐ ܒܝܕ ܟܢܐ‎ 1 : € Cause de la fondation. des écoles , divisée
en chapitres déterminés, » L'édition d'A«ssémani porte : ‏ܡܣܝܝ̈ܟܐ‎ Lines ‏ܕܡܘܬܒܐ‎ 9, Ce qui
serail une faute du copiste voir Barhadbsabba, loe. cit., ntroduction, 1M. Assémaui
na pas compris le passage susdit d'Ébedjésus en le traduisant par καθίσακτα du Psautier
voir Barhad., foc. cit. — 3, Selon Barbiadbsabba, Abraham serait mort en 58, — 4, Cf.
une hymne sur Narsaï et ses disciples, 14 dans le livre d'Otlice pour les fêtes (ma-
nuseri, — 5. Cf. Baeliidbzabba. p. 74 et Ebedjesus apud Assém., 4 O., Hl. ‏,ܙ‎ p. 72. τα
4 Ἢ

‎πο 9

‎du syriaque Rasa : demande se dit des prières publiques que fait l'Église
pour supplier Dieu de nous pardonuer nos péeliés et d'éloigner de nous les désastres
qui nous menacent. Les Rogations des Ninivites furent établies selon quelques-uns au
vin siècle, selon d'autres an va: voir ci-dessous, n. CIN. — 7. Ebedjésus lui attribue aussi
un discours sur la pesle. qui eut lieu à Nisibe; selon Barbadbsabba Joc. cit, p. Τάς il
composa trois discours : luu quand Kosrau s'empara de Nigran, parce qu'il se trouvait
alors à la Porte. pour les alfaires de l'École: les deux autres sont sur [a peste et les Ro-
gations, Selon nous, le discours sur 0 mort de 5 dont parlent notre auteur et
Ubedjésus, serait le discours sur la victoire du méme roi sur Nigran, dont parle Barhad-

‎UT pum
