ܝ

‎CAUSE DU VENDREDI D'OR. 65‏ ¶ܒܓ
ܬܘܒ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܥܠ ‎Lil‏ ܕܗܝܟܠܐ ܐܝܟܐ ‎JE‏ ܟܢܝܫܝܢ ܗܘܘ ܠܨܠܝܘܬܐ.
ܘܒܦܪܨܘܦܐ! ‎sol‏ + ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Jos‏ ܚܝܓܝܪܐ ܕܡܢ ‎«ox»‏ ܐܡܗ ܗܘ ܕܠܣܓܝ̈ܐܐ
‎Sons‏ ܗܘܐ. ܒܗ̇ܝ ܕܒܪ ܐܐܒܥܚܝܢ ‎xo‏ ܐܝܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ‎y‏ ܕܐܡܝܪ ܛܘܒܝܢܐ
ܠܝܘܩܐ. ܗܢܐ ܕܟܕ ܩܒܠܗ ܠܚܘܠܡܢܐ° ܒܚܝܠܗ ܕܡܫܝܚܚܝܐ: ‎Sade‏ ܗܘܐ
‎Kansas‏ ܘܠܝܘܚܢܝܢ: ܪܗܛ ܟܠܗ ‎Das‏ ܟܕ ܬܐܡܝܗܝܢ ܠܚܘܐܗܘܢ: ‎?Ja-h of‏
ܕܡܬܩܪܐ ܕܫܠܝܡܘܢ. ܡܛܠ ܕܬܡܝܢ ܟܢܝܥܝܢ ܗܘܘ ܘܡܨܠܝܢ ܟܠܗܘܢ ܬܠܡܝܕ̈ܐ.
ܘܟܠܢܫ ‎nace‏ ܗܘܐ ܠܡܫܝܚܐ ܥܠ ‎Pre‏ ܕܗܘܐ. ܟܝܕ ܡܚܕܡ ܕܬܡܝܝܗ ܗܘܐ
ܘܡܥܠܝ ܡܬܪܥܝܢ ܥܠ ܚܝܠܗ.
ܗܕܐ ܗܟܝܠ ܬܕܡܘܪܬܐ ܐܣܬܥܪܬ ܗܘܬ ‎ρα, Dos‏ ܩܕܝܢܐ ܕܥܪܘܒܬܐ. ܒܕܓܘܢ
ܐܦ ܥܪܘܒܬܐ ܕܕܗܒܐ ܡܫܬܡܗܐ,. ܠܘ ܡܢ ܐܝܟ ܕܕܗܒܐ ܐܬܦܠܓ ܒܗܿ. ܐܠܐ ܠܥܘܗܕܢܐ
ܕܗܝ ܕܐܡܪ ܟܐܦܐ ܠܚܓܝܪܐ ܕܕܗܒܐ ܘܣܐܡܐ ܠܝܬ. ܡܛܠ ‎κ‏ ܕܚܓܝܪܐ ‎Lam‏
‏ܗܘܐ ‎escenas‏ ܡܢ ܟܐܦܐ ܘܝܘܚܢܝܢ: ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܝܗܒܘ ܠܗ ܡܘܗܒܬܐ ܕܡܥܠܝܐ
ܡܢ ܕܗܒܐ: ܗܺܝ ܕܐܦ ‎hon‏ ܛܒܐ ܡܬܩܪܝܐ ܡܢ ‎ice Lisa‏ ܡܨܒܬ ‎ον‏
‎sas‏ ܕܒܪܬ ܡܠܟܐ ܒܕܗܒܐ ‎od‏ ܘܥܡ ܡܘܗܒܬܐ ‎ἐμοὶ»‏ ܩܒܠ ܐܦ ܚܘܠܡܢܐ

‎1. πρύσωπον. — 2, στόχ, — 3. Lire ; ‏ܕܗܦܐ‎ Sas.

‎Ajoutez-y que, comme c'était la veille de Sabbat, il dut v avoir un grand
concours de spectateurs. Ensuite, le lieu où la guérison eut lieu, c'était Ja
porte du temple, où une grande foule s'était réunie pour faire sa prière. Enfin
l'objet du miracle était notoire : c'était un homme, boîteux dès sa naissance,
âgé de quarante aus, ainsi que le dit le bienheureux Lue': et. comme celui

‎qui avait obtenu sa guérison ˆ par la puissance du Christ, accompasmait Pierre *

‎et Jean, tout le peuple étonné courut à eux au portique qu'on. appelle de
Salomon, parce que e'était là que tous les disciples s'étaient. réunis pour
prier; tout Ie monde, pénétré des pensées d'étonnement et d'adiniration ponr
la vertu du Christ, le louait de ce qui était arrivé.

‎Tel est le miracle opéré dans ce saint jour du Vendredi. Ce jour à été
appelé Vendredi d'Or, nou parce qu'ou v a distribué de l'or, miis en souvenir
de ce que Pierre α dit au boiteux : Je n'ai pas d'or et d'argent. Le boiteux.
en elfet, s'attendait à recevoir de l'or de Pierre et de sean; ef eux. ils Tui
firent un don meilleur que l'or : don qui lni-méme est appelé or pur par le
B. David : Le vetement de la fille du roi, ditil, est tissu. d'or par?: et avis
le don de l'Esprit il obtint aussi la. guérison de τὰ elaudieation. C'est. pour

‎l. Actes, ΠῚ, 2; 1v, 22. — 2, Ps. XLV, ‏ܨ‎
‎PATH. OR. — T. vii, — r. l. ‏ܝ‎

‎NP 264

‎|, 066 ¥ .
