100 HISTOIRE NESTORIENNE. (8:
© dits Qe e A ορ We DUM pue ME ον) AVES DUE
EXE:
ον ζω 208 ως.) EX G ‏ܚܕܐ‎ ο κο LU ΑἹ ου Uk
Lu, οὐ ες ΕΥ) ‏ܐܒܝ‎ LA noa ‏ܐܐ‎ lobe ΠΟ Κ κο dis ἢ ule
EU Je ‏ܦܨ‎ lbs trs RGUY ‏ܘܕܨ‎ le ὁ ὃ» wat polis US
QUS ques ob. - 5 - vois Le ‏ܝ‎ Cle Ge US ones
Ji om ow ολ.) 39 ‏ܠܦ‎ 6 3 < τὸ Db ᾧ 5

D

1. κατάρασις ‏ܩܬܐܣܝܣ‎ EX «ἴδον — 2. Coenabitae, Monaehi ps.

pour un péché commis et qu'on lui interdit l'entrée de l'église, il s'appro-
chait des saerements dans les maisons des fideles.

Les Pères, témoins de ees choses. se réunirent en la vingt-cinquiéme'
année do Piroz. pour faire des reproehes à Baboï sur sa eonduite; ils éta-
llirent des canons ° où ils interdisaient le mariage avee la femme du père.
avec celle du frère, avee denx femmes, et beaucoup d'autres choses encore.
jaboi, d'aeeord avec les évéques ses partisans, se prononea contre eux et
les excommunia: ceux-ei agirent de même et anathématisérent quiconque
iransgresserait ee qu'ils venaient d'élablir οἱ de prescrire.

Barsauma, évêque de Nisibe, éerivit une letlre *, dans laquelle il permit

le mariage aux prêtres et aux moines qui ne pourraient vivre dans la con-

1. Ou plutôt vingt-seplième voir la nute ci-apres.. — 2. Il s'agit iei, croyons-nous, du
sinode de Beith Lapat, temi sous la présidence de Barsauma de Nisibe ‘voir J.-B. Cuanor,
Synodican Orientale, p. 308-9,. Les quelques restes de «e synode, conservés dans la
lettre d Elie de Nisibe ^. ct dans la Règle des jugements ecelésiastiques d'Ebedjésus, et
édités par Chabot dans le 7 Orient, p. 621-5. font allusion aux désordres qui, d'a-
prés notre auteur. se produisirent sous Baboï: bien plus. les canons cités par Ebed-
jésus au livre. TL tr. HT, chap. αν et v, sont les mêmes que ceux dont parle iei l'auteur.
D'après Ies actes du synode de Baboi le concile de Barsauma se réunit au mois d'avril
de Yan viugtseptiéme de Piroz, c'esta-dire en 484 voir Syn. Orient. p. 312; οἱ. Ta
Lettre de Siméon de Beith Arsam, apud. Xsséemani. B. O., 1, p. 354
sypodale Mari, p. ^1-2.

. — 3. Une letire

a. Fermarquous ter que le 27 fragment! Mes ‏ܕܬܪܥܣܪ ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܕܐܬܟܢܫܬ ܟܟ ܝܬ‎ fais. n'apparlient pas

an ssncde de Belli Lapat, aisi que de snppose M. €haübot, mais où concile de Glinleedoine. On trouve
dans nno oni contenant le Teaite de droit canopisaic d'Ebedjesus. el la Lettre d'Élie de Nisibe, la méme ei-
Bon sou celle rübrb(ne τ poQ43x23 ‏ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܕܐܬܟܢܫܬ‎ gens; paio. El veiei l'endroit du canon qui

soda étre drauserib s rebonrs dans Je ui deo M. Chabel Ra ‏ܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܗܘ ܕܡܬܩܪܐ‎ 439

. ‏ܣܕܩܘ‎ Qt ‏ܕ ܦܪܓܡܛܝܩܘܣ ܛܘܦܠܘܣ ܠܚܕܐ ܗܘܦܪܟܝܐ‎ 14| de Jail on tronve ce méme canon parmi ceux du
Concile de €haleédoine toti. IV, Concert p. 6, esnon 10 1 Notre nis a ele μας sur l'auto-
1 ‏ܝ‎ de Vantenr en Ba, 4 D ‏ܨ‎ neus en avons récemment fait l'aeqnisilion.
