a7] VH. — HISTOIRE D'UN DÉMON ET ον MOIXE, 109

WI Les ‏ܕܢܝ‎ LL nés ο UT das ‏ܘܟ 1 ܚܧܵܥ‎
σοὶ Ee ολο ael ss au ‏ܕܥܨܝܐ ܐܝܕ ܐ‎ sit λα bs,

AME e Rum ὁ bo ge < - ds LRL, Ets c
DUM ‏ܐܬܝܢ ܘܘ‎ us
c ‏ܗ‎ :
Dale valo ius d ou ° ‏ܡܐܨ ܐܝܘ‎ sus as ub uus ‏ܟܢ‎ 6
A5 Dental 4 JE OE cem GB du eg ‏ܐܤ‎ ον ως ὦ ‏ܒ‎
‎4 ‏ܟ‎ JE Lal JI ὡς οὐ; US. ὁ 5 Les uL ‏ܨܐ‎ PM ( ss
ue EE eda cuum a; cu il M cu uu - pd 5 usd og ᾧ

1. ‏ܟ‎ KE —02. Qt. — 3. Cellula Las ex iE. — ^.

résistérent; ils réunirent les Pères. vélablireut la foi et auathématisérenl qui-
conque confesserait une seule nature dans le Christ. Gennade fut patriarche
pendant quinze ans '. Son successeur Hidiyon (5, aprés trois ans de pontifi-
cat, mourut dans un incendie qui éelata dans la ville ?.

VH. — lHhisrou B'UX MOINE AVEC LE 1:6316,

Dans uu désert vivait un ermite. Satan, déguisé eu moe, vint le trouver
pour le prier de le recevoir dans sa cellule et d'aecepter ses services, Le inoine
y consentit et le laissa loger chez Ini. Au hont de quelques années, le diable
maudit lui dit: « Je voudrais de la viande: si tu m'aides, nous immolerons
un bélier que nous maugeronx ensemble. 5 Le moine refusa en disaut : « A
Dieu ne plaise que je rompe le pacte que j'ai fait avec. Dien. Quant à toi,
situ ne peux maîtriser ton appélit, mange ce que Lu vondras. » H eut beau
retourner ensuite plusieurs fois à la charge. Le moine refusa. toujours; Mors
ce diable, léguisé en moine, apporla nu bélier, légzorgea, le Π rôtir el [e

auteur ferait allusion à la lettre que ce. pape envoya aux évêques d'Orient pour établie
la foi cutholique :voir Baron. ad «na. ^6L et cta SS. April, tom. |, p. © : où bien
il aurait fait allusion à Ja lettre Syuedale de Gennade voir ci-cessus. p. 103. n. 5.
1. 11 mourut en 471, aprés un pontificat. de treize. ans eb deux mois, — 2. 1

cesseur de Gennade fat Acace, qui mourut en A80, après avoir tenu le siege is

dix-huit ans; et l'incendie dont parle ici notre auteur eut [ieu in 56, d. ¬1( ‏ܐ‎

de Gennade. τω» ‏ܝܬ‎ serait done une laute du copiste. voir ci-dessous, n. Ν΄

place de |, Ls, on lit
PATK. Ot, — T, Vil. — Y

P:oce qui serait saus doute une corrupti n 1

* 163

tpa?
