Ε΄

1 371 |

78 HUNANA. D'ADIADEÉ?
‏ܒܨܠܘ̈ܐܐ ܬܟܝܒ̈ܬܐ ܕܠܠܝܐ ܘܕܐܝܡܡܐ ܘܢܬܬܘܐ ܥܠ‎ ο
| ‏ܘܡܢ ܒܝܫ̈ܬܢ. ܘܡܢ ܠܥܒܘܬܐ ܘܪܘܝܘܬܐܼ ܘܡܢ‎ es «6 20-240 ‏ܚܛܗ̈ܝܢ‎
‏ܡܣ̈ܐܬܐ ܕܩܘܫܬܐ: ܘܡܬܩܝ̈ܠܐ ܘܟܚ̈ܠܐ ܕܟܐܢܘܬܐ: ܘܢܦܘܒ‎ pa ‏ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ. ܘܢܐܨܦ‎
‏ܗܢܐ ܩܕܝܫܐ܂. ܕܗܘܝܨܘ‎ Jus ‏ܘܢܐܨܦ‎ Jin jan ‏ܘܡܢ ! ܚܪܝܢܚܐ‎ µ se
κλάδο ‏ܓܘܣܢ ܘܒܝܬ ܚܘܣܚܐ‎ Ma
‏ܒܥܠ ܕܟܒ̈ܐ ܕܥܕܬܐ.‎ pl Less ‏ܕܒ̈ܬܝܢ: ܘܒܥܕܬܐ°‎ Vas ‏ܘܠܐ ܢܕܒܬ ܒܬܝ̈ܢ‎
‏ܟܕ ܚܝܕ ܗܼܘ ܡܝܪܗ.‎ Nas peo Jas ‏ܚܝܢ ܡܢܢ ܬܡ ܝܗܐܝܬ‎ put ‏ܕܝܢ ܒܝܬܐ‎ R
Mas ‏ܕܒܝܬܗ ܕܐܠܗܐ ܕܐܝܬܘܗܝ‎ - gas Lino ‏ܠܝܘ ܠܡܣܡ ܒܪܢܐ‎ Jua.
‏ܨܠܘܬܐ' ܕܟܠܢ ܢܦܝܠ ܘܡܣܚܝܦ. ܟܡܐ ܗܟܝܚܠ ܕܪܒ ܐܠܗܐ ܡܢ ܒܥ ܢܢܐ‎

1. [78]

ܘܣܓܝܐܝܢ ° ܥܠܝܘܠܝܘܗ̈ܝ ܕܒܚܝܬܐ ܗܢܐ ܡܢ ܒܝܬܐ ܕܚܕ ܚܕ ܡܝܢܢ: ‎ΠΡ}, Go‏

‎‘ae. κοι‏ ܕܥܠܘܗܝ. ‎κι. 5 vu]‏ ܒܒܝܬܐ ܕܐܠܗܐ: ‎Ses Lo‏ ܬܘܒ
‎ή‏ ܦܝ̈ܫܝܢܢ. ܠܝܬ ܠܢ ܝܘܬܪܢܐ ܡܢ ܡܐܬܝܬܢ ‎osos‏ 901 ܓܝܪ ܐܠܗܐ ܐܡܪ

‎1. Deest, — 2. ‏ܕܐܠܗܐ‎ Ἰέρϑος — 3, οί, — 1, bo... 3. deo ‏ܘܠܐ‎ iSo. — 6. ‏ܐܦ ܝܨܝܦܘܬܐ‎

‎ou trois fois par an, afin de nous appliquer, jour et nuit sans interruption,
aux prières, de nous repeutir de nos péchés, de nous abstenir de uos crimes,
de nos méchancetés, de la gourmandise, de l'ivresse et de Pinimitié; afin de
nous. elforeer à faire des balances d'équité et des poids et des mesures de
justice; afin de nous arracher aux proces et aux disputes avec les autres; afin
de nous occuper dans cette sainte maison, refuge et propitiatoire de nos âmes".

‎Orner nos malsous de loutes sortes de parures et mépriser en même
temps l'église comme ennemis de l'église, e'est insupportable. Si chacun de
nous, qui est seul. propriétaire de sa maison, la bàtit et l'ome admirablement,
comment ne mérilerons-nous pas d'étre pnuis sévèrement, en laissant tomber
en ruines la maison de Dieu, qui est une maison de prière pour nous tous?
Car, autaut Dieu est plus grand que les hommes, ‘autant ceux qui entrent
daus celte maison sont plas nombreux que ceux qui entrent dans la maison
de chaeun de nons, autant 1 faut que nous redoublions les soins que nous
devous avoir de eette sainte maison. Si nons méprisous la maison de Dieu, et
nous ne nous abslenots pas de nos péchés, nous ue tirerons aucun profit de

‎1 Vans emplosons eneore en général Ii mot Las» pour désignernne prière publique, accompagnée
de péniteucr et asaut pour but d obtenir de Dieu une τρήσει spéciale, comme de 10 pluie, la dispari-
lien d'une ‏ܣ‎ d'un eau. quelconque, Ces sorie- de rozitions ont été toujours en usage.

‎Sopphrem, Χάνσα, κια d Xntioche et beaucoup d'autres ont des honielies sur les rogalions. Les 118
alins qui ze Tont maintenant chaque ΠΟ rois semaine avant le Careme, 0111 ὁ

‎u-liluces selon
| une sens Ezechiel et selon les autre sous Mar Cite paliiarche.

‎10
