[87] XXXIL — HISTOIRE DE JOSEPIL CATHOLICOS. 179
335 D JU. 5 ον ο ‏ܨ‎ © d ‏ܐܕ‎
‏ܝܠ‎ 2 ον Je ue pont ὃν Le ‏ܝ‎ οσὺ
ce ee let CES Ls DIN JU ° ΑΚ da Jg Sy ‏ܗ‎ e 9 0

Qe XS ob SCENIC ab nm ‏ܨ‎ EN AM ‏ܘܕܦ‎ c

uad Ub ‏ܐܚܝܬ‎ ο uU 55 ge bat all lus nh nali ‏ܘܝܐ‎
‎At ie NEN

- eJ 0 ὍΣ eem! BON JU a de UE als Ub

PP

EY
42 ο

ai e ms me ‏ܘܐ‎ HUE ‏ܘܐ ܬܝܬܢ‎ à ‏ܐܝܫ‎ CAE ‏ܥܒܬ‎ DESEE
LEEC ré ‏ܢܓ‎
‎:

à Ao ω- 5 E x UE ων Sh aj Call ἂς Fake UC ‏ܪܫܥ ܫ‎ «ἡ

‎Dan H M ias‏ ܝ ܒܢ ܟܡ ܕܐ
‎c D ré LB «LU, 5‏ ܗ 2

‏8
‏ܫ

‏$ ܢܢ ܚܒܫ ‎Aes Vs P n‏
ܐ ܝ ‎es‏
‎Seins‏ ܨܕ 9 ܐܪܘܟ ‎opte‏ ܟܐܢ ܝܐ ܦܨ ‎Je à‏ ܒܨܢ ܠܐܫܐ ܟܢ ‎doe at‏

‎1. a! ‏ܐܠܝܐ‎ ΡΕ ο.
y 7

‎le catholicos Joseph en fut irrité; 11 se présenta chez les chefs des mages et

‎leur dit : « Si je suis le chef des chrétiens, c'est à moi de m'oceuper de
toutes leurs affaires et de les régler. Pourquoi done avez-vous laissé eet
évêque obtenir ' un. déeret royal pour protéger les chrétiens et leur donner * t »
la liberté de pratiquer leur religion? » 1 enleva le décret à Mar Malckh '
Les habitants de Perse?, dés qu'ils apprirent ce qu'il venait de faire, nua-
nimes à reconnaitre sa eonduite eriminelle, ravérent son nom des diptyques
et s'alfranchirent de son obéissanee, Que Dieu le place au plus profond de
l'enfer, séjour de ses semblables!

‎Les erimes de eet homme vil augmentant toux lex jours; les Pères et les
fidèles se rónnirent et lul envovérent trois messagers pour ui dire. on £
leurs sentiments. et le forcer à leur faire connaitre ses desseins, à plaider sa
cause οἱ à renoneer à sa conduite pour reprendre sa charge. Mais il les ac
cueillit. d'une maniere: méprisante, avec des vociféralions, οἳ ue Π d'eus
aucun eas. Îls lui expédiérent trois autres messagers, qu'il trata avec la
dernière arrogance. Us lui en dépéehèrent encore trois autres, qu'il talla
avec le mépris dont il était eoutumier.

‎La eause de cette réunion et de cette correspondance avee Joseph, 7 etalt*
le témoignage que celui-ei avait rendu eontre nn chrétiens à l'enteudre, (€^
chrétien avait volé dans le trésor royal nu objet très préc jeux, d'un hanl

‎1. La phrase est obscure, mais le sens n'est point doutenx. — 2. La Perso propr

‎ment dite.
