te

"p

× +

tdt

δ᾽

35

8%

EM

168 HISTOIRE NESTORIENNE. 116]
Jets ‏ܘ ܐܢ‎ al deos οὐ ὦ eus ὁ ὁ QE eh & Hi Ge mh
del Et ‏ܐܘ‎ JG AL Ok ‏ܘܨ‎ Rae JU ‏ܐܨ ܛܚ‎ élit LI JE "d Gas & Ub ‏ܒܐܬ‎
‏ܗ̈ܕܠ‎ Vl ar ΟΝ σχῶ den, JU. Ole Los ὦ Pe. 2a ab Όρίό οἱ Jui
V e; ὧν SUM GUN dum ‏ܕܝܐ‎ CL oai Jr ‏ܕܝܐ‎ ul Je ο) sU
eia eb JS Jun BU SYL uude! aus WI κ WE aus Menta
JE AG Y ΜῈ dae cum ας ‏ܒܳܐ‎ a au Cl ‏ܕܝܡܐ‎ À gel ‏ܠܟܝܐܝܒܬ. ܦܝܨܝ‎
Sie DE oh At & ul ‏ܝ‎ ce Y ME. Mel Leu vum ‏ܐܢ‎ GA
< Gi CON al JE μὰ ο) ei οἱ ue Jus él cbe
ha ‏ܐܫ̈ܚ‎ JE Qon. ais ϱὗ Voas De Us Y) de ‏ܨ‎
‎me pi Ale ous Sms cu ‏ܐܠܝܐ‎ QU, ‏ܐܨ‎ ass Loi ‏ܝ‎ del oe
ges ges de GA ‏ܠܐܝ‎ Gi Le Ge oue del e οφ gu

1. Ces mots: M sis at Qv semblent être ajoutés par l'inadver-

lance du copiste.

qu'on employa pour dissiper son ehagrin. Saint Mar Aba, qui se présenta
chez lui, se servit du. stratagéme ingénieux que voici : ` > Roi! dit-il, je vais
poser une question an Mobed des Mobeds. — Poxe-la, lui dit le roi. —
Voici, dit-il, sur un foyer une marmite' pleine d'eau, sons laquelle il y a
du bois et du feu qui brüle οἱ qui fait bouillonner ct bouillir l'ean. Que dit
l'eau qui bout à la marmite? Que dit là marmite au bois? Et que dit le feu
au vase? Nous voyous le feu brûler: nous entendons un bruit οἱ, nous aper-
eevons l'ébullition de l'eau et son bouillonnement. Dis-moi maintenant ee que
dit chacun d'eux à son compagnon? » Le Mobed, étonné, garda le silence; le
rol, qui avait passé bien des jonrs sans parler, rit el dit au eatholicos :
« Parmi ceux qui se présentent ehez nous, nul n'est plus savant que toi ni
ne peul C'égaler en connaissance et en érudition: je veux done que tu me
fasses connaître toi- méme la réponse à ta question. — Volontiers, répondit-il.
L'eau qui bout dit à la mamnite : N'est-ce pas par moi que l'argile dont 1
es faite à été pélrie? sans moi Lu ne serais pas marmile? Pourquoi donc me
fais-tu souffrir et ine tourmentes-tu? Puis ° 10 marmite dit au bois : N'est-ce
pas l'eau qui a fait pousser les arbres et leurs branches d'ou tn es tiré ??
Pourquoi done, à force de me ehauller et de me brûler injustement, me
pousses-tu à faire du mal à l'eau, qui a pétri mon argile et qui, de fange que

1. ,23 du syriaque be : marmite en terre. ο ὃν — 2. Cette phrase parait altérée;
»
mais le sens n'est gucre douteux.
