:73] XXVIII. — CONTROVERSE DU CATHOLICOS AVEC UN MAGE. 165
αἱ Ji ‏ܒ‎ cm MR tu. ‏ܗ‎ ὃ ab & «el ` ‏ܒ‎ 2 ce mA 4 JG
SUB ‏ܬܪ̈ܢ‎ Ub eH i Lade 6 eh ‏ܐܐܟ‎ Rui se ‏ܐܐܝ‎ itu
AE OX qz Dol! ο ‏ܐܘ‎ Ju M ol ‏)ܥܕܘ‎ pat ‏ܐ ܠܢ‎
Db ‏ܐܫ̈ܝܢ‎ El ‏ܐ‎ JE CRU G lie Lol ‏ܐܘ‎ ° QE

SI
Gu us ‏ܙܡ 6 ܐ + ܡܐܨ‎
be Lt GA QUE PAG ὦ ‏ܨ‎ ot ο Jud ‏ܐܨ ܒܘܬ‎ c
26 LS Us Qe = Le "lb cuui GJ deme ‏ܡܐܨ‎ CE Cus
οἱ ‏ܐܪܝܪ‎ pln QUE cet LE al DR ο ‏ܒܨ‎ ual αὐ ‏ܢܒ‎ ὁ ous
ο ο φόρον JY eo δε eel CELL CL zb Li ο it ate
* ‏ܡܐܨ‎ Of ‏ܐܪ ܐܕ‎ AUS De LL Lie ἱμὰς ui Ad ὃς LER es
ο dene Ru dé Ge pl tuu Ei él LU Y RUD TEE
A Ge σ no 5) REGE UG Cz de Gl Ub usu! 4 JG LUS
All cm ΘΝ JL ad unis ὧν < Se cte C Y. VUES anas cna

MAUS GA qai ‏ܘܬܐ‎ ic. cu al ‏ܩܐܨ ܘܐ‎ Le Lee LG asas ἦν, i

1. Ls Et, “10 Ab οἰῶν — 4. Jesus ‏.ܝܫܘܥ‎

uU

catholicos, d'adorer le feu ei le soleil; et alors leur Créateur te donnera unc
preuve convaincante ie la vérité. — Comment, lui répondit le mage, renon-
cerais-je à adorer le feu, mon Dieu? » Le eatholicos lui dit : « Je vais le
fouler aux pieds et il ne pourra ni me nuire, ui m'être utile. » ° Le mage lui * P. so
répondit : « Ceci ne t'est pas possible. — Allous, lui. dit le catholicos, faire

un grand feu de bois à grosses braises, οἱ je te. montrerai la puissance du

Dieu dont j'ai embrassé le culte, et la faiblesse de tes dieux. »

Aussitôt, sur l'ordre du mage, on alluma un grand feu, sur lequel on mit
beaucoup de bois. Cela se passait dans le pyrée, où est maiutenant l'École de
Séleucie. Le feu brla et les flammes s'élevèrent jusqu'aux nues. Le eatholi-
cos fit sur elles le signe de la eroix de Notre-Seigneur. Jésus-Christ, Dieu
eaché et source de pardon, óta ses chanssures et marcha courageusement sur
le feu, se moquant de ses adorateurs; il prit ensuite la main du mage en lui
disant : « Marche, toi aussi, et ne crains rien : Notre-Seizneur le Christ, Créa-
teur de tout ce qui respire el dissipatour des ténélres, viendra à notre
secours, — Je crains pour moi, lui répliqua le mage. —- * Ne erains pas, lui * v. si
répondit le catholicos; quand je léverai le pied dans le [en, mets le tien sur
ma trace, » EL il nc eessa de l'eneourager comme un brave général qui, à la
rencontre de l'ennemi, exhorte ses troupes. Η finit par le décider à marcher
sur le feu, en mettant le pied sur la trace du sien. Is marehéreut en long
