77. ‏ܠܐܠ‎ — QUESTION POSÉE PAR MAR ABA, 169
ως Lil AY eM. ‏ܐܨܒܕ )ܘܘ‎ ω- E A L UJ ου a) Jus Ys e Ax
LE ehe Cle Lit Ue ο Ejus Vi LS sey ΠῚ gig ‏ܐ‎

= ‏ܨ‎ ER Ce oum Vies El La de PUT AS Cos ὦ se

Qe bebe D! Dale Y UY! Sb ὦ ox ce ‏ܘܐ ܐ ܐܢܬ‎ pe due os as ML
Q^ ἐπ ¥ Ali ὧδ clo οἰῶ 5 D —- MIN all ως r E ` >
Qi iR ὙἹ QUAE ο seb ‏ܠܨ‎ ¥ poils 95 ο...
és sets Hal ‏ܝ‎ jl RUD iie A eA ds «αἷς 0 οἷν» t οὐ μον
ο ο Lus pol ae ορ URI ‏ܐ‎ voa $3 qan ‏ܝܐ‎ DU «ye
et lé ess ‏ܐܐ‎ καθ Pt AE QU et Les ‏ܠܐܝܚ‎ pue Ale
d ὦ M Ju Yl M LS Dow Y eM DÀ M cram ‏:ܒ‎
‎με je pé dei uum ὁ ‏ܝܕܨ ܨܐ‎ alt GR DE qa ‏ܕܘܐ‎ LE DUM

ܫ

1, 05 — ὅς Jaeuit (reposer, sut.

j'étais, na fait marmite? Le bois dit au feu : C'est toi seul qui as opprimé
la société, car tu nous as portés à léser nos parents, alors que nous nous eon-
tentions de la chaleur du soleil en hiver. Quand 14 chaleur est devenue
excessive, nous avons changé de nature et rendu à nos parents le bien
pour le mal. Tu es donc la cause manifeste de ces injustices. »

Le roi, entendant les paroles du eatholicos, comprit ce qu'il voulait dire.
à savoir qu'il est très dillieile aux parents d’être à couvert de la. méclian-
ceté de leurs enfants, « Tu dois supporter ton fils, ajouta le. eatholicos, car
on n'arrache pas les ongles à quelqu'un sans lui causer une violente douleur
et de cruelles tortures, et l'on ne pourrait tirer la graisse des rognons à un
animal sans lui donner la mort. » Le roi reconnut ^ la. vérité de ses paroles.
accepta ses cousolations et l'en felieita; 1} Ini enjoiguit d'ordonner aux Goun-
disaboriens de se détacher du parti de son fils : ce qui fut fait, ainsi qu'il à
été dit plus haut.

Puis le catholicos ful fréquemment aecablé de peines à eanse des prêtres,
des diacres et de eeux qui s'oceupaient des sciences eeclésiastiques ὃν La
colique le fit souffrir quelques jours: puis il reposa, — Que Dieu sanctlie son
fime! — C'était un des jours de Pirozdedjau, peudaut lesquels, d'après les
mages, il ne mourait que des hommes bous et vertueux ?. Le roi. informe de
μι nouvelle de sa mort, ordouna aux siens de l'houorer à ses lünérailles, Ses

1. Mari semble dire que la eause de tant de peines c'était la persécution da clergé.
2. Cf. Mari, p. 52.

Po

pou
