174 IISTOIRE NESTORIENNE. [82
(5s Uia 3. ‏ܕܬ‎ SUN As ὁ del μὰ ὁ Does es JU ae sl
rude ° ‏ܠܐܝ‎ LS «cwm Le «le ot Riu! d a! Leg LE e Οἱ ον
53 pu ès ο) 0 20 9 ὁ δον 7 dut - D ie
D ne  & sh ait ls able, Tl Sdn καὶ Les GJ JE ‏ܐܘ‎ US

Aul Lies αὐ CN Da 5 us ‏ܐܝ ܚ‎

± ὦ ὁ ‏ܒ‎ ass ὧν
4 els eel le ceu dus dos - ‏ܝ‎ CN ‏ܝ‎ ob obs fools

ek oua 1) Qe &les ru a Ruiz LOU QE UU CR ‏ܨ ܝ ܨ ܘܕܨ‎

ol ‏ܕܚܕ ܦܘ‎ Tue so Eole des etel Lait 3o Dus Ax ὼς Jue

Las ‏ܘܨ‎ £ 9 a A. eR ὦ n" ‏ܕܨ‎ ZR Des ων ΒΡ o^ mit JA

316» ἢ δίας io Vy ul Craft Abus dll ss Y auum Gal dU. niai ue

1. l'otondit saw. — 2. Hie lacuna videtur esse. — 2. Vita ascetica jiser. — ^. Oratio
‏ܐ‎ -

ܐܢܥܬ ‎απ ν — ὁ.‏ ܡܬܐܡܪܐ

2.

un jour malade, fit vœu que s'il obtenait sa guérison, il renoncerait au monde,
dont il venait de méditer les vanilés. Sa. guérison, due à Dieu, fut là cause

"Ps de son salut, de méme que ` la cécité le Paul avait été la cause de sa foi, il
renonca à tout ee qu'il avait et se rendit auprès d'Abraham de Nethpar, qui
Iii donna la lonsure, à lui et à ses deux disciples Isate (Isa yd) et Elisóe (ίνα ].
11 se retira ensuite dans la cellule, pour y vivre seul. IHs' lui enseignérent lu
vie (monastique) des saints.

Ayant entendu parler du couvent de Mar Abraham?, il s'y rendit pour
demander la bénédiction des saints qui s'y trouvaient, et pour en connailre
les règles et les institutions; aprés ¥+ être resté quelque temps avee Rabbau
Dadisó' et Mar Babai?, il revint tout joyeux à son ancienne demeure, où il
traduisit du syrinque en persan les regles de Mar Abraham et les discours
ide Mar Abraham de Nethpar. Sa renommée se. répandit ; beaucoup de moines
se dirigérent vers lui, et. aprés là mort de ses deux compagnons [safe οἱ
Elisée, habitérent iüx envirous de sa erolfe, | trinsfonua là grotte de sou
maitre en couvent, on (| 0 < les règlements qu'il avait reçus de Mar
Babai. V prédit lhenre de sa mort. En ua seul jour, ( guérit trente et un

midades, qui éliient venus solliciter si prière : « Dieu, dit-il aux assistants,

1. 11 semble quil y a ici une lacune. - 2. Fondateur du couvent d'fzla, Voir ci-
dessus, n° NVIHL -— 3. Qui dirigtrent le couvent d'lzla de 588 à 627. Voir p. 135, n. 1
ΟἹ cf. le n? ἈΝ ΝΗ, - ^. Ces regles ont été publiées par J.-B. Chabot, 020

ub Abrahamo... conditie, Roma, 1808.

