[63] NNVIH. - HISTOIRE DE MAR ABA LE GRAND. 155

503 ο) ces es σαι (9 abs soul JE ect

τοῦ κ ‏ܐܒܐܟ‎ d X 2386 BL Cus ‏ܕܥܡ‎ DE SY so ‏ܝܘ ܕܝܕܢ‎ ct

sl A 5 A3 QE GRAM JU 0 ‏ܐ‎ x US e zs me SN

Lt a GU Reo (e «Ba. dos ορ νο ὃς des AM Game cols

3? xo ὡς JUS 5 © an clo κ ο συ Qual 35%
leo ( τ PD 0 Lis e$ Dé icc! oan

QU qus À ο ue Gall us celo ‏ܕܨ‎ ue n dos ἐπὶ ‏ܝܟܢ‎

SU Le ‏ܕܠܟ‎ DEN δν ue ‏ܐܨ‎ ums ‏ܐܝ ܨܨ. ܐܕܨ‎ ο ‏ܐܘ ܠܐܚܝܕܛ ܨ‎
Last ο ah onum 3 ‏ܒ‎ - ci ὁ des 5 Cut Le

1. Baptismus ‏ܡܥܡܘܕܝܬܐ‎ .

le vent se fnt apaisé, et qu'on recommença la traversée, ln modestie et le
calme de Joseph, qui était déjà entré dans le bae, portérent Mar Aba à le
respecter et à lui permettre de s'y installer, Dés le début de la traversée,
le vent tomba complètement. Mar Aba, étonné, lui demanda quelle était sa
religion, l'étudiant la lui fait connaitre. Mar Aba, impressionné, l'interrogea
sur les dogmes de la foi; Joseph l'instruisit et le convainquit de la vérité de
la religion chrétienne. Dés lors il s'adonna au jeune, à la prière et aux re-
cherches: il eonfessa méme la foi chrétienne devant sou maitre, qu, le voyant
fréquenter l'église, lui en demanda la cause. Ayant tout abandonné, il recut
le saint baptéme dans un village, appelé Aliad ', des mains d'un vienx prêtre,

2

connu sous le nom de Bar Sahdeé?, ` fondateur du couvent de Alledja à Εναν ¬

où il fut ensuite enseveli. Cette Alledja était fille de ‏ܬ‎ fils de l'Arabe
Al-Mouudir.

ll alla ensuite à Nisibe, où il s'installa daus l'École, et x'attacha à Mana,
qui devint plus tard évêque d'Arzoun?. Hl <'instruisit eu peu de temps e
fut établi interprète. 1l se rendit ensuite dans le pays des Grecs, où il ren-
eontra un édexsénien, nommé Thomas ?, qui lui euseigna le grec, dans [a

connaissance duquel il était trés versé, Mar Aba, qui connaissait déjà le

persan et le svriaque, apprit aussi le rer. Etant entrés dans le pays des Grees,

1. Aked τ Vie. p. 210}. τς 2. "Amr écrit Barsalule EET 5 personnage west pas
mentionné dans la Vie. — 3. Et il l'accompagna. quand celui-ci pril possession de sen
siège; et après avoir enseigné quelque temps à Vrzoun, il retourna à Nisibe Ure, p. 217
— 4. Ce Thomas n'était point jacobite. ainsi que le pretend Darliébreus, Chron. Fccles..
1 eol. 90, Ses traités sur Noël et sur l'Épiphanie déclarent hautement qu'il était ‏ܐ‎
‎lorien et disciple de Mar Aba et qu'il lit ses études à L'École de Nisib: f£. I Du il.
Littér. Syr., 2 0 p. ^37.

tdnn
