134 HISTOIRE NESTORIENNE. [42]
Bem Qe des c - as, Lens pun eol c LO, Ky à eh
lm κοῦ ὁ SU CI μὰ Gil ud! ‏ܝܕܨ ܩܬܐ‎ us Roll! cl ‏ܘܕܨ‎
‎JON des SUL! ‏܀‎ clo ο ‏ܐܨ‎ Me Gul me UB Lunes Gale
PDT ede eel Fou TUE ETS Ut παρ ον ‏ܐܬܒܨ‎ Ge Jua
2 à + F3 «ὦ ‏ܦܐܒ ܐܣܐ(‎ «5 E 1 A» et το £ ‏ܝܐ‎ cha M sl
Dies «οἱ Pin Goes QU ge σὰν ΟὟἹ de QU aca Cie CU
Lis ‏ܐܨܦܝܐ ܨ‎ ms aum LÉ ϱ ορ ὁ Cal Lim sees de
u$ spe Med Ai ‏ܕ݁ܢܰܐܝܨܟܨ ܛ‎ Es DS d$ qe οὖν all con ol du
pes) ‏܀‎ Luis Gil UN Gates «μὴ ess tt Chu ‏ܐܦܐܘ ܐܝܥ‎ ail ‏ܟܠܐ‎
‎SVT cea € axes ‏ܕܝܐ‎ CL cols Tib ‏ܐܘܐ‎ bum YE ον ‏ܐܚܨܡ‎ ολ La ab

[d n

1. Scliola ‏.ܐܣܟܘܠܐ‎ — 2. LES, — 5. pass. — ^. Discipulus ‏ܐܣܟܘܠܝܐ‎ 2. — 5. Repetitio.
6. Lotura i.

La fille d'un des notables de Nisibe fut possédée du démon, qui la tour-
inentait beaucoup. Dieu voulant manifester les vertus de Mar Abraham, le
démon cria par la bouehe de cette jeune fille : « Malheur à moi! Voici que cet
Araméen ({nu-Nabati) vêtu d'un manteau et qni habite l'École, me chasse et me
tourmente, » Le pére de la jeune fille, avant entendu ces eris du démon, se
rendit à l'École pour le chercher: il le trouva appliqué à la lecture des livres
de l'Interpréte, Les écoliers, qui étaient présents, lui ayant demandé avee
iusistance de prier sur la jeune fille, il finit par céder ἡ et la guéril.

Π sortit secrètement pendant la nuit et gravit la montagne d'Izla, pour y
vivre dans la solitude; il s'installa dans la grotte qu'avait jadis habitée Jac-
ques | Ya qol), métropolitain de Nisibe, se nourrissaut d'herbes de montagne.
Sa renommée grandit et les moines vinrent se grouper autour de lui. De
loutes parts, on lut amenait des malades, et il les guérissait.

Π y eut dans cette montagne beaucoup de sauterelles, Les habitants s'en
plaignirent au saint; celui-ci leur. donna de l'eau. bénite ', qu'ils mélèreut à
lean qui arrosait leurs terres; toutes. les sauterelles disparurent aussitôt.
Quand les [rores étaient tourmentés par des fantômes et des voix diaboliques,
ils prenaient un morccean des habits du saint et les maudits prenaient la fuite.

11 διὰ! ensuite uin monastére, où de nombreux moines se rénnirent de
ous côtés. C'est lui qui leur presceivil la tonsure: il changea leur. costume

1. ai du syriaque ga vent dire : lotura,

