* 16 τὸ

< ? τῷ

162 HISTOIRE NESTORIENXE. 170
CAE QU ‏ܝ‎ Os 3 5 - LE als dl ὧν alt qax as «Y,
UT EN eiu QU sex ioa ud ΟἹ ue as CU Le Les JUR τρ pou
utm a & ^s. Les er ER Jis à gn AM cde JU Le als e

c
Boy Jul ‏ܐܕܦ ܕܒܘܐܘ ܝܕܝ‎ μὰ aus λιν σον! ΟἿ ngos alus
a Un. Side del, GU ‏ܐܰܘ‎ a de! ‏ܐܘ‎ Jé LU s ne LXI ny
He ο LE IL AXE uut Guo. malt ὦ ‏ܐܨ‎ RU ag τ °
AA Sb dU uus Qu ud Clé ο ο» ‏ܐܝܐܘ‎ Al Xy ρω LE Co
cuits ai 7 AS EL, (9 3, es Qe aile Lait y
0 VS - οὐ Lt ( < E οὗ le δὲ dy cut
des kh c ait GÀ ‏ܘܕܨ‎ vins SEK D ‏ܚ‎ © Je Le "
dim que lue desea ide lle ‏ܐܐܬ‎ ΟἹ οἱ ‏ܐܨ‎ «ὦ qe ο US ‏ܨܘ‎

1. c.

l'avait guéri et auquel il avait donné à choisir tout ce qu'il voudrait, Le
médecin, voyant que le renvoi des captifs était difficile, demanda qu'on leur
donuñt des villages. Un des assistants, qui comprit qu'on serait obligé de se
rendre à son désir, déclara qu'il le ferait renoncer à ee qu'il venait d'exiger.
Le roi lui eoutia le soin de cette affaire et l'antorisa à la conduire comme il le
jugerait à propos. ΠῚ mit à sa disposition les trésors des perles et les trésors
publics *, afin d'en tirer tout ce qu'il faudrait pour contenter le médecin. On
appela celui-ci et on Tui offrit des perles précieuses, une somme cousidérable
d'argent et des veteuieuts splendides : « Ces choses, lui dit-on, te serout plus
utiles et te conviennent mieux que ce que tu as demandé. » ° Alors sou àune vile
et basse fut séduite par ce qu'elle voyait. et refusa οὐ que la reine lui avait
sugaéré, Elle prit ees choses, qu'elle préféra an salut des âmes afiligées. La
reine le fit appeler et hui dit : « Ne Favais-je pas assuré que je te russasierais
d'or et d'argent au delà de tes désirs et que je te paierais le double de ce que
le voi t'aurait donné? Toutefois, quoique ton. ambition tait. fait mauquer
à La parole et que tu ni'aies dégagée ainsi de ma promesse, je te paierai ce que
je Vat promis. » Aussitot, par son ordre, on apporta une grande quantité d'or.
On le foudit au point qu'il devint comme de l'eau, et ou en fit. boire au
médecin, apres Uavoir lié, jusqu'à ee que son ventre en fût plein; il mourut
xur-le-ehimp.

Un des fils de Kosrau? se révolta contre lur et gagna Goundisabor, où il se

ܒܦܐܐ ܦܫ

1 Litter, : maisons d'argent, — 2. ‏ܠ‎  ( < 5 voir Tabari, p. 467 et suiv. ,.

