136 HISTOIRE NESTORIENNE. [04 |
gel ‏ܐܕܨ‎ at Je ue Les ‏ܘܕܠ‎ Gets ὁ les ce ‏ܐܨ ܫܐ & ܘܕܨ‎
D o coe) x sel, PU M 2 5 3 αλλ plus ejl o^ ὥ λα) ο)

oum cp Ge oras ὁ ess ‏ܝܐܘ ܐܬܕ‎ qe cm ‏ܘܕܨ‎ 4 Ju ms &| ‏ܒܐܬ‎ ἡ

ο ‏ܘܚܘ‎ Li Rl Qu pot e je ‏ܒܨ‎ uu YS RS QU Ltée dues d

HU Lun. Qu! ge ‏ܐܢܝ ܠܐܝܚ‎ ai ‏ܟܬܐ‎ a ‏ܕܐܐ‎ se --
87 eeu m A E og st Lé QU Le sub Cle Ls em 26,

Ez Qt da! scs all JR xa là 485 as DUCI τς UR ol d

Oe e Ae ‏ܘܣܐܚܨܨ‎ cons Aib JI RUE LS Sb ‏ܥܨ‎ Lui CLS ‏ܕܘܐ ܝ‎ Us
co cde. Jl λα oz AL Dee Jua δ μὰς αἱ οὐ ‏ܒ‎ M CD 85
el Dia Ge ÷ ‏ܥܨ‎ Ut ‏ܐܚ‎ tit ule ‏ܐܝܚ‎ CU Pone, au ἆ

1. FORUM - 9. Sessio ‏ܡܘܐܒܐ‎ .

οἱ en large eu faisant une croix, Voyant le feu fuir sous leurs pas, le mage
erut, et reçut le baptéme des mains du catholieus avee tous ses parents sauf
son frère. et lui donna Ia propriété du lieu où s'était accompli ce miracle. Le
catholicos y bàtit une école avec l'argent. que le mage lui douna de sou
trésor. Il y fit de ses propres mains une croix en plâtre, dont les écoliers se
Servaleut avee avantage, comme d'une. clef, pour. ouvrir Ia. porte de leur
esprit et v. faire pénétrer l'instruction. quand l’un d'eux la trouvait difficile:
οἱ de fait Dieu. ouvrait l'esprit de ceux qui preuuient un petit morecau de
celte croix. Quand cette. eroix fut placée. Ia. maison fut remplie de souris,
de «hats et de lézards : e'étaient des démons qui logreaient daus le pyrée;
* i. 48 mais quand Mar Aba eu cut pris possession ' et qu'il eut exoreisé les démons,
eeux-el s'en éloiguérent pour jamais, n'osant plus en approcher. Ainsi Dieu
les remplaca par des gens de science, de lettres et de bienséance‘ : la maison
on les adorateurs du feu faisaient enteudre leurs cris gutturaux devint 1ο dépôt
des livres spirituels de l'Église; la séance du Mobed des Moheds fut remplacée
par celle des Pères, Tout cela eut lieu à la snite des controverses οἱ des ques-
tions qui furent débattues en préseuce dn roi entre le catholicos οἱ cet
homme, l'ui des nobles de sa nation. Ou avait posé au catholicos trois ques-

lions auxquelles il répoudit victorieusement.

1. as ( peut-être doit-il être corrigé en BUT
