156 IMSTOIRE NESTORIENNE. 165]
‏ܐܢܘ‎ al x uy al DS κ! ‏ܘܬܘ‎ Qui Gus cius ΟΣ ut ‏ܝܕ¿‎ de,
στό Luz ον ‏ܐܨ‎ es e AC VAN ἀπ LM Lou en 0 ‏ܝܐ‎ οἷοι
JUS Edu ἀξ μα Gg «bay ‏ܕܐܨ ܬ‎ em Lt ‏ܘܐ‎ QS il ‏ܬܐ ܕܝܢ‎
Gi μ UE cut Lai murs bes Zum D ‏ܐ ܘܕܨ‎ 6 RUE de

> ος ον S Las ce zh dele ¦ EN RILkLoGM ‏ܨ‎ 1 Lai M ‏܀‎ ene» doy

uno dj Di ‏ܝܨ ܨ‎ 95. 3 κος IN M Us. el ge eut ETATS
LG Ma có οὐδ LV ui, μὲ La, She Le ‏ܐ‎ οὐ US ὁ Lt

E" ον mM La! ce" 0 Nam bud c À fasse ‏ܥܨ ܦܨ ܢܐ‎ Yet re ail
pis ο DE ‏ܐܝܘ‎ LY Red Chut at Al A OÙ sole Ul
το SN ON ‏ܩܬܐ‎ ee i οὅ n JE ali D ue vice

ils gagnèrent Alexandrie, où ils réunirent les livres de Théodore l'interprète.
Mar Aba parlait en syrien et son compagnon Thomas interprétait en grec. Les
Jacobites, irrités de ec qu'une foule nombreuse se rendait auprès d'eux pour
écouter leurs interprétations, se réunirent en grand nombre et les expulsérent
+ pes d'Alexandrie. Hs se reliréerent à Constantinople ‘où ils manifestèrent | leur
science, Leur renommée arriva jusqu'au roi Justinien, qui ordonna de les
loreer à anathématiser les hienlieureux pères Diodore (Dioidourous), Théodore
(Tyddourous) et Nesiorins CVastouris) ; comme ils refusaient, il commanda de
les mutiler; mais les évêques n'exéeutérent pas cet ordre. — C'était une mar-
que de respeet de la part de plusieurs d'entre eux. - Dès lors ils eherche-
rent à s'enfuir. |
Arrivés à Nisibe, les habitants de cette. ville vinrent trouver Mar Aba,
pour le prier de vouloir se charger de instruction, de l'interprétation et de
la prédication, parec que ses paroles étaient claires et aimables. Ils le choi-
sirent sur la demande de Mar Abraham premier? qui était avant lui?. Ce Pére
se retira à deux milles de Nisibe; il commença à écrire des traités et à faire

1. Cf. Patrol. Grec, UNNNVIHL eol; 37: voir aussi Labourt, Le Christianisme, ‏ܓܝ‎
‎p. 165-169, Le voyage de Mar Aba à Constantinople doit se placer entre les années 3525 et
533. Voir loc. cit., ct ci-dessous. p. 087. n. 6, 2. Π s'agit d'Abraham de Beith Rabban,
qui 4 l'école de Nisibe de 509 à 569 voir BarhadbSabba 0 Cause de la
fondation des écoles, p. 72, n. 2. 73-25;. I l'appelle iei premier pour le distinguer d'A-
braham Dar Qardihé voir ‏ܝܢ‎ loc, cit... - 3. de ne saisis pas bien le sens de cette
phrase. L'auteur semble nouns. dire qu'Abraham était déjà mort. Mais Mar Aba précéda
velui-ei dans la tunihe. Le sens serait done qu Mborafiam précéda le futur Calholicos dans
la charge d'interpréte à VEcole de Nisibe où il devrait y avoir plusieurs interprètes.
