× × 5

148 HISTOIRE NESTORIENNE. [56]
eem PU se < ὧν > 3 ‏ܚ‎ dt nl mt 3 Le
dE unm Me 4$ QUÉ des ns es qe oeil - me slo eee Lil
oo MEE gei" υπ Jak ec? mm NEC EUNT Pile es 23.
ο Re d ο ο. ο f «ios d ο
μα μα ο Gé Bal νο
LU pas OLA net LU ο dés Gun 96 ΟὟ Sue ‏ܐܨ‎ ὦ

ded qe que ‏ܦܨ‎ o ‏ܐܘ‎ Gel «uso, lat LEA Doo ail dus

CEA 2 Ys ‏ܐܝܪ‎ fs) «ὃ» y pb at Q^ deo ES nm "y. ^ RC
es Ab ee g A ® ' 5 £ Cal £ ets c bomb a s Y

+

dios hi cus amet el! ‏ܐܝܘ‎ JU sta μὲ οἷο GE CE uus UL)

1. ‏ܒܘܙܩ‎ có — 2, ls. — 3. Impositio manuum faxa.

le poutificat ; ils eurent chacun leur parti. Les fidèles se réunirent à Séleucie
(Al-Maddin); chacun d'eux choisit celui auquel il s'intéressait; alors ils se
querelérent. Bouzaq', évéque de Suse ‏)ܐ‎ étant intervenu. dans
l'affaire, la foule accepta sa médiation, paree qu'il refusait pour lui le catho-
licat. 11 s'entenlit avec tous les fideles pour choisir Narsaï, scribe savant,
bieufaisant, vertueux, assidu an jeûne, à la prière et à la lecture des
Écritures, habile dans la controverse et honoré de l'estime des autres scribes
et du peuple. Ayant donné leurs suffrages par écrit * devant l'Évangile
dins l'église. d'Aspanir, ils firent appeler Taiman? métropolitain .de Basra
el d'autres évêques pour venir le consacrer. Bouzaq, évêque de Suse, se
rendit auprès du roi à Holwan, où celui-ci s'élait fixé à cause de la salu-
brité du climat.

Les prétres el les autres ministres de l'Église protestèrent contre l'élec-
lou de Narsai : « Nous n'aeceptons. pas, dirent-ils, cet homme qui est mon-
dain, qui ignore les lois de l'Église el ne peut en diriger fes affaires. » Us
choisirent un vertain Elisée, originaire de Ctésiphon {tyfisfonm, où se trouvait
l'église ` Élisée avail passé quelque temps dans le pays des
Grees, et ¥ avait appris la médecine. Sa profession de médecin lui avait
fait gagner, lors de son retour à Séleucie, l'amitié du roi et de ses ministres.
Sila, qui vovait son iuflence et Ja. sympathie que lui portaient les mages,

lui donna sa fille en mariage et, par testament, le désigna pour son successeur.

Εν Le ms. porte , 5555 mais le Syn. Orient. à ms. — 2. Taïmaï 'Syn. Orient,
pos.

