[37] XV. — HISTOIRE DE BABAT, CATIOLICOS. 129
RU Se Ed ‏܀‎ LUE LS js ὦ οὐ ‏ܐܚܝ‎ call ‏ܝܕ ܐܟܐ‎ Ss ἅν UL
Las ο GUN aie ‏ܐܨܨ‎ CX uud UL ee pdt ‏ܐܚܚܨ‎

Pal ‏ܐܠܨܢ ܐ‎ me Qi pe out , ‏ܬ ܐܥ ܐܟܐ‎ CR ον
os Gem! ον eet At ‏ܘܕܨ ܛܥ‎ ss xm S, Ces ‏ܐܝ‎ JU (Core
Loos cub ὦ» ο A ον LUI ds. LU ad
Gens dU! DI Goes Pat East ‏ܨܠ‎ LUN qam GL ‏ܢܵܝܢ‎ Οἱ uds ‏ܕܐܘ‎

A

ce os ue 4$ à UM Cm οὐ >» = 3 ud ὁ δρ. o8 ‏ܐ‎

1. ‏ܝ‎ Ale . -ς εἰ. 2, Ordinavit ‏ܣܡ‎ eX e

un catholicos. Avant été exauré, tous les Pères choisirent un habitant de
Séleucie, parent de * l'astrologue Mousa, et seerétaire du Marzban de Beith
Aramàyé' 000 M s'appelait Babaï, fils de llormizd. Il était tres âgé: il
avait une femme et des enfants; il était vertueux et versé dans les Eeritures?;
il donnait l'hospitalité aux évêques et aux étrangers, imitant la conduite des
moines οἱ des saints. Babaï refusa; mais les évêques ne le quittérent qu'après
l'avoir ordonné catholicos?. Zamasp, ainsi que Quwad après son retour du
pays des Tures, se montrerent bien disposés eu sa favenr.

Babaï réunit trente-deux Peres *; il établit des lois pour le gouvernement
de l'Église: il annula les correspondances de Baboi, de Bar Sauma οἱ d'Aeace
et les anathémes qu'ils avaient lancés les uns contre les aulres?. Απο 1
ce qu'Acace, Bar Sauma et les évêques avaient établi sur le point du ma-
riage ‘, il ordonna que tous les miuistres de l'Église contracteraient onverte-
ment mariage avec une seule lemme’: il ordonna aussi que la. réunion des
Pères se tiendrait une fois tous les quatre ans, au mois de Tosrin 2° (Novemn-
bre), près du Catholicos, pour régler les allaires de l'Église et subvenir à ses
besoins.

Un jour qu'il se présenta avee Mousa, son parent, chez le roi Zumasp: « Les

2

1. Nommé Zebergan Siméon de Beith Arfam, apud ssém., P. Ον 1 £: ἢ

2, Selon Barhébræus 0 cit. , sa science était fort médiocre; selon Mari, il ne savait ni
lire ni écrire. — 3. Selon notre autour, ib aurait été élu la. premiere année de Zamasp,
c'est-à-dire en 490-7; selon "Amr, en 498. — 4, Ce synode, qui à été publié par I.-B.
Chabot 2 Orrent., p. 310-7 , contient trois listes épiscopale s : Ia premiere énum?re
trente-six évêques; la seconde, Lreule-trois, et la troisième porti trente-nenf signatures
(comp. aussi Syn. Orient. p.620. Notre auteur semble se reporter à la seconde iste.

Cf. anssi Mari, p. 46. — 5. Cf. 9 Orient, p. 312. ον lei Fauteur semble faire
allusion au 3* canon du syuode d'Acace voir Syn. Orient, p. 303. LOL Nun
Orient., p. 312. — 8. Mari et" Vmr Joc. © sont. d'accord sur ce poinb ov ® μι απ

teur; mais les actes du Concile disent : Te2rin 5
