180 HISTOIRE NESTORIENNE. SR

mds bU νο out ‏ܐܗܐܠ‎ Cus ‏ܐܒܝܬ‎ οκ κοκ.

< 36 e ml ow Ge Di be unb. ‏ܢܝܐ ܢܶܨܘܰܘ ܀‎ Ue JI

Ju ga au ule ais Ur uS aie οὐ obe! ‏ܝܕܨ‎ RL ll 26
ML AY! aol d ‏ܓܝ‎ dé o Sei ‏ܐܕܕ ܐ‎ d eel Lu es

ܐ

‎Lots S Yd + LS‏ ܦ
‎(pe bees πες ο ade quA VAL uM ἮΝ y SUV‏ 13
‎soleils‏ ܘܨ ‎L2 J‏ ܘܝܒ ‎S ce Saee a 5 0 ane : E ὦ PED‏
‎Lj Ae pum dé db αφ‏ ܬܐܢ ‎cru Cole 3 GA ος 1.) iml lus‏
‎aal LG Ru CU Pues Dé pl m cb,‏ ܐܨ ‎d uu AME‏

‏ܝ

‎αἱ —— 8 a EL E gel EN vam ol Jbs as Jc! Bo cm

‏ܟ »3

‎τι ἂν 7 © ‏ܓ‎ lan. ‏ܐ‎ Ordinavil js ‏ܨ‎

‎prix. On avait déféré l'affaire au roi, qui l'avait jugée nulle et qui avait déclaré
l'accusé innocent de la calomnie dont on le ehargeait. Ainsi Joseph 1
convaineu par uu incrédule de faux témoiguayc contre un croyant. Le roi
avait done ordonné à quelques chrétiens de le citer devant eux pour le punir
de sa mauvaise action. Joseph, le prétendu eatholicos, avait eu beau protester
euntre cette citation, on ne l'avait pas écouté, et 108 Pères s'étaient réunis
pour correspondre avee lui, comme nous venous de le dire. Paul, métropo-
Πα de Nisibe, et d'autres métropolitains, et des évèques absents, lui éeri-
virent également pour exécuter l'ordre (du ror. D'un commun accor d et d'une
maniere absolue, ils l'excommunièrent. le dépouillérent de sa dignité et le
déposèrent de tous les autres degrés du sacerdoce. 115 anathématisèrent tous
qnos ceux qui désormais recevraient de ses mains l'oblation ! et le baptéme, © ren-
dirent nulle toute. excommunication qui serait lancée. par lui. et exeommu-
niérent l'évêque Isaac (ρα qui était. de son parti. Joseph ne tint pas
compte de cette exeomnunication, el il ordonnait des prètres et des diaeres.
Alors ils porterent plainte au roi contre lui.
Moise? (Mousdi, de Nisibe, se servil de l'ingénieux apologue que voici :
« Un roi, dit-il, aecueillit prés de lui un pauvre et. lui accorda son amitié.
Ensuite il lui domin un de ‏ܡ‎ éléphants. Le pauvre conduisit l'éléphant
chez Bui; mais la porte de καὶ maison était trop. étroite, pour que l'éléphant
pül y passer: au reste il ne pourrait jamais le nourrir. Trés embarrassé, il réflé-

‎1. C'est-á-dire te Saint Sacrenient de l'autel. 2. Narsai, dans Mari, p. 53.
