185) XNA. — HISTOIRE DE JOSEPH. GATIOLICOS, 177

Lt A ‏ܐܒܨ ܘܢ‎ EVER ct ‏ܝܕܨ ܠܐܨܨܚܐܘ‎ ass PG LS n vsu
μα Je ρῶν AU — DG ὧς gem ς —< ‏ܨ‎ IND Al | à ‏ܐܐ‎ "EM AL

8 DS Y anis P XS ‏ܐܚܨ ܨ‎ CUS Lis n 3 ‏ܨܝ‎ mul 4

ܐܨ ܬܐ ܐܨ ‎ο ο. ο ο ο xe SA Le‏ ܕܨܬ ‎uos‏ ܕܝܘ
‎ὡς Sol LV QE 5 - CU‏ ܒ ‎DU de Le bi‏

SU ls ibus JE ΛΟ ‏ܘܕܨ‎ Goss κ. eb gt ' pass
‏ܩܨ‎ des ‏ܐܠܐܘ‎ Καὶ aies is Ge Le ‏ܐܕ‎ ¥ Y

E £A D
M ZU να

AU Lu! ge qe eh hse al Cul μα Juil Ce
ol σ᾽ vl à τες dell ‏ܨ‎ Lt c X Ub. 5 ‏ܕܝܚ‎ Läalte Gi Gone

Dies ob pus de pu ο ναὶ Li ορ ce $ xS

E

>
f
1
0
κο”
:
¥
t
i
f
7
:
ἷ

les prêtres ΟἹ à se permellre d'autres choses vontraires ΔῈΝ lois de FEglise
et de la chrétienté.

Ensuite Kosrau Anosirwan désapprouva et. détesta Joseph. pour avoir
visité quelques personnes, qu'il ‏ܝ«‎ jetées en prison parce qu'elles avitient
révélé un de ses secrets, Joseph eut recours (| BRadaupharoud], le. grand
marzban, pour lequel le roi avait nue grande estime, L'avant gagné & su
cause par ses présents el par su qualité de médecin. il de pria de l'aider à
chasser de leurs sièges les évêques el les métropolitaiis, HE (le Marzbii:
le fit.

Josephi se jeta alors sur des prètres, qu'il. Ha avec des rênes. pour les
eonduire à des étaliles eoustruites par Ini et remplies de paille, par sex soins.
Là. il leur dit : « Mangez de ee fourrage, vous qui êtes des bêtes privées de
discernement el de raison. » 11 se mil à leur raser la tête, à les soullleter

(que. Dieu le mandisse! ° et à rire aux éclats, comme nu foi, un. ignorant?

un inseusé, un niséralle! 11 se saisit de Shnéou 5! (9962 évêque d Nabar.
qui était comm pour sa piété el sa pureté, et fe lussa longtemps eu prison.
Aprés uno longue captivité, il dressa daus son eachot un {10} pour y célébrer
la messe et eommunier les jours de fêtes et lex dimaneli s. Un jour le <
Joseph pénólra chez lui; les moines venaient d'offrir le. saint. Saeritice, el

l'évêque allait communier, Josepli enlève de Fantel les. oblats, se jette sur

1. Cet évêque avait assisté quelques années auparavant at synode de ec ime v "qo
licos; il est plusieurs fois mentionne dans les lettres synodales de Mar Vba. Var ¥ ¢.
0 p. 32^, 330, 331. 551.
