105] NXXVIHE — DÉTAILS SUR LA MORT DE KOSRAU ANOSIRWAN, 107
ge uS. Moss deed Gé 9 - 5 ae it Li cá ὦ»
D ‏ܕܐܥ‎ ED Le 0 - 3.9} ET AL ure" ak "uu res Le à Or
ee dS u.s Mabel. LE UI ede HA. e. ‏ܐܥܩܘ‎ LCS τὰς Asl.
om LE ens iu er ο ὁ Jet Seat ‏ܐܶܢ‎ em οἱ 365

RC

JUN - le 5 Ομ TN pem ls ρὲ ‏ܒܒ‎

3 pis = 05
me n" mm Gs cuo dX» Wet US iui a cDeox © JE uat

ou RES glo δολ. d Xe ui, Cu met M Sels 3 ‏ܨ‎

ο ο ‏ܒܕ‎ μ dl ‏ܨܕܘ‎ ts ‏ܢ ܕܝܐܒ‎ lu

tir T
zu, M ‏ܨ ܐ ܫܝ‎ rite 1 ‏ܥ‎ 7. | ds FEES δοῖς " Mem ‏ܘܐ‎ 3
‏ܕܘܐ‎ Uis QUI οἱ 2 ὡς P JE. XR ‏ܦܨܐ ܕܐܘ‎ & cux ‏ܕܐ‎ le a au

1. Thuribulum ‏ܦܝܪܡܐ‎ ü ME ( T
y 2

Ayant appris' que les Grecs venaient de ruiner dans les envirous de
Mossoul et de Beith "Arbàyé (Bd'arbiyd) un espace de plus de cinquante
parasanges. il s'irrita beaucoup: et, ayant rassemblé ses armées, il attaqua
Callinique 00 qu'il détruisit avec les villages d'alentour; il ruina
aussi Césarée (Qaisiriya) et la pilla. Les Grecs, qui l'atteignirent, lui cou-
pèrent les routes; ct, l'ayant environné de tous côtés, ils allaient le saisir,
quand, grâce à un stratagéme qu'il euploya, il put leur éehapper et traverser
UEuphrate (Al-Pherdé! à la nage avee une grande partie. de ses armées: la
plupart de ses soldats se noyérent avec leurs bêtes: les autres, qui s'é-
clappèrent nus, furent poursuivis par les Grees, qui en massaererent
un grand nombre, Ils s'emparerent aussi du pyrée que le roi avait apporté
avec lui et dans lequel il avait mis tous ses trésors: ils v massacrèrent

soixante ' officiers οἱ éteignirent le feu eu versant de l'eau sur 0 Nos- 1

ran (Kisrai abandonna tout confus le territoire gree; le chagrin le fit
tomber dans une maladie de poitrine, qui l'emporta eulin au hout de qua-
raute mois. Les Grecs d'Antioche 900 qu'il avait conduits en eapti-
vité et fait habiter dans la ville ? qu'il leur avait bâtie, se réunirent pour
honorer ses restes, selon l'usage des chrétiens, tenant à la main des en-
censoirs et des cierges, et les entourant tout le long du chemin jusqu'au
lieu où ils furent déposés.

Il régna quarante-sept ans et quelques mois. Ou à de lui des maxim 5

1, Littér, : vo, — 2, Voir ci-dessus. p. 182.

tpa
