± 654

: | 1Οῖ

184 HISTOIRE NESTORIENNE. E

Ga sed qi part ye LU ‏ܛܥ‎ ul δ τ a ug gom ‏ܝܐ‎ DE 3

y cu ὦ edel fm ul Ge De Gt ule dei ο Le Re M
Lis ail St v" de 003 ait ET "- ` gi PE gs ΓΝ as ls
bee C des al Lit poA A ei SAM e; GA - -

o qal ἀδθ aane aes ub ule Cus, EN lé Le Ul JE ο

E

AJ sut edit ul οσο se JUS ο. aps die Ln ‏ܐܘ‎

dU ὧν . ‏ܒ‎ ré Sn) o^ ‏ܒ‎ c A Ae αἱ m NW de

ܒ

7 MU Qe cA El uU ‏ܐܝܨܘܐ‎ UN ame ο e JI als τ. ‏ܐܐ‎

ܐܢ ܕܨ ‎Goal‏ ܕܕ ‎αἱ Us LI LE pet‏ ܚܚ ܢܐ ‎de‏ ܘܕܨ ‎le JB‏ ܘܟ

Die où ‏ܐ‎ qu ei MV des Lo sue oui LÉ At ul

-

AS Go 0 di QGÂl as 5 ‏ܝ‎ 1 οκ CA

1, 0],

E

Voici une anecdote relative à cette peste '. Les habitants de ‏ܝ‎
‎(Δὰν) furent tous enlevés par la mort; il ue resta qne sept. personnes et un
jeune garcon. Résolus à prendre la [uite par crainte. de la. mort, ceux-ci
rassemblèrent leurs biens dans une méme maison : sept d'entre eux y mou-
rureut; il ne resta que le jeune warcou, qui s'enfuit tout droit devant lui,
mais qui fut raniené à la porte de cette maison où se tronvaient les effets,
par une forme humaine qui lui apparut à la porte de la ville. Cette lorme
humaine ne le laissa plus sortir. Un des notables de la ville, qui en était
absent, apprit celle nouvelle. I vint οἱ s'arréta. devaut la. porte de la ville
avee ses eselaves. De là il envora l'un d'eux, pour prendre des nouvelles de
sa mulson. L'eselave trouva le garcon assis; il lui demauda où se trouvait
la maison qui eouteuuit les. effets et les vivres. Le garcon la lui montra.
L'eselave prit de ees objets autant. qu'il eu put. porter et. se fit accompagner
du. garcon pour Le faire sortir de la villes mais il ne put; ^ car l'homme qui
avail (auparavant) emipéchié le garcon de sortir, leur apparut. Ayant pensé
que c'était à cause des objets qu'il venait de prendre, que eet homme les
empéchait de sortir, pour les remettre à lene place, Peselave retourna avec
le garçon à la maison; tous deux y trouvérent la mort. Ceux qui étaient hors
de la ville et qui attendaient le retour de l'eselave, furent sauvés.

La peste fit d'immenses ravages, Les fossoveurs étaient euterrés avec les
morts pour lesquels ils creusaient des fosses,

1 Jean d'Asie rapporte rette anecdote telle quelle. mais il dit qu'elle eut. lieu dans
une ville F'Egypte. Voir Land, ‏ܣ ܬ‎ p. 307-308.
