» pl

± 12 ΕἹ

150 HISTOIRE NESTORIENNE. [58]
8 ‏ܨ ܐܨ ܝܐ‎ ges CE) ‏ܓܨ‎ LL ‏ܘܨ‎ 0 liz ο ὦ»
MUST c d does QUAE ‏ܐܨ‎ ο κ GLAS iue Vs ae c
pe ἘΣ ED SE] OP Us ‏ܚܝ ܣ‎ e ha 13} TES 916
Daibealls ‏ܕܐܠܦܐܢ‎ s.m VS ΥΣ (9! ‏ܨ‎ RIVE cuirs OLA acces GM d3 ὁ
κ ' ο Sue) ο (oz Le 2
i$) ‏ܐܬܘ‎ due ‏ܘܐ‎ Db cus dll ie ‏ܝܕܨ‎ RUE Ji ‏ܝܐ‎ Cats des Uu
ur um ‏ܛ‎ ο ‏ܐܬܝܬܝ‎ Job aul ‏ܚܨܦ‎ X Be dem
DA ile mel des Gus οἱ RU uum! ‏ܘܕܨ‎ uale dis ον Ses
Fab σοῦ ο) ceo go δὼ καθ ο em es se st σ ucl σ-
P 2o VR uim ur ETT ὧν des ἔθ, & lle de cx one

112,95, — 2, Quen. --8. oí — 4. Anachoreta ἀναχωρητής ‏ܒܒ ܢܘܟܪܝܛܐ‎ LA.
ο
— ὅν ‏ܐ‎ = 0. AK.

ܫܥ

cédent. Chacun de ees deux (eatholicos) ordouua des évêques qu'il envoya
partout; dans chaque église on dressa deux autels; les chrétiens qui allaient
aux églises, au lien de prier, se frappaient les uns les autres οἱ chereliatent
même quelquefois à s'entretuer. Hy eut de l'inimitié entre les pères, les
enfants, les frères οἱ les parents. Les dissidents en rinient, tandis que les
anachorétes οἱ les moines habitant les montagnes pleuraient et suppliaient
Dieu le Tres-laut de dissiper les nuages de l'épreuve dont l'Église était
assombrie, eorume déjà, par l'intermédiaire de Qawad et de Kosrau, son fils,
iV avait mis fin aux malheurs arrivés sous le règne de Piroz '.

Élisée. avec l'appui du roi, put * einprisonner Narsaï et plusieurs de ses
partisans. Mais celui-ci, par les soins du fils de Kosrau, fut délivré de la
prison. Élisée commenva à parcourir les pays; il alla à Raï et à Merw, où
il emprisonua plasieurs de eeux qui Ini résistérent; il revint ensuite en Perse,
dans le Huzistan, et le. Bahrem, où il consacra des métropolitains et des
évéques et destilna ceux qui lui résistéreut. Jaeques, métropolitain de Goun-
disabor, lui résista; il composa un livre dans lequel il parla. des devoirs de-
supérieurs, relatifs à l'administration ecclésiastique, et des dommages. no-
tables eunsés par ®

Celni-ci, de retour à Sélencie, se init d'accord © les métropolitains
et les évéques ses partisans pour se venger des habitants de Casear: il leur

1. Allusion aux démelés de Bar Souma de Nisibe avec. les catholicos Baboï et
Avcaece,
