160 . IUSTOIRE NESTORIENNE. [68
LL ps al Qi ο ét Gen ‏ܕܐ‎ e Je ‏ܐܐܠܘ‎ dues Ré SAS urs
ο > dius Ud di οἱ Qi ‏ܩܐ‎ οἱ ul! UN d uos ‏ܚܐ ܐܬ‎ EN des
‏ܨܒ ܟ‎ EN ‏ܠܢ‎ dé été ‏ܣܚ‎ de del LEE él
nee | 3 Xe 5 vue dien ο) ch 9 ‏ܝ‎ 0 ge di
ον JE élu ΑΛ ‏ܘܢ‎ és
3 Jue ves le D Ae ο οϑ SUAE Jus
D ΟΝ 5 ce ual αλ... dé s
SU ue SAL ie Ade te ‏ܐܝܨ‎ ge dl 2...
LL Ui pe GUY qe le JUR ‏ܕܐܝܨ‎ e ‏ܐܣܢ‎ pia ot bu Gi.

Ry! ea XU ce ‏ܝ - ܪ‎ ὁ" [eU DU S Les soleil ὃν

-

sacrer et dire eusnile qu'il s'était enfui au pays des Grecs. Mar Aba, averti
de la nonvelle, prit la fuite pendant lu nuit et se présenta à la Porte du roi.
Celui-ci, ayant appris son arrivée, lui euvoya une lettre, dans laquelle il lui
disait : « Ne L’avons-nous pas obligé à rester dans la demeure où nous t'avons
exilé? — Si je me suis enfui, lui répondit le. Père illuminateur, e'est ponr
éviler une mort violeute. Si j'étais mis furtivement à mort, contre qui pour-

ἐν τῷ rait-on iutenter un proces? * Qui pourrait constater le fait? Si le roi le veut, il
pourra ine tuer; el pour faire sa volonté, 19 me présentera spontanément &
celui qui, sur son ordre, me mettra à mort, — Va-Ucn, lui. dil le roi, et reste
chez toi, jusqu'à ee que le Mobed des Mobeds t'inflige la pere que tu mérites
pour être passé de notre religion à eelle des chrétiens ei pour. regarder
comme Dieu celui qui a été crucifié par les Juifs. »

Mais les mages ue eessérent d'intrigner auprès du roi jusqu'à ee quil οὐ!
fait charger de lers le catholicos; 11 resta longiemps dans ces tourments, Enfin
il (le roii le délivra des fers mais Ἱ ft massacror et erucifier plusieurs évé-
ques et mettre à mort beaucoup de chrétiens 3

La cause {de cette persécutions fut celle-ci : Les grands Marzbans avaient
1009 un bateau, qui venait des Indes et qui était rempli d'objets et de choses

t. ll semble qu'il y a ici une lacune. 2. C. la Passion de Mar Grégoire cl de Iazda-
panah Bedjan. Hist, de Yabalaha, ete, p. 348-0. 37^. ^78 et 41:1 ot il est dit que les
chrétiens jouirent d'une paix complète depuis l'avènement de Piroz jusqu'à Ja. dixième
année de Kosrau 540 0. Là où les chrétiens étaient en minorilé, on détruisit les églises
et les convents, on arréta les évêques et les nobles persans qui avaient embrassé le chris-
tianisme. Grégoire et lazdapanalt furent mis à mort en 542. U semble que Ia persécution
finit en 243, année où fut conclue fa paix avec Justinien, — 3. €f. The Third part of the
eveles. Hist, of John. Bishop of Ephesus, ed. Cureton, Oxford. 1853. p. 96.
