E NXNII. — HISTOIRE DE JOSEPH, CATITOLIGCOS. ET
as du οὐ is rus ων Je Jia ue e BE uL ce OU
ἢ ‏ܐܢܢܬ ܩܐܘ‎ GER Poe LUN οἷς uns als Goss $6 y, Ul
et GALE LS ο Lui ‏ܐܘ ܘܕܨ‎ lee Di SALUD ‏ܢܝܐܢ‎ ων ‏ܢܫܘ‎ is ολ
Anales Ae ¥ abs ‏ܝܫܪ‎ y ‏ܝ ܒ‎ ss ἱμ Us ‏ܐܝܚܐ‎ 43 lu. LÉ AY ‏ܨܓ‎
‎JE 0 οὐ Mes es all - - LS s LE eX
Lite ab, Go ὁ OUS ων Les GA UG es ALU D ons
Ge See ju - ολη) 5 - Gus au οὐδὲ - UE ei ` 4 cuim L

dum de οἳ ue Ets Len ¥ Qe Ge ud ‏ܚܨܐ‎ Y D doux uu

CLE ‏ܝܕܨ‎ Les à CH. Qt ‏ܠܘ‎ aue ‏ܘܕܨ‎ URL al deno ‏ܘܐ‎ ὦ 4M c.
que À Je Ms ‏ܡܐܨ‎ QUI oo bis hist ‏ܐܚܘܢ‎ ele ‏ܘܕ¿‎ cux. Cac

2948 ‏ܓܫ‎ c Le = bis 5. SLM «xU. ‏)ܟ‎ ch: Aa ai ci D d

1. © - KATAPUTIE ‏ܒܒ ܩܬܪܣܝܟܩ‎ QE 3.

chit οἱ retourua chez le rot avec son éléphaut, priaut les courtisans de le repreu-

dre et de demander au roi de casser sa donation, parce qu'il avait trouvé '

en
cet éléphant des choses qui l'avaient frustré dans son altente : sa maison
ne pouvait le contenir, sa porte ne pouvait lui donner acces ct lui-même
ne pourrail jamais le nourrir. Le roi v consentit et reprit l'éléphant. » A
ces paroles de Moïse de Nisibe, le roi sourit et comprit le sens cde l'apologue.
* Moïse continua : « Nous sommes pauvres. Voici notre éléphant que le roi
nous a donné : Nous nous voyons frustrés dans les espérances que nous
avions fondées sur lui οἱ sur sa suprématie. Que le roi daigne nous le re-
prendre; nous lui en serons reconnaissants. »

En conséquence le roi fit déposer Joseph et l'empécha de gouverner les
chrétiens; 11 lui ôta aussi la possibilité d'exercer. son pouvoir sur ceux qui
n'aimaient pas sa supériorité. Ainsi Dieu le punit, comme il le mérilait.
Au mois de Sebat de la trente-sixiéine année? du règne de Kosran Auosir-
wan, on s'oeeupa de choisir un nouveau eatholicos. On avait supporlé cet
homme pendant douze ans”, c’est-à-dire depuis son élévation. jusqu'au jour
où Dieu en délivra (les hommes) en extirpant sa rae ue. par ile glaive de
l'anathéme. Après som excommunicalion, on tomba d accord pour choisir
Ézéchiel, évéque de Zàbé 20 Les partisans de Josephi, qui n ‘avaient

1. Le ms. porte ES sans doute unc faute a au lieu de EJ — 3. Février 767, Anesirwan
ayant commencé à régner le 12 juillet 531. — 3. Ou plutôt < quinze ans, Joseph tint L sie
patriareal en 552 + 15 = 507. — Voir la note précédente. — ^. Voir ci-dessus. p. 125

6 * | Jon

ντος
