(65. XXVIL — HISTOIRE DE MAR ABA LE GRAND. 15

εἰν D ‏ܠܐܕܐܟ‎ ὁ es bel de LS on Ge Jan. cou
JM ὁ ος να») ον μὴ nd éd dla e d ue cu Vel
De (uim ὡς qe Οὐδ λον slt cs! o5 ole ‏ܬܫܶܢ‎ £ ex bs ieu
& ‏ܐܝܟ‎ Ren! qe JI HE LE A Gal LAN ‏ܦܘ‎ HL aie UE LL
e ‏ܢܝ ܐܝܝ‎ ο cas L6 ub quM oU. vl Jl δ al; v 4J oe
VY Wa iR Qul RR καθ ΔΑ uui A δ ΔῊΝ CURE ον as Vins
coxa dd LI οἷς CES Q^ d UIN Aa à V ‏ܡܗ‎ ἴω ἢ c

‎obo! CU LUN RU! ud d cani am ual‏ ܣܨ ܚܘ ܚܝܨ
‎ES JAH Giles NEL‏ ܐܝܪ ‎AL ze 22^ v‏ ܒ ܝ ‎Le Ada‏

‎Ag
‎1. In margine : (lt.
eri

‎lomber de sa bouche des perles cachées jusquo-là; il réforma quelques
abus, qui s'étaient introduits dans les églises de ec pays-là. Sa renommée

‎80 répandit partout. "ΤΙ s'efforca surtout de dévoiler l'ignominie et l'oppro- * à 6
bre de Zoroastre (Zarddost), pour détourner les hommes de ses impuretés et

‎leur inspirer de l'horreur de sa doctrine, dans laquelle toutes les voluptés
corporelles sont permises '.

‎ll ramena à la vraie foi et fit changer d'avis Théophile? (Táouphildi, qui
s'était égaré de la droite route,

‎Paul catholicos était mort sans avoir pu, à cause de son court pontifieat,
réparer les désordres causés par les discussions de Narsaï et d'Élisée. Les
Pères, et tous les chrétiens qui étaient au service du roi Kosrau, se réu-
mirent pour lui donner un successeur. Les mérites et les vertus de ce Pére
(Mar Aba) les décidèrent à le choisir; il fut ordonné patriarche en lan 857
d'Alexandre, qui est la sixième année du roi Anosirwan ἦς Il dirigea l'Église
‏ܡ‎ beaucoup de sagesse et de sagaeité; il réforma les abus; il aunula [a

‎dualité de l'épiseopat dans les églises. causée par ses prédécesseurs; il fonda

‎1. Sur là doctrine de Zoroastre. voir Théodore Bar Koni, apud Pugnon. fascriptions
Mandaites des Coupes de Khouabir, Paris, 1898. p. 161. — 2. C: Théophile ne serait-il
pas celui à qui Ebedjósus de Nisibe attribue deux livres. l'un © Cyrille d'Alexan-
drie et l'autre contre Dosthæus? Cf. notre Étude supplém., n° VIL, OC., 1908, p. 8.

‎3. En 536/7, ‘Air οἱ Elie de Nisibe ms, sont d'aecord sur cette date avec notre auteur

‎mais le synode de Mar Ala (ὄψη. Orient, p. 326, déclare que l'électien de ee pa-

‎triarche eut lieu la neuvième année du roi Kosrau, qui répond à l'année 540 de notre

‎ère; cf, Élie de Damas, apud Assém.. δὲν O., HL, 1. p. 28; voir ci-dessus. p. 152, n. f.
PATR QR. — T. VIT, — Εν 9. 11
