Dn

130 HISTOIRE NESTOBIENNE. [38]
AUS alle Gal utm ὦ RI ο UE GO QE ὁ Gal
it Bol ‏̄ܕܝ ܐܨ‎ ὦ ο EN ETE
era dua : à Gode ο - de Dye IS ‏ܠ‎ Li
Ces ‏ܩܕܘܦܐ‎ AE Ch «Αρ OU UU κ ος QU pet ‏ܐܨ‎ os Jis
Gb ees qi Eua Lis e$ Q^ ve Xa. nde cS Le ou cor
Db US τρ ge MS SAT ὡς ὧν pu #6 LS ο σὲ Dies ‏ܡܨ‎
‎εφ ο ο Le - ‏ܒ‎ BOE 3 eA QUY ὁ nes CM
` A 5 «i 5 GR ras! no ‏ܓ‎ αἱ ιν - qum d Ds pt ὴ
καὶ; ova il ‏ܝܩܐ‎ A» ‏ܘ‎ RUP aus Use V! 3 A ‏ܕ‎ Gall {Ὁ} à
A xac Le M ES Mas TS E 1 YS τν EDD "mn al BAR 1
‏ܣܨ‎ dl ὁ ‏ܐܬܘ ܐܨ ܐܢܚ ܘܠܘ‎ Er gr

Jun D v ὦ»

1. ναός ‏,ܢܘܣܐ‎ — 2. Jaenil ‘reposer : ‏ܐܬܬܢܝܚ‎ ) uA Sou.
0 0

cadavres, ' lui dit celui-ci, sont pourris et réduits en poussière. Pourquoi donc
hanorez-vous les oxsements des morts? Pourquoi les vénérez-vous et ne les
Nous sa-
vons, lui répondit-il, que les corps des hommes sont dans une inertie absolue

mettez-vous pas, à l'exemple des mages, diis les sarcophages?

et qu'ils sont. consumés et réduits en poussiere; mais nous croyons qu'ils
ressusciterout beaucoup plus beaux et plus éelatants qu'ils ne l'étaient. Cette
doctrine nous à été confiée par les livres de notre religion : En un clin d'œil
tous les hommes ressusciteront immortels". Gomme le Christ est ressuscité des
morts, de même nous aussi nous ressusciterons; comme le grain, qui meurt
sous 14 terre el qui perd sa beauté, pousse ensuite pour être plus beau qu'il
ne l'état?, ainsi feront les fila d'Adam. Si tu. ne crois pas à ee que je viens
de dire, eonsidére que Fhomme doit son existence à une goutte, qui le forme
dans les ténèbres des entrailles; puis il recoit des membres, des veines et
des os: enfin, au bout de neuf mois, ^ par là toute-puissanee de Dieu, il vient
loui formé au monde, Hen est ainsi de la résurrection et du ehangement de
l'homme et de l'état des corps apres leur résurrection. »

Le roi approuva sa. parole. Babai sortit de chez lui eontent.. Les alTaires
marchérent. bien de son temps: 11 reposa aprés un pontificat d'environ cinq

. 3
Cas.

1. CÉ E Corintliz s, ©) 2, 5 0 36. 3. ( mourut en 502. Voir ci-dessus,
p. 122. n. ὅς

