1 NXNIL — MORTALITE SOUS JOSEPH. 183
ie LE ἐν u$ ὁ qu o QUY G SA Roe cuf Gode ah 0i"

Date, puis UL és 4d xà) he κα Lens at QU QA iem ὁ

en de ‏ܝ‎ QUI s ‏ܐܦܐ ܨܐ ܦ ܣܝ‎ en Gd

de ΘΒ cus θε ον ode 8 0 QU ous - ux Y

JU LS de loi. Le Ce. Qe can Dad del ce qun Las Qe A

Sol ls qe! my qe em ‏ܕܐܟ‎ E Le qu ἘΔ MAG vue te ‏ܐܘ ܐܨ‎
Bb :' 9 DS Ge oM $c jog Et ςς

n6 2

din Je, ci L6 - ue ane 3 Ue. dis X2 Li RES LS - >

-

[ἢ

3 Gul Les re

A Quum dia Y 4) n8 ‏ܐܟܐܶܨ‎ uu LE Gor ‏ܡܨ‎ DU ‏ܐܘ‎ LA δ ‏ܐ‎

; ‏ܪ‎ out à ds yu d zl NM ὦ dell ec n^ QU CR

l. 32S.

peste dans tout son empire et dans toutes les vontvées de li Perse, dex 155
et de l'Éthiopie. Les symptômes de la mort chez l'homme, ‏ܨ‎ trois
‘taches noires de sang, dans la chair, sur li paume de la main: il ouvrait la
bouelie pendant qu'il marehait et tombait mort. D'autres s'uleéraieut au point
que la peau se détachait de la chair. Les villes et les villages devinrent
déserts; les vivres et les biens meubles restaient abandonnés, persontue
n'osait les prendre; les geus, par crainte de la mort, s'eufuvaient de pars
en pays: ceux qui échappaient à la peste étaient frappés d'une autre ernelle
maladie, qui les faisait soupirer après la mort. Le mal était terrible et la
punition universelle, ainsi que le dit 16 prophète David. : euro contre
2 l'ange du mal, oncrit les sentiers maurais et ie ‏ܝ‎ pax leur dine de
la mort".

La mort frappa d'abord les pauvres et les iudigents, et les vielies durent
les eusevelir. Bientót elle se jeta aussi sur les riches, Lorsque quelqu'un
sortait (de sa maison, il écrivait ? le non de sa Famille et celui de sa maison
sur un morceau de papier qu'il attachait à son eou, afin que, sal venait à
mourir, il pht, à l'aide de ee papier, être reconum des g ens, x'il lui eu restait
et être transporté en son domicile, Souvent des ‏ܙ‎ restaient dex. jours

entiers ˆ sans sépulture sur les routes et leur. puanteur rendait Jes chemins”

impraticables aux hommes. Ce fléau se répandit dans toutes les régions.

1. Cf. Ps, txxvin, A9 et 50. selon la. version PKilta 2, CE Land, doen Nonus Ἡ

p. 321.

MINI

poe
