181 NXNNI. — HISTOIRE D'ADRAHILAM DE NETHPAR. 173

probe don Vs Ae Qt Y el LA LA nuin Le s à pa

P]

RU oam LV ages uum ‏ܐܦܐܨܐ‎ AU leu Je ‏ܒܟ‎ s ‏ܐܪܬܐܘ‎ gs

1 S ‏܇‎
‎¥ ‏ܒܒ ܨ‎ gn vec 4l ‏ܒ݀ ܢܚܝ̈ܣܝܝܕܐ‎ AE V pot au ‏ܐ ܒܝ‎ pe

e
JUN JS 5 ls Les ile dae! lise JU V xu hmi (LE ‏ܨ‎
‎4 à DU τν 59 ‏ܠ‎ $ Us ‏ܝ¿‎ Le AM
‏ܦܗ ܒ ܚ‎ SMS 4 lens ERU 3 ‏ܕܘܐ‎ JS DS κ. ER -- e (uS.

ex d C$ 2$ eh Ὁ us pus 3 ES
Μο ὁ ὡς (δ οὐ dat JA G Ge $m οὐ ὦ» ‏ܛܢ‎ Lu La
Um εώδ λα οἷ en $ RO ‏ܚܨ ܘܟ‎ Vo € > FAMAE Qul

indisposition ei de toute maladie. Une vision, qu'il eut, le poussa à se rendre
dans les montagnes d’Adiabône, pour en évangéliser les habitants qui sacri-
fiaient aux idoles. Ἡ les invita au culte du vrai Dien et à renoncer à l'erreur.
lis furent sourds à son appel et le tourmenterent; ils l'admirèrent toutefois,
le voyant rester chez eux plusieurs jours sans prendre de la nourriture. * Puis
il leur dit : « Voici mon baton que je mets sur vos saerilices. Si le leu vient à
descendre et à les consumer, sans qu'il puisse cependant brûler le baton,
promettrez-vous d'ajouter foi à mes paroles et de répoudre à mon appel? » Ils
le lii promirent; la chose eut lieu comme il l'avait. dite: ils écontérent sa
parole οἱ 5ο firent baptiser. I! leur bàtit des églises et des couvents, et éerivit
pour eux des livres sur la vie ascétique'. Π mourut sur une montagne du
pays d'Adiabéne; son ecreueil fut dérobé pendant lii nil. et enterré dans nue
église de son village.

Quand Job? (igyoubi, son disciple, arriva, il lransforma sa. grotte en un
couvent, eonnu jusqu'à nos jours sous le nom de eonvent de Rabban Job.
Celui-ci était originaire de Daisam? 9 siège métropoliluin de Perse: sou
père, qui, sous Anosirwan, fils de Qawad, faisait le commerce des perles,
avait des richesses, des esclaves et un hôpilal dans son pays. Job, étant tombé

1. Cf. le Livre de la chast.. loc. cit. ; Ebedjésus, apud Asséóm.. BH. ‏ܨ‎ Ml, 1, p. ttl
Histoire de Tliomas de Marga, lib. LE, c. sv. Assémant, JJ. O., 1. p. 46%. donne les litres de
huit traités conservés au Vatican; Dedjan a édité un de ses traités à [a lin du t. VW du
Paradisus Patrum, p. 1001-1010. Un autre de ses Iraités est conservé dar un ms à
Séert. A. Scher, Catal, des mss. syr. ete., n? 70, 2», — 2, Cf. le Livre de (a hast. w 6
Mari, 52. C'est à tort que R. Duval écrit Jean Litt, syr., p. 232 . — 7. lüvardir dans le
Livre de la Chast. et dans Mari.

ΡΑΤΠ. OH. T. VIT. v2 E

f poto
