67 NNVIH. - HISTOIRE DE MAR ABA LE GRAND. 150
ESSEN οἱ ci ‏ܝ‎ Des eoe ὁ UE iui uus ‏ܫ‎ 3

ctn ove ‏ܡܝ - ܝ ܫ‎ agi 5 ‏ܝ‎ au Xe see ère:

ο LG ὦ» ο Lol οὐδὲ κὸν ‏ܩܝܘ‎ sul oun = Υ e

L de CS. ὦ NI ECT sl li able 26 eee! ce lu ad ‏ܡ‎ _

Au LAN ‏ܨܘ‎ Bei MU ‏ܐ ܨܢ‎ Le Gal LE ‏ܐܬܕ‎ ὁ ‏ܠ‎

ME NA, el ‏ܫܝ ܦܨ‎ à LS J^ 505 ‏ܨ ܐܪܝܒ‎ aH ge D Dame

-

ολ Ge ο ‏ܐܝܨܦܐ‎ Joi sys OU Gor as ΚΑῚ ‏ܨܐ ܕܝܒܼܘ‎

MES des Όσον όν JG 265 Le AY 5 RE uus Le GU at at:

ο ο poil Las ‏ܨܐ‎ cnr ο ‏ܕܐܨ ܐܢܐ‎ abii us
Game ‏ܟܝܐ‎ 48 ia cit a$ ‏ܐܒܐܕ‎ LE de des Je cul A

aide, LI E" Fere gos PUE a o^ i6 ‏ܫܡ ܕܘܫ‎ oram Etre à MUST

1. καταράσις EX aniio.

trayait les procès à leur juridiction; 4° il baptisait les mages et les faisiit
chrétiens. Ainsi par ces acensations ils exciterent le roi à le détester; sur son
ordre il fut emprisonné sept ans en Adhorbedjan, d'où il ne cessa de diriger
les affaires ecclésiastiques, faisant des miracles étonnants et correspondant
par des lettres avec ‏ܥ‎ les régions au sujet de leurs intérêts. Les canons
du Psautier furent composés en prison,

Mar Aba, ayant eu connaissance de ce qui était. arrivé au temps de Sila
catholicos ', décréta que les eatholieos ne seraient point mariés, mais qu'ils
resteraient (célibataires, comme Siméon (Simca Bar Salibá'é et ses pareils.

11 fit des miracles éclatants en prison. En voiei un? : On le pria pour une
femme atteinte d'une maladie d'entrailles, et fatiguée des médicaments et des
reinédes; i] lui envoya nn morceau de son pain : « Qu'elle mange ee pain, dit-
la celui qui était veni Ini demander ete grâce, et daus trois jours elle
sera guérie, » * La chose eul lieu comme il l'avait prédit.

1] y avait en Adhorbedjan un. renégat ^, ancien évêque de Gorgan (Bjor-
00 que Mar Ανα avait déposé et escomminié pour dex aetions hontenses,
dont ib étail convaineu, à savoir l'adultere et. le Bhertinage, et. qui avail
emibrassó la religion des mages et pris toutes leurs manbres, Celnici gronpa
autonr de lui nue foule de ses semblables pour s'opposer à Mar. Aba et le
molester; il ehiercha même à le faire périr en se servant de rises pour le mas-

1. Mlusion aux maux que prevoqua la femme de ce catholivos voir ci-dessus, n^ NIN

2. Ce miracle est tout autrement raconté dans la Vie. p. 246.73. Nomme Pierre. 6
p.240.
