[81] NM ‏ܡ‎ DES HÉRÉTIQUES AVEC JUSTIX. 140
‏ܟܠ‎ lits | AE. 7 os i ^ A XL. 5 à de gei οἱ ; 9

Ah ‏ܡ‎ eh Kool Eos Ge Lux lh, Cu ὁ se ds
v. fair οἱ Ub Lun VÀ dua qni». dl e NS pex Ale
lee ‏ܒ‎ a SUE 4 αρα) uus ‏ܫ‎ CAR ocu
Se bell el ‏ܐܝܟ‎ τὰ uu ‏ܒܣ‎ ὦ ze aies Os ο is
KI MARE Suh is Gi ‏ܐܝܕ‎ JE suras ‏ܐܬܟ‎ ne X
oe Mos le SE S6 S6 LL ‏ܕܐܨ‎ QUE ass o.» 64 REED

vem oem LE is LG "IE, es ‏ܕܕܐ‎ der SN G des sh

ܐܝܨܝܼ. ܐܨ ‎rt‏

ܒ
‎x δ 2 à 1 Loin . -‏
‎à. als. το ἧς rt, -- ὃν AM, LL 6. e "m‏ — ܨ ‎l. x — 23. en‏
‎iA.‏ .8—
‎MV‏

furent jetés en des prisons étroites: les autres s'enfuireut en Syrie. 1] éevivit
à tous les fonctionnaires, chargés de surveiller les limites de l'empire du eoté
de la Perse, d'exiler tous les monophysites, qui ne confesseraieut pas deux
natures dans le Christ. Quelques-nns des nyards se retivérent à 11111. Avant
été dénoncés, le catholicos Sila ‘, tout plein de ` en Dieu, les reeher-
cha pour leur donner à choisir entre ces trois choses : Ja profession de la
doctrine dyophysite des chrétiens de l'empire persan: la eantroverse: ou hieu
l'exil. Sontenus par l'hérétique ALlladjdjadj?, fils de Qaïs de lira, conriisan
de Moundir fils de Na'mau, roi des Arabes, ils rejetérent sa proposition.

Sila les interrogea ensuite en présence le Monndir et de ses gens et leur
dit: « Que dites-vous? Dien le Verbe a-t-il pris un corps ` de Marie i Mariam),
ou bien sa personne a-i-elle été changée eu chair. Si vous admettez l'union
dans ce dernier sens, qui serait celui qui aurait commencé à exister dans Ies
entrailles, qui aurait été conen, qui serait né, qui aurail eu soif, qui anrait
pleuré, qui serait mort, et aurait été enseveli? » Ils n'eurent rien à répliquer.
Les assistants approuvérent l'orthodoxie (des 5

1. Cf. Mari, p. 48. — 2. fl ne faut pas confondre ce personnage avee. Hadjdjadj. fils
de Yousseph, gouverneur musulman d'lraq vers 694. - 3, CE. Jean d'Éphése, dans da
Vie de Siméon de Beith Arxum, apud Land, Anecd. Syr., ll. p. 76:88. où il est dii que
les Jacobites l'emportèrent sur les Nestoriens : chose trés nati rele, personne ne sa-
voue vaincu dans la controverse. Selon Jean d'Asie, cette dispute aurait en Heu avec be
catholicos Babaï, Notre auteur semble être plus «xaet, L'historien jaeobite déclare qu. ‏ܝ‎
‎prés la dispute, Siméon fut. consacré évêque, Or, Denys, pate, jacobite (apiid Ass. δ
0., 1, p. 95D, semble placer cette ordination de Siméon en 510, c esti«din environ sept
ns aprés la mort de Babaï. Barhébrwus (Chron. Ecel., M, col, 82, Μη 61 3 comp

encore Jdem , 1, eol. 190 ‏ܕ‎ de son côté, met Siméon en scene pendant le deuxieme regue
