69] XANIL — IHSTOIRE DE MAR ABA LE GRAND. 1:11

| ܒ | € ‎pass oi οἱ δ» m Qu SS alé MT‏ ܒ

‎ἐν‏ ܕܐ ‎cusa Gil‏ ܐܐܐ ܟܢ ܘܥ ‎OU‏ ܐܝܒܨ ܢܢܐ ‎pe om‏ ܘܕܢ ‎dei‏ ܐܨ

‎vule, AG al ue ‏ܘܝܕܐ‎ el Lac du ‏ܐܚܨ ܘܢ ܐܨܚ ܕܐ‎ all ‏ܕܨ‎
‎: lle alé 5 : Chu ai dus ο) αν a hs εὐ ‏ܐܬܝ‎

‎τς

‎A - ane) V. ale Un Vs Qum ov. © Y ού - ade LA sl.
NO MU Ji UDIN ἀρ.) List GA! P. ‏ܕܟܝܕܐ܀‎ ss Lam b 4) Jis Ch
eS Aux Me oU ze ' ‏ܐܢܝܪ‎ 225 Qué oss DAE Las él ολλ

‎τυ

‎QU ‏ܚ‎ 5 κο AM Loo ae CA κι ων! dog 36

‎RS Au lues ai ‏ܝ‎ cal ds ub : 3 5 AA ὦ t PE ls -

‎4112} πὰ ‏ܒܒ | ܢܐ‎ L ‏ܐܐ‎ al als is ως o & -—
un À Pom! GENET ta 5: 5 DS Au es Abe US Abs al

‎17 ‏ܡܒ‎ τὰ : 3 (0 RS — LY ‏ܙ‎ Y x,
‏ܚܒ‎ LA τ »

‎précieuses d'une énorme valeur appartenant à nn négoetaut grec, Celui-ci xe
rendit auprés de l'empereur des Grees, dont il obtint une lettre au roi de Perse
pour réclamer ° ees objets. Hs (les Marzbans) uiéreut; mais ils lureut von-
trainis de les rendre. C'est alors que, pour se venger du négociant grec, ils exci-
térent le roi par leurs intrigues contre le catholieos et contre tous les chrétiens.

‎Dieu frappa Kosrau Anosirwan d'une maladie grave, qui mit ses jours en
péril; il eut alors recours à Justinien (Yousfndsy, empereur des Grees, et Jui
écrivit, le priant de lui envoyer un médecin habile, éminent, pour le guérir
d'un embonpoint excessif, qui le mettait dans Vimpossibilité de respirer et le
privait des douceurs de la. vie, H lui envoya un médecin, appelé (00 '.
Avant son arrivée, la reine Ini üt dire : « Si le roi tolTre l'or des mines,
l'argent de la Perse, les perles de la mer et les richesses du. Khomisan, n'ac-
cepte pas : je te dédommagerai au double. Demande-lui seulement de ren-
voyer les chrétiens d'Antioche qu'il tient en captivité. Si tir fais * cela, je te
rassasierai d'or au delà de tes désirs. » Le médecin se présenta chez le roi et
lui fit perdre beaucoup de son embonpoint. ‏ܣ‎ tout joyeux et. tout
heureux de son habileté, lui dit d'exposer ses requêtes. 8H (le médecin lut
demanda ce que la reine chrétienne lui avail suggéré. Le roi en fut faché οἱ
fronça les sourcils: toutefois ( répugna à rejeter la demande de relui qui

‎1. Je n'ai pas pu identifier ce nom,

‎1, τὸ

‎ΣΡ, Τὰ
