τι XXVI, 820 HISTOIRE DE MAR ABA LE GRAND. ΠῚ
At ue CU GA S AU ml JUS ον ait le ‏ܐܦܐܨܐ‎ «Hes ‏ܐܐܬ‎
‎lig» seb da! race. due ‏ܐܥܐܢ ܘܐ‎ ο κου
LS Gi? uias ος. à JE uoi; GUY GEM, Gal Lie Ga

C.

Be) hose voi ‏ܘܠܐ ܨ‎ CG mb £ 4 Gant cu ον press ‏ܝ‎
‎gH too pet Qt ILS les eame ue us I us ME ‏ܠܐܘ‎ ο AUT

Lac AU κ. ‏ܡ‎ ss ‏ܡ ܢܝ‎ lois ‏ܫ‎ ec SG τον!

ge Lin Gale QE ‏ܝ‎ σον Ja! J τας M < 4l Jis s Ava ὦ

ο qe DUE CIS ‏ܐܗܨ‎ Ge ο uum ge UR ‏)ܟܢ‎ ds

γι
DU dé. GA yat ‏ܐܟܝܐ ܨܢ‎ 4 ule ass ὁ ‏ܐܕܒܟ‎ AU ade Gt s
‏ܐܒܐ ܨ ܘܽܐ‎ ue al d

Lies Ανα! ‏ܐܨ‎ see eS ὁ» C^ ‏ܢ‎ 1 :

— AE

P

Lt

1. In margiue Sub, 2, In margine XM,

forUlia, les habitants ayaut pris son parli contre sou pere. « C'est le cathoti-
cos, dirent les mages au roi, qui à poussé lon fils à se révolter contre loi. »
Le roi, irrité, appela le eatholieos ° et lui dit : « Puisque les habilanis de Goun-
disabor font ee qu'ils veulent en prenant le parti de mon fils, moi aussi, je
commeneerai à tourmenter les chrétiens; et je Le punirai, toi, qui es leur ehef.
— Tu as raison, ὁ roi, lui répondit le eatliolicos; je suis Jeur chef comme tu
le dis; mais je ne mérite pas d'être même leur serviteur. Comment me rends-tu
responsable des crimes de toute une communauté? Voie que le roi — qu
Dieu prolonge sa vie — est le chef des mages et de tous les autres hommes.
Or, lui, est-il respousable des crimes d'un seul d'entre eux? » Le rot apats^
lui répondit ` « Je veux que iu éerives aux habitauts de Goundisabor de
ne pas prendre le parli do ce jeune insensé, » Le catliolicos leur écrivit et
les excommunia ; ils s'éloignèrent alors du lils du roi οἱ ouvrireut les portes
de Goundisabor aux armées rovales, qui y entréreut. Le roi et lex. hommes
admirérent ectte obéissance et cette crainte de l'excommunieation et il s'ab<-
tint pour quelque temps de nuire aux clirétieus.

Puis, poussé par le démon à les molester, le roi ‏ܣ‎ appela le

*

catholicos et lui dit : « Si tn veux que * je ne massaere point les chrétiens. va *

à Suse (Al-Afurdz), à Goundisubor et aux alentours, prélève ‏ܝ‎ sur les
liens el envoie-le-moi; sinon, je. détruirai leurs églises ot jeu focal de
temples du feu. » Le eutliolieos, craignant, s'il resistat, qu'il ne bui arrivid à lui
