* fol. 52.

“Lol, 22.

570 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN 114

De CU ‏ܝ‎ Ue Le ot οἷν Dos it 5 χροΐ ‏ܠ‎ ass

px rus ‏ܣܚ ܓ‎ en RP o M ‏ܒܝ‎ gets DÀ v" HL PUE
Ps Ga iles aol S Len ο "μυ at
MO JE ‏ܘܕܨ‎ lines lis CM ‏ܒܼܕܫܨ‎ ὦν ΟἹ ‏ܐ‎ lis ΤΙ μα eee

Lie aue Us Lai ο...
Qo ‏ܒ‎ me bit US EL at JO CS ἕως db ! oh οἱ 7

ὁ." 9 ‏ܢܣܚ‎ 23V n ces JJ Lens je JS: cras Je {9 AL pU
ge hate LS E E «x oo hà
bebes Lua ‏ܐܨ‎ Gar. Ade Mob Dal ὁ ‏ܘܙ‎ où usce ‏ܐܨ‎ uM s;

lem ‏ܨ ܘܨ‎ uns 0 ls GE Sai. ‏ܕܐܢܚܨ‎ Dom ‏ܘܕܨ‎ El Les: ‏ܐ‎
‎cell ας Pal LUS us tt JL ll ‏ܐܕ ܐ‎

1

que le Fils était de la substance. du Pere. De cette maniere, les évêques
d'Orient qui partageaient Et doctrine. d'Aeius. l'emportérent sur les évé-
ques qui soutenaieut la doetrine opposée, se rendirent maitres du coneile et
firent prévaloir leur thèse que le Fils est créé par le Père avant tous. les
siècles, Tous les évêques ‏ܨ‎ < ayant appris eela, ne se reudirent pas à
ce concile; ils anatliématiserent et maudirent les évôques orientaux, s'as-
semblérent à leur tour,‘ établirent que le Fils était de la substance et de Ia
nature du Père, excommunièrent ceux. qui disaient que le Fils avait été
créé, et rendivent leur vang à Paul et à ‏ܨܝ‎

Ensuite Conslant, empereur de Rome, CUVOVIL une lettre à son frere
Constantin par Dinteriédiaire d'un de : patrices: il le prtait de recevoir
Athanase et Paul et de les rétablir à leurs places; sinon il lui. déclarerait
ἴα guerre. Avant In Ta lettre de son frère, Constantin econvoqua un certain
nombre d'évéques et les eonsulla sur ee que son frère lut avait écrit au sujet
du. rétablissement des deux évéques à leues. places ou de [a déclaration de
là guerre, Hs lui conseillérent de Ies rétablir à leurs places et lui déclave-
rent que leur rétablissement était plus expédient que la guerre. Cette déci-
sion atténna Jes ealumtés, Coustauec les vecut et ordonna de les rétablir dans

leur raug.

Ensuite Constance demanda à Athanase de ν
Alexandrie, AMthlianase Jui di: e J'ai; de mou coté, une chose à te demau-

der. » L'einperenr lut dit : « Demande!» Athanase dit: « Donne-moi dans
