× fol. ἃ

fol. :  ]

^

376 AGAPIUS. KYFAB AL-UNVAN 120
Qe La se Ve pue E LUI LB SIR de ja VB ° «es
Pede Ma LUN We ‏ܣܬ ܢܨ‎ ο ο ο

AL qo gie ls ‏ܦܨ‎ ens ο Ομ πο»

[I
‏ܐ‎

Laye A μα Let at oo ‏ܗ‎ E ‏ܝ‎ 3 VY às hs αἱ ‏ܚ £ ܒܝ‎

ܟ
- ܣܒ ܢ

LAW! D LUI Lan Xl ‏ܨܒܼܝܢܐ ܕܐܢܘ ܐܨ‎ Glo Cz US ἀεὶ ‏ܐܨ |ܠ ܨ‎ έν

z ct ‏ܝܢ‎
‎LI ‏ܘܕܨ‎ ml ‏ܪܙ‎ οἱ μα ὁ de LS CS na ΡΟΝ La us ‏ܠܐܝܚ‎

‎cue at ὁ 7 rade Ji Je Lex ἘΠ all Ew Lu ARP «d Lis Ge‏ ܘܐܝܒܬܝ

‏ܝ

‎Je "n A. ax‏ ܐܝ | ± .»> ‎o d oM‏ )ܢ ‎Lis al à‏ ܡܳܐ ܟܠܐ
‎me < b © ο Οἷς, Less f PY! a an (LS‏ ' 352
‎ΠΝ‏

‎discorde éelata enire eux et lui d'évéque Georges): * mais eelui-ei ne put ar-
ranger cela. Comme ils refusaient de renoncer à leurs pratiques, il les excom-
munia el les chussa, Quant à Apollinarius, il inventa, avec su connaissance
de la philosophie, une nouvelle hérésie et fonda une secte. 11 alla trouver
les évêques eseommuniés, qui l'urdouneérent évêque, Lui et son fils se mirent
d'accord pour créer une doctrine perverse οἱ ils imaginérent la trinité des
degrés et des ranus.

‎Apolliuarius dit que le. Pére est immense, que le Fils est grand et que le
rang de l'Esprit-Saint est moins haut que celui d'eux (du Père et du Fils.
H rapporte que le Fils nous a emprunté l'àme animale et le corps, qu'il n'a
pas pris ine raisonnable, mais que Ia Divinité tieul sa place. Apollinarius
üt plusieurs Iivres : dans l'un, il dit que le corps du Christ provient du ciel;
donis litre, qu'il nous a pris un corps faux; daus le troisième (livrer, il dit,
comme Sabellins, que le Dieu est unie seule substanee el une seule livpostase.
disait seulement : ( faut comprendre les expressions) « le Pere, le Fils
eb l'Esprit-Sunt » selon les actions de Dieu dans la création, 1 ft une grande
erreur, en disant que dans la vie futnre on maugerail, on boirait el on s'uni-
rail avec des femmes: que le Christ est une sente forme composée des élé-
ments divins et du corps animal: et que la substauce du Fils est eréée. II di-

‎«ul que ses paies. qu'il avail composés liieméme, étiient meilleurs que
