92 HISTOIRE D'ARIUS. 55]

ܕܐܟ ‎^u ss MIS τα ni ο PURI‏ ܒܓ ‎Les ἄς: συ Nez oU‏ ܕܨ

«does WU «y US asl ‏ܨܐ‎ s d Ea cal Gu! Le lots
Le As «e OA ‏ܕܢ ܐܘ 25 ܙܠ ܒܠܨ‎ 6 ass ως Sow DU = ul

XP s dg gd! sU s dy Yu dias ds οὐ ‏ܘܥܡ ܦܨ ܒܪܐ‎ nf à c
Je ‏ܐ ܚܐ ܐܠܘ‎ Yr Le x d
m Ge MA Les pa 4 Da ‏ܨ ܟܢ ܒܝ‎ Σα Ax SAU CE 3
de LS ‏ܒܥ‎ 2 £: out Lun de LEARN οἱ. PES bus
. κ. D ‏ܝܝ‎ H - *

Le png ne T ee Al ‏ܘ‎

ESS E DE "P V" M D 9 oos IE -—— eei ‏ܐܗ‎ n

& ET LL LL L0 PED FEU em en lab à ut, PT

- ‫. ‏ܐܝ‎ 5 Mo ‏ܐܐܝ 19 - ܐ‎
Le pi SPD mL ‏ܨ ܝܨ ܒܨ ܝ ܡ‎ Le ‏ܐܒ‎ Ba ! ai PEE ὧν ET
1. En marge, — 3. Lust gs ο
‏ܝܝ ܝܝ‎ 3
‏ܝ‎

gouverneurs el à toutes les personnes qui recevront notre lettre, salut!
Anus, le menteur, ressemble au diable, mawdit et méchant, et il s'est <é-
paré de la foi; cest pourquoi id à contredit le peuple et est devenu l'au-
teur d'une hérésie sans précédent. Ainsi le malheur Fa saisi οἱ l'épreuve lui
est arrivée. I] est nécessaire de brûler ses livres, de sorte quil ne reste
aucun souvenir de Tui ‏ܐ‎ ui rieu de ses paroles; et j'ordoune à ceux qui en ont
quelque chose, de brüler et de détruire tout cela: sinon, ils seront atteints 1

malheur qui est arrivé à Arius; οἱ persoune d'entre eux ne trouvera pour
sou àme Ja voie du salut, st Dieu le veut!»

guerre à certains ennemis
£

Ensuite, aprés ces affaires, l'empereur ΠῚ la
qui l'entouraient, les vainquit et en fit prisouniers uu. grand nombre.

Alexandre, évôque d'Mexandrie, mourut 5 mois aprés la réunion da concile
de Nicée: et il ent pour successeur. Atbanase qui siégea pendant 46 aus!

Eusthe, évêque de Nicomédie, Théownis el ceux qui partageajent leur
doctrine ne reuoneñrent pas à leurs opinions, à leur révolte et à leur erreur
eb ils persistérent dans lenr impicté: ils allérent, cor voquerent um concile à
Autioclie et. echassereut. Eustatliins, évéque d'Antioche: ils le destituerent et
le ditfamerent. Hs cacliérent ehez lui une femme qui é6ut enceinte d'un eer-
lali forgerouz et elle se mit à crier el raconter : « de suis enceinte d'un

homme qui s'appelle Eustatliins, » Ils déposérent Eustathius. et. voulureut

1 V. Mich. le Syr. M, 200,. Chr. Min. VW. 459.

* fa.

ad.

* fol. 4
