* fol, 43

* ful. ἀπ v.

532 AGAPIUS. KITAB AL-'UNVAN, 10.7
DE polo «US lle οἱ ‏ܐܕܐ‎ losa! enl L6 cle d JU des ce
Jus LA ο quud ο (ul ‏ܐܕ ܐܨ‎ eee US US ui SUCI

v. OT ‏ܬ ܐܒܕܟ 7 ܚܒ‎ Eu 1 ao à ΓΝ ? eo αἱ Ju. ολοι E UE ‏ܗ ܚ‎ e

vb ule ox ume Y o ms ces ‏ܐ ܐܟܢܐ‎ sect RAA ui uz ‏ܠܐܝܐ‎
‎Dit Leno! ui CR D el JUS ue Dès hne elo ον uuo DUI
ID ae esa ἮΝ oes ‏ܐܨ‎ uis Ss ‏ܐܨ‎ ΩΣ ab καρ pal 3 4

i £ 6 " ασ. ‏ܐ‎ Ri AU LE LG Tub Gio de d lub
tt MG Le ui Less Gb ds à υγ) od uuu οἱ

Due pds P τσ ‏ܐܟܝܐܢܝܼ ܐܨ ܢܕܝܨ‎ DIS ae sue, GR ο) & ‏ܠܬܢ‎ Cua
CUS 5 ‏ܠ‎ 5 3 ree nba CAM Jb tt
1. AES c aeuo. — 3. Lots o. — 4 Dans le Ms. nous lisons encore
deux mots alt ne son! pas clairs et qu'il faut omeltre. — 2. Nu
*

établir à sa place Eusébe, évêque de Césarée; mais celui-ci ne l'uecepta pas
de leur part. Ensuite le peuple se divisa eu partis: la discorde régna et
le siège d'Antioche demeura vacant pendant huit ans '.

Ensuite, après cela, siégea l'évéque Eulalius pendant un an; * Euplironius
lui suceéda et siégea pendant six ans?

Lorsque les habitants d'Antioche eurent chassé Eustathius, ils. réclamó-
rent Arius et se déclarèrent en sa faveur, A la cour de l'empereur il se trouva
un des partisans d'Artus comme agent secret; il était attaché à leur doctrine,
les aidait et les protégezit. 11 pria. l'empereur d'écrire à Arius et de Ini
permettre de se rendre auprès de lui. L'empereur y. accéda et ordouna à
Arius de venir prés de dni. Quand il ent recu la lettre, se rendit elez
l'emperenr avec un diacre, qui avait. été anathématisé avec lui, L'empereur
leur ordonna d'expliquer leur foi dans un mémoire et de le lui présenter.
Quand il l'eut examiné, (1 1156 lrouva rien qui s'écartàt de la vérité.

L'empereur écrivit ἃ Athanase, évêque d'Alexandrie, el lui demanda de
les recevoir et de les rétablir dans leur rang. Mais Mlianase, évêque d'Alexan-
drie, refusa. de les recevoir. Sur ces entrefaites les partisans d'Arius se ras-
semblérent el. dans ους. délibérations, ils résolnrent de ealomnier Atlia-
nase auprés de l'emiperenr et de. porter contre Tai les accusations les plus

graves, Et ils agirent ainsi.

1 Mech. le (5 Y. 28,2054. 2. Mich. de 6 V. 203.
