.9η CONCILE DE NICÉE. 547

‎Ὁ ρὲ ὦν lee e e lues cet!‏ ܕܠ ‎JS umm LS‏ ܕܐܚ ܨ
‎à = ¬ L‏ ܐܓܪܢ ‎NU LES‏ ܠܚ ‎le Re Alex:‏

‎- - -3
CJUO Lm ‏ܕܝܕܢ‎ em Ai αἱ ‏ܘ‎ mE : m ke 5 ` ‏ܨ‎ δ

‎Jun ‏ܕܐ‎ Eat EU LE QA ‏ܒܝܨ‎ je ‏ܚܟܐܘ‎ Gus ‏ܐܘ‎ CL ‏ܐܨ(‎ VP
QUY LL am DU - ρω DA Je ‏܀‎ Rb dy oe ets αό

‎JU LUS LE SAL ‏ܘܕܢ‎
‎| nl lanus - qul ade CAU UE CS uuu e τς

‏ܠ ‎ϑ τ‏ 0 ܨܥ ‎si‏ ܪ
ܦܨ ܝܨ ܐܘ ‎ve! ο)‏ ܕܐ ‎ὁ μασ)‏ ܠܐܕ ܐܦܐܚ ܝܨ ‎Doe‏ ܚܬܐ ܚܒ ܕܐܟ
‎ee bie SUN EN Le SAC Rug‏
‎Les veles ὡς GU ο. c Ma d onte des‏
‎EL Lol lulu; eod ceo νο ο... co SYN C‏

‎ladite ville de Nicée; — que chacun de vous réfléelisse à mon ordre et
le considère comme son devoir: décidez-vous à arriver vile, sans lenteur el
sans négligence. Que chacun de vous assiste au concile de Nicée, comme
nous avons dit. Que Dieu vous garde et que sa grâce soit aecemplie sur
vous. Salut '!

‎La réunion du concile demanda longtemps. Constantin avait ehargé ses
proches de s'occuper du concile et des évêques et des ‏ܨ‎ ¬ qui
arrivaient successivement à Nicée, afiu de procurer à chaeun la demeure qui
couvenail à son rang et à sa dignité jusqu'à ce que tous les évêques de tontes
les villes fussent réunis. Et (les proches de l'empereur; exécutérent cola.

‎Quand le coneile fnt réuni, il éerivit à l'empereur. pour lui motilier ET
1

‎actes du commencement à la fin. Leur première séanee ent lieu le 9 de

‎a à leurs

‎réunion. L'empereur outra, se placa au μυς de Ja société etas

‎liaziran 0 de l'an 636 d'Alexandre, qui est l'année 19 de Constantin.
Voici les noms des prélats les plus célèbres de ee coueile :
Viton et Vieentius, deux preétres, représentants dt pape de Ποιο, Mexan-

‎1. Le texte xree de ce message impérial n'est pas encore connu; ien existe une traduce
tion syriaque dont le contenu correspond au texte d'Agapius. V. J. Pitra, Analecta § 1
spicilegio Solesmensi parata, IV, Parisiis, 1883, p. 452. la trad. latine . Cf. le faux messaze
de Constantin publié dans 1. Mai, Scriptorum velerum nova Collectio, XN. Home, 1838
pe 91. Vo Puassame n Guidouljanos, Wo rotuuae warpiapxa. Hpecr ans Fs. p. 127.
CT. Hefele, Conciliengeschiehle, LISTE p. 288 et n. 5.

‎* ful.

‎du
