101] ΠΙΣΤΟΙ D'OUDII. 5101

± LS Gas pal LU Le Ea - LU 9 © LE Lt
> Ὁ

ܝ
‎Lu:‏ ܝܐ ܦܥܘ ܐܡܥܛ ‎Vl ES gl JUS Li‏ ܐܒܨܬ ‎Bot ὦ‏ 0“

τι» P Voy ES af calé ( d onm Hoi SU SS ES Lh -
= e ‏ܝ‎ ore cec JB» ‏ܦܨܐ‎ vh

Ee! Ὁ ‏ܨ‎ AL EMI ‏ܐ ܨ‎ με» UÉ CU ibd iu! glass Lot
Sas cl») qe CA Gy des JU ‏ܘܝܨ‎ A ‏ܐܨ‎ US 2 que ib

fem ‏ܐܨ‎ m ‏ܘܕܨ‎ ls Val se ως ‏ܒܨ ܕܐ‎ is lie LU

ο Gi ‏ܕܘ‎ AG eua ‏ܕܐܨܐܘ‎ moe μμ
τοῦ δὲ ‏ܐܒܢܬ ܝܨ‎ s un ‏ܕܐܨ‎ dy, RM Sab iis Dom d i, mat

PE sl Les ENSE CU lion

à OR xS ο Lu alg, DEN ‏ܢܚܐ‎ ci) LOU ‏ܐܨ‎ [Sn oído. QUE anl.
put ‏ܐܠܐ ܝ‎ ὦ Let des ‏ܐܨ‎ UY! Uy ‏ܕܝܡܐ‎ oS ‏ܐܨ ܐܬ ܐܒܢܬ‎ μὴ LU

LAN us ὦ 6 a

conibattit pour obtenir par ee moven la dignité id'éveque: en dehors de l'E-
glise: 11 fut l'auteur d'une grande hérésie en eontradiction avec le. eliristia-
nisme, et il inventa des absurdités dans lesquelles il n'avail pas de predéces-
soeur, ll affirmait qu'il v avait plusieurs dieux : le père de la vie, la mère de
la vie, plusieurs Fils différents et plusieurs Esprits. Il racontait ` La vie s'u-
nit à 18 mere de la vie, et plusieurs dieux eu naquirent. Le pére de la vie
eróa un ange: ensuite il lui ordonna de eréer tous lex auges. 1) croyait que
le père de la. vie avait nn ennemi; et le pere de 14 vie eréa Eve. Ensuite il
lui dit : « Concois de moi avant que le dieu qui est au-dessous de moi te
rende enceinte. » Elle eougut de lut, eufauta, et la race issue d'elle se multi-
plia. Le corps est fait de Et matière, l'ame de la substance du pere de la vie.

Lorsque F'adversaire méchant eut vu le pere de ke vie, il envia et voulul
usurper son rang. 11 détaelia de Jui une. parcelle, l'appela 1:6 Christ et lui
eréa uu eorpg, Avant traversé la région des dieux, il descendit sans que per-
sonne des dieux et des esprits «< ‏ܟ‎ pour appeler les hommes au culte
de son maitre, Peudant qu'il leur préchait, il viola ordre” de son maitre; el
le pere de Ja vie se mit en colère contre son Clirist, 16 tua et le erucifia. Oudli
racontait que les anges eoinmirent l'adultère avec les filles des houumnes, ΟἹ
eu eurent des enfants. Le mal est naturel chez les hounues. Le pére de la vie
disparaitra et s'évanouira, et les dieux qui soul au-dessous de [ui disparai-
trout également; la mère de la vie sera également anéantie avec 16 monde

entier, et il ne restera plis rieu.

“fol. $9.
