* fol. 39.

ܝ :ܐ

M2 AGAPIUS, KITAB AL-'UNVAN. 86]

mo ‏܀ ܐ‎ D Ge a d glo QUU xu ‏ܠܰܐܫܵܐ‎ Qt ‏ܕܘܐܕ ܨ‎ ALL μὴ
d qub die ma 46 Le, Qt ἀρ ἐν , Ré de, ‏ܘܕܢ‎ Ur οἱ
4 6 Ade lei CNT CE ὁ 9 pl UE de, ο 6 ‏ܡܨ ܀‎ dial
es ‏ܐܐܘ ܶܢ‎ ade cub Qt out μῦν ul ‏ܘ‎ ο
cie Las wl ‏ܦܨ‎ LUS at CJ ‏ܐܝܒ‎ AU οἱ elu Gi can yl ‏ܐܘ‎

c

Lego gem 3 im Lu A CAEN EE assi d eu ALI AE Leds
Shell Les ΣΝ OS s AN G ‏ܝܐܒ‎ £ 0 JE 5 LE

‎αἱ rss‏ ܚܚ ܝ ‎Ash LU M‏ ܫ ‎LAS sl‏ ܩܝܪ ° ‎dE‏ ܝ
‎dud zn 2933‏

‎Us Ld nos Dex) A4 ο ὁ bau oes ou τῷ μ᾽ al US
X deo Cl uie quu ΩΣ ande d ‏ܝܕܨ‎ cit di o aum, de Le
ARAS ολ les σὺν ano! a. © ον LA

‎1. Cod. oL.
1

‎il vit en songe deux hommes qui fui disaient : « Si tu veux être purifié de
ta lèpre, envoie chercher l'évéque de Rome, Silvestre, qui, pour se cacher de
tot, est eu fuite dans les montagnes, et fais-le venir: e'est lui qui guérira
ta lèpre. » Au matin il envova chercher l'évêque; on le tronva et on l'a-
mena. Lorsqu'il fut entré chez l'empereur, celui-ci lui dit : « Explique-moi,
ὁ homme de Dieu, quels sont les deux hommes pieux que j'ai vus cette nuit
en songe, » L'évéque lui dit: € O empereur! Ceux que tu às vus, ne sont
point des dieux, mais des hommes comme tot : eo sont Pierre et Pan, disei-
ples du Seigneur le. Christ, qu'il soit glonitié. » Et ‏ܒ(‎ euvoya chercher
leur image à l'église. Eu les voyant. l'empereur dit : « En vérité, ee sont
ceux que j'ai vus eü songe. » Ensuite. l'évêque précha à l'empereur et lui
expliqua les prineipes du christianisme. L'einpereue erul et reçut le baptéme.
Au moment de sen baptéme sa lèpre disparut et tomba ^ comme des écailles
de poisson.

‎Ayant reçu le bapteme, ordonna de rebàtir les églises des chrétiens dé-
truites dans lent le pays; et. elles furent restaurées, 11 établit pour elles de
bonnes et utiles lois. A cette époque, environ 12.000 hommes paiens et Juifs
reenrent le baptéme, sans compter les lemmes et les eufants. {ls louérent le
Grand Dieu et priéeent pour l'empereur et l'éevéque ος

‎V. Mich. de Syr, 1 2531-252,
