97 CHRONOLOGIE DE MONDE. 135

ܘ

Clos ees ζω CII οὐ GUN ‏ܬܐܢ‎ Le eut Auot Lu Df

Jet AG ο alt ο al ‏ܚܒܕܐ ܀‎ ὩΣ ‏ܠܝܐܘܢ‎ ass

$$ pui se OU ‏ܚܐܘ‎ ide ο ‏ܐܝܘ‎ at ‏ܐܚܚܨ ܐܝܕܡ‎ JC Lu
Le ον do Us ως SD xs pu a Li
2 ‏ܨ‎ cUm MARS ces 46 5

Lube 9 £ οἷν a£ DUE ues A ± ` QUÉ ut ade 97

De ot UN ‏ܝܡܐܝܢ‎ Ji ‏ܢܐ‎ Que RUN mis ‏ܝܕܨ ܐܘܝ ܐܨ‎ IAS SAT duc"

‎NI ac UC |‏ ܓ ‎S. xx. Lu ovs‏ ܝ ‎à: Dents Lil‏ ܝܐ
ܡܣ 3 0 ‎c‏ ^ ܩܝ

‎QW od! US D! nU. BU ὁ ‏ܙ ܐ‎ qn Le 8 a - Dass

‎Mais à la cour de l'empereur, il se trouva an des disciples dAthanase, qui
apprit à l'empereur la. cuse d'Arins et de ses partisans, leur jdousie pour
Athanase, In lansseté de [eurs ealomnies et de leurs accusations. Alors
l'empereur ordonna d'éloiguer les partisans d'Arius et il écrivit à Athanase
de venir le trouver, Lorsqu'il fat arrivé auprés de lui, l'empereur 16 ques-
tionna sur plusieurs points qu'Arins el ses partisans avaient enselgues, et il
lui expliqna tout < | Ensuite l'empereur le rétablit daus sa place avec
graud honneur '.

‎Ces événements? eurent lieu eu l'an 30 de Constantin, Et nous avons qug
bon de donner iei l'ordre des rois qui avaient régné depuis Adam jusqu'à
celle époque, d'apres ce que rapportent les auteurs des annales qui écrivirent
el exposèrent clürement Jes époques et les aunées, Nous réunirous des
reuseignemeuts) sur les rois de différents peuples et de différentes nations
antan! que nous pourrons, pour montrer quelle différence existe entre. eux
au sujet de Fangmentation et de la diminution des années du regne. de
01 ou tel roii, si le. Dieu Trés-lHaut le permet.

‎Mfrieanus dit dans le livre qu'il à coinposé. sur les époques :

‎Adam gonverna le monde au début pendant 930 ans ὅν Setli; son fils.

‎gouverna le monde pendant 128. ans. Apres lui, Alak.r. dis; iMasparus. pen-

‎1. Mich. le Syr. d, 2
losen dans [e Journal 16 l'instruction publique, 231. 185^ . p. 26-57. 5. deb se termine
la traduction de Ziosen.

‎PATE. × FN n — Fd

‎2. Le passage suivant est traduil eu όσο par le baron

‎* fol. τὰ

‎± | |:
