"ur CONSTANCE ET LES ARIENS. ^07

quu! Sr ο RE γε. ciu cU ‏ܐܥܘ‎ d,

RUE lake a + ‏ܐܨ‎ C A ‏ܒ‎ V - 5 ΕΝ σὺ mU

SNO du JE ‏ܐ‎ " em SÍ dabei GAAP Gi. n gd oou
LX + 3 As v 1 ‏)ܝ ܒܟ‎ ΡΩΝ 7 ‏ܫܬܟ 1 !4 ܚ‎
0 Lun! ‏ܒ‎ Va dui. bu c. de Ve

ed ame Dsl Get Je JU RJ die RS à cles y ‏ܐ‎

‎es‏ ܐܨ ‎pes‏ ܚܕ ‎ἀν LÉ aie Xe De CENT LT CZ‏ ܶܨ )ܕܨ

‎ο ‏ܟܝܐ‎ ce 2G uc EO di ‏ܒܫܢ ܨܝ ܐܳܥܺܝ«‎ re J 1 RAS ‏ܦ‎

‎T2‏ ܨܢ ܟܢ ܐܢ ‎τ‏ 8 ܗ + 2 ‎M‏ ܡܐܠ
‎Les‏ ܨ ‎c‏ ܚ ‎cr‏ ܬܦ ܝܨ ܐ ܣ ‎ti ον D‏ ܕ( ‎Let‏ ܒܣ
ܒܝ ܡ ‎NM‏ 0 ܢܝܚܟ ‎n Ji o^ lea Gi‏ ܢܫ ܨ ‎σἂν‏ ܒܝ
ܫ ‎ἄρ αἱ‏ ܨ ܒ ‎Let IMMER vm PE pla Ge alt D‏
‎LRU des Lt 6e‏ `
‎po exe, Xs tb,‏
ܠ ‎M‏

‎En l'an 3 du régie de ces trois (γνούς fut tué Constantin Le Jeune.

‎Lorsque les partisans d'Arius eurent vu qu'Atbanase avait été rétabli
dns son rang, 118 furent troublés et exeités, Un prêtre, attaelié à la personne
de l'empereur Constanee le Grand, se mit à raconter des (050 impures i?!
et à dire que Ia doctrine de eelui qui dit que le Fils est la. substance ^ de
son Pére, est la eause du malheur, de la discorde, de la corruption des gens
et de leur doute: qu'il αν a rien à cet égard dans les Saintes Ecritures et
que l'ou d'en sait rieu d'après les sources autheutiques: il n'y a qu'Athauase,
évêque d'Alexandrie, qui l'ullirne.

‎Ensuite Constance, fils de Constantin, empereur d'Orient, avant une ecr-
laine inclination pour les partisaus d'Arius, se laissa séduire par leur parole
et il envoya en 2 des satellites pour chasser l'évèque Athanase de la
ville et le déposer. Lorsque Atlianase apprit cela, il s'eufnit, alla auprès de
Julins, évêque de Rome, et lui fit savoir tontes ees affaires. Julius, évéque de
Rome, ordonna aux partisans d'Arius de se rendre au ores de lui pour discuter
avec eux ct leur donner des avis. Hs ue le firent joint et ue répondireut
pas: mats ils s'assemblérent à Autioche, au nombre de 70 évéques, cel
anathémalisérent celui qui dit que le. Fils est de la substance du Pere; ils
coufirmérent qu'il avait été créé avant le monde et que Dieu créa le monde.
Ws. rédigérent 23 eunons.

‎A cette époque, à Anlioche, siégea l'évéque Meletius.

‎* fol.

‎* fui

‎v.‏ ܥ

‎CLR
