* fol, ^. v.

400 AGAPIUS. KITAB AL- UNVAN. 1

ο uas ‏ܐܨܨ‎ ο Lie Gas e Les ‏ܨ‎ Less cu

SL ‏ܒܨ‎ ge dl GA LS UN du 28 ‏ܚܩ‎ UT uidi eas ‏ܦܨ‎ das ὦν
ehe! eR ο m < Ci st AM 9 (9 - al al
Us ades ed JU ‏ܕܐܕܟܝܐܣܟ‎ Qi ae ‏ܐܬܦܨ‎ Qui ὁ ‏ܐܕܕ‎ οὔ le οἱ et
St os es 3 9 - gt sat ces DR sale ) τυ Gite

et ‏ܩܬܐ‎ ME sl pet m» ehe eem Σά Late Gas LN d δὲ»

΄-

‎ais Le ll οἱ Elu aX,‏ ܕܐܐ ܕ ܒܨ ܕܐ ܐܐܝ ‎has‏ ° ܕ )ܟ ܐܫܳܕܹܬ ܨܐ ܕܐܧܐܝܕܟ

‎P

‎qm CUS Dan Uu! ses QE Jg VE Qe OA ὁ κ CS Vea ἱ ‏ܐ‎ &l
bas δεῖν CUS cut Lait bes eee & paul GR pal un ‏ܕܟ‎ ub

‎ee κ ‏ܐܕܨ‎ lassa ua «ων ‏ܐܚܕ ܦܘܐ‎ Ds ‏ܘܨܕ‎ eus 4
ῳ PR CI ‏ܐܨ‎ - εν MU es τς

‎PET po aU‏ ܨ ‎Cr eo PR yo‏ ܐ ܝ ‎ce em‏ ܐܐܐܝ ܒ ܚ

‎+

‎Dérode éerivit à César, roi des Romains, en réponse à la lettre qu'il
avait recue de lui : « À César, roi des Romains, de la part de son serviteur
Hérode, salut! Le Roi des rois m'a. preserit de m'inlormer de l'enfant dont
il avait appris la niuissanee en Judée, et des Mages, qui étaient venus vers
lui avee des présents, J'ai arrêté les Mages et les ai foreés à avouer leur
affaire, et ils m'ont fait connaître que dans les temps anciens. Nemrod (le
géant, le grandi leur avait donné et laissé un testament où il disait : Au
bout de quelque temps, au pays de Judée, naitra un enfant, qui régnera
sur toute la terre, et le signe de reel sera que vous verrez dans le ciel
une étoile, qui dillere des étoiles ordinaires; et il en a indiqué les indices:
il leur à ordonné, lorsqu'ils verraient cette étoile avec ces indices, de pren-
dre de la ‏ܣ‎ de l'or et de l'encens, d'aller auprés de l'enfant, de Va-
dorer ^ et de lui offrir ces présents: il leur à également fait. connaitre que.
s'ils ne faisaient pas cela, ils teaberaient dans un grand malheur, Et leurs
aieux ne eessérent pas, non plus |) de z;enquérie de cette ques-
Hon, jusqu'à ee que l'etoile leur eût apparu aujourd'hui; et ils ont fait ce
que Nemrod leur avait ordonné τ ils ont pris de l'or, de la myrrhe et de l'en-
eens et sout venus. prés ide ui pour l'adorer. J'ai envoyé avee eux des éuiis-
saires, pour s'informer de Peudroil ou etait l'enfant, et pour faire revenir les
Mages auprès de mot, alin que je les envoyasse aüpres du roi des rois, Cie
sar. Mais ils ont. douné à ines euvoyés de l'argeut et ils leur ont. éeliappé.

‎Alors j'ai euvové ἃ Betliléliem tier tous les enfants àgés ile. deux ans et

