3005 ΐ

CONTRA H/ERESES LIB. IV.

3096

Βροντῇ παραπλήσιον τελοῦσι" [p. 07—69] ψόφον. A tonitru. similem elficiunt. strepitum. 99.97 Εἰ

Καὶ σανίδα δὲ λεπτὴν, ἧπερ οἱ γναφεῖς τὴν ἐσθῆτα
πιέξουσι, σχοινίῳ λεπτῷ περιειλήσαντες, εἶτα ῥοίζῳ
ἢ σχοῖνον ἐπισπώμενοι ῥομθοῦσι τὴν σανίδα, ἡ δὲ
δοουμένη ἦχον βροντῆς ἀπεργάζεται. Ταῦτα μὲν
οὕτως παίξεται. Ἕτερα δὲ ἃ καὶ αὐτὰ οὐδ] πα!ζό-
μενοι ὡς μεγάλα νομίξουτιν ἐχθήσομαι, Πίσση;
λέδητα μεστὸν ἐπ᾽ ᾿ἀνθράχων καιομένων τιθέντες,
E πᾶν βράσῃ, χκαθιέντες τὰς χεῖρας οὐ καίονται" ἀλλὰ
γαλ" ἐπὶ ἀνθράχων πυρὸς περιπατοῦντες γυμνοῖς
ποσὶν οὐ καίονται" ἀλλὰ xal πυραμίδα λιθίνην θεὶς
ἐπὶ πυρὰν χαίεσθαι ποιεῖ " ἔχ τε τοῦ στόματος πολὺν.
χκαπυὸν προφέρει χαὶ πυρώδη" εἶτα xal σινδόνα
ἐπιθεὶ; ἐπὶ λεχάνῃ ὕδατο:, πολλοὺς * ἐπιθαλὼν ἄν-
8paxa; χαιοιλένους ἄκαυδτον φυλάττει τὴν σινδόνα "
σχότος ὃὲ ἐν οἴχῳ ποιέτα; ἐπεισάγειν φάσκει θεοὺς
3| δαίμονα:, xax εἴ πη ἀπαιτεῖ τι; δ '᾿Ασχλῃ πιὸν δει-
κνύναι, ἐπικαλεῖται οὕτω; λέγων"

19 γα "" πάλαι φοίμεγον, ἀάλιν ἅμζροτον "3,
Απύλιωνος !*

Κικλήσκω «οιδαῖσι uo Agiv !* ἐπίκουρον ἐμαῖσι»""

“Ὃς ποτε xal νεκύων dpernyàr μυρία gv.la '*,

T«ugzdy ov εὐρώεντος . deucdlaóromi !* μελάθροις

Aóorccter πιώςντα !" ῥίον, κέιϊαδόν '  c&
|óiav.ter

Πᾶσιν ἴσον τειϊέσαγτ᾽ ἄνδρεσσι Ixaza ϑ»ητοῖ-
σιν"

Αἰμνῃ πόρ γούωντα καὶ ἄλλιτα" xoxborra,

Αὐτὸς "'΄ ἀμειδήτοιο δ épócao!* Φερσεφογείης "

Elc' ἐρέπεις " Tpixnc** ἱερῆς ἔδος * , εἴτ᾽ ἐρα-
cendi

tabellam. vero tenuem , quali fullones vestes pre-
munt, tenni laqueo. circumvolventes, deinde cum
stridore laqueum attrectantes. versant tabellam, ea
autem rotata sonum tonitru similem reddit. Mec
igitur in hunc modum luduntur. Alia autem, qux
et ipsa qui Judi flunt pro maguis cestimant, expo-
nam. Pice abenum plenum prunis candeutibus int-
ponentes, ubi bulliet, dinittentes manus non 5m
burontur; sed etiam in carbonibus ignis ambulantes
nudis pedibus non amburuntur; sed etiam pyrami-
dem lapideam in foco impositam incendi facit, el
ex ore multum effert fumum οἱ igneum. Deindé
eiiam sindonem imponens in pcelví aquze, multis in
Jectis eaxbonibus candentibus, vel sic sindonem ab
igui integrum servat. Tenebris autem in zdibus
factis introducturum sese pollicetur deos dzmones-
ve, et si forte quis desiderat JEsculapium mon»
strari, devocat bis verbis:
Gnatum olim peremptum, rursus imtuortalem Apol-
118
Cico libaminibus adesse auziliatorem meis 4 ᾿
(Qui aliquando et umbrarum levium innumerus gen es
Tartari vasti semper deffetis in a dibus
dH riemeabilem navigantes flcvium streperumque diau-

{πη
Omuibus aequalem emensas hominibus morta.ibus,

Juxia lacum gementes et implacabiliter lamentantes,
Jose a ridendi nescia retrazisii Proseryins :
Sive incolis Triccie saucte. sedem, seu amguam

Πέργαμον, εἴτ᾽ ἐπὶ τοῖσιν Ἰαορίαν  "Ezl- (; Pergamum, sive iuspicis Joniam Epidaurum,

lóavpor ,
Δεῦρο, μάκαρ, καλέει σὲ μάγων Ἱπρόμος] ὧδε

[παρεϊγαι) **.
αὐ. Ἐπὰν" δὲ χλευάζων λήξῃ, φαίνεται κατὰ
409 ἐδάφους | πυρώδης ** ᾿Ασχληπιός, Εἶτα θεὶς ἐν
μέσῳ λεχάντν πλήρη ᾽5 ὕδατος [ρ. 69. 10] πάντα;
καλεῖ τοὺς θεοὺς καὶ παραγίνονται, Ἐγχύψας γὰρ
ὁ παρὼν ἐν τῇ λεκάνῃ ὄψεται πάντας xai τὴν "Αρ-
«εμιν ἅμα σκύλαχας ὑλαχτοῦντας ἄγουσαν 3, Οὐχ
ἐχνήσομεν ὃὲ xol τούτων τὴν ἱστορίαν ὡς ἐπιχει-
post διηγήσασθαι, Τῷ γὰρ λέδθητι τῆς πίσσης ?"
ὡς  ἐμόράσσοντι καθίησι τὰς χεῖρας " ὄξος δὲ ** χαὶ
νίτρον ἐμθαλὼν καὶ πίσσαν ὑγρὰν ὑποκαίει τὸν λέ-
ητα - τὸ δὲ ὄξος ἅμα τῷ νίτρῳ μιγὲν ἀντιλαμθανό-
μένον θέρμης μικρᾶς κινεῖ τὴν πίσσαν ὡς μέχρι τῆς

“πεν beate, υοσαί te magorum. princeps hac. adesse.

33. Postquam autem nugari destitit, apparet in
80lo igneus Aisculapius. Deinde posita in wedio
pelvi aqua plena omnes 98-99 advocat deos, ct
apparent. Inspectans enim quivis in pelvim videbit
omnes et Dianam simul canes latrantes. ducentem,
Conabimur autem etiam horum historiam, quo-
modo negotia sua gerunt, enarrare, In abenum enim
pice repletum tanquam fervidum demittit. wanus ;
aceto autem et nitro in alienum injecto et picc li-
quida succendit ahenum. Acetum autem cum nitro
wistum uhi accepit exiguum calorem, movet picem,
ut usque a1 superficiem. excitel bullas. et speciem

YARLE LECTIONES.

* ἀποτελοῦσι ἢ M.

χαίονται in. marg. litteris. rubricatis M, — ' πυῤ

* ἃ χαὶ αὐτὰ οἱ Roeperus. ἃ xat οἱ αὐτὰ οἱ C, ἃ xaY αὐτοὶ οἱ M. * ᾿Αλλὰ xxi — οὐ
piv C.

* πρλλοὺς bis in C. 9 εἴ πη ἀπαιτεῖ τις. εἰπεῖν

ἁπαίτης C. εἴ τις ἀπαιτῇ M. 35 dixit de his versibus A. Meinckius in Diar. antiq. Marburg. a. 1852, IV,

" 315, 670." Υἱα M. Ζῆνα C.
. M.

*' ἐμαίσινος ποτε C. !* φύλλα C. "7 εὖ

"9 ἅμόροτον M, μ' &6poxov C.
«bata μολεῖν Rocperus, κιχλήσχοιο dai 2

vtos C.
X χλαυτοῖσ:, ἀειχαύστοισι C, M, ἀειχλειστοῖσε vel ἀειχλανστοῖσι Roepervs.

15 ᾿Απόλλωνος 0m. pr. C. !* χιχλήσχω
κιχλήσχω θυσίαισι μολ, Meinckius, xoà, Θήῤφαιτι
!5 ἀειχλαύτοισι Meinekius, qui. simnl. coni,
'* πλώοντα Meinekius,

ὁπλόεντα C, πλώσαντα lloeperus, au δια πλέοντα ἢ 99 χελαδόν τε δίαυλον. χελαδήν τε διαύλον Meinekius, qui

δι} conj. κελανόν (li. ὁ. χελαινόν) τε δίανλον.

ἀμειδὴ τις (. 3) ἐρύστωο M.
y. 156, Θρήχης C, M. 5» ἔδος, εἴτ᾽, ἔδος εἰς
δ πρόμος ὧδε παρεῖναι, 602 .. .. . 0,0
* πυῤῥώδης ὁ. 9 πλήρη» ὦ. f ἄγουσιν C.
4 ὅξος δέ, 555; C, M.

C.

*' ρερσεφονίτς Iv ἐφέπεις C. T

^ ?! ἅπασιν ἶσον τελέσ᾽ ἀυδράτι θνητοῖσι (, ** παργοόωντα
€. "δ Xue M, ἄχλυτα vel ἄχριτα susp, Meinekius.

** αὐτός. ate Susp. Meiuekius. 5 ἀμειδήτοι»,

Une Meinekius, ef. Vindicia Strabou,

Ὁ [Sdn c 53 ἔλονίαν C. «f. Pausan. Corinth. 26. M.
€,002 .. . . . . M, χορὸς ὡδε παρεῖναι Meinekins,
V τῆς πίστῃς, μεστῷ πίτσης

5 Ἐπὶ ἂν C.
15 ᾧ, ὡς M ἐμδράχοντι C,

Digitized by Google
