--

OHIGENIS

3079

3040

parvis iguiculis conglomcratis exsistere singulo À xpivv πυριδέων ἀθροιζομένων γίνεσθαι xa0* ἑχάστην

quoque die, terram autem infiuilam esse el neque
ab aere neque a celo comprehendi, Et. infinitos so-
les esse ct lunas, omnia autem esse ex terra. llic
ware salsum dixit propterea quod plurima wislu-
rie coulluant in eo ; Meirodorus autem, quia perco-
letur per terram, ex. eo fieri. salsum. Xenophanes
autem olim exstitisse ait. misturam terrz cum ma-
ri, eamque tempore ab humido solutam esse, hac
promens sententie suc documenta : in media ter-
ra el ín montibus reperiri conchas, veluti et Syra-
cusis in lapicidinis dicit repertam esse imaginem
piscis et phocarum, in Paro autem insula imaginem
piscienli in imo monte, in Melita autem crustas
quorumvis marinorum animalium. Hzc autem ait
facta esse, cum omnia lutoobvolverenturolim, imagi-
uem autem in luto arefactam 6856 ; interimi antem
omnes horaines, quaudo terra delata in mare ali-
quando lutum exsistat, deinde. rursus incipere fieri,
idque omuibus mundis exsistere principium na-
scendi. :

Ecphantus quidam Syracusanus dixit non. licere
veracem eorum quie siut capere. intellectum ; defi-
nit autem, ut quisque 30-31 arbitratur. Prima in-
divisa esse corpora et comiutationes eorum exsistere
tres, magnitudinem, figuram, potentiam, ex qui.
bus ea qux sensibus percipiuntur. fiant, Esse autem
muhiitudinem eorum, dellnitorum iu hune. modum,
infinitam. Moveri autem corpora neque per pondus,

ἡμέραν, τὴν δὲ γῆν ἄπειρον εἶναι, xal μήτε ὑπ᾽
ἀέρος μῆτε ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ περιέχεσθαι. Καὶ ἀπεῖ-
ρους ἡλίους εἶναι xal σελήνας, τὰ δὲ πάντα εἶναι Ex
γῆς. Οὗτος τὴν θάλασσαν ἁλμυρὰν ἔφη διὰ τὸ πολλὰ
μίγματα συῤῥέειν ἐν αὐτῇ ** ὁ δὲ My, | τρόδωρος διὰ
τὸ ἐν τῇ γῇ διηθεῖσθαι, τούτου χάριν γίνεσθαι ἄλμυ

ράν" ὁ δὲ Ξενοφάνης μῖξιν τῆς γῆς πρὸς τὴν θάλασ

σαν γενέσθαι ** δοχεῖ χαὶ τῷ χρόνῳ ἀπὸ τοῦ ὑγροῦ
λύεσθαι, φάσχων τοιαύτας ἔχειν ἀποδείξεις, ὅτι ἐν
μέσῃ γῇ καὶ ὄρεσιν εὑρίσκονται κόγχαι, xat ἐν Συῤ-
ῥαᾳακούσαις δὲ ἐν ταῖς λατομίαιςλέγει εὑρῆσθαι τύπον
ἰχθύος καὶ φωχῶν, ἐν δὲ Πάρῳ τύπον ἀφύης Ἶ ἐν
τῷ βάθει τοῦ λίθου, ἐν δὲ Μελέτῃ 19 πλάκας συμπάν-
τῶν θαλασαίων. Ταῦτα δὲ φησι γενέσθαι, ὅτε πάντα

ὃ ἐπηλώθησαν '* πάλαι, τὸν δὲ τύπον ἐν τῷ πηλῷ En-

ρανθῆναι, ἀναιρεῖσθαι δὲ τοὺς ἀνθρώπους πάντας,
ὅταν ἡ γῆ χατενεχθεῖσα εἰς τὴν θάλασσαν πηλὸς γέ»
νηται, εἶτα πάλιν ἄρχεσθαι τῆς γενέσεως, καὶ τοῦτο
πᾶσι τοῖς χόσμοις γίνεσθαι χαταδολὴν ἴδ,

18; "Ἐκφαντός τις Συῤῥαχούσιος ἔφη μὴ εἶναι ἀλη-
θινὴν τῶν ὄντων λαδεῖν γνῶσιν. 'Θοίζει δὲ 5, ὡς
νομίζει τὰ μὲν πρῶτα [p. 419. 20] ἀδιαίρετα εἶναι
σώματα, καὶ παραλλαγὰς αὑτῶν τρεῖς ὑπάρχειν,
μέγεθος, σχῆμα, δύναμιν, ἐᾷ ὧν τὰ αἰσθητὰ γί-
νεσθαι. Εἶναι δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν ὡρισμένον καὶ
«τοῦτο ἄπειρον 5, Κινεῖσθαι δὲ τὰ σώματα μὴτε ὑπὸ
βάρους μἧτε πληγῆς, ἀλλ᾽ ὑπὸ θείας δυνάμεως, ἣν

neque per ictum, sed divina potestate, qua. iens Ο νοῦν χαὶ ψυχὴν προσαγορεύει. Τούτου ᾽ μὲ» οὖν τὸν

tem et animam nuncupat. Hujus igitur mundum esse
speciem, quare etjam). orbicularem vi divina factum
esse. Terram autein, medium mundi, moveri circa
suum centrum versus Orientom.

Wippo autein. Rheginus principia dixit frigidum
aquam, et calidum ignem. Ortum autem ignem ab
aqua devicisse genitricis potestatem constituisse-
«ue mundum, Animam autem aliquando dizit ce-
vebrum esse, aliquando aquam, nam etiam semen
esse, quod nobis appareat ex humido, unde ait
auimam nasci.

Et lix quidem qux» apposuimus nobis sufficere
videntur, Quapropter videtur. nobis jam satis per-
eursis physicorum placitis recurrere ad Socratem
et Platonem, qui moralem potissimum partew ex -
coluerunt,

χόσμονεἶναι ἰδέαν "5,5, ὃ xot σφαιροειδῇ ὑπὸ θείας Ὁ
δυνάμεως γεγονέναι. Τὴν δὲ γῆν μέσον xéspov χι-
γεῖσθαι περὶ τὸ αὐτῆς χέντρον ὡς πρὸς ᾿Ανατολήν.

46. Ἵππων δὲ ὁ Ῥηγῖνος ἀρχὰς ἔφη Ψυχρὸν τὸ
ὕδωρ καὶ θερμὴν τὸ πῦρ. Γενόμενον ** δὲ τὸ πὺρ
ὑπὸ ὕδατος κατανιχῆσαι "' τὴν τοῦ γεννήσαντος δύ-
νᾶμιν, συστῆσαί τε τὸν χόσμον. Τὴν δὲ ψυχὴν ποτὲ
μὲν ἐγχέφαλον ἔφη εἶναι *, ποτὲ δὲ ὕδωρ᾽ καὶ γὰρ"
τὸ σπέρμα εἶναι, τὸ φαινόμενον ἡμῖν ἐξ ὑγροῦ, ἐξ οὗ
φῆσι ψυχὴν γίνεσθαι.

41. Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς δοχοῦμεν παρατεθεικέ-
vat, Διὸ δοκεῖ λοιπὸν αὐτάρχως διαδραμόντων ἡμῶν

p τὰ τοῖς φυσιχοῖς δόξαντα, ἀναδραμεῖν ἐπὶ Σωχράτην

καὶ Πλάτωνα, οἵ τὸ ἡθιχὸν μάλιστα προετίμησαν,

VARLE LECTIONES.

** σύρειν iy ἐαντῇ. Reeperus. 19 γίνεσθαι vulgo." ἀφύης Gronovius : δάφνης libri, ** Μελίτῃ Mar»
stenius : Μελίτῳ vulgo. 5 ἀπηλάθησαν O : ἐπελάθησαν L..— 7" χαταθολὴν Woeperus p. 619 : χαταδάλλειν
vulgo : μεταδάλλειν Wolilus mendose. 7* Si. quid tribuendum sit. paraphrastze, sequentia. verba ὁρίζει
δὲ ὡς νομίζει τὰ μὲν πρῶτα probationis loco ad priora referenda erunt, quibus Écphantus dicebatur
«unnem veri sententiam sustulisse, quia unusquisque ita judicel, prout ipsius ferat opinio sive seute&n-
tia. Paraplirastes enim ita habet : ὅτι xal "Exgavtog μὴ εἶναι γνῶσιν ἀληθῆ τῶν ὄντων λαθεῖν ἐδόξασεν,
ἀλλ᾽ ἔχαστος ὁρίζει ὡς νομίζει τὰ πράγματα. Εἰ sane MA rectits sibi constare. videntur, quam si verha
ista conjungantur tanquam scriptoris nostri cum sequentibus : ὁρίζει δὲ ὡς νομίζει và μὲν πρῶτα, eic. Sie
itaque excidisset vox £xagzo;, sequentia autem »b his τελείᾳ στιγμῇ sejuucta. Ecphami dortrinas. ordine
expouere censenda essent : τὰ μὲν πρῶτα, εἰς. Welfius. 7* Cf, Roeper. p. 619. 90. Au ὡρισμένων vac*
τοῦτο, ἄπειρον" “Τούτου lioeperus : τοῦ vulgo." εἶναι ἰδέαν Roeperus μ. 020 ; εἰδέναι ἰδεῖν vulgo.
** θείας. μιᾶς vulgo. — * Γενόμενον Rocperus : Γεννώμενον vulgo. *! χκατανιχῆσαι T : κατανικῆσαν reliqui.
“ Ey, toot Reeperus p. 621 : ἔχειν vulgo. ** γὰρ Baklinizen van. den Brink varr. lectious, cx hist. phil»
ls, ant, p. 37. δὲ. παρὰ uulgo.

Bigitized by Google
