<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    3083 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 3084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,500,880">
    θαυμαστῆς φιλοσοφίας ἀφορμῆς λαβὼν καὶ θλίψεως αἱρεταράχης καλεῖσθαι οἱ δοξασθέντες· Ἀλλ' ἦπερ
    καὶ ἔτερον τῆς τέχνης βαθυτέρα ἴστηκε παρὰ τοῖς παν-
    σοφοις Ἑλλήνων μεριμνηταί, οἳς εύχονται μαθη-
    τεύειν οἱ αἱρετικοὶ διὰ τὸ ᾽' ταῖς αὐτῶν ἔξεσις χρη-
    σθαι πρὸς τὰ ὑπ' αὐτῶν πεπραγμένα, καθὸς ὑπο-
    δειχθήσονται· μετ' οὐ πολλοὺ (αὕτη δὲ ἐστὶ μετωνοσο-
    πικὴ) ἢ μαντεία, μᾶλλον δὲ μανία), οὐδὲ ταύτην
    σωτηριοῦν. Εἶλθ' οἱ τοῖς ἄστρων ἀναφορῶν τὰς
    μορφὰς τυποῦντες ἰδέας καὶ τὰς φύσεις τῶν ἀνθρώ-
    πων ἐπὶ τὰς κατά ἀστέρων γενέσεις ἀναλογιζόμενοι.
    Οὔτω εἰς ἦλθον· οἱ δὲ Καὶρῷ ὁ γεγνῶμενος τοῖς
    ἔσονται κεφαλὰς ἐπιχρίκεται, τριχὶ πυρρὰς ὅ ὀφρύοις·
    συνεχαινόμενοι, μετώπῳ ἔχξε, ὀφθαλμοῖς, γλωσκός,
    ὑπὸ ἄλλους· μᾶλος καλλιεχρωμένος, ἐπὶφρύων·
    μυχτήρων τ' γεννημάτων, χείλεσι « λεπτοὶ γενεῦν
    ἔξει, στόματα περιμένει. Οὗτοι, γησῆ, μεθεξοσὶ φύ-
    σεως· τοιούτη»· προφυλακτή, ποικίλοι, σέλοι ὁ', φρό-
    νιμοι, προσοχικώτης, ἥσυχοι, περισφροι, βουλὰς
    ἀποκρύφωσιν, ταυτί [π. 87. 58] πράγματα κατηρτη-
    σμένοι, τείλουν φροντίσι τῆς ἰσχύς χαροῦσης, τὰ παρὸν
    καταγελῶσται, γεγραμματισμένοι, πιστοὶ, φιλένθρωποι,
    ἁ μάχῃ περιθωιέται· ἐπιθυμηταί, παιδεραστικα νο-
    σούντες τῷ, ἀπεσταραμμένοι ἀπὸ τῶν ἰδίων σόλων,
    ἀπασάσκεων· ἢ ἅπαντα, κατηγορία, ἢ ὀνῷγ μανιώ-
    δεις· ἐξουθενείται, κατ' ἕπος· τὸ ἀποδιλλάνωτες· τὰ
    φιλὰν εὔχρηστοι διὰ τὴν ἀγαθοσύνην τὰ πλεστάκης
    ἂν ἀπορία γῆ ἀποδηχουσιν.
    
    16. Οἱ δὲ ἢ Ταύρου τῶν ἔσονται τύποι· κεφαλὴ
    στρατύγγ, τριχὶ παχεῖαι, μετώπω πλατεί, τετρα-
    γωνίῳ, ὁ ὀφθαλμοὶ· καὶ ὀφρύες μεγάλοι· τ' μέλασμα,
    ἐντὸι λευκῷ φαίδιες ὀ λεπτοί, αἱματώδεις, βλεφα-
    ροι μακροὶ, παχέων, ὠτιαίς μεγάλαις, στόματα
    στραγγύλοις, ῥάσθων παχεῖ, μυχτήρες στρόγγυλοις,
    χείλεσι παχέ· τοῖς ὑπάρχειν μ' μέρεσιν ἰχνούσιν,
    ἐφόδ', γεγενημένοι· ὃ ἀπὸ σκελεῶν· οἱ αὐτοὶ δὲ φύ-
    σεως '· ἱ δρασχοντες, νομότες, ἐσφύες, εὐσεβείς,
    δίκαιοι, ἀγροίκοι, προσχαρείς, κοιταταί, ἀπὸ ἐτῶν
    ἱ', ἐρεθισται '· νοῦδολ' τούτων ὁ στόμαχος μικρὸς
    ἔστι, πληρούμενα τάχα, πολλά βουλεόμενοι, φόρτι-
    μοι, πεζούλοις ἐξ ἰσχυος, τις ἄλλους ὡσι δεικλείς,
    ἀγαθοπάσιοι, σώματι ῥαβεῖς· ἴν μὲ ἀθελ' ἐσὶλυπροὶ,
    ἀμελείς εἰς φιλίαν, ὠφελιμοὶ διὰ τὸν νοῦν, κακοπα-
    θεις.
    
    17. Ἐν Διδύμοις τύποι· προσωπικῷ κοκκινῷ, με-
    κάει ὁ ἁλα μεγάλων, μέλεσιν ἱστοι, ὀφθαλμοὶ μέ-
    λαν ὡς ὑπερμέριοι, μέλαιος κάτω· σπεγματικῶς,
    στόματα παχεί, ὀφρύι συστεβαμένοις· συγκερῶσις
    πάνα, ξυσοι, ἔργαστα πλούσιοι '· σκηψεῖ, φειδο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    A lectus et haeresiarcha appellari gestiens non cele-
    brabitur? Sed quoniam etiam altera quaedam ars
    profundior est penes omninosios Græcorum curiosos,
    quorum discipulos sese esse gloriantur hæretici,
    propterea quod illorum opiniones usurpant ad ea,
    quæ ab ipsis intentantur, uti demonstrabitur paulo
    post (hæc autem est frontispicia vaticinatio, vel di-
    can vanitudo): ne hanc quidem silentio prætermitti-
    nemus. Sunt qui ad stellas referant figuras fur-
    munates peculiares et natures hominum, cum ratio-
    nem referunt ad genituras a stellis apts. Sic autem
    aiunt: Qui sub Ariete nati sunt tales erunt : capite
    obsinpo, capillo rufso, palpebris conjungatis, fronte
    tenui, oculis cassiis, subloquacibus, genis depen-
    dentibus, nasuti, naribus adaperis, labellis tenu-
    bis, mento acuto, ore oblong0. Hi, inqui, tali
    erunt natura : cauti, varii, ignavi, prudentes, com-
    placentes, tranquilli, seduli, clandestinus consiliis,
    cuius operi apti. 82-83 plus prudentia quam
    robore pollentes, præsentium rerum irrsiures, litte-
    rati, fidi, litigiosi, in pugna irritatores, libidinosi,
    puerorum amoribus insaniœnes, negligentes familiæ
    suæ, ad omnia morosi, incurssiores, in vino vesani,
    omnia pro nihilo habentes, verbo aliquid allicien-
    tes, ad amicitiam utiles propter bonitatem; ut plu-
    rimum in aliena terra moriuntur.
    
    16. Qui autem sub Tauro, hæc erunt specie : ca-
    pite rotundo, capillo spisso, fronte lata, quadrata,
    oculis et superciliis magnis, nigris, in albo venæ
    exigue, sanguineæ, palpebris ampliis, crassis, auri-
    culis magnis, orbibus rotundis, naso crasso, naribus
    rotundis, labris crassis; superioribus artubus va-
    lentes, cum a cruribus infimi sunt. Idem autem na-
    tura sunt : placentes, inteligentes, habiles, pii,
    justi, duri, officiosi, laboriosi a duodecim annis,
    rixatores, stupidl. Horum stomachus exilis est, im-
    plentur celeriter, multa agitantes, solertes, parci in
    sentecipsos, in alios largi, benevoli, corpore tardo.
    Ex parte sunt letici, incuriosi amicitiæ, utiles
    propter mentem, calamitalibus obnoxii.
    
    17. Sub Genninis species : facie coccina, magni-
    tudine non admodum magna, membris parilibus,
    oculis nigris ut uncia, genis infra detortis, ore
    crasso, superciliis contractis, convcrrunt omnia,
    habent, summopere divites, sordidi, parci suorum,
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    82 83 3083 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com textos em duas línguas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no grego apresentavam caracteres encobertos e abreviações típicas; transcrição literal preserva divisões de linhas e sinais editoriais visíveis (ex.: "[π. 87. 58]"). Palavra "oblong0" mantida como no impresso. Não foram transcritas notas críticas detalhadas da seção "VARIÆ LECTIONES" além do cabeçalho devido à resolução; contudo bloco do rodapé indica digitalização por Google.
  </notas>
</pagina>