<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    3023 ORIGENIS 3024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    habitaverit urbem Italiae ibique vitam expleverit. Cujus doctrinam qui exceperunt non multum discrepuerunt ab eadem sententia. Et ipse vero res physicas rimatus miscuit astronomiam et geometriam et musicam et arithmeticam. Et sic monadem edixit esse deum, numeri autem naturam curiose cum perdidicisset, concinere dixit mundum et per harmoniam constare, et septem siderum primum motum in rhythmum et concentum redegit. Admiratus autem administrationem universorum voluit principio silere discipulos, cum quasi mystae universi in mundum venissent; deinde, ubi satis illi visi sunt magnos progressus in disciplina sua fecisse et perite de sideribus et natura posse disputare, puros arbitratus tum demum jubet vocem mittere. B Hic discipulos discriminavit cum alteros esotericos, exotericos alteros vocavit. Alteris autem altiora praecepta concredebat, alteris autem tenuiora. Altingit autem etiam magicam 10-11 artem, ut volunt, et physiognomonicam ipse invenit numeros quosdam et mensuras pro fundamento statueret, cum dicebat principium arithmeticae philosophiam per compositionem continere in hunc modum. Numerus exstitit primum principium, quod quidem est infinitum, incomprehensibile, continens in se omnes qui in infinitum possunt venire numeros per multitudinem. Numerorum autem principium exstitit per substantiam prima monas, quae est monas masculina gignens instar patris omnes reliquos numeros. C Altero loco dyas femininus numerus, idem autem etiam par ab arithmeticis vocatur. Tertium trias numerus masculinus, hic etiam impar ab arithmeticis receptum est ut vocetur. Super omnes autem hos tetras femininus numerus, idem autem etiam par vocatur quia femininus est. Exsistunt igitur universi numeri sumpti generatim quatuor (numerus autem erat ad sexum indefinitus), unde constitit illis perfectus numerus decas. Etenim unum, duo, tria, quatuor efficiunt decem, ubi singulis numeris servabitur ex re domesticum nomen. Hanc Pythagoras appellavit sanctam tetractyn, fontem sempiternae naturae radices habentem in sese, et ex hoc numero reliquos omnes habere numeros principium. Numerus enim undenarius et duodenarius et qui sunt praeterea principium exsistentiae ex denario participant. Hujus denarii numeri, qui perfectus est, quatuor vocantur partes : numerus, monas, potentia, cubus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,850">
    A πληρῶσαι. Οὐ τὴν αἵρεσιν οἱ διαδεξάμενοι οὐ πολὺ διήνεγκαν τοῦ αὐτοῦ φρονήματος. Καὶ αὐτὸς δὲ περὶ φυσικῶν ζητήσας ἔμιξεν ἀστρονομίαν καὶ γεωμετρίαν καὶ μουσικὴν [καὶ ἀριθμητικὴν 41]. Καὶ οὕτως μονάδα μὲν εναι ἀπεφήνατο τὸν Θεόν, ἀριθμοῦ δ φύσιν περιέργως καταμαθὼν μελῳδεν ἔφη τὸν κόσμον καὶ ἁρμονίᾳ 42 συγκεῖσθαι, καὶ τῶν πτὰ στρων 43 πρώτως τὴν κίνησιν εἰς υθμὸν καὶ μέλος ἤγαγεν 44. Θαυμάσας δὲ τὴν διοίκησιν τῶν λων ἠξίωσε τὰ πρῶτα σιγᾶν τοὺς μαθητάς, οἷονεὶ μύστας τοῦ παντὸς εἰς τὸν κόσμον ἥκοντας· εἶτα ἐπειδὰν αὐτοῖς κανὴν παιδείαν τῆς τν λόγων δόξη μετεῖναι καὶ δυνατῶς περὶ ἄστρων καὶ φύσεως φιλοσοφήσουσι, καθαροὺς κρίνας τότε κελεύει φθέγγεσθαι. Οὗτος τοὺς μαθητὰς διεῖλε καὶ τοὺς μὲν ἐσωτερικούς, τοὺς δὲ ἐξωτερικοὺς ἐκάλεσεν. Τοῖς δὲ τὰ τελεώτερα μαθήματα ἐπίστευε, τοῖς δὲ τὰ μετριώτερα. Ἐφήψατο [p. 6, 7] δὲ καὶ μαγικῆς, ς φασι, κα φυσιογνωμονικὴν 45 αὐτὸς 46 ἐξεῦρεν ἀριθμοὺς τινὰς καὶ μέτρα ὑποθέμενος, λέγων τὴν ἀρχὴν τῆς ἀριθμητικῆς 47 φιλοσοφίαν 47 κατὰ σύνθεσιν περιέχειν τόνδε τὸν τρόπον. Ἀριθμὸς γέγονε πρῶτος ἀρχή, ὅπερ ἐστὶν 48 ἀόριστον, ἀκατάληπτον 49, ἔχων ἐν ἑαυτῷ πάντας τοὺς ἐπ' ἄπειρον δυναμένους ἐλθεῖν ἀριθμοὺς κατὰ τὸ πλῆθος. Τῶν δ ἀριθμῶν ἀρχὴ γέγονε καθ' ὑπόστασιν 50 ἡ πρώτη μονάς, ἥτις ἐστὶ μονὰς ἄρσην γεννῶσα πατρικῶς πάντας τοὺς ἄλλους ἀριθμούς. Δεύτερον ἡ δυὰς θῆλυς ἀριθμός, ὁ δὲ αὐτὸς κα ἄρτιος πὸ τῶν ἀριθμητικῶν καλεῖται. Τρίτον ἡ τριὰς ἀριθμὸς ἄρσην, οὗτος κα περισσὸς ὑπὸ τῶν ἀριθμητικῶν 51 νενομοθέτηται 52 καλεῖσθαι. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἡ τετρὰς θῆλυς ἀριθμός, ὁ δὲ αὐτὸς κα ἄρτιος καλεῖται ὅτι θῆλυς ἐστιν. Γεγόνασιν οὖν οἱ πάντες ἀριθμοὶ ληφθέντες ἀπὸ γένους 53 τέσσαρες (ἀριθμὸς δ' ἦν γένος ἀόριστος 54), ἀφ' ὧν ὁ τέλειος 55 αὐτος συνέστηκεν ἀριθμὸς ἡ δεκάς. Τὸ γὰρ ἕν, δύο, τρία, τέσσαρα γίνεται δέκα, ἐὰν ἑκάστῳ τῶν ἀριθμῶν φυλάσσηται κατ' οὐσίαν τὸ οἰκεον ὄνομα. Ταύτην ὁ Πυθαγόρας ἔφη ερὰν τετρακτὺν πηγὴν 56 ἀεννάου φύσεως 57 ῥιζώματα ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ, καὶ ἐκ τούτου τοῦ ἀριθμοῦ πάντας ἔχειν τοὺς ἀριθμούς 58 τὴν ἀρχήν. Ὁ γὰρ ἕνδεκα καὶ ὁ δώδεκα καὶ οἱ λοιποὶ τὴν ἀρχὴν το εἶναι 59 ἐκ τοῦ δέκα μετέχουσι. D Ταύτης τῆς δεκάδος, τοῦ τελείου ἀριθμοῦ, τὰ τέσσαρα καλεῖται μέρη ἀριθμός, μονάς 60, δύναμις, κύβος. Ὅν καὶ ἐπιπολαὶ καὶ μίξεις πρὸς γένεσιν αὐξήσεως γίνονται, κατὰ φύσιν τὸν γόνιμον ἀριθμὸν ἀποτελοῦσαι· ταν γὰρ δύναμις αὐτὴ 61 ἐφ' ἑαυτὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    40 περὶ φύσεως B. 41 καὶ ἀριθμητικὴν add. Roeperus, quem cf. p. 520 sq. 42 ἁρμονίᾳ καθ' ἁρμονίαν Roeperus p. 521. 43 ἀστέρων L. 44 ἀνήγαγεν Roeperus. 45 φυσιογνωμονικὴν B cf. Roeperrus p. 521 sqq. : φυσιογνωμικὴν vulgo. 46 αὐτός. πρῶτος? Roeperus : πρῶτος ατός? cf. p. 89, 14 sqq., ubi pene eadem iterantur. 47 φιλοσοφίας vulgo. 47 ἐστὶν ἐν vulgo, cf. infra p. 89, 16. 48 ἀόριστος, ἀκατάληπτος vulgo, cf. p. 89, 16. 49 ὑπόστασιν Codd : ὑπόθεσιν pr. L et vulgo. 50 ἀριθμῶν B, O. 51 νενομοθέτηται vulgo. 52 Infra p. 89, 27, ἀπὸ τοῦ γένους. 53 ἀόριστον vulgo; cf. infra p. 89, 28. 54 τέλειος. τρίτος B. 55 πηγὴν ἀεννάου φύσεως. ἀένναον φύσιν T. De scriptura ἀένναος posterioris aetatis scriptoribus familiari dixit Lehrius in Jahnii annalibus a. 1828. 57 φύσεως ὡς vulgo; cf. infra p. 90, 33. 58 Accuratius infra p. 90, 33. sq. τοὺς ἄλλους πάντας ἀριθμούς. 59 τοῦ εναι τῆς γενέσεως infra p. 90, 33. 60 ἀριθμός, μονάς. Roepro p. 531. ordo verborum ita mutandus videtur : μονάς, ἀριθμός. 61 αὐτή. αὐτὴν vulgo : αὐτὴν Salvinius; cf. infra p. 89, 40.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D indicam secções.
    Números no texto (ex: 41, 42) referem-se ao aparato crítico.
    No aparato crítico, nota-se a repetição do número 47 no texto original.
  </notas>
</pagina>