8101} ORIGENIS 3199

Compitalts, trivia, lucifera, noctivaga, A Εἰνοδίη, τριοδῖτι 1", caca zdge. γυκτεροφοῖτι ?*.
I nimica lucis, noctis autem amica ei socia, Ἐχορὴ 1 μὲν φωτὸς, vuxtóc δὲ pl An xal éaign*t-
Lweta canum latratu atque sanguine flavo, Χαίρουσα σκυλάκων ὑλακῇ τε xal aliti coq,
Per cadavera vadeus per sepulcretu defunctorum, 'Avréxvac etel xovca *! κατ᾽ ἡρία τεθνηώτων,
Sanguinis desiderans, terrorem mortalibus ferens, Αἵματος ἱμείρουσα, φόδον θνητοῖσι φέρουσα,
(orgo et Mormo et Luna. et multiformis, Γοργὼ xal Μορμὼ καὶ Μήνη ** xal πολύμορξ:,
Venias propitia ad nostras libatioues. "E A001, εὐάντητος ἐφ' ἡμετέρῃσι O0vnAa:c.

56. IEec. locuto illo ignis conspicitur per aerem Ac'. Ταῦτ᾽ εἱπόντος αὑτοῦ mop δι᾽ ἀέρος βλέπεται

currens, {ΠΠ| autem cohorrescentes ad nec. opinatum φερόμενον, ol δὲ φρίξαντες τὸ παράδοξον τῆς θέας
visum obvolutis oculis humi provolvuntur muti, χαλύψαντες τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ γῆς ῥιπτοῦνται ἄνχυ-
Artis autem magnitudo hanc 10/4 105 habet τὰ- ὅο!, Τὸ δὲ τῆς τέχνης [p. 73. 74.] μέγεθος τοῦτον
tionem. Collusor, quem dicebam absconditum, ubi ἔχει τὸν τρόπον Ὁ συμπαίχτης, ὃν ἔφην χεχρυμμένον,
exaudivit incantationem βη δ esse, tenens mil- ἡνίχα ἀχούσῃ παυσαμένης τῆς ἐπαοιδῆς, ἔχων ἐκτί-
vum aul accipitrem cireuz»volutam stupa incendit — vx δ᾽ jj γῦπα περιειλημμένον στυπείῳ ἀνάψας ἀπο-
et relaxat, Ille autem perculsus flamma sublimis λύει, Ὁ δὲ ὑπὸ τῆς φλογὸς ταρασσόμενος εἰς ὕψος
avolat et incitatiorem volatum facit, quo conspecto ,, ἐπαίρεται χαὶ ὀξυτέραν τὴν πτῆσιν ποιεῖται" ὃ ἰδόν-
insani, tanquam nescio. quid divini spectaverinl, τες οἱ μάταιοι ὥς τι θεῖον ἑωραχότες χρύπτουται,
sesc abscondunt. Avis autem  circumrotata per Τὸ δὲ πτηνὸν περιδινούμενον ὑπὴ τοῦ πυρὸς οὗ ἂν
ignem. quacunque contigit defertur, eL modo domos φθάσῃ χαταφέρεται " xal ποτὲ μὲν οἰχίας χαταφλέ-
iucendit wodo cortes, Talis est divinatio magorum, γεῖ, ποτὲ ὃ xal αὐλάς. Τοιαύτη ἡ μάγων πρό-
qoos.

$1. Lunain autem in lacunari apparere faciunf et AP. Σελήνην δὲ ἐν ὀρόφῳ φαίνεσγαι δειχνύουτ: **
stellas in hunc modum : In medio lacunari alligato καὶ ἀστέρας τοῦτον τὸν τρύπον’' Ἐν μέσῳ τῆς ὁροφῆῇς
speculo, posita in medio solo conclavis pelvi δηθ μέρει προσαρμόσας κάτοπτρον, τιθεὶς; λεχάνην ὕδα-
plena e regione, lucerna autem media obscurius lu» τὸς μεστὴν ἐν τῷ μέσῳ τῆς γῆς xav ἴσον",
cente altius pelvi constituta, ita per reflexionem λύχνον δὲ μέσον φαίνουτα ** &uavpóv μετεωρότερον
eíficit ut luna. luceat per speculum. Sed etiam tym-.— τῆς Aix&vmg θεὶς, οὕτως ἐκ τῆς ἀντανσχλάσεωξ
panum scpe de lacunari sublime suspenditur cir- ἀποτελεῖ σελήνην φαίνεσθαι διὰ τοῦ χατόπτρον "
eumdatum vestimento aliquo, celatum per collu- ἀλλὰ xal τύμπανον πολλάχις *' ὑφ᾽ ὑψηλοῦ πόῤῥωθεν
serem, ne arte tempus appareat, lumine pone po- ὄρθριον περιδαλὼν ἐσθῆτέ τινι, σχεπόμενον ὑπὸ τοῦ
sito : ubi autem. signum dedit collusori, is tantum ὦ συμπαίκτου, fva μὴ πρὸ καιροῦ φανῇ, χατόπιν
involucri aufert, quantum ilii necessarium ad εἢ- θεὶς λύχνον, ἐπὰν τὸ σύνθημα παράσχῃ τῷ συμπαί-
eiendam imaginem, qualis per illud tempus figura χτῃ, τοσοῦτον ἀφαιρεῖ τοῦ σχεπάσματος, ὅσον ἄν
lunz est. Inungit aufem  perlucentes. partes {γπ|- συνεργῆσαι" τὸ προσαίμημα κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς
pani cinnabari et gummi ..,... . lapidem lagenz ab- σελήνης τὸ σχῆμα, Χρίει 0$ τὰ δειχφαίνοντα *9 τοῦ
srisso collo atque fundo, inserens lumen et circum- τυμπάνου μέρη χιννχθάρει xol κχόμμε δι... xal
plicans aliquid earum rerum, qux sunt idonex ad τῆς *! ἐτυμολογικῆς ?* δὲ λαγήνου περιχόψα; τὸν
pellucere faciendum figuras, que in sublimi ab α11- τράχηλον xa τὸν πυθμένα, ἐνθεὶς λύχνον xat rzp:-
quo celantur collusorum, postquam accepit signum, θείς zt τῶν ἐπιτηδείων πρὸς sb διαυγεῖν σχῆμα **,
ex sublimi defundit raachinas, ut videatur ex celo τὰς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χρύόδην ὑπό vivo; σχέπην vt; τῶν
vescendere luna. Idem. autem. etiam per. ollam fit συμπαικτῶν, μετὰ τὸ λαθεῖν τὸ σύνθημα Ex με-
per silvestria loco, Per ollum autem etiam qux in τεώρου χαταχεῖ τὰ μηχανήματα, ὥστε δοχεῖν ** ἐξ
idibus finnt luduntur, Pone aram enim exsiructam — οὐρανοῦ χατιέναι τὴν σελήνην. Τὸ δὲ ὅμοιον xai διὰ
posita est. olla tenens lumen flagrans. Cum auten-— χύτρας γίνεται ἐν ὑλώδεσι τόποις. Διὰ δὲ τῆ, χύτρας
plura sint lumina, nullum tale ostenditur. Post- , xoi τὰ κατ᾽ οἶχον παίζεται, Βωμοῦ γὰρ κειμένου
quam igitur invocavit magus lunam, omnia jubet D κατόπιν κεῖται ἢ χύτρα ἔχουσα λύχνον galvovea *
Inmina exstingui, unum autem obscurum relinqui, ὄντων ὃὲ πλειόνων λύχνων οὐδὲν τοιοῦτον δείκνυται,
et tum reflectitur lux ex olla versus lacurar, 46 Ἐπὰν οὖν ἐπιχαλέσηται ὁ ἐπαοιδὸς τὴν σελήνην,
refert imaginem lunze. iis qui adsunt, recondito oré πάντας χελεύει τοὺς λύχνους σθένννσθαι, ἕνα δὲ
cil, quatenus tempus requirere videtur, ut lun ἀμαυρὸν καταλιπεῖν, xal τότε ἀνταναχλᾷ τὸ ςῶς τὸ

YARLE LECTIONES,

T'api8zin C. 8 γυχτεροφοῖτι Meinekius in Annalibus. Marburgensibus n. 1859, &, p. 376 : voxtepo-
φοίτη U, M. 19 ἔχρη μγ. (ὦ. 589 ἑτέρη pr. Ο, 5, ἀννέχυα; στείχουσα, ἀνέλχυσι et susp. ἐννέχυσι στοί-
Xovsa C, ἐν νέχυσι στείχουσα M, ut nos. eliam Meinekius. emendavit, 55 Μένη. pru C. " ᾿χεὶν C,
ἐκτῖν᾽ M. f δειχνύνοι C, δειχνύασι Μ. 9! xaz' ἴσον. χτίσον (ἡ. !* φαίνων C. ὃ xe [θεὶς] ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τορνωθὲν ὄρθιον - . . el potius πόῤῥω τεθὲν ὄρθιον susp. M. 38 συνεργῇ αὐτῷ πρὸς μέμημα [οἷον!
κατὰ rusp. M. 55 διαφαίροντα C. — ** χιναῦαρ xal χόμι C. ?' Ante xat τῆς laeunsm.— indicavimtis,
" ἐτυμοληγιχῆς. ἔτι ὁλοχλήρον coni, M, ἑτοίμου ὄπισθε susp. R. Scottus. ? σχήματα ἃ ἐφ᾽ 0. — σκέπεται
δ|15}. Μ΄.  ᾧ ἐδόχειν C, ᾿

Digitized by Google

