,ato3

CONTRA ILERESES LIB. IV.

3101

jEx τῆς χύτρα; εἰς τὸν ὄροφον καὶ παρέχει φαντα- A similis in. lacunari appareat species,
' σίαν σελήνης τοῖς "* παροῦσιν, ἐπισχεπασθέντος τοῦ στόματος τῆς χύτρας πρὸ; ὃ ἀπαιτεῖν ὁ χαιρὺς δοχεῖ,
"eg μηνοειδῆ δείκνυσθαι ἐν τῷ ὀρόφῳ thv φαντασίαν.

ιν». 75—76] λη΄. ᾿λστέρας δὲ εἶνα: δοχεῖν ποιοῦσι

; Θρισσῶν fj ἱππούρου" φηλίδες ὕδατι μετ χόμμεως **

δεδευμέναι χαὶ προσπεπλαιμέναι τῷ ὁρόφιυ κατὰ

| διαλείμματα.

λθ’. Σεισμοῦ δὲ φαντασίαν ποιοῦσι», ὡς δοχεῖν

to πάντα χινεῖσθαι, χόπρον ἰχνεύμονος ἅμα τῇ σ'δηρ-
; ἀγωγούσῃ λίθῳ ἐπ᾽ ἀνθράκων πυρου μένην 90...

μ΄. Ἧπαρ δὲ δοχοῦν ' ἐγγεγραμμένον δειχνύουσι *
τῇ μὲν ἀριττερᾷ χειρὶ ἐπιγράφει ὃ βούλεται πρὸς

fo^hw πύστιν ᾽ ἁρμοσάμενος, τὰ δὲ γράμματα χκηκχῖ-

δι ὃ xaX ὄξει ὄριμεῖ" γράφεται, Ἔπειτ ἀνελόμενος
πὸ ἧπαρ ἐπαναπαύσας τῇ ἀριστερᾷ ἐγχρονίξει, τὸ
ὃὲ απᾷ τὸν τύπον xa ὡς γεγράφθαι νομίζεται,

μα’. Kgaviov δὲ λαλεῖν" ἐπὶ γῆς θέντες ἐπιτελοῦσι
πούτῳ τῷ τρόπιν» ** Αὐτὸ μὲν πεποίηται ἐπιπλόου "
βοείου, πεπλασμένον [6:15 χηρῷ Τυῤῥηνικῷ καὶ γύψῳ
ἀνχπεποιημένῃ περιτεθέντος τοῦ ὑμένος ἔμφασιν
χρανίου ἐνδείχνυται, ὃ πᾶσι * λαλεῖν δοχεῖ ἐνεργοῦν-
τος τοῦ ὀργάνον, χαθ᾽ ὃν τρόπον xal ἐπὶ τοῖς παισὶ
διηγησάμεθα " γιράνου fj τινος τοιούτον μαχροτρα-
xfiou ζώου φάρυγγα σαξυάσας, πρησθεὶς τῷ χρονίῳ
λεληθότως ὁ συμπαίκτης ἃ θέλει φθέγγεται, Ὃ
ἐπὰν 6 ἀφανὲς γενέσθαι θέλῃ", ἀνθράχων πλῆθος

106-107 28. Stellas autem. apparere faciunt
tübrissarum: vel hippuri squam aqua. cum gummi
rigat: et. affixie lacuueari. per intervalla.

$9. Terre wotus autem speciem efficiunt, ut
videantur omnia moveri, slerccs | ichueumonis
cum lapide ferrum attrahente in. prunis incen-
$Um.....

40. Jecur autein. quod videatur inscriptum esse
ostendunt. Sinistre manui iuscribit quod libet,
aptatum ad id quod. quesitum est, literie autem
galla et aceto aeri scribuntur, Deinde sublatum je-
eur per aliquod tempus retinel sinistra manu,
illud antem trahit typum. et. quasi. inscriptum
videtur.

41. Cranium autem loqui positum in terra faciunt
in hunc modum :jpsum quidem faetum est ex
o:ento bovino, figuratum autem cera Tusca et
gyPso apparata, circumvoluto tegmine speciem
cranii prz se fert, quod omnibus loqui videtur ope-
r:nte instrumento, quemadmodum etiam de pueris
supra exposuimus. Gruis vel alicujus talis procero
collo instruct:e avis gutture apparato eoque appo-
sito ad cranium latenter collusor quae vult loquitur.
Quod ubi evanescere vult, prunarum acervo cir-

κύχλῳ περιθεὶς ὡς θυμιῶν ἐμφαίνεται, ὧν τῆς C cumposito tanquam thurificans. apparet, quarum

θέρμης ὁ χηρὸς ἀντιλχμδανόμενος λύεται, χαὶ
οὕτως ἀφανὲς τὸ χρανίον γεγονέναι νομίζεται.

μβ΄. Ταῦτα μάγων ἔργα xal τοιάδε μυρία, ἃ τῇ
τῶν ἐπῶν συμμετρία καὶ τῶν ἀξιοπίστως "" δρωμέ-
vtov ἔργων φαντασίχ πείθει τοὺς ἄφρονας " ὧν τὴν
τόχνην χαταπλαγέντες ol αἱρεσιάρχαι ἐμιμήσαντο,
τὸ μὲν ἐν ἀποχρύφῳ καὶ σχότῳ παραδιδόντες τὰ
δοχούμενα, τὰ δὲ χαὶ παραφράζοντες ὡς; ἴδια"
τούτου χάριν ὑπομνῆσαι θέλοντες τοὺς πολλοὺς
περιεργότεροι ἐγενήθημεν 5 πρὸς τὸ μὴ χαταλιπεῖν
τινα τόπον !* τοῖς ἐθέλουσι πλανᾶσθαι * ἀπηνέχθημεν
δὲ οὐχ ἀλόγως tf; τινα τῶν μάγων ἀπόῤῥητα, ἃ
πρὸς μὲν τὸ mpoxsipivoy οὐ πάνυ ἀναγχαΐα ἧν,
πρὸς δὲ τὸ φυλάσσεσθα: τὴν τῶν μάγων πανοῦργον

xa  ásógsarow τέχνην εὔχρηστα ἑνομίξετο "., D

Ἐπεὶ τοίνυν, ὡς εἰκάσαι ἔστι, τὰς πάντων δόξας
ἐξεθέμεθα, πολλὴν φροντίδα ποιήσαντες πρὸς τὸ
φανερῶσαι τὰ ὡς ξένα ὑπὸ τῶν " αἱρεσιαρχῶν
ἐπεισαγόμενα πρὸς [p. 76. 77] θεοτέδειαν ὄντα μάταια
καὶ νόθα, οὐδὲ ἐν αὑτοῖς ἴσως !* ἄξια λόγου τυγχάνοντα,
δοχεῖ διὰ συντόκλου λόγου ὑπομννσθῆναι χεφαλαιω-
δῶς τὰ προειρημένα,

ur. Πᾶσι ol; χατὰ τὴν οἰχουμένη» φιλοσόφοις

calorem cum arripuit cera liquescit, et ita cranium
evanuisse creditur.

42. ας magorum opera et talia sexcenta, quz
verborum congruentia et cum fide factorum operum
specie deleniunt imperitos, Quorum artem obstu-
pefacti bzeresiarchze imitati sunt, partim in abstruso
et obscuro tradentes placita, partim ctiam exor-
nantes tanquam $u3. Quam ob causam:quo commo-
nefaceremus. vulgus. laboriosius lic exposuimus,
ne ulum relinqueremus locum, si qui. vellent se-
duci. Delati autem s:unus non imprudenter in qui-
dam magorum arcana, qua in reni quidem praesen-
tem non admodum necessaria erant, ad cavendam
autem magorum fallacem et ineptam artem utilia
videbantur. Postquam igitur, ut videtur, placita
universorum exposuimus, inulta. adbibita cura. ad
illusirandum esse ea, quz tanquam nova ab h'ere-
siarchis invecta sunt, vana ad pietatem Y08-109
et adulterina qu:eque ne inter ipsos quidem fortasse
in aliquo bonore tiabeantur, plaeet brevi sermone
in pauca conferre qux supra dicta suut.

45. Quicunque ubique vel philosophi vel theologi

VARI LECTIONES,

* παρέχειν Ο, 9* τοῖς, xat τοῖς C.
tounnlla exciderunt M.
* τρόπῳ αὐτὸ μὲν om. pr. C.

1 ἐπίπλοος C.
margine Cod, Μ. 5 θέλει C, »

** ἀξιοπίστων C.

?1 ἢ ἱππούρου, ἱππούρου €.
! δοχεῖν C, Μ. " πύστην C.
* δὲ add. M.

55 χόμεως C..— ** Post. πυρουμένην
*yixlót C. * δριμτῖ om. pr. Ο. 5 λαλοῦν C, M.
* πᾶσι. φασὶ (. 19. Ὃ ἐπᾶν — νομίζεται in

12 ἐγεννήθημεν C. "τρόπον C, M. " καὶ τὴν C.

" ἐνομέζετο, γομίζει C, νομίζω Μ, 5" ἐπὶ τῶν ὦ, 15 ἴσως. οἵαεις

Digitized by Google
