<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    3035 ORIGENIS 3036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    Apollodori. Hic docuit misturam materiæ consimili-
    ter Anaxagoræ principiaque eodem modo, hic autem
    in mente inesse quamdam statim mistionem. Esse
    autem principium motus secretionem a se calidi et
    frigidi, et calidum quidem moveri, frigidum autem
    quiescere. Liquefactam autem aquam in medium
    confluere, in quo exustam aerem fieri et terram,
    quorum alterum superne ferri, alterum autem sub-
    sistere infra. Terram igitur quiescere et frigidam
    consistere ob has caussas, jacere autem in medio,
    quæ, si fas sit dicere, nulla sit pars universi, res
    edita ex incensione, a qua primum densa stella-
    rum sit natura, quarum maxima sit sol, altera
    autem luna, reliquarum autem aliæ minores, aliæ
    majores. Desuper autem incumbere cœlum ait et
    ita solem in terram fundere lucem atque aërem
    facere pellucidum et terram aridam. Lacum enim
    esse primum, quippe quæ in ambitu sit alta, media
    autem cava. Testimonium autem fert cavitatis,
    quod sol non simul et oriatur et occidat omnibus,
    id quod debebat evenire, si esset æquabilis. De
    animalibus autem dicit, calefacta terra primum in
    inferiore parte, ubi calidum et frigidum misce-
    batur, apparuisse et reliqua animalia multa et im-
    paria, omnia eodem victu utentia, videlicet e luto
    nutrita, fuisse autem brevis ævi; posthac autem
    etiam ex semet invicem generationem exsiliisse et
    discretos esse homines a reliquis animalibus et
    duces et leges et artes et oppida et reliqua con-
    stituisse. Mentem autem dicit innatam esse omni-
    bus animantibus pariter; nil enim quodvis animal
    instar et corporum mente, nisi quod tardius alla,
    alia celerius.

    Physica igitur philosophia a Thalete usque ad
    Archelaum duravit. Illius exstitit Socrates auditor.
    Sunt autem etiam alii plurimi diversas sententias
    professi deqne divino Numine universique natura,
    quorum si omnes sententias vellemus apponere,
    nullam profecto silvam librorum oporteret conficere.
    Sed recordati illorum quorum oportebat, maxime
    illustrium eorumque 26-27 qui, si ita dicere licet,
    antesignani universis post illos philosophatis exsti-
    terunt, quippe qui ad conatus suos reliquos insti-
    gaverint, ea quæ restant aggrediemur.

    Etenim et Parmenides unum quidem universum
    ponit æternumque et non generatum et sphæriforme.
    Ne ipse quidem effugiens multitudinis opinionem,
    ignem dicens et terram universi principia, et terram
    quidem tanquam materiam, ignem autem tanquam
    efficientem et operantem, mundum dixit consumi,
    qua vero ratione non dixit. Idem autem dixit sem-
    piternum esse universum et non matum et sphæri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,940,830">
    υἱὸς δὲ Ἀπολλοδώρου. Οὗτος ἔφη τὴν μῖξιν τῆς λης
    ὁμοίως Ἀναξαγόρᾳ, τὰς τε ἀρχὰς ὡσαύτως, οὕτω
    δὲ τ νῷ ἐνυπάρχειν τι εὐθέως ῥῖγμα. Εἶναι δ'
    ἀρχὴν ⁴⁸ τῆς κινήσεως τὸ ἀποκρίνεσθαι ⁴⁹ ἀπ' ἀλλή-
    λων τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, καὶ τὸ μὲν θερμὸν
    κινεῖσθαι, τὸ δὲ ψυχρὸν ἡρεμεῖν. Τηκόμενον δὲ τὸ
    ὕδωρ εἰς μέσον ῥεῖν, ἐν ᾧ κατακαιόμενον ⁵⁰ ἀέρα
    γίνεσθαι καὶ γῆν, ὧν τὸ μὲν ἄνω φέρεσθαι, τὸ δὲ
    ὑφίστασθαι κάτω. Τὴν μὲν οὖν γῆν ρεμεῖν καὶ γε-
    νέσθαι διὰ ταῦτα, κεῖσθαι δ' ἐν μέσῳ ⁵¹ οὐδὲν μέρος
    οὖσαν, ὡς | εἰπεῖν, τοῦ παντός, ἐκδεχομένην ἐκ τῆς
    πυρώσεως, ἀφ' οὗ πρτον ἀποκαιομένων τὴν τν
    ἀστέρων εἶναι φύσιν, ὧν μέγιστον μὲν ἥλιον, δεύτε-
    ρον δ σελήνην, τῶν δὲ ἄλλων τὰ μὲν ἐλάττω, τὰ δὲ
    μείζω. Ἐπικλῖθῆναι δὲ τὸν οὐρανὸν φησι, καὶ οὕτως
    τὸν ἥλιον ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι φῶς κα τὸν τε ἀέρα
    ποιῆσαι διαφανῆ κα τὴν γν ξηράν. Λίμνην γὰρ
    εἶναι τὸ πρτον, ἅτε κύκλῳ μν οὖσαν ὑψηλήν, μέ-
    σον ⁵² δ κοίλην. Σημεῖον δ φέρει τῆς κοιλότητος,
    ὅτι ὁ ἥλιος οὐχ ἅμα ἀνατέλλει τε καὶ δύεται πᾶσιν,
    ὅπερ ἔδει συμβαίνειν, εἴπερ ἦν μαλή. Περὶ δὲ ζῴων
    φησὶν ὅτι θερμοινομένης τῆς γῆς τὸ πρῶτον ἐν τῷ
    κάτω μέρει, ⁵³, που τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἐμί-
    σγετο, ἀνεφαίνετο τά τε ἄλλα ζῷα πολλὰ καὶ ἀνόμοια
    πάντα τὴν ατὴν δίαιταν ἔχοντα ἐκ τῆς λύος τρεφό-
    μενα, ἦν δὲ ὀλιγοχρόνια· ὕστερον δὲ αὐτος καὶ ἐξ
    ἀλλήλων γένεσις ἀνέστη ⁵⁴, καὶ διεκρίθησαν ἄνθρω-
    ποι ἀπὸ τῶν ἄλλων, καὶ ἡγεμόνας, καὶ νόμους, καὶ
    τέχνας, καὶ πόλεις, καὶ τὰ ἄλλα συνέστησαν. Νοῦν
    δὲ λέγει πᾶσιν ἐμφύεσθαι ζῴοις ὁμοίως. Χρῆσασθαι
    γὰρ ἕκαστον καὶ τν σωμάτων ὅσῳ ⁵⁵ τὸ μὲν ⁵⁶
    βραδυτέρως, τὸ δὲ ταχυτέρως.

    10. Ἡ μὲν οὖν φυσικὴ φιλοσοφία ἀπὸ Θάλητος
    ἕως Ἀρχελάου διέμεινε· τούτου γίνεται Σωκράτης
    ἀκροατής. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεροι πλεῖστοι διαφόρους δό-
    ξας προενεγκάμενοι ⁵⁷ περὶ τε τοῦ θείου καὶ τῆς
    τοῦ παντς φύσεως. ν εἰ πάσας τὰς δόξας ἐβουλό-
    μεθα παραθεῖναι, πολλὴν ἂν ὕλην βιβλίων ἔδει κα-
    τασκευάζειν. Ἃν δὲ ἴδει μάλιστα ἐπ' ὀνόματος ὄντων
    καὶ ὡς εἰπεν [p. 17. 18] κορυφαίων πᾶσι τοῖς μετ-
    έπειτα φιλοσοφήσασι γενομένων ἀφορμὰς δεδωκότων
    πρὸς τὰ ἐπιχειρούμενα ὑπομνησθέντες ἐπὶ τὰ ἑξς
    ὁρμήσομεν ⁵⁸.

    11. Καὶ γὰρ καὶ Παρμενίδης ἕν μὲν τὸ πᾶν ὑπο-
    τίθεται ἀΐδιόν τε καὶ ἀγέννητον καὶ σφαιροειδές.
    Οὐδὲ αὐτὸς ἐκφεύγων τὴν τν πολλῶν δόξαν, πῦρ
    λέγων καὶ γν τὰς τοῦ παντὸς ἀρχάς, τὴν μὲν γῆν
    ὡς ὕλην, τὸ δὲ πῦρ ς αἴτιον καὶ ποιοῦν, τὸν κόσμον
    ἔφη φθείρεσθαι. ᾗ δὲ τρόπῳ, οκ εἶπεν. Ὁ
    αὐτὸς δ εἶπεν ἀΐδιον εἶναι τὸ πν καὶ ο γενόμε-
    νον, καὶ σφαιροειδῆ, καὶ ὅμοιον, οὐκ ἔχον δὲ ⁵⁹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,840,940,950">
    VARIAE LECTIONES
    48 δ' ἀρχήν. ἀρχὴν Rœperus : ἀρχὰς vulgo. 49 τὸ ἀποκρίνεσθαι H. Ritterus : ἀποκρίνεσθαι vulgo.
    50 κατακαιόμενον Rœperus : καὶ κατακαιόμενον vulgo. 51 Cf. de hoc loco Rœper. p. 611. 52 μέσον B, O :
    μέσου vulgo. 53 κάτω μέρει H. Ritterus : συνέστη O. T. 54 ὅσα B, O. 55 Ἂν
    Χρῆσασθαι δὲ ἕκαστον κατὰ τὴν τῶν σωμάτων διαφορὰν τὸ μὲν, κ. τ. λ.? Cf. de hoc loco Rœper.
    p. 615. 56 προενεγκάμενοι vulgo. 57 ὁρμήσομεν Wulf.: ὁρμήσωμεν vulgo. 58 τόπον Brandis Comm.
    Eleatic. p. 146 : τύπον vulgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto latino apresenta "matum" na última linha, provavelmente um erro de impressão para "natum".
    Números de referência no aparato crítico (48-58) correspondem a notas de rodapé.
    Símbolos de seção A, B, C, D aparecem nas margens (não transcritos como blocos separados, mas implícitos na estrutura).
  </notas>
</pagina>