<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    3045 CONTRA HÆRESES LIB. I. 3046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν. Τὴν δ ὁμοίωσιν τῷ Θε, ὅταν
    τις ὁσιός τε καὶ δίκαιος γένηται μετὰ φρονήσεως.
    Τέλος γὰρ τοῦτο τῆς ἄκρας σοφίας καὶ ἀρετῆς ὑποτί-
    θεται. Λέγει δὲ ἀντακολουθεῖν τὰς ἀρετὰς ἀλλήλαις
    καὶ μονοειδεῖς εἶναι καὶ μηδέποτε ἐναντιοῦσθαι ἀλ-
    λήλαις. Τὰς δὲ κακίας πολυτρόπους τε εἶναι καὶ
    ποτὲ μὲν ἀντακολουθεῖν, ποτὲ δὲ ἐναντιοῦσθαι ἀλλή-
    λαις. Εἱμαρμένην φησιν ¹⁶ εἶναι, οὐ μὴν πάντα καθ'
    εἱμαρμένην γίνεσθαι, ἀλλ' εἶναί τι καὶ ἐφ' ἡμν, ἐν
    οἷς φησιν· Αἰτία ἑλομένου, Θεὸς ἀναίτιος· καὶ·
    Θεσμός τε Ἀδραστείας ὅδε ¹⁴. Οἱ δὲ οὕτω τὸ καθ'
    εἱμαρμένην, οἱ δὲ καὶ τὸ ἐφ' ἡμῖν· ἀκούσια δέ φη-
    σιν εἶναι τὰ ἁμαρτήματα· εἰς γὰρ τὸ κάλλιστον τῶν
    ἐν ἡμῖν, ὅπερ ἐστὶν ἡ ψυχή, οὐκ ἂν τινα τὸ κακν
    παραδέξασθαι, τουτέστι τὴν ἀδικίαν· κατὰ ἄγνοιαν
    δὲ καὶ σφάλμα τοῦ ἀγαθοῦ, ὁρωμένους καλὸν τι ποιεῖν,
    ἐπὶ τὸ κακν ἐρχεσθαι. Καὶ λέξις τοῦτο ἐμφανε-
    στάτη ἐστὶν ἐν τῇ Πολιτείᾳ, ἐν ᾗ φησιν· Πάλιν δὲ
    αὖ ¹⁵ τολμᾶτε λέγειν ¹⁶ ὡς αἰσχρὸν καὶ θεσμὸς
    ἡ κακία. Πῶς ον δή τις τὸ τοιοῦτον κακὸν
    αἱροῖτ' ἄν; ττων ὃς ἂν ᾗ, φασὶ ¹⁷, τῶν ἡδονῶν.
    Οὐκοῦν καὶ τοῦτο ἀκούσιον, εἴπερ τὸ νικᾶν ἑκού-
    σιον· ὥστε ἐκ παντὸς λόγου τὸ γε ἀδικεῖν ἀκού-
    σιον ὁ λόγος αἱρεῖ ¹⁸. Ἀντιτίθεται δέ τις αὐτῷ
    πρὸς τοῦτο· διὰ τί οὖν κολάζονται, καὶ ἀκούσιος
    ἁμαρτάνουσιν; Ὁ δ λέγει, Ἵνα τε αὐτὸς ὅτι τάχι-
    στα ἀπαλλαγῇ κακίας, καὶ κόλασιν ὑπόσχῃ. Τὸ γὰρ
    κόλασιν ὑποσχεῖν ο κακὸν εναι ἀλλὰ ἀγαθόν, εἴπερ
    μέλλει κάθαρσις τῶν κακῶν γίνεσθαι· καὶ ἵνα μη-
    δὲν ¹⁹ ἁμαρτάνωσιν οἱ λοιποὶ ἀκούοντες ἄνθρωποι,
    ἀλλὰ φυλάσσωνται τὴν τοιαύτην πλάνην. Κακοῦ δὲ
    φύσιν οὔτε ὑπὸ Θεοῦ γενέσθαι, οὔτε καθ' αὑτὴν ὑπό-
    στασιν ἔχειν, ἀλλὰ κατ' ἐναντίωσιν [p. 24-26] καὶ
    παρακολούθησιν τοῦ ἀγαθοῦ γενέσθαι ²⁰, ἢ καθ'
    ὑπερβολὴν ἢ κατὰ μείωσιν, ὡς περὶ τῶν ἀρετῶν
    προείπομεν. Ὁ μὲν οὖν Πλάτων, καθὼς προείπομεν,
    συναγαγὼν τὰ τρία μέρη τῆς κατὰ πάντα φιλοσο-
    φίας, οὕτως ἐφιλοσόφησεν.
    sistere, seu per adversationem et comitatum
    per exuperantiam, uti de virtutibus ante diximus.
    20. Ἀριστοτέλης τούτου γενόμενος ἀκροατὴς εἰς
    τέχνην τὴν φιλοσοφίαν ἤγαγεν, καὶ λογικώτερος
    ἐγένετο, τὰ μὲν στοιχεῖα τῶν πάντων ὑποθέμενος
    οὐσίαν καὶ συμβεβηκός· τὴν μὲν οὐσίαν μίαν τὴν
    πᾶσιν ὑποκειμένην· τὰ δὲ συμβεβηκότα ἐννέα· πο-
    σόν, ποιόν, πρός τί, ποῦ, πότε, ἔχειν, κεῖσθαι, ποιεῖν,
    πάσχειν. Τὴν μὲν οὖν οὐσίαν τοιαύτην εἶναι, οἷον
    Θεόν, ἄνθρωπον καὶ ἕκαστον τῶν τῷ ὁμοίῳ λόγῳ
    ποπεσεῖν δυναμένων. Περὶ δὲ τὰ συμβεβηκότα
    θεωρεῖται τὸ μὲν ποσόν, ὅλον λευκόν, μέλαν· τὸ δὲ
    ποσόν, οἷον δίπηχυ, τρίπηχυ· τὸ δὲ πρός τί, οἷον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A antem ignaviam per deminutionem, audaciam per
    exsuperantiam. Has antem virtutes cum insint in
    homine reddere eum perfectum præbereque ei bea-
    titatem. Beatitatem autem esse ait, cum quis assi-
    miletur, quantum fieri possit, Deo. Assimilari au-
    tem quempiam Deo, cum sanctum et justum se
    præstet cum prudentia. Finem enim hunc summæ
    sapientiæ et virtutis statuit. Dicit autem societate
    quadam contineri virtutes et ejusdem speciei esse
    nec unquam adversari inter se. Vitia autem et mul-
    tigenera esse et aliquando societate inter se conti-
    neri, aliquando autem adversari inter se. Fatum
    dicit esse, non vero omnia per fatum fieri, sed esse
    aliquid etiam in nostra potestate, cum dicit : Culpa
    est ejus, qui elegit sibi, Deus non in culpa, et : Lex
    Adrastææ hæc. Jam afii sic illum appellare quod
    per fatum fiat, alii et id quod in nostra potestate sit
    aiunt. Invita autem esse ait peccata. In id enim,
    quod pulcherrimum est in nobis, id quod est anima,
    non facile quemquam malum recipere, hoc est pra-
    vitatem; per imprudentiam autem et lapsum boni
    qui opinentur se pulchrum aliquid facere devenire
    in malum. Cujus quidem sententiæ declaratio cla-
    rissima exstat in Civitate, in qua dicit : Rursus
    B aulem audetis dicere, turpe esse diique iniquum
    pravitatem. Quomodo igitur tandem quispiam con-
    cupiscat tale malum? Qui inferior est, respondetis,
    voluptatibus ? Non ergo et hoc invitum, siquidem
    vincere non invitum ? ut ex omni ratione prave fa-
    cere præter voluntatem fieri ratio vincat. Opponit
    autem quidam ei contra hoc : quem ob causam
    igitur puniuntur qui inviti peccant? Is autem dicit:
    Ut et ipse quam celerrime liberetur pravitate et
    pœnas det. Nam pœnas dare non malum esse, sed
    bonum, siquidem futura sit purgatio malorum et
    ne quid peccent reliqui homines cognito exemplo,
    sed caveant ab ejusmodi errore. Mali autem natu-
    ram neque a Deo factam esse, neque per se con-
    C sistere, sed per adversationem et comitatum 38-39 boni exstitisse, aut per diminutionem aut
    per exsuperantiam, uti de virtutibus ante diximus. Plato igitur, ut supra diximus, consociatis tribus
    partibus universalis philosophiæ in hunc modum philosophabatur.
    Aristoteles, qui hujus auditor fuit, in artem phi-
    losophiam redegit logicamque disciplinam magis
    D excoluit, elementa universorum ponens substantiam
    et accidens, et substantiam quidem unam, quæ uni-
    versis substrata sit, accidentia autem numero no-
    vem : quantum, quale, ad quid, ubi, quando, habere,
    situm esse, facere, pati. Jam substantiam hujus-
    modi esse, veluti Deum, hominem, et nihil non quod
    in eumdem censum veniat. Quod autem attinet ad
    accidentia, id quod quale dicit ostenditur veluti
    album, nigrum; quantum autem veluti duarum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹³ φασὶν B, L, O. ¹⁴ ὅδε Rorperus addidit ex Plat. Phædr. p. 248. ¹⁵ Cf. Rœper. p. 693 Loens ex-
    stat in Chliophonie p. 107 sic scriptum : Πάλιν δ' αὖ τολμᾶτε λέγειν ὡς αἰσχρὸν καὶ θεσμὸς ἡ ἀδικία·
    πῶς οὖν δή τις τὸ γε τοιοῦτον κακὸν ἐχὼν αἱροῖτ' ἄν; ττων ὃς ἂν ᾗ, φατέ, τῶν δονῶν· οὐκοῦν καὶ τοῦτ'
    ἀκούσιον, εἴπερ τὸ νικν ἑκούσιον· ὥστε ἐκ παντὸς τρόπου τὸ γε ἀδικεῖν ἀκούσιον ὁ λόγος αἱρεῖ, κ. τ. λ.
    ¹⁶ αὐτῷ ἅμα τε λέγειν vulgo. ¹⁷ ἡ τῶν ὅσα δή φατε vulgo. ¹⁸ ὁ λόγος αἱρε — λόγος αρεῖ M; λόγος ἐρεῖ
    vulgo. ¹⁹ μηδὲ vulgo. ²⁰ γενέσθαι T.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas. A coluna da esquerda contém predominantemente texto em grego, com um pequeno bloco em latim ("sistere, seu...") antes da seção 20. A coluna da direita contém texto em latim. O rodapé "VARIAE LECTIONES" contém notas críticas em latim e grego. As letras A, B, C, D na margem direita indicam seções do texto latino. Números sobrescritos (13-20) no texto grego referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>