<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3021                                              CONTRA HÆRESES LIB. I.                                              3022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,420,860">
    ἁγίων Γραφῶν λαθόντες ταῦτα ἔπραττον, ἢ τινός
    ἀγίου διαδοχὴν φυλάξαντες ἔτι ταῦτα ὠρμήσαν, 
    ἀλλ' ἔστιν αὐτοῖς τὰ δοξαζόμενα ἀρχὴ μὲν ἡ ἐκ τῆς
    Ἑλλήνων σοφίας λαβοῦσα, ἔκ δὲ δογμάτων φιλοσοφω-
    μένων καὶ μυστήριοις ἐπιχειρημένων καὶ ἀστρο-
    λόγοις ῥεμβωμένων· δοκεῖ οὖν πρότερον ἐκθεμένους
    τὰ δόξαντα τοῖς τῶν Ἑλλήνων φιλοσόφοις ἐπιδείξαι
    τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὅτι τούτων παλαιοτέρα καὶ
    πρὸς τὸ θεῖον ἐσμέντερα· ἔπειτα συμβαλὲν ἕκαστην
    αἴρεσιν ἐκάστην, ὡς τούτοις τοῖς ἐπιχειρήσεσιν ἐπι-
    θαλάξω· ὁ πρῶτοπρώτος» τῆς αἱρέσεως ἐπηλθε-
    νύχτησε λαβόνως» τὰ τὰς ἁρξάς καὶ ἢ ταῦτα τῶν
    ἔτι τὰ χεῖρονα ὀρθωθεῖς δογμα συνεστησατο. Ἔστι
    μὲν οὖν πόνου μεστὸν τὸ ἐπιχειρήμα» κατὰ πολλῆς
    δεήσεως ἱστορίας· ἀλλὰ οὐκ ὑπεθέμεν· ὑστερον
    γὰρ εὐφρανῆς ἀσθήντη μετὰ πολλοῦ πόνου στεφ-
    νου τυχών, ἡ ἐμπορόν μετὰ μεγάλη θαλάσσης σάλουν
    κεκεφαγόντα, τῇ γεωργῇ μετὰ ἰσχύος προσώπου χαρ-
    τῶν ἀπολαύσαντα, τῇ προφητῆν μετὰ ἀνειδιωμένων
    καὶ ὑδρεῖς ὄρωντα τὰ κλείθέντα ἀποδιαννοῦντα. Ἀρ-
    ξάμενοι τούτων ἐρώμενοι, τίνες οἱ παρ' Ἑλλήσι πρώ-
    τον φιλοσόφοι ψυχικὴν ἐπιδειξαμενοι. Τούτων γὰρ
    μάλιστα γεγένῃα κελίφλοιγοι οἱ τῶν αἱρέσεων πρω-
    τοστατήσαντες, ὡς μετέπειτα ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους
    συμβολῇ ἐπιδείξομεν. Ἐκάστου δὲ τῶν προσεφαυ-
    νων τὰ ἴδια ἀποδιδόντος γυμνοὺς καὶ αἰσχύνομες
    τοὺς αἱρεσίαρχας παρατήσομεν.
    1. [p. 5, 6] Λέγεται θαλὴν τὸν Μιλησίων ἕνα τῶν
    ἑπτὰ σοφῶν πρώτον ἐπιχειρησάμενοι φιλοσοφιαν
    φυσικὴν. Οὗτος ἔφη ἀρχὴν τῶν παντὸς εἶναι καὶ C
    τέλος τὸ ὕδωρ 7. Ἐκ γὰρ αὐτοῦ τὰ πάντα συνιστα-
    σθαι πηγγνύμοντθα καὶ πάσῃς διανείλαιτο ἐπεφθάσκε
    σα αὐτῷ τὰ πάντα, ἀρ' οἷ' καὶ σεισμοὺς καὶ πνευ-
    μάτων στροφὰς καὶ ὄστρων τ' κινήσεις· καὶ τὰ
    πάντα φλεβεται'· τ' καὶ μὲν τῆ τοῦ πρώτου ἀρχ-
    ηγοῦ τῆς γενέσεως αὐτῶν φύσει συμβεβηκέναι. Θέλων γ'
    δὲ τοῦτο εἶναι, τὸ μὴν' ἀρχὴν μὴν τελευτὴν ἔχον.
    Οὗτος πρὲ τῶν τῶν ἄστρων λόγων καὶ τὴν ζητησιν
    σχολάμενος Ἑλλης αὑτοῦ τῆς μαθησεως αἰτίος
    πρῶτος γίγνεται, ὃς ἀπολείπεται πρὸς τὸν οὐρανὸν
    καὶ τὰ ἄνω ἐπιμελῶς κατανοεῖν λέγων εἰς φρόνων
    ἐνέπεσεν, ὡς ἂν ἐξηγησάς τις θεραπείας, θράττα
    σύνδρομον, ἐφη· Τὰ δὲ τὰ ὀφραγὰ προσδοκώμενος
    εἰδοὺν ἧ' τὰ ἐν ποσιν οὗκ ἔιδεν. Ἐγένετο δὲ κατὰ
    Κροίσον.
    9. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα φιλοσοφία ὡς μέχρι τῶν
    αὐτῶν χρόνων, ἣς ἦρξε Πυθαγόρας, ὃν Σαμίων τένεως
    λέγουσιν. Πὲν Ἰταλικῆν προσεγγιεῖσθαι διὰ τὸν
    Πυθαγόραν φεύγοντ' Πολυχράτη τὸν Σάμιον ὁ
    τὸν ἀγγον οἰκίζαι πόλιν τῆς Ἰταλίας κακέει τὸν βίον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,70,960,860">
    sacris Scripturis mutuaos haec peri[cula]tores esse, aut
    sancti alicujus successionem observantes ad haec
    delatos esse, sed decreta illorum principum ex
    Graecorum sapientia duxisse, ex dogmatis philoso-
    phis et mysteriis tentatis et astrologis circumva-
    gantibus: placet igitur prius expositis Graecorum
    philosophorum placitis ostendere lecturas esse his
    antiquiora et ad divinum munus sanciora, posthac
    conferre singulas haereses cum singulis, quomodo
    his conatibus superveniens primus conditor haeresis
    lucri fecerit repetens principia et ex his ad dete-
    riora delapsis dogma consignerit. Est igitur plenum
    laboris quod suscipimus multaque indiget questione.
    Sed non deficiemus, posthac enim exilarlibit, velut
    athletam multo cum labore coronam nactum, aut
    mercatorem post vehementem aestum maris lucrum
    adeptum, aut agricolam post sudorem frontis cum
    frugibus futurum, aut vatem post convicia et con-
    culationes cum videt evenire quae praedixerat. Prin-
    cipio igitur dicemus, quinam inter Graecos philo-
    sophiam naturalem primi instituerint. Horum enim
    potissimum decreta surpriserunt qui haerestim si-
    gniseri existiterunt, ut posthac ubi inter se compara-
    bimus ostendemus. Singulo autem cinque eorum qui
    principes doctrinae exsiterunt tribuentes sumus,
    nudos et inanes exhibebimus haeresiarchas.
    
    8-9 I. Dicitur Thales Milesius unus de septem
    sapientiblus primus philosophia physicae auctor
    exstitisse. Hic dixit principium universi esse et
    finem aquam: et ex ea enim omnia consitare et con-
    creta et rursus dissoluta, et ea sistunt omnia un-
    de et terrae motus et fluminum conversiones et
    astrorum motus. Et omnia et ferri et fluere primi
    ortus ipsorum auctorios naturam secuta. Divinum
    aulem id esse quod neque principium habeat neque
    finem. Illic circa astrurum rationem et investigationem
    versatus Graecis hujus doctrinae primus au-
    ctor evasit, qui vultu in coelum sublato et subli-
    mia curiosae perspicere jaetans in pulverem incidit,
    quem irridens ancilla quaedam Thiralla nomine
    dixit: Res coelestes nisus norisse, quæ sunt ad pe-
    des non novi. Floruit autem ætate Cresi.
    
    9. Est autem etiam alia philosophia non longe
    distans ab iisdem temporibus, cujus auctor exstitit
    Pythagoras, quem Samium quidam ferunt; quam
    Italicam appellaverunt, proprierea quod Pythag-
    ras cum fugeret Polycratem Samiorum tyrannum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    31 ἀρχὴν μὲν cf. Roeperum p. 516, qui pro ἀρχὴν μὲν vestigiis codd. ἀφορμᾶ commenadari arbitra-
    tur. 32 ἔπεπληξάμενος Roepers: ? ἐπικαθέμενος vulgo. 33 προστορατης B, O: πρωτοστατης L. 34 λα-
    δεμνος λαβεῖν? xal om. Grovenius. 36 παραστήσωσι Wolfius: προστερώσιν vulgo. 37 τὴν
    ἀρχὴν B. 38 ἄν τάσῃ vulgo. 39 ἀποροι Roepers : ἀπορων vulgo. 40 ἐπεφθάσκεν Roepers : φθάσκετο
    vulgo. 41 θέων. δοῦv vulgo cl. Clem. Alex. Sirmon. p. 594 D sqq. Sylb. 42 ἐστὶ τὸ δεῖνον; 1δ μὴ
    ἀρχήν, κτλ. 43 ἦρ' μήτε περι' ἑκεῖ σῶν et Kleine Forschungen auf dem Gebiete der alten Philosophie 1,38 sqq:
    44 ὁ Woltus: cf Roeperus colI. Plat. Theat. p. 174 A: ἔδει vulgo. 46 Σαμιαν?
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de variae lectiones no rodapé. Mantive [ilegivel] não utilizado; transcrição literal conforme imagem, sinais de paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>