<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    107 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 3108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,820">
    ...al to pyr, kai kaleitai touto to hemisphairion tes A
    ...enados agathopoion te kai anopheres kai arseni-
    ...ten leptomerēs gar ousa he monas potatai eis to
    ...epistaton meros kai katharotaton tou aitheros.
    ...dia te alla dyo stoicheia onta pachytera apeneimen te
    ...dyadi, ten te kai hydor, kai kaleitai touto to
    ...hemisphairion katopheres thelykon te kai kakopoion.
    ...kai auta de palin ta ano dyo stoicheia heautois
    ...synkrinomena echousin en heautois to arren kai to
    ...thely pros eukarpian kai auxesin ton olon. Kai
    ...to men pyr arren esti, to de pneuma thely.
    ...kai palin to hydor arren estin, he de ge thely. Kai
    ...houtos ap' arches synebiose to pyr to pneumati, te
    ...de ge to hydor. Osper gar dynameis tou pneumatos
    ...esti to pyr, outos kai tes ges to hydor...
    ...kai auta de ta stoicheia phezomena kai analyome- B
    ...na kath' opharesin enadon legei oikeios, a
    ...men eis ton arrenikon arithmon, a de eis ton the-
    ...lykon. Ophireitai de palin he enas dia tauten ten
    ...aitian, dia to tas triakosias hexekonta tou holou
    ...moiras ex enadon synistasthai kai dia touto ta
    ...tessara. Plinthia tou kosmou enenekonta moiron
    ...pariegegraphai teleion. prosphkeitai de te mo-
    ...nadi to phos, te de dyadi to skotos, kai to men
    ...photi kata physin he zoe, te de dyadi o thanatos.
    ...kai te men zoe he dikaiosyne, to de thanato he
    ...adikia. Dio pan gennomenon en tois arrenikois ari-
    ...thmois agathopoion esti, to de en tois thelykois ka-
    ...kopoion estin, oion [p. 79. 80.] phesizousi monas,
    ...ina ap' autes arxes thelykei tess, he legei eis
    ...monada tes enados ophiretheises. Omoios phesi- C
    ...son dyas ginetai ge, ophele tes eneados, legei eis
    ...dyada, kai apokathistatai ekaston eis to idion.
    ...md. Te oun monadi agathopoio ouse eis ton
    ...aperizygon arithmon legonta onomata anophere
    ...agathopoia einai parateroumenoi legousi. ta de eis
    ...ton artion arithmon legonta katopheres te kai thelyka
    ...kai kakopoia einai nenomistai. Ten gar physin ex
    ...enantion synistamenen legousin ek te kalou kai
    ...kakou, osper dexion kai aristeron, phos kai skotos,
    ...nyx kai hemera, zoe kai thanatos. Eti de kai touto
    ...legousin osel to Theos phesipas.... kai me eis
    ...pentada, eis enada katanta. o estin arton, o epi-
    ...graphen periphaneis. therapeuousin. Outoi kai bo-
    ...ten eis touto legousa tou arithmou omoios peri-
    ...ertheisa energei dia ten homoiav tou arithmou phyton.
    ...Alla kai iatros omoios phyge arrhostous thera-
    ...peuei rhadios. Toutois tois arithmois prosechontes
    ...osa homoia he logizontai kata tonde ton noun oi
    ...men kata phonenta mona, oi de kata panta ton
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,820">
    phaerinum monadis beneficunque et sursum vergens
    et masculinum; cum enim tenui natura sit monas,
    effertur in tenuissimam et purissimam partem aethe-
    ris; reliquaque duo elementa, quæ sunt densiora,
    attribuit dyadi: terramque et aquam, et vocatur
    hoc hemisphærium deorsum vergens femininumque
    et maleficum. Et ipsa vero rursus superiora duo
    elementa inter se comparata habent in se masculum
    et feminæum ad fertilitatem et incrementa univer-
    sorum. Et ignis quidem masculum est, spiritus au-
    tem feminæum, et rursus aqua masculum est, terra
    autem feminæum. Et ita a principio consuevit ignis
    cum spiritu, cum terra autem aqua. Sicuti enim
    potentia spiritus est ignis, ita etiam terræ aqua....
    Et ipsa vero elementa computata et divisa ex sub-
    tractione enneadum desinunt proprie partim in
    masculum numerum, partim autem in feminæum.
    Subtrahitur autem rursus enneæ per hanc cau-
    sam: propterea quod trecentæ sexaginta quæ sunt
    universi partes ex enneadibus constant ob eamque
    causam quatuor quæ sunt regiones mundi nona-
    ginta partibus circumscriptæ sunt perfectis. Appro-
    priatus autem est monadi ignis, dyadi autem sunt
    tenebræ, estque luci ex natura vita, dyadi autem
    mors, et vitæ quidem justitia, morti autem pravi-
    tas. Quamobrem quidquid natum est in masculinis
    numeris beneficium est, in femininis autem malefi-
    cum est, veluti computant 112-113: monas,
    ut ab ea ordiamur, fit 361, qui numerus desinit in
    monadem, subtracta enneade. Similiter in modum
    computato: dyas fit 605, subtracto enneades,
    desinit in dyadem, et redit singulum quodque in
    suum.
    44. Monali igitur, quippe quæ sit benefica... in
    imparem numerum desinentia nomina sursum ver-
    gentia et mascula et benefica, recte observata, esse
    dicunt; quæ autem in parem numerum desinunt,
    deorsum vergentia et feminina et malefica esse
    credita sunt. Naturam enim aiunt ex contrariis
    conflatam esse et ex bono et ex malo, sicuti dex-
    trum et sinistrum, lux et tenebræ, nox et dies,
    vita et mors. Præterea hoc quoque aiunt. . . . .
    . . . . . quod est par, quod inscriptum litteris
    aptantes corpori medicantur. Ita etiam herba quæ- D
    dam, quæ desinit in hunc numerum, similiter ap-
    tata efficax est propter similem numeri computum.
    Verum etiam medicus simili numero ægrotos sanat;
    sin adversus erit numerus, non facile sanabit. Iis
    numeris observatis quæque sunt similia computant
    ex hac ratione alii quidem secundum vocales solas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    touto hemisphairion C. Inter hydor et kath' opharesin enadon lacuna esse videtur, quia in superio-
    ribus nihil de enneadis ratione dictum est M, sed cf. supra cap. 14. analyomena Roererus, apodido-
    mena C, M. enadon C. legei oikeiosamenen eis C; legei oikeiosai a men eis M. thely C,
    thelyn M. tessara Roererus. Etera C, M. proszoikeiutai C. zoe he. zoe he C, M. arxametha C.
    Post ousin fort. inserendum [akolouthos ta] M. aperizygos arithmos singulari modo dictum, sed
    fort. non mutandum; he dyas enim perizygos arithmos appellari potest, unde he monas erit aperizygos; ex-
    species eis ton peritton ap. M. arithmou C. Leg. anopheri [kai arrenika kai] agathopoia - parater-
    houmena, nisi plura turbata M. enantiou C. Lacunam notavit M. omoios C. oi men. o
    men C.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Rodapé contém "VARIÆ LECTIONES".
  </notas>
</pagina>