<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    3109 ORIGENIS 3110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    alii autem secundum totum numerum. Talis etiam Ægyptiorum sapientia, per quam divinum numen celebravere cognoscere opinantur.
    45. Satis igitur et hæc a nobis videntur explicata. Verum præterea etiam arbitrornullam opinionem sapientiæ terrenæ et humi dejectæ prætermisisse, non inutilem autem video curam, quæ a nobis in eas res impensa est; non enim solum ad coarguendas hæreses utilem videmus exstitisse sermonem, sed etiam ad ipsos hujus doctrinæ sectatores, qui, ubi incident impensæ curæ nostræ, et studium nostrum admirabuntur et laboris assiduitatem non vilipendent nec stultos judicabunt Christianos, ubi perspicient, quibus rebus ipsi stulte fidem habeant. Adde quod etiam eos, qui veritati sese addixerunt discendi avidi, juvabit sermo, ut intelligentiores evadant non solum, ubi didicerint hæresium fundamenta, ad facilem refutationem eorum, qui seducere eos conabantur, sed etiam ubi didicerint sapientiam quæ dicuntur opiniones, quas 114-115 edocti neque ab ipsis turbabuntur tanquam ignari, neque ab aliquibus seducentur quasi vi quadam agentibus, sed etiam eos, qui se luci se patientur, cavebunt.
    46. Expositis igitur quantum satis iis, quæ placuit exponi, jam ad consilium quod propositum est exsequendum transeamus, ut demonstrato quod constituimus de hæresibus et coacto, et singulis sua reddantur, nudos hæresiarchas ostendamus, et inscitia obsequentium manifestata compellamus redire ad veritatis serenam portum. Quo autem apertiora ea quæ dicenda sunt lectoribus appareant, placet etiam ea, quæ ab Arato elaborata sunt de cœlestium siderum positura, in medium proferre, quandoquidem quidam cum doctrina sacræ Scripturæ comparantes illa sensum depravant, seducere mentes eorum qui aures præbent conati, cum persuasibilibus rationibus alliciunt eos ad quæ volunt, inauditum spectaculum ostentantes, quasi cœlo defixa sint quæ tradunt; isti autem fixis in inauditum spectaculum oculis vanorum mirantes capiuntur instar avis, quæ vocatur bubo, cujus simile convenit adferre propter ea quæ instant. Est autem animal hoc non multum dissimile aquilæ neque magnitudine neque figura, capitur autem in D hunc modum : Auceps cum vidit catervam aliquo in loco desidentem, ex longinquo concutiens manus saltare se simulat et in hunc modum paulatim appropinquat avibus, illæ autem obstupefactæ novitate spectaculi ad omnia cæcutiunt. Alii autem ex iis, qui ad capturam parati sunt, a tergo supervenientes aves nullo negotio comprehendunt, cum contemplantur saltatorem. Quapropter precor, ne quis similibus spectaculis obstupefactus cælum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    A ἀριθμόν· τοιαύτη καὶ ἡ Αἰγυπτίων σοφία, δι' ἧς τὸ θεῖον δοξάζοντες γινώσκειν νομίζουσιν.
    με'. Ἱκανῶς οὖν δοκεῖ μᾶς κα ταῦτα ἐκτεθέσθαι. Ἀλλ' ἔτι νομίζω μηδεμίαν δόξαν τῆς ἐπιγείου καὶ χαμαιπετοῦς σοφίας παραλελοιπέναι, οὐκ χρηστον δὲ τὴν εἰς ατὰ φροντίδα ὁρῶ ἡμν γεγενημένην· οὐδὲ γὰρ μόνον πρὸς λεγχον τῶν αἱρέσεων εὔχρηστον ὁρμεν γεγονέναι τν λόγον, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτοὺς τοὺς ταῦτα δοξάζοντας, οἱ ἐντυχόντες τῇ γεγενημένῃ ἡμν πολυμεριμνίᾳ καὶ τῷ σπουδαίῳ θαυμάσουσι καὶ τὸ φιλόπονον οὐκ ἐξουθενήσουσι καὶ μωροὺς οὐκ ἀποφανοῦνται Χριστιανοὺς ἐνδιδόντες οἷς αὐτοὶ μωρῶς πιστεύουσιν. Ἔτι δὲ καὶ τοὺς τῇ B ἀληθείᾳ προσέχοντας φιλομαθεῖς προϋβιβάσει ὁ λόγος φρονιμωτέρους πρὸς τὸ μὴ μόνον τὰς τῶν αἱρέσεων μαθόντας ἀρχὰς εὐκόλως ἀνατρέπειν τοὺς πλάνῃ τετολμηκότας, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν σοφῶν λεγομένας δόξας, ὧν οὐκ ἄπειροι γενόμενοι, [p. 80-82] οὐθ' π' αὐτῶν ταραχθήσονται ὡς ἀμαθεῖς, οὐθ' ὑπό τινων πλανηθήσονται ὡς δυνάμει τινὶ ὁρώντων, ἀλλ' ἔτι καὶ τοὺς πλανωμένους ἐπιτηρήσουσιν.
    μς'. Ἱκανς οὖν τὰ δόξαντα ἐκθέμενοι λοιπὸν ἐπὶ τὴν τοῦ προκειμένου πραγματείαν χωρήσωμεν, ὅπως ὁ τετάγμεθα περὶ τν αἱρέσεων ἐπιδείξαντες ἑκάστοις τε τὰ ἴδια ἀποδοῦναι ἀναγκάσαντες γυμνοὺς τοὺς αἱρεσιάρχας φανερώσομεν, καὶ ἀφροσύνῃ τν C πειθομένων κατηγορήσαντες πείσομεν παλινδρομεῖν ἐπὶ τὸν τῆς ἀληθείας εὔδιον λιμένα. Ἵνα δ σαφέστερα τος ἐντυγχάνουσι τὰ ῥηθησόμενα φανῇ, δοκεῖ καὶ [τὰ] τῷ Ἀράτῳ πεφροντισμένα περὶ τς κατὰ τν οὐρανίων ἀστρων διαθέσεως ἐξεπεῖν, ὥς τινες εἰς τὰ ὑπὸ τῶν Γραφῶν εἰρημένα ἀπεικονίζοντες αὐτὰ ἀλληγοροῦσι, μετάγειν τὸν νοῦν τῶν προσεχόντων πειρώμενοι, πιθαναῖς λόγοις προπάγοντες αὐτοὺς πρὸς ἃ βούλονται, ξένον θαῦμα ἐνδεικνύμενοι ὡς κατηστερισμένων τῶν ὑπ' αὐτῶν λεγομένων, οἱ τῷ παραξένῳ θαύματι ἐνορῶντες, μικροθαύμαστοι ἀλίσκονται δίκην ὀρνέου τοῦ λεγομένου ὤτου, οὗ τὸ παράδειγμα καλὸν ἐξεπεῖν διὰ τὰ μέλλοντα. Ἔστι δὲ τὸ ζῷον οὐ πολὺ ἀπεμφαῖνον ἀετοῦ οτε μεγέθει οτε μορφῇ· ἁλίσκεται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον· Ὁ ἀγρευτὴς τῶν ὀρνίθων ἰπν ἴδ ἀγέλην που κατα- πτᾶσαν, πόρρωθεν ἀνακρουόμενος τὰς χεῖρας ὀρχεῖσθαι σχηματίζει, καὶ οὕτω πρὸς λίγον ἐγγίζει τος ὄρνισιν· οἱ δ τὴν παράξενον θέαν καταπεπλη- γότες ἀπερίβλεπτοι πάντων γίνονται. Ἕτεροι δὲ τῶν ἐπὶ τὴν ἄγραν παρεσκευασμένων ὄπισθεν ἐπιθόντες τοὺς ὄρνεις εὐκόλως συλλαμβάνουσι θεωμένους τὸν ὀρχηστήν. Διὸ ἀξιῶ μή τις τοῖς μοίοις θαύμασι καταπλαγεὶς ἐξηγουμένων τὸν οὐρανὸν δίκην ὤτου συλληφθῇ· ὄρχησις γὰρ καὶ λῆρος 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁴ δοξάζειν C, M. ⁵ τι. ἐπεὶ C, M. ⁶ ταῦτα. τὰ αὐτὰ C, M. ⁷ οὐθ' — οὐδ' C, M. ⁸ τὰ add. M.
    ⁹ μετάγειν. μετὰ C, ἀπατᾶν s. πλάνῃ supr. M. ¹⁰ De hac captura cf. Athen. IX, p. 390 D, M. ¹¹ κατὰ πᾶσαν pr. C.
    ¹² ἐξηγουμένων C. ¹³ ὄρχησία C.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginais A, B, C, D integrados ao fluxo do texto nas suas respectivas colunas.
    Números de página 3109 e 3110 no cabeçalho.
    Notas de rodapé (Variae Lectiones) contêm críticas textuais com siglas de manuscritos (C, M).
  </notas>
</pagina>