<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3033 ORIGENIS 3094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    terriculamenta exsistunt sæpenumero. Etenim vel verbera incutit interdum quibus exterreat. Thus enim injiciens in ignem rursus operatur in hunc modum : Frustum salis qui dicitur fossilis cera Tusca circumvolvens simulque ipsum frustum thuris disseccans injicit salis granum, et rursus colligans et reponens in ardentibus prunis sinit. Quo concremato, sales exsilientes imaginem reddunt, quasi novum spectaculum et mirum fiat. Sanguineam autem reddit flammam Indicum atrum utpote inclusum in thure, sicuti supra diximus. Sanguineum autem liquorem facit cera anchusæ commista eaque, ut dixi, cera immissa in 94-95 thus. Prunas autem moveri facit supposito secto aluminæ, quo soluto et instar bullarum ebulliente moventur prunæ.

    29. Ova autem diversa ostentant in hunc modum : Cacumen perforans ab utraque parte et album subducens, rursus immergens injicito alteri minii, alteri autem scriptorii atramenti. Observato autem foramina ramento vorum minuto, ope succi ficus adlinens.

    30. Ii autem qui oves sibi amputare capita faciunt ipsa, hac ratione utuntur : Clanculum caustico medicamento illinens guttur relinquit appositum gladium; illa autem fricari cupiens irruens in gladium terendo jugulatur et parum abest quin caput abscindat. Est autem medicamentum bryonia et adarca et scilla æquis partibus mistæ. Ut autem lateat cum fert medicamentum, fert pyxidem duplicem corneam, cujus conspicua pars habet thus, obscura autem medicamentum. Sed etiam auribus morituræ injicit hydrargyrum; est autem mortiferum medicamentum.

    31. Caprarum autem ubi quis obturavit cerato aures, dicunt paullo post mori, quoniam spiritum ducere prohibeantur. Viam enim hanc iis esse dicunt ducendi per respirationem spiritus. Arietem autem mori dicunt, si quis exadversus reflexerit solem. Domum autem faciunt conflagrare cujusdam ex marinis succo illitam, qui piscis vocatur dactylus. Præterea et id quod fit per aquam marinam est valde utile. Est autem spuma maris in testacea olla cum dulcibus cocta, cui ferventi ubi lumen admoverebis incensum, arrepto igni incenditur et infusum capiti prorsus non comburit. Sin vero etiam . . . . . insperges ferventi, multo magis incenditur. Rectius autem erit, si quis etiam sulfuris aliquid assumserit.

    32. Tonitru fit pluribus modis. Nam et lapides complures et majores præcipites dejecti per tabulas ligneas incidunt infra in æneas laminas et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    φοβεραὶ γίνονται πολλάκις· καὶ γὰρ πήγας ἐμβάλλει εὐπόρως ἐκφοβοῦν. Λίβανον γάρ, εἰς πῦρ ἐμβαλὼν πάλιν ποιεῖ τοῦτον τὸν τρόπον. Βῶλον ¹⁹ τν λεγομένων ὀρυκτῶν λῶν κηρῷ Τυρρηνικῷ περισκεπάσας καὶ αὐτὸν δὲ λιθάνου βῶλον ¹⁹ διχοτομήσας ἐνιήσι τοῦ ἁλατος χόνδρον, καὶ πάλιν συγκολλήσας | ἐπὶ ἀνθράκων καιομένων τιθεὶς ἐᾷ. Τοῦ δὲ συγκαέντος, οἱ λες ἀναπηδντες φαντασίαν ἀπεργάζονται ὥσπερ ξένου θεάματος γινομένου· αἱματώδη δὲ φλόγα ποιεῖ τ Ἰνδικὸν μέλαν ἐντεῦθεν τ λιβανωτ ²⁰ καθς προσείπαμεν. Αἱματώδη δὲ ὑγρασίαν ποιεῖ κηρὸν ἀγχοὔσῃ ἀναμίξας κα, ὡς ἔφην, τῷ λιβανωτῷ τὸν κηρὸν ²¹ ἐνθέμενος· ἄνθρακας δὲ κινεῖσθαι [p. 66-67] ποιεῖ σχιστῇς ὑποθεὶς στυπτηρίαν, ἧς λυομένης καὶ δίκην μορμολύγων διοιδοὔσης κινοῦνται οἱ νθρακες.

    B
    κθ'. Ὡς δὲ διάφορα ἐπιδείκνυνται ²² τὸν τρόπον τόνδε· κορυφὴν τρυπήσας ἐξ ἑκατέρων ²³ καὶ τὸ λευκὸν ὑπεξαγαγὼν αὐτὸς βάψας ἔμβαλε τὸ μὲν τῆς ²⁴ σινώπιδος, τὸ δὲ τοῦ γραφικοῦ ² μέλανος. Ἀπόφρασσε δὲ τὰς τρυμαλιὰς ξίσματι τῶν σύων λείψ ²⁶ μετ' ὅποῦ συκῆς ἐμπλάσας.

    λ'. Τοῖς δ ἀμνοὺς ²⁷ ἀποτέμνεσθαι τὰς κεφαλὰς ἑαυτῶν ποιοῦσιν οὕτος ὁ τρόπος. Κρύβδην καυστικῷ φαρμάκῳ χρίσας τὸν φάρυγγα ἐξ παραθεῖς ²⁸ τὸ ξίφος· ὁ δὲ ²⁹ κνίθεσθαι ³⁰ θέλων προσπεσὼν τῇ μαχαίρᾳ θλίβων σφάζεται καὶ μικροῦ δεῖν ἀποτέμνει ³¹ τὴν κεφαλήν. Ἔστι δὲ τὸ φάρμακον βρυωνία καὶ ἀδάρκη καὶ σκίλλα κατ' ἴσον μεμιγμένα. Ἵνα δὲ λάθῃ φέρων τὸ φάρμακον, φέρει πυξίδα διπλῆν κερατίνην, ἧς τὸ ³² φανερὸν μέρος ἔχει λιβανωτὸν ³³, τὸ δὲ ἀφανὲς φάρμακον· ἀλλὰ καὶ τος | ὠσὶ τοῦ τεθνηξομένου ἐμβάλλει ὑδράργυρον ³⁴· ἔστι δὲ θανατηφόρον φάρμακον.

    λα'. Αἰγῶν δὲ κἂν ἐπιπλάσῃ ³⁵ τις κηρωτῇ τὰς ἀκοάς, φασὶ θνήσκειν μετ' ὀλίγον ἀναπνεῖν κωλυομένας· ὁδὸν γὰρ αὐτας ταύτην εναι λέγουσι τοῦ δι' ἀναπνοῆς ἑλκομένου πνεύματος. Κριὸν δὲ θνήσκειν φασίν, εἰ κατ' ἀντικρύς τις ἀνακλάσειεν ἥλιον ³⁶. Οκον δὲ ποιοῦσι καίεσθαι τῶν θαλαττίων τινὸς ἰχθύι χριόμενον ³⁷ τοῦ καλουμένου δακτύλου. Καὶ τὸ ἐκ τῆς λμῆς δὲ πάνυ χρήσιμον. Ἔστι δὲ ἀφρὸς θαλάσσης ἐν ὀστρακίνῳ στάμνῳ μετὰ γλυκέων ἠψημένος ³⁸, ᾧ ζέσαντι λύχνον ἐὰν προσάγῃς καιόμενον, ἁρπάσαν τὸ πῦρ ἐξάπτεται, καὶ καταχυθὲν τῆς κεφαλῆς οὐ καίει τὸ σύνολον. Εἰ δὲ καὶ μανή ³⁹ ἐπιπάσσεις ζέοντι ¹, πολλῷ μλλον ἐξάπτεται. Βέλτιον δὲ ὄρφ, εἰ καὶ θείου τι προσλάβοι ².

    λβ'. Βροντὴ γίνεται τρόποις πλείοσι· λίθοι τε γὰρ πλείονες καὶ μείζονες κατὰ κρημνῶν φερόμενοι διὰ σανίδων ἐπικαταπίπτουσι χαλκοῖς ἐλάμασι ³ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    19 Βώλιον C. 19 λιβάνου βῶλον. λιβανωτόν? M. 20 λιβάνῳ τῷ C. 21 τὴν κηρόν. κηρῷ C. 22 ἐπιδεικνύν-τες C. 23 ἐξ ἑκατέρας? 24 τῆς. τοῦ C. 25 τοῦ γραφικοῦ. τῆς γραφικῆς C. 26 λείψ. λεῖον C. 27 Τῶν δὲ ἀμνῶν C. 28 παραδοθεὶς C. 29 ὁ δὲ. οὐδὲ C. 30 κνίθεσθαι C. 31 ἀποτέμνειν C, an ἀποτέμνεται? 32 ἧς τὸ. εἰς τὸ C. 33 λιβανωτοῦ C. 34 ὑδράργυρον C. 35 ἐπιπάσῃ C, M. 36 ἥλιον Rueverius. 37 χριόμενον C in marg. 38 ἠψημένος C. 39 quid μανή sibi velit ignoro. Fortasse rusinacea quædam substantia intelligitur, cum manna apud Plinium proprium vocabulum sit quo appellantur grana thuris et aliarum resinarum M 1 ζέοντι C. 2 τι προσλάβοι A. Meinekius, τινὲς λάβοι C, M. 3 ὀλάμασι C.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico no rodapé. Números de referência no texto (ex: 19, 20) e no aparato.
  </notas>
</pagina>