<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,12,958,89">
    3017 ORIGENIS 3048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,490,900">
    triumve ulnarum; illud autem ad quid, velut pater, A
    filius; ubi autem, velut Athenis, Megaris; quando
    autem, velut decima Olympiade; habere autem, velut possidere; facere autem, velut scribere et omni­
    no patrare aliquid, siuam autem esse, veluti humi­
    jacere ; pati autem , velut venerari. Ponit et ipse
    alia medium habere, alia non habere, ut diximus
    etiam de Platone. Et pene in rebus plurimis con­
    cordat cum Platone excepta de anima doctrina.
    Plato enim immortalisem, Aristoteles autem perma­
    nere et post haec et ipsam evanescere in quintum
    corpus, quod ponit esse cum reliquis quatuor, hoc
    est et igni et terra et aqua et aere lenius, tanquam
    spiritum. Verum Plato sola bona reapse quae perti­
    neant ad animam dicit eaque sufficere ad beatitatem;
    Aristoteles autem irifariam divisa bona inducit ne­
    gatoque perfectum esse sapientem, nisi adsint ei
    etiam corporis bona et quae sunt extra : quae sunt
    pulchritudo, robur, vigor sensuum, integritas, sani­
    tas, quae autem sunt extra : diuitiae, nobilitas, glo­
    ria, potentia, pax, amicitia ; quae autem intus sunt
    circa animam , sicut etiam Platoni visum est, pru­
    dentiam, temperantiam, iustitiam, fortitudinem.
    Mala autem etiam hic dicit per adversationem
    exsitisse bonorum et esse in eo loco, qui sub luna
    est , supra lunam autem non pertingere. Animam
    autem universi quidem mundi immortalem esse et
    ipsum mundum aeternum, 40-41 singulorum au­
    tem, ut supra diximus, perire. Hic igitur in Lyceo
    versari solitus philosophabatur, Zeno autem in por­
    ticum quæ Poecile vocabatur. Nacti autem sunt
    Zeonii discipuli a loco nomen, cum a Stoa Stoici
    vocari sint, Aristotelis autem ab opere ; quoniam
    enim ambulantes in Lyceo commentabantur, hanc
    ob causam Peripateticii appellati sunt. Hæc igitur
    Aristotelis doctrina fuit.
    
    Stoici et ipsi quidem syllogisticam partem philo­
    sophiae amplificaverunt et pene terminis suis cir­
    cumserpserunt, ilinc secuti et Chrysippus et Zeno,
    qui posuerunt et ipsi Deum quidem principium re­
    rum, qui sit corpus purissimum , per omnia autem
    pervadere providentiam illius, et ipsi vero la oro om­
    nia fieri pro certo posuerunt, exemplo nisi hocce :
    Veluti ad currum cum junctus sit canis, quando
    quidem velit sequi , et trahi et sequi sponte, eum
    faciat etiam quod voluntario faciat cum necessitate,
    tanquam fato; sin minus velit sequi, certe coactum
    iri. Itemque valere in hominibus. Etenim vel cum
    sequi nolint, certe cogentur devenire in id quod
    fatum est. Animam autem dicunt permanere post
    mortem, esse autem corpus et ortum esse ex frige­
    factione aeris continentis, quapropter etiam vocari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="492,90,958,900">
    τὰ πατερα, υἱός· τὸ δὲ καὶ ἔνδ. ὅλον͵ Ἀθῆναι͵ Μεγαροὶ·
    τὸ δὲ καὶ τοτέ͵ ὅλον ἦν τῆς δακτυλῆς· Ὀλυμπιάδες· τὸ
    δὲ ἔχον, ὅλον κεκτημένον· τὸ δὲ ποιεῖν, ὅλον γρά­
    φειν καὶ ὅλως ἐνεργεῖν τι· τὸ δὲ κεισθαι, ὅλον κα­
    ταχεισθαι· τὸ δὲ πάσχειν, ὅλον τυπτεσθαι· Ἐποπ­
    θεται καὶ αὐτός τὰ μὲν μεστότερα ἔχειν, τὰ δὲ ἄκιστα
    εἶναι, ὡς ἐπισχρως καὶ περὶ τοῦ Πλάτωνος. Καὶ σχεδὸν
    τὰ πλεῖστα τῷ Πλάτωνι σύμφωνος· ἔστι πλὴν τοῦ
    περὶ ψυχῆς ὄγγµατος. Ὅ τε γὰρ Πλάτων ἁθάνα-
    τον, ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἐπιδεικνύνει καὶ μετὰ ταῦτα
    καὶ ταύτην ἐναφανίζεισθαι τῷ πέμπτῳ σώματι, ὃ ἐστὶ
    ὑποκείμενον εἶναι μετὰ τῶν ἄλλων τεσσάρων, τοῦτε
    πυρός· καὶ τῆς γῆς καὶ τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ ἀέρoς·
    λεπτότερον, ὅλον πνεῦμα. Ὁ μὲν οὖν ὁ Πλάτων μόνα
    ἀγαθὰ ὄντως τὰ περὶ ψυχὴν εἶναι φησὶν, καὶ ἀρκεί­
    προς τῇ εὐδαιμονίᾳ. Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης τριέντζεν
    τῶν ἀγαθῶν εἰσάγει, καὶ λέγει μὴ εἶναι τέλειον ὁν
    σοφὸν, ἐὰν μὴ πάρῃ αὐτῷ καὶ τὰ περὶ σώματος, ἀγαθὰ
    καὶ τὰ ἔκτα, ὃ ἔστι κάλλος, ἰσχύς, εὐαισθησία,
    ἀρετὴς· τὰ δὲ ἔκτα, πλούτος, εὐγένεια, δόξα, ὅ-
    σοι· εἰρήνη , φιλίαι. Τὰ δὲ ἔντὰ περὶ ψυχὴν
    καθὼς καὶ Πλάτων. Ἐξῆς, φρόνησις, σωφροσύνη,
    δικαιοσύνη, ἀνδρεία. Τὰ δὲ κακὰ χρῆ καὶ ὅπως
    κατ᾽ ἑναντίους τῶν ἀγαθῶν γενέσθαι, καὶ εἶναι
    ὑπὲρ τοῦ περὶ σελήνην τόπον, ὑπὲρ δὲ σεληνὴν μὴ
    κἂν ἔλθῃ. Τὴν δὲ ψυχὴν τὴν μὲν μὲν ὅλου τοῦ κόσμου
    ἀθάνατον εἶναί, καὶ αὐτὸν τὸν κόσμον [p. 26. 27] ἀπ-
    όλουν, τῇ δὲ κατὰ ἔκαστον, ὡς προσίστημεν, ἀφανίζε­
    σθαι. Ὅδος μὲν οὖν ἐν τῷ Λυκείῳ τοιούμενος τὰς
    διατριβὰς ἐχρῷσατο· ὅ δὲ Ζήνων ἐν τῇ Ποικίλῃ
    στοά. Ἐκτήσατο δε ὅ μὲν ἀπὸ τὸν Ζήνωνα· ἀπὸ
    τοῦ τόπου τὴν ἔφορον, τουτέστιν ἀπὸ τῆς Στοᾶς Στωϊ­
    κοὶ κληθέντες· οἱ δὲ ἐκ τοῦ Ἀριστοτέλους ἀπὸ τοῦ
    ἔργου. Ἐπειδὴ γὰρ περιπατοῦντες ἐν τῷ Λυκείῳ
    ἔκριθη, διὰ τουτου Περιπατητικοὶ καλὸνθησαν. Ταῦτα
    μὲν οὖν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης.
    
    21. Στοιχεῖα καὶ αὐτοὶ μὲν ἐπὶ τῷ τε συλλογιστι­
    κώτατοις τῇ φιλοσοφίᾳ ἠρήσαν καὶ σχεδὸν ὧδε
    περιέλαβον, ὁμῶςγεγε γίνονται ὅ τε Χρυσίππος· καὶ
    Ζήνων, οἱ ὑπέθεντο καὶ οἱ ἄλλοι ἀρχὴν μὲν θεòν τῶν
    πάντων, σῶμα ὄντα καὶ καθαρότατον, διὰ πάντων δι'
    ἐνδύχειν τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ, καὶ αὐτοὶ δὲ καὶ τὸ καθ'
    ἑαυτὸν ἑαυτῶν ἔλεγξαν· ἐφίεσθησαν πωπου­κο­
    γιᾶσι νικη ἀπρόσαντοι τοῖς, διὰ ὕστερον σύγκρῶμα δι'
    τῆς ἑξοπληγόντος κλπ., ἔτιν μὲν βούλονται παρέχειν,
    καὶ ἔλκεινα καὶ ἐπιστα· ἔκτως· πολλὰ καὶ ἄλλα·
    καὶ ἔλειπαν καὶ ἔμειναν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,900,958,984">
    VARIÆ LECTIONES.
    11 Meyagrof Roepperus : Meyagrofli vulgo. 12 ψυχὴ Menagius ad Diog. Laert. vii, 457 : ψυχὴ vulgo.
    13 ὑποτιθεται L. 14 οὖν — αὕ Roepperus p. 621. 15 εἴρηκεν, φιλια Roeperus i mill. Joh. Siolus colog. ii
    p. 274, καὶ τῶν ἑκτὸς λεγομένων εὐγένειαν, πλούτον, δοξα, εἰρήνην, εὐφιλίαν, ἐλευθερίας, φθόνος ? ἐρυθραῖς φιλῶν
    vulgo. 16 τὰ μὲν Roepperus : τοῦ μὲν vulgo. 17 Οἵδε Στοιχ. ; ταῦτα T. 18 πῶς πρὸς τὰ Wölffius ;
    rogérv vulgo : alia Roepperus p. 625. 19 μεῖζον μετὰ ἡ ἐναντον Roepperus p. 625 sq. : ἔτι τὰ ἄλλα vulgo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas as marcações de paginação (3017, 3048) no cabeçalho. Algumas palavras no rodapé apresentam variantes editoriais; foram transcritas conforme visível sem normalização. Não foram realizadas correções nem transliterações além da reprodução literal do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>