3041

φυσιχοῦ ἀχροατῆς * ὅς xó Γγῶθι cavtór, προτιμή-
σᾶς xal μεγάλην σχολὴν συστήσας ἔσχε πάντων τῶν
μαθητῶν ἱκανώτερον τὸν Πλάτωνα, αὐτὸς μὲν μηδὲν
σύγγραμμα 5 καταλιπών. Ὁ δὲ Πλάτων τὴν τᾶσαν
αὐτοῦ σοφίαν ἀπομαξάμενος συνέστησε τὸ διδασχαι-
λεῖον, μίξας ὁμοῦ φυσιχὴν, ἠθιχὴν, διαλεχτικήν. Ἃ
δὲ ὁ Πλάτων ὁρίζει, ἐστὶ *5 ταῦτα.

19, Πλάτων ἀρχὰς εἶναι ** τοῦ παντὸς Θεὸν xal
ὕλην καὶ παράδειγμα" Θεὸν μὲν τὸν ποιητὴν καὶ
διαχοσμήσαντα τόδε τὸ πᾶν xal προνοούμενον αὐτοῦ "
ὕλην δὲ τὴν πᾶσιν " ὑποχειμένην, ἣν xat ** δεξα -
μενὴν καὶ τιθήνην χαλεῖ, ἐξ ἧς διαχοσμηθείσης γε-
νέσθδαι τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἐξ ὧν συνέστηχεν ὁ
κόσμος, πυρὸς, ἀέρος, γῆς, ὕδατος, ἐξ ὧν xal «à

ἄλλα πάντα συγχρίματα ** χαλούμενα, ζῶά τε καὶ B

φυτὰ συνεστηχέναι. T5 δὲ παράδειγμα τὴν διάνοιαν
«οὔ Θεοῦ εἶναι, ὃ καὶ ἰδέα: ** χαλεῖ, ᾧ οἷον *! eixo-
νίσματι προσέχων ἐν τῇ ψυχῇ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐδη-
μιούργει. Τὸν μὲν Θεόν φησιν ἀσώματόν τε xal ἀνεί-
δεον χαὶ μόνοις σοφοῖς ἀνδράσι χαταληπτὸν εἶναι"
τὴν δὲ ὕλην δυνάμει μὲν σῶμα, ἐνεργείᾳ δὲ οὐδέπω *
ἀσχημάτιστον γὰρ αὐτὴν οὖσαν καὶ ἄποιον, προσλα-
δοῦσαν σχήματα καὶ ποιότητας γενέ:θαι σῶμα. Τὴν
μὲν οὖν ὕλην ἀρχὴν εἶναι χαὶ σύγχρονον τῷ Θεῷ,
ταύτῃ ** χαὶ ἀγέννητον τὸν χόσμον. "Ex γὰρ αὐτῆς *!
συνεστάναι φησὶν αὐτόν, Τῷ δὲ ἀγεννήτῳ ἀχολουθεῖν
πάντως καὶ τὸ ἄφθαρτον, "HE δὲ σῶμά τε xal ix
πολλῶν ποιοτήτων καὶ ἰδεῶν συγχείμενον ὑποτίθεται,
καύτῃ xal γεννητὸν xal φθαρτόν. Τινὲς δὲ τῶν Πλα-
τωνιχῶν ἀμφότερα ἔμιξαν, χρησάμενοι παραδείγματι
τοιούτῳ" ὅτι, ὥσπερ ἅμαξα δύναται ἀεὶ διαμένειν
ἄφθαρτος κατὰ μέρος ἐπισχεναζομένη, xàv τὰ μέρη
φθείρηται ἑκάστοτε, αὐτὴ δὲ ὁλόχληρο; ἀεὶ μένει"
τοῦτον τὸν τρόπον χαὶ ὁ χόσμος κατὰ μέρη μὲν εἰ
καὶ " φθείρεται, ἐπισχευαζομένων δὲ xat ** ávcav-
ισουμένων τῶν ἀφαιρουμένων ἀΐδιος μένει, Τὸν δὲ
Θεὸν οἱ μὲν ἕνα φασὶν αὐτὸν εἰπεῖν ἀγέννητον xat
ἄφθαρτον, ὡς λέγει ἐν τοῖς Νόμοις" Ὁ μὲν δὴ "
Θεὸς, ὥσπερ καὶ ὁ παλαιὸς Aóyoc. ἀρχήν cs καὶ
τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὄντων ἁπάντων ἔχει "8.
υὕτως ἕνα αὑτὸν τὸν διὰ πάντων χεχωρηχότα ἀπο-
φαίνεται. OL δὲ xal πολλοὺς, ἀορίστως, ὅταν λέγῃ"
Θεὺς θεῶν, ὧν ** ἐγὼ δημιουργός τε καὶ πατήρ.

CONTRA H/ERESES LIB. I.
48. Ὁ μὲν οὖν Σωχράτης γίνεται ᾿Αρχελάου τοῦ A

3042

lgitur Socrates. Archelai physici factus. est au-
ditor. Qui dictum illud : Nosce te ipsum, maxime
amplexus, magna selola aperia naetus est. omnium
discipulorum habilissimum Platonem. Ipse quidem
nihil scripti: reliquit. Plato. autem universam ejus
docirinam. reldeus. condidit scholam. sua ista
sinl physica, ethica, dialectica. philosophia. Quae
autem Plato delluit, haec sunt,

Plato principia universi dixit eese Deum οἱ ma-
teriem et exeuplar, et Deum quidem. conditorem
et qui disposuerit hocce universum prospiciatqueilli,
iateríem autem rebus omuibus substratam, quam
eamdem vocat receptaculum et nutricem, ex 99-
93 qua exornata exstitisse quanuor elementa, unde
exstitit mundus, igni, aere, terra, aqua, ex quibus
et reliqua omnia, qux coagula vocentur, et anima-
lia et plantas. constitisse. Exemplar. antem intel-
lectum Dei esse, quod etidearum nomine appellat,
quod tanquam effigiem respiciens in anima Deus
universa falricaverit, Deum quidem dicit. incorpo-
r.lem et inefügiatum οἱ a. solis sapientibus viris
comprehendi posse ; materiem autem potentia qui-
dem corpus esse, actu autem. nondum ; informem
enim et carentem qualitatibus. assumptis formis et
qualitatibus exstitisse corpus, Materiem igitur ab
initio esse et :equalem Deo, ab hae parte etiam
mundum non nalum; ex ea enim ait. constitisse
mundum, id autem quod. natum non sit. necessario
sequi ut uon pereat; quatenus autem et corpus et
ex mulis qualitatibus et speciebus compositum
pouit mundum, ita etiam natem et periturum, Qui-
dam autem. ex Platonicis utraque. wiscuerunt. usi
exemplo hoc : velut piausirinn. potest semper per-
manere salvum, cum per partes reparatur, etiamsi
partes pereunt singulis vicibus, ipsum autem inte-
grum semper mauet : lune iu modum eiiam mnn-
dus elsi per partes perit, reparatis autem el com-
pensatis iis. quie dempta sent, sempiternum mauet.
Deuui autem alii. dicunt unum. eum statuisse non
natum et non periturum, ut dicit in. Legibus : Deus
igitur, sicut etiem antiqua (abula. est, et principium
et finem el medium omuivim eorum qua sunt habet.
la bunc. modum vnum. eum qui omiiia pervaserit
declarat, Alii autem. etium  imulios. illum dicere,

Oi δὲ καὶ ὡρισμένους, ὅταν λέγῃ Ὁ μὲν δὴ μέγας p 4860 dicat : Deus deorum, quorum ego et. opifex

ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πεηνὸν ἅρμα ἐλαύνων, xai ὅταν
γενεαληγῇ τοὺς Οὐρανοῦ παῖδας καὶ Γῆς. Οἱ δὲ συ»
στήσασθαι μὲν αὐτὸν θεοὺς γενητοὺς ',, καὶ διὰ μὲν
τὸ γεγενῆσθαι πάντως αὐτοὺς φθαρῆναι ἀνάγκην
ἔχειν, διὰ δὲ τὴν βούλησιν τοῦ Θεοῦ ἀθανάτου; εἶναι,

εἰ poter. Alii vero. etiam. delinitos, quando dicat :
Jgiur magnus iu celo Jupiter alatum currum agens,
et quando stirpem recenseat (iliorum Celi et Terra.
Alii aulem. constituisse eum deos generatos et
propter generationem omnimodo perire eos ncccs-

YABUA: LECTIONES.

9 μηδὲν σύγγραμμα Roeperus :
vulgo.

Woeperus ; δεξαμενὴν L : δε

μηδὲ συγγράμματα vulgo. ἐᾷ
9 [χε 116. [οὐ ἔφη vel φησίνῦ 5 πᾶσιν Roeperus : πᾶσαν vulgo. 99 ἣν δὲ xat L : ἣν δὴ καὶ
bs reliqui; οἵ. Lobeck, ad Phrysichum p.

4“ ὀρίξει, ἐπτὶ fRoeperus : ὁρίζεται

$92. 89) συγχρώματα T.

^ ἰδέαν Gronovius, 9 ᾧ οἷον Hoeperus : ofoy vulgo, " ταύτῃ--ταύτην vulgo. 9} αὐτῆ; Hoeperus : αὐτοῦ

vulgo. ** μὲν εἰ χαὶ--- μένει xay vulgo : μὲν Rocperus.

95 δὲ xai Roeperus : xai vulgo, "δ δή. δὲ vulgo.

* ὄντων án&vtoy T el Plato Legg. w p. 715 h. : ἀπάντων vulgo. 9^ ἔχε! Plato : ἔχων vulgo, * ὧν iuser-
tum ex Plat. Tim, p. 41 : Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς πατήρ τε ἔργων, ἃ δι᾽ ἐμοῦ γενόμενα ἄλυτα ἐμοῦ
τε θέλοντος. Cf. pulo post I. $t — 91. 1 γενητοὺς el γεγενῆσθα; D ; γεννητοὺς et γενεννῆσθαι vulgo.

Digitized by Google
