<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,965">
tutum tempus quam securis demissa est exauditur sumus ictus, quippe qui longiore intervallo penetret ad eum qui auditi. Hanc ob rem igitur non licet accurate Chaldaicis tempus exorientis signi et quod revera pro horoscopo habebatur assequi. Tametsi non solum majus temporis intervallum intercedit post partum, dum is, qui assidet parturienti, ferit disco, deinde, postquam feriit, audiit qui sedet in cacumine : sed etiam dum circumspectat et cernit in quo signorum sit luna et reliquarum stellarum in quanta signo sit quaecque, necessario conseguitur ut diversa exsistat stellarum dispositio, cum poli motus ineffabili celeritate feratur antequam curiose observando accommodaverit ejus qui nascitur in momento ea quae in coelo spectantur.
5. In hunc modum absurda ostenduntur Chaldaeorum ars. Sin vero dixerit quispiam ex interrogationibus ejus qui sciscitetur ex Chaldaeo posse perspicìi genituram, manifestum est ne hac quidem ratione assequi illum posse accuratum tempus. Enim si celebrata est tanta illorum dexteritas in arte sua, et ne ipsi quidem assequuntur accuratum tempus, sicuti demonstravimus, qui tandem qui rudis est illius artis comprehendit enixious tempus accurate, unde edoctus Chaldaeus horoscopum recte constituat ? Verum ne ex contemplatione quidem horizontis ubique apparebit exoriens eadem stella, sed est ubi 60-61 pro horoscopo habebitur declinatio, ab altera parte erit ubi successio, prout loca in conspectum cadunt vel editora, vel depressiora : quapropter etiam ab hac parte non accuratum esse apparebit praedictionem, cum multi per universum orbem terrarum eadem hora nascantur, alius autem aliter stellas observel. Vana autem etiam est quae per clepsydras celebratur comprehension. Non enim pariter amphora fluet, cum erit plena quam cum erit seminanis, dum ipse polus ex illorum doctrina inno impetu pari celeritate fertur. Sin tergiversati dicent non sec accuratum tempus sumere, sed prouti accidit in aliqua latitudine, ferme ab ipsis coarguentur apotelematis. Nam eodem tempore qui editi sunt non eandem degerunt vitam, sed alii exempli gratia reges facti sunt, alii in vinculìs consensuerunt. Nemo certe Alexandro Macedoni exisititi compar, quanquam multi per orbem terrarum una cum illo erant nati, necno Platoni philosopho; ut
VARIAE LECTIONES.
* ad M. ex Sexto. 11 γαρ Sextus, & C. 12 αν εν Sextius, ανευ C. 13 και αχριβεσιν Sextius.
* φαϊνει Sextus, φαίνεται C, M. 14 διαλελθ Sextius.
est; σεληνη C, M. * φαίνει Sextius, φαίνεται C, M. 15 αναγκαῖον om. Sextus. 1 ἀδικηρ Sextius, αλλ'
εὑ C. * φερεινὴν Sextus, φερόμενα C. * Sextus apertitus : Πρὸν τριγητικὸς παραπλαγιαζει τῷ τοὺ γεγενη-
μένος ὤρα κατ' οὐρανὸν βλεπομένη ϛ 70 p. 349. 1 περὶ C. Haec gravis corrupit cum lere sensiti-
tian videarunt habuisse, quam in versione expressimus. Cf. Sext. § 87. 2 τοῦ om. pr. C. * Hectius Scrip-
tus § 77, p. 350 : ὁ ἀμφότερος οὑς οὐσιαστῶν ἐρέθισται πατρὸς χαλεπῶς, ἀναστρέφει τὰ μέχρινον, * ἄθλιον.
παλὰ C. 8 ἀναστρέψαντες Sextius § 88, p. 352, διαστρέψαντες C. 9 λαμβάνεινκε Sextius, ὁλος C. 60 : ὑι' C.
οὑ ἀνεβάντες παραλὠ Sextius § 89 : ἤδη τὴν ἐν πλατῇ τῆς γενέσεως ὑ φοράν ὡς Ἀλκάϊος ἀπ᾿ αὐτοῦ
ζα, οὐ συνθηκεται παγὼς λέγειν ὅτι ὁ κ. τ. λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,965">
Α ετι τὴν ἀκρόσειαν. Τεκμάρῳ δὲ [το 10] ἤτοι τῶν πρόβων δενδροτομοῦντων ὑσσωρέμενον· μετὰ γὰρ ἔ
κηννῆ ὥραν τοῦ κατενεχθῆναι τὸν πέλεχυν ἔξακουεται ἡ φωνὴ τῆς πληγής, ὥς, ἂν ἐν "χρόνῳ πλείων φθάνουσα ἐπὶ τὸν δικουντα· Και διὰ τοῦτο τοῖνομυν οὐκ ἔστιν ἀκριβῶς τὰς Χαιδαῖος τὸν χρόνον τοῦ ἀναχγονοῦς ζωδίου καὶ κατ' αἰσθησιν·· τοὺς προκοπούντας λαμβάνειν. Καὶ μὲν οὐ μόνον φά
νει " πλεῖον διελθόν " χρόνος μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ παρεδοθύσετσ τῆ ὁνιουμῆχν χρούσαντος τῷ οἱ
σω, εἶτα μετὰ τὸ χρούσιν ἀκρούσαντος τοῦ ἐπὶ τὴν ἀκρίβειαν, [ἀλλὰ *] χαι περισκοποῦντος και ῥίζ
πονος ἐν τῶν ζωδικῶν ἐστιν ἡ σελήνη· καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐν τῷ ἑκάστῳ, φαίνεται ἀναγκαιον·
ἀλλοῖος περὶ γενέσθαι τὰ περὶ τοὺς ἀστέρας διὰ-
β. 5. Οὖτως αὐστὰτος· δεῖχθές, εἶτα ἦ κατὰ Χαιδαίους τέχνη. Εἰ δὲ ἐξ ἐπερώτησων φάσκοι τις σκοπεῖσθαι τοῦ πυνθανομένου τὴν γένεσιν ἢ περὶ ὅ· δὲ ἐπερωτήσων, μέζε κατὰ τούτον τὸν τρόπον δυνάμεθα ἐκγνώσκειν· ἐπὶ τὸ ἀκριβές. Εἰ γὰρ τοσαῦτά τι; ἐπιπλεῖα ἱστραγητὰ κατ' αὐτοῦ· περὶ τὴν τέχνην καὶ μὴρ'· αὐτοὶ ἐκκινύοντα ἐπὶ τὰ ἀκρίβει, καὶ ἰοσές ἐξελέξαμεν, πῶς ὁ ιδίους καταληψιν τῆς ἀποτελεσας τῷ χρόνῳ ἀκριβῶς, ἵνα παρὰ τοῦτο μαθῶν ὁ Χαλδαῖος σώφυλὸν ὑποσχόμενον ἀληθῶς; Ἀλλ' οὐκ ἔσται κατὰ τὴν τοῦ ὀρίζοντος ὅλιν πάντην ὁ αὐτὸς ῥαγὰται· [p. 40-42]
ἀνὴρ ἀστήρ, ἀλλ' ὅπου μὲν ὑπόσκπττος νομιζόμεῖ·
κεσται τὸ ἀπόκλημα, ὅπου δὲ ὑπὸσκοπτός ἐ ἐπανωρά
παρὰ τὴν τῶν τόπων ἐπεναγέντων ἐπὶ τὰς κατενεκ',
ρων ἡ ὑψωλὼτερον, ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος·
οὗτ' ἀκριβῶς φαντίζεται ἡ προαγορευσις, πολλὰν κατὰ πάντα τὴν κλήμον : τῇ αὕτ' ὥρα γεννηθέν', ἄλλο διὰλλως τὰ ἄστρα θεωροῦντος. Ματαια δὲ καὶ ἡ δια τῶν ὅπρι τῶν μοιχοποιημῃ κατεληψιν· Οι γὰρ
οὐκ ὑφ' ἔμφορσσις· το......, βελέ ἔνιδι πλεῖστων
ὡς ἀποκενους, αὐτοῦ τοῦ πόλου κατὰ τινὰ τῶνἐλικτων λόγων ἐν ὁρμῇματι ἰσοτακῶς φερομενος. Εἰ δὲ ἀναστραφό-
μενος , λεγον μὲν τὴν ἀκριβῆ μορφὴν λαμβανειν·
ἂλλ' ὠς ἔτυχεν ἐν πλατει, σχεδὸν ὑπ' αὐτῆς ἐλεγχθῆσονται τὰ τῶν ἀποτελεσμάτων. Οἱ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ γεννηθέντες οὐ τὼν αὐτὰν ἔζησαν ῥλον, ἀλλὰ ὁι μὲν, λόγῳ χάριν, ἐβαλεσθευσαν, οἱ δὲ ἦν πρέλαις καταγέγραψαν. Οἴδε ς τὸν Ἀλεξάνδρ' τῷ Μακεδόν' γεννήθεν ἔκτος πολλών κατὰ τὴν οἰκουμένην δουλείαν ἠποτευχέντων αἴτω, ὥθ' ὡς ἡ Πλάτων τῷ φιλοσόφῳ.
Ὅτι τὸν ἐν πλατεῖ τῆς γενέσεως· χρόνον ὀ Χαλδαῖος
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Marcas de paginação (3065/3066) e sinais de edição mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário; alguns lacunares e abreviações mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>