<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    3037 CONTRA HERESES LIB. I. 3038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,80,490,820">
    τόπον ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀκίνητον καὶ τεπερασμένον.
    12. Λευκίππος δὲ Ζήνωνος ἑταῖρος οὑ τὴν αὐτὴν ὄψιν διέτηρησεν, ἀλλὰ φησιν ἔπειρα εἶναι καὶ ἀει κινομένων καὶ γένσεσιν καὶ μεταβολῆν συνεχῆς, ὄνσαν. Στοιχεία δὲ λέγει τὰ πλήρη καὶ τὸ κενόν. Κόσμος δὲ γίγνεσθαι ὁ λέγει οὕτως· ὅταν εἴς μέγα κενὸν ᾖ τὸ τοῦ περιέχοντος ἀθροισθῇ πολλά σώματα καὶ συρῷ, προσχωροῦντα ἀλλήλοις συμπλέκεσθαι τὰ δημοσιουμένα καὶ παραπλήσια τὰς μορφάς, καὶ περιπλεγθέντων ᾖ εἰς ἕτερα γίνεσθαι, αὐξήσει δὲ καὶ φθίσει δὲ πᾶνα ᾖ ἀνάγκην. Τῆς δ' ἂν εἴη ἡ ἀνάγκη, οὐ διώριζεν.
    13. Δημήκριτος δὲ Λευκίπτου γίνεται γνώριμος. Δημήκριτος Δαμασκήπιο, "Δάβριτης" ὁ, πολλὰς συμβαλὼν γυμνοσοφισταῖς ἐν Ἰνδοῖς, καὶ ἱερείᾳ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἀστρολόγος καὶ ἐν Βαβυλῶνι μάντις. Λέγει δὲ ὁμῶς Λευκίππῳ περὶ στοιχείων, πλήρους καὶ κενόν, τὸ μὲν πλήρες λέγων ὅτι, τὰ δὲ κενόν, οὐκ ἐστ'· ἔλεγε δὲ ὡς ἀεί κινομένων τῶν ὄντων ἐν τῷ κενῷ ἀπείρουσ' ὅτι εἶναι ἔχουσιν καὶ μεγέθη διαφέροντα, ἐν τῷ δὲ μὴ εἶναι μέτων μάλιστα σελήνην, ἐν τισι δὲ μείζων ἤτοι παρ' ἡμῖν, καὶ ἐν τισι πλειον. Είναι δὲ τῶν κόσμων ἄπασα τὰ διαστήματα, καὶ τῇ μὲν πλειόνι, τῇ δὲ ἐλάττονος, καὶ τούτοις μὲν αὐξάνειν, τοῖς δὲ ἀμβλεῖν, τοὺς δὲ φθίειν, καὶ τῇ μὲν γίγνεσθαι, τῇ δὲ λείπειν. Φθείρεσθαι δὲ αὐτοὺς ὑπ' ἀλλήλων προπεπτωκότας. Εἶναι δὲ τούτους κόσμους ζῆνους καὶ φυτῶν καὶ παντὸς ὑγροῦ. Τοῦ δὲ παρ' ἡμῖν κόσμου πρότερον [p. 18. 19] τὴν γῆν τῶν ἄστρων γενέσθαι, εἶναι δὲ τὴν μὲν σελήνην κάτω, ἔπειτ' τὸν ἥλιον, εἶτα τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρες. Τοὺς δὲ πλανήτας οὓς αὐτοῖς ἔχειν ἔστιν ὕψος. 'Αχμάζεῖν δὲ κόσμον, ἵνα, ἂν μηκέτι δύναται ἐξοθεῖν τι προσαλαμβάνειν. Ὅτως ἔχεσθαι πάντα, ὡς γέλοιως· ἀξίους πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις.
    14. Ξενοφάνης δὲ ὁ Κολονίους Ὀρθομένωνος μῦθ- ὑπόστας ἔσ; Κύρου ὑπείμερεν. Ὅτως ἔφη πρῶτος ἀκα- ταλήψιν εἶναι πάντων, πλεῖον οὕτως·
    Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχῃ τετελεσμένα εἰλη, 
    Αὐτὸς δὲ μῶς οὐκ οἶδε, δόκος δ' ἐπὶ πάντα τέτυ- κραται.
    Λέγει δὲ ὅτι οὐδὲν γίνεται, οὐδὲ φθείρεται, οὐδὲ κι- νεῖται, καὶ διὰ τὸ πᾶν ἐστιν ἔξω μεταβολῆς. Φησὶ δὲ καὶ τὸν θεὸν εἶναί ἀθάνα, καὶ ἑνα, καὶ ὡσεὶ πάντη, καὶ πεπερασμένον, καὶ συφρισμένον, και πάλιν τοῖς μᾶλλον αἰσθητικοῖς. Τὸν δε φίλον ἐκ μι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,820">
    A forme et æquabile, non autem habens locum in re, et immotum et finitum.
    Leucippus autem Zenonis sodalis non in eadem sententia perseveravit, sed dicit infinita esse et semper moventia et generationem commutationemque continuare. Elementa autem dicit plenum et inane. Mundos autem nasci dicit sic: cum in magnum inane ex continentí coacerventur multa corpora et confluant, illideinta ad se invicem complicari quæ sint simili specie et formis comparia, quæ autem non complacentur aliorum ferri. Mundos autem augescere et parere secundum quamdam necessitatem; quænam autem sit necessitas non definit.
    Democritus autem Leucippi existitit familiaris. Democritus Damasippi, Abderita, cum multis versatus gymnosophistis in Indis et sacerdotibus in Ægypto et astrologis et Babylone magis. Dicit autem consimiliiter Leucippo de elementis, pleno et inani, id quod plenum est appellans exsistens, inane autem non exsistens; dicebat autem, quoniam moveantur semper ea, quæ exsistunt, inani. Infiniti autem esse mundos et magnitudine diferentes, in quibusdam autem non esse solem neque lunam, in quibusdam autem majores nostris, et in quibusdam plures. Esse autem mundorum inæquales distantias, et alicubi quidem esse plures mundos, alicubi autem pauciores, et alios quidem crescere, alios vigere, alios denique perire, et alicubi exsistere, alicubi decligere; perire autem a se invicem collidentes. Esse autem quoscdam mundos orbos animalibus et plantis et quovis humidlo. Nostri autem mundi prius terram 28-29 natam esse quam stellas, esse autem lunam infra, deinde solem, deinque immolans stellas. Errantes autem stellas nec ipsas habere æqualem altitudinem. Vigere autem mundum donec jam non possit extrinsecus aliquid assumere. Hic ridentur omnia, tanquam risu digna essent res humanae omnes.
    Xenophanes autem Colophoniiis Orthomenis filius. Hic usque ad Cyrum vixit. Hic primus dixit esse incomprehensibilitatem omnium, his usus verbis:
    Etenim si vel maxime attigerit dicendo id quod perfectum est.
    Ipse tamen non novit, opinatilo autem rebus in omnibus existat.
    Dicit autem nihil fieri neque perire neque moveri, et unum esse universum citra conversionem. Dicit autem etiam Deum esse æternum et unum et æquabilem ab omni parte et terminalum et orbicularem, et omnis particulis sensibilen. Solem autem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    a ginesdat Roeperus : gneisdat vulgo. b ὅτως : ὅταν Koeperus : ὅταν vulgo. c μέγα κενὸν Roeperus : μείζονος vulgo. d Quid auctor dixerit colligitur ex loco Diogenis Laertii ix, 31 unde Roeperus ra : ἐν τῷ πεπραγματοποιηθὲν suspicatur p. 617. e ἅδιον vulgo. f διὰ τὰν Roeperus e Diogene Laertio ix. 32 ; διὰ τὴν vulgo. g Ἀβδηρίτης M : Αβδηρίτης vulgo. h ἐκλαλεῖν II. Ritterus. i Karsten. fragm. xiv p. 51. k ὅ πεπερασμένον Wolffius.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Várias abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais; onde corte de linha impede uma palavra, transcrição reproduz hífen no ponto de quebra (ex.: "μῦθ- ὑπόστας"). Numeração de página interna "[p. 18. 19]" mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruído.
  </notas>
</pagina>