<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3089 ORIGENIS 3090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    celeriter. Idem natura : animo magno, simplices, A γίνονται. Οἱ αὐτοὶ φύσεως· ψυχῇ μεγάλῃ, ἄπλοι,
    iracundi, parci, garruli, prima aetate erunt somno- ὀργιλoί, φειδωλοί, λάλοι, πρῶται ῥ̔ ηλικίας ἔσονται:
    lenti, per sese res gerere voluni, gloriae avidi, au- ὑπενηχται, οἱ ἑαυτῶν πραγμάτων πράξαι θέλονταν,
    daces, emulatores, accusatores, loci mutuales, ἔνδοξοι, τολμηροί, ζηλωτικοί, κατήγοροι, τόποι ἀν-
    amatores, saltatores, ad amicitiam utiles. λάσσοντες, φιλήται, ὀρχήσται, εἰς φιλίαν ὠφέλιμοι.
    
    27. Postquam et horum admirabilem sapientiam Χγ'. Ἔπειτα καὶ τούτων τὴν θαυμαστήν σοφίαν ἐξε-
    exposuimus curiosumque per mirificam solertiam θέσαμεθα τῇ τῶν πολύπρυμνων αὐτῶν διʼ ἐπιμελείας· οἱ
    vaticinandi artem latere non sivimus, ne ea quidem, μαντικῆν οὐκ ἀπεκρύψαμεν, οὐδὲ τὸ ὅς ἐφαλλομενον
    in quibus lapsi nugantur, silebimus. Siderum enim μεταλαίζουσι σωστήσομεν 11. Ἀστρων γὰρ ὀνόμασιν
    nominibus figuras et naturas hominum comparantce ἐῖσι καὶ φύσεις ἀνθρώπων παραβάλλουσιν, ὡς
    quam nihil valent! Sidera enim nominus cos, qui ἠθοδένησαν ! Τὰ μὲν γὰρ ἄστρα ἴσμων τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς
    a principio nominaverunt, ex sua mente nominibus ὀνομαζότασ᾽ ἴδιαν καʹ ἔννιαν ὀνόμασι κεκλη-
    appellavisse, ut facilita significatu et cognitui essent. κέντα πρός τῷ ὁσιώτα καὶ εὐειδήγνως ταυχθέν.
    Quae enim horum similitud od imaginationum anima- Τίς γὰρ τούτων ὁμοιότης, πρός τὴν τῶν ψυχῶν
    lium, aut quae similis natura agendi atque operandi, εἰκόνα, ἢ τίς ὁμοία φύσις πράξεώς τε καὶ ἐνεργείας,
    ul quis eum, qui est sub Leone, diceat iracundum, ἴνα τίς τὸν ἐν Λέοντι σάχην ψυχικόν, τὸν ὅδε ἐν Ήαρ-
    qui autem sub Virgine, nodicum, aut sub Cancro δένῳ μέτρῳ ῃ Ἐν Καρκίνῳ κακὸν, τοὺς δὲ ἔv....
    malum, eos autem, qui sub...
    
    28. ... scibere jubet sciscitantem quid χγ'. .... λαθῶν ἢ καὶ γράφειν τὰ συνθαμένα
    ex démoullus sciscitari velii aqua solum. Deinde ἀξιοῖ τἄν ἂν πυθεσθαι τῶν ἀνθρώπων ὄλῃν [ἰδιᾶ] ἠ
    complicatam chartam puero tradens militi ingri- μόνων. Εἶτα συμπήξας: ἁ τὸν χάρτην τῷ παιδὶ δοῦς
    nandam, ut auferat funus ad dæmones litteras. ἀποπέμπει καυθησαμένον, τῷ ὀχῷ͂ καὶ φέρεῖν ὁ
    Is autem dum imperatum exsequitur, magus pri- κατὸν· τοῖς δαίμοσι τὰ γράμματα· τοῦ δὲ τὸ πν͂ α
    mum decerpit chartæ pares partes, plures autem λευθέν πράσον ἔ τους 13 πρώτον μεν ἀζαρσεῖ τσῷ
    quosdam simulant se inscribere Hebraicis litteris χάρτου μοῖρας· ἴσας· πλείωσας δὲ τινα σκηπτειται
    dæmones, deinde sulfimento magorum Ægyptio- ἐγγράφεσθαι ἐβραϊσθεγράμματα δαιμόνοις, εἴτε οὔ
    rum, quod vocantur cyphi, sacrificato, hæc sublata μᾶγον Αἰγυπτίων ὅσας τὰ χαλκώμενα χρῆσθ` θυν-
    suffimento admovet. Quod autem scripsit qui scisci- ὑμάτια ταῦτα μὲν ἐπισωρίζεται· κατὰ τοῦ θυμιατίσ-
    latur positum in carbonibus cremarvit. Deinde Spiritu φερῆ: ὃ δʼ ἔτυχε γράφειν ὁ συναναλώμενος θεῖς κατὰ
    concitari divino visus, irruns in angulum domus, τῶν ἀνθρώπων ἔκαυσ[εν]· εἶτα δεσπορατεῖν: δοκῶν,
    magnum et dissonum vociferatur et omnibus in- ἐπεσχον τῷ μυχῷ μέγα καὶ ἀπηχῆς κέκραγε καὶ
    cognitum...
    
    30-91 puerum, multa ei incantant, partim Grae- τασίου ἀσυντον· ... [π] ὰ ῥὰν τὰ πάντα· τούς παρόν-
    canico sermone, partim tanquam Hebraico, quæ τας·..... καὶ τῶν ὄρων " Πp. 63. 641) [χρά]γη(ἠ) τυπα-
    sunt consueta magorum incantamenta. Ille autem [γράφεται] επικαλούντες δαίμονας ἐπειδὰν εἰσελεύθωσι
    abit sciscitaturus. Et inets phiala aqua repleta, in παραστὰνν ὅτι παρέστος εἷν· ... βάλων τὸν παιδα
    quam injiciens chalcanthum et liquefaciens medi- πολλά ἐπίλεγον αὐτῷ, τοῦτό μὲν ἐλάθεις σωτῷ τοῦτο
    camentum, chartulam scilicet evanidam factam illo δὲ ὡς θεραπεῖ, τάς συνήθως τοῖς μάγοις ἐπασιβάς·
    illiues latentes et absconditas litteras rursus in ὁ δὲ ἔναρκται· ὁ προσπεψόμενος. Και ἔνδο ϕιλὴν
    lucem redire cogit, quarum ope cognoscit, quae is ὑδάτος πτύχη, ἦ ἐμβάλων ὑ " χαλκάνου και τᾶς
    qui sciscitatus est scripsit. Et si quis chalcantho τὸ φάρμακον τὸ δηὸν ἐξελλεῖθεὶ χαρτιον δʼ αὐτοῦ
    scribet et comminuta galla sufrungiabif, clare ap- καταφράσας· τὰ φυλλοῦντα καὶ κεκρυμμένα γράμ-
    parebunt abscondita littera. Et lacte vero si quis ματα πάλιν εἰς φύσ. ἔλεθον αναγκαζεῖ, ὅ τι μαν-
    conscribet, deinde chartam crematam et communu- θὴνε ἀπρ ὁ πυθμένε, ὅ Γερσέ. Καὶ διὰ τοῦ χα-
    tum inspergens feret in litteris lacte scriptis, erunt κάνθου δὲ τίς, ἔτ ̣ ἐ γράψει καὶ τῆς ἑκκλησίς ὑπὸ
    manifestæ. Et urina vero et garum et ithymalli θυμιασε δελεασμένοι, γαμεται γεγον ὰ ἄν τὰ
    liquoram et ficus efficiit idem. Postquam autem κεκρυμμένα γράμματα. Καὶ γὰρἄπαντ ἂν ἐγράψει
    comperit quæstionem in hunc modum, in quem τις, εἴτα χάρτην ὠ καῦσας καὶ λειωσας̓ ἐπὶτάσσας, ὁ
    modum oporteat respondere provider. Et deinde τριῳεν ἐπʼ τὸς· τῷ γάλαντα γεγραμμένος γράμ-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,880">
    Οἱ αὐτοὶ φύσεως· ψυχῇ μεγάλῃ, ἄπλοι,
    ὀργιλoί, φειδωλοί, λάλοι, πρῶται ῥ̔ ηλικίας ἔσονται:
    ὑπενηχται, οἱ ἑαυτῶν πραγμάτων πράξαι θέλονταν,
    ἔνδοξοι, τολμηροί, ζηλωτικοί, κατήγοροι, τόποι ἀν-
    λάσσοντες, φιλήται, ὀρχήσται, εἰς φιλίαν ὠφέλιμοι.
    Χγ'. Ἔπειτα καὶ τούτων τὴν θαυμαστήν σοφίαν ἐξε-
    θέσαμεθα τῇ τῶν πολύπρυμνων αὐτῶν διʼ ἐπιμελείας· οἱ
    μαντικῆν οὐκ ἀπεκρύψαμεν, οὐδὲ τὸ ὅς ἐφαλλομενον
    μεταλαίζουσι σωστήσομεν 11. Ἀστρων γὰρ ὀνόμασιν
    ἐῖσι καὶ φύσεις ἀνθρώπων παραβάλλουσιν, ὡς
    ἠθοδένησαν ! Τὰ μὲν γὰρ ἄστρα ἴσμων τοῖς ἀπʼ ἀρχῆς
    ὀνομαζότασ᾽ ἴδιαν καʹ ἔννιαν ὀνόμασι κεκλη-
    κέντα πρός τῷ ὁσιώτα καὶ εὐειδήγνως ταυχθέν.
    Τίς γὰρ τούτων ὁμοιότης, πρός τὴν τῶν ψυχῶν
    εἰκόνα, ἢ τίς ὁμοία φύσις πράξεώς τε καὶ ἐνεργείας,
    ἴνα τίς τὸν ἐν Λέοντι σάχην ψυχικόν, τὸν ὅδε ἐν Ήαρ-
    δένῳ μέτρῳ ῃ Ἐν Καρκίνῳ κακὸν, τοὺς δὲ ἔv....
    χγ'. .... λαθῶν ἢ καὶ γράφειν τὰ συνθαμένα
    ἀξιοῖ τἄν ἂν πυθεσθαι τῶν ἀνθρώπων ὄλῃν [ἰδιᾶ] ἠ
    μόνων. Εἶτα συμπήξας: ἁ τὸν χάρτην τῷ παιδὶ δοῦς
    ἀποπέμπει καυθησαμένον, τῷ ὀχῷ͂ καὶ φέρεῖν ὁ
    κατὸν· τοῖς δαίμοσι τὰ γράμματα· τοῦ δὲ τὸ πν͂ α
    λευθέν πράσον ἔ τους 13 πρώτον μεν ἀζαρσεῖ τσῷ
    χάρτου μοῖρας· ἴσας· πλείωσας δὲ τινα σκηπτειται
    ἐγγράφεσθαι ἐβραϊσθεγράμματα δαιμόνοις, εἴτε οὔ
    μᾶγον Αἰγυπτίων ὅσας τὰ χαλκώμενα χρῆσθ` θυν-
    ὑμάτια ταῦτα μὲν ἐπισωρίζεται· κατὰ τοῦ θυμιατίσ-
    φερῆ: ὃ δʼ ἔτυχε γράφειν ὁ συναναλώμενος θεῖς κατὰ
    τῶν ἀνθρώπων ἔκαυσ[εν]· εἶτα δεσπορατεῖν: δοκῶν,
    ἐπεσχον τῷ μυχῷ μέγα καὶ ἀπηχῆς κέκραγε καὶ
    τασίου ἀσυντον· ... [π] ὰ ῥὰν τὰ πάντα· τούς παρόν-
    τας·..... καὶ τῶν ὄρων " Πp. 63. 641) [χρά]γη(ἠ) τυπα-
    [γράφεται] επικαλούντες δαίμονας ἐπειδὰν εἰσελεύθωσι
    παραστὰνν ὅτι παρέστος εἷν· ... βάλων τὸν παιδα
    πολλά ἐπίλεγον αὐτῷ, τοῦτό μὲν ἐλάθεις σωτῷ τοῦτο
    δὲ ὡς θεραπεῖ, τάς συνήθως τοῖς μάγοις ἐπασιβάς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES : 12 " τῆ πρώην." 13 "επινόιας" Roeperus. 14 σιωπήσας C. M. 15 παραδιδόντες M. 16 νομιζορας; C. M.
    17 ἰδιᾶν κατʼ ἔνοντα, ἰδὲν κατανεῖν C, M. qui incisius inclusit; 18 ἰδαί κατανείν Roeperus coll. Sexl. Emp.
    aluv. math. 5, 97. 19 Illec in marg. fol. 13 P. B. 20 ὁδεί Roeperus, αὐτὸν M : C. H. l. evanius. 21 συμπ-
    τῆκες, συνήχας C, M. 22 ἀκητιαί φέρων Roeperus et Scotius, ὄλ' ... C, M, qui ssp. non
    αναβάλλων. 23 πράζοντας Roeperus; πράζαντες C; 24 ἔτι· 25 εἶτα etc. 26 Αἰγυπτίων C 27 [καὶ] ἔγραψεν
    Unica inclusa supplevit M, 8 ραις; et deinde 1. 48 κελεύτε ποὶ πολῷ Roeperus. 33 καὶ τὸν φρον (vel φρήν
    cf. l. 65) ἢ ὁπιν ἔγραφεν], aut ὁρῶν τὸν ἔτερον ἀποκαλώμενος susp. M. Lacmanum repetit ex hu 65 Roerperus.
    34 επὶ κλινην βαλον Roeperus. 35 ἐνδεχωσι C, adverget A. 36 ἐπερίσταν M, ἦ ἐμβάλων. περίλ-
    λων C, M. 37 ἀπερ ὑποδέγμεν C. 38 ὅε τι· 19 'ἄρται' C. 40 πρ̣ῷ. των C· 41 ὁμοῖς C.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: primeira em latim (esquerda) e tradução/parallelismo grego (direita). Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>