<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    3069 ORIGENIS 3070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    quis ipse in errorem lapsus a vero aberraverit, lan-
    tum abest, ut exemplo suo reliquos doceat, ut ipsa
    repulsa hos fallere studentes in infinitum mentes
    eorum perturbent dicendo, non aliter earumdem
    stellarum configurationem ad idem pervenire posse
    quam per reversionem magni anni, per septem
    millia annorum et septingentos et septuaginta se-
    ptem. Quomodo igitur poterit humana observatio
    congruere cum tot sæculis in una genitura? idque
    non semel, sed sæpe... Pluribus consulari Chal-
    dæorum artem oportuit, quanquam ob 64-65 alias
    res meminimus ejus, non proprie ob ipsam. Sed
    postquam propositum fuit nihil ex placitis ethnico-
    rum omittere propter multisonam hæresium versu-
    tiam, videamus quid dicant etiam ii, qui de magni-
    tudinibus periclitati sunt dicere, qui perspecto
    plurimorum vano labore, cum alius aliter mentitus
    et celebritatem nactus esset, majus quid conati
    sunt eloqui, quo ab iis, qui parva mendacia magni-
    ficis laudibus extulissent, majoribus efferrentur. Hi
    orbes et mensuras triangulosque et quadrangulos
    duplaque et tripla ponunt. Multus autem de hac re
    sermo est, sed ut ad propositum nostrum non sit
    necessarius.

    8. Sufficere igitur arbitror exponere quæ ipsi
    portenta loquuntur. Quamobrem usus epitomis
    eorum quæ ipsi docent ad ea quæ reliqua sunt me
    convertam. Docent autem hæc : Principatum dedit
    opifex mundi ejusdem ipsius simillisque conversioni;
    eam namque solam indivisam reliquit, interiorem
    vero cum sexies divisisset, septemque orbes in-
    æquales dupli et tripli intervallis effecisset, singula,
    cum tria sint utriusque, contrariis inter se cursibus
    orbes peragere jussit : et ex septem interioribus
    tres quidem pari celeritate, quatuor vero et ad se
    et ad reliquos tres celeritate quidem impari, justa
    tamen ratione converti. Principatum igitur datum
    esse ejusdem ipsius conversioni ait, non solum quo-
    niam continet alterius conversionem, hoc est stellas
    erraticas, sed quia etiam tantum habet principa-
    tum, hoc est tantam vim, ut vel quæ in adversam
    partem, hoc est erraticæ, ab occasu ad orientem
    vertuntur ipsæ propria potentia pariter etiam ab
    ortu ad occasum secum una circumagat. Unam au-
    tem eam et indivisam relictam esse ait hanc con-
    versionem, primum quidem quia omnium fixarum
    stellarum pari temporis intervallo fiunt conversio-
    nes et non discretæ secundum amplius vel brevius
    tempus, deinde quia omnes habent eamdem appa-
    rentiam, quæ est extremæ conversionis, erraticæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,850">
    αὐτὸς κακῶς περιπατεῖς, οὐ πσι γίνεται διδάσκαλος
    ὁ βλαβεὶς, οὓς φρεναπατῆν βουλόμενοι τοῖς ἀποτεύγ-
    μασιν εἰς ἄπειρον τὸν νοῦν αὐτῶν συνοθοῦντες⁴⁰
    λέγουσιν οὐκ ἄλλως,⁴¹ ἐπὶ τὸ αὐτὸ⁴² δύνασθαι τὸν συ-
    σχηματισμὸν⁴³ τν αὐτν ἀστέρων γίνεσθαι ἢ διὰ
    τῆς ἀποκαταστάσεως τοῦ μεγάλου ἐνιαυτοῦ, δι'
    ἑπτακισχιλίων⁴⁴ ἐτῶν καὶ ἑπτακοσίων ἑβδομήκοντα
    καὶ ἑπτά. Πῶς οὖν φθάσει ἀνθρωπίνη παρατήρησις
    τοῖς τοσούτοις αἰῶσι συνδραμεῖν ἐπὶ μιᾶς γενέσεως;
    καὶ τατα οὐχ παξ ἀλλὰ πολλάκις·⁴⁵ οἶμαι, παρ'
    ἐλπίδα πλειόνων ἐληλέγχθαι τὴν Χαλδαϊκὴν [p. 44. 45.]
    τέχνην ἔδει· καίτοι δι' ἕτερα αὐτῆς μῶν μνησθέν-
    των, οὐχὶ ἰδίως δι' αὐτήν⁴⁶. Ἀλλ' ἐπεὶ προηρή-
    μεθα ⁴⁷ μηδν τῶν παρ' ἔθνεσι δογμάτων καταλι-
    πεῖν διὰ τὴν πολύφωνον τῶν αἱρέσεων πανουργίαν,
    ἴδωμεν τί λέγουσι καὶ οἱ περὶ μεγεθῶν τετολμηκό-
    τες, οἱ κατιδόντες τὴν τῶν πλειόνων ματαιοπονίαν,
    ἄλλου λλως διαψευσμένου καὶ εὐδοκιμήσαντος,
    μεῖζόν τι ἐτόλμησαν εἰπεν, ὅπως πὸ τῶν τὰ μικρὰ
    ψεύσματα μεγάλως δοξασάντων μείζονος δοξασθῶ-
    σιν. Οὗτοι κύκλους καὶ μέτρα τρίγωνά τε καὶ τε-
    τράγωνα διπλάσιά τε καὶ τριπλάσια ὑποτίθενται·
    πολὺς δὲ ὁ περὶ τούτου λόγος, ἀλλ' οὐ πρὸς τὸ προ-
    κείμενον ἀναγκαῖος.

    8. Ἱκανὸν οὖν λογίζομαι ἐξειπεῖν τὰ ὑπ' αὐτῶν
    τερατολογούμενα. Διὸ τοῖς ἐπιτόμοις χρησάμενος
    ὧν ⁸ αὐτο λέγουσιν, ἐπὶ τὰ ἕτερα τραπήσομαι.
    Λέγουσι δὲ ταῦτα⁴⁹. Κράτος ἔδωκεν ὁ δημιουργὸς
    τῇ ταύτου καὶ ὁμοίῳ περιφορᾷ· μίαν γὰρ αὐτὴν
    ἄσχετον εἶασε, τὴν δ ἐντὸς σχίσας· ἑξαχῇ⁵⁰ ἑπτὰ
    κύκλους ἀνίσους· κατὰ τὴν τοῦ διπλασίου καὶ τρι-
    πλασίου⁵¹ διάστασιν ἑκάστην, οὔσων ἑκατέρῳ
    τριῶν, κατὰ τὰ ἐναντία μὲν ἀλλήλοις προσέταξεν
    ἰέναι τοὺς κύκλους, τάχει δὲ τρεῖς μὲν ὁμοίους⁵²,
    τοὺς δὲ τέσσαρας ἀλλήλοις τε καὶ τοῖς τρισὶν ἀνο-
    μοίως⁵³, ἐν λόγῳ δ φερομένους⁵. Κράτος μὲν ἐδό-
    σθαι τῇ ταύτου φορᾷ φησιν, οὐ μόνον ἐπειδὴ περιέ-
    χει τὴν θατέρου φοράν, τουτέστι τοὺς πλανωμένους,
    ἀλλ' ὅτι καὶ τοσοῦτον ἔχει κράτος, τουτέστι τοσαύτην
    δύναμιν, ὥστε καὶ τοὺς ἐπὶ⁵⁵ τἀναντία, τοὺς πλα-
    νωμένους ἀπὸ δύσεως ἐπ' ἀνατολὴν φερομένους
    αὐτοὺς τ οἰκείᾳ σχύϊ ὁμοίως καὶ ἀπ ἀνατολῆς ἐπὶ
    δύσιν ἑαυτῷ συμπαράγειν⁵⁶. Μίαν δὲ καὶ ἄσχετον
    εἶσθαι⁵⁷ φησι ταύτην τὴν⁵⁸ φοράν, πρῶτον μὲν
    ἐπειδὴ πάντων τῶν ἀπλανῶν σόχρονοι αἱ περιφοραὶ
    καὶ οὐ διηρημέναι κατὰ πλείους καὶ ἐλάττους χρό-
    νους· ἔπειτα ὅτι μίαν πάντες ἔχουσιν⁵⁹ ἐπιφάνειαν
    τὴν τῆς ἐξωτάτω φοράς, οἱ δ πλανώμενοι κα εἰς
    χρόνους πλείονας καὶ διαφόρους τῶν κινήσεων καὶ εἰς
    ἀποστάσεις ἀπὸ γῆς ἀνίσους διήρηνται· τὴν δὲ θατέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁴⁰ συνοθοῦντα C. ⁴¹ οὐκ ἄλλως C. Fr. Hermannus. οὐ καλῶς C M. ⁴² ἐπιτοαυτὸ C. ⁴³ συσχηματισμὸν C.
    ⁴⁴ δι' ἑννεακισχιλίων ἑνακοσίων καὶ ἑβδομήκοντα καὶ ἑπτὰ ἐτῶν Sextus § 103, p. 335. ⁴⁵ Post vocabu-
    lum πολλάκις quædam desiderari arguit Sextus, idque suspicio ex ipsis verbis οἶμαι παρ' ἐλπίδα a libra-
    rio esse significatum. Is enim ascripsisse videtur οἶμαι, παραλείπει sive τινὰ ἐλλείπει· tum auctor pertex-
    xit : Διὰ πλειόνων, κ. τ. λ. ⁴⁶ αὐτὴν M. ⁴⁷ προκρίμεθα C. ⁴⁸ ς C. ⁴⁹ Plat. Tim. p. 36, C. ⁵⁰ ξαχῇ
    Plato, ἐξ αὐτῆς C. ⁵¹ καὶ τριπλασίου Plato cf. infra p. 66 init : om. C. ⁵² μοίους C. ³ ἀνομοίους C.
    ⁵⁴ φερομένων C. ⁵⁵ τοῖς ἐπὶ C, M. ⁵⁶ συμπεριάγει C, M. ⁵⁷ ε ἐάσθαι C, M. ⁵⁸ ταύτην τὴν. ταύτην C,
    M. ⁵⁹ ἔχουσιν C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Números de linha/referência (ex: 64-65) e números de notas (ex: ⁴⁰) mantidos conforme o original.
    Algumas abreviações e caracteres gregos podem exigir verificação contextual.
  </notas>
</pagina>