<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 ORIGENIS 3020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    modestiam, neque pensi habere Deum longanimem
    esse ab ipsis irrisum, ut aut prae pudore mutent
    mentem, aut si in errore persistant juste judi-
    centur, coactus progredior, ostensurus arcana
    eorum mysteria, quæ initiatis magna cum fiducia
    tradunt, non prius confessi, nisi talem, ubi per tem-
    pus in suspenso tenere contumeliosumque erga
    verum Deum reddidere, in servitutem redegerint et
    cupiditate flagrantem promissorum viderint. Atque
    tum cum exploratum habent vinculis peccati illi-
    gatum esse, initiant perfectum malorum tradentes,
    postquam juramentis vinxerunt, se neque evulga-
    turos neque cum quolibet communicaturos, nisi
    pariter servitutem subeat, quo simpliciter traditio
    non jam juramentum necessarium erat. Nam qui
    sustinent pati et accipere perfecta eorum mysteria,
    satis ipsa re et ad conscientiam suam et ne aliis
    prodat erit vinctus. Nam si prodat alicui homini
    tale nefas, neque in hominibus censebitur neque
    qui lucem cernat dignus habebitur, si quidem vel
    ratione carentia tale nefas non conantur, sicuti
    suis locis dicemus. Sed quoniam nos cogit ratio in
    magnum profundum narrationis descendere, non
    tacendum arbitrabor, sed omnium placitis singu-
    latim enarratis nihil silebimus. Visum autem est,
    etiamsi longior erit sermo, non deficere. Non enim
    exiguum quoddam subsidium vitæ hominum relin-
    quemus ad errores in posterum cavendos, cum ma-
    nifesto omnes videbunt clandestina eorum et arcana
    orgia, quæ tanquam promi condi solis mystis tra-
    dunt. Hæc autem alius non refutabit nisi qui in
    Ecclesia traditur Spiritus sanctus, quem priores
    nacti apostoli impertiverunt rectam fidem professis,
    quorum nos qui successores sumus et ejusdem
    gratiæ participes et summi sacerdotii et magisterii
    et custodes ecclesiæ æstimati non oculo connivemus
    neque rectam doctrinam silemus; 6-7 sed ne omni
    quidem animo atque corpore laborantes deficimus
    digna digne Deo beneficio nostro reddere conati, et
    ne sic quidem pro merito remunerantes, nisi quod
    in eis quæ nobis concredita sunt non deficiamus,
    sed nostræ opportunitatis modum impleamus, et
    quidquid præbebit sanctus Spiritus cum omnibus
    citra invidiam communicemus; non solum aliena
    confutando in lucem proferentes, sed etiam quidquid
    veritas per Patris gratiam acceptum hominibus mi-
    nistravit, hæc et per sermonem significantes et per
    litteras testificantes sine rubore prædicamus. Quo
    igitur, sicut supra diximus, alheos illos ostendamus
    et ad sententiam et ad mores et ad opera, et unde
    conatus eorum profecti sint, nec quidquam eos ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A κειαν μηδε λογιοζομενους, ως Θεος μακροθυμει
    υπ' αυτων βλασφημουμενος, οπως η αισθεντες
    μετανοησωσιν η επιμειναντες δικαιως κριθωσι,
    βιασθεις προειμι δειξων αυτων τα απορρητα μυστη-
    ρια, &amp; τοις μωωμενοις μετα μεγαλης αξιοπιστιας
    παραδιδδοασιν ου προτερον ομολογησαντες, ει μη το
    τοιουτον δουλωσωνται χρονω ανακεραωσαντες και
    βλασφημον προς τον οντως Θεον κατασκευασαντες
    και περιεργια γλιχομενον της επαγγελιας εθισι.
    Και τοτε δοκιμασαντες δεσμιον ειναι της αμαρτιας
    μυουσι το τελειον των κακων παραδιδοντες, ορκοις
    δησαντες μητε εξειπειν μητε τω τυχοντι μεταδου-
    ναι, ει μη ομοιως δουλωθειη, ου μονον παραδο-
   θεντος, ουκ ετι ορκος αναγκαιος ην. Ο γαρ υπομεινας
    παθειν και παραλαβειν τα τελεια αυτων μυστηρια
    B ικανως αυτω τω εργω προς τε την ιδιαν συνειδη-
    σιν και προς το ετεροις μη εξειπειν εσται δεδεμενος.
    Ει γαρ εξειποι τινι ανθρωπων το τοιουτον ανομημα,
    ουτε εν ανθρωποις λογισθησεται, ουτε το φως οραν
    αξιος ηγηθησεται, ει και αλογα ειναι τοιουτον ανο-
    μημα ουκ επιχειρει, καθως εν τοις τοποις γενομενοι
    ερουμεν. Αλλ' επει αναγκαζει ημας ο λογος εις με-
    γαν βυθον διηγησεως επιβηναι, ουχ ηγουμεθα σι-
    γην, αλλα &amp; παντων δογματα κατα λεπτον εκθεμε-
    νοι ουδεν σιωπησομεν. Δοκει δε, ει και μακροτερος
    εσται λογος, μη καμνειν. Ουδε γαρ μικραν τινα βοη-
    θειαν τω των ανθρωπων βιω καταλειψομεν προς το
    μηκετι πλανασθαι, φανερως παντων ορωντων τα
    κρυφια αυτων και αρρητα οργια, α ταμιευομενοι μο-
    νοις τοις μυσταις παραδιδδοασιν. Ταυτα δε ετερος ουκ
    ελεγξει, ητδ εν Εκκλησια παραδοθεις αγιον Πνευμα,
    ου τυχοντες προτεροι οι αποστολοι νετεδοσαν τοις
    ορθως πεπιστευκοσιν ων ημεις διαδοχοι τυγχανοντες
    της τε αυτης χαριτος μετεχοντες αρχιερατειας τε
    και διδασκαλιας και φρουροι της Εκκλησιας τελω-
    τισμενοι ουκ οφθαλμω νυσταζομεν, ουδε λογον
    ορθον σιωπωμεν, αλλ' ουδε παση [p. 4, 5] ψυχη και
    σωματι εργαζομενοι καμνομεν αξια αξιως θεω τω ευ-
    εργετη ανταποδιδοναι πειρωμενοι, και ουδε ουτως κατ'
    αξιαν ανταμειβομενοι, πλην εν οις πεπιστευμεθα
    μη ατονουντες, αλλα του ιδιου καιρου τα μετρα επιτε-
    λουντες, και οσα παρεξει το αγιον Πνευμα πασιν αφθο-
    νως κοινωνουντες ου μονον αλλοτρια δι' ελεγχου
    εις φανερον αγοντες, αλλα και οσα η αληθεια υπο
    D της του Πατρος χαριτος παραλαβουσα ανθρωποις
    διηκονησε, ταυτα και δια λογου σημειουμενοι και
    δια γραμματων ερμηνευοντες ποιουμενοι ανεπαι-
    σχυντως κηρυσσομεν. Ινα ουν, καθως φθασαντες
    ειπομεν, αθεους αυτους επιδειξωμεν και κατα γνω-
    μην και κατα τροπον και κατα εργον, οθεν τε τα
    επιχειρηματα αυτοις γεγενηται, και οτι μηδεν εξ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIAE LECTIONES
    10 mēte vulgo. 11 chronon L. 12 periergia T : periereia B, O : periergian Wolfius. 13 dedmonon L..
    17 mēte L : tote B, O. 18 monon Roerperus : monon vulgo. 19 pathein. mathein Roerperus. 20 ikanōs B,
    T : ikana O. 21 ei Roerperus : &amp; vulgo : hoti Sancroftus. 22 embēnai vel anabēnai Roerperus. 23 nysta-
    zomen Richlerus: nystaxomen vulgo. 24 logon orthon B: logou drous O, T : logou organon Roerperus. 25 ant-
    ameidomenoi Sancroftus : anameidomenoi Gronovius : amimeibomenoi B, O, T. 26 elegchon L. 27 phaneron
    tou Pneumatos T. 28 tou Pneumatos T. 29 emmartyra poioumenoi Sancroftus : emmartyra sēmeioumenoi vulgo :
    emmartyrēsamenoi Morus cf. Roerperum p. 515 sq. 30 kathaper phthasantes L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto. C está na coluna latina, outras na grega ou entre colunas.
    Transcrição do aparato crítico inclui números de nota e variantes.
    [p. 4, 5] no texto grego indica referência de página.
  </notas>
</pagina>