<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    3063 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 3064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οἱ μὴ εἰδότες τὴν ποσότητα τοῦ τῆς μεταβολῆς A
    [p. 37-39] χρόνου οὐκ εσονται οὐδὲ τὸν τς συλλή-
    ψεως καιρόν. Ἔτι δὲ καὶ ὡς κατὰ τὰ λοιπὰ μέρη
    τοῦ σώματος διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ γυναῖκες κατὰ
    ἐνέργειάν τε καὶ τὰς λοιπὰς αἰτίας, οὕτω καὶ κατὰ
    τὴν τῆς μήτρας ἐνέργειαν τὰς μὲν θᾶττον συλλαμ-
    βανούσας τὰς δὲ βράδιον. Καὶ οὐ παράδοξον, ὅπου
    καὶ αὐταὶ αὐτας συγκρινόμεναι νυνὶ μὲν εὐσυλλήπτῳι
    θεωροῦνται, νυνὶ δὲ οὐδαμῶς. Τούτου δ' οὕτως ἔχοντος,
    τὸ καταβληθὲν σπέρμα, ἵνα ἀπὸ τούτου τοῦ χρόνου στήσωσιν οἱ Χαλδαῖοι τῆς γενέσεως τὸν ὡροσκόπον.
    4. Τούτῳ τ λόγῳ ἀδύνατόν ἐστιν ἐκ τῆς συλλή-
    ψεως στῆσαι τὸν ὡροσκόπον. Ἀλλ' οὐδὲ ἐξ ἀπο-
    τίξεως. Πρῶτον μν γὰρ ἄπορόν ἐστι τὸ πότε
    ῥηθήσεται ἀπότειξιν εἶναι· ἄρα γε ταν ἄρξηται
    προκινεῖν εἰς τὸν ψυχρὸν ἀέρα τὸ ἀποτικτόμενον B,
    ἢ ὅταν ὀλίγον ἐξέρχῃ,  ὅταν ες τὴν γν κατ-
    ενεχθῇ; οὐδ' ἐν ἑκάστ τούτων δυνατόν ἐστι
    τὸ ἀκριβὲς τῆς ἀποτίξεως καταλαβέσθαι ἢ χρόνον
    ὁρίσαι. Καὶ γὰρ διὰ παράστημα ψυχῆς καὶ δι' ἐπι-
    τηδειότητα σώματος καὶ διὰ προαίρεσιν τῶν τόπων
    καὶ δι' ἐμπειρίαν μαίας καὶ ἄλλας ἀπείρους
    προφάσεις οὐχ ὁ αὐτός ἐστι χρόνος καθ' ὃν προκύπτει
    τὸ τικτόμενον ῥαγέντων τῶν μένων, ἢ ἐκτὸς ὀλί-
    γον γίνεται, ἢ εἰς τὴν γῆν καταφέρεται, ἀλλ'
    ἄλλος ἐπ' ἄλλων. Ὃν πάλιν μὴ δυνάμενοι ὡρί-
    σάμενοι καὶ ἀκριβῶς σταθμήσασθαι οἱ Χαλδαῖοι
    ἐκπεσοῦνται τοῦ δεόντος τὴν τῆς ἀποτίξεως
    ὥραν ρίσειν. τι μὲν ον ἐπαγγέλλονται ἐπὶ τοῖς
    τῆς ἀποτίξεως χρόνοις οἱ Χαλδαῖοι τὸν ὡροσκόπον
    γινώσκειν, οὐκ ἴσασιν· ὅτι δέ, ἐκ τούτων συμφανὲς C
    ὅτι οὐδὲ τὸ ὡροσκόπιον ἁπλς αὐτος ἐστι, πάρ-
    εστιν ἐπιλογίζεσθαι. Ὅταν γὰρ λέγωσιν ὅτι ὁ προσ-
    εδρεύων τῇ δινούσ ἅμα τ ἀποτίξει δίσκῳ ση-
    μαίνει τῷ ἀπὸ τῆς ἀκρωρείας ἀστεροσκοποῦντι
    Χαλδαίῳ, κἀκεῖνος εἰς οὐρανὸν ἀποβλέπων παραση-
    μαίνεται τὸ ἀνίσχον [p. 39, 40] ζῴδιον, τὸ μὲν
    πρῶτον ἐπιδείξωμεν αὐτοῖς ὅτι τῆς ἀποτίξεως
    ἀορίστου τυγχανούσης, καθὼς μικρῷ πρότερον παρ-
    εστήσαμεν, οὐδὲ τῷ δίσκῳ ταύτῃ διασημαίνειν εὐ-
    κολον. Εἴτ' ἔστω καὶ καταληπτὴν ὑπάρχειν τὴν
    ἀπότειξιν, ἀλλ' οὔτιγε πρὸς ἀκριβῆ χρόνον σημειοῦ-
    σθαι ταύτην δυνατόν ἐστι· τὴν γὰρ τοῦ δίσκου
    ψόφον ἐν πλείονι χρόνῳ καὶ ἐν συχγῷ πρὸς
    αἴσθησιν δυνάμενον μερίζεσθαι κινεῖσθαι συνέθ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    mulieres et ad vigorem et reliqua, ita par est eas
    etiam ad vigorem uteri differre, ita ut aliæ citius
    concipiant, aliæ tardius. Nec absurdum, cum et ipsæ
    secum ipsi comparatæ aliquando pronæ ad conci-
    piendum reperiantur, aliquando autem nequaquam.
    Quæ cum ita se habeant, accurate dici nequit,
    quando continenter injectum semen, ut ab hoc tem-
    pore horoscopum Chaldæi constituant.
    4. Propter hanc rationem fieri non potest, ut ex
    conceptione constituatur horoscopus. Sed ne ex
    enixione quidem. Primum enim arduum est affir-
    mare quando jure dicatur enixio adesse. Anne
    quando cœpit provolvi in frigidum aerem id quod
    paritur, an quando paululum emineat, an quando in
    terram delapsum sit? Neque in singulis his casibus
    potest fieri ut ipsum momentum enixionis compre-
    hendatur aut tempus definiatur. Etenim per præ-
    sentiam animi et opportunitatem corporis et ele-
    ctionem locorum et scientiam obstetricis aliasque
    causas innumerabiles non idem est tempus, quo
    provolvitur partus ruptis membris, aut paululum
    prominet, aut in terram defertur, sed in aliis aliter.
    Quod rursus tempus cum non possint definite et
    accurate statuere Chaldæi, excidunt facultate
    enixionis tempus, ut oportebat, definiendi. Profliteri
    quidem igitur in ipsis enixionis momentis Chaldæos
    horoscopum sese cognoscere, non nosse autem ex
    his apertum est, esse autem nec horoscopium qui-
    dem is certum, in promptu est rationem subdu-
    cere. Quando enim dicunt eum, qui assidet par-
    turienti, cum ipsa enixione disco significare Chal-
    dæos ex edito loco stellas contemplanti; huncque in
    cœlum intuentem 58-59 notare oriens signum :
    primum demonstremus illis, cum enixio non definita
    sit, ut paulo superius exposuimus, hanc ne disco
    quidem significare facile esse. Porro vel esto com-
    prehendi posse enixionem, at certe fieri nequit, ut
    ad accuratum tempus significetur; disci enim sonus
    longiore demum tempore ad sensum dividi cum
    possit, evenit ut ægre moveatur ad cacumen. Do-
    cumentum autem est id, quod in iis qui in longin-
    quo ligna cædunt observatur. Nam post satis diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    οἱ μὴ οὐκ Sextus. Rectius hæc exstant apud Sextum sic : Καὶ μὴν ὥσπερ κατὰ τὰ
    λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος ἐν ταῖς τῶν μερῶν ἐνεργείαις διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ γυναῖκες, οὕ-
    τως εἰκς αὐτὰς καὶ κατὰ τὴν τῆς μήτρας ἐνέργειαν διαφέρειν, τὰς μὲν θᾶττον συλλαμβανού-
    σας, τὰς δὲ βράδιον. ὅπου ρα Sextus. αὐταὶ αὐταῖς C; αὐταὶ αὐταῖς M : ἑαυταῖς Sextus.
    τῶν ἀδυνάτων Sextus; ἀδυνάτων M. τὸ πότε συνήχηται Sextus. συστήσωσιν Sextus ante Bekke-
    rum. ἀλλ' οὐδὲ ἄλλοι C : καὶ μὴν οὐδὲ Sext. V § 64 p. 348. ἐξ ἀποτίξεως ἀπὸ τέξεως Sextus.
    τὴν ψυχρὸν ἀέρα τὸ ἀποτικτόμενον Sextus; τὸν θυρεὸν C, M. ὀλίγον Sextus; ὅλον C. κατενεχθῇ
    Sextus; ἐνεχθῇ C, M. οὐδ' ἐν ἑκάστῳ οὐδὲν ἑκάστῳ C : εἶτα οὐδὲ ἐφ' ἑκάστου Sextus. ἀποτίξεως
    Sextus : ἀποδείξεως C, M. καὶ πρὸς διάθεσιν Sextus. μαίας Sextus : ἅμα C. ὀλίγον Sextus :
    ὅλον, ante quod vocabulum duæ literæ evanuerunt, C. ἐπ' ἄλλων. ἓν Sextus : ἐπ' ἄλλ ὃν C : ἐπ'
    ἄλλ, ὃν M. σταθμίζεσθαι C. ὅσους C. ἀποτίξεως Sextus : ἀποδείξεως C, M. οὐκ
    ἴσασι Sextus : οὐχ ἴσασι C. ἅμα τῇ ἀποτίξει τὴν ἀπότειξιν Sextus. ἐπὶ τῆς Sextus. παρασημαί-
    νεται ἐπισημειοῦσθαι Sextus. ἐπιδείξωμεν C : ἐπιδείξομεν M; ὑποδείξομεν Sextus. εὔκολον Sextus,
    εὔλογον C. καὶ καταληπτὴν Sextus, καταληπτὴν C, M. οὐ γε Sextus. παρασημειοῦσθαι Sex-
    tus. ἐν πλείονι Sextus, πλείονι C, M. ἐν συχγῷ Sextus, οὐ συχγῷ C, συχγῷ M. καὶ κινεῖσθαι C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>