<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,955">
10. De lupa autem dictum est superius. Distan-  
tias igitur et profunditates sphaerarum in hunc mo-  
dum Archimedes reddidit, aliter autem de iis Hippar-  
chus dixit et aliter Apollonius mathematicus. Nobis  
autem sufficit Platonicam doctrinam sectulis dupla  
et tripla erraticarum a se invicem distantias sta-  
tuere. Conservatur enim ista doctrina, ex qua ex  
concentu conditum sit universum, ex rationibus con-  
cinentibus secundum has distantias. Numeri autem  
ab Archimede exposuit et a reliquis de distantijs  
prodite observationes si non in convenientibus essent  
rationibus, hoc est a Platone statuis duplis et tri-  
plis, extra concentus autem repertae, non conser-  
varent illam doctrinam, ex qua universum ex con-  
centu conditum sit. Non enim neque credibile neque  
possibile, esse eorum distantias et irrationales et  
carcere concentu congruusque rationibus, excepta  
fortasse luna sola propter defectus et umbram ter-  
rae, de cujus solius et filum quispiam habeat Archi-  
medii distantia, hoc est lunae a terra. Hanc igitur  
secutis in facili erit secundum illud Platonicum ip-  
sum ex duplo et triplo, sicut statuit Plato, et reli-  
quas distantias numero complecti. Si quidem se-  
cundum Archimedem a superficie terrae luna distat  
stadiorum 5544130, facile est hos numeros augen-  
tem duplo et triplo et reliquorum reperire distantias,  
tanquam una parte sumpta eorum numero stadior-  
um, quod luna distal a terra. Reliquos autem  
numeros ab Archimede de distantia erraticarum  
stellarum positos non in congruis rationibus facile  
est intellegu, ubi perspexeris, quomodo inter se  
referantur et quibus nilantur in rationibus. Illud  
autem fieri nequit, ut non sint in 70-71 congruentia  
et concentu hae, quae sunt in congruentia consistentis  
mundi partes. Igitur cum primus numerus, quem distat  
sol a luna, qui sit 5544130, secundus numerus, quem  
distat sol a luna, qui sit 50272065, majore consti-  
ratione quam nonuples. Ad hunc autem superior num-  
merus, qui sit 20272065, ratione contineitur minore  
quam dimidia. Ad hunc autem superior numerus,  
qui sit 50817165, ratione contineitur I majore quam  
dupla. Ad hunc autem superior numerus, qui sit  
40541108, ratione continebitur minore quam super-  
quaqta. Ad hunc autem superior numerus qui sit  
20275065, ratione contineitur majore quam dimidia.  
Ad hunc autem supremus numerus, qui sit 40372065,  
ratione contineitur minore quam dupla.  
terqe arifbus vqn mvraida. βχκ.9 monadov ex?, εν λόγω  
αριθμος αν murida. βχκ, μονάδ. βχκ, εν λόγῳ est  
10. Ille igitur rationes et major quam nonupla et  
minor quam dimidia et major quam dupla et minor  
quam superquarta et major quam dimidia et minor  
quam dupla extra omnes sunt concentus, ex quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,955">
10. Περὶ σελήνης ἥκ λέλεχεν τὸ πρόσερον. Τὰ μὲν  
σὺν ἀποστήμασι καὶ βάθη τῶν σφαιρῶν οὕτω· Ἀρ-  
χιμήδης ἀποδίδωσιν, ἑτέρως δὲ ὑπὲρ αὐτῶν Ἵπ-  
παρχος ἔρηται καὶ ἔτερος Ἀπολλωνῖος τῷ μαθη-  
ματικῷ. Ἡμῖν δὲ ἔξαρχει ἡ Πλατωνικὴ διδασκα-  
λία· διπλάσια μὲν καὶ τριπλάσια οἱσεσίαι τῶν πλαν-  
ηφορέων τὰ ἀπ' ἀλλήλων ἀποστήματα· ὥστε, ἑὰρ  
οὕτως ὁ λόγος τοῦ κατ' ἀρχῆς συνοχισθῆναι τὰ  
πρὸν ἐν λόγοις συμφωνοῖς κατὰ ταῦτα τὰ ἀποστή-  
ματα. Ὁ δ' ἐκτεθειµένος ὑπὸ Ἀρχιμήδους ἀριθμοὶ καὶ  
ὑπὸ τῶν ἄλλων περὶ τῶν ἀποστημάτων· λεγόμενοι  
λοιποὶ εἶ μὴ ὑν συμφωνοι; εἰλε λόγοις, τοιοῦτοι τοῖς  
ὑπὸ Πλάτωνος εἰρημένοις διπλασίοις καὶ τριπλασίοις,  
ἔτι δὲ συμφωνίαι εὑρομένων, ὅσῳ δὲ ἀπάνο γὰρ  
καθ' ἀρμονίαν κατεχόμεθα τοῦ πᾶν· οἷ τὰ γὰρ  
πιθανῶν οὐδὲ δυνατὸν ἀλογία τε καὶ ἔξω συμφω-  
νεῖν καὶ εὐαργοσμων λόγων εἶναι αὐτῶν τὰ ἀποστή-  
ματα· τάλη ἰσος σελήνης μόνης ἐξ τῶν ἐξιώθων  
καὶ τῆς σκιᾶς τῆς τῆς, περὶ ἧς μόνης καὶ πιστευσαί  
τις ὑπὲρ Ἀρχιμήδην ἀποστέσεως, τουτέστιν ὅτι ἐκεῖ-  
νακτὰ ἀπὸ τῆς ταύτης ἔτι λαθεῖσί βάθων ἔσται  
κατὰ τὰ Πλατωνικὰ αὐτὰ τὰ κατὰ τὸ διπλάσιον  
καὶ τριπλάσιον, ὥς ἀξιοι Πλάτων, καὶ τὰ λοιπὰ  
ἀποστήματα ἀριθμῶν τ' περιλαμβάνει. Ἐπὶ τὰ κατὰ τὸν  
Ἀρχιμήδην ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς γῆς ἡ σελήνη  
ἀφέστηκεν σταδίων μυριάδ. ϝνδ, σταδίων, δρ'. βάθιον  
τούτους τοὺς ἀριθμοὺς αὐθόντας· καὶ τὸ διπλάσιον  
καὶ τριπλάσιον καὶ τὰ τῶν λοιπῶν εὑρίσκῃ διαστή-  
ματα, ὡς μιᾶς μοῖρας λαμβανομενης τοῦ τῶν στα-  
δίων ἀριθμοῦ οὗς ἡ σελήνη τῆς ἡς ἁφήκετώς.  
Ὅτι δὲ οἱ λοιποὶ ἀριθμοὶ οἱ ὑπ' Ἀρχιμήδους περὶ  
τῆς ἀποστάσεως τῶν πλανητῶν λεγόμενοι οὐκ  
ἐν συμφωνίαις λόγοις, βλίου γνώναι, πῶς ἔχουσι  
πρὸς ἀλλήλους καὶ ἓν τὸλἠσθόν εἶναι κατανοητάτω-  
ρη; εἶναι δὲ ἐν ἀρμονία καὶ συμφωνίαι· ταῦτα τοῦ  
καθ' ἀρμονίαν συνεστώτος. [p. 48. 49.] ἔχόμενοι  
ὅντα μέρη αὐθῶν. Τὸ μὲν τῷ πρωτον ἀριθμῷ ὃν  
ἀφέστηκεν ἡ σελήνη τῆς ἡς ἵνᾳ; μυριάς. φων  
μονάδων, δρ', ὁ δεύτερος ἀριθμὸς ἂν ἀφέστηκεν ἡμᾶς  
τῆς σελήνης ὧν μυριάς. ἐκ, μοιρῶν, βῆ, ἐν λόγῳ  
ἅτεῖπλειον ἢ ἑλασσον; τρὸς δὲ τούτων ὁ ἀνω-  
τέρω ἀριθμὸς ὠν μυριάας. βδ, μονάδα. βδ', ἐν λίγῳ  
ἐστὶ ἐλεῳτονῆ τ' ἡμέραι. Πρὸς δὲ τούτων ὁ ἀνωτέρω  
ἀριθμός ὠν μυριάς. ἑτα μ'κλίν ἂχ; ἐν λίγῳ ἐστὶ  
πλεῖον ἢ διπλασιώ. Πρὸς δε τούτων ὁ δ' ἀνωτέρω  
ἀριθμός ὠν μυριάς. δδ, μονάδας, ἀρ', ἐν λίγῳ  
ἐστὶ ἐλαττον ἢ ὑπερτεραρίορ. Πρὸς δε τούτων ὁ ἄνω-  
τερῶ αριθμὸς ὠν μυριάς. ὁ, μονάδας· ἁ, ἐν λίγῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Texto apresenta abreviaturas numéricas e alguns caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando isolados; contudo na transcrição acima preservei as formas tal como visíveis, sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>