<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    3073 CONTRO HAERESIS LIB. IV. 3060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,900">
    καῖ λοιπὴ μονάς. Ἐὰν γὰρ φθίλη; τῶν ἷ τὰ δε-
    καστὰ, λοιπὴ μονάς· ὥστε τοῦ Ἕκτωρ σώματος
    πυθμῶν ἔσται μονάς. Πάλιν τοῦ Πατρόχλου σώματος
    τιθέντες εἰσιν ἀριθμοὶ οἵοι, η', γ', ζ', β', γ', β',
    συντεθίεντες ἔ ποιουσι μονάδας λδ'. Τούτων τὸ λοι-
    πὸν ἡ μονάδες ἑπτὰ, τῶν γ' τρεῖς, καὶ τῶν δ' αἱται
    αι δ'. Πυθμῶν οὖν εἶσι τοῦ Πατρόχλου σώματος μο-
    νάδες; C. Οἱ μὲν οὖν κατὰ τὸν ἐννεαδικὸν κανόνα ψη-
    φίζοντες τὸ[ν] ἔννατον λαμβάνουσι τοῦ ἀριθμοθέντος
    ἑκ τῶν πυθμένων ἀριθμῶν, καὶ τὸ περιλειφθὲν πλή-
    θος τῶν πυθμένων ὑπάρξασι, ὅς κατὰ τὸν ἑβδομα-
    δικοῦ τὸ ἑβδομον· οἷον εὐθὺς ἐπὶ τοῦ Πατρόχλου
    σώματος τὸ ἐπὶ τῶν πυθμένων ἀθροισμα μονάδες λδ'
    τοῦτο μερισθὲν εἰς ἑβδομάδας ποεῖ δ', ὅ ἐστι κατ'
    λοιπὸν μονάδες ἑς· λεγεὶ δὲ ὁ πυθμὼν τοῦ Πατρόχλου
    σώματος εἶσιν ἑκ κατὰ τὸν ἑβδοματικὸν. Εἰ δὲ ἔστιν Β
    μγ', τὸ ἑβδομον λέγεις μερ', πεπίκταις γὰρ ἐς μβ', καὶ
    λοιπὸν ἐν. Μονὰς οὖν γίνεται ὁ πυθμὼν ὁ ἀπὸ τῶν
    μγ κατὰ τὸν ἑβδοματικόν. Δεῖ δὲ προσέχειν ἐὰν ὁ
    ληφθεὶς * ἀριθμὸς μερισθένων ἀπρατί gesetzt, ὅλον ἐάν
    ἑκ τοις σώματος συνθείς * τους πυθμένας· ἐρώ
    λόγου χάριν μονάδας Δ'. Ὁ δὲ ἐλ' μερισθέντες εἰς τὸν
    ἑννάδα δ' ἀπρατίζει· εὐνειάσαι (ἐννάκις γὰρ β λ', και
    οἷοτε παρπλεῖται)· τὸ πυθμένων οὖν αὐτὸν τὸν θ'
    θηλον εἶναι. Καὶ ἢ πάλιν τὸν τεσσαρακοντα πέντε
    ἀριθμὸν μεριζόμενος εἴρησεν ἀπαρείστω τενει;
    καὶ γὰρ ἑννάκις πέντε με', καὶ λείπεται οὐδὲν· Ἡ τ'
    τῶν τοιούτων αὐτῶν τὸν ἑννὰ λέγουσι πυθμένα. Καὶ
    ἐπὶ τοῖς ἑβδοματικοῖς ὁ̔ ὁμοῖος, ἵνα λόγ̣ω χάριν τὸν
    χη' ἰς τὸν ἑπτὰ μεριζόμενος ἀπαρείστω; (παρὰκει-
    γρ' β' χη', και περὶλειπεται ουδεν), τὸν ἑπτὰ λέ-
    γουσι πυθμένα. Ὅταν μέντοι ψηφίζη τὰ σώματα και
    συύθιξη * δ', τὰ αὐτὰ γράμματα, ἀπὰς αὐτὸ ἠ ψηφί-
    ζει, ὅλον τοῦ Πατρόχλου σώματος η' καὶ τὸ ἀ' ὅς ἔχει
    καὶ τὸ δ' ὅς, ἄπαξ οὖν τὰ δ' ψηφίζουσι και ἁπαξ τὸ
    ο'. Κατὰ τούτο οὖν πυθμένες ἑισανται η, α', γ', α', ζ',
    β', γ', β', και συντεθήκες ποιουσι μονάδας * χχ', και
    ἔσται πυθμὸν τοῦ σώματος· κατα μὲν τὸν ἐννεαδικὸν
    αὐτὸς ἑννὰ, κατα δε τὸν ἑβδοματικὸν ες. Ὅμοιος *
    Σαρπενδών ψηφιόμενος ποιεῖ μονάδας κατα β. 54. 55]
    τὸν ἐννεαδικὸν ὄν πυθμᾶ, Πατρόχλος δε ποιει μο-
    νάδας β' νυξ̣ Πατροκλος. Ὅταν γὰρ ὁ μὲν εις πει-
    περισσὸς, ὁ δὲ πτερὸς ἁρτος, ὁ μεριστὴς νυκ', καὶ
    μεριζων β'. Πάλιν δὲ ἲαν ἠ οκτὼ ἁρτος και πέντε
    πειρουσ', ὁ οκτὼ νυχ', μείζων γὰρ εστὶν. Εἰ ὁ
    εἱσιν * αριθμοὶ ὃͅο ὅλον αὐφεσθερον ἁρται ἡ ἑμφ' 
    τριοι περασι, ὁ ἑλασσων νυχ'. Πῶς δὲ ὁ Σαρπενδων
    κατὰ τὸν ἐννεαδικὸν * ποιει μονάδας δύο; Παραλει-
    πεται γ' γὰρ τὸ μ̔ στοιχειον· ὅτε γὰρ ἡ τὸ σώματα
    στοιχειον ω κατ γ', παραληνθοντος τοῦ ὧι στοιχει;
    χρωμενοι· ἰσουσανμ̣εν γὰρ λεγονται τὰ ἁπλώτερα,
    δὲ ἑλ' τὼ αὐτὸ συ ψηφιζετα, ως ἀνωθεν ἑπιρηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    A 76-77 et 19-18, restabilit l, illa ut Hectoris nominis
    fundus sit 1. Rursus nominis quod est Ilctroqlos fundi
    sunt numeri hi : 8, 1, 3, 4, 1, 7, 2, 3, 7, 2; consulta|
    efficiunt monades 34. Horum quod reliquintur mo-
    nades 7, tricenarii numeri ternarius et quaternarii
    ipse quaternarius. Fundus igitur Patrocli nominis
    monades 7. Qui igitur secundum novenarim nor-
    mam computant, nonam partem sumunt ejus nu-
    meri, qui ex fundis collectus est, et id quod reli-
    clum est pro multitudine fundorum numerani, qui
    autem secudum septenariorum normam, septimam
    partem : veluti reperta est in nomine Patrocli fun-
    dorum summa 34, quae divisa in septimas partes
    efficit quatuor, quo efficiuntur 28; restant monades
    sex : ait fundum Patrocli nominis esse senarium
    numerum secundum septenariam normam. Si autem
    erit 45, septies sumptum dicit 42, septies enim sex
    efficit 42 et restat unum. Monas igitur exsistit fundus
    numeri 43 secundum septenariam normam. Observan-
    dum autem est, cum sumptus numerus divisa nihil
    reliqui faciet, veluti cum ex quoriam numero compo-
    nens fundos invenero, ut exemplo utar, monades 36.
    Numerus autem 36 divisus in novem accurate efficit
    quatuor enneades, novies enim quatuor efficit 36
    nec quidquam reliqui est. Apertum igitur est ipsum
    fundum esse 9. Et ubi rursus numerum 45 dividentes
    reperiemus numerum novenarium nihil reliqui fa-
    cere (etenim novies quinque efficit 45 nec quidquam
    restat), in talibus dicunt ipsum novenarium nume-
    rum esse fundum. Et in septenario pariter; ubi, ut
    exemplum ponamus, numerum 28 in numerum
    septenarium dividentes nihil reliqui facinus (septies
    enim quatuor efficit 28, nec quidquam relinquitur),
    septenarium dicunt fundum. Ille igitur cum compu-
    tat nomina et reperit eandem litteram bis positam,
    semel eam computat, veluti Πατρόκλος nomen et τ:
    a litteras bis habet et o litteram bis ; semel igitur
    a computant, semel o. Secundum hoc igitur fundi
    erunt : 8, 1, 3, 4, 1, 7, 2, 3, 2, et consulta efficiunt
    monades 27, et erit fundus nominis secundum no-
    venariam normam ipse novenarius numerus, secun-
    dum septenariam 78-79 autem senarius. Pariter
    Sarpedon computatus efficit monades secundum no-
    venariam normam binarium numerum pro fundo,
    Patroclus autem efficit monades 9, vincit Patroclus.
    Nam cum est alter fundus impar, alter autem par,
    impar vincit, ubi major est. Rursus autem cum est
    octoniarius par et quinarius impar, octoniarius vin-
    cit, major enim est. Sin vero sunt numeri duo
    veluti utraque impar vel utraque par, inferior vin-
    cit. Qui autem Sarpedon secundum novenariam
    normam efficit monades duas? Nempe omittitur ω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,985">
    VARIAE LECTIONES.
    81 ὤφελον Roeperus coll. p. 79, 31, ἀφελὼ C. M. 82 λειψις C. M. 83 συντιθεις C. 84 Κλν. Καὶ C. M. 85 τοὺς ἑβδοματικους C. M. 86 αὑτ. M coll. l. 28.
    Haec valde turbata sunt. Ex calculo legam: ὀἰον τὸ Πατρόχλος· ὄνομα ὃ δε ἔχει· ἄπαξ οὖν ὁ ψηφι-
    σομν̣· κατα τουτο, x. τ. λ. M. an iste Πατρόκλης, voluit! * μονάδες C. * Ὁμοιος. βρλʹ̇ C. ἦσαν
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos de texto em colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    - Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; mantive abreviações e sinais conforme imagem.
    - BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>