3031

ORIGENIS

3032

mido et molu, in icotu aulem esse semper, non A μένῳ, κινεῖσθαι δὲ ἀεί" οὗ γὰρ μεταδάλλειν ὅσα

enim mutari quecunque mutentur, nisi motus ac-
cedat. Condensatum enim et. exienuatum diversum
apparere; quando enim in tenuius diffundatur,
ignem exsistere, in medio autem δία! rursus in
aerem condensatum, ex aere nebulam gigni secun-
dum coarctationem, magis autem etiam aquam, ma-
jorem in modum autem densatuim terram et cum
maxime densum lapides : ut. primaria generationis
principia sint contraria et calidum et frigidum.
Terram autem planam esse in aere vectam, simi-
liter autem etiam solem et lunam et reliquas stellas,
Omnes enim quz ignez sint vehi iu aere per lati-
tudinem, Natas autem esse stellas e& terra propterea
quod humor ex-hac surgat, quo tentato ignem nasci,

ex igne autem- sursum lato-stellas consistere. Esse B

autem eiiam terrenas naturas in regione steHarum
qua una-ferantur eum illis. Non-moveri autem sub
terram stellas dicit, sicut alii statuerunt. sed οἷν.
cum ierram,-quemadmodum circum nostrum caput
vertitur-pileus, et occultari solem, non infra terram
delatum ,&ed Q90-91 a partibus terra altioribus ob-
teclum el propter majorem a nobis distantiam que
incidat. Stellas autem ion calefacere propter magni-
tudinem distantiz. Ventos autem nasci, quando con-
densatus aer extenuatus feratur, quando autem
eongressus sit et majorem in modun crassus, nubes
nasci-et ita in aquam converti, Grandinem autem
fieri, quando aqua ἃ nubibus delata concrescat ; ni-
vem autem, quando hx ipse, bumidiores cum sint,
eoalescant; fulmen autem, quando nubes discin-
dantur. per vim ventorum : bis enim discedeutibus
luci!um et ignitum exsistere splendorem. lridem
autem nasci solaribus radiis in aerem coneistentem
eadentibus, molum autem terre terra majorem in
modum imnuta'a per calefactionem et frigefaetio-
nem. iiec igitur Anaximenes, Hic floruit circa at-
ntin primum quinquagesima octavze Olympiadis,

Post hunc. oritur Anaxagoras. Hegesibuli -Clazo-
menius, Hic dixit. universi principium mentem et
moteriam, et mentem quidem efüciontem, materiam
autem flentem. Cum enim essent omnia simul, meus
iInterveniens disposuit, Materialia autem principia
infinita subesse et ad multitudinem et ad tenuita-

μεταδάλλει, εἰ μὴ χινοῖτο, Πυχνούμενον γὰρ xal
ἀραιούμενον διάφορον φαίνεσθαι * ὅταν γὰρ ** εἰς τὸ
ἀραιότερον διαχνθῇ, πῦρ γίνεσθαι, μέσως δὲ πάλιν **
εἰς ἀέρα πυκνούμενον ἐξ ἀέρος νέφος ἀποτελεῖσθαι 35
κατὰ τὴν πίλησιν "", ἔτι δὲ μᾶλλον ὕδωρ, ἐπὶ πλεῖον
πυχνωθέντα γῆν, xol εἰς τὸ μάλιστα πυχνώτατον
λίθους. Ὥστε τὰ χυριώτατα τῆς γενέσεως ἐναντία
εἶναι θερμόν τε xal ψυχρόν. Τὴν δὲ γῆν πλατεῖαν
εἶναι 99 ἐπ' ἀέρος ὀχουμένην, ὁμοίως δὲ xzi ἥλιον
xai σελήνην καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα " πάντα γὰρ πύρινα
ὄντα ἐποχεῖσθαι **. τῷ ἀέρι διὰ πλάτος. Γεγονέναε
δὲ τὰ ἄστρα bx γῆς διὰ τὸ τὴν ἐχμάδα ix ταύτης
ἀνίστασθαι, ἧς ἀραιουμένης τὸ πῦρ γίνεσθαι, ix δὲ
τοῦ πυρὸς μετεωριζωμένου τοὺς ἀστέρας Φυνΐίστα.
σθαι. Εἶναι δὲ xol γεώδεις φύσεις ὃν τῷ τόπῳ
τῶν ἀστέρων συμφερομένας ἐκείνοις, Οὐ κχινεῖσθας
δὲ ὑπὸ γῆν τὰ ἄστρα λέγει, καθὼ; ἕτεροι ὑπειλή-
φασιν, ἀλλὰ περὶ γῆν, ὡσπερεὶ περὶ τὴν ἡμετέραν
χεφαλὴν στρέφεται τὸ πιλίον, κρύπτεσθαί t& τὸν
ἅλιον οὐχ [p. 45. 44.] ὑπὸ γῆν γενόμενον, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τῶν τῆς γῆς ὑψηλοτέρων μερῶν σχεπόμενον, καὶ
διὰ τὴν πλείονα ἡμῶν αὐτοῦ γενομένην ἀπόστασιν,
Ἰὰ δὲ ἄστρα μὴ θερμαίνειν διὰ τὸ μῆχος τῆς
ἀποστάσεως * ἀνέμους δὲ γεννᾶτθαι, ὅταν ἐχπεπυ-
χνωμένος ὁ ἀὴρ ἀραιωθεὶς φέρηται, συνελθόντα δὲ
καὶ ἐπὶ πλεῖον παχυθέντα 399 νέφη γεννᾶσθαι, καὶ
οὕτως εἰς ὕδωρ μεταδάλλειν. Χάλαζαν δὲ γίνεσθαι,
ὅταν ἀπὸ τῶν νεφῶν τὸ ὕδωρ καταφερόμενον παγῇ *
χιόνα δὲ, ὅταν αὐτὰ ταῦτα ἐνυγρότερα ὄντα πῆξιν
λάδῃ * ἀστραπὴν δ᾽, ὅταν τὰ νέφη διιστῆται δ᾽ βίᾳ
πνευμάτων " τούτων γὰρ διισταμένων λαμπρὰν καὶ
πυρώδη γίνεσθαι τὴν αὐγήν. Ἶριν δὲ γεννᾶσθαι τῶν
ἡλιακῶν αὐγῶν εἰς ἀέρα συνεστῶτα πιπτουσῶν *
σεισμὸν δὲ, τῆς γῆς ἐπὶ πλεῖον ἀλλοιουμένης ὑπὸ
θερμασίας καὶ ψύξεως, Ταῦτα μὲν οὖν ᾿Αναξιμένης,
Οὗτος ἤχμασε περὶ ἔτος πρῶτον τῆς πεντνιχοστῆς
ὀγδόης ᾿θλυμπιάδος.

8. Μετὰ τοῦτον γίνεται ᾿Αναξαγόρας Ἤγησιδού-
ou 3 ὁ Κλαζομένιος. Οὗτος ἔφη τὴν παντὸς ἀρχὴν
γοῦν καὶ ὕλην, τὸν μὲν νοῦν ποιοῦντα, τὴν δὲ ὕλην
τοομένην. “Ὄντων γὰρ πάντων ὁμοῦ, νοῦς ἐπελθὼν
διεκόσμησεν. Τὰς δ᾽ ὑλιχὰς ἀρχὰς ἀπείρους ὑπάρ"»
χειν, καὶ τὰς σμιχροτέρας αὐτῶν ἄπειρα λέγει 3,

tem, etenim vel tenuiora influita dicit. Motum au- p Κινήσεως δὲ μετέχειν τὰ πάντα ὑπὸ τοῦ νοῦ κινού-

tem pertinere ad omnis, ἃ mente scilicet. mota,
eongressaque esse quie consimilia sint. Et ecelestia
quidem ornata esse ab orbiculari motu, Densum
igitur et humidum et obscurum et frigidum et omnia
gravia congressa esse iu medium, ex quibus con-
cretis terram substilisse, contraria autem horum,

μενα, συνελθεῖν ὅδ cs τὰ ὅμοια, Kal τὰ μὲν κατὰ τὸν
οὐρανὸν χεχοσμῇσθαι ὑπὸ τῆς ἐγχυχλίου χινήσεως.
Τὸ μὲν οὖν πυχνὸν xal ὑγρὸν xal τὸ σχοτεινὸν καὶ
ψυχρὸν xai πάντα τὰ βαρέα 3 συνελθεῖν ἐπὶ τὸ
μέσον, ἐξ ὧν παγέντων τὴν γῆν ὑποστῆναι" τὰ δ᾽
ἀντιχείμενα τούτοις τὸ θερμὸν χαὶ τὸ λαμπρὸν xat

VARLE LECTIONES.

** γὰρ Roeperus : δὲ vulgo. "Ὁ πάλιν Toeperus ; ἐπὰν vulgo. 5 ὀποτελεῖσθαι Rocperus ; áxozeleo' f

vulgo, 571 πίλησιν Sabinis : πήλλησιν T : πόλησιν reliqui. 5 πλατεῖαν ἐπ᾿ ἀέρος ὀχουμένη» B, O :
πλατεῖον εἶναι ἐπ' ἀέρος ἰχουμένην Ὁτοινονί5 — ** ἐπιχεῖαθαι L, O. "5 παχυνθέντα Salviuiu-. 3 διῖστα-
ται vulgo. 5 ᾿Ηγησιφόντον T. 55 Si contuleris locum. Simplie, in Arist, Phy-. ful, B. ᾿Αναξαγόρας
λέγων ἀπ᾽ ἀρχῆς * Ὅμοῦ πάντα χρήματα fv. ἄπειρα xal πλῆθος xal σμιχρότητα " xal γὰρ τὸ σμιχρὸν
ἄπειρον ἣν, spparcbit aucterem uostrum hice potius scripsisse : xat πλῆθος καὶ σωιχρότττα * xal τὰ μι"
χρότερα γὰρ ἄπειρα λέγει. 3" συνελθεῖν δὲ L..— ** βαρέα Salvinius : βαρεῖα vulgo.

Digitized by Google

