<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3051 ORIGENIS 3052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,840">
    alii ex Academicis dicunt non oportere omnino de A
    quoquam affirmare, sed tantum aggressos mittere.
    Alii autem illud non magis adijecerunt, his usi ver-
    bis; non magis ignis, 44-45 ignis quam quodvis
    aliud. Illud autem non declararunt, ignis ipse
    quid esset, sed in hunc modum.
    Est autem etiam in Indis schola philosophantium
    in Brachmanis. Qui vitam cum abstinentem sectan-
    tur, animatis et igni coctis cibis omnibus abstinens
    aequiescuntque in frugibus arborum, et ne has qui-
    dem decerpentes, sed quæ ceciderunt in terram
    auferentes vivunt, aquam fluminis Tagabena biben-
    tes. Per omnem autem vitam agunt nudi, corpus
    vestimentum animæ a Deo tributum esse affirmans
    tes. Ibi Deum lucem esse dicunt, non qualem quis
    cernit, nec qualis sol et ignis, sed est iis Deus Logus, B
    non articulatus, sed cognitionis, per quem abscon-
    dita naturæ arcana cernuntur sapientibus. Hanc au-
    tem lucem, quam dicunt Logum Deum, semet solos
    novisse qui sint Brachmanes, quippe qui soli abje-
    cerint vanam opinionem, quod est velamen ani-
    mæ extremum. Ibi mortem contemnunt, celebrant
    autem domestica lingua Deum, quem vocant eo no-
    mine, quo supra diximus, hymnosque in sublime
    mittunt. Neque autem mulieres inter illos, neque
    procreant liberos. Qui autem similem illis vitam
    affectant, ex terra quæ trans flumen est transgressi
    illuc inter illos manent, nec unquam revertuntur, et
    ipsi autem Brachmanes vocantur. Vitam autem non
    eodem modo peragunt; sunt enim etiam mulieres
    in ea regione, ex quibus qui inhabitant ea loca et C
    generantur et generant. Hunc autem Logum, quem
    Deum vocant, corporeum esse et vestitum corpore
    extra sese, tanquam cum quis pellem ovilem gesset,
    exuto autem corpore, quo vestitus sit, clare oculis
    patere. Bellum autem inesse in corpore, quo vestian-
    tur, docent Brachmanes [et plenum esse corpus
    hostium arbitrantur], contra quod tanquam contra
    hostes justa acie depugnant, sicuti antea declara-
    vimus. Omnes autem homines aiunt captivos esse
    congenitorum suorum hostium, ventris et puden-
    dorum, gulæ, iræ, lætitiæ, luctus, cupiditatis et quæ
    sunt reliqua. Solus autem ad Deum graditur qui do
    bis tropæum erexit. Quapropter Dandamin, ad quem
    Alexander Macedo accessit, 46-47 tanquam
    D victorem belli, quod est in corpore, Brachmanes
    pro divino numine venerantur. Calanum autem in-
    sectantur, ut qui præter fas desciverit a philosophia
    sua. Deposito autem corpore Brachmanes tanquam
    ex aqua exsilientes pisces in purum aerem conspi-
    cantur solem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,940,840">
    δεῖν τὴν ἀρχὴν περὶ μηδενὸς ἀποφαίνεσθαι, ἀλλ'
    ἁπλῶς ἐπιχειρήσαντας ἐᾶν· οἱ δὲ τὸ οὐ μλλον 44
    προσέθεσαν, λέγοντες οὐ μᾶλλον τὸ πῦρ πῦρ 45 εἶ-
    ναι ἢ ἄλλο τι. Οὐ μέντοι ἀπεφήναντο αὐτό τί 46
    ἐστιν, ἀλλὰ τὸ τοιόνδε.
    24. Ἔστι δ καὶ παρὰ Ἰνδοῖς αρεσις φιλοσόφου
    μένων ἐν τοῖς Βραχμάναις, οἳ βίον μὲν αὐτάρκη προ-
    βάλλονται, ἐμψύχων δὲ καὶ τν διὰ πυρὸς βρωμάτων
    πάντων ἀπέχονται, ἀκροδρύοις ἀρκούμενοι, μηδὲ
    αὐτὰ ταῦτα τρυγῶντες, ἀλλὰ τὰ πίπτοντα εἰς τὴν
    γῆν βαστάζοντες ζώειν, ὕδωρ ποταμοῦ Ταγαβενὰ
    πίνοντες. Διαβιοῦσι δὲ γυμνοί, τὸ σῶμα νδυμα τ
    ψυχ ὑπὸ το θεοῦ γεγονέναι λέγοντες. Οὗτοι 48 τὸν
    θεὸν φῶς εἶναι λέγουσιν, οὐχ ὁποῖον τις ὁρᾷ, οὐδ'
    οἷον ἥλιος καὶ πῦρ, ἀλλὰ ἐστὶν αὐτοῖς ὁ θεὸς λόγος,
    οὐχ  ἔναρθρος, ἀλλὰ ὁ τς γνώσεως, δι' οὗ τὰ
    κρυπτὰ τῆς φύσεως 49 μυστήρια ὁρται σοφοῖς.
    Τοῦτο δὲ τὸ φς, ὅ φασι λόγον τὸν θεόν, αὐτοὺς
    μόνους εἰδέναι 50 Βραχμάνας 51 λέγουσι, διὰ τὸ ἀπορ-
    ρῖψαι μόνους τὴν κενοδοξίαν, ὅς 52 ἐστι χιτὼν τῆς
    ψυχῆς σχατος. Οὗτοι θανάτου καταφρονοῦσιν· ἀεὶ
    δὲ ἰδίᾳ φων θεὸν 53 ὀνομάζουσι, καθὼς προείπομεν,
    ὕμνους τε ἀναπέμπουσιν. Οὔτε δ γυναῖκες παρ'
    αὐτοῖς οὔτε τεκνοῦσιν. Οἱ δ τοῦ ὁμοίου αὐτος βίου
    ρεγόμενοι ἐκ τῆς ἀντιπέραν χώρας τοῦ ποταμοῦ
    διαπεράσαντες ἐκεῖσε ἐναπομένουσιν, ἀναστρέφοντες
    μηκέτι· καὶ αὐτοὶ δὲ Βραχμάνες καλοῦνται. Βίον 54
    δὲ οὐχ μοίως διάγουσιν· εἰσὶ γὰρ καὶ γυναῖκες ἐν
    τῇ χώρᾳ, ἐξ ὧνπερ οἱ ἐκεῖ κατοικοῦντες γεννῶνται
    καὶ γεννσιν. Τοτον δὲ τν λόγον, ὃν θεὸν ὀνο-
    μάζουσι, σωματικὸν εἶναι, περιχειμένον τε σῶμα
    ἔξωθεν ἑαυτοῦ, καθάπερ εἴ τις τὸ ἐκ τῶν προβάτων
    ἔνδυμα φορεῖ, ἀπεκδυσάμενον δὲ τὸ σῶμα, ὁ περι-
    κείται, ὀφθαλμοφανῶς φαίνεσθαι. Πόλεμον δὲ εἶναι
    ἐν τῷ περιχειμένῳ ατῶν σώματι οἱ Βραχμάνες λέ-
    γουσι [καὶ πλήρες 55 εἶναι πολεμίων 56 αὐτοῖς τὸ
    σῶμα νενομίκασι], πρὸς ὃ ὡς πρὸς πολεμίους παρα-
    τεταγμένοι μάχονται, καθὼς προεδηλώκαμεν. Πάν-
    τας δὲ ἀνθρώπους λέγουσιν αἰχμαλώτους εἶναι τῶν
    ἰδίων συγγενῶν πολεμίων, γαστρὸς καὶ αἰδοίων, λαι-
    μοῦ, ὀργῆς, χαρᾶς, λύπης, ἐπιθυμίας καὶ τῶν ὁμοίων.
    Μόνος δὲ πρὸς τὸν θεὸν χωρεῖ ὁ κατὰ τούτων ἐγείρας
    τρόπαιον. Διὸ Δάνδαμιν μὲν, πρὸς ὃν Ἀλέξανδρος ὁ
    Μακεδὼν εἰσήλθεν, [p. 30. 31] ὡς νενικηκότα τὸν
    πόλεμον τὸν ἐν τῷ σώματι, Βραχμάνες θεολογοῦσι·
    Κάλανον δὲ καταφέρονται ὡς ἀσεβῶς ἀποστατήσαν-
    τος 58 τῆς κατ' αὐτοὺς φιλοσοφίας. Ἀποθέμενοι δὲ
    Βραχμάνες τὸ σμα ὥσπερ ἐξ ὕδατος ἰχθύες ἀνα-
    κύψαντες εἰς ἀέρα καθαρὸν ὁρῶσι τὸν ἥλιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,960">
    VARIAE LECTIONES.
    44 τὸ οὐ μᾶλλον — οὐ μᾶλλον Roererus p. 628 Coll. Sext. Empir. Pyrrhon. hypoγ. I, 188 —
    192; Diog. Laert. IX, 75; Gell. noct. Att. XI, 5 : τὸ μᾶλλον — τὸ μᾶλλον vulgo. 45 πῦρ πρ. πῦρ
    vulgo. 46 αὐτό τί. αὐτὸ τό τί Roererus. 47 ἐν τῇ γ T. 48 Οτοι Roererus: Αὐτοὶ vulgo. 49 φύσεως-
    Roererus p. 629 : γνώσεως vulgo. 50 εἰδέναι. ἰδεῖν Roererus. 51 Βραχμάνας Roererus. 52 ὅς Κομ-
    rus : ὅ vulgo. 53 φωνῇ θεόν. φῶς τν θεὸν Roererus. An ἄδου: δὲ ἰδίᾳ φων θεὸν, ν ὀνομάζουσι,
    χ. τ. λ. ? 54 Βίον Ruffinus. 55 Immerito videtur de sinceritate horum verborum dubitare Roererus.
    56 Verba καὶ — νενομίκασι uncis inclusit Roererus. 57 πολεμίων Roererus; πολέμων vulgo. 58 ἀπο-
    στήσαντος G. O.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo números de referência no texto (44-47, etc.) e marcadores marginais (A, B, C, D).
    Na coluna latina, linha 38-39: "qui do / bis" transcrito conforme visível, possivelmente erro de impressão para "domitis hostibus" ou similar.
    Na coluna latina, linha 14-15: "affirmans / tes" (affirmantes).
    Na coluna grega, linha 43-44: "ἀποστατήσαν- / τος 58".
  </notas>
</pagina>