<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    3025 CONTRA HÆRESES LIB. I. 3026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    κυβισθῇ ⁶⁵, γέγονε δυναμοδύναμις· ὅταν δὲ δύναμις
    ἐπὶ κύβον, γέγονε δυναμόκυβος ⁶⁶, ὅταν δὲ κύβος
    ἐπὶ κύβον, γέγονε κυβόκυβος· ὡς γίνεσθαι τοὺς
    πάντας ἀριθμούς, ἐξ ὧν  τῶν γνωμένων [p. 7, 8]
    γένεσις γίνεται, ἑπτά· ἀριθμόν, μονάδα ⁶⁷, δύ-
    ναμιν, κύβον, δυναμοδύναμιν, δυναμόκυβον, κυβό-
    κυβον.
    tium genitura oritur, septem : numerus, monas, potentia, cubus, dynamodynamis, dynamocubus, cu-
    bocubus.
    Οὗτος καὶ ψυχὴν ἀθάνατον εἶπε καὶ μετενσωμά-
    τωσιν· διὸ ἔλεγεν ἑαυτὸν πρὸ μὲν τῶν Τρωικῶν Αἰ-
    θαλίδην ⁶⁸ γεγονέναι, ἐν δὲ τοῖς Τρωικοῖς Εφορβον,
    μετὰ δὲ ταῦτα ρμότιμον Σάμιον, μεθ' ὃν Πύῤῥον
    Ἄήλιον, πέμπτον Πυθαγόραν. Διόδωρος ⁶⁹ δὲ ὁ Ἐρε-
    τριεὺς κα Ἀριστόξενος ὁ μουσικός φασι πρὸς Ζαρά-
    ταν τὸν Χαλδαῖον ἐληλυθέναι Πυθαγόραν· τὸν δὲ
    ἐκθέσθαι αὐτῷ δύο εἶναι ἀπ' ἀρχῆς τοῖς οὖσιν αἴτια,
    πατέρα καὶ μητέρα· καὶ πατέρα μὲν φῶς, μητέρα
    δὲ σκότος, τοῦ δὲ φωτὸς μέρη θερμόν, ξηρόν, κοῦφον,
    ταχύ· τοῦ δὲ σκότους ψυχρόν, ὑγρόν, βαρύ, βραδύ·
    ἐκ δὲ τούτων πάντα ⁷⁰ τν κόσμον συνεστάναι, ἐκ
    θηλείας καὶ ἄῤῥενος. Εἶναι δὲ τὸν κόσμον φύσιν
    κατὰ ⁷¹ μουσικὴν ἁρμονίαν, διὸ καὶ τὸν ἥλιον ποιεῖ-
    σθαι τὴν περίοδον ἐναρμόνιον. Περὶ δὲ τῶν ἐκ γῆς
    καὶ κόσμου γινομένων τάδε φασὶ λέγειν τὸν Ζαράταν·
    δύο δαίμονας εἶναι, τὸν μὲν οὐράνιον, τὸν δὲ χθόνιον·
    καὶ τὴν μὲν χθονίαν ἀνιέναι τὴν γένεσιν ἐκ τῆς γῆς·
    εἶναι δὲ ὕδωρ· τὸν δὲ οὐράνιον πῦρ μετέχον τοῦ
    ἀέρος, θερμὸν τοῦ ψυχροῦ ⁷²· διὸ καὶ τούτων οὐδὲν
    ἀναιρεῖν ³ οὐδὲ μιαίνειν φησὶ τὴν ψυχήν· ἔστι γὰρ
    ταῦτα οὐσία τῶν πάντων. Κυάμους δὲ λέγεται παρ-
    αγγέλλειν μὴ ἐσθίειν, αἰτία τοῦ τὸν Ζαράταν εἰρη-
    κέναι κατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ σύγκρισιν τῶν πάντων
    συνισταμένης τῆς γῆς ἔτι καὶ συνεσσημυίης γενέ-
    σθαι τὸν κόσμον. Τούτου δὲ τεκμήριόν φησιν, εἴ τις
    καταμασησάμενος λεῖον τὸν κύαμον καταθείη πρὸς
    ἥλιον χρόνον τινά (τοῦτο γὰρ εὐθέως ἀντιλήψεται),
    προσφέρειν ⁷⁴ ἀνθρωπίνου γόνου ὀδμήν. Σαφέστερον
    δὲ εἶναι καὶ ἕτερον παράδειγμα λέγει, εἰ ἀνθοῦντος
    τοῦ κυάμου λαβόντες τὸν κύαμον καὶ τὸ ἄνθος αὐτο
    καὶ καταθέντες εἰς χώραν ταύτην τε καταχρίσαν-
    τες εἰς γῆν κατορύξαιμεν καὶ μετ' ὀλίγας ἡμέρας
    ἀνακαλύψαιμεν, ἴδοιμεν αὐτὸ εἶδος χον τὸ μὲν πρῶ-
    τον ὡς αἰδοίην γυναικός, μετὰ δὲ ταῦτα κατανού-
    μενον παιδίου κεφαλὴν συμπεφυκυῖαν. Οὗτος ἐν
    Κρότωνι τῆς Ἰταλίας ἅμα τοῖς μαθηταῖς ἐμπυρι-
    σθεὶς διεφθάρη. Ἔδοξὲ δὲ τοῦτο ἦν παρ' αὐτῷ, ἐπειδὰν
    προσίῃ τις μαθητευσόμενος, πιπράσκειν τὰ ὑπάρ-
    χοντα καὶ τὸ ἀργύριον κατατιθέναι [p. 9, 10] ἐσφρα-
    γισμένον παρὰ τῷ Πυθαγόρᾳ ⁷⁵, καὶ ὑπέμεινε σω-
    πῶν πὲρ μὲν ἔτη τρία, ὑπὲρ δὲ πέντε καὶ μανθάνων ⁷⁶.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A Quorum etiam complexiones et mistiones ad ge-
    nerationem augmenti fiunt, per naturam genitalem
    numerum perficientes. Cum enim potentia ipsa se-
    cum ipsa multiplicabitur, fit dynamodynamis, cum
    autem potentia cum cubo, exsistit dynamocubus,
    cum autem cubus cum cubo, exsistit cubocubus,
    ut fiant omnes numeri, ex quibus 12-13 gignen-
    tium genitura oritur, septem : numerus, monas, potentia, cubus, dynamodynamis, dynamocubus, cu-
    bocubus.
    Hic etiam animam immortalem docuit et migra-
    tionem animarum. Quapropter dixit semet ante
    Trojana tempora Æthalidam exstitisse, Trojanis
    autem temporibus Euphorbum, posthac autem Her-
    motimum Samium, post quem Pyrrhum Delium,
    B quintum Pythagoram. Diodorus autem Eretriensis
    et Aristoxenus musicus dicunt ad Zaratam Chal-
    dæum venisse Pythagoram, illum autem exposuisse
    ei duas esse a principio causas rerum, patrem et
    matrem, et patrem quidem lucem, matrem autem
    tenebras, lucis autem partes calidum, aridum, le-
    ve, citum ; tenebrarum autem frigidum, humidum,
    grave, tardum ; ex his autem omnem mundum con-
    stare, ex fæminino et masculo. Esse autem mundum
    ad naturam suam musicum concentum, quapropter
    etiam solem facere circuitum per concentum. De
    iis autem quæ ex terra et mundo exsistunt hæc
    aiunt dicere Zaratam : duos genios esse, alterum
    cœlestem, alterum terrestrem, et terrestrem qui-
    C dem submittere generationem ex terra, esse autem
    aquam, cœlestem autem esse igneum participem ae-
    ris, calidum frigidi ; quare etiam horum nihil in-
    terimere nec maculare sit animam ; sunt enim hæc
    substantia omnium. Fabis autem dicitur vetare
    vesci propterea quod Zaratas dixerit in initio et
    concretionem omnium, cum terra etiam tum concin-
    naretur et computresceret, ortam esse fabam. Hu-
    jus autem rei documentum esse ait, si quis nuda-
    tam siliquis fabam manducaverit et deposuerit ad-
    versus solem per tempus (id enim illico juvabit)
    afferre humani seminis odorem. Apertius autem
    etiam alterum ait documentum esse, si florescen-
    tem decerpserimus fabam floremque ejus eamque
    deposuerimus in olla et hanc circumlitam in terra
    D defoderimus et paucos post dies relexerimus, vide-
    bimus eam speciem præbere primum quidem ut
    pudendum muliebre, posthac autem accuratius
    consideratam infantis caput recens concretum. Hic
    Crotone Italiæ una cum discipulis igni concrema-
    tus periit. Institutum autem hoc erat apud eum,
    sicubi ad eum se conferrebat quispiam disciplina
    14-15 usurus, ut venderet quæ haberet pecuniam-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁶⁵ κυβισθῇ Rorperus : κυβιστῇ vulgo : κυβισθήσεται infra p. 90, 40.
    ⁶⁶ γέγονε δυναμόκυβος—κύβον in Codd. omissa restituimus ex p. 90, 41 sq., qualia fere jam Wolfius desideravit.
    ⁶⁷ ἀριθμόν, μονάδα cf. Rorperium p. 551.
    ⁶⁸ Θαλίδην vulgo.
    ⁶⁹ De Diodoro Eretriensi cf. Rorperum p. 552—55.
    ⁷⁰ πάντα Rorperius : πάντων vulgo.
    ⁷¹ φύσιν κατὰ φύσιν καὶ vulgo : φύσιν καὶ L. M : τὴν κόσμου φύσιν καὶ Rorperius.
    ⁷² τοῦ ψυχροῦ Rorperius : καὶ ψυχρὸν vulgo : ὑγροῦ?
    ⁷³ ἀναιρεῖν Rorperus.
    ⁷⁴ προσφέρειν T : προσφέρει vulgo.
    ⁷⁵ Πυθαγόρᾳ vulgo.
    ⁷⁶ μανθάνων Wolfius : μανθάνειν vulgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. GR. XVI. 96 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e latim em colunas paralelas. A coluna esquerda é predominantemente grega, com uma inserção latina no meio. A coluna direita é latina. Há um aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>