<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    3033                              CONTRA HÆRESIS LIB. I.                                 3034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    ἀ̈̔ ἔρην και τὸ κούφον εῖς· τὸ πρε͂σον τοῦ ἀιθρεος Α calidum et clarum et aridum et leve in ulteriora
    ὀρμῶν. Την δε γῆν τὲν σύκματον πλέκταιν είναι ε͗theris nisi esse. Terram autem figura plana
    και μήκνη μέγερον δ͂α τὸ μέγεθος και διὰ τὸ esse et manere pendulam propter magnitudinem,
    μηδὲν ἐιναι κένον και διὰ τὸ τον αερα ισχυροτατον et propterea quod nullum adsit inan̄e et quia aer,
    ἐντὰ φέρειν περυομενην τῆν γῆν. Τῷ δὲ τὶ ἡς qui sit robustissimus, ferat invectam terram. Inmi-
    ὑγρων τῆν μὲν θάλασαν υπάρχει, τα τὲ εν αυτῃ dorum autem in terra primum mare exsistisse
    ύδατα εξατμισθέντα ".... υποστάντα οῦͅͅͅγεγο-
    νεῖν και απὸ των καταρρευσάντων ποταμῶν. Τοις
    δὲ ποταμοῖς και ἀπὸ των βυθρῶν λαμβάνειν την
    ὑπόστασιν και ἑῖς ὕδαται; "των εν τῇ γῆ. Εἱναι
    γαρ αυτῆν [p. 14, 15] κολλην και ἱχειν ὕδωρ εν τοῖς
    κοιλώμασιν. Των δε Νείλου αὐξισθῆν κατὰ τὸ θερος
    καταρρεωμένων εῖς αυτῶν ὑδάτων απὸ των εν τοῖς
    αντιστοιχῶς χόνων. Ἡλιον δὲ και σελήνην και
    ἄλλα τὰ άστρα λίθους εἰναι ἐμπυρους συμπα-
    ρηλαμφέντα υπὸ τῆς "αιθερος περφορᾶς. Εἱναι
    δὲ υπόστασιν των ἄστρων ἡλιου και σελήνης ",
    και σώματα " ινα σὑμπεριφερόμενα ἡμιν ἀσφατα
    τῆς δὲ θερ͂μότητος μὴ αισθάνεσθαι των ἀστρων διὰ
    τὸ μακρὸν ἐιναι [και διὰ] τῆς αποστάσεως της γῆς.
    Ετι δὲ οἱσ ομῶς θερμᾶ τῷ φίλῳ διὰ τὸ χώραν ἐχειν
    ψυχγεστέραν. Εἱναι δὲ την σελήνῃ κατωτερον τοῦ
    ἡλιου πλέώστερον ἡμίων. Υπερεχειν δε τοῦ ἡλιου
    μεγίστον την Πλασείντυνον. Τὸ δε φῶς τῆς σελήνης
    μὴ ιδίον ἐχειν, αλλʼ ἀπὸ τοῦ ἡλιου. Την δε τῶν
    ἀστρων περιο̈ρα̣ν υπὸ γῆν γίνεσθαι. Εκλείπειν δὲ
    την σελήνην τὴς αντιπαρατούσης, ἐνοτε δε και των
    υπόστασιν της σελήνης, τοῦ δὲ ἡλιου ταῖς νομιζομεναις
    σεληνης αντιεπαρουσιοςις. Τροπῆς δε ποείσθαι και
    ἡλιου και σελήνης ἀπνωμοθέντος υπὸ τοῦ ἀερος.
    Σελήνη δὲ πολλὰκις τρίπτεται διὰ τὸ μη δύνασθαι,
    κρατειν τοῦ ψυχροῦ. Οῦτος ἀφορίζει πρῶτον τᾶ περὶ
    της 'κλήσεως και φωτισμοῦ. "Εᾶν δε̄ γῆν ἧν
    την σελήνην ἐχειν τὰ εν αὐτῆ πεδια και ραβαγγας.
    Των δὲ γαλάκτων ἀνλυκασιθαι ἐιναι τοῦ φῶτος των
    ἀστρων των μη καταληλαμψαμένων " υπὸ τοῦ ἡλιου.
    Τοῦͅ δὲ μεταβάλλοντα ἀστράς ωσει σπινθηρός
    ἀναλλόμονες γινεσθαι εκ της κινήσεως τοῦ πολου.
    Ανεμους δὲ γίνεσθαι λεπτομύους τοῦ αερος υπὸ
    τοῦ ἡλιου και ἡ̔συχίων πρὸς τον πόλον
    υποχωρῶνται και αποσφεύγοντων. Βρονται δὲ " και
    ἀστράπης ἀπὸ θερμοῦ γίνεσθαι εμπίπτοντος εῖς τὰ
    νεφε. Σεσεισμοῖ δὲ γίνεσθαι τοῦ ἀνωθεν αέρος εις
    τὸν ὁλον τὴν ̔μπιπτοντο͂ς· τοῦτο γαρ χωρούμενον
    και τὴν συσχημεννην γῆν ὑπʼ αυτοῦ σταλείσθαι. Ζώα
    δὲ τῆς μὲν αρχῆς εν ὑγρῆ γενε͂σθαι 47, μετὰ ταυτα
    δὲ εἰς ἀλλοία'να, και αρρόματα με͂ν γίνεσθαι, ̔οταν απὸ
    των δέξιων μερῶν αποχαριθη τὸ σπέρμα τῶν θε͂λεσθ̄ς
    μέρος της μητρῶς κολιβίη, τὰ δε θηλεα κατὰ τὸ
    στῆς σιγρας Ολυμπιαδος, κἀδ' εν καιρῶ και Πίστου
    γυμνωτικον γεγονάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A calidum et clarum et aridum et leve in ulteriora
    estheris nisa esse. Terram autem figura plana
    esse et manere pendulam propter magnitudinem,
    et propterea quod nullum adsit inane et quia aer,
    qui sit robustissimus, ferat invectam terram. Immi-
    dorum autem in terra primum mare exsistisse
    aquasque in eo exsiccatas..... subsistisse et sic na-
    lum esse et ab imbribus qui in ill deluxerint. Am-
    nes autem et ab imbribus accipere subsistentiam
    22-23 et ex aquis in terra; esse enim eam ca-
    van et continere aquam in cavernis. Nullum autem
    aquescere per aestatem, cum deserantur in eum
    aquea a nivibus apud anteocos. Solem autem et lu-
    nam omnesque stellas lapides esse ignitos circum-
    volutes nunc ab aetheris rotatione. Esse autem subter
    B stelas solem et lunam et corpora quaedam una cir-
    cumrotata nobis non conspecta; calorem autem non
    sentirI stellarum, quoniam longius distent a terra;
    praeterea vero non pareum soli calorem habere, quia
    locum obtineant frigidorem. Esse autem lunam in-
    feriorem sole propiorem nobis. Superare autem
    magnitudine solem Peloponnesium. Lunam autem
    non habere suum lunam, sed a sole. Stellarum
    autem conversionem sub terram fieri. Deficere au-
    tem lunam terra officiente, interdum autem etiam
    ijs quae sunt infra lunam, solem autem novilunius
    luna officiente. Clinamina autem facere et solem et
    lunam, repulsa ab aere; lunam autem saepe decli-
    nare propterea quod nequeat superare frigidiurn.
    Ille definivit primus doctrinam defectionum et illu-
    minationum. Dixit autem terrenan esse lunam
    habereque in se campos et saltus. Circulum autem
    lacteum repercussionem esse lucis stellarum non
    superularum a sole; discurrereque artem stellas tan-
    quam scintillas resultantes ex motu poli. Ven-
    los autem nasci, cum exierit super aer a sole et partes
    exustae ad pulvin subeant et deferantur. Tonitura
    autem et fulgura a calido fieri quod incidat in nubes.
    Motus autem terrae fieri cum superior aer incidat
    in subterraneum; hoc enim modo eciam recurrit in
    eo terram ab eo concutit. Animalia autem inltile in
    humido nata esse, post illa autem ex se invicem, et
    masculina quidem fieri cum a dextris partibus se-
    cretum semen dextris partibus interi adhaeserct,
    femininia autem per contrarium. Hic floruit annuo
    primo octogesimo octave Olympiadis, quo tempore
    et Platonem dicunt natum esse. Hunc autem etiam
    rerum futurarum praesagum fuisse.
    Ὅτος ἠκμασεν. Ετους πρωτου της ογδοηκο-
    Πἰστων λεγουσι γενεσθαι. Ταυτον λεγουσι και προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    9. [p. 15. 16] Αρχέλαος το͂ μὲν γένος Αθηναιός;                        24-25 Archelaus stirpe Atheniensis alius autem
    VARIÆ LECTIONES.
    * Ruperus p. 610. Il collatis aliorum scriptorum testimonijs lacunosaa verba ita rescit : ἐξαπλωθένοῦ
    ισ̀ σον πῶν ἐξέσθησαν υποστᾶντα. 37 ιδίων Ruperus : αἰτων vulgo. 38 ἀντόλους Ruperus p. 611. 612 :
    ἀλκιμοί, vulgo. 39 τὲ͂͂ς τοῦ Brandis. 40 ἥλιος και σελήνην vel και ἥλιος v. c. conjicit Raneus. 41 κα.
    ἐπαινωτα Brandis; τύποι vulgo; alii notant Roperus. 42 καὶ διὰ elēnda esse tautologia demonstrant.
    Aliter Roperus p. 615. 43 τῷ de Ropereus: Τοὺ͂͂ τε vulgo. 44 καταλαμβανομενων — καταλαμβανομε-
    Cronovius. 45 ὁ Ropereus : ἱῶλος. 46 τ· ἑπτισσυος Schaubach : ἐκπτύσσων vulgo. 47 γενεσθαι B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [p. 14, 15] e numerais tal como aparecem. Algumas letras e sinais paleográficos foram mantidos; onde ilegível preservou-se forma aproximada sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>