3085

ORIGENIS

3086

profusi in res venereas, modici, musici, mendaces. ἃ λοὶ ἐκ τοῦ ἰδίου, δαψιλεῖς δ᾽ πρὸς τὰ ἀφροδισιαχά,

πάθην autem a natura : docti, intelligentes, curiosi,
suo judicio, libidinosi, parci suorum, profusi, quieti,
solertes, astuti, multa agitant, computatores, in-
€usatores, importuni, non felices, a mulieribus expe-
tuntur, mercatores, ad amicitiam non multum
utiles. t

€$/4-855 18. Sub Cancro species : magnitudine
non magna, capillo tanquam e:ruleo, colore sub-
rufo, ore angusto, capite rotundo, fronte acuia,
oculis subcesesiis, satis pulehris, membris paululum
variis. lidem a natura : pravi, astuti, in fraudibus
volutati, inexpleti, tenaces, ingratifici, illiberales,
inutiles, immemores, neque reddunt alienum, neque
reposcunt suum, ad amicitiam utiles,

49. Sub Leone species : capite rotundo, capillo
subrufo, fronte magna crispa, auriculis crassis,
cervicosi, ex. parie subcalvi, rufi, oculis ezesiis,
magnis maxillis, ore crasso, superioribus partibus
crassi, pectore magno, inferioribus membris te«-
nibus. lidem a natura : sui. consilii, inconcinni,
placentes sibi ipsis, iracundi, animosi, contempto-
res, confidentes, nihil secreti agilantes, paucorum
verborum, male feriati, insociabiles, in res vene-
reas effusi, adulteri, impudici, ad fidem infideles,
rogatores, audaculi, sordidi, rapaces, in aliquo nu-
mero habendi, in communionem utiles, ad amici-
tiam inutiles.

40. Sub Virgine species : aspectu pulchro, ocnlis
non magnis, pronis in Venerem, nigris, superciliis
conduciis, bilaribus, natantibus, Sunt sutem tenues
corpore . . . « . Capillo pulelbire composito, ampla
fronte, naso prominente, lidem natura : dociles,
modici, cogitabundi, jocosi, prudentes, tardiloqui,
multa volventes secum, ad gratiam exorabiles, 8tu-
diose omnia observantes et dociles, quz didicerunt
tenent, inodici, omnia pro nihilo habentes, ama-
tores puerorum, sociabiles, animo magno, con-
temptores, negoliorum non gerentes, doctrinme
avidi, amabiliores in alienis quam in suis, ad ami-
citiam utiles.

91. Sub Libra species : capillo tenui prominente,

ἐπιειχεῖς, pousuxol, ψεῦσται " ol αὐτοὶ δὲ φύσεως"
δεδιδαγμένοι, νοοῦντες, περίεργοι "5, ἰδίᾳ ἀποφάσει,
ἐπιθυμητικχοὶ, φειδωλοὶ Ex τοῦ ἰδίου", δαψιλεῖς, fiov -
χοι, φρόνιμοι, δόλιοι, πολλὰ βουλεύονται, ψηφισταὶ,
κατήγοροι, ἀκαίριμοι, οὐχ εὐτυχεῖς, ἀπὸ γυναικῶν
φιλοῦνται, ἔμποροι, εἰς φιλίαν οὐχ ἐπὶ πολὺ ὠφέ-
λιμοι. .

Ιρ. 58—60] 18. Ἐν Kapxivo τύπος " μεγέθει o)
μεγάλῳ, τριχὶ ὥσπερ κυανέῃ *', χρώματι ὑποπύῤῥῳ,
στόματι ὀλίγῳ, χεφαλῇσ [| τρογγύλῃ, μετώπῳ ὀξεῖ,
ὀφθαλμοῖς ὑπογλαύκοις, ἱχανῶς καλοῖς, μέλεσιν ὑπο-
ποιχίλοις 53. οἱ αὐτοὶ φύσεως" χαχοὶ, δόλιοι, βου-
λαῖς ἀπηρτισμένοι, ἄπληστοι, φειδωλοὶ, ἀχάριστοι,
ἀνελεύθερο:, ἀνωφελεῖς, ἀμνήμονες, οὔτε ἀποδιδόα-
σιν ** ἀλλότριον οὔτε ἀπαιτοῦσιν [étov, εἰς φιλίαν
ὠφέλιμοι.

49, Ἐν Λέοντι τύπος * χεφαλῇ στρογγύλῃ **, τριχὶ
ὑποπύῤῥῳ "δ, μετώπῳ μεγάλῳ ῥνυσῷ, ὠτίοις παχέσι,
τραχηλιῶται, ἐπὶ μέρει ὑποφάλαχροι, πυῤῥοὶ, ὀφθαλ-
μοῖς γλαυχοῖς, μεγάλαις γνάθοις, στόματι παχεῖ,
Tol; ἐπάνω ** μέρεσι παχεῖς, στήθει μεγάλῳ, τοῖς
ὑποχάτω μέλεσι λεπτοῖς " οἱ αὐτοὶ φύσεως" ἰδίας
ἀποφάσεως, ἀσυγχέραστοι, ἀρέσχοντες ἑαυτοῖς,
ὀργίλοι, θυμώδεις, καταφρονηταὶ, αὐθάδεις, μηδὲν
βουλευόμενοι *", ἄναλοι **, χαχόσχολοι **, συνήθεις *,
εἰς πράγματα ἀφροδισιαχὰ ἐχχεχυμένοι, μοιχοῖ,
ἀναιδεῖς, πίστει ἀναληθεῖς, αἰτηταὶ, τολμηροῖ, σχνι-
qoM ἅρπαγες, ἀξιόλογοι, εἰς χοινωνίαν ὠφέλιμοι,
εἰς φιλίαν * ἀνωφελεῖς.

90. Ἐν Παρθένῳ τύπος" ὁράσει χαλῇ, ὀφθαλμοῖς
o) μεγάλοις, ἐπαφροδέτοι;, μέλασιν, ὀφρύσι ? συν-
τεθειμέναις, ἱλαροῖς, κολυμδῶσιν. Εἰσὶ " δὲ λεπτοὶ
σώματι, ὑπὸ δὲ τοῦ ὄψει χαλοῦ, τριχὶ χαλῶς συντε-
θειμένῃ, μετώπῳ μεγάλῳ, ῥώθωνι προάλει. Οἱ αὐτοὶ
φύσεως ** εὐμαθεῖς, μέτριοι, ἐννοηταὶ, παιγνιώδεις,
λόγιοι, βραδυλαλοῦντες, πολλὰ βουλευόμενοι, πρὸς
χάριν εὐπαραίτητοι ", | ἡδέως πάντα παρατηροῦντες,
καὶ μαθηταὶ εὐφυεῖς, ἃ ἔμαθον χρατοῦσι, μέτριοι,
ἐξουθενηταὶ, παιδεράσται, συνήθεις, ψυχῇ μεγάλῃ,
καταφρονηταὶ, πραγμάτων ἀμελεῖς, διδαχῇ προσέ-
χοντες, καλλίονες ἐν ἄλλοις ? ἢ τοῖς ἰδίοις, πρὸς φι-
λίαν ὠφέλιμοι.

41. Ἐν Ζυγῷ τύπος" τριχὶ λεπτῇ προαλεῖ, ὑπο-

subrufo, sublongo, fronte acula, erispa, superciliis p πύῤῥῳ, ὑπομήχει " μετώπῳ ὀξεῖ, ῥῤνσῷ, ὀφρύσι xa-

pulchris, conductis, oculis pulcbris, pupillis nigris,
auriculis longis, teneris, capite reclinato, ore agno.

Aal;, συντεθειμέναις, ὀφθαλμοῖς * καλοῖ;, κόραις
μέλατιν, ὠτίοις μαχροῖς, λεπτοῖ;, χεφαλῇ ἐπιχεχλι-

VARLE LECTIONES.

5 δαψιλεῖς πραγμάτων ἀφροδισιαχῶν, ἐπιειχεῖς, μουσιχοὶ, πρὸς τὰ ἀφροδισιαχὰ, ψεῦσται C. Scribendum :

δαψιλεῖς πρὸς τὰ ἀφροδισιαχά, unde πραγμά
gewtivo, deinde in

τῶν ἀφ

ροδισιαχῶν  orium ob solitam structuram. eum

margine correctum fuerat, correctionem autem — librarius alieno loto in-

serit, ubi delenda. In sequentibus eadem expositio. repetitur. vel librariorum culpa qui be. yurba-

runt, vel ipsius Ürigenis πολυγραφωτάτου qui bis eadem dictavit Μ, ** περίεργα C.
M. " χαίριμοι C.— *! xv ἀχρώματι C. χυνὶ, xpopat Μ. ** ὑπὸ ποιχίλοις é.

** ἀλλοτρίου addit
35 ἀποδίδωσιν (. δ᾽ χε-

στρογγύλη ὦ, 35 ὑπόπυρρα C, γλαυχοί εἰσι χαὶ πυρρότριχοι Cod. 2104. ** τὰ ἄνω μείζονα τῶν χάτω

nM Cod. 2495.

*' βουλόμενοι C. 5 ἄναλοι. ἄλαλοι 9 χαχέσχολοι C.
Astav ὦ. * ὀφρύσι συντεθειμέναις ὀρθοῖς, συντεθειμένοις C, M.
σῶμα τέλειον καὶ ὄρθριον (δ2θιον ἢ) ἔχουσι Cod. 3494. 5 χαλῶ C,

! ἀσυνήθει: * φιλίαν, ὧφέ-
* εἰσὶ τῇ ἡλικίᾳ σύμμετροι, xal τὸ πᾶν
* εὐπαραίτητοι Rocperus, ὡς οἱ παρατη-

gnsa C, Μ. "ἄλλοις. ἀλλοτρίοις M. 5" εὐόφθαλμοι Cod. 2894 μελαΐναις

Digitized by Google
