<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,480,960">
sitalem esse, per voluntatem autem Dei immortales
esse, ubi hæc addit: Dens deorum, quorum ego et
opifex et pater, indissolubilia me quidem volente,
quoniam, si vellen dissolvi, facile dissolverentur.
Deinonum autem naturas accipit, et alios 34-35
quidem bones esse dicit eorum, alios autem pravos.
Ei animam quidem nonnulli dicunt eum non gene-
raltam dicere et non perituram, quando dicat: Anima
quævis immortalis, nam quod semper moveetur im-
mortale est, et quando per se ipsam moveri eam
duceat eamque esse principium movendi. Alii autem
generatam, non autem perituram per voluntatem
Dei. Alii denique compositam et generatam et pe-
rituram; etenim cralcerem eius satauere eum, cor-
pussque eam habere lucis similie, quidquid autem
generatum sit necessario perire. Qui autem immor-
talem eam esse dicunt, iis possimnum nituntur,
quibus etiam judicia esse ait post mortem et in
Orco tribunalia, et bonas quidem animas mercedem
consequi, pravas autem consentientes pœnas. Jam
quidam aiunt illum etiam migrationem animarum
comprobare et transmigratione animarum, quæ numero
definite sint, alias in alia corpora, prout singulæ
quæque pereantur, et per quædam intervalla sta-
tuta remitti in hunc mundum rursus documentum
exhibiturus electionis suæ. Alii contra, locum adi-
pisci prout mereantur singulæ, uinturque testi-
monio, quod dicat cum Jove quodam esse, alios
autem cum aliis diis conversantes proborum viro-
rum, alteros autem pœnas sufferre æternas, quon-
quot prava et injusta per hanc vitam perpetrare-
rint. Dicunt autem eum alia, ἄξεσa dicere, alia
ἔμμεσα, alia μέσα rerum. Vigilare et sobriare
ἄμεσα et quæ sunt ejusdemmodi, ἔμμεσα autem,
veluti bona et mala, et μέσα, veluti inter candidum
et nigrum fuscum vel aliquem alium colorem. Bona
autem sola proprie dicere eum aliud quæ perti-
nent ad animam, quæ autem sint corporis et extra,
non jam proprie bona, sed appellata bona, saepe
nutem etiam melia appellavissee ea, licere enim
filis et bene et male uti. Jam virtutes et prælio ait
sumunis esse, re autem mediatories. Pretiosius
enim mihi virtute; quidquid autem earum vel exsu-
peret vel deficiat in pravitatem terminari, veluti
quatuor salutii esse virtutes: prudentiam, tenepe-
rantiarn, justitiam, fortitudinem. Harum unam-
quamque commitari duo vitia, per exsuperantiam et
deminutioenem, veluti prudentiam imprudentiam per
deminutioenem, calliditatem autem per exsuperan-
tiam, temperantiam autem incontinentiam 36-37
per deminuitionem, inbecillitatem per exsuperan-
tiam, justitiam autem minoriariam per deminuition-
em, ρλεοκεταςim per exsuperantiam, fortitudinem
  VARIÆ LECTIONES.
  »
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,960">
Α εν ψ προσθεῖ; λέγει· Θεὸς θεῶν, ὃν ἐγὼ δημιουργός
τε καὶ πατὴρ, ἁλυτα ἐμοῦ τε θελήματος, ὡς ἂν
εἰ λυθῇ͂ται αὐτα̑ θέλει, ῥῆξι· λυθησόμενα. Δεινοίων
δὲ φύσεις ἀποδίκνυται, καὶ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς εἶναι
[p. 22. 23] φησιν αὐτῶν, τοὺς δὲ φαύλους. Καὶ τὴν
ψυχὴν ὁ μὲν φασιν αὐτὸν· ἀγεννητον λέγειν καὶ
ἀθαρτων, ὅταν λεγὼν· Ψυχὴ πᾶσα ἀθάνατος· τὸ
γὰρ ἀεικινητον ἀθάνατον· καὶ ὅταν αὐτοκινητον
αὐτὴν ἀποδεικνὺν καὶ ἀρχὴν κινήσεως. Οἱ δὲ γενη-
τὴ μὲν, ἑδραίroot δὲ διὰ τῆς θεοῦ θεόληψιν,
δι' σύνθετον καὶ γεννητὴν καὶ φθαρτὴν· καὶ τὰρ
χαρίσματα αὐτῆς ὑποτιθέσθαι· καὶ σώμα αὐτῆς ἔχειν
ἀριστά, τὰ δὲ γεγενημένα πάν ἀνάγκην ἔχειν· φα-
ντάζει. Οἱ δὲ ἀθάνατον αὐτὴν εἶναι λέγοντες ῥᾶ-
λεςτα ἰσχυριζονται· ὅπως καὶ χρῖσῃ φη-
σιν· εἶναι μὲντα τελειαν, καὶ ἄν ἄλλου διαστρεπται,
καὶ τὰς μὲν ἀγάθας ἀγαθοῖς μισθού τυγχάνεν, τὰς
δὲ πονηρὰς· ἀκολουθῶν δίναι. Τινὲς μὲν οὖν φασιν
καὶ μετεμψυχώσειν αὐτὸν ὁμολογεῖν καὶ μεταβαλι-
νεῖν τὰς ψυχὰς ἐνρισμένας ὅσας ἐκάστης εἶναι· ἄλλα
σώματα κατ' ἄλλα ἔπασιν καὶ κατὰ τινας περιέδους
ὑποστήματα ἀναπεμπεῖν εἰς τοὺτον τὸν κόσμον πάλιν·
περὶ τῶν παρεδιωχένων τῆς ἑαυτῶν προαιρεσεως. Οἱ δὲ
οἱ, ἄλλα τόποι λαγχάνειν κατ' ἄξιαν ἕκαστοι, καὶ
χρώνας μαρτυριῶν, ὅτι φησὶ· μετὰ δέ ὅπως τίνας εἶνα,
ἄλλους· διὰ μετὰ ἄλλως ἔσον συμφεροντων τῶν
ἀγαθῶν ἀνδρῶν, τοὺς δὲ ἐν σχολαίσεσιν ὑπάρχειν
ἀυλων· ὅσοι πονηροὶ καὶ ἄδικοι παρὰ τούτοις τὸν
βίον εἰσιν ἐξεπαρσαμένοι. Φασὶ δὲ αὐτὸν ὥσπερ τὰ μὴ
ἄμεσα λέγειν, τὰ δὲ ἔμμεσα, τὰ δὲ μέσα τῶν πρα-
γμάτων. Ἐργήρομαι μὲν καὶ σὺν ἔγνοια ἄμεσα, καὶ ἄλλα
τοιάδε· ἔμμεσα δὲ, ὅλον ἀγαθὰ καὶ κακὰ· καὶ
μέσα, ὅλον τοῦ λευκοῦ καὶ μέλανος τὸ φάνιν τῆς
ἄλλο χρώμα. Ἀγαθὰ δὲ μόνα χωρὶς λέγειν φαεν
αὐτὸν τὰ περὶ ψυχὴν, τὰ δὲ περὶ σῶμα καὶ τὰ ἕκασ
οἶκ ἑπὶ κυριεσ χορ, ἀλλὰ λεγόμενα ἀγαθὰ, ὡς
λαχοὺς δὲ καὶ μέσα ὠνομαζόνται αὐτῷ· εἶναι τὰρ αὐ-
τὰς και καλῶς και κακῶς χρῆσιμα. Τὰς μὲν οὖν
ἀρετὰς κατὰ τιμὴν ἀκροτήτας εἶναι φησιν· καὶ ῥᾶ
οὖσαν μεσότητος· ἐπιμέρειον μέν γε τὰ μὲν ἀνδρὰς
τῆς. Τὰ δὲ ὑπερβαλλου αὐτὰ ἡ ἐνέδος εἰς κακίαν
τελευτά, ὅσον τεσσαρὰς φησιν· ἔτι δε σὺν αὐταῖς φρο-
νησιν, σωφροσύνην, δικαιοσύνην, ἀνδρείαν. Τούτων
ἑκάστη παρακολουθέν δύο κακίαι, καὶ ὑπερβολὴν
καὶ μειωσιν, ὅποι ἢ μὲν φροντιςες ὑπερσχηκται καὶ
μεισον, πανοργιαν [p. 23. 24] διὰ κ.ο.κ· ὑπεροψίαν,
τῇ δὲ σωφροσύνῃ ἀκολασιαν κατὰ μειωσιν, σκανδαλία
κατ' ὑπερβολήν, τῇ δὲ δικαιοσύνη μεσότητα κατὰ
μειωσιν, πλεονεξίαν κατ' ὑπερβολήν, τῇ δὲ ἀνδρείᾳ
δειλάν κατὰ μειωσιν, πραύτητα τ' κατ' ὑπερβολήν,
ταύταις δὲ ἐγγυόμεναις τὰς ἀρετὰς· ἀνθρώπου ἀπερ-
τᾶκσεσθαι αὐτῶν τέλεον καὶ παρέχειν αὐτῷ εὐδό-
κιστον. Τὴν δὲ εὐδαιμονίαν εἶναι τῷσν ἐμοίων
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Numeração de páginas e marcas editoriales incluídas; preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Foram necessárias leituras cuidadosas de caracteres metálicos; zonas parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente sem conjectura.</notas>
</pagina>