<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    CONTRA HÆRESES LIB. IV. 3076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,930">
    ἔν, ἐς ὃν οὐχ ἱναρμόν τι καὶ σύμφωνον ὑστήμην· ἀν γένοιτο. Ὁ δ᾿ ἀπαʹ μισους μέρη κατα πανταʹ ὁμοιος ἐναρμονιος και μιρμένων͵ συχέηται. Οἱ δὲ ἐναρμονιοι και σύμφωνοι ὁγʹτοι σῶζονται, καθάπερ προειρηκαμεν, τοῖς επλασιόσι· και τριπλασιοις διαστημασιν. Εἰ δὴ πιστεῦον τὸν Αρχιμήδην ἐγνωσθε ταύτῳ τῷ μόνῳ τῷ πρώτῳ ὑποστημαι τῷ ἀπὸ σεληνης μέχρι γῆς, φάδιον και ἑξ λοπτὰ κατα το διπλασιον και τριπλάσιον αὐξοντα συμβεῖν. Ἔστιν ὅτι κατὰ τὸν Αρχιμηδην τὸ ἀπὸ γῆς μέχρι σεληνης ἀποστήματος σταδίων μυριάδα. φησὶ μονάδων δραʹ, ἔστιν μεν δὴ τούτου διπλάσιος αριθμὸς σταδίων ὼν ἀφεστηκεν ὁ ἥλιος τῆς σελήνης μυριάδα ἀρχ᾿ ϰαὶ π.ν. ἀπὸ δὲ τῆς γῆς ἀφεστηκεν ϰ ̓ἡμ. σταδίων [μυριάδ.] ἀρχῆ καὶ βρῆ͵ καὶ Ἀρροζειτη δὲ ἀφεστηκεν ἀπ᾿ μέν ἡλίου σταδίων μυριάδα. ἀκέξ̓ και σταδίων. βρῆ͵ ἀπὸ δὲ τῆς μυριάδων·γνς͵ σταδίους ὁρῆ͵· Ἐρμὶς τὰ Ἀφροδιτης· μὲν ἀφεστηκας σταδώ͵ μυριάδων. βρῆ͵ σταδίων̣ σχʹ͵ ἀπὸ δὲ τῆς μυριάδων ὲ πεντακοσίαι με̑ σταδίους. Ἀρης δὲ Ἐρμὶς μὲν ἀφεστηκας σταδ., μυριάδ· ὃ͵; σταδιους ῥρ̣͵ ἀπὸ δὲ τῆς μυριάδ. μυριάδα και φλγ͵͵ σταδίους πυ͵. Ζεὺς δὲ Ἀρεως μὲν ἀφεστηκας μυριάδ. και ϸρὲϙ͵ [p. 49–51.] σταδιοις ἀρχ͵ Κράνος͵ ἀπὸ μὲν ἀ ϸ͵ σταδιους ἀρχ͵, ἀπὸ δὲ τῆς μυριάδ. μυριάδ·
    12. Τίς οὐ θαυμάζει τὴν τοσαύτην φροντιδα μετὰ τοσύτου πόνου γεγενημένην· οὖχ ἀχρεῖος δέ μοι ὀνομασθῇ ὁ Πτολεμαῖος ὁ τοὺτον περιηγητὴν δοκεῖ͵ τοῦτο δὲ μόνον λυπεῖ͵ ὡς προσφάτως γεννηθέις οὖς εὑρηκτος γεγενηται γιγνώνων παιδιᾳ· οἱ τα μέτρα ταῦτα ἠγνοηκέτες ἦγον νομιζοντες· εἶναι ὑψη͵ οὐρανου τύχῃ μέτρησῃ πεπειρασμ ⸢ τοῖς, ὅτι ἔι· καὶ θεῖον παρῆ͵τα μὲρα διηγήσατο͵ οὐκ ἂν μάτην ἐπελάσθησαν. Εἰ δὲ τῆς τούτου φάσεις ἀπιστεῖν, μετάφρασον πελθεῖσθαι˙ ταὐτῆς γὰρ συναγωγήσεται ἀπέλθῃ οὖν ἐκεῖ πρὸς τοὺς ἀπιστου͵ οἱ παραποδοῦνται· ὃ πλαστολογου͵ ὁ ϸυχὴς κρατυωσεν· καὶ πίστεως ἀπιστου͵ ἵνα πάντως ὁ Πτολεμαῖος σοφός νομιζόμενος παρὰ τοῖς τήν θρήσκ̓ σοφιαν ἔκτησθαι.
    13. Τοὺτους ἔν μέρει ἐπιχυχνώσεις τίνες ὡς μεγάλα κρίναντες καὶ λόγου ἔλκω νουϝά̣σας αἱρέσεις͵ ἀμετρο̣ CES͵ καὶ ἑλλειπων συνδιαστασιν. Ἦν εἰς μὲν Κο̣λαρᾱσιος͵ ὃς διὰ μέτρων και ἀριθμῶν ἐκτιθεσθαι͵ θεσπισθεντα ἐπίγραι δι̣͵ και ἑτεροι δε ὅμοιος ὤ͵ ἵπποί[σε]͵́ ἡμ̣͵ τα παρ͵ αὐτῶν ἀρρέψω͵ λεγειν, ὁ͵ Πυθαγορικὴ ψῆφος ὡς δυνατῷ προσέχέςκαι την ἀπλῇ φιλοσοφίαν δι᾽ ἀριθμῶν και στοιχειων σχε͵ τῶν γινοντας παντεχνως μέταξα αὐτων ὡς ἡ δογο ἐρασιγνώμοι ̓ι̣͵ τ̣ικες ἀπολυσιτελεις ἰδιω͵ται, προγρῆνο̑˙ ἐαυτοῖς͵ φάσκοντας ἔσθ᾽ ἔτι δὲ διὰ τοῦ πολλὰ μαθειν͵σθαι ἐν ἐπιτυχόσιχοντες και ἐπι μὲν τοῖς πολλοῖς ἀπονεμεῖν μη αισθόμενοι, ἔτι δὲ τῷ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,930">
    A non congruens quodlam et concinens exsistat systema. Universus autem mundus ejusque partes per omnia pariter congruenter et concinenter conditus est. Congruentes autem et concinentes rationes conservantur, sicut prædiximus, duplis et triplis distantiiis. Ergo si iidem adjunximus Archimedi in sola prima distantia, quæ est a luna ad terram, facile est et reliquas secundum duplum et triplum augentem reperire. Estio igitur secundum Archimedeum distantia a terra ad lunam stadionum 5544130, erit igitur hujus duplus numerus stadiorum, quæ distal sol a luna, 11088260, a terra autem distal sol stadiorum 166525390; et Venus vero distal a sole quidem stadiorum 16652590, a terra autem 33264780 stalia, Mercurius autem a Venere quidem B distal stadiorum 22176520, a terra autem 55441300 stadia; Mars autem a Mercurio distal stadiorum 49897170, a terra autem 105358470 stadia; Jupiter autem a Marte quidem distal 443353040 72 - 73 stadia, a terra autem 1496915100 stadia; Saturnus a Jove quidem distal stadiorum 149691510, a terra autem 299383020 stadia.
    12. Quis non admirabitur tantam solertiam tanto cum labore peractam? Non inutilis autem mihi hicce Ptolemaeus videtur harum rerum scrutator, nisi quod hoc tamen dolet, quod numer admodum natus unus esse non potuit gigantum filiis, qui harum mensurarum ignari, prope absesse sali altitudinum coeli, turren incassum periclitat sunt sinuere, quibus si illo tempore præsens mensuras exposuisset, non illi incassum periculati forent. Sin vero quispiam se huic sciem non habere prohibebitur, ipse mensus fidem habere discat; hac quidem apertiorem demonstrationem non habet incredulis. O frustra laborantem animi sufflationem et insidiam fidem, ut quovis pacto Ptolemaeus sapiens excitamur apud eos, qui parem sapientiam professi sunt.
    13. Hæc sua quisque ratione secuti lanquam magna arbitrati el studio digna hæreses immensas et infinitas condiderrunt. Ex quibus unus Colarbasus, D qui per mensuras et numeros explicare religionem eorum conatur, et alii similiter, quos ostendemus, quando commenta eorum recensere ordinem, qui Pythagoreum computum tanquam efficacem sequuntur et stabilirem philosophiam per numeros et elementa communiscuntur haroliati vana. Quorum tamen rationes suffrabiat quidam in errores agunt imperitos, cum se prognosticos appellant, qui quidem, cum multa vaticinationa, unum quoddam a sequentur, et in multis quas non contigerunt hausit et crucebescunt, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 σύστημα γένοιτο C, M. 2 πάντας C, M. 3 ἀπόστασις corr. C. 4 ἄρρη͵ C. 5 ἐρτ C. 6 ἔκτορ — βρο͵C. τ. γν. τρ͵ C, M. 7 τόθὲ C. 8 ἔφεσι C. 9 ἔφεσι C, ἀδ͵ε͵ C, 10 μυριάδας βʹ͵ καὶ ὀλὴν͵ μυριάδα τὰς πληγὰς C, μυριάδα και ῥλα͵͵ 11 πιθαν C.
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição preserva grego polu-lineares e latim tipográfico. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literalmente. Onde o texto grego apresentava lacunas ou abreviações pouco legíveis, usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso nesta página). BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>