o πα

P
vds ὄνον γεννηθεὶς εὐτυχήσει, Πολλοὶ γοῦν κατὰ τὸν
;. 277 wzby χρόνον "ἢ γεννηθέντες !* ἐδυστύχησαν, ὥστε
i4 "s. zvala καὶ ἡ κατὰ τὰ διαθέματα ὁμοιότης. Διαφόρως
Pd iac jy ** χαὶ πολυτρόπως τὴν pavatónovoy σχέψιν τῶν
.'"5 XL αλδαίω» διελέγξαντες οὐδὲ τοῦτο παραλείψομεν,
Y "Pune εἰς ἄπορον χωρήσουσιν al προῤῥήσεις αὐτοῖς.
P I:2:b γὰρ τὸν ἐν τῇ ἀκίδι τοῦ !* Τοξότου γεννηθέντα,
, ἄπ )ς οἱ μαθηματικοὶ λέγουσιν, ἀνάγχη σφαγήσεσθαι,
“κι κῶς al τοσαῦςαι τῶν βαρδάρων μυριάδες ἀγωνιζό-
71 ive Ava! πρὸς τοὺς 19 Ἔλληνας ἐν Μαραθῶνι ἢ Σαλα-
To cua U ὑφ᾽ ἕν χατεσψάγησαν; Οὐ γὰρ δή γε ἐπὶ
5 s ς ρα σῶν ** ὁ αὐτὸς ** fv ὡροσχόπος. Καὶ πάλιν εἰ ":
τεὸν ἐν τῇ κάλπῃ τοῦ Ὑδροχόου γεννηθέντα ναυαγή-
- δεῖν I, πῶς οἱ δ᾽ ἀπὸ Τροίας ἀναγόμενοι 15 τῶν
“Ἑλλήνων περὶ τὰ χοῖλα τῆς Εὐδοίας συγχατεπον-
πίσθησαν; ᾿Απίθανον γὰρ πάντας μαχρῷ χρόνῳ
jx διαφέροντας ἀλλήλων ἐν τῇ χάλπῃ "" τοῦ Ὑδροχόου
neum. Ὑβγεννῆσθαι, Οὐ γὰρ ἔστι λέγειν ὅτι δι᾽ ἕνα πολ-

λάχις, [p. 432-44] ᾧ εἴμαρται χατὰ πέλαγος φθαρῇ-
vat, πάντες οἱ ἐν τῇ νηῖ συναπολοῦνται Κ΄. Διατί γὰρ
.. Ὦ τούτον εἱμαρμένη τὰς πάντων νικᾷ, ἀλλ᾽ οὐχὶ

7

fI
TG

nir-

17-7

͵ zu. διὰ τὸν ** ἕνα, ᾧ εἵμαρται ἐπὶ γῆς τελευτᾷν, πάντες
oy Ζερισώζονται ;

*» 54

; au

Sei

ἣν 20006. ᾿Αλλ) ἐπεὶ καὶ περὶ τῆς τῶν ξωδίων ἐνεργείας
... — λόγον ποιοῦνται, οἷς φασι προσομοιοῦσθαι τὰ ἀπο-
idi πιχτόμενα, οὐδὲ τοῦτον παραλείψομεν, olov τὸν ἐν
'*53 — Λέοντι γεννηθέντα ἀνδρεῖον ἔσεσθαι" ὁ δὲ ἐν Παρ:
UU* θέγῳ τετανόθριξ,"» λευχόχρως 5, ἅπαις, αἰδήμων,
n5 Ταῦτα δὲ xai τὰ τούτοις ὅμοια γέλωτός ἔστε μᾶλλον
UPC ἄξια καὶ οὐ"' σπουδῆς. Ἔστι γὰρ κατ᾽ αὐτοὺς μη-
C52 δένα Αἰθίοπα ἐν Παρθένῳ γεννᾶσθαι" εἰ δ' οὗ, δώ-
is — σαι [εἶναι] "8 τὸν τοιοῦτον λευχὸν, τετανότριχα καὶ
21

πὰ ἕτερα. Οἶμαι δὲ μᾶλλον τοὺς ἀρχαίους [τὰ] 3 ὀνό-
ματα τῶν χειμένων ζώων ἐπὶ χλητοῖς " ἄστροις
ἘΝῚ προστεθειχέναι οἰκειώσεως χάριν, οὐχ ὁμοιοτρόπου
φύσεως * τί γὰρ ἔχουσιν ὅμοιον ἄρχτῳ ** οἱ ἑπτὰ ἀσ-
τέρες διεστῶτες ἀπ᾽ ἀλλήλων ; ἢ δράχοντος χεφαλῇ
οἱ, ὥς φησιν ὁ “Ἄρατος, πέντε **;

11

CONTRA HjERESES LIB. ΤΥ-
ριδὼς ob δυνήσεται λέγειν, εἰ [ὁ] κατὰ τὸν αὑτὸν '* A cum minus accuratum natalium tempus sumet Chal-

3068

deus, accurate nequeal dicere, num qui eodem

tempore natus est prospers usurus sit fortuna.

Multi certe per idem tempus nat adversa fortuna

sunt con(lictati, unde apparel vanam esse etiam

similitudinem secundum  disposituras. Confutata
igitur diversis rationibus multisque modis inani se-
dulitate Clialdzorum ne boc quidem pretermitte-
mus, pradictiones eorum inexplicabiles difficultates
habere. Si enim, ut mathematici dicunt, eum, qui
est sub cuspide Sagittarii natus, oportebit jugu-
lari, quomodo tandem tot barharorum myriades, quz
certaverunt cum Greecis ad Maratlioneu vel ad Sa-
laminem, simul jugulati sunt? Non enim profecto
omnibus idem horoscopus illuxit. Et rursus si eum,
B qui sub situla Aquarii natus est, naufragio uti opor-
tebit, quomodo Grzcorum ji, qui Troja redierunt,
eirca cava Eubee una in. mare demersi sunt ?- Juv
probabile enim est-omnes magno spatio temporis a
se distantes sub situla Aquarii natosesse. Non enim
licet dicere propter onum 62-69 sxpe, cui fatale
est ip. mare demergi, omnes, qui eadem navi ve-
huntur, una demersum iri, Cur enim hujus fatum
reliquorum omuium fata. vincit, €(. non propter
unum, cui fatale est in terra mori, reliqui omues
conservautur ?

6, Sed quoniam et de signorum potestate sermo-
nem instituunt , quibus aiunt assimilari quz na-
scuntur, ne hunc quidem omittemus, veluti, qui sub
Leone uatus erit fortem fore; qui sutem sub Vir-
gine promissis capillis, candida facie, carens libe-
ris, verecundus. Hzc autem horumque similia risu
potius digna et non studio. Fieri enim ex istorum
ratione nequit, ut aliquis ZEthiops sub Virgine
nascatur; sin contra, dabit talem esse candidum,
promissis capillis et reliqua. Opinor autem potius
antiquos nomina receptorum animalium pro cogno-
minibus posuisse stellis. familiaritatis gratia, non
similiter comparatze nature. Quid enim habent
commune cum ursa septem stelle distantes inter
se, aut cum draconis capite quinque quas dicit
Aratus stelle?

C

LH ᾿Αλλὰ δύο" κροτάφοις, δύο δ' ὄμμασιν, εἷς δ' Tempora bina tenent, oculos duo, subius et unum

Ἢ . [ὑπένερθεν ᾿

» Ecxativ ἐπέχει γένυος δειγοῖο πελώρου. Immanis momitri masille extrema capessit.

N 7. Οὕτως ?*. xo ταῦτα οὐχ ἄξια τοσούτου πόνου 7. Jta hzc quoque non digna tánto labore mon-

z δείχνυται τοῖς εὖ φρονεῖν προῃρημένοις χαὶ μὴ προσ-  sirantur iis, qui recte sentire gestiunt et non ani-

y: ἔχουσι τῇ τῶν Χαλδαίων ἐμφυσιώσει, o) xal Ba- — mum appellunt ad Chaldzorum gloriationes, quí et

" σιλεῖς ἐξαφανίζουσι δειλίαν καταρτίζοντες xaliBu)- — reges de medio tollunt ignaviam concinnantes, et
τας παραθαῤῥύνουσι μεγάλα τολμᾷν. Εἰ δὲ ἀποτύχοςι homines privatos excitant ad magna facinora. Sin

VARLE LECTIONES.

[j

, V τὸν αὑτὸν Sextus, τοῦτον τὸν C, M. '? αὑτὸν τὸν C. "" τούτῳ γεννηθέντες Sextus, "} γοῦν C. "5 τόξου
€. " ἀνταγωνιζόμεναι Sextus. — ! πρὸ τοὺς pr. €. "9. ἢ Σαλαμῖνι om. Sextus δ 92, p. ὅδ. ** πάντων

' Sextus. *! ὁ αὐτὸς Sextus, αὐτῶν (ὁ. **elom. C, M : τι πῶς ol Sextus, πόσοι C.

*5 γαυαγήγειν C
** ἀγαχομιζόμενοι Sextus. ?* ἐν τῇ κάλπιδι Sextus, ἐπὶ τῇ ἔνα C, M.

*7 συναπόλλυνται Sextus.

35 διὰ τὴν ᾧ εἵμαρτο, ** Post τετανόθριξ Sextus δ. 9, p. A53 add yaponóz. 9 λευχόχρως Sextus ; λευχό-

ypou; C, Μ. ?' xal οὐ ἢ Sextus.

οἱ πέντε; ἐφ᾽ ὧν φητῖν ὁ "Apasos Sextus M.

) **slyac ex. Sexto addidimus, 35 τ
st videtur. 3} ἄρχτῳ οἱ Sextus , 55. 985; ἄρχτου Ὁ, ?* χεφαλαὶ ὥς
? Arat. Phenom. 58.

add. M. 3) ἐπίχλησιν τοῖς M recie,
σιν ὁ "Apato; πέντε: C 7 77
88 ἐσχάτῃ δ' ἐπέχει C. "T

Digitized by Google
