<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    991 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    καὶ τιθυμάλου ὀπὸς καὶ συκῆς ποιεῖ τὸ ὅμοιον. Α
    Ἐπειδ δὲ ἔμαθε τὴν ἐρώτησιν οὕτως, | τίνα χρὴ
    τρόπον ἀποκρίνεσθαι προύθους. Καὶ λοιπὸν εἴσω
    παρελθεῖν κελεύει τοὺς παρόντας δάκνας ἔχοντας
    καὶ σείοντας καὶ κεκράγοντας καὶ τὸν φρῆην ἐπικα-
    λοῦντας ⁵⁹ δαίμονα· καὶ γὰρ ἐπικαλεῖν ⁶⁰ τούτοις
    πρέπει καὶ τοῦτο αἰτεν παρὰ δαιμόνων ἄξιον ⁶¹, 
    δι' αὐτῶν ⁶² παρέχειν οὐ θέλουσιν ἀπολέσαντες ⁶³
    τὰς φρένας. Τὸ δὲ ἄκοσμον τῆς βοῆς καὶ ὁ φόβος
    οἷς ἐν ἀπορρήτῳ ⁴ πεποιηκέναι νομίζεται ⁶⁵ παρακο-
    λουθεῖν ἐκώλυσε ⁶⁶. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι, καιρὸς λοι-
    πὸν λέγειν. Πολὺ μὲν οὖν τυγχάνει τὸ σκότος. Λέγει
    γὰρ ἀδύνατον τὰ θεῖα ρᾶν θνητὴν φύσιν· ἱκανν γὰρ
    τὸ ὁμιλεν. Κατακλίνεις δὲ τὸν παδα πρην καὶ δύο
    τῶν γραμματιδίων ἐκείνων, ἅπερ ν ἐγγεγραμ-
    μένα ⁶⁷ Ἑβραϊκαῖς δῆθεν γράμμασιν ὡς δαιμόνων Β
    ὀνόματα, πλευρὰ παραθεὶς ἑκατέρᾳ ⁸ τὰ λοιπὰ τοῖς
    ὠσν ἐνθήσει λέγει. Ἔστι δὲ τοῦτο αὐτὸ ἀναγκαῖον,
    ἵνα τι παραθῇ τοῖς ὠσὶ τοῦ παιδὸς ὄργανον, δι' οὗ
    πᾶν ἐστι σημαίνει ⁶⁹ θέλοντα· ἄγει δὲ τὸ ⁷⁰ πρῶτον
    ἕνα φοβηθῇ  παῖς, καὶ δεύτερον ἐπιβοηθεῖ ⁷¹, ἔπειτα
    τὸ τρίτον λαλεῖ διὰ τοῦ ργάνου, &amp; λέγειν τὸν παῖδα
    βούλεται, καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ πράγματος ὡς δοκεῖ ⁷²,
    [p. 64-66] εἶτα τος μὲν παρόντας ἡσυχάζειν ποιεῖ,
    τὸν δ &amp; παρὰ τῶν δαιμόνων ἤκουσε σημαίνειν ἀξιοῖ. Τὸ
    δὲ τος ὠσὶ παρατεθὲν ὄργανον ἐστὶ φυσικὸν ὄργανον,
    τῶν μακροτραχήλων γεράνων ἢ πελαργῶν  κύκνων
    ἀρτηρία· ὧν εἰ μηδέτερον παρῇ, ἔστι ⁷³ καὶ ἕτερα
    τέχνης ὄργανα. | Αὐλοὺς γάρ τινες χάλκεοι τὸν
    ἀριθμὸν δέκα εἰς ἀλλήλους χωροῦντες, εἰς στενὸν ἀπο-
    λήγοντες εὐάρμοστα γίνονται, δι' ὧν πρὸς τ οὖς σα
    θέλει φθέγγεται. Καὶ ταῦτα  παῖς κατανοῶν ἐμ-
    φόβως ὡς ὑπὸ δαιμόνων καλούμενα τελευτήσας ἀπο-
    φθέγγεται. Εἰ δὲ καὶ σκότος τις ῥάβδῳ περιθεὶς ὑγρὸν
    ξηράνας καὶ συναγαγὼν προσαρμόσῃ καὶ ⁷⁴ ἀποσπά-
    σας τὴν ῥάβδον αὐλήκου δίκην τὸ σκότος ἐργάσηται,
    τὸ ὅμοιον ποιεῖ. Εἰ δὲ τί τούτων μὴ παρῇ, βίβλον
    λαβὼν ἐπισπασάμενος ἔνδοθεν ὅσον χρήζει ἐπὶ μῆκος
    ἐκτείνας, τὰ ὅμοια ἐνεργεῖ. Εἰ δὲ ⁷⁵ προειδείη ὅστις ⁷⁶
    πάρεστι πευσόμενος, ἑτοιμότερος πρὸς πάντα γίνε-
    ται. Εἰ δὲ καὶ τὴν πεσιν προμάθῃ, γράψει τῷ φαρ-
    μάκῳ, καὶ ὡς ἐμπειράσκεως ἱκανώτερος νομίζεται ⁷⁷
    σαφῶς γράψας τὸ ἐρωτώμενον. Εἰ δ ἄγνοε, ὑποτο-
    πάζει ⁷⁸ καὶ ἀμφίβολα καὶ ποικίλα ⁷⁹ ἀποφαίνεται
    τι δεχόμενον ⁸⁰ μετάφρασιν, ἵνα τὴν μὲν ἀρχὴν ἄση-
    μος οὖσα  χρησμῳδία εἰς πολλὰ ἔσται, ἐπὶ δὲ τῇ
    ἐκβάσει τῶν συμβησομένων πρὸς τὸ συμβὰν πρόρρη-
    σις νομίζηται. Εἶτα λεκάνην πληρώσας ὕδατος ὡς
    ἄγραφον τὸν χάρτην ⁸¹ καθήσει συνεμβαλὼν χάλκαν-
    θον. Οὕτως γὰρ ἀνατέλλει ⁸², τὴν ἀπόκρισιν φέρων
    ὁ γραφες χάρτης. Τ μὲν δ παιδίῳ καὶ φαντασίαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    introire jubet qui adsunt instructos ramis lauri et
    quatientes et vociferantes et Phren invocantes dæ-
    monem; etenim invocare illum hos decet, et hoc a
    dæmonibus petere convenit, quod per se ipsi præ-
    bere nequeunt, quippe qui ipsi phrenetici sint.
    Immodica autem vociferatio et strepitus iis, quæ in
    secreto fieri mos est, mentem advertere impedit.
    Quæ qualia sint jam tempus est uberius persequi.
    Magna quidem est obscuritas. Negat enim cadere
    in humanam naturam divina perspicere, satis enim
    esse in commercium deorum venire. Reclinato au-
    tem puero in præceps duabusque tabellis istis, quæ
    erant Hebraicis scilicet litteris inscriptæ, utrique
    lateri appositis, reliqua dæmonem in aures insusurra-
    turum dicit. Est autem hoc necessarium, ut aliquid
    instrumenti apponat ad aures pueri, per quod licet
    omnia significare quæ quis volet. Sonat autem
    primum, ut in terrorem conjiciatur puer, deinde
    insuper tympanum movet, postremo tertium lo-
    quitur per instrumentum, quod puerum vult dicere,
    et exitum rei exspectat, deinde eos qui adsunt silere
    jubet, illum 92-93 autem quæ a dæmonibus ac-
    ceperit proferri. Quod autem auribus appositum
    est instrumentum, est naturale instrumentum, pro-
    cero collo instructarum gruum vel ciconiarum vel
    cygnorum arteria, quorum si nullum ad manus
    erit, et alia ex arte instrumenta sunt. Tibiolæ
    enim quædam æneæ numero decem invicem in se
    coeuntes in angustium terminantes aptæ sunt, per
    quas ad aures quæcunque volet loquatur. I hæc
    puer exaudiens, metu correptus quasi a dæmoni-
    bus dicta ex jussu proloquitur. Sin quis etiam co-
    rium circumplicans scipioni humidum idque are-
    factum contrahens consuet et detracto scipione
    tibiolæ in medium corium conficiet, idem facit. Sin
    quid horum non aderit, librum sumit eumque ex-
    plicat et in quantum volet mensuram extendit, quo
    facto eumdem usum præstat. Sin autem noverit,
    quis sit is qui sciscitatum adsit, paratior ad omnia
    fit. Sin autem vel interrogationem antea comper-
    tam habebit, scribit pharmaco, et ut præparatus
    tanquam solertior celebratur, ut qui clare scripserit
    quod quæsitum est. Sin vero ignorat, conjecturam
    perplexitatior et aliquid prodit, quod ancipitem et
    variam recipiat interpretationem, quo vaticinium
    a principio ambiguum in diversas possit partes trahi,
    in eventu autem quidquid evenerit, ad id quod
    contigerit prædictio accommodetur. Deinde pelvim
    ubi implevit aqua, tanquam inanem chartulam de-
    mittit una immisso chalcantho. Ita enim emergit
    responsum ferens scripta charta. Puerō igitur et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁹ ἐπικαλοῦντες C. ⁶⁰ ἐπικαλεῖν. ἐπιγεῖλαν C, M. ⁶¹ ξιοι M. ² αὐτν C. ⁶³ ἀπωλέσαντες C. ⁶⁴ ἐν
    ἀπορρήτῳ C. ⁶⁵ ἐνόμιζε C. M. ⁶⁶ ἐκώλυε C, M. ⁶⁷ ἐγκεγραμμένα C. ⁶⁸ ἑκάτερα C. ⁶⁹ σημαίνει [ἵ]
    νῦν σα θέλει· κατηχεῖ τε πρῶτον coni. M. ⁷⁰ ἄγει δὲ τὸ. ἄχουντα C. ⁷¹ ὡς δοκεῖ.
    δοκεῖει M. ⁷² παρῇ. ἐστί. πάρεστι C. ⁷³ καὶ ante ἀποσπ. add. M. ⁷⁴ Εἰ δέ. οὐδὲ C. ⁷⁵ ὅστις τι C. M.
    ⁷⁶ νομίζεται. ὀνομάζεται C. ὧν δοξάζεται γράψει inspr. M. ⁷⁷ ποτοπάζει καὶ ὑποπτάζεται C. ⁷⁸ ποικίλην
    Roererus, ποικίλου C, M. ⁷⁹ τι δεχόμενον. ἐπιδεχόμενον C. M. ⁸⁰ ὡς — χάρτην. ἀγράφου χάρτου C.
    ⁸¹ ἀνατέλλει Roererus, ἀναπλεῖ C, M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XVI. 98
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim em colunas paralelas. Números de nota no texto (ex: ⁵⁹) correspondem ao aparato crítico.
    Símbolo '&amp;' usado no texto grego para 'καί' em alguns pontos (linha 22, 25).
    Marcas A, B, C, D nas margens indicam seções.
  </notas>
</pagina>