<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    3077 ORIGENIS 3078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    uno autem illo gloriantur. Ne horum quidem insi-
    pientem sapientiam prætermittam, sed, postquam
    exposuero, eos qui ex his religionem deorum con-
    stituere conantur coarguam infirmæ radicis et frau-
    dum plenæ esse discipulos.
    14. Igitur illi qui per calculos et numeros elemen-
    taque et nomina vaticinari opinantur ab hoc prin-
    cipio profecti artem suam condunt, cum dicunt esse
    fundum singuli cujusque numeri in chiliadibus qui-
    dem tot monades, quod sint chiliades, veluti 74-
    75 sex millium fundus est senarius numerus, septem
    millium septenarius, octo millium monades octo, et
    in reliquis pariter, eadem ratione et in hecatonta-
    dibus, quot sint hecatontades, tot monades est fun-
    dus earum, veluti septingentorum septem sunt he-
    catontades, fundus earum septem monades, sexcen-
    torum sex hecatontades, fundus earum sex monades.
    B Idem valet et in decadibus, numeri octogenarii mo-
    nades octo, sexagenarii monades sex, quadragenarii
    monades quatuor, denarii monas una. In monadibus
    autem pro fundo sunt ipsæ monades, veluti nove-
    narii numeri novem, octonarii octo, septenarii se-
    ptem. Sic igitur etiam in litterarum elementis tenen-
    dum est. Unaquæque enim littera numero alicui
    respondet, veluti littera α' quinquaginta monadum
    est; quinquaginta autem monadum fundus est qui-
    narius, et littera ν' fundus est quinarius. Age vero,
    ex aliquo nomine fundus ejus sumamus: veluti
    nominis, quod est Ἀγαμέμνων, est litteræ α' monas
    una, γ' autem monades tres, alterius α' monas una,
    μ monades quatuor, ε' monades quinque, μ' monades
    quatuor, ν' monades quinque, ω' monades octo, ν'
    monades quinque, quæ in unum subducta erunt:
    1, 3, 1, 4, 5, 4, 5, 8, 5; hæc conflata efficiunt mo-
    nades 36. Rursus horum fundos sumunt et fiunt nu-
    meri tricenarii tres, senarii autem ipse senarius,
    conflata igitur tres et sex efficiunt novem, novenarii
    autem fundus novenarius. C Acquievi igitur Aga-
    memnonis nomen in fundo qui novem est. Licebit
    idem etiam in alio nomine tentare, quod est Ἕκ-
    τωρ. Id nomen habet litteras: ε' et κ' et τ' et ω' et ρ'.
    Harum fundi: 5, 2, 3, 8, 1, quæ conflata efficiunt
    monades 19. Rursus denarii numeri fundus monas
    est, novenarii novenarius, quæ conflata efficiunt de-
    cem, denarii numeri fit fundus monas. Computatum
    igitur nomen Hectoris effecit fundum monadem.
    D Promptius autem est in hunc modum rem aggredi.
    Fundos ex elementis repertos, uti nunc nominis
    Hectoris reperimus monades 19, in novem seca et
    quod relinquitur pro fundis habeto. Veluti cum 19
    divido in novem, relinquitur unum, novies enim duo
    efficiunt 18 et relinquitur 1; si enim subduxero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    A ἐγκωμιάζοντες. Οὐδὲ τούτων τὴν σοφον σοφίαν πα-
    ραπέμψομαι, ἀλλ' ἐκθέμενος τοὺς ἐκ τούτων ἐπιχει-
    ροῦντας θεοσέβειαν συνιστᾶν ἐλέγξω ῥίζης ἀσυστά-
    του καὶ πανουργίας 19 ἀναπλέου 20 ὄντας μαθητάς.
    14. Οἱ μὲν οὖν διὰ ψήφων τε καὶ ἀριθμῶν στοι-
    χείων τε καὶ ὀνομάτων μαντεύεσθαι νομίζοντες ταύ-
    την ἀρχὴν ἐπιχειρήσεως τοῦ κατ' αὐτοὺς 11 λόγου
    ποιοῦνται, φάσκοντες πυθμένα εἶναι ἑκάστου τῶν
    ἀριθμῶν, ἐπὶ μὲν τῶν χιλιάδων τοσαύτας [p. 51, 52.]
    μονάδας, ὅσαι ν ὦσι χιλιάδες, οἷον τῶν ἑξακισχιλίων
    ὁ πυθμὴν μονάδες ἕξ, τῶν πτακισχιλίων μονάδες ἑπτά,
    τῶν κτακισχιλίων μονάδες ὀκτώ, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν
    ὁμοίως· κατὰ τὰ αὐτά, καὶ ἐπὶ τῶν ἑκατοντάδων,
    ὅσαι ἂν ὦσιν αἱ ἑκατοντάδες, τοσαῦται μονάδες ὁ
    πυθμὴν ἐστιν αὐτῶν, οἷον τν ἑπτακοσίων ἑπτά εἰσιν
    ἑκατοντάδες· ὁ πυθμὴν αὐτῶν πτά μονάδες· τῶν
    ἑξακοσίων ἓξ ἑκατοντάδες 12 ὁ πυθμὴν αὐτῶν τρεῖς 13
    μονάδες. Τὸ ὅμοιον καὶ ἐπ τῶν δεκάδων· τῶν μὲν
    ὀγδοήκοντα μονάδες ὀκτώ, τῶν δὲ ἑξήκοντα μονάδες
    ἕξ, τῶν τεσσαράκοντα μονάδες τέσσαρες, τῶν δέκα
    μονὰς μία. Ἐπ δὲ τῶν μονάδων, πυθμὴν αὗταί εἰσιν
    αἱ μονάδες, οἷον τοῦ ἐννέα ὁ ἐννέα, τοῦ ὀκτὼ ὁ
    ὀκτώ, τοῦ ἑπτά ὁ πτά. Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν στοι-
    χείων ποιεῖν δεῖ· καστον γὰρ στοιχεῖον κατά τινα
    τέτακται ἀριθμόν, οἷον τὸ ν' πεντήκοντα 14 μονάδων
    ἐστίν· τῶν δὲ 15 πεντήκοντα μονάδων πυθμὴν ἐστιν
    ὁ πέντε, καὶ τοῦ ν' στοιχείου ἡ πυθμὴν ἐστιν ὁ πέντε.
    Ἔστω ἐκ του 16 ὀνόματος τούς 17 τούτου πυθμένας
    λαβεῖν. Οἷον τοῦ Ἀγαμέμνων ὀνόματος γίνεται τοῦ
    μὲν 18 α' μονάς μία, τοῦ δὲ γ' μονάδες τρεῖς, τοῦ
    ἄλλου α' μονὰς μία τοῦ μ' μονάδες δ', τοῦ ε' μονάδες
    ε', τοῦ μ' μονάδες δ', τοῦ ν' μονάδες πέντε, τοῦ ω'
    μονάδες η', τοῦ ν' μονάδες ε', ὁμο ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔσον-
    ται α', γ', α', δ', ε', δ', ε', η', ε' 19· ταῦτα συντεθέντα ποιεῖ
    μονάδας λς'. Πάλιν τούτων πυθμένας λαμβάνους,
    καὶ γίνονται τῶν μν λ τρες, τῶν δὲ ς' αὐτὰ τὰ ἕξ·
    συντεθέντα οὖν τὰ τρία καὶ τὰ ἓξ ποιεῖ ἐννέα, τῶν
    δὲ ἐννέα πυθμὴν ὁ ἐννέα. Κατέληξεν οὖν τὸ Ἀγα-
    μέμνων ὄνομα εἰς τὸν ἐννέα πυθμένα. Ἔστω τὸ αὐτὸ
    καὶ ἐπὶ ἄλλου ὀνόματος ποιῆσαι τοῦ Ἕκτωρ. Τὸ
    Ἕκτωρ ὄνομα ἔχει στοιχεῖα ε' 20 καὶ κάππα καὶ ταῦ
    καὶ ω' καὶ ρ'. Τούτων πυθμένες ε', β', γ', η', α'· ταῦτα
    συντεθέντα ποιεῖ μονάδας ιθ'. Πάλιν τῶν δέκα πυθμὴν
    εἷς, τῶν ἐννέα ἐννέα, ἃ συντεθέντα ποιεῖ δέκα· τοῦ
    δέκα γίνεται πυθμὴν μονάς. Ψηφισθὲν οὖν τὸ Ἕκτωρ
    ὄνομα ἐποίησε πυθμένα μονάδα. Εὐκολώτερον δέ ἐστι
    τὸ οὕτως ποιεῖν· τοὺς ερεθέντας ἐκ τῶν στοιχείων
    πυθμένας, ὡς νῦν ἐπὶ τοῦ Ἕκτορος ὀνόματος εὕρομεν
    μονάδας ιθ', εἰς ἐννέα μέριζε καὶ τὸ περιλειπόμενον
    πυθμένας λέγε· οἷον τὰ ιθ' ἐὰν εἰς ἐννέα μερίσῃ,
    [p. 52-54] περιλείπεται μονάς, ἐννάκις γὰρ δύο ιη,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    10 καὶ πανουργίας. καινουργίας C, καινουργίᾳ M. 19 ἀναπλέου ὄντας. ἀναπλέοντας C, ἀναπεροῦντας
    τοὺς M. 11 αὐτὴν C. 12 ἑξηκοντάδες C. 13 τρεῖς. Leg. ἕξ. nisi exciderunt eadem verba de τριακόσιοι M.
    14 τὸ ν' πεντήκοντα μονάδων ἐστίν. τὸν κατὰ μονάδων ἑ', C, ἐὰν τὸν κατὰ μονάδων ἦ, M. 15 τῶν δὲ. τῶν C,
    M. 16 ἐκ τοῦ C. 17 τούς. τινὰ C. 18 τοῦ μέν. τὸ μὲν C, M. 19 δ', ε', η', α'. δ. κς'. C. 20 στοιχεῖα ε' ||
    numerus : στοιχεῖα πέντε C, στοιχεῖα πέντε, ε' M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Números em negrito no texto (ex: 19, 20, 11, etc.) foram transcritos como números normais.
    - A palavra "numerus" no aparato crítico (nota 20) estava parcialmente ilegível ("perus"), mas foi restaurada baseada no contexto e edições padrão.
    - As letras A, B, C, D no margen foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Referências de página entre colchetes [p. 51, 52.] e [p. 52-54] foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>