3061 ORIGENIS 30652
Ut eniin hoc comprebendatur oportet. primum ge- A ποιχίλως ἔστι διδάσχειν, Iva γὰρ τοῦτο καταληφθῇ,

nituram ejus, qui cadit sub considerationem , certo
definitam esse; deinde autem horoscopium , quod
illam significet, esse non fallax , postremo autem
ascensionem signi accurate observatam esse, ln
pariendo enim ascensio signi in codo orientis
observala 5/4 - 55$ esse debet, quoniam ho-
roscopi signum deflnientes Chaldzi ex ascensiouc
configurationem stellarum — instituunt , id quod
dispositionem appellant, qua innixi predictiones
formant. Verum neque genituram eorum, qui sub
considerationem cadunt , licet. assequi , ut docebo,
neque horoscopium infallax est, ncque oriens signum
satis accurate comprehenditur. Qua ratione igitur
inepta sit Chaldzeorum ars nunc ostendamus. gitur
genituram eorum qui sub considerationem cadent
prius cum deflnierunt quarere, aut a seminis depo-
sitione et conceptione ducunt, aut a partu, Et quan-
do quis a conceptione ducere periclitabitur, accurata
horum ratio comprehendi nequit, quippe cum ce-
leriter transvolet tempus ; et probabiliter quidem;
non enim babemus dicere, utrum una cum transfu-
sione seminis facta sit conceptio annon. Potest enim
vel momento cogitationis hoc contingere, sicut etiam
farina aqua subacta ardentibus clibanis immissa sta-
tim conglutinatur ; potest autem etiam post tempus.
Spatio enim intercedente ab ore uteri usque ad fun-
dum , ubi et conceptiones fleri aiunt medici, certe
in aliquo tempore spatium hoc penetrare consenta-
neum est demissam naturam seminis. Tenentes igi-
tur quantitatem temporis haud accurale Cbaldei
nunquam conceptionem compreliendent. Cum semen
aliquando recta injiciatur et ipsis incidat simul op-
poriune ad conceptionem comparatis uteri [locis,
aliquando autem multifariam disjectum incidat, ab
ipsa autem quz in utero est vi in unum locum con-
gregari] possit: in ignoratione versatur, quando
aceidat prius, quando alterum, et quantum tempo-
ris in illam conceptionem consumatur , et quantum
in lianc. Hzc autem cum ignorentur , sublata est et
accurata comprehensio conceptionis. Sin vero, sic-
uti quidam physicorum dixernnt, coctum prius et
ante commotatum in utero semen tum demum intrat
in reserata ejus vasa, sicuti in terram semina ter-
rz : hinc qui 56 - 57 ignorant quantitatem tempo-
ris ad mutationem necessarii ne conceptionis qui-
dew tempus cognitum liabebunt. Praeterea vero
etiam ut ad. reliquas partes corporis differunt a se

δεῖ πρῶτον μὲν τὴν γένεσιν τοῦ πίπτοντος ὑπὸ τὴν
ἐπίσχεψιν βεδαίως χατειλῆφθαι, δεύτερον [δὲ] "5 τὸ
διασημαῖνον ** ταύτην ὡροσχόπιον [ἀπλανὲς] f"
ὑπάρχειν, τρίτον δὲ τὴν ἀναφορὰν "* τοῦ ζωδίου πρὸς
ἀχρίδειαν συνῶφθα:. Ἐπὶ 3 μὲν γὰρ τῆς ἀποτέξεως **
ἡ ἀναφορὰ *' τοῦ κατ᾽ οὐρανὸν ἀνίσχοντος ζωδίον
τετηρήσθω ?*, ἐπεὶ ?* τὸ ὡροτχοποῦν ὁρισάμενοι οἱ
[p. 95-57| Χαλδαῖοι ἐπὶ τὴν ἀναφορὰν τὸν συσχη-
ματισμὸν **. τῶν ἄστρων ποιοῦνται, ὅπερ διάθεμα
καλοῦσιν, ἐφ᾽ ᾧ τὰς προαγορεύσεις δογματίζουσιν.
Οὔτε δὲ τὴν γένεσιν τῶν ὑπὸ τὴν * ἐπίσχεψιν πιπτόν-
τῶν λαμδάνειν δυνατόν ἐστιν, ὡς παραστήσω ὅ", οὔτε
τὸ ὡροσχόπιον ἀπλανὲς χαθέστηχεν, οὔτε τὸ ἀνίσχον
ζώδιον πρὸς ἀκρίδειαν χαταλαμδάνεται. Πῶς οὖν

8 ἀσύστατος 5 ἡ τῶν Χαλδαίων μέθοδος νῦν Myo-

μεν 33, Τὴν δὴ ?* γένεσιν τῶν ὅπὸ τὴν ἐπίσχεψιν
πεσουμένων πρότερον ὁρίσαντες 4 ἐπιζητεῖν fico:
ἀπὸ τῆς τοῦ σπέρματος χαταθολῇς xal συλλήψεως
λαμθδάνουσιν ἢ ἀπὸ τῆς ἐχτέξεως. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ
τῆς συλλήψεως λαμδάνειν ἐπιχειρήσει τις, ἄληπτός
ἐστιν ὁ ἀχριδὴς περὶ τούτου λόγος, ταχὺς ὑπάρχων
χρόνος" χαὶ εἰχότως. Οὐ γὰρ ἔχομεν λέγειν, εἴτε
ἅμα τῇ ματαθέσει * τοῦ σπέρματος γέγονεν ἡ σύλ-
ληψις εἴτε xal μή. Δύναται μὲν γὰρ xol ἅμα vot-
μάτι τοῦτο συμδαΐνειν, ὥσπερ καὶ τὸ προσαχθὲν
τοῖς διαπύροις τῶν χλιδάνων στέαρ εὐθὺς χολλᾶται,
δύναται δὲ καὶ μετὰ χρόνον. Διαστήματος γὰρ ὄντος
ἀπὸ τοῦ στόματος τῆς μήτρας μέχρι τοῦ πυθμένος,
ἔνθα xai τὰς συλλήψεις λέγουσι γίνεσθαι ἰατροὶ»
πάντως ἕν χρόνῳ τινὶ τὸ διάστημα τοῦτο ἀνύειν δ᾽
πέφυχεν " ἡ χαταδαλλομένη τοῦ σπέρματος " φύσις.
᾿Αγνοοῦντες οὖν τὴν ποσότητα τοῦ χρόνου χατὰ τὸ
ἀχριδὲς οἱ Χαλδαῖοι οὐδέποτε τὴν σύλληψιν χαταλή-
ψονται, Τοῦ σπέρματος ὁτὲ μὲν εὐθυθδολονμένου xal
αὐτοῖς προσπίπτοντος "5 ὑφ᾽ ἕν τοῖς εὐφνῶς ἔχουσι
πρὸς σύλληψιν τῆς μήτρας [τόποις͵ ὁτὲ δὲ πολυσπό-
pus ἐμπέπτοντος, ὑπ᾽ αὐτῆς δὲ τῆς ἐντῇ μήτρᾳ δυνά-
μεως εἰς ἕνα τόπον συνάγεσθαι "] δυναμένου" τῶν
ἀγνώστων τὸ πότε 5" γίνεται τὸ πρῶτον xal πότε
πὸ δεύτερον, πόσος τε ὁ εἷς ἐχείνην τὴν σύλληψιν
ἀναλισχόμενος χρόνος καὶ πόσος [^] εἰς ταύτην ***
ἀγνοουμένων δὲ τούτων ἦρται 9 καὶ ἡ πρὸς ἀχρίδειαν
τῆς συλλήψεως κατάληψις. Εἴπερ τὸ "5, ὥσπερ τινὲς
τῶν φυσικῶν εἰρήχασιν, ἑψόμενον "' πρῶτον καὶ
προμεταδαλλόμενον 3 ἐν μήτρᾳ τὸ σπέρμα τότε
προσέρχεται τοῖς ἀναστομωθεῖσιν αὐτῆς ἀγγείοις,
χαθάπερ " τῇ γῇ τὰ τῆς γῆς σπέρματα " αὐτόθεν δ᾽

VARUE LECTIONES.

*5 δὲ om. Ο. "5 διασημαινόμενον C, M.
** Ἐπὶ Sextus ; "Amo C, M. b

ἀποτάξεως C et Sexii codd, C, 5,0. 3) ἡ 6iagopk—fayovtog

11 ἀπλανὲς om. C. 39 ἀναφορὰν Sextus; διαφορὰν C, M.

9?! τετη-

ρείσθω C; τετήρηται Sextus, 9 ἐπὶ C. Überius Sexius δ ὅδ, Τετήρηται, xaüánep διαχόνῳ πρὸς τὴν

σιν τοῦ ὡροσχόπου σαμένων τῶν Χαλδαίων" ἐπὶ δὲ τῇ ἀναφορᾷ ὁ συσχηματισ
Ris xol dt, xai ἐπὶ τῷ διαθέματι αἱ RAM eid ὃ σχηματισμὸν, Ν. 3 ἐπὶ

ἀστέρων, ὅπερ διάθε

τὴν Sextus ante Dekkerum.— ?* παραστήσομεν Sextus. ;
Li ὁρίσαυτας C. Μ. ** θέσει Sextus; an χαταθέσει 5 ἀνύειν

Sextus ; πέφυχε C, M. * τοῦ σπέρματος Sextus. τὸ σπέρμα ἡ SON
, LI -

Gen, 3 Τὴν

δὴ ϑοχίυβ; Δεῖ τὴν C,
ποιεῖν Sexius.— 532 πέφυχεν ἢ

«τῶν ἄλλω»

9! ἄστατος C. 86 λέγομεν C εἰ Sexti cod. R et εὐ.

*! προσπίπτος (. **Uncisinclusa suppleta ex Sexto, " δυνάμεων ἀγνώστων δὲ ὄντων πότε

εἰς αἱ »vC- $9

at — οἴχεται Sextus, ὅτε, γε (ὦ. 5' ἑψόμενον Bexins; ἐμμένον C, M. ** mpo-

μεταδάλλον Sextus, 9! χαθάπερ — σπέρματα, Haec, quie parum ad rem facere videntur , omissa apud

Setjum. " αὐτόθεν Sextus; ὅθεν C, M.

Digitized by Google

