<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    3099 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 3100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐπιεικῶς ποιεῖ κα γύψου δὲ ἄνθος μεθ' ὕδατος διει-
    μένου καὶ κόμμεως, τοῦτο μν δὴ κα πρὸς τὸ
    σφραγίσαι μολύβδον τετηκότα ποιεῖ κάλλιστα. Καὶ
    τὸ διὰ τοῦ Τυρρηνικοῦ δὲ κηροῦ κα ῥητίνης φο-
    ρυκτῆς καὶ πίσσης καὶ ἀσφάλτου [καὶ] μαστίχης
    καὶ λείας μαρμάρου, ἴσων ἁπάντων ἑψομένων, τῶν
    μὲν ἄλλων ὧν ἔφην ἐστὶ μὲν βέλτιον, τὸ δὲ διὰ τῆς
    γύψου οὐκ ἔλαττον. Οὕτως μὲν οὖν καὶ τὰς σφρα-
    γῖδας λύειν ἐπιχειροῦσι τὰ ἔνδον γεγραμμένα μανθά-
    νειν πειρώμενοι. Ταύτας δὲ ὅκνουν τὰς μηχανὰς
    κατατάξαι ἐν τῇ βίβλῳ, να μὴ ποτέ τις κακούρ-
    γος ἀφορμὰς λαβὼν ἐπιχειρήσει· νῦν δὲ ἡ πολλῶν
    δυναμένων σωθῆναι νέων φροντὶς ἔπεισε διδάξαι καὶ
    προτείνειν φυλακῆς ἕνεκεν· ὡς γὰρ χρήσεταί τις
    αὐτας πρὸς κακοῦ μάθησιν, οὕτω τις ἕτερος μαθὼν
    φυλάξεται, καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ το βίου λυμενες μάγοι
    αἰσχυνθήσονται τῇ τέχνῃ χρώμενοι. Μαθόντες δὲ ἀφ'
    ἡμν ταῦτα προϊδαχθέντα ἐμποδισθήσονται τυ-
    χὸν τῆς ἀπονοίας. Ἵνα δὲ μὴ λύηται ταύτῃ ἡ
    σφραγίς, στέαρ θειον καὶ τοίχας τῇ κηρῷ τις μίξας
    σφραγιζέτω.
    Ἀλλ' οὐδὲ τὴν λεκανομαντείαν αὐτῶν οἷσαν
    πανούργημα σιωπήσομαι Οἴχημα γάρ τι κεκλεισμέ-
    νον σκευάσαντες καὶ [p. 71-73] κυανῷ τν δρο-
    φον χρίσαντες εἰς δ τὸ παρὸν ἐπάγονται σκεύη
    τινὰ κυάνεα καὶ ἀνατείνουσι, μέσῃ δὲ λεκάνῃ κατὰ
    τῆς γῆς ὕδατος μεστῇ τίθεται, ἢ τὴν ἀντανάκλα-
    σιν τῆς κυανοῦ προσπεσοῦσαν δίκην οὐρανοῦ ἐνδεί-
    κνυσιν. Ἔχει δὲ καὶ στρώμν τι τὸ ἔδαφος λεληθὸς,
    ᾧ ἐπικειμένη ἡ λεκάνη τὸν μὲν πυθμένα ἔχει άλου,
    αὕτη δέ ἐστι πετρίνη, ὕπεστι δὲ οκος λεληθὼς,
    εἰς ὃν συμπιεσόμενοι οἱ συμπαῖκται σχήματα ὧν ἂν
    βούληται δεικνύναι ὁ μάγος θεῶν κα δαιμόνων ἐνδυ-
    όμενοι ἐμφαίνουσιν, οἷς καθορῶν  πλανώμενος τ
    πανούργημα καταπέπληγε τῶν μάγων, καὶ λοιπὸν
    πάντα πιστεύει τὰ ὑπ' αὐτοῦ ῥηθησόμενα. Δαίμονα
    δὲ ποιεῖ καλεῖσαι, ἐν τοίχῳ διατυπώσας σχῆμα  βού-
    λεται, εἶτα λαθραίως ἐπιχρίει φαρμάκῳ μεμιγμένῳ
    τῷδε τῷ τρόπ Λακωνικ καὶ ἀσφάλτῳ
    Ζακυνθίᾳ, εἶτα ὡς ἀποφοιβάζων τὴν λαμπάδα προσ-
    φέρει τῷ τοίχῳ. Τ δὲ φάρμακον ἐκλάμψει καίε-
    ται. Ἑκάτην δὲ δοκεῖν ἔμπυρον διατρέχειν ἐν ἀέρι
    οὕτω τεχνάζεται συμπαίκτην τινὰ κρύψας ἐν τόπῳ
     βούλεται, παραλαβὼν τος πλανωμένους πείθει
    λέγων δεῖξαιν διππεύουσαν δι' ἀέρος ἔμπυρον τὴν
    δαίμονα, οἷς παραγγέλλει τὰς ὄψεις ταχὺ φυλάσσε-
    σθαι ἡνίκα ἴδωσιν ἐν ἀέρι τὴν φλόγα, καλυψαμένους
    τε ἐπὶ πρόσωπον πίπτειν, ἕως αὐτὸς καλῇ, κα
    ταῦτα διδάξας ἐν ἀσελήνῳ νυκτὶ δι' ἐπῶν οὕτως
    φθέγγεται·
    Νερτέρη χθονίη τε καὶ οὐρανίη μολὲ Βομβῶ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A aqua percolatus et gummi; hoc vero etiam ad obsi-
    gnandum plumbum liquefactum præstat optime. Et
    id quod fit per Tuscam vero ceram et admistam re-
    sinam et picem et asphaltum et masticben et mi-
    nutum marmor, cum ex pari portione omnia co-
    quuntur, reliquis omnibus quæ dicebam medica-
    mentis præstat, gypsinum autem non minus. Sic
    igitur et sigilla solvere intentant, quæ intus scripta
    sunt discere aventes. IIs autem dubitabam ma-
    chinas inserere in hunc librum, cavens ne forte
    quis maleficus hæc arriperet et usurparet. Nunc
    autem reputanti, quot juvenes his proditiis servari
    possent, consilium fuit docere et prodere, ut ca-
    veretur. Ut enim usurpabit quispiam ad cognitio-
    nem mali, ita alius quis ubi didicerit cavebit, et
    B ipsos vero vitæ depravatores magos pudebit arte sua
    uti. Ubi autem didicerint hæc a nobis præmon-
    strata, fortasse prohibebuntur a dementia sua. Ne
    vero solvatur hac ratione sigillum, adipem suillum
    et crines ceræ admiscens obsignet.
    35. Sed ne vaticinationem quidem, quæ fit per
    pelvim, quæ est ex fraudibus eorum, silebo. Con-
    clave enim clausum 102-103 instruentes et
    cyano lacunar inungentes, in præsensm usum ad-
    movent sibi instrumenta quædam cyanea et sustol-
    lunt, media autem pelvis plena aquæ deponitur in
    terra, quæ reflexionem cyani incidentem instar
    cœli reddit. Habet autem etiam aperturam quan-
    dam latentem pavimentum, cui imposita pelvis fun-
    C dum habet vitri, dum ipsa est lapidea; subest au-
    tem conclave delitescens, in quod congregati col-
    lusores figuras quorum volet ostendere magus deo-
    rum dæmonumque induti ostendunt, quibus con-
    spectis is, cui imponitur, ad fraudes magorum ob-
    stupefit et deinde omnibus fidem habet, quæ ab illo
    dicentur. Dæmonem autem facit flagrare igni, in
    pariete delineans speciem quam volet, deinde clam
    inungit medicamento misto in hunc modum... La-
    conico et asphalto Zacynthia ; deinde tanquam illu-
    strans admovet facem parieti, medicamentum au-
    tem effulgens incenditur. Hecate autem ut videatur
    ignita percurrere aerem hoc artificio assequitur :
    Collusorem aliquem cum abscondidit in loco, quo
    libuit, nactus quibus imponat inducit professus
    D esse monstraturum equitantem per aerem ignitam
    dæmonem, quos cohortatur ad oculos confestim
    custodiendos, dum cernunt in aere flammam, utque
    obvoluto vultu in os procumbant, donec ipse vocet,
    et hæc posiquam edocuit, in obscura nocte per
    versus ita fatur :
    Infernalis terrenusque et cælestis, veni, Bombo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    60 διεμένου C. 61 κόμμεως. κόμμεως ὡς C. M. 62 τὸ om. C. M. 63 φορυκτῆς. φρικτῆς C, φρυκτῆς M.
    64 καὶ add. M. 65 Ταύτας δ' οὐκ ἂν — κατατάξειεν τῇ βίβλῳ C. 66 προδιδάχθέντα προ . . . . . . . C;
    προδοθέντα s. προσεχθέντα s. προβληθέντα s. προδηλωθέντα s. προσηλωθέντα s. M. 67 ταύτῃ. αὐτῃ C, M. 68 κυανοῦν δροφον C.
    69 δὴ. δὲ C, M. 70 μεστῇ. μέσῃ C. 71 αὕτη δὲ ἐστὶ πετρίνης C. 72 ὕπεστη C, M. 73 Ante Λακωνικῷ aliquot
    vocabula omissa M. 74 διππεύουσαν C. 75 καλεῖ C. 76 Βομβῶ susp. M, βόμβῳ Bergkius P. L. p. 1039,
    qui hoc carmen opiatur Theocrito obversari II, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Aparato crítico na parte inferior.
    Números de página no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D indicam parágrafos na coluna latina.
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros aparentes (ex: præsensm).
  </notas>
</pagina>