<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    3195 ORIGENIS 3196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    quæsiverunt non concinunt de Deo, quid sit aut qualis. Alii enim dicunt esse ignem, alii spiritum, alii aquam, alii denique terram. Singula autem elementa aliqua ex parte deficiunt, alterumque ab altero superatur. Hoc autem accidit mundi sapientibus, id quod intelligentissimo cuique manifestum est, ut conspectus mundi summitatibus in rerum natura conturbarentur, majora hæc arbitrati quam quæ ab altero generationem reciperent, et ne conjunctum quidem universum ipsum esse Deum. Declaraverunt autem principium doctrinæ de Deo unam rerum visu perceptarum, cum quisque statueret quodcunque præstare opinabatur, et ita cum oculis fixissent in iis, quæ a Deo creata sunt quæque ad illius exsuperantem magnitudinem minima exstant, non possent autem in magnitudinem veri Dei extendere mentem, hæc in Dei locum suffecerunt. Persæ autem arbitrati se in penetralia veritatis progressos esse, dicebant Deum esse lucidum, hæccini in aere contentum. Babylonii autem dicebant Deum esse tenebricosum, quod et ipsum alterius illius consequens videtur; noctem enim subsequitur dies, diem autem nox. Ægyptii autem omnium se esse antiquissimos rati divinam vim..... computantes has distantias partium ex divino afflatu dixerunt Deum esse monadem indivisam et ipsam semet generantem, ex eaque omnia constituisse. Hæc enim, inquit, cum ipsa non generata sit, numeros deinceps generat, veluti ad se monas superaddita generat dyadem et similiter superaddita generat triadem et tetradem usque ad decadem, quæ quidem principium et finis numerorum est, ita ut exsistat prima et decima monas, propterea quod etiam decas eamdem potestatem habet et numeratur pro monade, et hæc decies sumpta evadet hecatontas et rursus fit monas, et hecatontas decies sumpta faciet chiliadem et hæc erit monas. Ita et millia decies sumpta 110-111 cum accurate reddent myriadem, similiter erunt monas. Monadis autem per indivisorum comparationem cognati numeri comprehenduntur : 3, 5, 7, 9. Est autem etiam alius numeri cognatio ad monadem naturalior secundum sextuplicis orbis rationem, dyadis, secundum parillium posituram numerorum et divisionem. Cognatus autem est numerus 4 et 8. Hæc autem. . . . . . . . . . . . progressa sunt usque ad quatuor elementa, dico autem spiritus et ignis aquæque et terræ, ex quibus et confecit mundum et masculo-fœmininum eum adornavit, et duo quidem elementa ad superius hemisphærium destinavit : spiritum ignemque, et vocatur hoc hemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    καὶ θεολόγοι ζητήσασιν οὐ συνεφώνησε περὶ τοῦ Θεοῦ, τί ἐστιν ἢ ποδαπός. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν λέγουσιν εἶναι πῦρ, οἱ δ πνεῦμα, οἱ δὲ ὕδωρ, ἕτεροι δὲ γῆν. Ἕκαστον δὲ τῶν στοιχείων ἐλαττόν τι ἔχει καὶ ἕτερον ὑπὸ το ἑτέρου ττᾶται. Τοῦτο δὲ συνέβη τοῖς τοῦ κόσμου σοφοῖς, ὅπερ ἐστὶ τοῖς νῦν ἔχουσι πρόδηλον, ὅτι ἰδόντες τῆς κτίσεως τὰ μεγέθη ἐπὶ τῇ τν ὄντων οὐσίᾳ ἐταράχθησαν, μείζονα ταῦτα νομίσαντες τοῦ ὑφ᾽ ἑτέρου γένεσιν ἐπιδέξασθαι δύνασθαι, καὶ οὐδὲ ὁμοῦ τὸ σύμπαν αὐτὸ εἶναι τὸν Θεόν. Ἀπνησαν δὲ τ αἴτιον πρὸς θεολογίαν ἐν τῶν βλεπομένων, νομίσας τις ὅπερ ἔκρινε, καὶ οὕτως ἐπὶ τοῖς ὑπὸ Θεο γενομένοις καὶ κατὰ τὴν ἐκείνου ὑπερβάλλουσαν μεγαλειότητα ἐλαχίστοις ὑπάρχουσιν ἐνδόντες, | μὴ δυνηθέντες δὲ εἰς τὸ μέγεθος τοῦ ὄντος Θεοῦ ἐκτεῖναι τὸν νοῦν, ταῦτα ἐθεολόγησαν. Οἱ δ ἐνδοτέρω τῆς ἀληθείας νομίσαντες γεγονέναι Πέρσαι ἔφασαν τὸν Θεὸν εἶναι φωτεινόν, φῶς ἐν ἀέρι συνεχόμενον. Οἱ δ Βαβυλώνιοι ἔφασαν τὸν Θεὸν σκοτεινὸν εἶναι, ὅπερ καὶ αὐτὸ τοῦ τέρου ἐπακολούθημα φαίνεται· νυκτὶ γὰρ ἐπακολουθεῖ μέρα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ νύξ. Αἰγύπτιοι δὲ πάντων ἀρχαιότεροι εἶναι νομίζοντες τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν ..... ψηφίσαντες τάδε διαστήματα τῶν μοιρῶν ἐξ ἐπινοίας δειότητος ἔφασαν τὸν Θεὸν εἶναι μονάδα ἀδιαίρετον καὶ αὐτὴν ἑαυτὴν γεννῶσαν καὶ ἐξ αὐτῆς τὰ πάντα κατεσκευάσθαι· αὕτη γάρ, φησιν, ἀγέννητος οὖσα τοὺς ἑξῆς ἀριθμοὺς γεννᾷ, οἷον ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἡ μονὰς ἐπιπροστεθεῖσα γεννᾷ τὴν δυάδα καὶ ὁμοίως ἐπιπροστιθεμένη γεννᾷ τν τριάδα καὶ τετράδα μέχρι τῆς δεκάδος, ἥτις ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος τῶν ἀριθμῶν, ἵνα γένηται πρώτη καὶ δεκάτη ἡ μονὰς διὰ τὸ, καὶ τὴν δεκάδα ἰσοδυναμεῖν καὶ ἀριθμεῖσθαι εἰς μονάδα, καὶ αὕτη δεκαπλασιασθεῖσα γένηται ἑκατοντάς· καὶ πάλιν γίνεται μονάς, καὶ ἡ ἑκατοντὰς δεκαπλασιασθεῖσα ποιήσει χιλιάδα, καὶ αὕτη ἔσται μονάς· οὕτως καὶ [p. 77 — 79.] τὰ χίλια δεκαπλασιασθέντα ἂν ἀπαρτίσωσι τὴν μυριάδα, ὁμοίως ἔσται μονάς. Τῆς δὲ μονάδος κατὰ τὴν ἀδιαίρετον σύγκρισιν συγγενεῖς ἀριθμοὶ παραλαμβάνονται γ' ε' ζ' θ'. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρου ἀριθμοῦ συγγένεια πρὸς τν μονάδα φυσικωτέρα κατὰ τὴν το ἑξακύκλου ἕλικος πραγματείαν, τῆς δυάδος κατὰ τὴν ἄρτιον θέσιν τῶν ἀριθμῶν καὶ διαίρεσιν. Συγγενὴς δὲ ὁ ἀριθμός ἐστι τοῦ δ' καὶ η'. Ταῦτα δὲ ἐκ τῆς μονάδος ἀριθμὸν λαβόντα πρόνοιαν ἀρετῆς ἐχώρησε μέχρι τῶν δ' στοιχείων, λέγω δὴ τοῦ πνεύματος καὶ πυρὸς ὕδατός τε καὶ γῆς· καὶ ἐκ τούτων ποιήσας τὸν κόσμον ἀρρενόθηλυν αὐτὸν κατεσκεύασε, καὶ δύο μὲν στοιχεῖα ες τὸ νω ἡμισφαίριον προσέταξε τὸ τε πνεῦμα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,850,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    19 ἐλάττω C. 20 ὅτι Roeperus, οἱ C. M. 21 ἀπῄνησαν δὲ τὸ. ἀπεφήναντο C, M. 22 νομίσας τις. νομίσας C, M, qui putat omissum esse ἕκαστος post vel ante νομίσας. 23 ὄντος pr. C. 24 αὐτὸ τοῦ R. Scotus, ταῦτα C, αὐτὸ M. 25 Post δύναμιν signa lacunæ posuimus. 26 τά τε διαστ. M. 27 μυριῶν C. 28 ἐπινοίας C, M. 29 φασιν? M. 30 ἐπιπροσθεῖσα C. 31 ἡ ἀρχὴ coni. M. 32 καὶ ἡ ἑκατοντὶς Roeperus, κἂν  ἑκατοντάς C, M. 33 ποιήσῃ M. 34,35 ἂν om. C. lacuna relicta M. 36 τοῦ ξακύκλου ἕλικος τῆς ἑξακύκλου ἕλικος M, τοῦ ἑξακύκλου ὀλικοῦ Bunsenius I, 77. 37 ἀριθμόν. ἀριθμοῦ vel ἀρχὴν susp. M. 38 ἐχώρισε Roeperus. 39 ἐκ τούτων [ὁ] ποιήσας susp. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (3195-3196) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Marcas marginais A, B, C, D visíveis nas margens internas/externas das colunas.
    Lacunas indicadas por "....." no texto.
    Números de página 110-111 e [p. 77 — 79.] inseridos no fluxo do texto conforme original.
  </notas>
</pagina>