<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,495,1000">
    3081 ORIGENIS 3082
    litera. Quando enim est in nomine litera α et η A Πάλιν Αίας ποιεῖ μονάδας τέσσαρας; "Ἔκτων"⁸ κατά
    omittunt σ, una litteras usi, pari enim potestale esse τὸν ἐννακἀδην ποιεῖ μονάδα μιάν. Καὶ ἐστίν ἡ μὲν
    dicunt utramque, bis autem idem non computatur, τετετράς ἄρτιος, ἡ μονὰς δὲ περισσὴ. Ἐπὶ δὲ τῶν
    ut superius dictum est. Rursus Ajax effecit monades τοιούτων τὸν μείζονα ἐλέγομεν νικῆν, νικῆ δ Αίας.
    quatuor, Hector autem secundum novenariam nor- Πάλιν Ἀλέξανδρος καὶ Μενέλαος. Ἀλέξανδρος κύ-
    mam facit monadem unam, et est quaternarius nu- ριον ἔχει ὄνομα [Παρις]⁹. Πᾶρς δὲ ποιεῖ μονάδας
    merus par, monas autem impar, in tali autem causa κατὰ τὸν ἐννεακἁδην "ὁ", Μενέλαος δὲ κατὰ τὸν
    diximus majorem vincere, vincit Ajax. Rursus ἐννεακἁδην μονάδας ϛ, νιχὰι δὲ αἱ ἕντα τάς τέσσα-
    Alexander et Menelaus. Alexander proprium habet ρας· εἶρηται γὰρ, ὅπότερα ὅ μὲν περισσὸς ἦ, ὁ δὲ
    nomen Paris, Paris autem effecit monades secundum ἄρτιος, ὁ μείζων νικᾷ, ἔταν δὲ ἀμφοτεροι ἄρτιοι ἢ
    novenariam normam 4, Menelaus autem secundum ἀμφοτεροι περισσοί, ὁ ἐλάσσων. Ἤλλαν 'Ἄμυκος καὶ
    novenariam monades 9, vincunt autem novem qua- Πολυδεύκης. 'Ἄμυκος μέν ποιεῖ μονάδας δύο κατὰ τὸν
    tuor; dictum enim est, quando alter impar sit, ἐννεακἀδην, καὶ Πολυδεύκης δὲ ἐπτά· νικᾷ Πολυδεύκης.
    alter autem par, majorem vincere, quando autem Αἴας καὶ Ὀδυσσεὺς ἐπλαισασαν ἐν τῷ ἱππασθῷ. Αἴας
    uterque par aut uterque impar, inferiorem. Rursus ποιεῖ κατὰ τὸν ἐννακἀδην μονάδας 6, Ὀδυσσεὺς ἐκτω
    Amycus et Polydeuces. Amycus quidem facit mo- κατὰ τὸν ἐννεακἁδην. ἔπα ὀν μήτι τὸν Ὀδυσσεὺς, ἐπὶ
    nades duas secundum novenariam normam et Po- θετον καὶ οὐ κύριόν ἐστιν· ἐννικεγὰ γὰρ. Κατὰ μὲν τοὺς
    lydeuces vero septem : vincit Polydeuces. Ajax et ἀριθμούς νικᾷ Αἴας, ἡ δὲ ἱστορία Ὀδυσσεῖα παραδι-
    Odysseus luctabantur in certamine finiebri. Ajax διδον. Ἀχιλλεὺς καὶ Ἐκτωρ. 'Ἀχιλλεύς κατὰ τὸν
    «Ficit secundum novenariam normam monades ἐννεακἀδην ποιεῖ τέσσαρας, 'Ἔκτωρ μιάν νικᾷ Ἀχι-
    quatuor, Odysseus octo secundum novenariam. Αἴας. Πάλιν 'Ἀχιλλεὺς καὶ 'Αστεροπαῖος. 'Ἀχιλλεύς
    An vero Odyssei nomen epithelton et non proprium ποιεῖ τέσσαρας, 'Αστεροπαῖος τρεῖς ν. νικᾷ 'Αχι-
    est? Vicit enim. Quanquam secundum numeros λεὺς. Πάλιν Μενέλαος καὶ Εὐφορβος. Μενέλαος ἔχει
    vincit Ajax, historia autem Odysseum tradit vicisse. μονάδας ἐννέα, Εὐφόρβος ὀκτὼ νικᾷ Μενέλαος. Τι-
    Achilleus et Hector. Achilleus secundum novena- νές δε κατὰ τὸν ἑβδομαδιακὸν μῦνον· τοῖς φωνὴσι
    riam normam facit quatuor, Hector unam : vincit χρώνται, ἄλλοι δὲ διαστελλοῦσιν ἰδία μὲν τὰ φων-
    Achilles. Rursus Achilleus et Asteropæus. Achilleus γήεντα, ἰδία δὲ τὰ ἠμίφων᾽, ἰδιὰ δὲ τὰ ἄφωνα, καὶ
    facit quatuor, Asteropæus tres : vincit Achilles. τρεῖς τάξεις ποιήσαντες λαμβάνουσι τοὺς τυμβῶνας
    Rursus Menelaus et Euphorbus. Menelaus habet ἰδία μὲν τῶν ᾽ φωνηέντων, ἰδία δὲ τῶν ἡμιφώνων,
    monades novem, Euphorbus octo : vincit Menelaus. ἰδία δὲ τῶν ἀφώνων, καὶ συγχρωσι [pp. 55—57]
    Quidam autem septenaria norma usi solis vocalibus χωρίς ἑκατὸν. Ἄλλοι δὲ οὗδὲ τούτους τοῖς γενομ-
    utuntur, alii antem seorsum collocant et vocales et σμένοις ἀριθμοῖς χρώνται, ἀλλ' ἄλλοι, ὅλον ὑποδεί-
    semivocales et consonantes et tribus ordinibus γμας ἔνεκα τὸ οὗ θέλουσι πυθμένα ἔχεν μονά-
    constituis sumunt fundos 80-81 seorsum et vo- δας· "η", ἦ', ἄλλὰ ἐς, και δὲ στοιχεῖον πυθμῶν μονά-
    calium et semivocalium et consonantium et compara- δας ὅ, καὶ παντοῦ, στερφόμενοι οὐδὲν γιγνώσκουσιν.
    rant seorsum ununquodque. Alii autem ne his qui- Ὅταν μέτ'οι δεύτερ'ον τις ἀγωνίζονται,
    quem consuetis numeris utuntur, sed aliis, veluti, ut ἀφ' ἑκατερου τῶν ὀνομάτων τὸ πρῶτον συσίζων
    exemplo uiar, τ, litteram negant fundum habere ἀφαιρεῖσθαι ὄταν δὲ ἓν|ριτων, τὰ δὼ τακταριθμεν, καὶ
    monades octo, sed quinque, et Ε litteram fundum τὰ λοιπὰ ψηφισάντες συγχρωσιουσι.
    monades quatuor, et omnes in partes quanvis se- vertant, nihil sani excludunt. Quanquam ubi se-
    cunlum aliqui concertant, ab utroque nomine primam rati sunt, nihil sani excludunt. Quanquam ubi se-
    literrsque nominis, et reliquis computatis comparant. rati sunt, nihil sani excludunt. Quanquam ubi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,0,1000,1000">
    15. Οἶμαι δὲ ἑκάδας ἐκτεθεισθῆναι καὶ τὰς τῶν
    ἀριθμητικῶν ἐπίνοιαν διὰ ἀριθμῶν καὶ ὀνομάτων ἀ-
    τὴν διακρίσειν νομίζουσιν. Τοιούτέ δὴ κατανοῠ σχο-
    λὴν ἄγοντες· καὶ ψῆφοι γεγνωμαγμένοι τεθεληκέναι
    διὰ τῆς παρ'αβολῆς αὐτοῖς τὰ παιδιῶν τέχνης [σύ-
    λειν] ἑὐδοκιμουντας μάvτες προσαγορευθειςαν ᾽.
    αἱ ἄνω κάτω τὰ στοιχειὰ καταμετροῦντες εἰς λῆρὸν
    ἐχόρησαν. 'Επει τὰρ ἀποσχῆν, τό ἕτερον προσάδ-
    λοντες "Λέγουσι, μὴτό τοῦτο ὄνομα γενικῶν οὐκ ἐγέ-
    νετο ἀλλὰ πεπἐτσον" ὡς καὶ ἑπὶ τοῦ Ῥουσσίου καὶ
    Ἀλκίου· ἑκτεθέντες ἐνεκάλουν. Τίς ἑς ταύτης τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    15. Arbitor autem perspicue declaratum esse et D
    arithmeticorum mentem per numeros et nomina vi- tam discernere instituendum. Hos autem intelligo
    oriantes et in numerando exercitatos ninos esse, ut per artem a pueris sibi traditam illustres faci vates
    appellerent" qui susque deque litterarum ele- menta metenies in ineptias abierunt. Quando enim
    non contigit, difficultatem rei praetendentes dicunt : Forsitan hoc nomen patrium non fuerit, sed asci- litium, veluti etiam in Ulixis et Ajacis nomine lapsi insimulahant. Quis ex hac mirifica philosophia pro-
    VARIAE LECTIONES.
    " Ἔκτων. ἔχον C. " Πάρς add. M. " κατὰ τὸ ἐννεακἁδην bis C. " τὸ ἐνεακἀδον C. hic error in
    calculo M. " Error in calculo M. " φωνὴσεσσι C. " ἡ ἰδιὰ τῶν ἐμ. C. " μονάδας add. M. 11 · ϛ̄ς om.
    pr. C. " οἱδαηv uncis inclusit M. " προαγρυώψασι C. " προβαύεισι C, M.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column Latin (bbox left), right column Greek (bbox right). Several editorial marks and footnote numerals present. Some lines include bracketed editorial insertions like [Παρις] and [σύλειν]; used [ilegivel] not necessary. Minor duplication in Latin text near end repeated; preserved as in image.</notas>
</pagina>