<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    3113 ORIGENIS 3114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    et draconem cui:em ejus. Ita enim inquit Aratus :
    
    Dextri pedis vestigium habens inflexi Draconis.
    
    118-119 48. Juxta positam autem esse ait ei
    utrinque (dico autem ei, qui est in genuibus) Lyram
    et Coronam, ipsum autem genu flectere et passis
    manibus tanquam de peccato consilientem. Esse au-
    tem lyram musicum instrumentum, ab insitae ad-
    modum etiamtum fabricatum logo, legum autem
    esse qui apud Graecos vocatur Hernies. Dicit autem
    Aratus de fabricatione lyrae :
    
    Illam autem etiamtum in cunis vagien s
    Mercurius reterbavit, lyram autem edixit vocari. B
    
    Septem chordarum est, per septem chordas uni-
    versam harmoniam et fabricam mundi concinen-
    ciam significans. Nam in sex digitus mundus factus
    est et septimo requievit. Si igitur, inquit, confluens
    Adam et caput observans bellue secundum impera-
    tum Dei imitabitur lyram, haec est obsequerur logo
    Dei, hoc est parens legi, apposiam ei coronam ac-
    cipiet. Ubi autem negliget, una deorsum feretur
    cum bellua, quae subjacet, et sortem habebit, in-
    quit, cum bellua. Videtur autem in genibus ab utra-
    que parte injicere manus et ab altera parte aliu-
    gere lyram, ab altera autem coronam, ut liceat vi-
    dere per ipsum habitum. Iussilibis autem petit simul
    et allrectat coronam ejus alia bellua, minor draco,
    quae est proles ejus qui observatur ab eo, qui est in
    genuibus, pede. Homo autem astat utraque manu
    per vim constringens et retrahens a corona ser-
    pentem, nec patitur allingere coronam vehementer
    nitentem belluam. Anguituetem autem appellat
    eum Aratus, quioniam detinet impetum serpents,
    qui instituit ascequi coronam. Logus autem, inquit,
    est figura hominis is qui impellit, quonimus asse-
    quat coronam, belluam, miseratus eum, cui insi-
    dantur draco simid el proles ejus. Ipsa autem Ur-
    sae, aiunt, heliosomaedes sunt duae, ex septem stellis
    constantes, duplicium creaturarum imagines. Pri-
    ma enim, inquit, creatura est secundum Adam in
    armuis, quod est is, qui in genuibus est conspic-
    uius. Altera 120-121 autem creatura secundum
    Christum, per quam regeneramur, quod est
    Augustinenes, relictans bellua et impellens coro-
    nam attingere, quae apparara lapiduni. Magna au-
    tem Ursa est Ilelica, inquit, magnae creatura si-
    gnum, ad quam navigationem dirigunt Graeci, hoc
    est ad quam instituuntur et per flactus vitae portati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Α ρδακοσςρα τιν κεφαλη; τοΰ Αρδακοτος και
    τ(ον) Αρδακτον τήν περθραν αυτου. Ουτως, "γ ι
    φησιν ό 'Αρατος.
    
    Δεξιτρου ποδός]γρος έχων"σ σχολιον Δρακοτος
    μη'. [p. 83, 84] Παραπεταχθη γ δε φησιν αυτάς
    εκάτερθθεν (λεγω δε τοΰ 'Εν γνωναι ") 'Αυραν καΐ
    Στέφανον, αυτοι δε γόνω κλίναι και κατασκευα-
    ζαμφότερας τας χείρας όλονι περ[ι αμαργίας] εξομο-
    λογούμενον. Ειναι "δ έ την λύραν μουσικην βργανω-
    ἱν, τοΰτο γησιόν εστ παντελως κατασκευασμένον τοΰ δο-
    γυ" • λόγον δε ειναι παρά τοϊς 'Ελληνσιν αναqύπο-
    νην τοΰ 'Ερμην. φησι δ ό 'Αρατος περί της κατα-
    σκευης της λύρας.
    
    Τηρ δ' ά φρ' 8 ἔτει και παρα λύῃ
    'Ερμης έδρησεν, λύρη δ' έλασχ' 8 ναλεσθαι.
    
    'Επτάχορδος' εστι, δια των επιχ χορδων την πτέσκην
    άρματος και κατασκευην έμμελες Έχουσαν του
    κόσμου [σημαινων 33]· εν εξ ημέραις γαρ έγενέτο
    ό κόσμος, και τη ἐβδόμῃ κατέπαυσατ. Ει ουν,
    φησιν, εξομολογούμενος 'ο 'Αδαμ και τηv κεφαλην
    φυλάσσον του θηριου κατα τὸ πρόσταγμα της θεού
    εκπλησσεται την λύραν, τουτέστι κατασκευασθησε την
    λόγῳ τοΰ θεου, τουτέστι πεϊδουμενος τῷ νόμῳ,
    παρακεχρηκως αυτον του στέφανου λήψεταί. Εαν δε
    αμελήση, συγκαττανεχθεσται τὸ υποκειμενον θηριον,
    και το μέρος εξει, φησι, μετὰ τού θηριου. 'Εοξει δε
    ὁ 'Εν γόνασιν εκταρείων επικάλληναι τας χείρας,
    και τούτο μεν της λύρας, τούτο δε του στέφανου
    εραπτεσθαι [τοΰτο δε εζομιολογεϊται 81], ως έστιν
    ιδέν δή αύτου του σύνταφός· επιβολεύεται δε
    ώσπερ" και αποσπάται ὁ στέφανος· αυτοϊς δ' άλλου
    θηριον, μικροτέρου δρακοτος, ὁ εξει γεννητος τοΰ
    φυλασσομενον υπό τού 'Εν γόνασιν τῶ προϊ ουν. 'Αν-
    θρωπος δε έσταικεν εσκατερων· ταΰς γαρ μικροτερες
    κατασφαγην και εις τα οπλω λιθαν ἀπὸ του στέ-
    φανοι του δρέ, και οὐς εν εξ εφράττεσθαι παραγόμενον
    ᾧ στέφανον τοΰ θηριου. Ψυχιγον δε αυτον ὁ
    'Αρατος καλε, ὅτι κατέχει την αρμονιαν ός ἔχεται, εκτε
    τόν στέφανον ελθει πεπειρωμενον. Λόγος δε, φησιν,
    έστι· σχήματι αντρώπων ὁ κατασκευαζων την ταυτο στέ-
    φανον ελθεις το θηριον, οἱκετείρον την επιθρυσπωμενον υπο
    του δράκοντος δρομος και τοΰ γεννητουκε τελειον.
    Αυτα· δ' αλλ' 'Αρχον, φησιν, δεοόμεναί εστι δίο,
    ιδ' επατέ αστέρων" πραχθσμενοι, διασωθητι χείριστον εἰ-
    χων. Πρώτων γαρ, φησιν, κτισται η κατὰ τοΰ 'Αδαμ τις
    πρόνος, ὁ θετον δ' εν γόνασιν [p. 84.86] φησιν. Δευτερον
    δε η κτισις η κατα Χριστον, δι' ης αναγεννώ-
    μετα, ὁσπερ ο 'Ορψονς αναγονταγωγιζομενος τὸν θηριον
    και κωλυων επ! τον στέφανον ελθειν τον δροιαζωνε·
    των τὠν ανθρώπων. Μεγάλη δε εστίν 'Αρκτος ἡ Έλικη,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Ὑ Ὀντος, pr. C. "π. τ.δεξ δεχον ζχει Aratus v. 70. "Παρα τη τευζρα C. "πα ὁ δὲ χωρατ C. "αl-
    δουσι C. ιρ- Ἐργος R, Scottus, λογγ C, M. , σ εκαλουμενον, κ.αλωμενον R, Scottus. || Arat. v. 268 :
    την δ' αρετην καὶ πραστικον C. "επεσθεν λυγην ϝ εἶπε C, δε μιν επε λεγοδς Aratus. "σπαραλλουσα
    ald. Ruperrus. "π. τῆς λογς. τοι:, C. τοις λογοις M. "επῃδελεν C. α, om. C, M. "τουτον-
    Εξομολογεσθαι. Hanc egr. p. 118, 1 interpolata esse vidit Ruperrus. "συως C, M. "οτ παλαι C, cf.
    Arat. v. 70. "Δεξια. Αὐται C, M. "α'δεξιον Ruperrus, ἀριστερον C, M. "η εν γόνασιν βλεπις δ', τὴν
    πονους C, fq. βψρασιν εν p. C, M, sیς εμφανει ὀ C, Scottus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas interrupções e fragmentos tipográficos foram preservados literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>