<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    CONTRA HÆRESES LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,90,490,920">
    γινώσκεται ἐκ τῆς περιλήψεως· τοῦ ἀέρος τοῦ περιέχον· Α psychan. Consequuntur autem etiam migrationem
    το͂ς, ὅθι καὶ καλεῖται ψυχή. Ὁμολογοῦσι δὲ καὶ animarum exsistere, cum definire sint animae. Su-
    μετενσαμωστιν γίνεσθαι ὁρισμένων οὐσιῶν τῶν ψυ-
    χῶν. Προσδίδονται δὲ ἐκπύρωσιν· ἔσεσθαι καὶ καθαρ-
    σιν τοῦ κόσμου τούτου, οἱ μὲν παντές, οἱ δὲ μέρους,
    καὶ κατὰ μέρος δὲ αὐτὸν καθαιρεῖσθαι λέγουσιν· καὶ
    σχεδὸν τὴν φοβόρη καὶ τὴν ἕτερον ἐξ αὐτῆς γένεσιν
    καθαρσιν· δυνάμεισθαι. Σώματα δὲ πάντα ὑπέθετο,
    καὶ σῶμα διὰ σώματος μὴν χωρεῖν, 3) ἀλλὰ ἀvάκα-
    σιν· ἐιπεv καὶ πεπληρωθῆναι πάντα καὶ μηδὲν εἶναι
    κενόν. Ταῦτα καὶ οἱ Στοῖκοι.
    22. Ἐπίχουροι; δὲ σχεδὸν ἐννέην παῖδα ὀδόξαν
    ἔθετο. Ἀρχὰς μὲν τῶν ζώων ὑπέθετο ἄτομαυς καὶ
    κενόν. Κενὸν μὲν οἶον τόπον τῶν ἐσομένων, ἄτομαυς
    διὰ τὴν ὕλην, ἐξ ᾧ τὰ πάντα. Ἐκ δὲ τῶν ἄτομων
    συνήθθησαν γενέσθαι καὶ τὸν θεὸν, καὶ [p. 27. 28] Β
    τὰ στοιχεῖα « πάντα, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς· πάντα καὶ»
    ζώα καὶ ἄλλα, ἵνα μήτεν γίνεσθαι μήτε συνεστᾶν,
    αἵ μη ἢν τῶν ἄτομων εἴη. Τὰς δὲ ἄτομους τὸ λέπτο-
    μεριοτατον καὶ ἑφ' ᾧ οὐκ ἂν γένοιτο κέντρον οὐδὲ
    σημεῖον οὔτε ἀὕτη διαιρέσεισ οὐδεμία, ἕφ' ἥν, διὰ
    καὶ ἄτομους αἰτίαι· ὀνόμασιν. Τὸν δὲ θεὸν ὁμολογοῦν
    εἶναι αἰτίον καὶ ἀφαπάρτον φρησι μπείνης· προνοεῖν, καὶ
    ὅλος· πρόνοιαν μὴ εἶναι μηδὲ εἰμαρμένην, ἀλλὰ
    πάντα κατὰ αὐτοματισμον γίνεσθαι. Καθῆσθαι γὰρ
    τὸν θεὸν ἐν τοῖς μετακοσμίοις, οὔτω καλούμενος· 38
    ὑπ' αὐτοῦ· ἔχῃ γὰρ τὸ τοῦ κόσμου οἰκητήριον τοῦ
    θεοῦ ἔθετο εἶναι, λαμβάνοντας τὰ μετακόσμια, ἤθεσθαι
    τε καὶ ἠψυχάζειν τὴν τῆ ἀκροτεύτην εὐρυσσώμην, καὶ
    μήτε αὐτὴν πράγματα. 39. Ἔχεν μὴν ἄλλος παρέχῃν,
    ὉΓ; ἀκολουθου καὶ τὸν περὶ τῶν σοφῶν ἀνδρῶν πε-
    πλήτην λόγον, λέγων το τέλος τῆς σοφίας ὅ εἶναι
    ἡδονήν. Ἄλλοι δὲ ἄλλως τὸ δόμα τῆς ἡδονῆς ἐξελα-
    βοῦσι· ὑ μὲν γὰρ κατηγοριῶσιν ἁτὰ τὰ ἐπιθυμίας, οἱ
    δι' ἥν τινὰ τῇ ἀρετῆ φθονῆν. Τὰς δὲ ψυχὰς τῶν ἀν-
    θρώπων λύεισθαι· ἂμὰ τοῖς σώμασιν, ὕστερ καὶ συγ-
    γεννήσθαι αὐτοῖς τέθισται· ἄμὰ γὰρ αὐτὰς εἶναι, οἷς
    ἔκλαθλοντες ἡ τραπεντος ἀπολλύσθαι ὅλον τὸν ἀνθρώ-
    που, ῥ ακολουθεῖ μήτε χρηστεῖσ εἶναι ἐν ἔχου, μήτε
    δικαιοσύνη, ὅς' ὃ τὰ ἀδρῶν ἐστὶν τὴν τῆς βίου τοὺτο
    καὶ διαλάβῃ ἀνόνυθου εἶνα παντελῶς. Ὅπισον· οὕν
    καὶ Ἐπίκυρος.
    23. Ἀλλὰ δέ ἀρεσὶ φιλοσόφων ἐκλήθη 'Ἀκαδη-
    μαϊκη, ὅτι ἐν τῇ 'Ακαδημίᾳ τὰς διατριβὰς αὐτοῖς
    ποιεῖσθαι, ὡν ὅρως ὁ Πύρρων, ὅς· ὁ Πυρρόνειοις ὁ
    ἐκλήθησαν φιλοσόφοι, ἣν ἀκαταληπτον ἀπαντῶν περὶ
    τοῖς ἐπετέγει, ὃς ἐπηνεῖντ' μὰν ἐκ ταύτερα, μὴ με-
    τοῦ ἀποφαίνεσθαι μὴδὲν. Οὐδὲν γὰρ εἶπαν οὐτε τῶν νοη-
    τῶν οὔτε τῶν αἰσθητῶν ἀλήθει, ἀλλὰ δοκεῖν τοῖς ἀνθρώ-
    ποις οὕτως ἔχειν. Ρουστέρην εἶνα τὴν οὐσίαν πάντα
    σπαν καὶ μεταβλητην, καὶ μήπως τετ' ὡς τὸν αὐτὸν μέν,
    οἱ μὲν οὖν τῶν 'Ακαδημαικών λέγουσι μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,990,920">
    A psycham. Consequuntur autem etiam migrationem
    animarum exsistere, cum definire sint animae. Su-
    munt autem conflagrationem fore et purgationem
    hujus mundi, alii universi, partis alii et per partem
    cum purgari aiunt, et pene interitum aliosque ex
    eo generationem purgationem appellant. Corpora
    autem universa ponunt et corpus penetrare quïdem
    per corpus, sed refractionem esse, et implerla esse
    omnia nec quidquam esse vacuum. Hæc quijem et
    Stoici.
    Epicurus autem pene contrariam universis dotri-
    nam professus est. Principia omnium statuit ato-
    mos et inane: inane quidem tanquam spatium rerum
    futurarum, atomos autem materiem, ex una uni-
    versa. Ex congressis autem atomis exstilisse 42-
    43 etiam Deum et elementa [ et mundos ] et quæ
    sunt in eis omnia, et animalia et reliqua, ut nihil
    neque fiat neque existiari, nisi quod ex atomis
    natum sit. Atomos autem tenuissimum et in quo
    esse nequeat neque centrum, neque signum, nec
    denique divisio ulla dixit esse, quapropter et atomos
    eas vocavit. Deum autem perennem et immortalem
    confessus esse dicit nullius rei providentiam ha-
    bere, neque omnino esse providentiam nec faumi,
    sed omnia fortuito fieri. Considere enim Deum in
    locis, quæ intermundia appellant; extra enim mun-
    dum quoddam Dei habitatculum esse statuit eaque
    intermundia vocari, larisque et requiescere in ex-
    ma hilaritate, neque ipsum vel habere negotia vel
    prœbere aliis. Quibus consentaneam et de sapië-
    libus hominibus instituit disputationem, dicens
    finem sapientiam esse voluptatem. Alii autem aliter
    vocem voluptatis interpretati sunt; alii enim intel-
    lexerunt cupiditates, alii autem eam voluptatem,
    quam habet virtus. Animam autem hominum solvi
    simul cum corporibus, sicuti etiam una gigni statuit,
    sanguinem enim cas esse, quo egresso aut mutato
    inierree solum hominem, cui consecarium est, quod
    nulla esse statuit judicia in Orco neque tribunalia,
    ut, quidquid commiserit quispiam in hac vita et la-
    tuerit, plane impune illi sit. Ita igitur et Epicurus.
    Alia schola philosophorum vocata est Academi-
    corum, quia in Academia conversationes institue-
    solebant, quorum dux qui exstitit Pyrrho, a quo
    Pyrrhoni vocati sunt philosophi, incomprehensib-
    ilityatem omnium primus introduxit, ut aggrandiarur
    quiddem in utramque partem, non vero definiant
    quidquam. Nihil enim esse neque comprehensibilium
    neque sensibilium verum, sed videri hominibus ita
    esse, fluidaunque esse materiem omnem et mutabi-
    lem nec umquam in eodem loco permanere. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    81 ἰππόρπυστον O. 82 καθάπτον Roepcrus; καθάρσιον vulgo. 83 μετ' χωρέτην, μη χωρέτην vulgo. *ἀνά-
    κλασιν II. Ritterius; ἀνατάσιν vulgo; ἀντίστοις Salvius. 84 Roepcrus p. 626 ad docitionem Epicuri
    congruenter ita scriptum fallo: καὶ τὰ στοιχεῖα, καὶ τοὺς κόσμους, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς. πάντα καὶ
    μάλιστα ἔσται om. T. 85 ἁρ' Roepers; μεθ' vulgo. 86 χαλυνθλώεσ; Gronovius; χαλυνθόν libri. 87 οὐτε
    αὐτὸν πράγμα γένεσθαι, ὅυτε ἄλλο παρέγειν, τ. ἀλάσσον 7. 88 τῆς τροφάς, αἰτο· 1 κατενόησαν· κατὰ
    ἔλογη τιμή; κατ' αἰσθ. Roepers...  89 ι; R oepeerus; ω; vulgo. 90 Πυρρώνειοι vulgo.
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: primeiro bloco esquerdo em grego, segundo direito em latim. Pequenas lacunas indicadas por colchetes e marcas de paginação [p. 27. 28] mantidas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>