<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3029 CONTRA HÆRESES LIB. I. 3030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,840">
    μετέπειτα φυσικοὶ ἐξ αὐτῶν γεγέννηνται ἄλλοι ἄλλως
    περὶ φύσεως τοῦ παντς διηγούμενοι, καὶ δοκεῖ
    ἡμῖν τὴν ἀπὸ Πυθαγόρου ἐκθεμένους φιλοσοφίαν
    κατὰ διαδοχὴν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὰ δόξαντα τοῖς μετὰ
    Θαλῆν, καὶ ταῦτα ἐξεπότας ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν θι-
    κὴν καὶ λογικὴν φιλοσοφίαν, ὧν ρξαν Σωκράτης μὲν
    ἠθικῆς ¹¹, Ἀριστοτέλης δὲ διαλεκτικῆς.

    6. Θαλοῦ τοίνυν Ἀναξίμανδρος γίνεται ἀκροατής.
    Ἀναξίμανδρος Πραξιάδου Μιλήσιος. Οὗτος ἀρχὴν
    ἔφη τν ὄντων φύσιν τινὰ τοῦ ἀπείρου, ἐξ ἧς
    γίνεσθαι τοὺς οὐρανοὺς καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς
    κόσμους ¹². Ταύτην δ' ἀΐδιον εἶναι καὶ ἄγηρω, ἣν
    καὶ πάντα περιέχειν τοὺς κόσμους. Λέγει δὲ χρόνον
    ὡς ρισμένης τῆς γενέσεως καὶ τῆς φύσεως καὶ τῆς
    φθορᾶς. Οὗτος μὲν ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον εἴρηκε
    τῶν ντων τὸ ἄπειρον, πρῶτος τούνομα καλέσας
    τῆς ἀρχῆς. Πρὸς δὲ τούτῳ ¹³ κίνησιν ἀΐδιον
    εἶναι, ἐν ᾗ συμβαίνειν ¹⁴ γίνεσθαι τοὺς ορα-
    νος ¹⁵. Τὴν δὲ γῆν εἶναι μετέωρον ὑπ' οὐδενὸς ¹⁶
    κρατουμένην, μένουσαν διὰ τὴν μοίαν πάντων
    ἀπόστασιν. Τὸ δὲ σχμα αὐτῆς γυρόν ¹⁷, στρογγύ-
    λον, κίονι ¹⁸ λίθῳ παραπλήσιον. Τῶν δὲ ἐπιπέδων ἓν
    μὲν ἐπιβεβήκαμεν ¹⁹, ὁ δ ἀντίθετον ὑπάρχει. Τὰ
    δὲ ἄστρα γίνεσθαι κύκλον πυρός, ἀποκριθέντα τοῦ
    κατὰ τὸν κόσμον πυρός, περιληφθέντα δ' ὑπὸ ἀέρος.
    Ἐκπνοὰς δ' ὑπάρχει τινὰς ἀερώδεις, καθ' οὓς
    τόπους ²⁰ φαίνεται τὰ ἄστρα · διὸ καὶ ἐπιφρασσομέ-
    νων τῶν ἐκπνοῶν τὰς ἐκλείψεις γίνεσθαι. Τὴν δὲ
    σελήνην ποτὲ μὲν πληρουμένην φαίνεσθαι, ποτὲ δὲ
    μειουμένην κατὰ τὴν τν πόρων [p. 11. 12.] ἐπι-
    φρασιν ἢ ἄνοιξιν. Εἶναι δὲ τὸν κύκλον τοῦ ἡλίου
    ἐπτακαιεικοσιπλάσιον ²¹ τῆς σελήνης, καὶ ἀνωτάτω
    μὲν εἶναι τὸν ἥλιον, κατωτάτω δὲ τοὺς τῶν
    ἀπλανῶν ἀστέρων κύκλους. Τὰ δὲ ζῷα γίνεσθαι
    ἐξιζιζόμενα ὑπὸ το ἡλίου. Τὸν δὲ ἄνθρωπον
    ἑτέρῳ ζῴῳ γεγονέναι, τουτέστιν ἰχθύι, παραπλήσιον
    κατ' ἀρχάς. Ἀνέμους δὲ γίνεσθαι τῶν λεπτοτάτων
    ἀτμῶν τοῦ ἀέρος ἀποκρινομένων, καὶ ὅταν ἀθροισθῶσι
    κινουμένων, ὕετον δὲ ἐκ γῆς ἀναδιδομένης ἐκ τῶν
    ὑφ' ἥλιον ²² · ἀστραπὰς δέ, ὅταν ἄνεμος ἐμπίπτων
    διασπᾷ τὰς νεφέλας. Οὗτος ἐγένετο κατὰ ἔτος τρίτον
    τῆς τεσσαρακοστῆς δευτέρας Ὀλυμπιάδος.

    7. Ἀναξιμένης δὲ καὶ αὐτὸς ὢν Μιλήσιος, υἱὸς δ'
    Εὐρυστράτου, ἀέρα ἄπειρον ἔφη τὴν ἀρχὴν εἶναι,
    ἐξ οὗ τὰ γινόμενα, τὰ γεγονότα καὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ
    θεοὺς καὶ θεῖα γίνεσθαι, τὰ δὲ λοιπὰ ἐκ τῶν τού-
    των ²³ ἀπογόνων. Τὸ δὲ εἶδος τοῦ ἀέρος τοιοῦτον,
    ὅταν μὲν ὁμαλώτατος ᾖ, ὄψει ἄδηλον, δηλοῦσθαι δὲ τῷ
    ψυχρῷ, καὶ τῷ θερμῷ, καὶ τῷ ὑγρ καὶ τ κινου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,840">
    A terit schola multique postea physici ex iis orti sunt,
    alii aliter de natura universi disserentes, etiam vi-
    detur nobis exposita per successiones a Pythagora
    philosophia recurrere ad ea quæ placuerunt Thale-
    ti successoribus, hisque enarratis accedere ad
    ethicam et logicam philosophiam, quarum auctores
    exstiterunt Socrates ethica, Aristoteles autem dia-
    lectica.

    Thaletis igitur Anaximander fuit auditor; Anaxi-
    mander Praxiadæ Milesius. Hic principium dixit re-
    rum naturam quamdam infiniti, et qua existere
    cælos mundosque qui sunt in iis. Principium au-
    tem esse æternum et senii expers, quod universos
    contineat mundos. Dicit autem tempus ut finita
    generatione et existentia et interitu. Hic princi-
    B pium et fundamentum dixit rerum id quod infinitum
    est, primusque nuncupavit nomen principii. Præ-
    terea autem motum sempiternum esse, per quem
    fieri ut existant cæli. Terram autem pendulam
    esse, nulla re roboratam, manentem propter parem
    omnium distantiam. Figuram autem ejus curvam,
    rotundam, columnæ lapidi similem. Planitierum
    alteri insistimus, altera autem opposita est. Stellas
    autem esse orbem ignis, discretum ab igni qui est
    circa mundum, comprehensum autem ab aere.
    Exspirationes autem existare quasdam aerias, per
    quæ lucent stellæ, quapropter etiam exspira-
    tionibus obstructis eclipses fieri. Lunam autem
    alias plenam apparere, aliquando autem minuen-
    C tem secundum tramitum obstructionem aut reclu-
    sionem. Esse autem orbem 18-19 solis septies
    et vicies majorem luna, et in supremo loco esse
    solis, in infimo autem non errantium stellarum or-
    bes. Animalia autem gigni evaporata a sole. Homi-
    nem autem alii animali, hoc est pisci, consimilem
    ab initio. Ventos autem nasci tenuissimis vapori-
    bus aeris secretis et cum congregati sunt se mo-
    ventibus, pluviam autem existere ex nubibus,
    fulgura autem, quando ventus incidens disscindat
    nubes. Hic natus est anno Olympiadis quadrage-
    simæ secundæ tertio.

    Anaximenes autem, qui et ipse fuit Milesius,
    D filius autem Eurystrati, aerem infinitum dixit prin-
    cipium esse, ex quo quæque sint, quæque fuerint,
    quæque futura sint, et deos et divina nasci, reliqua
    autem ex horum sobole. Speciem autem aeris ta-
    lem esse : quando maxime æqualis sit non posse
    visu conspici, posse autem frigido et calido et hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹¹ ἠθικὸς — διαλεκτικὸς Gronovius. ¹² τοὺς — κόσμους H. Ritterus : τὸν — κόσμον vulgo. ¹³ τοῦ-
    των B, T. ¹⁴ συμβαίνειν Roeperus : συμβαίνει vulgo. ¹⁵ οὐρανος, ἀνθρώπους B. ¹⁶ μηδενὸς T.
    ¹⁷ γυρόν Roeperus : ὑγρν vulgo. ¹⁸ κίονι Wulfius : χίονι vulgo; cf. Roeperus p. 607. sq., qui ab
    Anaximandro ipso κιονὴν profectum arbitratur. ¹⁹ ὅν ἐπιβεβήκαμεν, ὁ μὲν δὲ B. O : τῷ μν — τς
    Salvinius. ²⁰ τόπους τινὰς ἀερώδεις καθ' οὓς φαίνεται vulgo; correxit Roeperus, p. 608. ²¹ ἐπτακαιει-
    κοσιπλάσιον. Cf. Roeperus, qui ἐπτακοσιοεικοσιπλάσιον commendat p. 609. ²² ἥλιον Roeperus : ἥλιον
    vulgo. ²³ Fortasse in verbis τῶν ὑφ' ἥλιον latet τῶν νεφελῶν; cæterum cf. conamina Roeperi p. 610.
    ²⁴ τούτων T : τούτου vulgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue (Grego/Latino) em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam parágrafos na coluna latina.
    O aparato crítico ("VARIAE LECTIONES") contém notas de rodapé numeradas correspondentes ao texto.
    Transcrição fiel incluindo abreviaturas e pontuação original onde visível.
  </notas>
</pagina>