<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    3027 ORIGENIS 3028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    que deponeret signatam apud Pythagoram, et mane-
    bat silens, aliquando tres annos, interdum quinque,
    et discens; rursus autem solutus miscebatur cum
    reliquis et remanebat secat or et simul cœpabat,
    sin minus, recipiebat sua et rejiciebatur. Alteri
    igitur qui esoterici erant vocabantur Pythagorei,
    alteri autem Pythagoristae. Ex discipulis autem ejus
    qui evaserunt conflagrationem Lysis erat el Ar-
    chippos et Pythagorae servus Zamolxis, qui etiam
    apud Celtas Druidas docuisse fertur Pythagorica
    philosophari. Numeros autem et mensuras ab
    Ægyptiis dicunt Pythagoram didicisse, qui admira-
    tus sacerdotum gravem et speciosam et non nisi
    difficulter cum aliis communicatam sapientiam,
    imitatus et ipse pariter silentium imponiebat, et in
    aedibus subterraneis solitariarn vitam ægere disce-
    les instituebat.
    
    Empedocles autem, qui post hos natus est, etiam
    de geniorum natura dixit multa, ut versentur ad-
    ministrantes res mundanas, numero permulti. Illic
    universi principium discordiam et amicitiam dixit,
    et monadis ignem mente præditum Deum, et con-
    stilisse ex igni universa et in ignem resolutum iri.
    Cui fere et Stoici asstipulantur decreto conflagra-
    tionem respectantes. Maxime autem omnium con-
    sensit cum migratione animarum, sic fatus :
    
    Profecto enim ego exsilii puerque puellague
    Fratreque alesque et ex mari exclusi piscis.
    
    Hic omnes animas in omnia animalia transmutari
    dixit. Etenim horum auctor Pythagoras dixit se Eu-
    phorbem fuisse, qui ad Trojam Imperiavit, affir-
    mans se recognoscere clypeum. Haec quidem Empe-
    docles.
    
    Heraclitus autem physicus philosophus, Eple-
    sius universas res lugebat iniscitiam universae vitæ
    exoroguens et omnium hominum, miseratus morta-
    lium vitam. Semet enim dicebat omnia cognovisse,
    reliquas autem homines nihil. Et ipse vero pene
    congrua Empedocli pronunciavit, discordiam et
    animelam statuas universorum principium esse
    et ignem intelligibilem Deum, 16-17 conferri que
    universa invicem et non consistere, et sicut Empe-
    docles omnem circa nos locum dixit malis confer-
    tum esse et usque ad lunam quidem pertingere
    malas ex loco circa tellurem perrecta, ulterius au-
    tem non progredi, quippe cun omnis supra lunam
    prior sit locus. Ita etiam Heraclito visum est.
    
    Post hos exsiterunt etiam alii physici, quorum
    non necessarium arbitral sumus decreta apponere,
    quippe quæ nihil ab his quæ supra dicta sunt dis-
    creparent. Sed cum in universum non exigua exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    Αὕτως δὲ λῦετʼ ἐμίσγετο τοῖς ἑτέροις καὶ παρῆμεν
    μαθητὴς καὶ συνεστὶατο ἅμα, εἰ δʼ οὐ, ἀπελάμβανε
    τὸ ἴδιον καὶ ἀπεβάλλετο. Οἱ μὲν οὖν ἰσωτέρως
    ἐκαλοῦντο Πυθαγόρειοι, οἱ δὲ ἔτεροι Πυθαγωρισταί.
    Τῶν δὲ μαθητῶν αὐτοῦ οἱ διαφυγόντες τὸ ἐμπρ-
    συμ Ἄλυσις ἦν καὶ Ἀρχίππος καὶ ὁ τοῦ Πυθαγόρου
    οἰκέτης Ζαμολξῖς· ῥᾷ καὶ τοῖς παρὰ Κελτοῖς
    Δρυῖδας λέγεται διδάξαι φιλοσοφείν τὸν Πυθαγόρειον
    φιλοσοφίαν. Τοῖς δὲ ἀριθμοῖς καὶ τὰ μέτρα παρὰ
    Αἰγυπτίων φασὶ τὸν Πυθαγόραν μαθὼν, ὡς κατα-
    πλεγὼς τῆ τῶν ἱερέων ἀξιοπρέπειαν καὶ φαντασιῶδῃ
    καὶ δυσχερῶς ἐξαγορευομένην σοφίαν, μιμησάμενος
    ὁμοίως καὶ αὐτὸς σιγῆν προσδεξάμενος καὶ ἐν αὐτῶ
    καταγίους ἑρμηνεῖν ἤτολε μαθόντας τὰ…
    
    3. Ἐμπεδοκλῆς δὲ μετὰ τούτους γενόμενος καὶ
    περὶ διαφόρων φύσεων εἶπε πολλὰ, ὡς ἐναστέργο-
    ται διοικουμένης τε κατὰ τὴν γῆν ὄντες πλείστοι.
    Ὅσον τὰν οὖν ταῦτα ἄρχην πλεῖστον καὶ φιλίαν ἐφή-
    κει τὸ τῆς μονάδος, νοερώπῃ τῇ τῶν θεῶν, καὶ συν-
    εστίναι ἐκ πυρὸς τὰ πάντα καὶ εἰς πῦρ ἀναλυθῆσε-
    σθαι· ὅ σχείον καὶ οἱ Στωικοὶ συνθέτησιν δογματι,
    ἐπικριτροπῶν προσδοκώμενοι. Μᾶλλον δὲ πάντων συγ-
    κατατίθενται τῇ μετανθρωπίσει, οὕτως· εἴπεν·
    
    Ἦν γὰρ ἅρ τὰ τρίγων περιῆγεν κόρυς τε, κόρη τε,
    ἀθμὸς γʼ ὀνόματος τῇ, καὶ ἔκ ἄλλος ἔμμορος·
    [ἰχθύς].
    
    Ὅσον πάσας ἐπὶ πάντα τὰ ζῷα μεταλλάττειν εἶπε
    τὰς ψυχὰς. Καὶ γὰρ ὁ τούτων ὁ διδαχθείς Πυθαγ-
    όρας ἔφη ταῦτα· Εὐφόβιον γενόμενον τὸν ἐν τῷ Ἰλίῳ
    στρατευθεῖν, Φάκων ἐπινικώσας τὴν
    ἀσπίδα. Ταῦτα μὲν ὁ Ἐμπεδόκλης.
    
    4. Ἡράκλειτος ὁ φυσικὸς φιλόσοφος, ὁ Ἐφέσιος,
    τὰ πάντα ἔκλαιεν ἄγνωστα τὸν παντὸς βίον καταγι-
    νόσκων καὶ πάντων ἀνθρώπων, λυπῶν δʼ ἦ τῶν ὀντίων
    βίον. Αὐτὸν μὲν γὰρ ἔφησεν τὰ πάντα εἰδέναι,
    οὓς δὲ ἄλλους ἀνθρώπους οὐδέν. Καὶ αὐτὸς δὲ
    σχεδὸν σύμφωνος τῷ Ἐμπεδοκλεῖ ἠθέλησε, στά-
    σιν καὶ φιλίαν φάνας τῶν ἀπάντων ἀρχὰν εἶναι καὶ
    πῦρ νοερὸν [p. 10. 11.] τὸν θεὸν ὑπολαμβάνεσθαι τὰ
    τὰ πάντα ἀλλήλους καὶ οὐκ ἑστάναι, καὶ ὥπερ
    ὁ Ἐμπεδόκλης, πάντα τὸν καθ᾽ ἡμάς κόσμον ἦν
    κακῶν μεστὸν εἶναι καὶ μέχρι μὲν τὸν ἥλιον τὰ
    κακὰ φθείρειν ἐκ τοῦ περὶ τῶν τόπων ταλάντα, περὶ
    τῶν μὲν μὴ χωρείν, ἀτὰ καταναρίσεσθαι τοῦ ὕπῃρ
    τὴν ἀλεγγιν παντὸς ἐντὸς τόπου. Οὕτω καὶ τῷ
    Ἡράκλειτω ἐδόκει.
    
    5. Μετὰ τούτους ἐγένοντο καὶ ἕτεροι φυσικοι, ὧν
    οὐκ ἀναγκαῖον ἡμῶν ἔσται τὰς δόξας ἀποφεῖν, μηδὲν
    τῶν προειρημένων ἀπεφάσασθαι· Ἀλλʼ ἔτι καὶ ἄλλοι
    οἱ μάρτυρ ἐγένετο ἡ σχολὴ πολλαὶ τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    " Ausis vulgo. " Zamolxis B. " καταγείων Roeperus : καταγιν vulgo. " hρηκα Heperus : fpre-
    fêlv vulgo. 18. " mamâdonte vulgo. Leguntur hi versus apud Karsten. v. 380. sq., apud Sken.
    v. 385 sq. 4. " Φάκων καὶ Φιλ. Cedericus, et profecto quadrupluis nimio desideratur. Αι ἀραμε? : ι̣ e
    ὀλλος. ἐὶ ἀλλ. allied. " Empor. Albi illier ; vide Karsten, et Stein. " ταντον ὁν Roeperus : Guth. " περὶ
    Iliou Roepcrus. " εἴκων ὁ Roepcrus. " συμφερεσθαι Roeperus : τριφθεθὴ vulgo. " καθ' ἡμῶν Gru-
    noviuis. " μὲν T Roeperus : δι vulgo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue latim/ grego. Bboxes aproximadas em escala 0-1000; alguns trechos ilegíveis marcados com elipses ou [p. 10. 11.]. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>