<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,6,940,66">
    3391 CONTRA HÆRESES LIB. IX. 3392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,72,492,900">
    εἰς τῶν ἁμαρτιῶν, ὅφ' οὖ † Ἀν ἀκούση τῆς βί-  
    βλου ταύτης. Βαπτισθῶσ ὲν δευτέρῳ ἐν ὀνόματι  
    τοῦ μεγάλου και ὑψίστου θεοῦ και ἐν ὀνόματι  
    Υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ " μεγάλου βασιλέως, και καθα-  
    ρισθέντ' 1 καὶ ἀπαλλαγέντα καὶ ἐμμαρτυρησάσθαι  
    ἔναντι τοῦ ἐκπλά μάρτυρας τεγραμμένους ἐν τῇ  
    Βίβλῳ ταύτῃ, τὸν οὐρανόν, και τὸ ὕδωρ ", και τὰ  
    πνεύματα τὰ ἄλα, και τοὺς ἀγγέλους τῆς πρου-  
    σευχῆς καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸ ἄλας και τὴν γῆν.  
    Ταῦτα τὰ θαυμαστὰ μυστήρια τοῦ Ἡλιασαῖ' ' τὰ  
    ἀπόρητα καὶ μεγάλα, ὁ παραδίδωσι τοῖς ἄξιοις  
    μαθηταῖς· οἱ οἱς ἀρχέσται ἂν ὄψονται, ἂν ὄτι δύο  
    κατ' τρίσιν μαρτύρων ἐννογαγίζει τὰ ταῦτα και,  
    πάλιν οὔτως λέγων· Πάλιν λέγω, ὦ μοῖχοι, και  
    πορνοχλιβες, και ψευδοπροφήται, ἔσοι θέλητε "  
    ἐπιστευθήσ' ἱνα ἀρθώσινται ὑμῖν αι αμαρτια, και  
    και ὑμῖν σιγὴν και μέρος μετὰ τῶν δικαίων, ὅφ'  
    οἵ δ' ἀρ ἀκούσητες τῆς βιβλου ταύτης και βαπτι-  
    σθῆτε ἐν δευτέρῳ σὺν τοῖς ἀγγέλοις ". Ἀλλ'  
    ἔπειτα ἔπαθοιδὲ τούτους ἐπιομεν χρησθαι ἵπὶ τὰ  
    συνοδήχτων και ἐτέρων, δείξομεν. Λίγοι δέ οὕτως·  
    Ἀπ' τὶν ὧν ἁδρά, ἡ γυναῖκα, ἡ νεωτέρα ,  
    ἢ νεωκόρα, κὼν λυσσῶν και μαρμήρους, ἐν ᾧ  
    ὅστιν ἀνύσμα διαφοράς, δάκην ἡ περισπασή ὅ,  
    ἡ προσφάγιον, ὅρ ἀντὶ τῆς ἤρα δορασ ὑπὲρ παντὶ  
    τῷ σφερίματι, και κατοικὰ εἰς καταυγὰ ἡ δι'  
    ηπῇν, ἄλλον δ' ἡ τόπος βαθυς, βασιτισθῶδο  
    ἔσθι ὅτιν' κατ' τῷ σφερίματι αὐτοῦ και προρεν-  
    ξάδω ὃ τῷ μεγάλῳ και ὑψίστῳ θεῷ ἂν καθαρίσ-  
    ωσιν, και τότε ἐπισμαρτυρησθῶσι τῷ τοὺς ἐκπα-  
    ρτυρας τοὺς τεγραμμένους ἐν τῇ βιβλῳ ταύτη.  
    Ἰδοὺ μαρτύρομαι τὸν οὐρανόν, και τὸ ὕδωρ, και  
    τὰ πνεύματα" τα ἄρια, και τοὺς ἀγγέλους· τὰ  
    τῆρα. Τούτους τοὺς ἐπὶ [p. 295. 296] μάρτυρας  
    οὓ πιστεύσω, οὗκ ἁδικώσω, οὓ πλεονεκτήσω, οὓ μισήσω, οὐκ ἀθετήσω, οὐδὲ ἐν πάσι πορησῆς  
    ἑξουσιᾶσιν. Ταῦτα οὖν εἰκὰν βαπτισθῶσιν σὺν κατατὶ τῷ φορέματι τ' αὐτοῦ ἂν ὀνόματι τοῦ μεγα-  
    λου και ὑψίστου θεοῦ.
    
    15. Ἔτερα δὲ πλείστα φυλαγεῖ, ταῦτα " καὶ ἐπὶ  
    φωτίζει" ἐπιλέγειν διδασκῶν και βαπτιζεσθαι ἐν  
    ψυχρῷ τεσσαρακοστῇ· ἐπὶ ἡμέρας ἐπτὰ ἡμῶν· και  
    ἔτει ἐαυτοῦσιτ' ἢ. " Ο σοφίας ἀμνηστος καὶ ἐπαοι-  
    δῶν δυνάμεων τ' μεστωσμένων ! Τίς οὑκ ἐκπλαγῇ-  
    σεται τῷ τοιατῷ και τοιαύ τη δυνάμει τῶν λόγων;  
    Ἀλλ' ἐπειδὴ και ἀστρολογικῆ πλάνη χειρῆσθαι αὐ-  
    τοῖς ἔφημεν, ἐξ αὐτῶν ἢ δεῖξομεν· ρησὶ γὰρ οὕτως  
    Εἰσὶν ἀστεῖρεσπượt πομφροὶ τῆς ασεβείας. Τούτο νὺν  
    ὑμῖν ῥητα, εὐσεβείας καὶ μυστικαὶ· συγλασσόσορ  
    ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τῶν ἡμερών ἀρώγης αὐτῶν, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,900">
    immergitor iterum in nomine magni et altissimi Dei  
    et in nomine Filii eius, magni regis, et purgator et  
    mundator et constatabor sibi septem itos testes in hoc  
    libro scriptos : celsum et aquam et spiritus sanctos  
    et angelos precationis et oleum et salem et terram. Ea  
    sunt mirifica mysteria Elchasai arcana illa magna-  
    que, quæ tradit diguis discipulis ; in quibus band  
    acquiescit impius iste, sed coram duobus tribusque  
    testibus consignat mala sua rursus ita dicendo :  
    Rursus aio, o adulteri et adulteræ et pseudopropheta,  
    si conversi valitis, ut peccata nobis remittantur : et vo-  
    bis pax erit et sorc cum justis, simul ac primum hunc  
    librum audiveritis et iterum immersi fueritis cum in-  
    dumentis vestris. Sed quoniam incantationibus illos  
    uti diximus ad eos, qui a canibus nostri sunt, alios-  
    que, ostendemus : ait autem in hunc modum : Si  
    igitur quem virum vel mulierem vel adolescentem vel  
    puellam canis rabidos et furens, in quo est spiritus  
    perniciiei, monorderit vel vestes disciderit vel allige-  
    rit, currito eadem hora cum toto vestitu et ubi descen-  
    derit in fluvium vel in fontem, ubiuis il locus pro-  
    fundus, immergitor cum toto vestitu suo et preces fa-  
    cio ad magnum altissimumque Deum ex cordis fide,  
    unque contestabor septem illos in hoc libro scrips-  
    tes : Ecce contestor celsum et aquam et spiritus san-  
    clos et angelos precationis et oleum et salem et terram.  
    Septem hos testes 468-469 contestor, quod non  
    amplius peccabo, neque adulterabo, nec furabor, neque  
    injuriam faciam, neque circumveniam, neque odium  
    habebo, neque contemnam, neque ullis praris delecta-  
    bor. Hæc igitur dicens immergitor cum toto suo  
    vestitu in nomine magni et altissimi Dei.  
    Ac prosequus, xai to ἔλαρ, και τὸ ἄλας, και τὴν  
    μαρτυρια, ὅτι οὐκέτι ἁμαρτήσω, οὗ μοιχεύσω,  
    οὗ κλεψῶ, οὗ πλεονεκτήσω, οὗ μοισήσω, οὗ ἀθετήσω, οὐδὲ ἐν πᾶσι πορησὶς  
    ἐξουσιᾶσιν. Tauta οὖν εἰκὰν βαπτισθῶσιν συν κατατὶ τῷ φορέματι τ' αὐτοῦ ἐν ὀνόματι τοῦ μεγα-  
    λου και ὑψίστου θεοῦ.
    
    16. Alia autem plurima inepit, eadem etiam ad  
    philthisicos cantari praecipiens, et immergi frigilis  
    aquis quadragies per septem dies cosinniliter etiam  
    demoniacos. O sapientiam inimitabilem et incanta-  
    tiones viribus refertas? Quis non obstupescerit in tali  
    tantaque vi verborum? Sed quoniam et astrologico  
    errore cos usos esse diximus, ex ipsis ostendemus ;  
    ait enim in hunc modum : Sunt stellae malae impie-  
    tatis. Huc jam vobis dicam es, si, pii et discipuli :  
    Cavele a polestate dierum, quibus imperium tenent,  
    neque initium facile operum diebus earum, neque in-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    59 ap' ὁ, ap' f; C, M. Sicut nos correxerunt etiam Roeperus et R. Scotus. Cf. lin. 19. 60 auôoo,  
    τοῦ. αὐτου C. M. 61 καὶ καταρτισθω, καταρτισασθω C, M. 62 Cf. Epiphani. liber. XIX, 1 : Ποτε δὲ πάλιν  
    ἄλλως, μάρτυρας: ἐπεὶ στρατεῖσθαι, τὸν οὐρανὸν φησὶ, καὶ τὸ ὕδωρ, και πνεύματα φησίν, και ἄγγελος τού;  
    ἀγγέλους, τῆς προσευχῆς, καὶ τὸ ἔλαιον, και τὸ ἄλας, και τὴν γῆν. 63 Ἑλλασαι? C. 64 ὁ λέλετα C. 65 ἔνδω-  
    μασιν, λυμανασιν supl. Ribesliii l. "Αν ων ουν. Αν τενον C, M, "Ουτιν' ουν R. Scotus. 66 περ-  
    σχιν. Cod. pert..1on cum parvo ductu, qui videtur ultima pars litteræ γ. M, persecutiõ Roeperus.  
    67 ὅπον ἂν. ὅπου ἐν C, M. 68 σύv. om. C. M. 69 προσευξάζωσι, προσδέχασθω C. 71 ἡπεραρτησθῶσι C.  
    72 Voc. πνεύματα lacuna absorbum. M. 73 ϝ' σεβλσι C. 74 ταῦτα Roeperus, ταὐτα C, M. 75 φην-  
    τικὸς C. 76 ἐπὶ δαιμονιζόvτας. ἐπὶ δαιμονιζοvτας C, M, qui vel διαμορφσιν scribendum, vel delendam esse  
    traspositionem putat : prob. δαιμονιζουvτας conj. Roepcrus. 77 ὑμῖν* δύναμ., susp. M. 78 ἐς αὑτῶν,  
    αιτῃ Roqer us. 79 ὄλιν, μιλι. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas lacunas e sinais editoriais; coluna direita em latim com inserções gregas e lectiones variae no final. Algumas palavras ilegíveis foram mantidas; sinais editoriais como [p. 295. 296] preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>