<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    3341 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,640">
    33. Cerinthus autem quidam, ipse Aegyptiorum disciplina excultus, dicebat non a primo Deo factum esse inmundum, sed a virtute quadam, quae separata sit ab ea potestate, quae sit super omnia, ignoretque Deum, qui sit super omnia. Jesum autem statuit non ex Virgine natum esse, natum autem esse eum ex Josepho et Maria filium consimilliter reliquis hominibus omnibus, justioremque exstitisse et sapientiorem. Et post baptismum devenisse in eum ab ea principalitate, quae est super omnia, Christum in figura columbae, et tum nuntiavisse incognitum patrem et virtutes perfecisse, sub sinem autem avolasse Christum a Jesu, desumque passum esse et resurrexisse, Christum autem a patiendo liberum permansisse, cum esset spiritualis.
    
    406-407 34. Ebionaei autem consentiunt quidem mundum ab eo, qui revera Deus est, factum esse, quae autem ad Christum pertinent, consimilliter Cerintho et Carpocrati fabulantur. Moribus Judaicis utuntur, secundum legem dicunt se esse justificari, et Jesum dicentes justificatum esse, cum observaverit legem; quapropter et Christum (uncum) Dei vocatum esse eum et Jesum, cum nemo ex reliquis observarerit legem; etenim si quis alius fecerit, quae in lege prae scripta sunt, ille evasisset Christus. Posse autem et senenipos, similiter cum fecerint, christos evadere; etenim et ipsum hominem aeque atque omnes esse dicunt.
    
    35. Theodotus autem quidam natione Byzantinus introduxit haeresin novam, docens ea, quae sunt de origine universi, congrua ex parte doctrinae verae Ecclesiae, cum a Deo omnia profecta esse consensu it, Christum autem, e Gnosticorum et Cerinthi Ebionisque schola avellens, ait tali quodam modo apparuisse: et Jesum quidem esse hominem ex Virgine natum secundum voluntatem Patris, cum vixisset autem eodem quo universi homines modo et cum piissimus fuisset, postea in baptismo ad Jordanem cepisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,640">
    33. Κερίνθου οὖν τινός, αὐτὰ Αἰγυπτιωτῶν τὴν ἐξ ὑφʼ αὐτοὺς ἀναθ
    διδασκε, ἐλεγε οὐχ ὑπὸ τοῦ πρὸ τοῦ τοῦ̣
    γεγονέναι τὸν κόσμον, ἀλλʼ ὑπὸ δυνάμεως τινὸς
    χωρισμένης τῆς ὑπὲρ τὰ ἅλα ἐξουσίας· καὶ ἦν
    ἀπὸ τῶν ὑπὲρ πάντων θεὸν. Τὸν δὲ Ἰησοῦν
    μὴ ἐκ παρθένου γεγενημένον, γεγενηθέν ἐς αὐτὸν
    Ἰωσὴφ̣ καὶ Μαρίας υἱὸν ὁμοίως τῷ λοιπῷ ἄνθρωποις,
    καὶ δικαιότερον γεγενηκέναι καὶ σαπιερό. Καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα κατέβη ἐ̓ν
    ἐκ τῆς ὑπὲρ τὰ ἅλα αὐθεντίας τὸν Χριστὸν εἶδεν πεπιστευκέναι, καὶ τότε κατηύξεν τὸν ἄνθρωπον,
    πατέρα, καὶ δυνάμεις περιετέλεσεν, τῷ δὲ
    ἀποπέστην ᾧ τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ Ἰησοῦν πεπονθέναι καὶ ἔγγέρθαι, τὸν δὲ Χρι-
    στάν διδαγμαυμένοις πνευματικῶς διήρκησεν
    406-407 34. Ἐβίοναί τε ἄει συνίσταντιν· οἱ πάντα
    τὸν κόσμον ὑπὸ τοῦ ὄντος; θεοῦ γεγενον.δεὶ
    δὲ περὶ τῶν Χριστῶν ὁμοίως τῷ Κερίνθῳ κ.λ.
    κρατέειν μυθεύονται. Ἐβίωνα Ἰουδαϊκῶς ἔχοντες νόμον φάσκοντες δικαιούσθαι, καὶ τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ
    λέγοντες δεδικαιωθῆναι ὑπὸ πησαὶνα τὸν ἰησόν
    καὶ Χριστὸν αὐτὸν, ὡς τοῦ θεοῦ ὑποστάσιν ἐφάνη
    σούη, ἐπεὶ μιμέλει̣ τῶν ἑτέρων· ἐτερίζῃ δὲ
    μὲν · ἐὶ γὰρ καὶ ἑτέρῳ τις πεποιηκέναι τἀ
    προστατευμένα, ἦν ὃν ἐχένος ὁ Χριστός, ἦν δὲ
    ἰὰ καὶ ἑαυτοῦ ὁμοίους ποιοῦμενος Χριστοὺς ἔ
    σθαι· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἀνθρώπους
    πάντας λέγουσιν.
    
    35. Θεόδοτος δε τις ὢν ὁ Βυζάντιος ἐπηνή
    λαπεν καὶνὴν , φάσκων τὰ περὶ πυμ ὅτι ἦν
    παντὸς ἄρχης σύμφωνον ἐκ μέρους τοῖς τῆς
    Ἐκκλησίας. Ὑπὸ τοῦ θεοῦ πάντα ὁμολογίαν
    γινώσκει, τὸν δὲ Χριστὸν ὡς τὴν τῶν Γυναικῶν
    Κηρύθου καὶ Ἐδίσως σχολῃ ἀποστασίας ἡς
    τοιούτῶ τὶν τρόπω πεφηνῶτα· καὶ ἦν·
    Ἰησοῦν εἶναι ἄνθρωπον ἐκ Μαρίας γεγενηκότα
    κατά βουλὴν τοῦ Πατρός, βιώσαντα δὲ ὡς καὶ
    ἄνθρωποις καὶ εὐσεβεστάτων γεγονότα ἰυχρι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,980">
    6. Alii vero ex ipsis signant cauterizantes suos discipulos in posterioribus partibus existimantur. Gnosticos se autem vocant, et imagines quasdam quidem depingant, quasdam auliae aliqua materia fabricatas habent, dicentes formam Christi factam a Pilato illo in tempore, quo hunc cum hominibus.
    
    Iren., C. heres. 1, 26, 1. Et Cerinthus autem quidam in Asia non a primo deo factum esse mundum dixerit, sed a virtute quadam valde separata et disiuncta ab ea principalitate, quae est super universa, et ignorantem eum, qui est super omnia deum. Jesum autem subjectum non ex Virgine natum (impossible est hoc ei visum ess), fuisse autem eum Joseph et Mariae filium, similiter ut reliqui omnes homines, et potuisse justitia et prudentia et sapientia ab hominibus. Et post baptismum descendisse in eum ab ea principalitate, quae est super omnia, Christum figura columbae, et hunc annuntiassc incognitum Patre et virtutes perfecisse, in hunc autem revolasse iterum Christum de Jesu, et Jesum passum esse et resurrexisse, Christum autem inpassabilem perseverasse existimendum spiritualem.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    18 Haec quoque Hippolytus et Irenaeo transtulit, cujus veterem versionem excerpsimus. Cf. eius Theodoret., Haer. fab. 11, 3, et infra l. x, c. 21, p. 327, seq. ed. Ox.  "autem, ... " [seguem notas textuais que na imagem estão parcialmente ilegíveis]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas manchas e cortes provocam palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegível] quando uma palavra individual não pôde ser lida (nenhuma usada neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>