π᾿ “τ “ὦ τὸ νν

3303

CONTRA HJERESES LIB. VII.

3304

τέρισμα καὶ χλέμμα τοῦ Περιπάτου λαθόντες ἀπα- A iis qui audiunt. Hoc primum plagium εἰ fatum e

«(001 τὴν ἄνοιαν τῶν συναγελαζομένων ἅμα αὑτοῖς '
πολλαῖς γὰρ γενεαῖς ᾿Αριστοτέλης Βααιλείδου γεγε-
νημένος πρότερος " τὸν περὶ τῶν ὁμωνύμων ἐν ταῖς
Κκατη ] γορίαις καταθέδληται λόγον, ὃν ὡς ἴδιον
οὗτοι χαὶ χαινόν τινα χαὶ τῶν " Ματθίου " λόγων
κρυφίων τινὰ ἕνα διασαφοῦσιν ",

κα΄ [p. 251, 222. Ἐπεὶ οὖνοὐξὲν ἣν ",οὐχ ὕλη, οὐκ
φὺσία, οὐκ ἀνούσιον, οὐχ ἁπλοῦν, οὐ σύνθετον *, οὐχ
ἀνόητον, οὐκ ἀναίσθητον *, οὐχ ἄνθρωπος, οὐχ ἄγ-
Ὑελο;, οὐ θεὸς, οὐδὲ ὅλως τι τῶν ὀνομαζομένων ἣ
δι᾿ αἰσθήσεως λαμδανομένων ἣ νοητῶν πραγμάτων,
ἀλλ᾽ οὕτω καὶ ἔτι λεπτομερεστέρως * πάντων ἁπλῶς
περιγεγραμμένων, οὐκ ὧν Θεὸς !* (ὃν ᾿Αριττοτέλης

schola Pesipsteticerum sumentes decipiunt insi-
plentiam eorum, qui ad eos se congregant. Nam cum
Aristoteles mulas generstiones Basilidem setate
anteeesseril, sermonem de hemonymis in categoria-
rum libris exseculus est, quem hi tanquam pro-
prium quemdam et novum et unum ex Matthise abs-
conditis sermonibus jactant.

958-359. 21. Quandoquidem igkur nihil erat,
nou substantia, non insubstantiale, non simplex,
mon compositum, mon ineomprehensibile, non in-
sensuale, non homo, non angelus, non deus, neque
omnino quidquam eorum, qui nomine appellantur,
sive sensu percipientur seu mente, sed ita et vel
subtilius omnibus prorsus sublatis : non-ens Deus

χαλεῖ νόησιν νοήσεως, οὗτοι δὲ οὐκ ὄντα ) ἀνοήτως, B (quem Aristoteles voeat cogitationem cogitstionis,

ἀναισθήτως, ἀδούλως, ἀπροαιρέτως, ἀπαθῶς, àv-
επιθυμήτως χόσμον ἠθέλησε ποιῇσαι. Τὸ δὲ ἡθέϊησε
λέγω, φησὶ, σημασίας χάριν, ἀθελήτως καὶ ἀνοήτως
καὶ ἀναισθήτως * χόσμον δὲ οὗ τὸν χατὰ πλάτος καὶ
διαίρεσιν γεγενημένον ὕστερον xa διεστῶτα, ἀλλὰ
Ὑὰρ σπέρμα κόσμου, Τὸ δὲ σπέρμα τοῦ xóopou
πάντα εἶχεν ἐνἑαυτῷ ὡς ὁτοῦ σινάπεως xóxxockv ἐλα-
χίστῳ συλλαδὼν ἔχει πάντα "3 ὁμοῦ, τὰς ῥίζας!, τὸ
πρέμνον, τοὺς χλάδους, τὰ φύλλα, τὰ ἀνεξαρίθμητα
Epasá] τῶν κόχχων ** [ἀπ]ὸ !* τοῦ φυτοῦ γεννώμενα
σπέρματα πάλιν ἄλλων xal ἄλλων πολλάχις φντῶν
χεχυμένων !5. Οὕτως οὐχ ὧν !* Θεὸς ἐποίησε χόσμον
οὐχ ὄντα " ἐξ οὐχ ὄντων, καταθδαλόμενος !* καὶ
ὑποστήσας σπέρμα τι 9 ἕν ἔχον πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ
τὴν τοῦ χόσμου παναπερμίαν. Ἵνα δὲ καταφανέστε-
gov ποιήσω τρῦτο ὅπερ ἐχεῖνοι λέγουσι!" χαθάπερ
ὠὸν ** ὄρνιθος εὐποιχίλου 3" τινὸς καὶ πολυχρωμά-
ποῦ, οἱονεὶ τοῦ ταῶνος ἢ ἄλλου τινὸς ἔτι μᾶλλον
πολυμόρφου xai πολυχρωμάτου, ἕν ἂν ὄντως ?* ἔχει
ἂν ἑαυτῷ πολλὰς οὐσιῶν πολυμόρφων | xa πολυ-
χρωμάτων χαὶ πολυσυστάτων ἰδέας, οὕτως ἔχει τὸ
χαταθδληθὲν, φησὶν, ὑπὸ τοῦ οὐχ ὄντος Θεοῦ οὐχ ὃν
σπέρμα πανσπερμίαν) ** ποῦ χόσμου πολύμορφον,
ὁμοῦ καὶ πολνούσιον,

χβ΄. Πάντα οὖν, ὅσα ἐστὶν εἰπεῖν καὶ ἔτι μὴ εὖ-
ρόντα παραλιπεῖν, ὅσα 3") τῷ μέλλοντι κόσμῳ γενέ-
σθαι ᾽5 ἀπὸ τοῦ σπέρματος [ρ. 852, 352.] ἔμελλεν

hi autem non-enteim) sine cogitatione, sine sensu.
sine consilio, sine proposito, sine passione, sine cu-
piditate mundum voluit facere, Voluit autem cum
dico, inquit, significationis gratia dico, sine volun-
tate et sine eogitatione et sine sensu, mundwm autem
non illum, qui per latitudinem et separationem
postea factus est et diremptus, verum semen mundi.
Semen autem mondi omnia habebat in se ipso, uit
gramum sinapeos in minimo comprehensa habel
omnia simul : radices, stirpem, ramos, folia, innu-
merabilia granorum a planta generata semina plan-
tarum, qu: alice et sspenumero alise inde fundun-
tur. Jta nou-ens Deus fecit. mundum non-entem ex
non-entibus, eum dejiceret et. supponeret semen
quoddam unum, qued continebat in se mundi uni-
versa semina, Quo autem planius faciam, quod illi
dicunt : siculi ovum avis pervarie cujusdam et
multicoloris, velu!i pavonis aut alius cujusdam etiam
magis varie et. versicoloris, cum unum sit, revera
€onlinet in se multos multiformium substantiarum
et multicolorum et muluüiplicium formas : ita habet
dejectum, inquit, ἃ non-ente Deo non-ens semeu
emnia mundi semina multiformia simul et mulii-
faria in sese.

93. Omhia igitur, quzecunque licet dicere queque
non reperta prztermitere, quzeque futuro niundo ἃ
semine erant. 860-361 aecretura, necessariis

ἁρμόζειν 35, ἀναγκαίοις καιροῖς ἰδίως *' κατὰ προσ- D temporibus peculiariter per accessionem augescen-

VARLE LECTIONES.

* πρότερος. πρῶτος C, M, Bunsenius.— 3 χαὶ τῶν. Ex τῶν Πιιηβαηΐι5. " Ματθίου. Ματθαίου M. — * χρυφίων
τινὰ ἕνα bas. C, χρύφιόν τινα ἐνδιασ, C. χρύφιόν τινα ἔννοιαν διασ. conj. M, χρυφίων ἔνδιασ. Bunsenius, " Ἐπεὶ
οὖν οὐδὲν v. Ἐπε οὐδὲν C, M, Ἐπεὶ οὐδὲν ἦν Bunsenius secutus Bernaysiuim. 7 οὐ σύνθετον. o0x ἀσύνθετον
€. 5 οὐχ ἀνόητον, οὐχ ἀναίσθητον. οὐ νοητὸν, οὐκ αἰσθητὸν eusp. Jacobius : οὐ νοητὸν, οὐχ ἀναίσθητον Bun-
seuius : au οὐ νοητὸν, οὐχ ἀνόητον, οὐκ αἰσθητὸν, οὐχ ἀναίσθητον, quod etiam Ublhornius conjecit? 5 λε-
ττομερεστέρωως. λεπτομερῶς C, M, λεπτομεροτέρως Bernaysius et Bunsenius, λεπτοτέρων conj. Woeperus et
Uh, ernius, *5 οὐχ ὧν θεός. ὁ οὐκ ὧν θεὸς Roeperus coll. liu. 14, 95, 59, p. 566, 42. '! οὗτοι, οὗτος susp.
M. "" πάντα. πάσας C, M, Buusenius. "} ἀνεξαρίθμητα τῶν xóxxuv. ἀνεξαρίθμητα, μετὰ τὸν xóxxov C, M,
Bunsenius, &ve&., εἶτα τὸν χαρπὸν Reeperus, 1^ ἀπό... à C, τὰ ἀπὸ M, Buasenius, xal τὰ ἀπὸ Roeperus. -
" χεχυμένων. χεχυμένα C, κεχρυμμένα  Beruaysius εἰ Bunseuius. ** οὐχ (v. ὁ οὐκ ὧν Moeperus.
" ὄντα. ὧν C, M, Bunsenius. Cf. infra lin. 44, et p. 520, 75 ed. Oxon. Ut nos etiam Jacobius correxit.
* χαταδαλλόμενος C, M, Dunsenius. " σπέρματι. σπέρματα C, Μ, " ὠιὸν 6. *! εὐποιχίλου, ἐχ ποιχίλλου
C, ix ποικίλου M, ἐχποιχιλλομένου Bernaysius et Bunsenius, "ὄντως. οὕτως C, ὅμως M, Bunsenius. — ?*zav-
σπερμέαν Ullhornius in-eruit, om. C, M, Buusenius. Cf. cum antecedentibus doctrinam cosmogonicam, quam
Appkn expoait in Homiliis Clementis Roin. hom. 6, c. 5-5. ** ὅσα ante. τῷ oin. Bernaysius et Bunsenius.

γενέσθαι. γενήσεσθαι Moeperus. 5“ ἁρμόζειν. ἁρμόζει conj. Μ. 53, ἀναγχαίοις καιροῖς ἰδίως. ἀναγχαίο!ς
καιροῖς ἰδίους C, ἀναγχαίως καιροῖς ἰδίοις DBeruaysius et Dunsenius, sicui ctiau ^ conjeecrat,

Digitized by Google
