<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    3385 ORIGENIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,55,485,855">
    unum, ita ut Pater et Filius vocetur unus Deus, et
    hanc personam, cum una sit, non posse esse duas,
    et sic Patrem compassum esse cum Filio; non enim
    dicere vult Patrem esse passum unamque esse per-
    sonam, ut effugiat blasphemiam in Patrem insipidus
    iste vaferque, qui sursum deorsum spargens blasphe-
    mias, modo ut contra veritatem loqui videatur, tum
    in Sabellii doctrinam incidens, tum in Theodoti
    non erubescit. Talia conatus præstigiator ille scho-
    lam constituit adversus Ecclesiam ita docendo, et
    primus ea, quæ ad voluptates faciunt, hominibus
    concedere ausus est, dicens omnibus a semet dimitti
    peccata. Nam si forte qui apud alium quem con-
    gregatur et Christianus vocatur quid peccaverit,
    aiunt, non imputatur ei peccatum, modo Callisti
    scholæ accedat. Cujus definitionem amplectentes
    multi, conscientia morsi simulque etiam a multis
    sectis rejecti, nonnulli vero et per condemnationem
    a nobis ex ecclesia ejecti, ad eos transgressi ejus
    scholam repleverunt. Hic præcepit, tametsi episco-
    pus peccet, etiamsi ad mortem, eum non oportere
    loco suo moveri. Hujus ætate inceperunt episcopi
    460-461 presbyteri et diaconi bigami et tri-
    gami in ordines ascisci. Verum etiam si quis in
    ordine constitutus matrimonium ineat, manere ta-
    men hominem in ordine quasi non peccaverit; de
    hoc perhibens dictum esse, quod ab Apostolo dictum
    est : Tu quis es qui judices alienum servum? Verum
    etiam parabolam de zizaniis ad hoc pertinere :
    Sinite zizania crescere cum tritico, hoc est in Eccle-
    sia peccantes. Verum etiam arcam Noachi in simi-
    litudinem Ecclesiæ dixit factam esse, in qua canes
    et lupi et corvi omniaque munda immundaque fue-
    rint, sic dicitans in Ecclesia oportere esse consi-
    militer; et quæcunque ad hoc congerere poterat,
    in hunc modum interpretatus est. Cujus auditores
    delectati placitis permanent illudentes et sibimet
    ipsis et multis, quorum turbæ ad scholam illam
    confluunt. Propterea et augentur supervenientes tur-
    bæ propter voluptates, quas non permisit Christus,
    quo contempto nullum peccatum prohibent, dicti-
    tantes eum ignoscere volentibus. Etenim et mulie-
    ribus permisit, ut, si innuptæ essent flagrarentque
    amore ætate indigna, vel dignitatem suam perdere
    nollent legitimo matrimonio, haberent unum, quem-
    D cunque elegerint, concubinam, sive servum sive
    liberum, eumque haberet pro marito non legitime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,55,950,855">
    A δύο θεούς, Πατέρα καὶ Υόν, ἀλλ' να. Ὁ γὰρ ἐν
    αὐτῷ γενόμενος Πατὴρ προσλαβόμενος τὴν σάρκα
    ἐθεοποίησεν ἑνώσας ἑαυτῷ, καὶ ἐποίησεν ἕν, ς ἀ-
    λεῖσθαι Πατέρα καὶ Υἱὸν να Θεόν, κα τοῦτο ε-
    πρόσωπον μὴ δύνασθαι εἶναι δύο, καὶ οὕτως τὸν Πα-
    τέρα συμπεπονθέναι τῷ Υἱ· οὐ γὰρ θέλει λέγειν
    τὸν Πατέρα πεπονθέναι καὶ ἓν εἶναι πρόσωπον...
    ἐκφυγεῖν τὴν εἰς τν Πατέρα βλασφημίαν ὁ ἀνά-
    ξιος | ποικίλος, ὁ ἄνω, κάτω σκεδάζων | βλασφημίας
    ἵνα μόνον κατὰ τῆς ἀληθείας λέγειν δοκῇ, ποτὲ μὲν
    εἰς τὸ Σαβελλίου δόγμα ἐμπίπτων, ποτὲ δὲ εἰς τὸ
    Θεοδότου οὐκ αἰδεῖται. Τοιαῦτα  γόης τολμήσας κα-
    τεστήσατο διδασκαλεῖον κατὰ τῆς κκλησίας οὐκ
    διδάξας, καὶ πρῶτος τὰ πρὸς τὰς ἡδονὰς τοῖς ἀνθρώ-
    ποις συγχωρεῖν ἐπενόησε, λέγων πᾶσιν ὑπ' αὐ-
    B τοῦ ἀφίεσθαι ἁμαρτίας. Ὁ γὰρ παρ' ἑτέρῳ τινὶ
    ἀγόμενος καὶ λεγόμενος Χριστιανός, εἴ τι ἀμάρτοι,
    φασίν, οὐ λογίζεται αὐτῷ ἡ μαρτία, ε προσδράμοι
    τῇ τοῦ Καλλίστου σχολῇ. Οἱ τ ὄρῳ ἀρεσκόμενοι
    πολλοὶ συνελθόντες πεπληγότες ἅμα τε καὶ ὑπὸ πολλῶν
    αἱρέσεων ἀποβληθέντες, τινὲς δὲ καὶ ἐπὶ καταγνώ-
    σει ἐκβληθέντες τῆς κκλησίας ὑφ' ἡμῶν γενόμενοι,
    προσχωρήσαντες αὐτος ἐπλήθυναν τὸ διδασκαλεῖον
    αὐτο. Οὗτος ἐδογμάτισεν ὅπως εἰ ἐπίσκοπος ἁμάρ-
    τοι τι, εἰ καὶ πρὸς θάνατον, [p. 290. 291] μὴ ἐκ
    καθαιρεῖσθαι. Ἐπὶ τούτου ἤρξαντο ἐπίσκοποι καὶ
    πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι δίγαμοι καὶ τρίγαμοι καθ-
    ίστασθαι εἰς κλήρους· εἰ δέ καί τις ἐν κλήρῳ ὢν
    γαμοίη, μένειν τὸν τοιοῦτον ἐν τῷ κλήρῳ ς μὴ
    C ἁμαρτήσας· ἐπὶ τοῦτο φάσκων εἰρῆσθαι τὸ ὑπὸ
    τοῦ ποστόλου ῥηθέν· Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλό-
    τριον οἰκέτην; Ἀλλὰ καὶ παραβολὴν τῶν ζιζανίων
    πρὸς τοῦτο ἔφη λέγεσθαι. Ἄφετε τὰ ζιζάνια συν-
    αυξάνειν τῷ σίτῳ τουτέστιν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τος
    ἁμαρτάνοντας. Ἀλλὰ καὶ τὴν κιβωτὸν τοῦ Νῶε
    ὁμοίωμα Ἐκκλησίας ἔφη γεγονέναι, ἐν ᾗ καὶ κύνες
    καὶ λύκοι καὶ κόρακες καὶ πάντα τὰ καθαρά τε
    ἀκάθαρτα· οὕτω φάσκων δεῖν εἶναι ἐν Ἐκκλησίᾳ
    ὁμοίως· καὶ ὅσα ἢ πρὸς τοῦτο δυνατὸς ἦν συνάγειν
    οὕτως ρμήνευσεν, οἱ οἱ ἀκροαταὶ ἡσθέντες ταῖς
    δόγμασι διαμένουσιν ἐμπαίζοντες ἑαυτοῖς τε καὶ
    πολλοῖς, ὧν τ διδασκαλεί συρρέουσιν χλοι. Δι
    καὶ πληθύνονται, γαυριώμενοι ἐπὶ ὄχλοις διὰ τὰς
    ἡδονάς, ἃς οὐ συνεχώρησεν ὁ Χριστός· οὐ καταφρο-
    νήσαντες οὐδὲν ἁμαρτεῖν κωλύουσι, φάσκοντες
    αὐτὸν ἀφιέναι τοῖς εὐδοκοῦσι. Καὶ γὰρ καὶ γυναι-
    ξὶν ἐπέτρεψεν, εἰ ἄνανδροι εἶεν κα ἡλικί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,860,950,970">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹ συμπεπονθέναι C. ² Ante ἐκφυγεῖν quædam omissa esse apparet, M, οὕτω πῶς ἐλπίζον supplevit Be-
    scnius. Fort. excedit ὡς. ³ ὡς ἄνω? ⁴ σκεδάζων R, Scotus, Bunsenius, σχεδιάζων C, M. ⁵ Cf. infra l. x, c. 7.
    p. 330, 58, 59, ed. Ox., ubi loco Sabellii nomen Noëti legitur. ⁶ συγχωρεῖν. συγχαρεῖν C. ⁷ εἴ τι
    susp. M. ⁸ ἐκβλητοὶ ἐκκλητοὶ C. ⁹ ὧν γαμοίη. ὧν γνώμῃ C. ¹⁰ Rom. xiv, 4. ¹¹ πρὸς τοῦτο τοῦ
    τούτῳ C, Bunsenius. ¹² Cf. Matth. xiii, 29, 30 : Οὐ μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐ-
    τοῖς τὸν σῖτον· ἄφετε συναυξάνεσθαι ἀμφότερα ἕως τοῦ θερισμοῦ. ¹³ Ante ὁμοίως distinguitur in C, M.
    ¹⁴ ἐμπαίζοντες C. ¹⁵ διδασκαλεῖον C. ¹⁶ οὐδέν, οὐδένα Bunsenius. ¹⁷ αὐτόν, αὐτῷ C, αὐτοὺς Bunsenius.
    ¹⁸ εἰ ἄνανδροι εἶεν καὶ ἡλικί τε τὰ καίνοντα ἐναξία ἢ αυτῶν ἀξίαν ἢν μὴ βούλοιντο καθαιρεῖν. Διὰ τοῦ
    νομίμως γαμηθῆναι ἔχει ἕνα C., M, qui, n si gravior corruptio insit, post ἐπέτρεψεν supplendum esse putat
    ἁμαρτεῖν et scribendum : Ἡλικίᾳ καλοῦντο αἱ ἐν ἀξίᾳ, τν ἑαυτῶν ἀξίαν ἢν (sive potius εἰ) μ βούλοιντο
    καθαιρεῖν· εἰ ἄνανδροι εἶεν καὶ ἡλικιωτέρη, καλοῦντο ἀναξία, ἢ ἑαυτῶν ἀξίαν μὴ βούλοιντο καθαιρεῖν, εἰ
    τοῦτο νομίμως γαμηθῆναι ἐκείνῳ ὃν ἂν αἱρήσωνται... Wordsworthius. Εἰ ἄνανδροι εἶεν καὶ ἡλικίᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,975,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores marginais A, B, C (grego) e D (latim) incluídos no fluxo de texto.
    Números em negrito 460-461 na coluna latina.
    Seção "VARIAE LECTIONES" contém aparato crítico misto (latim/grego).
  </notas>
</pagina>