3349

ORIGENIS

3350

lis magnitudo, innumera multitudine , ad genera- A πεινὸν μέγεθος, ἀνήριθμον ἐν πλήθει, πρὸς γένεσιν

tionem sufficiens , metuentium refugium , nudorum
tegumentum, pndendi velamentum , fructus quasi
tus, ad quem venit qnierens, inquit, ter et non in-
venit ; propterea maledixit, inquit, arbori fici, quia
dulcem illum fructum non invenit in ea, fructum
qussitum. Talis autem cum sit, ot strictim dica-
mus, tantusque, loe est parvus et minutus secun-
dum illos deus, mundus factus est, ut illis placet,
jn hunc fere modum. Postquam rami arboris (ici
teneri facti sunt, provenerunt folia, sicuti videre li-
cet, deinde autew fructus, in quo infinitum et innu-
merabile reconditum custoditur semen (ficus. Tria
' Witur esse opinamur, qua primo ἃ semine ficulneo
exstiterint : stirpem quz est arbor fici, folia et fru-
ctum, hoc est (icum, ut antea. diximus. ita, inquit,
tres exstiterunt &ones, a primo principio universi
principia ; et hoc, inquit, ne Moses quidem siluit,
eum dicat voces Dei tres esse : Tenebrae, caligo,
turbo , nihilque addidit. Nihii enim , inquit, Deus
tribus addidit vonibus, sed ipsi omnia universis qux
pata sunt przstiterunt atque przstant. Manet autem
Deus ipse per se longe ἃ tribus aonibus remotus.
Horum, inquit, 2onum principium generationis na-
ctus, ut dictum est, quisque paulatim crevit et au-
clus est et. evasit perfectus. Perfectum autem esse
opinantur id , quod numeratur decem. Cum igitur
numero et perfectione pares inter sc evaserint vo-
nes, ut illi opinantur , triginta exstiterunt zones
universi, quisque eorum decade absolutus. Sunt
autem 3 se invicem discreti et bonorem habent in-
vicem unum, cum positione tantum differaut, quia
aliud primum est, aliud secundum, aliud eorum
tertium, Positio aulem iis differentiam potenti
cxbibuit; qui enim 416 - 417 proxime ἃ primo
deo, qui tanquam semen est, positionem nactus
est, genitaliorem reliquis habuit potestatem, decies
semet magnitudine mensus ipse immensus ; qui au-
tem positione primi factus est secundus, sexies
' semet comprehendit incomprehensibilis ille; is
autem , qui jam tertius positione, in infinitam di-
stantiam propter incrementa fratrum delatus , cum
ter semel cogitaret, tanquam vinculum quoddam
unitatis semetipsum vinxit onum.

ἀπροσδεὲς "5, φοθουμένων καταφυγὴ *', γυμνῶν
οχέπη, αἰσχύνης ?*. ἐπικάλυμμα 3, ζητούμενος **
χαρπὸς, ἐφ' ὄν ἦλθεν ὁ ζητῶν, φησὶ, τρὶς ** καὶ có;
εὗρε, διὸ κατηράσατο, φησὶ, τῇ συχῇ, ὅτι τὸν γλυχὺν
ἐχεῖνον καρπὸν οὐχ εὗρεν ἐν αὐτῇ, χαρπὸν 55 ζητού-
μενον. Τοιούτου δὲ ὄντος, ὡς εἰπεῖν τύπῳ 55, xai
τηλικούτον, μιχροῦ καὶ ἀμεγέθους ** xat" Exsivou;
τοῦ θεοῦ, γέγονεν ὁ χόσμος, ὡς ἐχείνοις δοχεῖ,
τοιοῦτόν τινα τρόπον * ᾿Απαλῶν γενομένων *9 τῶν
χλάδων τῆς συχῆῇς προῆλθε φύλλα, ὥσπερ ἐστὶν
ὁρώμενον, ἑπομένως δὲ ὁ καρπὸς, ἐν ᾧ τὸ ἄπειρεν
καὶ τὸ ἀνεξαρίθμητον θησαυριζόμενον φυλάσσεται
σπέρμα συχῆς. Τρία οὖν εἶναι δοκοῦμεν τὰ πρώτως
ὑπὸ τοῦ σπέρματος γενόμενα τοῦ συχίνου * πρέμνον,
ὅπερ ἐστὶν ἡ συχῆ, φύλλα, xal καρπὸς, τὸ σῦσον,
ὡς προειρήχαμεν. Οὕτως ", φησὶ, τρεῖς γεγόνασι
αἰῶνες, ἀπὸ τῆς πρώτης | ἀρχῆς τῶν ὅλων ἀρχαί
καὶ τοῦτο, φησὶν, οὖκ ἐσιώπησεν οὐδὲ Μωυσῆς λέγων,
ὅτι οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ τρεῖς εἰσιν * Σχότος, " γνόφος,
θύελλα  , καὶ οὐ προσέθηκεν. Οὐδὲν γὰρ, qas,
ὁ Θεὸς τοῖς τρισὶ προσέθηχεν αἰῶσιν, ἀλλ᾽ αὐτὰ
πάντα τοῖς γενητοῖς πᾶσιν ἐπήρχεσαν xal ἔπαρχοῦσι.
Μένει δὲ ὁ Θεὸς αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν πολὺ τῶν τρῶν
αἰώνων χεχωρισμένος. Τούτων, φησὶ, τῶν aluas
ἀρχὴν γενέσεως λαθὼν, ὡς λέλεκται, κατ᾽ ὁλέγον"
ηὔξησε, xal ἐμεγαλύνθη, καὶ ἐγένετο τέλειος. Τὸ ἃ
τέλειον εἶναι δοχοῦσιν ἀριθμούμενον δέκα. ;Ἴδσων οὖν
γεγονότων ἀριθμῷ 9* xal τελειότητι τῶν αἰώνων,

» ὡς ἐκεῖνοι δοχοῦσι, τριάχοντα γεγόνασιν αἰῶνες ol
πάντες, ἔχαστος αὑτῶν ἐν δεχάδι πληρούμενος. Eisi
δὲ ἀλλήλων διαίρετοι xal ** τιμὴν ἔχοντις οἱ τρεῖς
πρὸς ἑαυτοὺς μίαν, θέσει μόνῃ διαφέροντες, ὅτι τὸ
μὲν ἔστι πρῶτον, τὸ δὲ δεύτερον, τὸ δὲ τούτων τρί-
τον. 'H δὲ θέσις αὐτοῖς διαφορὰν δυνάμεως παρέσχεν
[p. 265, 264] ὁ μὲν γὰρ ἔγγιστα τῷ πρώτῳ θεῷ, τῷ
οἱονεὶ σπέρματι, θέσεως ** τυχὼν τῶν ἄλλων γονι-
μωτέραν ἔσχε δύναμιν, δεχάχις αὑτὸς αὑτὸν μεγέδες
μετρήσας ὁ ἀμέτρητος * ὁ δὲ τῇ θέσει τοῦ πρώτου
γενόμενος δεύτερος, ἑξάκις αὐτὸν '* χατέλαδεν ὁ
ἀκατάληπτος * ὁ δὲ ἤδη τρίτος τῇ θέσει, εἰς ἄπειρον
διάστημα διὰ τὴν αὔξησιν τῶν ἀδελφῶν γενόμενος,
τρὶς νοῆσας ἑαυτὸν, οἱονεὶ δεσμόν τινα τῆς ἑνότητος
αὐτὸν ** ἔδησεν αἰώνιον **.

9. Et boc opinantur bi esse id, quod dictum est p θ΄, Καὶ τοῦτο εἶναι δοχοῦσιν οὗτοι τὸ λελεγμένον

a Salvatore : Exiit seminans ad seminandum, εἰ id,

quod cecidit in terram pulchram εἰ bonam, faciebat
aliud centum , aliud sexaginta , aliud triginta, Et

ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος" "E£iA06v ** ὁ σπείρων τοῦ ς5:-
pai, καὶ [τὸ] " πεσὸν εἰς τὴν γὴν τὴν sv
xa! ἀγαθὴν ἐποίει ὃ μὲν ἑκατὲν, ὃ δὲ ἐξήκιτια

VARLE LECTIONES.

** Cf. BMos. 11, 1. 5) χαταφυγήν
at, 15, 44, 20, 91, 9 ἐπικάλυμα e"

— σκέπην Sauppius. 8 Luc, xui, 6, 7 ; Mattb. xxi, 19, 20; Wr.
** ζητούμενον καρπόν Sauppius.

δι τρίς. κύριος Roeperus, sed c

Luc. xut, 6, 1, 9 χαρπὸν sut delendum aut in τὸν mutandum esse.putat M, χαρπὸν ζητούμενον delendsu

esse censet Sauppius. "5 τύπῳ. τόπῳ C

98, ** Οὕτως, Οὗτος C, Οὗτοι susp Scottug,
«
0!

eA yovinserendum videtur, ἕκαστος. € ἀριθμῷ,
ΝῊ xat minus recte susp. " θέσεως τυχών.

C, M, qui τὸ σπέρμα ὀχεία"

p. sl

Md ἀμεγέθους.
πᾶσαν συναγωγὴν ὑμῶν ἂν τῷ ὄρει x. μέσον τοῦ TV
Pe σέθηκε), s γα μὴ αὐτὰ ἐπὶ δύο πλάκας EPA
b inset d ἀριθμῶν C

v t.
σεως, τυχόν, M.
" αἰώνιον. αἰώνων; 99 CC Monh gin, $, 8, Marc. 1v, 5, 8; Luc. vin, 5,8.

ἔθους C. '* Cf. Mat. χσιν, Marc. τῶι,

96. δ 19. Τὰ ῥήματα ταῦτα ἐλάλησε Κύρης

σχότος, γνόφος, θύελλα, φωνὴ ἢν

( ἔδωκεν ἐμοί. 4 Ν᾽ θύελα (» is Ame τ

! διαί . 9 M, qui -
Viairbe. αὐτὸν C, M." αὐτὸν. αὐτὸ,

93 αὐτὸν. αὐτὸ "
8: τὸ ante πεσόν oui

V

Digitized by Google

