3393 ORIGENIS 33)

mergite virum. vel mulierem diebus potestatis earum, À μὴ ποιεῖτα " τὴν καταρχὴν τῶν ἔργων» ἂν ταῖς

quando [una eas -*frumsit et. congreditur. cum. iis.
μεν diem cavete , donac egreditur. ab iis, et tum
immergile et. inchoate quodcunque. initium. operum
testroritin, Adhuc autem diem Sabbati honorate, quo-
niam. est dies unus... ..... Verum etiam diem
tertium hebdomadis. cavete ne initium | faciatis , quo-
niam rursus expletis. tribus annis. Trajani Cansaris,
posteaquam Parthos sua potestati subjecit, ubi tres
anni expleii sunt , exardescit. bellum. inter. angelos
impietatis aquilonis : propterea. perturbautur. omnia
regna. impietatis,

ἡμέραις | αὐτῶν, xal μὴ βαπείξια ἄνδρα à
γυναῖκα ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐξουσίας αὐεῶν͵
ὀπόταν διαπορεύηται" ἐξ 5 αὐτῶν ἡ σε.λήτη xe;
συνοδεύῃ αὑτοῖς. Αὐτὴν τὴν ἡμέραν φρυ.ξάσσεςοι.
ἕως οὗ ἐκπορεύεται ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ τότε Bastriür
xal ἐνάρχεσθε ἐν πάσῃ ἀρχῇ" cor ἔργων Gps.
Ἕτι δὲ τιμήσατε τὴν ἡμέραν τοῦ Eattáre.,
ἐπειδή ἐστιν ἡμέρα μία ἐξ αὐτῶν 5", "A-LIà τὸ
τὴν τρίτην Σαδδάτου φυμάσσεσθε μὴ »ardrrr
σθαι, ἐπειδὴ πάλιν πληρουμένων τρεῶν ine
Τραϊαγοῦ Καίσαρος, ἀφότε ὑπέταξεν ξαυτεῖτι

ἑξουσίᾳ τοὺς Πάρθους **, [ ὅτε ἐπληρώθη τρία Ern] *! ἀγρίζετωι αὶ πόλεμος μεταξὺ τῶν dizi er
τῆς ἀσεδείας τῶν ἄρχτων" διὰ τοῦτο ταράσσονται πᾶσαι faciAsiai τῆς ἀσεδείας.

17. lec igitur magna arcanaque mysteria cum p

absurdum putet conculcori vel multis tradi, con-
silium dat ut tanquam margaritae pretiose custo-
diantur his verbis : Huncautem librum nolite 70-
4.71 recitare omnibus hominibus , et hec precepta
diligenter custodite, quia non onmes viri fideles sunt
neque omnes mulieres recig. Hac vero neque Agy-
ptiorum sapientes in adytis perceperunt, neque sa-
piens Graecorum Pythagoras percepit. Si enim forte
illa 2tte. exstitisset Elchasai : cur oportuisset Py-
thagorain vel Thaletem vel Solonem vel sapieutem
Platonem vel. etiam reliquos Graecorum sapientes
AEgyptiorum sacerdotum discipulos fleri, qui talem
tantainque sapientiam babent ex sententia Alcibia-
dis , utpote mirificentissimi interpretis periti El-

WP. Ταῦτα τοίνυν τὰ μεγάλα "' xat ürij3
μνστήρια ἄλογον ἡγούμενος χαταπατεῖσθαι $ «:
πολλοὺς παραδίδοσθαι, συμθουλεύει ** εὡς πολιπτξ
μαργαρίτας φυλάσσειν οὕτω λέγων: [ p. 296. 35;
Τοῦτον δὲ τὸν Aóyor μὴ ἀναγινώσκεεε πᾶσιν ár-
θρώκοις, καὶ ταύτας τὰς ἐντοιϊὰς ρυ.λάξατε kxye-
«1ῶς, ὅτι οὐ πάντες ἄνδρες πιστοὶ οὐδὲ πᾶσαι ve
ψαῖχες ὀρθαί. Ταῦτα δὲ οὐδὲ Αἰγυπτίων σοφὼ ἐν
ἀδύτοις ἐχώρησαν, οὐδὲ ὁ σοφὸς Ἑλλήνων Πυθοαγύρε,
ἐχώρησεν. ΕΓ γὰρ τετυχήχει κατ᾽ ixtivo rs
Ἡλχασαῖ "", τίς ἀνάγχη Πυθαγόραν, ἢ Θαλῆν "ἢ
Σόλωνα, ἣ τὸν σοφὸν Πλάτωνα, ἣ καὶ τοὺς isa
Ἕλλήνων σοφοὺς μαθητεύειν Αἰγυπτέων ipei
ἔχουσι τὴν τοιαύτην xal τοσαύτην σοφίαν τι.
᾿Αλχιδιάδῃ, ἃ " τῷ θαυμασιωτάτῳ ἐρμηνεῖ τῷ

chasai? Jam igitur φια de horum dementia dicia C δυστήνου Ἠλχασαῖ; Δο.-εἴ | τοίνυν Exavá εἶναι τοὺς

sunt ad cognoscendum sufficere videntur iis, qui
saua mente praediti sunt ; quare pluribus dietis nou
placuit uti, quippe qui plurima sint derisuque digna.
Sed quoniam ne hire quidem pratermisimus, quie
nostra xtate exsurrexerunt , neque ea, quo ante
nos, siluimus : placet, ut omnía exsecuti simus ne-
que quidquam inenarratem relinquamus , dicere
quinam et Judzorum sint mores et quienam horum
differenti: ; hoec enim adhuc relinqui arbitror, qux
ubi ne ipsa quidem siluero, ad monstrandam veri-
tatis docirinam veniam , ut post longum certameu
disputationis contra omnes bereses habitze, regui
coronam consectati pie vera credentes ne eontur-
bemur.

48. Judaornm quidem antiquitus unus erot mos ;
unus enim a Deo illis datus magister Moses unaque
per. lunc lata lex , una autem regio deserta et unus
mons Sina, unus enim eorum legislator Deus. Rur-

ἐπίγνωσιν τὰ εἰρημένα τῆς τούτων pure; τὸς
ὑγιαίνοντα νοῦν κεχτημένοις" διὸ πλείοσι fuss wt
ἔδοξε χρῆσθαι, οὖσι πλείστοις xal " χαταγειλέσοις.
'AXV ἐπεὶ μηδὲ ταῦτα παρελείπομεν τὰ bg how
ἐπεγηγερμένα, τά τε πρὸ ἡμῶν οὐκ isuzin.
δοκεῖ, ἵνα διὰ πάντων (uev πεπορευμένοι [xst"
μηδὲν ἀνεχδιήγητον χαταλείπωμεν "δ, εἰπεῖν v:
xad τῶν Ἰουδαίων [ἔθη] 7, xai τένες at ἐν τοῦτο.
διαφοραί" ἔτι γὰρ ταῦτα νομίζω παραλείπεσδει, ἃ
μηδὲ αὐτὰ σιωπήσας ἐπὶ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ περὶ
ἀληθείας λόγου χωρήσω "5, ὅπως, ursi τὸν meds
ἀγῶνα τοῦ κατὰ πασῶν αἱρέσεων λότου τὰ γϑοὴ
«ἧς "" βασιλείας στέφανον ὁρμήσαντες εὐσεδῶς 7i
ἀληθῆ πιστεύοντες " μὴ ταρασσώμεθα.

ιη΄. Ἰουδαίων μὲν ἀρχῆθεν ἕν fjv ξθος *- εἷς τὰ
τούτοις δοθεὶς παρὰ θεοῦ διδάσχαλος Mist, χαὶ .-
ὁ διὰ τούτον νόμος, μία δὲ ἔρημος χώρα, καὶ ἐν tz
τὸ Σινᾶ" εἴς γὰρ ὁ τούτοις νομοθετήσας Θεός. Αὐϑιτ |

NVARLE LECTIONES.

9 ποιεῖτε. ποιῆτε C, Μ, 9! διαπορεύεται (6, “ἐξ, διὲξ 593 πάσῃ ἀρχῇ, mis ἀρχὴν" ** &£ αὐτῶν

Litterarum ἐξ αὖ vestigia Lantumn supersunt, M, Za66átov? ἐξουσίας αὐτῶν

φυλάσσεσθε μὴ κατ ἄρχετε".

“πύλας ἔδεσθαι * χατάρχετθε C. δ ὑπέταξεν ἑαυτοῦ τῇ ἐξουσίᾳ τοὺς Πάρθους Rocperus, qui ad«dit, ter

post snbjectos

arthos anno fato defunctum essc Trajanum, motusque in Orientis regtonibus ortos Adrism *

cedere provincia coegisse : ὑπέταξε ἔχ ποῦ τῆς ἐξουσίας τοῦ Πάρθου C, ὑπέταξεν Extou [xal δεκάτου) e

ἐξουσίας τὸν Πάρθον susp. M. 57 ὅτε---ἔτη fort posee PM que τι T avari.

** Vocum τὰ μεγάλα tenuia sunt in C vestigia.

ΣΤῊΝ

agot; Ἠλχασαῖ τις, &váyxr,— Ἠλχασαῖ C, M, Siculi nos etiam Roeperus conjecit. Θαλῆν, Θαλλὴν €
5 ἃ Delendum esse putat M. ÀÁu ἅτε " xoi deleri vult. Roeperus coll. Diog. Laert. i, 8!. 5 χει

om. U. ἢ καταλείπομεν C..— *! ἔθη om. C, M. Cf. sopra p. δὶ, "
c5 os. ἔθνὸς

"

* Vox εὐσεδῶς in C prersus evanida. ἍΜ. * me -

"opos €. "5 τὸν τῆς. τῆς
, M.

Digitized by Google
