3371

enim dictitant : Unum eumdemque Deum esse om- A

nium opificem et patrem, ubi autem ipsi visum sit,
apparuisse priscis hominibus justis invisibilem ip-
sum; quando enim mon videtor, invisibilis erat,
quando autem videtur, visibilis, incomprehensibilis
autem , quando cemprehendi non volt, comprehen-
Sibilis autem, quando comprehenditur : sic eadem
ratione insuperabilis et superabilis, non genitus et
genitus, immortalis et mortalis. Quin Heracliti tales
ostendentur discipuli? Nonne ea ipsis verbis antea
philosophatus est obscurus ille? Eum sutem dicere
eumdem esse filium et patrem uemo nescit, Dicit au-
tem iu hunc modum : Quando igitur non factus fuerat
pater, juste pater appellatus erat, quando autem ei
libuit genituram sustinere, genitus filius factus. est
suimelipsius, non alius. Sic enim opinatur monar-
chiam 450-A31 probari, unum idemque esse di-
cens patrem οἱ filium appellatum, non alium ex alio,
sed ipsum ex semetipso, nomine quidem patre et
filium appellatum secundum temporum vicissitudi-
nes, unum autem illum esse, qui apparuerit et ge-
nerationem e virgine sustinuerit et homo inter ho-
mines versatus sit, filium se ipsum conspicientibus
confiteatur propter factam generationem, patrem
autem semet esse eliam iis, qui comprehendunt,
non dissimulaverit. Hunc, qui passioni ligni affixus
sit et sibimet spiritum tradiderit, qui mortuus sit et
non mortuus, quique semet tertia die resuscitaverit
sepulcro conditum et lancea vulneratum clavisque
perüxum, bunc esse universi Deum et patrem ail
Cleomenes ejusque chorus, fHeracliteas tenebras
multis afferentes.

ORIGENIS

237*
ἡδονὴν ἑκάστου. Φανερὸν δὲ πᾶτι τοὺς ἀνοήτους *9
Νοητοῦ διαδόχους xai τῆς αἱρέσεως προστάτας. εἰ
καὶ Ἡραχλείτου λέγοις ἂν αὐτοὺς ** μὴ γεγονέναι:
ἀχροατὰς, ἀλλά γε τὰ 3 Νοητῷ δόξαντα αἴρου μένο"ς
ἀναφανδὸν ταντὰ 3 ὁμολογεῖν Λέγουσι γὰρ οὕτως"
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Θεὸν εἶναι πάντων δημεουργῦ
καὶ Πατέρα, εὐδοχήσαντα δὲ πεφηνέναι ** τοῖς ἀρ-
χῆθεν διχαίοις ὄντα ἀόρατον" ὅτε μὲν γὰρ οὗ
ὁρᾶται Ἦν ἀόρατος͵ [ὅτε δὲ ὁρᾶται ὁρατὸς.} ** &ye-
ρῆτος δὲ ὅτε μὴ χωρεῖσθαι θέλει, χωρητὸς | ἅ
ὅτε χωρεῖται" οὕτως χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον &xpá-
τητος δ᾽ [xat χρατητὸς, ἀγέννητος [καὶ γεννη-
τὸς, ἀθάνατος xol θνητός. Πῶς οὐχ Ἑ ραχλεῖτω;
οἱ τοιοῦτοι δειχθήσονται μαθηταί; Μὴ αὑτῇ "* τῇ
λέξει διαφθάσας δ ἐφιλοσόφησεν ὁ αχοτεινός ; "0s
δὲ καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν εἶναι λέγει καὶ Πατέρα οὐδεὶς
ἀγνοεῖ. Λέγει δὲ οὕτως" Ὅτε μὲν οὖν μὴ γε;έ-
γητο " ὁ Πατὴρ, δικαίως Πατὴρ προσηγόρευτε"
ὅτε δὲ ηὐδόκησεν γένεσιν ὑπομεῖναι, γεννηθεὶς *
ὁ Υἱὸς ἐγένετο αὑτὸς ἑαυτοῦ, οὐχ ἑτέρου. [p. 381.
985] Οὕτως γὰρ δοκεῖ μοναρχίαν συνιστᾷν, ἕν καὶ τὸ
αὐτὸ φάσχων ὑπάρχειν Πατέρα καὶ Υἱὸν χαλούμε-
νον, οὐχ ἕτερον ἐξ ἑτέρον, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐξ ἑαντοῦ,
ὀνόματι μὲν Πατέρα xai Υἱὴν καλούμενον κατὰ χρό-
vtov τροπὴν, ἕνα δὲ εἶναι τοῦτον τὸν φανέντα xii
«ένεσιν ἐχ Παρθένον ὑπομείναντα καὶ ἐν ἀνθρώποις
ἄνθρωπον ἀναστραφέντα "5, Υἱὸν μὲν ἑαυτὸν τοῖς
ὁρῶσιν ὁμολογοῦντα διὰ τὴν γενομένην γένεσιν, Tia
τέρα δὲ εἶναι xal sol; χωροῦσιν μὴ ἀποχρύψαντε.
Τοῦτον πάθει ξύλου προσπαγέντα xal ξαυτῷ τὸ
πνεῦμα παραδόντα, ἀποθανόντα xal μὴ ἀπουθανόντε,
καὶ ἑαυτὸν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσαντα,, τὸν ἐν

μνημείῳ ταφέντα,, καὶ λόγχῃ τρωθέντα, καὶ ἥλοις καταπαγέντα, τοῦτον τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ Ds-
πέρα εἶναι λέγει Κλεομένης καὶ ὁ τούτου χορὸς, Ἡραχλείτειον σκότος ἐπεισάγοντες πολλοῖς,

11. Hanc heresin corroborabat Callistus, vir
malitie callidus et vafer ad seducendum, qui epi-
scopi cathedram venabaltur, Zephyrino autem, viro
iudocto ei illitterato definitionumque  ecclesiasti-
carum ignaro, quem mulcendo donis et postula-
tionibus vetitis ducebat ad quodcunque volebat, cum
donorum acceptor esset pecunieque avidus, per-
suadebat, ul assidue rixas moveret inter fratres,
dum ipse utriusque partis voluntatem postea astutis
verbis sibimet conciliabat, et tum quidem illis, qui
recie sentiebspt, privatim se eadem sentire dicens

ια΄. Ταύτην τὴν αἵρεσιν ἐχράτυνε Κάλλιστος, ávig
ἐν χαχίᾳ πανοῦργος xal ποικίλος " πρὸς πλάντι
θηρώμενος " τὸν τῆς ἐπισχοπῆς θρόνον. Τὸν Zuge
ρῖνον "5, ἄνδρα ἰδιώτην xal ἀγράμματον καὶ éxri-
ρὸν τῶν ἐχχλησιαστικῶν ὄρων, ὃν πείθων δόμες "
καὶ ἀπαιτήσεσιν ** ἀπειρημέναις 5, ἣγεν εἰ; d ἐδα:»
λετο **, ὄντα δωρολήπτην xal φιλάργυρον, 1 Esxifit
ἀεὶ στάσεις ἐμθδαλεῖν ἀναμέσον "7 τῶν ἀδειτῶνι
αὐτὸς τὰ ἀμφότερα μέρη ὕστερον χερκωπείοις V
λόγοις πρὸς ἑαυτοῦ φιλίαν ") κατασχευάζων, xà
τοῖς μὲν ἀλήθειαν ** [λέγων ὅμοια] "" φρονοῦσξ xot

VARLE LECTIONES.

** ἀνοήτους, νοητοὺς C, Μ, " λέγοις ἂν αὐτοὺς Bern
λέγουσιν vel λέγοιεν, 38 τά, τῷ Ο. 3 ταὐτά. ταῦτα

areis et Bunsenius, λέγοισαν ἑαυτοὺς C, M, qui susp.
,

. Bernsysius et Bunsenius. — ** πετηχέναι C.

35 ὅτε δὲ ὁρᾶται ὁρατός. om. C, M, Bernaysius et Bunsenius. Cf. infra. X, c. 27, p. 529, 44 ed. Ox. ** ἀχρά-
τητος καὶ χρατητὸς, ἀγέννητος xa γεννητός. ἀχράτητος ἀκράτητος, ἀγένητος C. ἀκράτητος, ἀγένητο; M, àxpi-
τητος x. xpat., ἀγένητος x. γενητὸς Bernaysius et Buusenius. Cf. infra p. 529 ed. Ox. 3" μὴ αὐτῇ τῇ λέξει-᾽
μηδὲ λέξει C, qui utrique vocabulo suprascribit τῇ «5. — ** λεξείδια φθάσας susp. Roeperus, qui μὴ vix. feeri

posse censet, ?' γεγένητο, γένητο C

δόγμασι C, M, Bunsenius, δωρήμασι Bernaysius in
σιν. ἀπαιτήσεσιν Bernaysius ].. |.

βούλετο. ὃ βούλετο C.
ἀληθείᾳ susp. M.
kis age, vol. 1, p. $93 not.

9*5 γεννηθείς, γενηϑεὶς C.
*' Onpóusvo; C. ** Τὸν Zeguplvov. Οὗτος τὸν Ζεφυρῖνον
τῆν V hein. Pius 9, p. Bi not, , eURoe ra

πειρημέναις, ἀτεράμνοις, nisi forte ἀφειρεσίοις Roeperus.

" ἀναμέσων Ο. 5" χερχώποις C. ἐν ἑαυτοὺς φιλίαν c: 5* μὲν ἀλήθειαν, μὲν b
3. λέγων ὅμοια, Hec verba uncinis inclusimus suadento Bunsenio, Cf. Hippolytus acd

4. ἀναστρεφέντα Ὁ. "“ ποιχῖλος C.,
oeperus, Τὸν γὰῤ vel Τὸν δὲ Ζ. Υ ** δόρι:σι."
Md ἀπαιτῇσε-
46 κα

Digitized by Google

