ORIGENIS u

Difficiles vias ait esse animarum in corpora commu- A ᾿Αργαέας '* βιόεοιο petaAddccorta stis,

tationes et trausfigurotiones. Hoc est quod alt :

Difficiles vite multuntes vias ;

muíant enim aniniz corpusex corpore, eum a dis-
cordia commutantur et puniuntur et vetantur ma-
nere in uno; puniri vero omnibus poenis a discordia
animas commutatas corpus ex corpore.

JEtherea enim (inquii) vis animas versus mare fugat,
390 - 391 Mare autem in terre seInum expuit. terra

[ autem in radios
Splendentis solis, is autem etheris injecit verticibus;

Alius autem ez alio accipit, oderunt auem universi. B

Haec est pena, qua punit demiurgus, tanquam faber,
qui ferrum transformat et ex igne in aquam
wransmergit ; ignis enim est zetler, unde in mare
transfert auimasg  demiurgus , tellus autem terra ;
quare ait : ex aqua in terram, ex terra autem in
aerem, lioc est quod ait :

Terra autem in radios

Splendentis solis, i& autem atheris injecit verticibus,
Afius autem ez alio accipit, oderunt autem universi.

Invisas igitur animas et cruciatas et puuilas in hoc
mundo secundum Empedoclem congregat amicitia,
cum sit bona quzedam et niiseretur gemitum earum
et inordinatam et pravam discordie insanientis dis-

'ApraMac xs.AeóOovc φησὶν εἶναι τῶν dup
εἰς τὰ σώματα "* μεταδολὰς xal μεραχοσμξαν "
Ἰοῦτ' ἔστιν ὃ λέγει"
ἡἈἌργαᾶλέας βιότοιο μετα λλάσσοντα κελεύϑατ
μεταλλάσσουσι γὰρ al ψυχαὶ σῶμα Ex cop
ὑπὸ τοῦ νείχους μεταδαλλόμεναι xal χολστόμι
xat οὐχ ἑώμεναι μένειν εἰς τὸ ἕν" ἀλλὰ iiy
ἐν πάσαις χολάσεσιν ὑπὸ τοῦ νεΐχους τὰς ψυχὲ δ
ταθδαλλομένας σῶμα ἐκ σώματος.
Αἰθέριόν γε "5, φησὶ, μένος ψυχὰς κότα ;

N * "t οὗ ἊΜ
[p. 250. 251.) Πόντος. δ ἐς & ἐς Pre
'HsAov φαέθοντος 55, ὁ δ᾽ αἰθέρος Egtalslr |
"Ἄλλος δ' ἐξ ἄλλου δέχεται, στυγέουσι δὶ τὲ"
Αὕτη ἐστὶν ἡ χόλασις ἣν κολάζει ὁ Unger
θάπερ χαλκεύς τις μεταχοσπμῶν σίδηρον xii hos
εἰς ὕδοιρ μεταδάπτων * πῦρ γάρ ἔστιν ὁ οἴβᾳ 5
εἰς πόντον μεταδάλλει τὰ; ψυχὰς ὁ δημιουρν. Ὁ
δὲ ἡ Y^ ὅθεν φησίν ^. Ἐξ ὕδατος εἰς γὴν, ἐε πὸ
εἰς τὸν ἀέρα, τουτέστιν ὅ λέγει"

Fa/a ὃ &*-

"HeAiov φαέθοντος, ὁ δ᾽ αἰθέρος Egtalt!-
"Δλλος δ᾽ ἐξ" ἄλλου δέχεται, στυγέσιν."7

Μισουμένας οὖν τὰς ψυχὰς xav Baomxuiat
χολαζομένα; ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ κατὰ ἕν |
xMa συνάγει ἡ φιλία, ἀγαθή τις oiu me
χτείρουσα τὸν στεναγμὸν αὑτῶν καὶ τὴν ἔπ

positionem , et educere brevi e mundo et conciliare C πονηρὰν τοῦ γείκους τοῦ μαινομένου ygaset

uni nitatur eL laboret, ut omnia in unitatem cedant
a se ducta. Propter banc igitur perniciabilis discor-
dire dispensationem hujus dispertiti mundi ab om-
nibus animatis abstnere discipulos suos jubet
Empedocles ; esse enim ait corpora animalium qua
comeduntur punitarum animarum [δἰ δου ; do-
cetque eos, qui talibus dictis obtemperant, sese
continere a muliebri consuetudine , ne participes
liant el consortes operum, qua dispensat discordia,
qua opus amicitize solvat semper et distrahat. Hanc
ait Empedocles esse summam legein. administratio-
nis upiversi, cum dicit sic fere :

ἔργον λύον ἀεὶ καὶ διασπῶν. Τοῦτον εἶναί φησιν ὁ Ἐμπεδοχλῆς νόμον μέγιστον τῆς τοῦ πανὰ

σεως, λέγων ὧδέ πως"
Est necessitatis res, deorum. statuum. priscum,
Immortele, etabilibus obsignajum jurameniis,

Necessitatem vocuus ex uno in multa per discordiam
et ex multis in unum peramicitiain commujationem ;

p eto drdyxnc *. χρῆμα, θεῶν yir ^,

xai ἐξάγειν xav ὀλίγον ἐκ τοῦ κόσμο" ni?
χειοῦν τῷ ἑνὶ σπεύδουσα καὶ κοπιῶτα, V7
πάντα εἰς τὴν ἑνότητα καταντήσῃ ὑπ οἰ
μενα. Διὰ τὴν τοιαύτην οὖν τοῦ ὀλεϑρίω τῷ
διαχόσμησιν τοῦδε τοῦ μεμερισμένον xi ?
τῶν ἐμψύχων ὁ Ἐμπεδοκλῆς τοὺς | lassi gi
ἀπέχεσϑαι παραχαλεῖ " slvat γάρ gn? dae
τῶν ζώων «à ἐσθιόμενα ψυχῶν xexolasiiw 7
τήρια * xat ἐγχρατεῖς elvat τοὺς τῶν ΩΝ
ἀκροωμένους τῆς πρὸς γυναῖκα ὁμιλίας t WI
ἵνα μὴ συνεργάζωνται ** xal συνεπιλᾶ J

τῶν ἔργων, ὧν δημιουργεῖ τὸ νεῖκος» τὸν

— Ó—À Ὁ

'AtUov, πλατέεσσι κατεσφρηγισμένοῦῃηθ »».
ἀνάγκην καλῶν τὴν ἐξ ἑνὸς εἰς πολλὰ κατὰ ἢ *
καὶ ἐχ πολλῶν εἰς ἕν xasà τὴν φιλίαν

VARI LECTIONES.

"! Empedocl. vs. 6. Karsten., vs. 375. Stein.
** χρόνου. χρόνον C, M. "75 εἴδεα, ἴδεα C.
κοσμίσεις C.

διώχει Karstenius et Steinius, — **

ἐς. γέα δ᾽ εἰς C.
£a690« C. * δ᾽ i£. ἐξ, C. M.
*! συνεπιλαμθδάνονται ** Emnpedocl. vss. 1, 9.

φαέθοντος. ἀχάμαντος Karstenius οἱ Steinius ex lPlurarcho,. ** el; C.
* ὁμιλίας. ὁμιλήσας C.
arsten., vas. 369. 70. Siciu.
"Eevt τὶ ἀνάγκη C, ** πλατέεσι κατεσφραγισμένον C.

ἐκ
75 φυνομένους. φυόμενον Steinius, γεινόμενον uci
τ Empedoel, vs. 370, Sin, 75 τὰς
** Empedocl. vss. 16—19. Kareten,, vss. 577—300, Stein.
μένος πόντονδε διώχει. πόντον
χϑοιύς’ tis. (una littera exess) χθονὸς Ὁ. 5 οὖδας. οὔδας C.

σώματα C.
**. Αἰθέριον pi "n.
δές χθονὸς bunt o,
9! ἀπέπτυσε. ἀνέπτυτε Karsteh. cs py,
[i ουνεργάνον

"9 διδάσχειν C. "peov Mit

Digitized by Google
