<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    3345 ORIGENIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,820">
    qui et contrapositiones conabatur et quæcumque A δόγμα ἐκράτειναν Μαρξίων, τὰς τε ἀντπαράθεσις
    410-411 placebant contra fabricatorem universi ἐπεχειρήσα, καὶ ὅσα αὐτῷ ἔδοξεv εἶν τὸν ὧν.
    difflmabat. Consimilliter autem etiam Lucians, hυ- ἀπάντων δημιουργῶν [p. 259. 260.] δυσφημ-???
    Iius discipulus.
    38. Appelles autem ab his ortus ait in hunc mo- Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰουλιανὸς ὁ τοιού το μαθητής.
    dum esse Deum quemdam bonum, sicut etiam Λπ'. 'Ἀπελλης' ὁ λε τοιούτον νενοηκος οἷα
    Marcion supponebat, eum autem, qui universa crea- λέγει· Εἶναι τινα θεὸν ἀγαθόν, καθώς καὶ Μαρξί-
    verit esse justum, qui fabricatus sit ea, quæ facta ωνδετο, τὸν δὲ πάντα κτίσαντα εἶναι δίκαιον, ἱ
    sunt, et tertium esse, qui cum Mose locutus sit, τὰ γενόμενα δημιουργούς, καὶ τρταρον δὲν Μα-
    hunc autem esse igneum, esse autem etiam alium λαήσασα, πύρινον δὲ τούτον εἶναι, εἶναι δὲ καὶ
    quartum, malorum auctorem; hos autem angelos τέταρτον ἕτερον, κακῶν αἰτιον· τούτους δὲ ἀγγεῖ-
    nominal. Legen autem et prophetas proscedint, cum νομάζει. Νομόν δὲ καὶ προφῆτας δυσφημεῖ, ἀπ.'
    humana-et mendacia dicat esse quæ scripta sunt, τὶνα καὶ ψευδῆ φάσκειν εἶναι τὰ γεγραμμένα, κ'
    ex Evangeliis autem vel Apostolo quæ ipsi placet δι' Εὐαγγελίων ἢ τοῦ Ἀποστόλου τὰ ἀρέσκονα ἑ-
    sibi eligi. Philumenæ autem cujusdam sermonibus αἰρεῖται. Φιλουμένης δὲ τινος λόγοις προσεῖχεν·
    sese applicat tanquam prophetissæ revelationibus. προφητίδος φανερῶσας 11. Τὸ δὲ Χριστὸν δι.
    Christum autem a superna potestale descendisse, Ὑπερθεν δυνάμεως κατεληλυθέν, τουτέστιν τῇ τῳ
    hoc est a bono, illiusque ipsum esse filium, hunc θεῷ, κακείνου αὐτὸν εἶναι υἱόν, τοῦτον δὲ εἶναι τ'
    autem non ex virgine esse natum, neque carne ca- παρθένον γεννηθέντα, οὐδὲ σαρκικὸν εἶνα δε ὢν τό-
    ruisse eum qui apparuerit ait, sed ex substantia νεντα' λεγει, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ πανδός οἰκίας· ἀλλ'
    universi cum partes ceperit corpus sibi confecisse, λαβόντα μερῶν σῶμα πεπονηκέν, τουτέστιν ὑπ̣:
    hoc est calidi et frigidi et humidi et sicci, et in καὶ ψυχροῦ καὶ ὑγροῦ καὶ ξηροῦ, καὶ ἐν τοῖς ἔν
    hoc corpore latentem mundanas potestates vixisse σώμασι λαθόντα " τὰς κοσμικας ἐξουσίας· βεβαίω-
    tempus, quod vixerit in mundo; rursus autem a ἴν ἐδίωσε χρόνον ἐν κόσμω· αὖθις δὲ ἤνδο ἧέεν
    Judæis crucifixum eum mortuum esse, et post tres ἀνασκολοπισθέντα θανεῖν, καὶ μετὰ τρεῖς ἡ-
    dies resuscitculam apparuisse discipulis, et monstrata γέραβέντα φανῆναι τοῖς μαθηταῖς, δειξαντα·
    figura clavorum et lateris sui persuasisse iis semet- τύπους ' ἡν, πλουν και τῆς ἁπαροῦς, πείθεσθαι
    ipsum esse et non phantasma, sed carnem sese αὐτὸς εἶναι καὶ οὐ φάντασμα, ἀλλὰ ἔνσαρξ· κ'
    habere. Carnem, inquit, postquam monstravit red- Σάρκα, φησί, δεῖξας ἀπέδειξεν γῆ. Ἐξ ἧ̔τερ̣η ἡ-
    didit terræ, qua ex substantia erat, nihil alieni au- σιας, μηδὲν ἀλλοτριον' πλανησαντων, ἀλλ' ὅ τ'
    cupatus, sed ad tempus usus singulis sua reddidit, C καθορων χρησάμενος, ἑκάστῳ τὰ ἴδια ἀντέδειξεν, κ'
    vinculuni corporis solvens, calido calidum, frigido ψυχρὸ τὸ ψυχρόν, ὑγρῷ τὸ ὑγρόν, ξηρῷ τὸ ξηρόν·
    frigidum, humido humidum, sicco siccum, et ita καὶ οὕτως προσεῖχεν πρὸς τὰ ἄγαθὰ πεπισ. πρ'
    abiit ad bonum patrem relicto semine vitæ in mundo λοιπον το τῆς ζωῆς σπέρμα ἐκ τῶν κόσμων εἰς τ'
    per discipulos credentibus.
    39. Videmur nobis et hæc satis exposuisse; quo- Δοκὲι μὲν καὶ ταῦτα ἱκανῶς ἐκπεφασμ.'
    niam autem nihil irrefutatum prætermittere decer- ἀλλ' ἔτι μᾶλλον παραλάβειν ἀξιόντως τὰ ὑπὲρ τῶν
    vimus eorum, quæ a quibuscunque docta sunt, τῶν ὑπὲρ τίνων δεδογματισμένων, ἔδομεν ἔτι (Ι)
    videamus quid etiam a Docetis inventum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,965,820">
    Aὔ. 'Λουκιανὸς' ὁ του οποιου μαθητης.
    Λη'. 'Ἀπελλης' ὁ ἔκ τούτων νενοηκος οἷα
    λέγει· Εἶναι τινα θεὸν ἀγαθόν, καθώς και Μαρξί-
    ωνδετο, τόν δὲ πάντα κτίσαντα εἶναι δίκαιον, ἱ
    τὰ γενόμενα δημιουργούς, καὶ τρίτορον δὲ Μαρ-
    λαήσασα, πύρινον δὲ τούτον εἶναι, εἶναι δὲ καὶ
    τέταρτον ἕτερον, κακῶν αἰτιον· τούτους δὲ ἀγγεῖ-
    νομάζει. Νομόν δὲ καὶ προφῆτας δυσφημεῖ, ἀπ'
    τὶνα καὶ ψευδῆ φάσκειν εἶναι τὰ γεγραμμένα, κ'
    δι' Εὐαγγελίων ἢ τοῦ Ἀποστόλου τὰ ἀρέσκονα ἑ-
    αἰρεῖται. Φιλουμένης δὲ τινος λόγοις προσέχεν·
    προφητίδος φανερῶσας. Τὸ δὲ Χριστὸν δι.
    Ὑπερθεν δυνάμεως κατεληλυθέν, τουτέστιν τῇ τῳ
    θεῷ, κακείνου αὐτὸν εἶναι υἱόν, τοῦτον δὲ εἶναι τ'
    παρθένον γεννηθέντα, οὐδὲ σαρκικὸν εἶνα δε ὢν τὸ-
    νεντα' λέγει, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ πανδός οἰκίας· ἄλλ'
    λαβόντα μερῶν σῶμα πεπονηκέν, τουτέστιν ὑπ̣:
    καὶ ψυχροῦ καὶ ὑγροῦ καὶ ξηροῦ, καὶ ἐν τοῖς ἔν
    σώμασι λαθόντα τὰς κοσμικὰς ἐξουσίας· βεβαίω-
    ῶν ἐδίωσε χρόνον ἐν κόσμῳ· αὖθις δὲ ἤνδο ἧέεν
    ἀνασκολοπισθέντα θανεῖν, καὶ μετὰ τρεῖς ἡ-
    γέραβέντα φανῆναι τοῖς μαθηταῖς, δειξαντα·
    τύπους ἦν, πλουν και τῆς ἁπαροῦς, πείθεσθαι
    αὐτὸς εἶναι καὶ οὐ φάντασμα, ἀλλὰ ἔνσαρξ· κ'
    Σάρκα, φησὶ, δεῖξας ἀπέδειξεν γῆ. Ἐξ ἧ̔τερ̣η ἡ-
    σιας, μηδὲν ἀλλοτριον πλανησάντων, ἀλλ' ὅ τ'
    καθορων χρησάμενος, ἑκάστῳ τὰ ἴδια ἀντέδειξεν, κ'
    ψυχρὸ τὸ ψυχρόν, ὑγρῷ τὸ ὑγρόν, ξηρῷ τὸ ξηρόν·
    καὶ οὕτως προσεῖχεν πρὸς τὰ ἄγαθὰ πεπισ. πρ'
    λοιπον το τῆς ζωῆς σπέρμα ἐκ τῶν κόσμων εἰς τ'
    μαθητῶν τοῖς πιστεύουσι.
    Δοκεῖ μὲν καὶ ταῦτα ἱκανῶς ἐκπεφασμ.'
    ἀλλ' ἔτι μᾶλλον παραλάβειν ἀξιόντως τὰ ὑπὲρ τῶν
    τῶν ὑπὲρ τίνων δεδογματισμένων, ἔδομεν ἔτι (Ι)
    τοῖς 'Δοκεῖται ἐπανενεγμένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,965,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    * δυσφημίας C. 6 δὲ καὶ. τε καὶ C, M. 11 Cf. Pseudo-Tertullian. adv. omnes hæret. c. 6. Tertull.
    De præscript. hæret. 30. Euseb. H. E. v, 13. Theodoret. Hær. sub. i, 25. 11 |Απαλλης C. 13 κὶ και
    τε καὶ C. 12 σαγναγώσεται, σεναμῶς C, M. 13 Cf. infra l. v, c. 20. p. 327. ed. Ox. 14 σο φαντο
    φαίνεται C, M. 15 λαθόντα. λαθόντα M. 16 Cf. Ev. Joan. xx, 25 et Luc. xxiv, 39. 17 ἀλλοτριων. Διάτρο
  </bloco>
  <notas> Página com duas colunas (coluna esquerda em latino, coluna direita em grego). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com interpolação aproximada entre colchetes nelas inseridas; preservada ortografia e divisão de linhas do original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>