<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3357 CONTRA HÆRESES LIB. VIII. 3358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μαρτυρεῖ, καινίζει δὲ a νηστείας, καὶ ἑορτάς, καὶ
    ξιροφαγίας, καὶ ῥαφανοφαγίας ψάκοντες ὑπὸ τῶν
    γυναικῶν δεδιδάχθαι. Τινὲς δ αὐτῶν τῇ τν Νοητια-
    νῶν αἱρέσει συντιθέμενοι τὸν Πατέρα αὐτὸν εἶναι τὸν
    Υἱὸν λέγουσι, καὶ τοτον ὑπὸ γένεσιν καὶ πάθος καὶ
    θάνατον ἐληλυθέναι. Περὶ τούτων αὖθις λεπτομέρε-
    στερον ἐκθήσομαι· πολλοῖς γὰρ ἀφορμὴν κακῶν γεγέ-
    νηται ἡ τούτων αἵρεσις. Ἱκανὰ μὲν οὖν καὶ τὰ περὶ
    τούτων εἰρημένα κρίνωμεν, δι' ὀλίγων τὰ πολλὰ
    φλύαρα αὐτῶν βιβλία τε καὶ ἐγχειρήματα πᾶσιν
    ἐπιδείξαντες ἀσθενῆ ντα καὶ μηδενὸς λόγου ἄξια,
    οἷς οὐ χρὴ προσέχειν τοὺς ὑγιαίνοντα νοῦν κεκτημέ-
    νους b.
    κ'. Ἕτεροι δὲ ἑαυτοὺς ἀποκαλοῦντες Ἐγκρατίτας,
    τὰ μὲν περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ μοίως καὶ τῇ
    c Ἐκκλησίᾳ ὁμολογοῦσι, περὶ δὲ πολιτείαν πεφυσιω-
    μένοι ἀναστρέφονται, ἑαυτοὺς διὰ βρωμάτων δοξάζειν
    νομίζοντες ἀπεχόμενοι ἐμψύχων, ὀδροποτοῦντες d καὶ
    γαμεῖν κωλύοντες, καὶ τῷ λοιπῷ βίῳ καταξήρως
    πρόσχοντες, μᾶλλον Κυνικοὶ ἢ Χριστιανοὶ οἱ τοιοῦ-
    τοι κρινόμενοι, οὐ προσέχοντες τοῖς διὰ τοῦ ἀποστόλου
    Παύλου εἰς αὐτοὺς προειρημένοις, ὃς προφητεύων e
    τὰ μέλλοντα ὑπό τινων μάτην καινίζεσθαι οὕτως
    ἔφη· Τὸ δὲ πνεῦμα f ῥητῶς λέγει g· Ἐν ὑστέ-
    ροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς γιαινούσης
    διδασκαλίας 10, προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις
    [ρ. 176—278] καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων h, ἐν
    ὑποκρίσει ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴν
    ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι
    βρωμάτων, ἃ  Θεὸς κτισεν ες μετάληψιν μετὰ
    εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς κα ἐπεγνωκόσι τν
    ἀλήθειαν, ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλόν, καὶ οὐδὲν
    ἀπόβλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμβανόμενον.
    Ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως.
    Ἱκανὴ μὲν οὖν αὕτη ἡ φωνὴ τοῦ μακαρίου Παύλου
    πρὸς λεγχον 11 τῶν οὕτως βιούντων καὶ σεμνυομέ-
    νων δικαίων εἰς τὸ δεῖξαι ὅτι καὶ τοῦτο αἵρεσις. Εἰ
    δὲ καὶ ἑτεραί τινες αἱρέσεις ὀνομάζονται 12 Καϊνῶν 13,
    Ὀφιτῶν ἢ Νοατιανῶν 14 καὶ ἑτέρων τοιούτων, οὐκ
    ἀναγκαῖον ἡγησαίμε τὰ ὑπ' αὐτῶν λεγόμενα ἢ γινό-
    μενα ἐκθέσθαι, ἵνα μὴ κἂν ἐν τούτῳ τινὰς αὐτοὺς ἢ
    λόγου ἀξίους ἡγνται 15. λλ' ἐπεὶ καὶ τὰ περὶ τού-
    των αὐτάρκη δοκεῖ εἶναι, παρέλθωμεν ἐπὶ τὴν πᾶσι
    τῶν κακῶν αἰτίαν αἵρεσιν Νοητιανήν, τὴν τε ῥίζαν
    αὐτῆς ἀναπτύξαντες, καὶ τὸν ἔνδον ὄντα ἰὸν 16 φανέ-
    ρὸν ἐλέγξαντες, παύσωμεν τῆς τοιαύτης πλάνης τοὺς
    ἐπαγομένους 17 ὑπὸ πνεύματος βιαίου, δίκην χειμάρ-
    ρου 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A tentur et quæcunque Evangelium de Christo testa
    tur, novant autem jejunia et festa et xerophagias et
    raphanophagias, dictitantes a mulierculis semet do-
    ctos esse. Quidam autem eorum Noetianorum hæ-
    resi assentientes Patrem ipsum esse filium aiunt,
    ethunc generationem et passionem et mortem sub-
    iisse. De his deinde subtilius exponam, multis enim
    malorum causa exstitit horum hæresis. Idonea igitur
    et ea, quæ de his dicta sunt, censemus, postquam
    per pauca multos ineptos eorum et libros et conatus
    omnibus demonstravimus, utpote infirmos nulloque
    verbo dignos, quibus non sese applicare oportet eos,
    qui sana mente præditi sunt.
    B 20. Alii autem semet appellantes Encratitas ea,
    quæ ad Deum et Christum pertinent, similiter atque
    etiam Ecclesiæ confitentur, quoad vitæ institutionem
    autem inflati versantur, cum arbitrantes sese per
    cibos gloriari abstineant animatis, aquam potant et
    nubere prohibent et reliquæ vitæ peraridæ stu-
    deant, Cynici qui potius quam Christiani judican-
    tur, non attendentes ad ea, quæ per Paulum apo-
    stolum in eos prædicta sunt, qui prædicens ea, quæ
    frustra quidam novaturi essent, dixit in hunc mo-
    dum : Spiritus autem manifeste dicit : In novissimis
    temporibus discedent quidam a sana doctrina atten-
    dentes spiritibus erroris et doctrinis dæmoniorum,
    C 438-439 in hypocrisi loquentium mendacium et
    cauteriatam habentium suam conscientiam, prohiben-
    tium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
    percipiendum cum gratiarum actione fidelibus et his
    qui cognoverunt veritatem, quia omnis creatura Dei
    bona et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum ac-
    tione percipitur : sanctificatur enim per Verbum Dei
    et orationem. Idonea igitur hæc vox beati Pauli ad
    refutandos eos, qui ad hunc modum vitam agunt et
    se justos jactant, ut demonstretur hoc quoque esse
    hæresin. Sin vero et aliæ quædam hæreses appel-
    lantur Cainorum, Ophitarum vel Noachitarum et re-
    liquorum hujusmodi, haud necessarium duco quæ
    ab eis dicta vel facta sunt exponere, ne forsitan
    ideo semet aliquos vel verbo dignos existiment.
    D Quoniam autem et ea, quæ ad hos pertinent, suffi-
    cere videntur, transeamus ad eam, quæ omnibus
    malorum causa exstitit, Noetianorum hæresin, ejus-
    que radice explicita et veneno, quo intus est, ma-
    nifeste demonstrato, coerceamus a tali errore eos,
    qui a violento spiritu instar torrentis ducuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    a δὲ τε C. b τοὺς — κεκτημένους. τοῖς- κεκτημένοις C. c ὀδροποτοῦντες C, d προφητεύων C. e I Tim.
    IV, 1 5. f λέγει. λέγει, ὅτι Paulus l. l. g ὑγιαινούσης διδασκαλίας. πίστεως Paulus l. l. : Τῆς ὑγιοῦς
    πίστεως apud Origenem. h προσελέγχου C. i ὀνομάζονται. ὀνομάζοντο C, ὠνομάζοντο M. j Καϊνῶν,
    καινῶν C. k ἢ Νοατιανῶν,  Νοατιανν? ἢ Ἐνωχετῶν? l τινὰς αὐτοὺς ἢ λόγου ἀξίους ἡγῶνται. τινὰς αὐ-
    τοὺς ἢ λ. ἀ. ἡγῶμαι C, τινὰς αὐτοὺς λόγου ἀξίους ἡγῶνται Bunsenius in Hippolytus and his age. Lond. 1854.
    Vol. I, p. 385 not., τινὰς αὐτοὺς λόγου ἀξίους ἡγῶμαι susp. Sauppius. m ἔνδον ὄντα όν. ἐνδύνοντα
    οἰνε C, M. qui pro οἰνεὶ susp. ὄφιν, sive potius ἰόν. n ἐπαγομένους. ἀπαγομένους. Conj. M. o χει-
    μάρρου C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcadores de notas no texto grego incluem letras (a-h) e números (10-18).
    O aparato crítico usa letras (a-o) como chaves.
    Números em negrito 438-439 na coluna latina indicam paginação de referência.
  </notas>
</pagina>