$025

, lruges ad victum necessarias, Aidoneus autem ser, A

quoniam omnia per eum videntes ipsum non con-
sp'cimus, Nestis autem 9402 ; solum enim boc
vehiculum, quod nutritionem efficit [18 qux aluntur,
eut ipsum per se nequeat nutrire ea quz aluntur.
Si enim nutriret, inquit, nunquam fame corripe-
rentur animalia, cum aqua in mundo semper abun-
det. Propterea. Nestin vocat aquam, quia cum effi-
ciat nutritionem nutrire neqneat ea qux aluntur.
Hec igitur sunt, ut primis lineamentis adumbre-
fus, que mundi continent universam speciem :
aqua et terra, ex quibus ea. qux nascuntur, ignis
«οἱ spiritus, instrumenta et sgentia, discordia autem
et amicitis, ea qux operantur per artem. Et amicitia
quidem pax quzdam est et ronsensio et charitas, qu:e
eo nititur, ut unus perfectus οἱ consummatus sit
mundos; discordia autem semper distrahit unum
illum et dirimit vel reddit ez uno multa. Est. igitur
discordía causa universi mundi, quam sit οὐλόμε-
vov esse, id est pernielosam ; curz enim ei est, ut
mundus per omne :evum idem 389-987 conii-
διλί ; et est omnium generatorum generationis dis -
pensator et effector discordia perniciosa, exitus au-
tem ex mundo eoruin, quze generata sunt, οἱ com-
smntstionis et in unum restitutionis amicitia : de
quibus Empedocles, scilicet esse immortalia duo et
ingenerata et quz. initium nascendi nunqnam ce-
perínt, alio joco dicit in hune fere modum :

Profecto enim et prius erat et erít nec unquam, opinor, C Ὁ Ἢ" γὰρ xal πάρος ἦν τὸ 39 xal ferm".

His ambobus vacuabitur inmensum mvum.

Quibuspem his? Discordia et^ amicitia ; non enim
eaeperunt esse, sed ante erant et erunt in zelernum,
quoniam, cum generata neu sint, perniciem subire
nequeunt. lgnis autem [et aqua] et terra δὲ aer
morientia sunt οἱ ín vitam redeuntia. Cum enim
mortua sunt hzc, que a discordia oriuntur, com-
prehendens ea amicitia adducit et apponit et con-
eiliat universo, ut universum permaneat unum, ab
amicitia semper dispositum in unum eumdemque
modum eademque ratione. Quando autem amicitia
ex mulus effecit unum, et ea qux distracta sunt
conciliavit uni, rursus diseordia abstrabit ab uno
et reddit multa, hoc est ignem , aquam, terram,
aerem , quz ex his generantur animalia εἰ sata et
quascunque partes mund; conspicimus. Et de munJi

VARULE LECTIONES,

4) βλέποτες C. 48 xa9' αὑτὸ C.
σμένον Μ. ?* οὐλόμενον, Cf. infra

ἀλλὰ delendum arbitratur, nisi qnid exciderit : ἄλλ
pra p. 264, 52.35, et quz ibi adnotavimus, 57 5. d
ποτ᾽, οἴω, οὐδέπω τοίω C, οὐδέποτ᾽, οἴω M.
pius. ** ἄσπετος. ἄσδεστος C.

3) χατηρτισμένον. χατειρτισμένον
p. 515, 74 ei. Ox.
C, Μ, 5 τὸν ἕνα. τὸ [ἕν ? Sanppius,— 9* ἀγένητα C, M. Cf. infra p. 590, 3.
é λέγει xai τοῦτον τὸν τρόπον Roeperus.
*! χενεώσεται, χενώσεται C, χεινώσετα: M, χεχενώσεται ovr
" ἤρξαντο. ἤρξατο ὦ. * xal τὸ ὕδωρ om. C. M ΟἿ lin. 59, *t6nt-

ORIGENIS A

τοὺς πρὸς τὸν βίον χαρποὺς, ᾿ΑἸδωνεὺς éste
ὅτι πάντα δι' αὑτοῦ βλέποντες "΄' μόνον αὐτὸν so τὶ,
ορῶμεν, Νῆστις δὲ τὸ ὕδωρ΄ μόνον γὰρ τοὐτεῖ.
τροφῆς αἴτιον γινόμενον πᾶσι τοῖς τρεφομένοις, τ΄
καθ᾽ αὐτὸ " τρέφειν οὐ δυνάμενον τὰ τρετέ;:.
El γὰρ ἔτρεφε, φησὶν, oüx ἄν mote λιμῷ xat.
τὰ ζῶα, ὕδατος ἐν τῷ xósjup πλεονάζονταος ἀεί. ..
τοῦτο Νῆστιν χαλεῖ τὸ ὕδωρ, ὅτι τροφῆς αἴτιον",
μᾶνον τρέφειν οὐχ εὐτονεῖ τὰ τρεφόμενα. T:
μὲν οὖν ἔστιν ὡς τύπῳ περδαδεῖν τοῦ χότχο
συνέχοντα τὴν ὅλην ὑπόθεσιν ὕδωρ καὶ γῆ. εἰ
τὰ γινόμενα, πῦρ xal πνεῦμα, τὰ ὄργανα x |
δραστήρια, velxoc δὲ xal φιλία, τὰ Grauuvpr- |
πεχνικῶς. Καὶ fj μὲν φιλία εἰρήνη τές ἔστι xz -
vo:x xat στοργὴ ἕνα τέλειον χατηρτιαμένον ἢ ΄:
προαιρουμένη τὸν χόσμον, τὸ δὲ νεῖχος ἀεὶ i—
τὸν ἕνα xal χατακερματίζει ἣ ἀπεργάξεται ἐξ
πολλά, Ἔστι μὲν οὖν τὸ μὲν νεῖχος αἴτιον τί: Σ
σεως πάσης, ὅ φησιν οὐλόμενον 55 εἶνοι, ταῖν
ὀλέθριον" μέλει γὰρ αὐτῷ, ὅκως διὰ παντὸς ξ΄
fj κτίσις αὑτὴ ?! συνεστήχῃ ᾽ καὶ ἔστι πάνν"
[p. 247—9249.] γεγονότων τῆς γενή Ξεως δη;5""
χαὶ ποιητὴς τὸ νεῖχος τὸ ὀλέθριον, τῆς δὲ α:
κόσμου τῶν γεγονότων ἐξαγωγῆς καὶ μεταδυ".
εἰς τὸν ἕνα 93. ἀποχαταστάσεως f) φιλία“ exp
Ἐλμπεδοχλῆς ὅτι ἔστιν ἀθάνατα δύο καὶ áyive
καὶ ἀρχὴν τοῦ γενέσθαι μηδέποτε εἰληφότα, 5:
χοῦ ** λέγει τοιοῦτόν τινα τρόπον"

οὐ δέ στ, ὧν",
Τούτων ἀμφοτέρων κεγεώσεται "3 ὅς τιτα " aer.

Τίνων τούτων; Τοῦ γείχους καὶ τῆς quiz; ὦ TP
ἤρξαντο " γενέσθαι, ἀλλὰ προῖΐνσαν xal ἔσονται δὶ
διὰ τὴν ἀγεννησίαν φθορὰν ὑπομεῖναι μὴ δυνάμει,
Τὸ δὲ πῦρ [xoi τὸ ὕδωρ] δ xat ἡ γῆ xai ὁ ἀὲρ 9^
σχοντα xal ἀναδιοῦντα "δ, Ὅταν μὲν γὰρ izo8iv,
παῦτα ὑπὸ τοῦ νείχους γινόμενα, expalapfivevm
αὐτὰ ἡ φιλία προσάγει καὶ προστίθησι χαὶ προσοι--
χειοῖ τῷ παντὶ, ἵνα μένῃ τὸ πᾶν iv, ὑτὸ τῆς φιλίας
ἀεὶ διαχοσμούμενον "5 μονοτρόπως καὶ recie
“Ὅταν δὲ ἡ φιλία ἐκ πολλῶν ποιήσῃ "ἢ τὸ ἣν πὰ τὰ
διεσπασμένα προσοιχειώσῃ " τῷ ἑνὶ, πάλιν τὸ νεἶσο;
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἀποσπᾷ xol ποιεῖ πολλὰ, τουτέστι ἘΔ
ὕδωρ, γῆν, ἀέρα, τὰ ix τούτων γεννώμενλ v6
καὶ φυτὰ xal ὅσα μέρη τοῦ χόσμον κατανυοῦ
Καὶ περὶ μὲν τῆς τοῦ κόσμον ἱδέας, 6xola εἰς tr

C, fort. xal χατη»'
b C, Μ. ?* συνεστέχῃ. συνέσει
35 ἀ)λαχοῦ. ἀλλὰ C, M. ἐν
"(fr
3. ἔσσεται. ἔσται Ο. "ὦ

*! αὐτή, αὖτ

δὲ «e. om. C. M.

σχόντα xai ἀναδιοῦντα. ϑνήσκυυσι xai ἀναξιοῦσι susp. Sauppius. 5 διαχοσμούμενον. διὰ χοαμομούμενν in
. τά.

“ ποιήσῃ. ποιήσει, C.
τὰ susp. Sauppius,

** προδοιχειώσῃ Roeperus, προσοιχονομήσει C, προποιχονομέσῃ

Digitized by Google
