<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    3365 ORIGENIS 3366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    sivit, et quod domitum est, hoc esse mundum ait, aliud autem ferum manere et materiam appellari inconditam. Hanc substantiam esse universorum dicit, quasi novum ferens dogma discipulis suis; non autem cogitabat Socraticam hanc esse fabulam, a Platone melius quam ab Hermogene excultam. Christum autem filium esse fatetur Dei, qui universum creaverit, eumque e virgine natum esse et Spiritu confitetur secundum Evangeliorum vocem; quem, postquam passus sit, resuscitatum in corpore apparuisse discipulis et in cœlos revertentem in sole corpus reliquisse, ipsum vero ad Patrem migravisse. Testimonio autem utitur arbitrans defendi se per effatum, quod psalmista David dicit : In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultabit ut gigas ad currendam viam. Hæc igitur et Hermogenes aggrediebatur.

    18. Alii autem quidam natura litigiosi, scientia indocti, moribus pugnaciores declarant oportere Pascha die quarta decima primi mensis observari secundum legis institutum, in quamcunque diem (sc. hebdomadis) inciderit, suspicientes id, quod scriptum est in lege, maledictum fore eum qui non ita observaturus sit, ut præcipitur, non attendentes ad id, quod lex constituta est Judæis verum Pascha sublaturis, quod ad gentes transiit et fide intelligitur, non littera nunc observatur : qui ad hoc unum attendentes præceptum non respiciunt id, quod dictum est ab Apostolo : Testificor omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est universæ legis faciendæ. In reliquis autem hi concinunt cum omnibus, quæ Ecclesia ab apostolis tradita sunt.

    436-437 19. Alii autem et ipsi natura magis hæretici, genere Phryges, præoccupati a mulierculis decepti sunt, Priscilla quadam et Maximilla vocatis, quas prophetissas esse putant, dicentes in eas cesisse Paracletum Spiritum; et quemdam ante ipsas Montanum simili modo celebrant tanquam prophetam, quorum libros infinitos habentes aberrant, cum neque quæ ab iis dicta sunt ratione judicent, neque ad eos, qui judicare possunt, sese applicent, sed sine judicio fiducia in iis collocata adducuntur, plura quædam per eos dicentes semet didicisse quam ex lege et prophetis evangeliisque. Supra apostolos autem et quodcunque charissima hasce mulierculas extollunt, ita ut quidam eorum audeant majus aliquid quam Christum dicere in eis exstitisse. Ili quidem patrem universi Deum omniumque rerum creatorem consimiliter atque Ecclesia confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,920,850">
    A εἶναι κόσμον λέγει, τὸ δὲ ἄγριον μένειν καὶ ὕλην καλεῖσθαι ἄκοσμον. Ταύτην οὖσίαν εἶναι τῶν πάντων λέγει, ς καινὸν ὃ φέρων δόγμα τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς, οὐκ ἐννοεῖ δὲ, ὅτι Σωκρατικὸς ὁ μῦθος οὗτος τυγχάνει, ὑπὸ Πλάτωνος ἐξειργασμένος βέλτιον ἢ ὑπὸ Ἑρμογένους. Τὸν δὲ Χριστὸν υὸν εναι ὁμολογεῖ το τὰ πάντα κτίσαντος θεοῦ, καὶ αὐτὸν ἐκ παρθένου γεγενῆσθαι καὶ πνεύματος συνομολογεῖ κατὰ τὴν τν Εὐαγγελίων φωνήν, ὃν μετὰ τὸ πάθος ἐγερθέντα ἐν σώματι πεφηγέναι τοῖς μαθηταῖς, καὶ ἀνερχόμενον εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἐν τῷ ἡλί τὸ σμα καταλελοιπέναι, αὐτὸν δὲ πρὸς τὸν Πατέρα πεπορεύσθαι. Μαρτυρία δὲ χρῆται νομίζων ὑπὲρ τοῦ ῥητοῦ συνηγορεῖσθαι οὕπερ ὁ ψαλμῳδς Δαβὶδ λέγει· Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ,
    B καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν δόν. Τατα μὲν ον καὶ Ἑρμογένης ἐπεχείρει.

    17. Ἕτεροι δέ τινες φιλόνεικοι τὴν φύσιν, ἰδιται τὴν γνῶσιν, μαχιμώτεροι τὸν τρόπον, συνιστάνουσι δεῖν τὸ Πάσχα τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ το πρώτου μηνὸς φυλάσσειν κατὰ τὴν τοῦ νόμου διαταγήν, ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐμπέσῃ, ὑφορώμενοι τὸ γεγραμμένον ἐν νόμῳ, ἐπικατάρατον ἔσεσθαι τὸν μὴ φυλάξαντα οὕτως ς διαστέλλεται, οὐ προσέχοντες ὅτι Ἰουδαίοις ἐνομοθετεῖτο τοῖς μέλλουσι τὸ ἀληθινὸν Πάσχα ἀναιρεῖν, τὸ εἰς θνη χωρῆσαν καὶ πίστει νοούμενον, οὐ γράμματι νῦν τηρούμενον· οἳ μὲ ταύτῃ προσέχοντες ἐντολῇ οὐχ ὁρῶσιν εἰς τ εἰρημένον ὑπὸ το Ἀποστόλου, τι Διαμαρτύρομαι
    C παντὶ περιτεμνομένῳ, τι ὀφειλέτης ἐστὶ τοῦ πάντα τὸν νόμον ποιῆσαι. ν δὲ τοῖς ἑτέροις οὕτω συμφωνοῦσι πρὸς πάντα τὰ τῇ κκλησί ὑπὸ τῶν ἀποστόλων παραδεδομένα.

    [p. 275. 276.] Ἕτεροι δὲ καὶ αὐτοὶ αρετικώτεροι τὴν φύσιν, Φρύγες τὸ γένος, προληφθέντες ὑπὸ γυναικῶν ἠπάτηνται, Πρισκίλλης τινὸς καὶ Μαξιμίλλης καλουμένων, ἃς προφήτιδας νομίζουσιν, ἐν ταύταις τὸ Παράκλητον Πνεῦμα κεχωρηκέναι λέγοντες, καί τινα πρὸ αὐτῶν Μοντανὸν μοίως δοξάζουσιν ὡς προφήτην, ὧν βίβλους ἀπείρους ἔχοντες πλανῶνται, μήτε τὰ ὑπ' αὐτῶν λελαλημένα λόγῳ κρίναντες, μήτε τοῖς κρίναι δυναμένοις προσέχοντες, ἀλλ' ἀκρίτως τῇ πρς αὐτοὺς πίστει προσφερόμενοι, πλεῖόν τι
    D αὐτν φάσκοντες [ὡς] μεμαθηκέναι ἢ ἐκ νόμου καὶ προφητῶν καὶ τῶν Εὐαγγελίων. Ὑπρ δὲ ἀποστόλους καὶ πᾶν χάρισμα ταῦτα τὰ γύναια δοξάζουσιν, ὡς τολμᾶν πλεῖόν τι Χριστοῦ ἐν τούτοις λέγειν τινὰς αὐτῶν γεγονέναι. Οὗτοι τὸν μὲν Πατέρα τῶν ὅλων Θεὸν καὶ πάντων κτίστην ὁμοίως τῇ κκλησί ὁμολογοῦσι καὶ ὅσα τὸ Εὐαγγέλιον περὶ τοῦ Χριστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,860,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁸ καινὸν. κανὸν C. ⁵⁹ αὐτόν. ὅτι C, M, qui dicit verbum in C magna parte exesum esse, sed appa- rere hoc fuisse, non τὸ. quare mox γεγένηται scribendum. ⁶⁰ συνομολογεῖ. μν ὁμολογεῖ C. ⁶¹ ἐκ- φηνέναι. πεφηγέναι C. ⁶² καταλελοιπέναι. καταλυπίναι C. ⁶³ χρῆται. κράται C, M. ⁶⁴ Psal. xvIII, 5. 6. ⁶⁵ συνιστάνουσι. συσταίνουσι C. ⁶⁶ ὁφορώμενοι. ὑφορομενοι C. ⁷ νόμῳ. νόμῳ, ς C, M. Correxil Sauppius. ⁶⁸ ὡς. om. C. ¹ χωρῆσαν. χωρῆσαι C, ν susp. M. ² Galat. v, 3 : Μαρτύρομαι δὲ πάλιν (πάλιν al. om.) παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι. ³ ὡς Mil- lerus recte delendum putat : ἢ ὡς Roeperus.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de seções na coluna grega.
    Números de página 3365 e 3366 no cabeçalho.
    Números de seção 18, 19 (latim) e 17, [p. 275. 276.] (grego).
    Texto cortado no final da coluna latina ("confi-") e grega ("Χριστοῦ").
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>