3331

ORIGENIS

oportere in classes dividi, qua ratione el Jesus per À xa βασιλείδης μυϑεύει σχολάσας xzzà τὴν Mv

classes divisus est. Hac igitur sunt, que et Basili-
des fabulatur, qui docuit per Zgyptum, et ab iis
tantam sapientiam edoctus lales fructus tulit.
380-381 28. Saturnilus autem. quidam, qui
per idem tempus quo Basilides viguit, degit autem
Antiochiz, urbi Syris, docuit talia qualia etiam Me-
nander. Ait autem unum Patrem incognitum uni-
versitati rerum exsistere, eum qui ereaverit Ánge-
los, Archangelos, Potestates, Vires. À septem au-
tem angelis mundum exstitisse omniaque in eo, et
ipsum hominem angelorum esse opus, cum simul
desuper ab authentia lucida imago apparuisset,
quam cum detinere nequivissent, propterea quod
illico, inquit, recurrit sublime, cohortati sunt iuter

πτὸν *', xal παρ᾽ αὐτῶν zh; τοσαύττιν σοτῶν de
δαχθεὶς ἐχκαρποφόρη σε τοιούτους χαρπούς.

[p. 244. 245.] χη΄. ** Σατορνεΐλος 9** δέ τις συναχῃ»;
σας τῷ Βασιλείδῃ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, διατρίς-
δὲ ἐν ᾿Αντιοχείχ τῆς Συρίας, ἐδογμάτισε our
ὁποῖα καὶ Μένανδρος, Λέγει δὲ ἕνα πατέρα
«οῖς πᾶσιν ὑπάρχειν, τὸν ποιήσαντα ** ᾿Αγγῶς.
᾿Αρχαγγέλου;, Δυνάμεις, ἙἘξουσίας. ᾿Απὸ δὲ ἐ--
τινων ἀγγέλων τὸν χόσμον γεγενῆσθαε καὶ πάν:
ἐν αὐτῷ, καὶ τὸν ἄνθρωπον δὲ ᾿Αγγέλων | £—-
ποίημα, ἄνωθεν ἀπὸ τῆς αὐθεντία ; ** qut;
εἰχόνος ἐπιφανείσης, ἣν ** xasatrystu μὴ δυνπίένι
διὰ τὸ παραχρῆμα, φησὶν, ἀναδραμεῖν ἄνω "

se his verbis: Faciamus hominem secundum imagi- B ἐχέλευσαν ἑαντοῖς λέγοντες" Ποιῆσωμεν drOpeser

nei εἰ similitudinem , quo nato, inquit, cum fi-
gmentum sese erigere non posset ob debilitatem an-
gelorum, sed vermis instar reperet : miserata eum
superna potestas proplerea quod in similitudinem
ejus factus erat, misit scintillam vite, «qux susci-
tavit. hominem effecitque vt viveret. Hanc igitur
sciutillam vit:e post obitum recurrere ad ea que
Sint contribulia ait, et reliqua, ex quibus unalus
sit, in illa resolvi. Salvatorem autem ingene-
ratum statuit esse et incorporalem et (igura caren-
tem, per speciem autem apparuisse lhomiuem, Εἰ
Judaeorum Deum unum angelorum esse ait, et quo-
niam voluerit Pater doninatu privare omnes domi-
nantes, 882-383 advenisse Chrisium ad privan-
dum dominatu Judaeorum Deum et ad salvandos
eos qui sibi obsequerentur, esse autem hos eos
qui haberent scintillam vite in semetipsis, Duo
enim genera hominum ab angelis ficta esse ait, al-
tecum inalum, alterum bouunm, et cum auxiliaren-

Iren. C. heres. 1, 44,1... . Saturninus quidem
similiter ut Menander unum Patrem. incognitum
omnibus ostendit, qui fecit Angelos, Archangelos,
Virtutes, Potestates. À septem autem. quibusdau
angelis mundum factum et omuia quie in eo. Iomi-
few autem angelorum esse facturam , desursum ἃ
summa potesisie lucida imagine apparente, quam
cum tenuere non potuissent, iuquit, eo quod stati
recurrerit. sursum, adhortati sunt semetipsos. di-
ceutes : Faciamus hominem ad imaginem ct simili-
tudinem : qui cum factus esset. et non. potuisset
erigi plasma propter. imbecillitatem angelorum ,
sed quasi vermiculus scarizaret, miserautem ejus
desuper virlutem, quoniam in similidinem ejus

xat' εἰκόνα xal καθ᾽ ὁμοίωσιν" οὗ γενομένου, qu^.
καὶ [zh]? δυναμένου ἀνορθοῦσθαι τοῦ πλάλμες:
διὰ τὸ ἀδρανὲς τῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ ὡς σχώσπ
σχαρίζοντος, οἰχτείρασα αὐτὸν ἡ ἄνω δύναμις 42
ἐν ὁμοιώματι αὐτῆς γεγονέναι, ἔπεμψε " στιά
ζωῆς, ὃς διήγειρε τὸν ἄνθρωπον καὶ ζῆν ἐπε:
Τοῦτον οὖν τὸν σπινθῆρα τῆς ζωῆς μετὰ τὴν τ-
τὴν ἀνατρέχειν πρὸς τὰ ὁμόφυλα λέγει, καὶ τὸ mc
ἐξ ὦν ἐγένετο, εἷς ἐχεῖνα ἀναλύεσθαι. Τὸν δὲ 3s
ἀγέννητον " ὑπέθετο καὶ ἀσώματον xol ἀνὰ
δυχήσει δὲ ἐπιπεφηνέναι ἄνθρωπον. Kai τὸν Ὁ"
Ἰουδαίων Θεὸν ἕνα τῶν ἀγγέλων εἶναί φησι, x δὦ |
τὸ" βούλεσθαι τὸν Πατέρα καταλῦσαι πάντας ti |

ἄρχοντας, παραγενέσθαι τὸν (p. 245. 245. Ik»
ἐπὶ καταλύσει τοῦ τῶν Ἰουδαίων Θεοῦ xsl iri swet-
pla τῶν πειθομένων αὐτῷ" εἶναι δὲ cis X
ἔχοντας τὸν σπινθῆρα τῆς ζωῆς ἐν αὐτοῖς, b τὰ
γένη τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τῶν ἀγγέλων τελέθει
ἔφη, τὸ μὲν πονηρὸν, τὸ δὲ ᾿ ἀγαθὸν καὶ Ern d

essel factus, emisisse scintillam vitae, qu» erri
hominem et articulavit et vivere fecit, Hoc ipt
scintillam vitze post defunctionem recurrere ad es,
qui sunt ejusdem generis , dicit, et reliqua es qui-
bus facia sunt illa (sic!) resolvi. ἢ

9. Salvatorem autem innatum demootiruit &
incorporalem et sine flgura, putative autem view
hominem ; et Judzorum Deuin unum ex δι ξεῖν et
dixit. Et propter. hoc quod dissolvere volverun P»-
trem ejus omnes principes, adveuisse Christum M
destructionem Judazorum Dei et δ ssiotem σὲ
dentium ei; esse autem hos, qui habent scintille
vitae ejus. Duo euim genera. bic primus bomwr
plasmata esse ab angelis dixit, alterum. quidem €

VARI LECTIONES.

** τὴν Αἴγυπτον. τὸν Περίπατον Bernaysius et Dunsenius; sed cf. Euseb. H. E. iv, 7..... Eavopre
κε ᾿Αντιοχέα τὸ γένος καὶ Βασιλείδην ᾿Αλεξανδρέα, Qv ὁ μὲν xavà Συρίαν, 6 δὲ χατ' Αἴγυπτον avvaazhse's
θεομισῶν αἱρέσεων διδασχαλεῖα. Epiphan. hires. 24, 4 : Βασιλείδης μὲν οὖν... ἐν τῇ τῶν Αἰγυπτίων χὰ
στειλάμενος τὴν πορείαν ἐχεῖσε τὰς διατριδὰς ἐποιεῖτο, x. τ. Δ. 5 Cum his qua sequuntur «f, δριγμο-
heres. 25. Theodoret, Fab. ler. i, $, εἰ Iren. C. hir. a, 24, cnjus ipsa. verba, quae ἤϊγρο
exscripsit, a vetere interprete Lotiue versa. textui supposuimus, 55 Σατορνεῖλος. Σατορνῖλος Epiphust
εἰ Theodoretus, Xatopv(vog Eusebius, 5 τὸν ποιήσαντα, τοῦτον ποιήσαντα C. 55 αὐθεντία;, Cf. uf

eap. 55, p. 404, 46. *' φωτεινῆς:. φωνῆς €, M, κατὰ τὴν μορφὲν τῆς ἄνωθεν πα; euo qus
Epi Wanius, "fy, ἦν, 5" ἄνω Boeperas, ἄνωδεν C, "M ct. d 5 1 46 : Ποιήσωμεν, po -£ |
εἰχόνα ἡμετέραν xai καθ᾽ ὁμοίωσιν, x. v, À. add. M. ? ἔπεμψε. πέμψαι ὦ, * Σωτῆοα ἀγέννητον

" μὴ
Πατέρα ἀγένττον C, M. * && τά διὰ τοῦτο, á. * τούτους τού;. τούτους C, M.

»p - Digitized by Google
