<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    337 CONTRA HÆRESES LIB VII. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,800">
    δι' ὑπερβολὴν κάλλους καὶ ὡραιότητος πᾶσα φύσις
    ὀρέγεται, ἄλλη δὲ ἄλλως. Ἡ δὲ παχυμερεστέρα ἔτι
    μένουσα ἐν τῷ σπέρματι, μιμητικὴ τῆς οὔσης, ἀνα-
    δραμεῖν μν οὐκ δυνήθη· πολὺ γὰρ ἐνδεεστέρα τῆς
    λεπτομερείας ⁵ ἧς εχεν ἡ δι' αὐτῆς υἱότης ἀναδρα-
    μοῦσα ⁵¹, ἀπελείπετο. Ἐπέτρεψεν οὖν αὐτὴν 
    υἱότης ἡ παχυμερεστέρα τοιούτῳ τινὶ πτερῷ, ὅποιῳ
    διδάσκαλος ⁵² ὢν ⁵³ Πλάτων Ἀριστοτέλους ἐν Φαί-
    δρῳ ⁵⁴ τν ψυχὴν πτεροῖ, | καὶ καλεῖ τὸ τοιοῦτο
    Βασιλείδης οὐ πτερόν, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον, ὃ εὐερ-
    γετεῖ ἡ υἱότης ἐνδυσαμένη καὶ εὐεργετεῖται. Εὐερ-
    γετεῖ ⁵⁵ μὲν, ὅτι καθάπερ ὄρνιθος πτερὸν αὐτὸ καθ'
    αὑτ τοῦ ρνιθος ἀπηλλαγμένον οὐκ ἂν γένοιτό
    ποτε ὑψηλὸν οὐδὲ μετάσχιον, οὐδ' ἂν ὄρνις ἀπολε-
    λυμένος τοῦ πτεροῦ οὗς ἂν ποτε γένοιτο ὑψηλὸς
    οὐδὲ μετάσχιος. Τοιοῦτόν τινα τὸν λόγον ἔσχεν ἡ B
    υἱότης πρὸς τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸς
    τὴν υἱότητα. Ἀναφερομένη γὰρ ὑπὸ ⁵⁶ τοῦ Πνεύμα-
    τος ἡ υἱότης ὡς ὑπὸ πτεροῦ ἀναφέρει τὸ πτερόν,
    τουτέστι τὸ Πνεῦμα, καὶ πλησίον γενομένη τῆς
    λεπτομεροῦς υἱότητος καὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐκ ὄντος ⁵⁷
    καὶ δημιουργήσαντος ἐξ οὐκ ντων, ἔχειν μὲν αὐτὸ
    μετ' αὐτῆς οὐκ ἠδύνατο· ἦν γὰρ οὐχ μοούσιον,
    οὐδὲ ⁵⁸ φύσιν εἶχε μετὰ ⁵⁹ τῆς υἱότητος· ἀλλ' ὥσπερ
    ἐστὶ παρὰ φύσιν καὶ ὀλέθριος τοῖς χθύσιν ἀὴρ
    καθαρὸς κα ξηρός, οὕτω τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἦν
    παρὰ φύσιν ἐκεῖνο τὸ ἀρρήτων ⁶⁰ ἀρρητότερον καὶ
    πάντων ἀνώτερον ὀνομάτων τοῦ οὐκ ὄντος ὁμο Θεοῦ
    χωρίου ⁶¹ καὶ τῆς υἱότητος. Κατέλιπεν [p. 234. 235]
    οὖν αὐτὸ πλησίον ἡ υἱότης ⁶² ἐκείνου τοῦ μακαρίου
    καὶ νοητήνα· μὴ δυναμένου μηδὲ, ⁶³ χαρακτηρισθῆναι C
    τινὶ λόγ χωρίου οὐ παντάπασιν ἔρημον οὐδὲ ἀπηλ-
    λαγμένον τῆς υἱότητος· ἀλλὰ γὰρ ὥσπερ εἰ, γιος
    ἐμβληθεὶς μύρον ⁶⁴ εὐωδέστατον εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
    ἐπιμελῶς ἐκκενωθείη, ὅμως ὀσμή τις ἔτι μένει τοῦ
    μύρου καὶ καταλείπεται, κἂν ἡ κεχωρισμένον τοῦ
    ἀγγείου, καὶ μύρου ὀσμὴν τὸ ἄγγειον ἔχει, εἰ ⁶⁵ καὶ
    μὴ μύρον ⁶⁶, οὕτω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μεμέ-
    νηκε τῆς | υἱότητος μοιρον καὶ ἀπηλλαγμένον, ἔχει
    δὲ ἐν ἑαυτῷ μύρου παραπλησίως τὴν δύναμιν, [τῆς
    υἱότητος] ⁶⁷ ὀσμήν· καὶ τοῦτό ἐστι τὸ λεγόμενον·
    Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὸν
    πώγωνα τοῦ Ἀαρὼν ⁶⁸, ἢ ἀπ τοῦ Πνεύματος τοῦ
    γίου φερομένην ὀσμὴν ἄνωθεν κάτω μέχρι τῆς ἀμορ- D
    φίας καὶ τοῦ διαστήματος τοῦ καθ' ἡμς, ὅθεν
    ἤρξατο ἀνελθεῖν  υἱότης οἰονεὶ ἐπὶ πτερύγων
    ἀετοῦ ⁶⁹, φησί, καὶ τῶν μεταφρένων ἐνεχθεῖσα.
    Σπεύδει γάρ, φησί, πάντα κάτωθεν ἄνω, ἀπὸ τῶν
    χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα· οὐδὲν δὲ οὕτως ἀνόη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A pter exsuperantiam pulchritudinis et formositatis
    omnis natura expetit, alia autem aliter. Crassior
    autem illa adhuc manens in semine, utpote imita-
    bilis quædam, escendere quidem non potuit; multo
    enim inferior subtilitate, quam habuit filietas, quæ
    sua ope escendit, relicta est. Instruxit igitur filietas
    crassior talibus sese quibusdam alis, qualibus Plato,
    is qui magister erat Aristotelis, in Phædro animam
    instruxit, et vocat tale Basilides non alas, sed Spi-
    ritum sanctum, quem induta beneficio afficit filietas
    e vicissim beneficio afficitur. Quippe beneficio
    afficit, quando velut avis alæ ipsæ per se, remotæ
    ab avi, non facile in sublime ferrentur, nec rursus
    avis, remota ab alis, non facile ferretur in altum.
    Talem quondam rationem habebat filietas ad Spiri-
    tum sanctum et Spiritus ad filietatem. Sublata enim
    a Spiritu filietas tanquam ab alis tollit alas, hoc
    est Spiritum, et ubi appropinquavit subtili filietati
    et Deo non-enti et qui fabricavit ex non-entibus, at-
    tinere quidem illum secum non poterat; erat enim
    non consubstantialis, nec naturam habebat cum
    filietate; sed sicuti contra naturam est piscibus et
    perniciosus aer purus et aridus, ita Spiritui sancto
    erat contra naturam ille ineffabilibus ineffabilior et
    omnibus superior nominibus non-entis dei simul
    loci et filietatis. Reliquit igitur eam filietas prope
    locum illum beatum et qui mente comprehendi
    364-365 aliquove verbo designari nequeat, non
    penitus desertum nec sejunctum a filietate; sed vel-
    uti in vasculum infusum unguentum fragrantissi-
    mum si vel diligentissima cura evacuabitur, tamen
    odor quidam unguenti etiamtum manet et relinqui-
    tur, etiamsi a vasculo separatum sit et unguenti
    odorem retinet vas, etsi non unguentum: ita Spi-
    ritus sanctus remansit a filietate remotus et sejun-
    ctus, habet autem in se unguenti similiter vim
    suam, filietatis odorem, et hoc est, quod dictum
    est: Sicut unguentum in capite, quod descendit in
    barbam Aaron, a Spiritu sancto delatus odor ex
    alto in imum usque ad informitatem et gradum
    nostrum, unde cœperat surgere filietas, tamquam
    in alis aquilæ, inquit, ejusque dorso sublata: Nitun-
    tur enim omnia, inquit, ex imo in altum, a dete-
    rioribus in meliora: nihil autem adeo ineptum est
    eorum, quæ in melioribus sunt, ut ne descendat in
    imum (hoc est, non descendit quidquam eorum,
    quæ in alto sunt, in imum). Tertia autem filietas,
    inquit, ea quæ purgatione eget, immisit in magno
    universorum seminum acervo beneficia et edens et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁰ λεπτομερείας C. ⁵¹ ἀναδραμοῦσα. ἀναδραμοῦσα, ἀναδραμοῦσα δ Bernaysius et Bunsenius. ⁵² ὢν. ὦ C, ὁ M, Bunsenius. ⁵³ Φαίδρῳ. Φαίδωνι C, M. ⁵⁴ εὐεργετεῖται C. ⁵⁵ γὰρ ὑπό. γὰρ ἀπὸ C, M, Bunsenius.
    ⁵⁶ οὐκ ντος. οὐκοῦντος C, διοικοῦντος conj. M. Correxit Jacobinus. ⁵⁷ οὐδέ. οὐδ' (sic) δὲ C, οὐσίας δὲ M. Correxit Jacobinus. ⁵⁸ μετὰ. αὐτῆς Bunsenius. ⁵⁹ ἀρρήτων. ἀρρήτου G, M, Correxit Jacob. ⁶⁰ Θεοχωρίου C.
    ⁶¹ ἡ υἱότης. υἱότητος C, M. ⁶² μηδὲ. μ μὴ δὲ C. ⁶³ μύρον C. ⁶⁴ ἔχει εἰ. et C, ἔχει conj. M. ⁶⁵ μύρον C.
    ⁶⁶ τῆς υἱότητος add. Uhlhornius coll. I. 46. 47 et p. 521, 2 ed. Ox.: om. C, M, Bunsenius Jacobinus, qui pro ὀσμήν legendum esse censet ὀσμῆς. ⁶⁷ Cf. psal. cxxxii, 2. Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλὴν [κεφαλῆς] τὸ καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τὸν Ἀαρών, κ. τ. λ. ⁶⁸ Cf. V Mos. xxxii, 11. Ὡς ἀετὸς ἐκπάσαι νοσσιὰν ἑαυτοῦ, κα ἐπὶ τος νεοσσος αὐτο ἐπεπόθησε, διεὶς τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐδέξατο αὐτούς, καὶ ἀν-έλαβεν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ. Cf. II Mos. xix, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 7, Irenaeus). Texto em colunas paralelas (Grego/Latim). Notas críticas no rodapé. Números de referência (50-68) correspondem às notas. Letras A, B, C, D marcam seções no texto.
  </notas>
</pagina>