<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    3309 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,860">
    recipiens. Quem autem in modum beneficia edat et recipiat, posthac dicemus, ubi ad locum ei rei proprium devenerimus.
    πανστρερίας σωρῆ ἐυεργετοῦσα καὶ εὐεργετούμενη. Τίνα δὲ τὸν τρόπον εὐεργετῆσαι, καὶ ἑαυτῷ ὕστερον ὁρῶμεν κατὰ τὸν οἰκεῖον αὐτῷ γεγενημένον λόγον.
    23. Cum igitur exstitit prima et altera scenario illiætatis et manserit ibi Spiritus sanctus eo quo diximus modo, firmamentum in medio suprannundorum et mundi collocatum — divisa enim sunt a Basilide quaecque sunt in duas præcellentes et principes classes, et vocatur secundum eorum alterum quoddam mundus, alterum autem quoddam supramundana, quod autem in medio est mundi et supramundanorum conterminus Spiritus ille, is qui est et sanctus et filietatis habet manentem in sese odorem — cum igitur sit firmamentum, quod est super cœlum, erupit et generatus est a mundano semine et seminario acervi magnus archon, caput mundi, pulchritudo 366 367 quædam et magnitudo et potestas indissolubilis. Ineffabilibus enim, inquit, est ineffabilior et potentibus potentiior et sapientibus sapientior et quidquid dices omni pulchritudine præstantiior. Hic postquam generatus est in altum, sese sustulit et sublimis abiit et sublatus est totus superne usque ad firmamentum; sed escensionis et sublationis firmamentum diem esse arbitrarus, nec quidquam omnino esse post hæc opinatus, exsistit quidem subjacentibus omnibus, quæcunque restant mundana, sapientior, potentior, illustrior, splendentior, denique quidquid diceris eminens pulchrum præter solam filietatem, quæ etiam tum relicta erat in seminario. Ignorabat enim eam esse senet sapientiorum et potentiorum et superiorum. Arbitratus igitur se demum esse dominum et imperatorem et intelligentem architectum vertitur ad singularum quarumque partium fabricam mundi. Et primum quidem decrevit non manere solus, sed fecit sibi et generavit ex subjacentibus filium se ipso longe superiorem et sapientioreм. Hæc enim omnia antea secum statuerat non-ens Deus, cum seminarium poneret. Postquam igitur vidit illum, miratus est et adamavit et perculsus est; talis enim quædam pulchritudo illi apparuit magno archonti; et considere jussit eum ad dexteram suam archon. Hæc est quæ secundum illos vocatur ogdoas, ubi considerit magnus archon. Omnem igitur coelestem fabricam, hoc est ætheream, ipse fabricavit demiurgus, magnus sapiens, vigorem autem ei indebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,980,860">
    α τόν· Ἐπεὶ ὅνγ γεγόνε πρώτη καὶ δευτέρα ἡ δορμὴ τῆς οὐλήττης καὶ μεμελήκην αὐτῷ· Πνεύμα τὸ ἅγιον τὸν· ἐπὶρημένων τρόπων, παρὰ τῶν ὑπερκειμένων καὶ τοῦ κόσμου μεσῆ· ἐγεγόν — διήρηται γὰρ ὑπὸ Βασιλείδου τῷ δη. δύο τὰς προχεῖσ· τὰ καὶ πρώτας διαμερίαι· ἰ καλεῖται κατὰ αὐτὸν τὸ μέν τε κόσμον, ἡ δὲ ὑπερκόσμια, τὸ δὲ μεταξὺ τῶν κόσμων καὶ ὑπεροχὴνισιν μοθόριον· Ψυχὴ τοῦ· B καὶ αἴσω καὶ τῆς ὑλήττος ἔχει μένων ἐπὶ τὴν ὀσμήν — ὄντος· ὅ ὁ τὸ στέρεωμα, ἡ ὑπέριον τοῦ οὐρανοῦ, διεστραμέ ἂ τῆς τὸν κοσμικοὺ σπέρματος καὶ τῆς πτυχάργυμος· αὐτοῦ ὁ μέγας ἄρχων, ἡ κεφαλὴ· τοῦ [σ. 366-7] κόσμου, κάλλος τἀ καὶ μέγεθος καὶ δύναμɩ· ναι· μὴ δυναμένη. Ἀρέτης· γὰρ, ἡ φρηνὶ, ἀρέπτικορος καὶ δυνατῶν δυνατότερος, μὰ ὁ σοφώτερος καὶ τὸ ἀν εἶπαν· πάντων ὅν; χριέτων· οὕτω γεννήθης ἐπήπεν ἔαυτῷ ὁ μετεώρισι καὶ ἡγεβή· καὶ ὅσον μέχρι τοῦ μέγεθος, τῆς δὲ ἀναδρομῆς καὶ τοῦ μὴ ἅπαξ ἀστείρων τέλος εἶναι νομιζεῖ, καὶ μᾶλ' ἄμα· ταῦτα ὅλως μὴδὲν ἐπιστομάσαι, ἔγγεντο μιᾶ ἡ μετέχων πλανῶν, ὅσα τὸν λοιπὸν κοσμον, ἄλλ' δυνατάτερος, ἑκπρετέρεσρος, σφαιρικός, ὅτι ἐν ἑπτὰ καλέων διαφέρειν χαρακτ. ἔμεινεν· υἱότης ἐτι τῷ τῆς κατασκευής· τῇ ἐπ' ἑτῶν αὐτοῦ ὁ σοφώτερος καὶ ἱκανώτατος καὶ χρείωτον ν. Νομίσας οὖν αὐτὸν ἐπὶ τῶν δέσποτας καὶ σοφὰς ἀρχιτεκτόνων τρεῖς· ἐκ τῷ ἑκάσται κτίσιν τοῦ κόσμου. Καὶ μὴ ποῖ ἦλθον μὲ ἔιναι μόνος, ἀλλὰ ἐμοῦν ἐκφ' ἐγεγένησαν ἐκ τῶν ὑποκειμένων ὑπὸ τῶν χρείτων καὶ σχέττερον. Ταῦτα γὰρ ἔτι μήτοις προσδοκάντων· ὁ δὲ ὧν Θεὸς ἐμένην ὡς μίαν κεχείληκεν. ἴδιѻν συνεὶ ἔστιν ὁ ἱκανὸς· ἐν ταῖς τηλαπίνῃς ἥγηται καὶ κατεπλήγη· τοιοῦτον γὰρ αὐτὸν εἴχειν ἑλέγων τὸν μεγάλων ἄρχοντ' ἡλθόν ἐκ δεξιῶν ὅ ἄρχων. Αὕτη ἔστιν ἡ συνηθισμένην, ὅδος λεγόμενη, ὅπου ἔστιν ὁ μέγας ἄρχων ἡ μένος. Πλήρων οὖν τῇ ἱππουρίων κτισι, τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,860,980,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    a ἀνήρτον, ἀκίνητον Bunsenius. 70 εἰ οἷδ. M, om. C. 71 ἐρμηνεύεται Ruperus, μεμψίχας C, M, Brunenius. 73 αὐτοῦ. αὐτὸ ὁρί. Uhlhornins. 75 τὸν. τῶν τῶν Uhlhornius. 76 στερεώματα. 77 Uhlhornius, στερεώματα, M Bunsenius. 78 προσεχέσθ', C, Bunsenius. 79 μεσοβέρον C, Brunenius, Bersayius et Bunsenius. 81 ἡ τενγὲθη C. 82 λυθήναι, λαληθῆναι Bernayius et Bunsenius, coll. 5 ed. Ox. καλὴν καὶ μεγέθη ἀνελαλήκτω. 83 ἐστείρωσε καὶ ἤγαγεν, μετεώρισας καὶ ἐνεχόμε, Uhlhornins. 84 στερεώματα, τῆς δὲ ὑς, 85 τῆς δε C, Uhlhornius, στερεώματα· ἔσται δὲ, τῆς Bunsenius. 86 ὡς μὴν ἄργον ἑλαρτ. 87 ὅτι ὑπολειψιώμεν. C. 88 ἄστιγ αὐτοῦ. 89 ἐστην νὲυ τῷ. 90 σοφώτερον καὶ δυνατώτερον C, M, Brunenius. 91 χρείωτον, χρίττον M, Bunsenius. 92 ἐγίνετο τῷ υἱῷ τοῦ μεγάλων ἀρχοντος. 93 αἱ αὐταὶ, αἱ αὐται C, αυτ. M Bunsenius.
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal transcrito com duas colunas: coluna esquerda em latino com inserções gregas no original; coluna direita em grego. Numerais de página e numeração 366 367 mantidos conforme impresso. Algumas palavras gregas parcialmente degradadas foram reproduzidas fielmente; marcas [σ. 366-7] preservam indicação editorial original. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>