<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,80">
    3313 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,750">
    370 371 et corrigendas et perficiendas animas, A quæ ita compositæ sunt natura, ut infra in hoc gradu permaneant : Usque igitur ad Mosen ab Adam regnavit peccatum, sicuti scriptum est; regnavit enim magnus archon, qui habet fines suos usque ad firmamentum, arbitratus semet solum deum esse nec quidquam super se esse ; omnia enim erant custodia abscondito silentio. Hoc, inquit, est mysterium, quod prioribus sæculis non intellectum est, sed erat illis temporibus rex et dominus, ut videbatur, universorum magnus archon, ogdoas. Erat autem et hujus gradus rex et dominus hebdomas, et est ogdous ineffabilis, effabilis autem hebdomas. Hic est, inquit, hebdomadis archon, qui locutus est ad Moysen et dixit : Ego Deus Abraham et Isaac et Jacob, et nomen Dei non indicavi eis (ita enim volunt scriptum esse), hoc est ineffabilis ogloadis archontis dei. Omnes igitur prophetæ, qui erant ante Salvatorem, inquit, illinc locuti sunt. Quando igitur oportebat revelari, inquit, nos, qui sumus filii Dei, de quibus ingenuit, inquit, creatura et parturiit exspectans revelationem, venit Evangelium in mundum et pervenit per omnem principatum et potestatem et dominationem et omne nomen quod nominatur. Venit autem revera, tametsi nihil devenit superne nec secessit beata filietas ab incomprehensibili illo et beato non-ente Deo. Verum enim sicuti naphtha Indica conspecta tantum e satis longinquo spatio ducit ignem, ita ex infero ab informitate acervi pertingunt potestates supra usque ad filietatem. Captat enim et ducit cogitationes ad instar naphthæ Indicæ, quasi captator (ἁρπάζ) quidam, magni ogdoadis archontis filius a beata illa post id, quod contemninum est, filietate. Quæ enim est in medio sancti Spiritus in contermino filietatis potestas fluentes et ruentes cogitationes filietatis communicat cum filio magni archontis.
    τῆς υἱότητος δυνάμεις ῥέοντα καὶ φερόμενα 21 τὰ νοήματα
    372-373 26. Venit igitur Evangelium primum a filietate, inquit, per assidentem archonti filium ad archontem, ei didicit archon se non esse deum universorum, sed generatum et habentem super se ineffabilis et innominabilis non-entis et filietatis repositum thesaurum, et conversus est et metuit, intelligens in qua esset inscitia. Hoc, inquit, est id quod dictum est : Principium sapientiæ timor Domini. Incipit enim sapiens fieri institutus ab assidente Christo, doctus quis esset non-ens, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,900,750">
    καὶ διατυπῶσαι [p. 238. 239.] καὶ διορθώσασθαι τὰς ψυχὰς κάτω 14 φύσιν ἔχουσας ἐν τούτῳ τῷ διαστήματι. Μέχρι μὲν τῶν ἀπὸ Ἀδὰμ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία 15, ὡς γέγραπται· ἐβασίλευσε γὰρ ὁ μέγας ἄρχων εἰς τὸ τέλος αὐτοῦ μέχρι στερεώματος, νομίζων εἶναι θεὸς μόνος, καὶ ὑπὲρ αὐτὸν εναι μηδὲν· πάντα γὰρ ἦν φυλασσόμενα ἀποκρύφῳ σιωπῇ. Τοῦτο, φησίν, ἐστὶ τὸ μυστήριον, ὁ ταῖς προτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη 16, ἀλλὰ ἦν ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις βασιλεὺς καὶ κύριος ὡς ἐδόκει τῶν ὅλων ὁ μέγας ἄρχων, ἡ ὀγδοάς. Ἦν δ καὶ τούτου τοῦ τάγματος βασιλεὺς καὶ κύριος ἡ ἑβδομάς, καί ἐστι μὲν γδοὰς ἄρρητος, ῥητν 17 δ ἡ ἑβδομάς. Οὗτός ἐστι, φησίν, ὁ τς ἑβδομάδος ἄρχων ὁ λαλήσας Μωϋσ καὶ εἰπών· Ἐγώ εἰμι Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ, καὶ τὸ ὄνομά μου Θεοῦ οὐκ ἐδήλωσα αὐτοῖς 18 (οὕτως γὰρ θέλουσι γεγράφθαι), τοῦ ἀρρήτου τῆς ὀγδοάδος ἄρχοντος Θεοῦ. Πάντες οὖν οἱ προφῆται οἱ πρ τοῦ Σωτῆρος, φησίν, ἐκεῖθεν ἐλάλησαν. Ἐπεὶ οὖν ἔδει ἀποκαλυφθῆναι μᾶς, τὰ τέκνα τοῦ Θεο, | περὶ ὧν ἐστέναξε, φησὶ, ἡ κτίσις καὶ ὠδίνεν, ἀπεκδεχομένη τὴν ἀποκάλυψιν, ἦλθε τὸ Εὐαγγέλιον εἰς τὸν κόσμον, καὶ διῆλθε πᾶσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ κυριότητος 19, παντὸς 20 ὀνόματος νομαζομένου· ἦλθε δὲ ἅπαξ καὶ περ 21 οὐδὲν κατῆλθεν ἄνωθεν, οὐδὲ ἐξῆλθε μακαρία υἱότης ἐκείνου τοῦ ἀπερινόητου καὶ μακαρίου οὐκ ὄντος Θεοῦ. Ἀλλὰ γὰρ καθάπερ ἡ ἀπὸ τοῦ Ἰνδικοῦ, ὀφθεῖσα 22 μόνον ἀπὸ πάνυ πολλοῦ διαστήματος, συνάπτει πῦρ, οὕτω κάτωθεν ἀπὸ τῆς ἀμορφίας τοῦ σωρο διήκουσιν 23 αἱ δυνάμεις μέχρι τῆς υότητος. πτει μὲν γὰρ καὶ λαμβάνει τὰ νοήματα κατὰ τὸν νάφθαν 24 τὸν Ἰνδικόν, ὡς ἁρπακτής τις ὢν ὁ τοῦ μεγάλου τῆς ὀγδοάδος ἄρχοντος υἱὸς ἀπὸ τς μετὰ τὸ μεθορίον μακαρίας υἱότητος· ἡ γὰρ ἐν μέσῳ το ἁγίου Πνεύματος ἐν τῷ μεθορίῳ τς υἱότητος μεταδιδοῦσα τῷ υἱ τοῦ μεγάλου ἄρχοντος τὰς ῥεούσας [p. 239. 240.] κς'. Ἦλθεν οὖν τ Εὐαγγέλιον πρῶτον ἀπὸ τῆς υἱότητος, φησί, διὰ τοῦ παρακαθημένου τῷ ἄρχοντι υἱο πρὸς τὸν ἄρχοντα, καὶ ἔμαθεν  ἄρχων, ὅτι οὐκ ἦν θεὸς τῶν λων, ἀλλ' ν γενητὸς, καὶ ἔχων αὐτοῦ ὑπεράνω τὸν τοῦ ἀρρήτου καὶ ἀνωνυμάτου οὐκ ὄντος καὶ τῆς υἱότητος κατεκείμενον θησαυρόν, καὶ ἐπέστρεψε καὶ ἐφοβήθη, συνιὼς ἐν οἷς ν ἀγνοί. Τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ εἰρημένον· Ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου 25. Ἤρξατο γὰρ σοφὸς γίνεσθαι κατηχούμενος ὑπὸ τοῦ παρακαθημένου Χριστῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    14 κάτω. κατὰ C, M, τὰς Bunsenius. 15 Cf. Rom. v, 13. 14 : "Ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ· ἀλλ' ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, κ. τ. λ. 16 Alludere videntur verba ad Coloss. 1, 3 et 1, 26, 27. 17 ῥητόν. ῥητὸς Bunsenius. 18 Cf. II Mos. vi, 2, 3 : Ἐγώ Κύριος, καὶ ὤφθην τοῖς βραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, Θεὸς ὢν αὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομά μου Κύριος οὐκ ἐδήλωσα αὐτοῖς. 19 Cf. Ephes. i, 21 : Ὑπεράνω πάσης Ἀρχῆς, καὶ Ἐξουσίας, καὶ Δυνάμεως, καὶ Κυριότητος, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, κ. τ. λ. 20 καὶ κυριότητος. κυριότητος C. 21 καὶ παντός. παντὸς C, M. 22 ὄντως Ullmannius, οὕτως C, M, Bunsenius. 23 καὶ περ. καὶ C, M, Bunsenius, καίτοι Uhlhornius. 24 ὀφθεῖς, ἀφὶς susp. M. 25 διήγησιν C. 26 ἄψλας M, Bunsenius. 27 νάφθας M, Bunsenius. 28 ἁρπάσας, ἀνάρπασας conj. R. Senilis. 29 γεγόνατα. φερόμενον C. 30 πρὸς. τὸ πρὸς C, M. 31 αὐτοῦ ὑπεράνω τὸν τοῦ, τὸν ὑπὲρ ἄνω τοῦ C, τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ M, ὑπεράνω τὸν το Uhlhornius, περάνω ἑαυτοῦ τὸν τοῦ Roepers, τὸν τοῦ Bunsenius secundum P. Boetticherum. 32 κατονομάστου C. 33 Prov. i, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>