3305 ORIGENIS . Δι
tía, ut a tanto et tali Deo, qualem nec dicere neque A θήχην αὐξανόμενα *5, ὡς ὑπὸ τηλικούτου καὶ τον.
cogitatione percipere poterat creatura, ineraut re- — tou Θεοῦ, ὁποῖον οὐχ εἰπεῖν οὐδὲ νοήσει "9 Buvg-

condita in semine, tauquam recens nato infanti
dentes posthac:cernimus et patricam accrescere
substantiam et intellectum οἱ quecunque — auge-
scenti ex puero paulatim bomini cum prius non es-
sent. accedunt, Quandoquidem autem non poterat
dici projectione;n. exstitisse aliquam non entis Dei
aliquid non-ens — refugit enim admodum et aver-
$4ur eorum qua per projectionem , exsistunt sub-
stantias Dasilides — qualis enim projectionis usus,
aut qualis materie suppositio, ut mundam deus fa-
bricaret, tanquam aranea fila, aut. mortalis homo
ws aub fignum. aut aliquid. demum materiale ope-
rans sumit ? Verum dixit, inquit, et factum cst, et
hoc est, ut,ainut. isti homines, quod dictum. est a
Mose : Fiat lux, ei facta est lux. Unde, inquit, ex-
sitit lux? E nihilo; non eniu scriptum est, in-
quit, unde, sed ipsum ,5olum e voce dicentis; is
autem qui. dixit, iuquit, non erat, neque id quod
factum est fuit. Factum est, inquit, ex non-eutibus
semen mundi, verbum, quod dictum est : Fiat (uz,
et hoc, inquit, est quod dictum est in Evangeliis :
Erat lux vera, qua illuminat omnem hominem venien-
tem. in mundum, Capit principis a semine illo et
illuminatur. Hoc est semen, quod habet iu se uni-
versa semina, quod Aristoteles ait genus esse in
infinitas divisum species, veluti dividimus ab ani-
mali bovem, equum, hominem, quod quidem est
son-ens. Cum igitur tanquam fuudamentui sub-
stratum. sit mundauum semen, illi dicunt ; Quid-
quid dico, inquit, post h:ec factum: esse, noli quz-
rere unde. llabebat enim omnia semina recondita
in se et reposita tanquam non-entia et à non. ente
deo ut fierent prameditata. Videamus igitur, quid
diant primum, aut quid 362-363 secundum,
aut quid teriium id quod a mundano semine exstitit.
Erat, inquit, in ipso. semine filietas tripartita, per
oinnia non-enti Deo consubstantialis, generata ex
non-ente. IHujus filietatis trifariam divisa aliud erat
subtile, aliud crassum, aliud purgationis indigens.
Subtile igitur statim ubi primum exstitit seminis
prima dejectio a non-ente perrupit el surrexit et

γέγονε χωρῆσαι d$ χτίσις, [xat] ** Evo figyt τι
σαυρισμένα τῷ σπέρματι, χαθάπερ νεαγενεῖ z-
δίῳ ὁδόντας ὕστερον ὁρῶμεν χαὶ πατρικῶν zpe-:
νέσθαι οὐσίαν 3' xal φρένας xa ὅσα παραυξι,,
μένῳ * ἐχ νέου χατὰ μιχρὸν ἀνθρώπῳ X μὴ xp
pov ἦν γίνεται. Ἐπεὶ δὲ ἣν ἄπορον εἰπεῖν &go£c
τινα τοῦ μὴ ὄντος Θεοῦ γεγονέναι τε οὔχ 5v, -
φεύγει γὰρ πάνυ xal δέδοιχε τὰς χατὰ — ot
τῶν γεγονότων οὐσίας ὁ Βασιλείδης --- ποίας --
προδολῆς χρεία, ἢ ποίας ὕλης ὑπόθεσες ᾿", ἵνα τ-
σμον Θεὸς ἐργάσηται, χαθάπερ ὁ ἀράχνης τὰ i
ματα, 3| θνητὺς ἄνθρωπος χαλχὸν ἢ ξύλον £ τι τί
«ἧς ὕλης μερῶν ἐργαζόμενος λαμδάνει ς- ᾿Αλλὲ εἶπ
φησὶ, καὶ ἐγένετο, καὶ «0016 ἐστιν, ὡς 55 λένουτν
ἄνδρες οὗτοι, τὸ λεχθὲν ὑπὸ Μωσέως - PFsxn* -
φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς 3". Πόθεν, φν Ξὶ, vic
φῶς ; Ἐξ οὐδενός " οὐ γὰρ γέγραπται, φησὶ, 25:
ἀλλ᾽ αὐτὸ μόνον, Ex τῆς φωνὴς τοῦ λέγοντας, ὁ &
λέγων, φησὶν, οὐχ fv, οὐδὲ τὸ γενόμενον 55 £v. T.
q0ve, φησὶν, ἐξ οὐκ ὄντων τὸ σπέρμα τοῦ χότμει..
λόγος δλεχθεὶς 57, Γενηθήτω góc, καὶ τοῦτο, ττὶ
ἔστι τὸ λεγόμενον ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις" "Hir τὸ zu

τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄγθρωπον ipyc
vov εἰς τὸν | χόσμον. Λαμθάνει τὰς ἀρχὰς ázb τ΄
σπέρματος ἐχείγου χαὶ φωτίζεται. Τοῦτό ἐστι
σπέρμα, ὃ ἔχει ἐν ἑαυτῷ πᾶσαν τὴν παν σπερμόνν, ὁ
φησιν ᾿Αριστοτέλης γένος εἶναι εἰς ἃ πείρους tzav-

Q n£vov ἰδέας, ὡς τέμνομεν ἀπὸ τοῦ ζώου βοῦν, 27

ἄνθρωπον, ὅπερ ἐστὶν οὐκ ὄν. Ὑποχειμένεν zv

τοῦ κοσμιχοῦ σπέρματος, ἐχεῖνοι Advwzo 9a ἢ

ἂν λέγω, φησὶν, μετὰ ταῦτα γεγονέναι, prizatya

πόθεν. Εἶχε γὰρ πάντα τὰ σπέρματα ἕν ir
θηταυρισμένα καὶ χαταχείμενα, οἷον οὖχ ivi,
ὑπό τε τοῦ οὐκ δ ὄντος Θεοῦ γενέσθαι epdíifes-
λευμένα. Ἴδωμεν οὖν, τί λέγουσι πρῶτον ἢ τί ὀεύτι-
pov ἣ τί τρίτον (p. 955. 254.] τὸ ** ἀπὸ τοῦ scdp-
ματος τοῦ χκοσμιχοῦ γεγενημένον. "Hy, φητὶν, 0«
αὐτῷ 9 τῷ σπέρματι υἱότης τριμερὴς, κατὰ evt
τῷ οὐκ ὄντι Θεῷ ὁμοούσιος **, γενητὴ VE, οὐκ ram.
Ταύτης τῆς υἱότητος τῆς τριχῇ διῃρημέντς Ὁ uiv
τι ἣν λεπτομερὲς, τὸ δὲ [παχυμερὲς, τὸ δὲ] " àzur

escendil ab inferno iu superum poetica quadam b θάρσεως δεόμενον. Τὸ μὲν οὖν λεπτομερὲς siA—

usuin celeritate

πρῶτον ἅμα τῷ γενέσθαι τοῦ σπέρματος «kv πρώτ'

χαταθολὴν ὑπὸ τοῦ οὐκ ὄντος * διέσφυξε καὶ ἀνῆλθε καὶ ἀνέδραμε χάτωθεν ἄνω, ποιητυκῷ τινι yptih

μένον "' τάχει.
tanguam penna aut cogitatio,
et devenit, inquit, ad non-entem. Illum enim pro-

ὡσεὶ " πτερὸν ἠὲ νόημα,
xat ἐγένετο, φησὶ, πρὸς τὸν οὐχ ὄντα * ἔχείνου [X

VARLE LECTIONES.

** αὐξανόμενα. αὐξανομένον C, αὐξανομένῳ Bernaysius et Bunsenius. ?* οὐδὲ νοήσει
et Bnusenius. οὐ νοῆσαι C, M. Nos antea γέγονεν οὐδὲ χωρῆσαι conjeceramus.

Bernayiis
* ^ xai uncis

inclusimus, ἀεὶ Deruaysius ei Bunsenius. ?! προσγενέσθαι οὐσίαν. προσγένεσιν οὐσίας C, M, προ

ἔνεσθαι οὐσίαν .Bernaysius οἱ Bunsenius,
ernaysius et Bu: senius.
perus, 57 ὁ λεχθείς. ἐλεχθτὶς C.
ΟἹ. infra, 1. x, c. 14, p. 220. 80-82. ed. Oxon. :

oim, Buosenius,

85,89. " xproáguzeo; C, M, Bunscimus.

* Hoa 0d. vin, ὅθ.

5* παραυξανημένου (,, ?* ὕλης ὑπόθεσις. ὑλιχῆς ὑποθέξτιως:
ρα u ἢ xt"

? ὡς. 6 C. M, om. Bunscnius,

4. Vv, Joan. 1, 9.

*5 | Mos, 1, 3.

36
γενόμενον. λε
** ὅτι €, M.

μενον σεν
*9 οὐχ ὄντα. οὐχ ὄν C,

. Bunseni-

Ἔχε:ν γὰρ ἕν ἑαυτῷ τὰ πάντα, οἷον (τὸν C, M,) οὐχ ὄντ,
ὑπό {τι} τοῦ οὐχ ὄντος Θεοῦ γενέσθαι προβεδηυλευμένα. 5' οὐχ anie. ὄντος om. corr. C. M
9 αὐτῷ. ἑαυτῷ C. M. Cf, infra p. 520, 85. ed. Ox.
** Uncis. inclusa. supplevimus coll. p. 5321, δύ, ow. C, M.

^ có, δύ, M.
** Θεῷ ὁμοούσιος. Otouepüsto; C-
** οὐχ ὄντος, ὄντος €, M. Cf. infra p. 33l,
V ἘΣ vórga. ἢ ἐνόημα C.

Digitized by Google
