<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3351 CONTRA HÆRESES LIB. VIII. 3352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    ὁ δὲ τριάκοντα. Καὶ διὰ τοῦτο | εἴρηκε, φησίν· Ὁ
    ἔχων ⁵⁶ ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω , ὅτι ταῦτα οὐκ ἔστι
    πάντων ⁵⁷ ἀκούσματα. Οὗτοι πάντες οἱ αἰῶνες οἱ τε
    τρεῖς· καὶ οἱ ἀπ' αὐτῶν ἀπειράκις ἄπειροι πάντες εἰσὶν
    αἰῶνες ἀρσενοθήλυες. Αὐξηθέντες οὖν καὶ μεγαλυνθέν-
    τες καὶ γενόμενοι ⁵⁸ οὗτοι πάντες ἐξ ἑνὸς ἐκείνου τοῦ
    πρώτου σπέρματος ⁵⁹, τς συμφωνίας αὐτῶν καὶ
    τῆς ἑνότητος οἱ πάντες, εἰς ἕνα ὁμοῦ γενόμενοι αἰῶνα
    τὸν μέσον αὐτῶν, γέννημα ⁶⁰ κοινν οἱ πάντες ἐγέν-
    νησαν ἐκ παρθένου μιᾶς, τὸν ἐν μεσότητι Μαρίας
    Σωτῆρα πάντων ⁶¹, ἰσοδύναμον κατὰ πάντα τῷ
    σπέρματι τῷ συκίνῳ, πλὴν τι γενητὸς ⁶² οὗτος, τὸ
    δὲ πρῶτον σπέρμα ἐκεῖνο, ὅθεν γέγονεν ἡ συκῆ,
    ἐστὶν ἀγέννητον. Κεκοσμημένον ⁶³ οὖν τῶν τριῶν
    αἰώνων ἐκείνων παναρέτως καὶ παναγίως, ὡς δο-
    κοῦσιν οὗτοι διδάσκοντες, καὶ τοῦ παιδὸς ἐκείνου
    τοῦ μονογενοῦς (γέγονε γὰρ μόνος τοῖς ἀπείροις
    αἰσιν ἐκ τριγενοῦς· τρεῖς γὰρ αὐτὸν ἐγέννησαν
    ὁμοφρονοῦντες αἰῶνες ἀμέτρητοι ⁶⁴)· κεκόσμητο
    μὲν ἀνενδεὴς πσα ἡ νοητὴ φύσις, φῶς δὲ ἦν παντα
    ἐκεῖνα τὰ νοητὰ καὶ αώνια, φῶς δὲ οὐκ ἄμορφον
    οὐδὲ ἀργόν, οὐδὲ οἷονεί τινος ἐπιποιουῦντος δεόμενον,
    ἀλλὰ ἔχον ἐν ἑαυτῷ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀπειράκις
    ἀπείρων κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς συκῆς ἀπείρους
    ἰδέας ζῴων τῶν ἐκεῖ πολυποικίλων, κατελάμψεν
    ἄνωθεν εἰς τὸ ὑποκείμενον χάος. Τὸ δὲ φωτισθὲν
    ὁμοῦ καὶ μορφωθὲν [p. 264—266] ἐκείναις ἄνωθεν
    ταῖς πολυποικίλοις ἰδέαις, πῆξιν ἔλαβε καὶ ἀνεδέξατο
    τὰς ἰδέας τὰς ἄνωθεν ἁπάσας ἀπὸ τοῦ τρίτου αἰῶνος
    τοῦ τριπλασιάσαντος αὐτόν.⁶⁵ Ὁ δὲ αἰὼν οὗτος ὁ
    τρίτος τοὺς χαρακτῆρας βλέπων πάντας ἀθρόους τοὺς
    ἑαυτοῦ εἰς τ ὑποκείμενον κάτω σκότος κατειλημμέ-
    νους, τήν τε δύναμιν τοῦ σκότους οὐκ ἀγνοῶν | καὶ
    τὸ ἀφελὲς ⁶⁶ τοῦ φωτὸς ὁμο καὶ ἄφθονον, οὐκ εἴασεν
    ἐπὶ πολὺ τοὺς φωτεινοὺς χαρακτῆρας ἄνωθεν ὑπὸ
    τοῦ σκότους κάτω κατασπασθῆναι· ἀλλὰ γὰρ ὑπέ-
    ταξε τοῖς αἰῶσι [στερέωμα]. Στερεώσας οὖν ¹⁰ κά-
    τωθεν, καὶ ¹¹ διεχώρισεν ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους
    καὶ ἀνὰ ¹² μέσον τοῦ φωτός, καὶ ἐκάλεσε τὸ φς
    ἡμέραν, ἡ ἦν ὑπεράνω τοῦ στερεώματος, καὶ τὸ
    σκότος ἐκάλεσε νύκτα. Πασῶν ¹³ οὖν, ὡς ἔφην,
    τῶν ἀπείρων τοῦ τρίτου αἰῶνος ἰδεῶν ἀπειλημμέ-
    νων ἐν τούτῳ τ κατωτάτ σκότῳ, καὶ αὐτοῦ το
    τοιούτου αἰῶνος ἐναπεσφράγισται μετὰ τῶν λοιπῶν
    τὸ ἐκτύπωμα, πῦρ ζῶν ἀπὸ φωτς γενόμενον, θεν
    ὁ μέγας ἄρχων ἐγένετο, περὶ οὗ λέγει Μωϋσῆς ¹⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A propterea dixit, inquit : Qui habet aures audiendi
    audiat, quia hæc non ab omnibus audiuntur. Om-
    nes hi æones, et tres illi et qui ab iis orti sunt
    infinites infiniti universi sunt æones masculo-
    fœminei. Cum igitur creverunt et aucti sunt et ex-
    stiterunt hi omnes ex uno illo primo semine, con-
    centus sui atque unitatis cuncti simul, in unum
    congressi æonem ipsorum medium, partum com-
    munem universi genuerunt ex virgine una, Salva-
    torem eorum, qui in medietate sunt, omnium, ejus-
    dem ab omni parte potentiæ atque semen ficul-
    neum, nisi quod hic genitus sit, illud autem pri-
    mum semen, unde fici arbor exstitit, non genitum.
    Postquam igitur ornati sunt tres illi æones omni
    virtute et sanctitate, ut opinantur hi docentes, et
    B illius ille unigenitus (genitus enim est solus infinitis
    illis æonibus ex trigenito; tres enim eum genuerunt consentientes æones immensi) : ornata erat
    absoluta omnis natura intelligibilis; lux autem
    erant universa illa intelligibilia et æterna, lux autem
    non informis neque ignava, neque tanquam indi-
    gens aliquo, qui subveniat; sed cum habeat in
    semetipsa secundum multitudinem illorum infinites
    infinitiorum ad exemplum ficus infinitis animalium,
    quæ illic sunt, pervariorum species, luxit desuper
    in subjacens chaos. Id autem collustratum simul et
    conformatum illis, 418 419 quæ supra sunt per-
    variis speciebus, concrevit et accepit species su-
    pernas omnes a tertio æone, qui semetipsum tri-
    plicavit. Æon autem hic tertius cum notas suas
    C videret universas simul in subjacentes infra tene-
    bras susceptas, cumque potestatem tenebrarum
    non ignoraret et simplicitatem lucis simul et libe-
    ralitatem, non passus est diu lucidas notas desuper
    a tenebris deorsum deripi; at anim substruxit æo-
    nibus firmamentum cœli. Postquam igitur firmavit
    inferne, et divisit tenebras a luce appellavitque lucem
    diem, quæ erat super firmamentum, et tenebras ap-
    pellavit noctem. Universis igitur, ut dixi, infinitis
    tertii æonis ideis deprehensis in infimis his tene-
    bris, etiam ipsius hujuscæ æonis cum reliquis ex-
    pressa est imago, ignis vivus a luce genitus, unde
    magnus archon exstitit, de quo Moses ait : In prin-
    D cipio creavit Deus cælum et terram. Hunc dicit Moses
    igneum Deum, qui e rubo (ἀπὸ το βάτου) locutus
    sit, hoc est e tenebricoso aere (βάτος enim est uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁶ Matth. XIII, 9; Marc. IV, 9; Luc. VIII, 8. ⁵⁷ πάντων. πάντως C. ⁵⁸ γενόμενοι. An τέλειοι
    γενόμενοι? Cf. supra p. 265, 55. ⁵⁹ Cf. supra p. 278, 66 sqq. ⁶⁰ γέννημα — ἐγέννησαν C.
    ⁶¹ μιᾶς, τὸν ἐν μεσότητι Μαρίας σωτῆρα πάντων. μιᾶς, Μαρίας, σωτῆρα, τὸν ἐν μεσότητι πάν-
    των R. Scotus : Μαρίας delendum esse putat Saurinus. An μιᾶς, τῶν ἐν μεσότητι Σωτῆρα πάν-
    των? Cf. infra l. x, c. 16, p. 324. ed. Ox. γεννῆσαι ἐκ Παρθένου Μαρίας Σωτῆρα τῶν πάντων. ⁶² γενη-
    τὸς — ἀγέννητον C, M. ⁶³ κεκοσμημένον. καὶ κεκοσμημένον C, κατακεκοσμημένων R. Scotus. ⁶⁴ ἀμέ-
    τρητοι C, M. ⁶⁵ αὐτόν. αὐτὸν C, M. ⁶⁶ ἀφελὲς. ἀσφαλὲς C, M. Cf. infra l. x, c.
    16, p. 324 ed. Ox. Correxil jam Bernaysius in Ep. critic. ad Bunsenium (Bunsenii Analecta Ante-Nicæna
    vol. III, p. 307, 8 not.) ¹⁰ αἰσι στερέωμα. Στερεώσας οὖν. αἰῶσι. Στερεώσας οὖν C, M, αἰῶσι στερέωμα
    οὐρανοῦ Bernaysius l. l. Cf. infra p. 324 ed. Ox. Ἐποίησεν οὐρανόν, καὶ μέσον πῆξας, κ. τ. λ. ¹¹ Cf.
    I Mos. I, 4, 5, 7 : Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ
    Θεὸς τ φῶς μέραν καὶ τ σκότος ἐκάλεσε νύκτα. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα καὶ διεχώρισεν ἀνὰ
    μέσον τοῦ δατος,  ἦν ὑποκάτω τοῦ στερεώματος, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ δατος, το ἐπάνω το στερεώματος.
    ¹² διεχώρισεν C. ¹³ Πασῶν. Πάντων C, M. Cf. infra p. 325 ed. Ox. ¹⁴ I Mos. I, 1. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
    Números em negrito 418 419 no texto latino.
    Notas de rodapé numeradas (56-66, 10-14) no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>