<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    3399 ORIGENIS 331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    eos, qui omni lasciviæ et immunditiæ et sceleribus immisti sunt, etiamsi fidelis sit, ubi sit conversus et 463-465 libro obediverit et crediderit, definit ut baptismó accipiat remissionem peccatorum. Hos autem dolos nectere conatus est, occasionem nactus a schola antea dicta, cui præfuit Callistus. Multos enim cum animadvertisset tali promissione captos, opportunum arbitratus est rem aggredi. Et nos vero, qui huic resistimus, non sinimus diutius seduci multos, cum coargueremus, esse hoc spiritus spurii efficaciam commentumque cordis inflati, istumque instar lupi excitatum esse adversus oves errantes multas, quas seducendo dispersit Callistus. Sed quoniam initium fecimus, neque hujus placita silebimus; et ubi prius vitæ rationem in lucem protulerimus ostenderimusque studium pietatis, quod putatur esse simulatum, rursus etiam dictorum ejus præcipua capita juxta ponam, ut in ejus scriptis lector oculis defixis cognoscat, quæ et qualis sit hæresis ab hoc tentata.
    14. Hic legis disciplinam præ tendit blandimenti gratia, dicitans oportere circumcidi et legi convenien ter vivere eos, qui crediderint, avellens nonnulla ex hæresibus supra dictis. Christum vero ait hominem eodem modo quo universos homines factum esse, hunc autem non nunc primo e Virgine esse natum, sed etiam prius, et rursus pluries natum eum et nascentem apparuisse et existere, commutantem genituras et in alia corpora migrantem, Pythagoreo illo dogmate usus. Eo autem superbiæ venerunt, ut et futuri præscios sese dicant, scilicet modulis numericis artis modo dictæ Pythagoreæ tanquam fundamento usi. Hi etiam mathematicis et astrologicis et magicis sese applicant velut certis, quibus usi imprudentes perturbant, ut ipsos verbi potentis compotes esse arbitrentur; incantationesque et epilogos quosdam docent ad eos, qui a canibus morsi sunt, et ad dæmoniacos aliisque morbis conflictatos, quorum ne hæc quidem silebimus. Postquam igitur satis origines eorum exposui causasque conatuum, transeam adhuc enarraturas scripta, per quæ cognoscent lectores et nugas illas et impia eorum molimina.
    466-467 15. Baptismum igitur gregalibus suis in hunc modum tradit, talia quædam dicens seductis: Si quis igitur, filii, coivit cum qualicunque bestia vel masculo vel sorore vel filia, vel adulteravit vel scortatus est, vultque remissionem peccatorum nancisci,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,750">
    εἴη ⁶⁰, ἐπιστρέψαντα ⁶¹ καὶ τῆς βίβλου κατακούσαντα ⁶² καὶ πιστεύσαντα, ὁρίζει ⁶³ [p. 292-294] βαπτισμῷ λαμβάνειν ἄφεσιν ⁶⁴ ἁμαρτιῶν. Ταῦτα δὲ ἐπιτεχνᾶσθαι τὰ πανουργήματα ἀπὸ τοῦ προσώπου δόγματος ἀφορμὴν λαβών, οὗ προεστήσατο ⁶⁵  Καλλιστος. δομένους γὰρ κατανοήσας πολλοὺς ἐπὶ τοιαύτῃ ἐπαγγελίᾳ εὐκαίρως ἐνόμισεν ⁶⁶ ἐπιχειρεῖν. Καὶ τοῦτο δὲ ἡμες ἀνιστάντες οὐκ εἰάσομεν ἐπὶ πολὺ πλανῆθναι πολλούς ⁶⁷, ἐλέγξαντες ⁶⁸ εναι τοῦ πνεύματος νόθου ἐνέργειαν καὶ ἐπίνοιαν πεφυσημένης καρδίας, καὶ τοτον λύκου δίκην ἐπαγηγερμένον πλανωμένοις προβάτοις πολλοῖς, ἃ ἀποπλανῶν ⁶⁹ διεσκόρπισεν ὁ Κάλλιστος. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἠρξάμεθα, οὐδὲ τούτου δόγματα οὐ σιωπήσομεν· εἰς φανερὸν ⁷⁰ ἀγαγόντες πρότερον τὸν βίον, καὶ δείξαντες ⁷¹ τὴν νομιζομένην ἄσκησιν προσποιητὴν ὑπάρχουσαν, αὖθις καὶ τῶν ῥητῶν κεφάλαια παραθήσομαι· ἵνα τὰ αὐτοῦ ἐγγράφως ὁ ἐντυγχάνων ἐνατενίσας ἐπιγνῷ, τίς καὶ ὁποία εἴη ἡ τούτῳ τετολμημένη αἵρεσις.

    ιθ. Οὗτος νόμου πολιτείαν προβάλλεται δεικνύων τοὺς δίκην, φάσκων δεῖν περιτέμνεσθαι καὶ κατὰ νόμον ζῆν τοὺς πεπιστευκότας, ἀποσπῶν τινα ἀπὸ προειρημένων αἱρέσεων. Τὸν Χριστὸν δὲ λέγει ἄνθρωπον κοινῶς πσι γεγονέναι, τοῦτον δὲ οὐ νῦν πρῶτον ἐκ Παρθένου γεγονέναι ⁷², ἀλλὰ καὶ πρὶν, καὶ αὖθις πολλάκις γεννηθῆναι καὶ γεννώμενον ὀφθῆναι καὶ φύεσθαι, ἀλλάσσοντα γενέσεις μετενσωματούμενον, ἐκείνῳ τ Πυθαγορεί δόγματι χρώμενος. Τοσοῦτον δὲ πεφυσίωνται, ὡς καὶ προφητικοὺς αυτοὺς λέγειν, δηλονότι ⁷³ μέτραις καὶ ἀριθμοῖς τῆς προειρημένης Πυθαγορείου τέχνης ἐπιβαίνοντες ⁷⁴ χρώμενος. Οὗτοι καὶ μαθηματικοῖς καὶ ἀστρολογικοῖς καὶ μαγικοῖς προσέχουσιν ὡς ἀληθεῖς, καὶ τούτοις χρώμενοι ταράσσουσι τοὺς ἄφρονας, ἄζειν ⁷⁵ αὐτοὺς λόγου δυνατοῦ μετέχειν ἐπαγγελλόμενοι, καὶ ἐπδοὺς τινὰς διδάσκουσι πρὸς τοὺς ὑπὸ κυνν δεδηγμένους καὶ ἑτέραις νόσοις κατεχομένους, ὧν οὐδὲ τατα σιωπήσομεν. Ἱκανς οὖν τὰς ἀρχὰς αὐτῶν διηγησάμενος τάς τε αἰτίας τῶν τολμημάτων, παρελεύσομαι ἐπιδιηγησόμενος ⁷⁶ τὰ ἐγγράφα, δι᾽ ὧν εἴσονται οἱ ἐντυγχάνοντες τὸν τὸν ἰν καὶ τὰ θεα αὐτῶν ἐπιχειρήματα.

    [p. 294. 295] κ΄. Τ μὲν οὖν βάπτισμα τοῖς αυτοῦ ἑνοῖς ⁷⁷ οὕτως παραδίδωσι, τοιάδε λέγων τοῖς ἀπατωμένοις· Εἴ τις οὖν, τέκνα, ἐκκλησιασθεὶς οἰφθήσετε ⁷⁸ ζῷ, ἢ ἄρρενι, ἢ ἀδελφῇ, ἢ θυγατρὶ, ἢ ἐμοίχευσεν ἢ ἐπόρνευσε, καὶ θέλει φεσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁶⁰ εἰ καὶ πιστὸς εἴη. Vocis πιστὸς litteras στο in C exesas esse dicit M, qui addendum censet τις· ὡς πιστὸς εἶναι, καὶ Bunsenius, εἴ τις πιστὸς εἴη susp. Sauppius. ⁶¹ ἐπιστρέψαντα. ἐπιτρέψαντα C, ἐπιστρέψαντας Ritschl l. l. ⁶² κατακούσαντα. ἀκούσαντα Bunsenius, κατακούσαντας Ritschl. ⁶³ πιστεύσαντα ὁρίζει. πιστεύσαντας Ritschl. ⁶⁴ ἄφεσιν. ἄφεσιν ἄφεσιν C. ⁶⁵ προεστήσατο Bunsenius, παραστῆσαι C, M. ⁶⁶ ἐνέμησεν C. ⁶⁷ πλανθῆναι πολλούς. πλανηθῆναι, πολλοὺς C. ⁶⁸ ἐλέγξαντες C. ⁶⁹ ἀποπλανῶν. ἀποπλανῶν C, Bunsenius. ⁷⁰ φανερὸν τί C. φανερὸν δὲ supr. Sauppius. ⁷¹ καὶ δείξαντες. δεῖξαι τες καὶ C, Bunsenius. ⁷² γεγονέναι C. ⁷³ δηλονότι. δῆλον C. ⁷⁴ ἀφορμαῖς. ἀφορμᾶς pl. C. ἀφορμαῖς corr. C. ⁷⁵ νομίζειν. An ὡς νομίζειν, ut jam M conjecit? ⁷⁶ ἐπιδιηγησόμενος. ἐπιδιηγησάμενος C, v. ⁷⁷ ἀπ᾽ αὐτ...... ἐνοῖς. ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπαγομένοις R. Scotius, ὑπ᾽ ταυτοῦ ἀγομένοις vel ἀπ᾽ αὐτοῦ γενομένοις. ⁷⁸ οὖν, τέκνα, πλησιάσων οἰφθήσετε R. Scotius, οὖν τέκνα πλησιάσει, ἢ οἰφθήσετε C οὖν τεκνὶῳ πλησιάσει, ἢ οφθ. conj. M, οὖν τέκνῳ πλησιάσειεν, ἢ οἰφθ. Roeperus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números em negrito no texto latino (463-465, 466-467) e números de capítulo (14, 15) mantidos. Números de capítulo gregos (ιθ, κ) mantidos. Marcas de aparato crítico (⁶⁰-⁷⁸) incluídas no texto grego onde visíveis.
  </notas>
</pagina>