<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    3383 CONTRA HÆRESES LIB. IX. 3384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,850">
    σβυτέρῳ, ὃ λαβὼν διέπλευσεν εἰς τὴν Σαρδοσίαν,
    καὶ ἀποδοὺς τ κατ' ἐκεῖνο καιροῦ τῆς χώρας ἐπι-
    τροπεύοντι ἀπέλυσε τοὺς μάρτυρας πλὴν τοῦ Καλ-
    λίστου. Ὁ δὲ γονυπετῶν καὶ δακρύων ἱκέτευε καὶ
    αὐτὸς τυχεῖν ἀπολύσεως. Ἀνωφελῶς ον ὁ Ὑάκιν-
    θος ἀξιοῖ τὸν ἐπίτροπον ⁵⁷..., φάσκων θρήνας ⁵⁸ εἶναι
    Μαρκίας, ταττόμενος ⁵⁹ αὐτῷ τὸ ἀκίνδυνον· ὁ δὲ
    πεισθεὶς ἀπέλυσε καὶ τὸν Κάλλιστον. Οὐ παραγενο-
    μένου οὐ Οὔϊκτωρ πᾶν ἤχθετο ἐπὶ τῷ γεγονότι, ἀλλ'
    ἐπεὶ εσπλαγχνος ν, ἡσύχασε· φυλασσόμενος δὲ τὸν
    ὑπὸ πολλν ὄνειδον ⁶⁰ (ο γὰρ ἦν μακρὰν τὰ ὑπ' αὐ-
    τοῦ τετολμημένα), ἔτι δὲ καὶ τὸν Καρποφόρου ἀντι-
    πίπτοντος, πέμπει αὐτὸν καταμένειν ἐν Ἀνθεί ⁶¹,
    ὁρίσας αὐτῷ μηνιαῖόν τι ἐκτροφῆς ⁶². Μεθ' οὗ καὶ-
    μηνσιν ⁶³ Ζεφυρῖνος συναράμενον ⁶⁴ αὐτὸν σχῶν πρὸς
    τὴν κατάστασιν ⁶⁵ τοῦ κλήρου, ἐτίμησε τῷ δίῳ κακῷ,
    καὶ τοῦτον μεταγαγὼν ἀπὸ τοῦ νθείου εἰς τὸ κοι-
    μητήριον κατέστησεν. Ὁ δὲ συνὼν καὶ, καθὼς φθά-
    σας προείπον, ὑποκρίσει αὐτὸν θεραπεύων, ἐξηφά-
    νισε ⁶⁶ μήτε κρίναι τὰ λεγόμενα δυνάμενον μήτε
    νοοῦντα τὴν τοῦ Καλλίστου ἐπιβουλήν, πάντα αὐτῷ
    πρὸς ἃ ἤθετο μιλοῦντος. Οὕτω μετὰ τὴν τοῦ Ζεφυ-
    ρίνου τελευτὴν νομίζων ἑαυτῷ | χηνᾶναι οὐ εἰθρτο,
    τὸν Σαβέλλιον ἀπέωσεν ὡς μὴ φρονοῦντα ρθῶς δε-
    δοικὼς· ἐμὲ καὶ νομίζων οὕτω δύνασθαι ἀποτρίψα-
    σθαι τὴν πρὸς τὰς Ἐκκλησίας κατηγορίαν, ὡς μὴ
    ἀλλοτρίως φρονῶν. Ἦν οὖν γόης καὶ πανοργος καὶ
    ἐπὶ χρέωνι συνηύπασε πολλοῖς. Ἔχων δὲ καὶ τὸν
    ἰὸν ἐγκείμενον ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ εὐθέως ⁶⁷ μηδὲν
    φρονῶν, ἅμα δὲ καὶ αἰδούμενος τὰ ἀληθῆ λέγειν,
    διὰ τὸ δημοσί ἡμν ὀνειδίζοντα [p. 289. 290] εἰ-
    πεῖν· Αἰδεσθε στε· ἀλλὰ κα διὰ τὸ πὸ τοῦ Σαβελ-
    λίου συχνῶς κατηγορεῖσθαι ὡς παραβάντα ⁶⁸ τὴν
    πρώτην πίστιν, ἐφεῦρεν αἵρεσιν τοιάνδε, λέγων τὸν
    Λόγον αὐτὸν εἶναι Υἱόν, αὐτὸν καὶ Πατέρα ὀνόματι
    μὲν καλούμενον ⁶⁹, ν δὲ ν τὸ ⁷⁰ Πνεῦμα ἀδιαίρετον·
    οὐκ ἄλλο ¹ εἶναι Πατέρα, ἄλλο δὲ Υἱόν, ἓν δὲ καὶ τὸ
    αὐτὸ ὑπάρχειν· καὶ τὰ πάντα γέμειν ² τοῦ θείου Πνεύ-
    ματος· τά τε ἄνω καὶ κάτω· καὶ εἶναι τὸ ἐν τῇ Παρ-
    θένῳ σαρκωθὲν Πνεῦμα οὐχ ἕτερον παρὰ τὸν Πατέρα,
    ἀλλὰ ἓν καὶ τὸ αὐτό. Καὶ τοῦτο εἶναι τὸ ερημένον·
    Οὐ πιστεύεις ³ ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρ καὶ ὁ Πατὴρ
    ἐν ἐμοί; Τὸ μὲν γὰρ βλεπόμενον, ὅπερ ἐστὶν ἄνθρω-
    πος, τοῦτο εἶναι τὸν Υἱόν, τὸ δὲ ἐν τῷ Υῷ χωρηθὲν
    Πνεῦμα τοῦτο εναι τὸν Πατέρα· Οὐ γάρ, φησίν, ἐρῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    plicabat, ut et ipse dimissionem acciperet. Hyacin-
    thus igitur precibus commotus postulat ut præses
    [eum dimittat], dictitans se alterum esse Marciæ,
    stipulans ei securitatem; ille autem persuasus di-
    misit et Callistum. Qui cum adesset, Victor mo-
    lestissime ferebat quæ facta erant, quoniam autem
    misericors erat, quietum se tenuit; cavens vero
    probra a multis facienda (non enim longo intervallo
    aberant ejus conatus), cum etiam Carpophorus ad-
    versaretur, dimittit eum commoraturum Antii, de-
    finito ei menstruo aliquo ad victum. Cujus post ob-
    itum Zephyrinus, consecutus eum socium et mi-
    nistrum ad reprimendum clerum, ornavit eum suo
    damno, et Antio traductum in cœmeterio constituit.
    Cui cum semper adesset, et sicuti modo antea dixi,
    simulate eum coleret, perdidit virum, qui neque
    dicta judicare poterat, neque Callisti insidias sen-
    tiebat, quippe qui omnia cum eo colloquebatur,
    quæ illi grata erant. Sic post Zephyrini obitum
    arbitratus se esse nactum quod venabatur, Sabel-
    lium extrusit, utpote non recte sentientem, timens
    me et arbitrans se in hunc modum abstergere posse
    criminationem apud Ecclesias, quasi non aliena sen-
    tiat. Erat igitur præstigiator et ad fraudem acutus
    et tempore procedente multos secum abrupit. Cum
    autem et virus cordi insitum haberet nihilque recto
    sentiret, simul vero etiam verecundaretur vera di-
    cere, propterea quod coram populo nobis convicians
    dicebat: ⁴⁵⁸-⁴⁵⁹ dihei estis, verum etiam pro-
    pterea quod a Sabellio continenter accusabatur, tan-
    quam primam fidem migraverit, adinvenit talem
    quamdam hæresin, dicens Logum ipsum esse Fi-
    lium, eumdem etiam Patrem nomine quidem voca-
    tum, revera autem unum esse Spiritum indivisum;
    non aliud esse Patrem, aliud Filium, sed unum et
    idem esse, omniaque esse repleta divino Spiritu et
    superiora et inferiora, Spiritumque in Virgine carne
    indutum non esse aliud atque Patrem, sed unum
    idemque. Et hoc esse id quod dictum est: Non
    credis quia ego in Patre et Pater in me est? Visibile
    enim, quod quidem est homo, Filium esse, Spiritum
    autem, qui in Filium cesserit, esse Patrem; non
    enim, inquit, profitebor duos deos, Patrem et Filium,
    sed unum. Pater enim, qui in eo exstitit, carnem
    postquam assumpsit, deificavit sibi unitum et fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁷ Post ἐπίτροπον lacunam signavimus : ἐπίτροπον ἀπολύειν Bunsenius antea in ep. ad Harium data
    (Hippolytus and his age Vol. I, p. 592 not.) : ἀπολύσεως Bunsenius postea in Analecta Ante-Nicæna.
    ⁵⁸ θρήνας. In θρήνας vocabulum latere videtur significans negligentiam (un oubli). M, θρήνας aliter, ut
    φύσας genitor Reperens, quocum consentiunt R. Scotus collato vocabulo ὁ τράσας, et Bunsenius, qui
    antea in ep. ad Harium data conjecterat φάσκων ἑαυτῷ μὲν τοῦτο ἐπιτρέψαι Μαρκίαν. ⁵⁹ ταττόμενος
    αὐτ τὸ ἀκίνδυνον Bunsenius antea l. l., προξομένη; (vel ταξομένη;) αὐτῷ τὸ ἀκίνδυνον Bunsenius postea l. l. ⁶⁰ τὸν — ὄνειδον. τὸ — ὄνειδος? ⁶¹ Ἀνθείῳ. Apud Steph. Byz.
    Ἄνθεια — ἐστι καὶ Ἰταλίας Ῥώμης πλησίον, ἥτις καὶ Ἄντιον μετωνομάσθη. ⁶² ἐκτροφῆς. ἐκτροπῆς pr.
    C. ἐκτροφῆς corr. C. M, Bunsenius. ⁶³ κύμησιν C. ⁶⁴ συναράμενον . . . ἀράμενον C (duabus litteris
    excs.), quarum prior a fuisse cognoscitur. M, συναράμενον = ἀρχηγόν, socium, Bunsenius. ⁶⁵ κατάστασιν.
    καταστασίασιν susp. Sauppius. ⁶⁶ ἐξηφάνισε Roepers, ἐξεφάνισε C, M, Bunsenius. ⁶⁷ εὐθέως, εὐθύς;
    susp. R. Scotus. ⁶⁸ παραβάντα. παραβάντος C, M, qui ante ὡς; subaudiendum putat αὐτοῦ. ⁶⁹ Exci-
    disse aliquid h. l potius quam depravatum esse putat M. ⁷⁰ ὃν τ. Fort. ἕνα secundum Bunsenium, sed
    non necessarium videtur esse. ¹ οὐκ ἄλλο C. ² γεμεῖν C. ³ Ev. Joan. xiv, 11 : Πιστεύετέ μοι, ὅτι ἐγὼ ἐν
    τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Rodapé contém aparato crítico (VARIAE LECTIONES).
    Presença de marca d'água "Digitized by Google" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>