<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
3333

tis mutilatum renantiavisse (horum 394 - 395 enim nihil in Evangelio Marci scriptum est), sed
Empedoclem Metonis Agrigentinum, quem expilans
ad hoc usque tempus opinabatur fugere omnes sese
dispositionem universae suae haeresis a Sicilia in
evangelicas rationes transferre ipsis verbis. Age
enim, o Marcion, sicuti contrapositionem instituisiti
boni et mali, contrapona m et ipse hodie, sectus
tua, quae opinari s, dogmata. Deunirgum ais mundi
esse malum; exinde nonne erubescis Empedoclis
doctrinas Ecclesiam te docere? Bonum esse ais
Deum dissolventem demiumq[ue] pigmenta; exinde non
aperte Empedoclis amicitiam Evangelii loco prosfi-
teris coram iis, qui auribus accipiunt bonum tuum?
Vetas nubere, liberos procreare, abstinere a cibis,
quos Deus creavit ad percipiendum fidelibus et his
qui cognoverunt veritatem; Empedoclis lates lustra-
tiones docens? Sectus enim reapse per omnia
hunc cibos recusare doces discipulos tuos, ne ve-
santur corpore aliquo, quod reliquum sit animae a
demiurgo puniiae. Solvis a Deo consociaia matri-
monia Empedoclis sectius doctrinam, ut tibi con-
serverur amicitia opus unum indiscretum. Discerni
enim matrimonium secundum Empedoclem id
quod unum est et facit multa, sicut demon-
stravinus.

31. Ergo primam et maxime germanam Marcio-
nis haeresin, ex bono et malo conflatam, Empedo-
cleam esse nobis declaratum est. Quoniam autem
hoc nostro aevo novi aliquid et mirabilis conatus
est Marcionista quidam nomine Prep on Assyrius,
qui ad Bardsienam Armenium scripto fecit verba
de haeresi, ne hoc quidem s ilebo. Tertium professus
principium 396 - 397 id quod justum est et in
inedio inter bonum et malum positum, ne sic quidem
Prepon valuit Empedoclis doctrinas effugere. Mun-
dum enim ait esse Empedocles eum, qui a discor-
dia mala gubernetur, et alterum intelligibilem,
qui ab amicitia, et esse haec diversa principia duo
boni et mali, medium autem esse diversorum prin-
cipiorum justam rationem, qua colligantur discreta
a discordia et adjungantur per amicitiam uni. Hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,990,960">
ORIGENIS

Ἀ τοὺς, οὕτε Μάρκον ὁ κωλοδεδέκτυλος 11 ἀντ[ρα
]α̣μ̣ ἃπὶ 252. 253.] (τοῖσιν γάρ οὐδαμὰ ἡ ἐν τῷ
Μάρκῳ Ευαγγελίῳ γέγραπται), ἀλλὰ Ἐμπεδο-
κλῆν τῷ Ἀκραγαντίνῳ, ὃ συλαγαγὼν μέχρι
λανθάνειν ὑπολαμβάνει τὴν διαταγὴν πάσης τῆς
αὐτὴν αἱρέσεως ἀπὸ τῆς Σικελίας εἰς τοὺς ἐκτ-
κούς λόγους μεταφέρειν αὐταὶς λέξεας. Φέρε τῇ
Μαρκίων, καθάπερ τὴν ἀντιπαθεσὶν καὶ τὸ
ἀγαθὸν καὶ κακὸν, ἀντιπαρέσθων καγὰρ ὁμήρευ
ταχολουθη τοῖς σοῖς, ὡς ὑπολαμβάνεις. ὅτι
δημιουργὸν φησὶν εἶναι τὸν κόσμον κατεργά-
ζεσθαι τοὺς Ἐμπεδοκλείους λόγους τῇ Ε-
σταιν κατηγγὺν· Ἀγαθὸν φησὶ εἶναι θεὸν καὶ
τὰ τοῦ δημιουργοῦ ποιήματα· εἶτ᾽ οὖν ἡ κακαγ-
τὴν Ἐμπεδοκλέους φθελιν εὔσπλαχνα, ἢ καὶ μὲν
μέσον τῶν ἀγαθῶν; Κωλύεις γαμεῖν, ἦν, ἀπέρχεσθαι βρωμάτων, ὅν ὁ θεὸς ἔκτισεν εἰς ἐν
λήψη τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγνωνὸκαι τὰ ἄλλα τοῖς
τοὺς Ἐμπεδοκλέους λανθάνειν διὰσκοπῶν κτλ·
᾿Επόμενος γὰρ ὡς ἀληθῶς κατὰ ἔξιξ αὑτοὶ τὰ
βρώματα παρατιθέσι τοὺς ἑαυτοῖς παρ᾽ τῆς
σχέσις, ἵνα μὴ φθάνῃ σῶμα τὰ λελημένοις ὑπὸ
τοῦ δημιουργοῦ κεκολασμένα· Διὰς· ὅπερ τὰ τὰ
θεοῦ συνυπρομμονύους γάρμον τοῖς Ἐρμαῖς·
ἀκολουθῶν δόγματος, ἵνα σοὶ φυλαχθῆ τὸ ἔργον ἐν ἀδιαφθότοις. Διαφέρει γὰρ ὁ Ἐμπεδοκλέας ἀπ᾽ ἐκ καὶ πολλὰ, καὶ ἀσπ-
ξαμεν.

Καί· Ἡ μὲν ὦν πρῶτη καὶ καθαράσαστει, Μαρ-
κίων αἱρεσις, ἔξ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ τῶν τὰν
ἔχουσα, Ἐμπεδοκλέους ἡμῖν εἶναι πεπιερα-
σται δὲ ἐν τῷ τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς χρόνῳ νῦν κατὰ
τῆς πρόσθεν Μαρξηνινιτὼς τις ἡ Πρέπον Ἀσσυριος ἦν, πρός Βαρδισιάνην τὸν Ἀρμενίων· τὰ
φως ποιήσας ὡς λόγους περὶ τῆς αἱρέσεως
τούτοις ὑποσημειοι. Τρίτον φάσκων [p. 253.]
δικαιον εἶναι ἀρχὴν καὶ μέσων ἀγαθῶν καὶ ἁ-
παγεμένην, οὐδ᾽ οὕτως ὅτι ὁ Πρέπον ἐκ τῶν
δοξίων διαφυγὼν ἔτυχεν ὁδός· Καὶ τὸν
φησιν εἶναι ὁ Ἐμπεδοκλῆς τὸν ὑπὸ τοῦ νέου ἰδι-
κούμενον τοῦ πονηροῦ, καὶ ἔτερον νοητὸν
τῆς φιλίας, καὶ εἶναι ταὐτὰς τὰς διαφερομε-
νας ἄλλο ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ, μέσον δὲ εἶναι τῶν με-
αρχὴν διὰκειον λόγον, καθ᾽ ὃν συγχρίνεται ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,990,1000">
VARIAE LECTIONES.

* χολοδεδέκτυλος;. Epithelon a viris doctis infeliciter attrectatum vindicavit. J. S. W. in
Journal of classical and sacred philology. Cambridge. March 1855, p. 87, allatis his ex praetulis
quae dicitur Hieronymi ad Evangelium Marci in cod. Amiatino: Denique amplitasse sibi puta ha-
policem dicitur, ut sacerdotio reprobus habereur, cel. Eadem narratio legitur etiam in codicr? r
h?o, quem Fleischerius descripsit in Zeitschrift der Deutschen morgenländischen Gesellschaft., Leip-
1854, vol. VIII, p. 586, quod testimonium H. Ewaldo debemus. Videitur autem Hippolytus hac appa-
tione ideo usus esse, ut simul alluderet ad mutilatum, quo Marcion ulteretur, Evangelium. quod ti
Liccae esset, Hippolytus prave Marco ascribebat. Idem, cum Paulum Marco consociet, Marcioneum A
Foederis canonicum complectitur universum. 11 οὕτως thel? C. 1? καὶ om. C. 1 Μίλητος. Recens, /
των. Cf. Sturzii Empedocl. p. 4. 1. ἐγκαλύπτην, ἐγκαταλύπην C. *l' ὃl ὅ, el toσ C, elra M.
αγγελιον C. Cf. I Tim. iv, 3; Κωλύειν γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, & (sic pr. C. ſiv corr. C. 
θεὸς ἔκτισεν εἰς μετ? ἐμ?λ?ν μετα? εὐσπλαγχίας τὰς καὶ ἐπεγνώσκεν τὴν ἀλήθειαν, κ. τ. λ. περαι-
νης. χαὶ καλλομένον C. Et ret? δ?. Ἐπὶ δεῖ. Ἐπὶ δεῖ· ὁ ν? καιν?τερον, κεχρημένος C. 11 Μαρκίων· 
Μαρκίων, vt: ; C, M, qui pro Μαρκίων legendum esse censet Marcianus· A Auspurgio, Auspur?]
in Prima litera nominis Bapd. excsa. M. N. corfies? R. Scottus, notisq? cath. C, A. Latine in haec 
merus librorum, veluti 9? π?ν; ὅσ; C, M. *β?; ἐ? C. 11 ὅψ; ὅσ; C, M. * 8?; cf C. * ἀ: τὰ Ἐμπεδοκλεους· ·· ὀδεξ: τῆς Ἑ
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como no original; collationes e sinais críticos no rodapé misturam latim e grego; BBOX expressas em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>