3331

angelis multo — inferioribus  non-generato Patre
fabricatum esse dicit, Jesum autem ex Josepho ge-
nitum esse, et consimilis cum esset hominibus,
justiorem reliquis exstitisse, animam autem ejus,
fira et pura cum nata fuerit, recordatam esse ea,
qui viderit in circumlatione cum non - generato
Deo, proptereaque ab illo ipsi demissam esse po-
testate, ut per eum mundi fabros illos effugere
valeret : quam et per omnia trausgressam in ouini-
busque 400-401 liberatam rursus ascendisse ad
eum, pariterque eam animam, qui paria ipsi am-
plecteretur. Jesu autem. animam dicunt ex lege
exercitatam in Judaicis institutis despexisse illa, et
propter hoe potesiales accepisse, per quas de-

ORIGENIS 2i
$9. Carpocrstes inundum et quz sunt. in. eo ab A

187. * Kaproxpátne τὸν μὲν χόσμον »εὶ ub
αὐτῷ ὑπὸ ἀγγέλων πολὺ ὑποδεδηκότων τὸὸ iri.
Πατρὴφ γεγενῆσθαι λέγει, τὸν δὲ Ῥησοῦν ἐξ cs
γεγεννῆσθαι "", καὶ ὅμοιον τοῖς ἀνθρώσοις viris
δικαιότερον τῶν λοιπῶν γενέσθαι, τὴν qur --
τοῦ εὔτονον xal καθαρὰν γεγοννΐαν baprtse.z
τὰ ὁρατὰ μὲν αὐτῇ ἐν τῇ μετὰ τοῦ ἀγενήτω δ:
περιφορᾷ, καὶ διὰ τοῦτο ὑπ᾽ ἐκεῖνον αὐτῇ xr
πεμφθηναιδύναμιν, ὅπως τοὺς χοσμοποιοὺς ixzr-.
δι᾽ αὐτῆς δυνηθῇ ἦν καὶ διὰ πάντων [p. 355}.
ρήσασαν lv πᾶσί τε ἐλευθερωθεῖσαν ἀνελτὰυν.»"
πρὸς αὐτὸν, [xal ὁμοίως τὴν] τὰ operc"
ἁσπαζομένην. Τὴν δὲ τοῦ Ἰησοῦ λέγουξι Lj
ἐννόμως ἡσκημένην ἐν Ἰουδαϊχοῖς ἔθεσι imr»
vfsa: αὑτῶν, καὶ διὰ τοῦτο δυνάμεις εἴλητέαῦ

struxerit passiones, qui ad pnniendos bomines B δι᾿ ὧν χατήργησε τὰ ἐπὶ χολάσεσι δ᾽ πάθη pii:

comparale sint. Eam igitur animam, 40:8 si-
militer atque Cbristi anima possit «despicere
mundifsbros archontgs, similiter accipere po-
testatem ad. efficieuda similia, Quare etiam eo
superbie devenerunt, ut alios. pares ipsi esse Jesu
dicant, alios autem vel etiam ab aliqua parte po-
tentiores quosdam, quique etiam przstantiores sint
illius discipulis, veluti Petro et Paulo et reliquis apo-

Iren., €. heres. 1, 25, 1. Carpocrates. autem. et
qui ab eo mundum quidem et ea quie in eo sunt ab
angelis multo inferioribus ingenitro Patre factum
esse dicunt. Jesum autem e Joseph natum, et cum
similis reliquis hominibus fuerit, distasse a reliquis

τοῖς ἀνθρώποις, Τὴν οὖν ὁμοίως ἐχεῖνῃ τ 5
Χριστοῦ ψυχῇ δυναμένην καταφρονῆσαι τῶν ipt
ποιῶν ἀρχόντων ὁμοίως λαμθάνειν δύναο tik d
πρᾶξαι τὰ ὅμοια. Διὸ καὶ εἷς τοῦτο τὸ τύφαπτ
θασιν, ὥστε τοὺς "' μὲν ὁμοίους "abri εἶνε. ,πΞ
τῷ Ἰησοῦ, τοὺς δὲ καὶ ἔτι κατά τι P 6o
τινὰς, ὄντας δὲ " καὶ διαφορωτέρους τῶν i2
θητῶν, οἷον Πέτρου καὶ Παύλου xai τῶν c»

Epiphan. hires, 27, 9. Οὗτος δὲ πάλιν 7. -
μίαν ^ ἣν λέγει xot Πατέρα τῶν ὅλων mr
στον ΝΑῚ ἀχατονόμαστον, ἴσα τοῖς ἄλλοις κΞ΄
βουλόμενος. Τὸν δὰ χόσμον καὶ τὰ ἐν LI
ἀγγέλων γεγεννῆσθαι, τῶν πολύ τι ὑπὸ τοῦ Br:

secundum id, quod anima ejus, lirma et munda C τοῦ ἀγνώστου ὑποδεδηκότων" τούτους γὲρ LE

cum esset, commemorala fuerit, que visa essent
sibi in ea circumlatione, quz fuisset ingenilo Deo,
et propter hoc ab eo missam esse ei virtutem, uti
mundi fabricatores effugere posset, et per omnes
transgressa et in omnibus liberata ascenderet od
eum, et eas, que similiter ei amplecterentur, simi-
liter. Jesu autem dicunt animam in Judzorum con-
suetudine nutritam contempsisse eos et propter hioc
virtutes accepisse, per quas evacuavit quze fuerunt
in penis passiones, qua inerant hominibus.
επφρὸς, φησὶν, εἰς τὴν αὐτοῦ ψυχὴν δυνάμε

πασῶν τῶν πράξεων ἔλευθε͵
ἄγνωστον, τὸν δυνάμεις αὖ
θεῖσα διέλθοι πρὸς αὐτὸν ἄνω. Οὐ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐλευθερωθείσας

potest contemnere mundi fabricatores archontas,
similiter accipere virtutes ad operandum similia.
Quapropter et ad tantum elationis provecti sunt, ut
quidam quidem similes sese dicant Jesu, quidam
unte adliuc et secundum aliquid illo fortiores, qui
»unt. distantes mnplius quam illius discipuli, ut puta
qvam Pelrus et Paulus et reliqui apostoli, los au-
αὐτὴ, ἐὰν λά

-

«οὔ τοῦ Ἰησοῦ ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν obx Ἰησοῦ φασιν, ἀλλὰ Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέον, καὶ

ἰς, ὅπως τὰ ὁραθέντα αὐτῇ ναμνημονεύσασα xa war
φύγῃ τοὺς χοσμοποιοὺς ἀγγέλους ἐν τῷ διὰ πάντων χωρῆσαι τῶν ἐν τῷ χόσμῳ
τῶν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων γινομένων χαὶ ἐν παραδύστῳ ἀτόπων ἔργων xa
θεῖσα ἡ αὐτὴ Ψυχὴ, φησὶ, τοῦ Ἰησοῦ j joker
ἀποπτείλαντα ἄνωθεν, ἵνα πασῶν τῶν πράξεων yuwpfisaca yen
ἣν δὲ ἀλλὰ xal τὰς ὁμοίας αὐτῇ dexis. tk ἴσα αὐτῇ 479757

v πτῆναι πρὸς εὺν ἄγνωστον Πα
πραξάσας ὁμοίως τῶν πάντων ἀπαλλαγείσας λοιπὸν ἐλευθερωθῆναι.
4, Eaw igitur, quz similiter atque illa Jesu anima p

δυνάμεις, xa τὰ ὅμοια πράξῃ καθάπερ τοῦ
ἐληλαχότες μέγαν οἱ ὑπὸ τοῦ ἀπατεῶνο: τούτον ἀπατηθέντες ἑαυτοὺς προχριτέου;

ἀποστάντας ἀπὸ τῆς ἄνω δυνάμεως οὕτω τὸν τἰΣ
πεποιηχέναι. Ἰησοῦν δὲ τὸν Μύριον fpe
Ἰωσὴφ λέγει γεγενῆσθαι, καθάπερ x5 μ
ἄνθρωποι &x σπέρματος ἀνδρὸς xal quoa: Z
θησαν, εἶναι δὲ αὐτὸν ὅμοιον τοῖς πᾶσι, n»
διενηνοχέναι σωφροσύνῃ τε καὶ ἀρετῇ xo É
χαιοσύνη;. Ἐπειδὴ δὲ, φησὶν, εὔτονον Wu
παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους xal ἐμνῆ M
ὁραθέντα ὑπ᾽ αὐτῆς ἄνω, ὅτε ἦν ἐν τῇ api
ἀγνώστου Πατρὸς, ἀπεστάλθαι ὑπὸ τὸν 67V

H
^

πὶ τῶν χαὶ gero
ὰ Ἢ των, καὶ Ἢ n
νέλθῃ πρὸς τὸν αὐτὸν αν

n

τέρα iv τῷ τὰς πάσα! Y^

δ΄. Τὴν δὲ ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τοῖς τῶν WE
ἔθεσιν ἀνατραφεῖσαν χαταφρονῆσηι αὑτῶν ir
ποῦτο δυνάμεις εἰληφέναι, δι᾽ ὧν τὰ ἐπ᾿ qi
πάθη προσόντα τοῖς ἀνθρώποις δυνηθεὶς; PT
ὑπερθῆναι τοὺς χοσμοποιοὺς ἴσχυσεν. ων ee
αὐτὴν τὴν ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ τοῦτο δεδυνήτοι πὶ
xa τὴν δυναμένην διὰ τῶν πράξεων χορ, "
ὑπερδῆναι [τοὺς χοσμοποιοὺς αὐτοὺς "j
Ἰησοῦ, ὡς προε

ἵπον, “θεν εἰς τύφον "^
γοῦνται et
αὐλὸν, xv

YARLE LECTIONES.

; e Di
** Quz sequuntar. Hippolytus ex Irenzo hausit, cujus ipsa verba cum deperdita. sint, εἰ repe"
tei versionem et quz Laiinis Ireuei verbis Graeca apud Epiplanium fere respondent, lex ιν

suis. Cf. etiam cum his Theodoret. Har. fab. 1, 5.
simam litteram exesam  tesiatur..— δ) ἐλευθε

^áctt C, M. ** τούς, αὐτοὺς €, M.
τέρους τινὰς, ὄντας δέ. δννατωτέρ.ς, τινὰς δὲ 6, M

θεῖσαν ἀνεληλυθέναι. ἐλευθερωθεῖσᾶν
** χαὶ ὁμοίως τὴν τὰ ὅμοια αὑτῇ. τὰ iron αὐτῆς Cv ΝᾺ c εἰληφέναι ἐπιτετελεχέναι C, M. y
i s. μι .

MEE ij int

, αὑτῷ M, qui a
λυϑέναι

HA KE Ld

LN TIE pad

“ γεγενῆσθαι C, Μ. " αὐτῇ

καὶ ἔτι χατά τι, χαὶ ἔτι ὦ, 5.

Digitized by Google
