3321

CONTRA HJSRESES LIB. VII.

Ob τῆς φιλίας κοσμουμένη 9, λέγει τοιοῦτόν τινα A quidem specie, qualis quedam sit ab amicitis dispo-

«ρόπον᾽
Οὐ γὰρ" ἀπὸ νώτοιο δ' δύο κλάδοι ἀΐσσονται "3,
Qb “πόδες. οὐ θοὰ γούνατ', οὐ μήδεα γενήεντα "^,
Ἀ.21.λὰ σφαῖρος " Env. καὶ σός ἐστιν αὐτῷ.
Τοιοῦτόν τι xal κάλλιστον εἶδος τοῦ χόσμου ἡ φιλία
ἂχ πολλῶν ἕν ἀπεργάζεται" τὸ δὲ νεῖχος, τὸ τῆς
τῶν ** χατὰ μέρος διαχοσμήσεως αἴτιον, ἐξ ἑνὸς
&x&[vou ἀποσπᾷ | xal ἀπεργάζεται πολλά. Καὶ τοῦτό
ἔστιν ὃ λέγε: περὶ τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεως ὁ Ἐμπε-
δοχλῆς"
[p. 249. 250." Τῶν *' xal ἐγὼ νῦν " εἰμι φυγὰς 0sc-
[θεν καὶ ἀλήτης,
τουτέστιν Θεὸν καλῶν τὸ ἕν xal τὴν ἐχείνου ἑνότητα,
ἂν ᾧ ἦν πρὶν ὑπὸ τοῦ νείκους ἀποσπασθῆναι χαὶ γε-
νέσθαι ἐν τοῖς πολλοῖς τούτοις τοῖς χατὰ τὴν τοῦ
νείκους διαχόσμησιν"

Νείκεϊ γὰρ, φησὶ, μαινομένῳ πίσυνος.

v&ixoc μαινόμενον 99 τεταραγμένον 9! καὶ ἄστατον
πὸν δημιουργὸν τοῦδε *! τοῦ χόσμου ὁ Ἐμπεδοχλῆς
ἀποκαλῶν. Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ καταδίκη καὶ ἀνάγχη
τῶν ψυχῶν, ὧν ἀποσπᾷ τὸ velxoz ἀπὸ τοῦ ἑνὸς xal
δημιουργεῖ xal ἐργάζεται, λέγων **. τοιοῦτόν τινα
τρόπον"

Ὃς καὶ " ἐπίορκον ἁμαρτήσας ἑπομώσει,
Δαιμόνιοί τε 55 μαχραίωγος .161άχασι βίοιο "",
δαίμονας τὰς ψυχὰς λέγων μαχραίωνας, € ὅτι εἰσὶν
ἀθάνατοι καὶ μακροὺς ζῶσιν αἰῶνας"

Τρὶς "“ nir" μυρίας ὥρας ἀπὸ μακάρων dAd.tn-

[σϑωι **, €

páxapac καλῶν τοὺς συνηγμένους ὑπὸ τῆς "* φιλίας

ἀπὸ τῶν πολλῶν εἰς τὴν ἑνότητα τοῦ χόσμου τοῦ νοη-

«οὔ, Τούτου; οὖν φησιν ἀλάησθαι xal

*! Φυομέγους "" παντοῖα διὰ χρόνου '* εἴδεα" θνη-
[τῶν,

sita, dicit in hunc fere modum :

Non enim a tergo duo rami surgunt,

Non pedes, non vegeta genua, non inguina genitalia,
Verum globus est et ab omni parte equalis sibi.
Talem quamdam οἱ pulcherrimam. speciem mundi
awiciia ex multis unam efficit; discordia autem,
Qua causa est per partam dispositionis ,. ex uno
illo distrahit οἱ efficit multa, Et hoc est , qpod de
sua geueratione dicit Empedocles :

388- 389. Quorum et ego nunc sum exsul divinitus
[5t erro,

hoc est, Deum appellans quod unum est el illius

unitatem, in quo erat, antequam ἃ discordia. abstra-

beretur et versaretur in multis bis, quz sunt secuu-

dum discordiz dispositioném ;

Discordia enim , inquit, insaniente. fretus,

discordiam insanientem  perturbatum et. instabilem
demiurgum bujus mundi appellans Empedocles.
Hac euim est damnatio et necessitas animarum,
quas abstrahit discordia ab eo quod unum est et
administrat, cum ait in bunc fere modum :

Qui et scelere commisso 'pejeravit

Demon, qui longevam nacii sunt. vitam,

d&monas appellaus longzvas animas, quía sunt

immortales et longa vivunt ava :

Triginta millia. eos annorum a beatis segregaios
errare,

beatos appellans eos, qui per amicitiam coacti 'guni

ἃ multis illis in unitatem mundi intelligibilis. Hos.

igitur ail errare et

Nascenies omnigenas per tempus species mortalium,
Difficiles vite mutantes vias ;

VARIE LECTIONES.
** χοσμομουμένη λέγει, λέγει (sic) ὁ, " Empedocl. vss. 560—692. Karsten., ves.S48—850. Stein., qui.

collatis aliis testibus hac ita conformavit :

Οὐ μὲν ázal νώτοιο δύο κιϊάδοι ἀΐσσογται,
Οὐ πόδες, οὐ θοὰ γοῦν", οὐ μήδεα ἰαχνήεντα,
᾿ΑΔλὰ φρὴν ἱερὴ καὶ ἀθέσφατος ἔπιετο μοῦνον, x. *. λ.

** γότοιο C, 5} ἀΐσονται C.

δ. μήδεα γεννήεντα Sanppius.

5 ἀλλὰ ἕξεις πάντοθεν ἴσος ἑαυτῷ

À σφαῖρος

Schneidewin. 1. 1.: ἀλλὰ σφαῖρος ἔην καὶ πάντ᾽ ἴσος ἐστὶν ἑαυτῷ conj. W : ἕν tuetur. v. Empedoci. Kar-
sten, ; 8i vere, videndum an pro ἐστὶν substituas ἔσχεν, ac si. Empedocles ἴσος dixerit pro ἶσος, wt Kur-
stenius vult, an in xal lateat. πάντη δ᾽ (de ἑαυτῷ enim wibil dubium), ipsum versum autem flippolytus

aliunde assuerit. Roeperus. δ᾽ τῶν delendum* esse censet Sauppius.

vs. 7. Karsten., vs. 584 Steín,,

qui eddit ; τῶν xal ἐγὼ νῦν εἰμὶ, φυγὰς θεόθεν xat ἀλήτης. "* vov om. C, M, additum ex aliis fontibus

" Nelast γὰρ, φησὶ, μαινομένῳ πίσυνος, Neixoc

Νεῖχος γάρ φησι μαινόμενον καὶ Mullachius, Verba

Stein, vs. 382, Karsten, vs. 8. ** τοταραγμένον. τεταγμένον C.
XT,

“ λέγων. ὃ λέγει susp. Sauppius, Μ΄
doclis inservit, Edidit aueh Steinius :

»pedocl. vs. $72 &q. Stein., qui primus priorem

μαινόμενον. Νείκη γὰρ φησὶ μαινόμενον καὶ C, M :

Kwpedoclis ipsa latere ducet locus. integrior apu

C, τόνδε M.

*! τοῦδε Roeperus, τὸ δὲ
versum Empe-

EO cé τις ἀμπλακίῃσι φόνῳ γυῖα μιήνῃ
Algaroc f| ἐπίορχον' ἁμαρτήσας ἐπομόσσῃ.

Contra Schneidewinus 1. 1. p. 162 proposuit :
Εὗτέ τις d,
Αἵμασιν»,

"λακίῃσι φρενῶν φίλα ufi
ἐπίορκον ἀμαριήσως ἐκομόξσῃ

* Empedocl. vs. 4. Karst. : οἴτε μακραίωνος λελάχασι Blow, Steinius. Cf. Philolog. 1. 1. p. 162, 105,

ubi Schneidewinus λελάχασι ex MHexychio defendit : λελάχωσι susp. M, δα
χραίωνος Mullachius. “᾽ βίοιο. ΠΡῊ C. “4. μαχρεῶνας e hpedo

fguov, οἴτε βίοιο λελύγχασι μα--

** Finpedocl. vs. 5. Karst, vs. 374. Stein.

μέν. μὲν Steiuius, quanquam etiani Ürigenes habet μέν, '* ἀλάλησθε C, M. "* páxapas. μαχαρίας G,

Μ, 19 ὑπὸ τῆς, ἀπὸ τῆς C.

, Digitized by Google
