3316 CONTRA H.&RESES LIB. VII. 3316
διδασκόμενος τίς ἐστιν ὁ οὐχ ὧν, τίς ἡ υἱότης, τί τὸ A filieas, quis Spiritus sanctus, que universorum
ἅγιον Πνεῦμα, τίς ἡ τῶν ** ὅλων κατασχευὴ, ποῦ — fabrica, quo hec evasura sint. Hac est sapientia
«καῦτα ἀπακχατασταθήσεται " αὕτη ἐστὶν ἡ σοφία — in mysterio dicta, de qua, inquit, Scriptura dicit :
ἐν μυστηρίῳ λεγομένη, περὶ ἧς, φησὶν, ἡ Γραφὴ λέ. Non in dectis humane sapientia verbis, sed in do-
Ὑει Obx ir διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης coplac Aórow, — ctia. Spiritus. Institutus igitur, inquit, arelion. et
dA dv διδακεοῖς Πγεύματος ". Κατηχηθεὶς ov, — doctus. et in timorem conjectus confessus est de
φησὶν, ὁ ἄρχων xat διδαχθεὶς καὶ φοδηθεὶς ἔξωμο. — peccato, quod commisit magnificans sese. Hoc, in-
λογήσατο ** περὶ ἁμαρτίας, ἧς ἐποίησε μεγαλύνων quit, est, quod dietum est : Peccatum meum intel-
ἑαυτόν. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον. Τὴ» duap- — lezi et delictum meum. agnosco, de hoc confitebor
τίαν μου ἐγγώρισα, xal τὴν dvoulav pov ἐγὼ — in eternum. Postquam igitur institutus est magnus
γινώσκω, ὑπὲρ ταύτης ἐξομολογήσομαι εἰς τὸν — archon, instituta autem est et erudita omnis ogdoa-
αἰῶνα ". Ἐπεὶ οὖν κατήχητο μὲν ὁ μέγας ἄρχων, — dis creatura et intellectum est. celestibus myste-
κατήχητο δὲ xat δεδίδακτο πᾶσα ἡ τῆς ὀγδοάδος χτί- — rium, oportebat postbac etiam ad hebdomadem ve-
Gt& καὶ ἐγνωρίσθη τοῖς ἐπουρανίοις τὸ μνστήριον, nire Evangelium, ut etiam hebdomadis similiter
ἔδει λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ἑδδομάδα ᾽" ἐλθεῖν «b Eóay- — archon edoceretur et evangelizaretar, Incendit igi-
χέλιον, ἵνα xal ὁ τῆς ἐδδομάδος παραπλησίως ἄρχων Β tur filius magni archontis filio archontis hebdoma-
διδαχθῇ xat εὐαγγελισθήσεται"». Ἐπέλαμψεν [οὖν] — dis lumen, quod ipse habebat iacensum e sublimi
ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου ἄρχοντος τῷ υἱῷ τοῦ ἄρχοντος ἃ filietate, et illuminatus est filius archontis hebdo-
«ἧς ἐδδομάξος " τὸ φῶς, ὃ εἶχεν ἅψας αὐτὸς  — madis, et nuntiavit Evangelium arcbonti hebdoma-
ἄνωθεν ἀπὸ τῆς υἱότητος, καὶ ἐφωτίσθη ὁ νἱὸς τοῦ — dis, οἱ pariter ad priorem modum et ipse in me-
ἄρχοντος τῆς ἑδδομάδος, καὶ εὐηγγελίσατο τὸ Εὐαγ- — Qum conjectus et confessus est. Postquam igitur
γέλιον τῷ ἄρχοντι τῆς ἐδδομάδος, xal ὁμοίως xavà — etiam in hebdomade omnia illuminata sunt et nun-
κὸν πρῶτον λόγον xai αὐτὸς ἐφοδήθη xal ἐξωμολο- — tiatum est Evangelium iis (creature enim suut per
Ὑήσατο **. Ἐπεὶ οὖν xai τὰ ἐν τῇ ἐδδομάδι πάντα — ipsos gradus ex. illorum opinione infinitze οἱ imperia
πεφώτιστο xal διήγγελτο τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῖς — et potestates et dominationes, de quibus admodum
(κτίσεις γάρ sla: κατ᾽  aüsà τὰ διαστήματα xat! — longus est sermo secundum eos mulis conceptus
αὐτοὺς ἄπειροι, xal ἀρχαὶ, xat δυνάμεις, xat ἐξου- — verbis, ubi et trecentos sexaginta quinque celos
αίαι. περὶ ὧν paxpóc ἔστι xav' αὐτοὺς mávo λόγος — loquuntur magnumque archoatem eorum esse Abra-
λεγόμενος διὰ πολλῶν, ἔνθα xaX τριαχοσίους &Chxovza — sax, quando nowen ejus contineat caleulum $65, ut
πέντε οὐρανοὺς φάσκουσι, καὶ τὸν μέγαν ἄρχοντα , nominis 37/4-975 calculus comprehendat omnia,
αὐτῶν εἶναι τὸν ᾿ΛΟρασὰξ διὰ τὸ περιέχειν τὸ ὄνολα — eamque ob causam aunum totidem dies comprehen-
αὐτοῦ ψῆφον |p. 210— 242} «St^, ὥστε "" τοῦ ὀνόμα- — dere): postquam igitur, inquit, bec in hunc mo-
πος τὴν ψῆφον περιέχειν πάντα, xal διὰ τοῦτο" τὸν dum faeta sunt, oportebat posthac et deformita-
ἐνιαυτὸν τοσαύταις ἡμέραις συνεστάναι ): | ἀλλ᾽ ἐπεὶ, — tem in nostra plaga illuminari et ἢ] θαι! in defor--
φησὶ, ταῦθ᾽ οὕτως ἐγένετο, ἔδει λοιπὸν xal τὴν — mitate relicie tanquam abortivze revelari mysterium,
ἀμορφίαν " καθ᾽ ἡμᾶς φωτισθῆναι xal τῇ υἱότητι — quod superioribus geuerationibus noa innotuit, sicut
πῇ ἐν τῇ ἀμορφίᾳ χαταλελειμμένῃ οἱονεὶ ἐχτρώματι — scriptum est, inquit : Secundum revelationem notum
ἀποχαλυφθῆναι τὸ μυστήριον, ὃ ταῖς προτέραις γενεαῖς — mihi factum est mysterium; et: Audivi arcana verba,
οὐχ ἐγνωρίσθη, καθὼς γέγραπται, eat. Κατὰ dxo- — qua won licet homini loqui. Devenit igitur ab heb-
κάλυψιν ἐγνγωρίσθη μοι τὸ μυστήριον "5" καὶ, — domade lumen, quod descendit ab ogdoade desuper
"Hxovca dffnra ῥήματα, d οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ — ad ülium hebdomadis, ad Jesum filium Marix, et
δἰπεῖν *. Κατῆλθεν [οὖν] ** ἀπὸ τῆς ἑδδομάδος τὸ illuminatus est una incensus cum lumine, quod
φῶς, τὸ κατελθὸν ἀπὸ τῆς ὀγδοάδος ἄνωθεν τῷ vip — illuxit in eum. Hoc, inquit, est, qnod dictum est :
τῆς ἐδδομάδος, ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν τὸν υἱὸν τῆς Μαρίας, — Spiritus. sanctus. superveniet in te, hoc esi, ille qui
καὶ ἐφωτίσθη συνεξαφθεὶς τῷ φωτὶ τῷ λάμψαντι εἰς D a filietate per conterminum spiritum ad ogdoadem
αὐτόν. Τοῦτό ἐστι, φησὶ, τὸ εἰρημένον" Πνεῦμα ἅγιον — et bebdomadem devenit usque ad Mariam, er virtus
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ *', τὸ ἀπὸ τῆς υἱότητος διὰ τοῦ Altissimi obumbrabit tibi, hoc ext potestas unctio-
μεθορίου πνεύματος ἐπὶ τὴν ὀγδοάδα xal τὴν ἐδδο- — nis a cacumine desuper per demiurgum usque ad
μάδα διελθὸν μέχρι τῆς Μαρίας, xal δύναμις "Yyrí- — creaturam, quod est ad Filium. Eo usque autem

e

VARIE LECTIONES.

δ τίς ἡ τῶν. τίς ὁ τῶν C. 551 Cor. n, 158, 3 ἐξομολογήσατο €, Μ. 5 Cf. Ρε2]. xxxi, 5: Tt»
ἀνομίαν μου ἐγνώρισα, χαὶ τὴν ἁμαρτίαν μου οὐχ bie εἶπα " Ἐξαγορεύσω xat' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν
Εν τῷ Κυρίῳ. ἐδδομάδα C. 545 εὐαγγελισθήσητα, M, Bunsenius. οὖν om. C, M, Bunsenius.
* εὑὐδομάδος, et sic semper. M. 5 αὐτός. αὐτοὺς C. 59 ἐξομολογήσατο C. '** xav. xai xav €, Ublhor-
nius, qui post αὐτοὺς excidisse putat τοὺς τόπους τῶν ἀρχόντων vel simile quid, ** ὥστε, ὡς δὴ Ο, Μ,
Bunsenius, — ** διὰ τοῦτο. διὰ τούτων C, M, διὰ τοῦτον Bunsenius. 5 ἀμορφίαν τὴν susp. Roeperus.
M pcs p M τ Κατὰ ἀποκάλυψιν εἰ γγωρίσθη "n τὸ μυστήριον... ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐχ ig τοῖς

y Χ. τ λ, Or. xu, 4 : Καὶ ἤχουσεν τα d óx ἐξὸν ἀνθρώ
λαλῆσαι. "9 οῦὖν οην, C, M, Bumsenius. "Luc. 1,35. ἢ ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ ο me

PaTROL. GR. XVI. 105

Digitized by Google
