<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    3353 ORIGENIS 3351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    versus aer tenebris subjacens), βάτον autem, inquit,
    dixit Moses, quia desuper deorsum omnes pertransierun
    lucis species, quibus aer permeabilis (βατός)
    est. Non autem minus etiam nobis verbum a rubo
    notum sit, vox enim, significans verbum, est aer
    pulsatus, quo dempto verbum humanum non con
    gnosceitur. Non solum autem verbum nobis a rubo,
    hoc est ab aere leges dat el nobiscum versatur, sed
    enim et odores et colores per aeren nobis faculta
    les suas manifestant.
    γος ἡμῖν ἀπὸ τοῦ βάτου, τούτώστιν ἀέρος, νομοθετεῖ
    ματὰ διὰ τοῦ ἀέρος ἡμῖν τὰς δυνάμεις τὰς ἑαυτοῦ
    10. Hic igitur deus igneus, qui ignis a luce ex
    stitit, mundum fecit ita ut Moses ait, ipse cum non
    subsistat tenebris tanquam substantia utens, perpetuo contumeliis afficiens aeternas illas desuper in-
    ferne susceptas lucis notas. Usque 420-421 igi-
    tur ad Salvatoris apparitionem a deo lucis igneae,
    demiurgo, multa quedam erat erratio animarum;
    animae (ψυχαι) anim idee appellantur, quia refrige
    ratae a supernis in tenebris peragunt, transmutatae
    e corporibus in corpora a demiurgo-cusodita. Haec
    autem ita esse, inquiit, licet etiam ex Job intelli
    gere, cum dicit : Et ego sum erro et in locum e loci
    transiens est in domo ex domo, et cum Salvator
    dicit : Et si vullis recipere, ipse est Elias, qui ven
    iturus est. Qui habet aures audiendi audiat. Inde
    autem a Salvatore migratio animarum cessavit,
    fides vero praedicatur ad remissionem peccatorum.
    Tali quodam modo unigenitus filius ille, cum aeo
    num, qui supra sunt, ides videret desuper trans
    mutatas in tenebricosios corporibus, liberare eas
    descendens voluit. Cum autem sciret, ut pleroma
    universorum aeonum simul videret, ne aeones qui-
    dem valere, sed consternatos eos corrupitbilies
    corruptionem pati, magnitudine et splendore
    potestatis correptos : coegit se tanquam fulgur
    maximum in minimo corpore, imo vero tanquam
    lumen oculi sub palpebris coactum, et pervenit
    usque ad caelum, stellisque, quae ibi sunt, contactis
    rursus se cogit sub palpebris oculi quando vul-
    Idemqne cum facit lumen oculi, quod et ubique
    exsistit et omnia, nobis est osculum, cernimus
    autem nos nil nisi oculi palpebras, angulos candi
    dos, membranam laxam, sinuosam, venosam, tuni
    cam corneam, sub ea autem pupillam racemosam,
    reticulatam, orbiculatam, et si quae aliae luminis
    oculi sunt tunicae, quibus vestitum occultatum est.
    Ilia, inquiit, unigenitus filius superne aeternus, su
    perindutus secundum singulos quoque tertii aeonis
    zonas, cum exstitit in tricaontade aeonum, intro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,975,920">
    Ἐν ἀρχῇ ἐκοίνησεν ὁ θεὸς τὸν στάντα καὶ
    τὴν γῆν. Τούτων λέγει Μωυσῆς 10 πυρόν θεὸν
    ἀπὸ τοῦ βάτου λαλησαντα, τοστεῖν ἀπὸ τοῦ σκε
    πινοῦ ἀέρος· βάτος γάρ ἐστι πας ὁ σωθεὶς ὑπαλ-
    μενος ἀπῆρ· βατον δε, φησιν, ἐπῃκ Μωυσῆς,
    ὅτι ἄνωθεν κατω παλαι ἐδειχθησαν τοῦ φωτὸς ἡ
    ἰδεα. βατον ῾εχουσαν τὸν ἀέρα. Οὑδὲν δὲ ἦτον καὶ
    ἡμῖν ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ βάτου γνωριζεται· φωνὴ γὰρ
    ἐστι σηματικὴ τοῦ λόγου πληροιδεως ἂπη, ὅ ἵνι
    λόγος ἀνθρώπινος οὐ γνωρίζεται. Οὐ μόνον δὲ ἡ
    καὶ συμπολιτεύεται, ἀλλὰ γὰρ καὶ ὄσμαι καὶ χρώ-
    μαι εμφανιζονται.
    Γ. Οὑτως οὖν ὁ πυρεωδης θεὸς", ὁ πῦρ ἀπὸ μέσων
    γενόμενος πεποίηκε τὸν κόσμον οὕτως, ὡς Ῥη
    θ Μωυσῆς, αὐτὸς ἔν αντιπάστος , σκοτος ἔχων ἁπ
    ὥδειαν , ἐνοφύλαι ἀπὸ τοῖς καταελιμφθης ἀνωθ
    κάτω τοῦ φωτὸς αἰσθησις [pg. 266, 267] χαρακτιρι
    Μέχρι μὲν οὖν τῆς τοῦ Σωτῆρος φανερωσεως ἤστω τῷ
    θεοῦ τοῦ φωτὸς τοῦ πυρωδους, τοῦ δημιουργοῦ,
    πολλῇ τῷ τῷ πλήθῳ τῶν ὑψους· ψυχαι γαρ αἱ ἰδιαι
    καλουσινται, ὅτι ἀποψηφεισται τῶν ἄνω ἓν ἐπ αύτῃ ὡ-
    τελοι, μεταβαλλονται ἑκ σωματων ἐις σωμα,
    ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ φρουρουμνα. Οὑτ ὁ πώι
    οὕτως ἔξῃ, φησιν, ἐνεστὶν "καὶ ἄκ τοῦ ὑὸς κατ-
    νοσίᾳ λεγόντος· Καὶ ἐγὼ πλανήτης" καὶ τάδε
    ἐν τόποις μεταβαλλομενα καὶ σώμας τέ ὄλĸας,
    καὶ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος· Καὶ ἂ ὀθελησεὶ ὁ ἐκεῖ-
    σθαι, αὐτὸς ἔσται Ἠλιας ὀ μάλλων ἐρχομενος. Ὁ
    ἔχων ὦτα ἀκουειν ἀκουέτω. ᾽Aπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος
    μετεσυμφανᾶσθαι πεπαυται, πιστις δι ̓ ἐγνωρισαν
    εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τουτούτων τέχριον ὁ μονο-
    γενὴς Γιώς ἑκεῖνος, ὁ τῶν αἰώνων ἄνωθεν τάς ἰδιαις
    βλέπων τὰς ἀνωθεν μεταβαλλομενας ἐν τοῖς σκα-
    τοῖς σώμασι, ᾠσασθαι καθειλών ἡλέγησε. Εἰδώ-
    δε, ὡς τὸ πλῆρωμα τῶν ὅλων αἰώνων οὐδὲ σ ἐλ-
    λης ἀθῳος ὑπομένειν, ἀλλὰ καταλειλαντας
    ̉ μ παροξύναι φόβοις ὑπομένειν , μετέθεν καὶ ἄλλᾳ
    δυνάμει· κατειλημμένοι, οὐστελήσας ἁπτὰς ὡς
    ἀστραπη̣ν μεγίστην ἐν ἐλαχι̣στοις σώμασι, μάλλον δὲ
    ῷς φῶς ὄψεως ὑπὸ τοῖς βλεφαροὶς συνεσταλμένον,
    ἐξεγκείρεται μέχρις οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἀστέρων ἁπ
    τὰν ὑαυτας τῶν ̓ ἔκ τῳ πάλιν ταυτὸν συνεσταλμένον τἀν
    βλεφαροῖς τῆς ὄψεως ὄτε βουλέται. Καὶ ταῦτα
    ποσὶν τὸ φῶς τῆς ὄψεως, καὶ πανταχῇ γινώσκειν
    καὶ πάντα, ἡμῖν ἔστιν ἱναεισε, μόνον τὰ δέφῃ
    ἠμές ὅψεως βλεφαρα, καθὸς λευκόυς, ὑπὲρ
    ἰν τὸ πολύπτυχον πολυχάδας 77, χίτων ἐκεῖ-
    σθεν, ὑπὸ δὲ τοὺτον χόριν ραβέσθῃ, ἀμφις
    στραπὴ, διακομισθει, καὶ ἐπὶ πτερά ἄλλοι τοῦ φωτὸς τὰ
    ὄψεις ἐλπ χιτων, οὗ ἐπιστολισμενη χιτωντα.
    Οὕτως, φησιν, ὁ μονογενὴς παῖς ἄνωθεν αἰώνας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,975,990">
    VARIAE LECTIONES.
    78 Cl. II Mos. iii, 2. 79 βατὸν, βατος C, M, qui jam observavit Docetas hic in verbali βατὸν ludere: ades
    si non scribendum, at certe audiendum esse putat Roeverus. 79 Voc. θεὸς εσται, sed compendiī rudi-
    quiae apparent. M. 78 ἐνεστι C. 79 Job 11, 9. ...καὶ ἐγὼ πλανήτης καὶ λατρεις τούτων τόπων πρόσεχθ᾽
    μέδην καὶ σίτων ἐς ὄλας, τ. τ. λ. 80 πλαγηντες. πλαγήτης C. 81 Matth. 11, 14, 15. η ἀθροοι, αἱ ἀθρο-
    C, ol ἁθροι Chr. Petersenins. 83 ὁ̔. ὑμ. C? Chr. Petersenius. 84 ἑπιδραγες των. ἐπιδραγήτων C, ἑν
    φαυστων ἡ. τοῦτο. ταυτό? 85 ὑμέα εὑρήν. ὑμενα ἑθνιν C, ὑμενα ἀσκρον Roeverus. 86 ἀπα-
    χτῆεα. πολυχπυον pr C, eadem -------μησιν in πολυχηθωνα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino com inserções gregas, direita grego). Pequenas linhas gregas intercaladas no bloco latino indicadas tal qual. Algumas abreviações e referências paginadas [pg. 266, 267] mantidas. Não foram normalizadas nem traduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>