<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3311                                CONTRA HÆRESES LIB. VII.                                  3312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    τοῦτου γενόμενος, ὧν αὐτοῦ τοῦ δημιουργοῦ πολλὰ
    σωτῆρος.
    κς. Αὕτη ἐστιν ἡ κατὰ Ἀριστοτέλην σώματος
    φυσικοῦ | ὀργανικοῦ ἐντελέχεια, ψυχὴ ἐνεργοῦσα τῷ
    σώματι, ὡς διὰ τὸ σῶμα ἐργάζεσθαι οὐδὲν δύναται
    μείζον καὶ ἰσχυρότερον καὶ δυνατώτερον καὶ σο-
    φωτερον τοῦ σώματος». Ὅν λόγον οὖν Ἀριστοτέλης
    ἀποδιδώκει περὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος πρὸ-
    τερος. Βασιλείδης περὶ τοῦ μεγάλου ἄρχοντος καὶ
    τοῦ κατ᾿ αὐτὸν υἱοῦ δέδασκετ. Τῶν τε γὰρ υἱῶν ὁ
    ἄρχων κατὰ Βασιλείην [p. 237. 238.] γεγένηκε»,
    ᾧν τε ψυχὴν ἔργον καὶ ἀποτέλεσμα φησιν» εἶναι
    ὁ Ἀριστοτελης, φυσικοῦ σώματος ὀργανικοῦ ἐντε-
    λέχειαν. Ἀσ, ὃν ἡ ἐντελέχεια διοικεῖ τὸ σῶμα, οὕτως
    ὁ ὑἱὸς διοικεῖ κατὰ Βασιλείην τὸν ἀβράκτον ἀβρῆτ-
    τερον θεόν. Πάντα οὖν ἐστὶ προνοημένα καὶ διω-
    κούμενα ὑπὸ τῆς ἐντελέχειας· «τοῖς ἄρχοντας τοῦ
    μεγάλου τὰ αἰθέρα, ἄπηρα μέχρι σελήνης ἐστίν·
    ἐκείνων γὰρ ἄρ ἀιθέρος διακρίνεται. Κεκοινικʹ
    νῶσιν» οὖν πάντων τῶν αἰθέρων πάλιν ἀπὸ τῆς παν-
    στερείας ἄλλος ἄρχων ἀνθεί, μείζων μὲν τάχ᾿ τῶν
    τῶν ὑποκειμένων, χωρὶς μὲν τῆς καταλειψιμό-
    της ὑπέστησος, πολὺ δὲ ὑποδεεστερος τοῦ πρώτου
    ἄρχοντος. Ἐστὶ δὲ καὶ οὗτος ἀβράκτωρ ὑπ᾿ αὐτῶν
    λεγόμενος· Καὶ καλείται ὁ τόπος οὗτος ἔδωμάς, καὶ
    πάντων τῶν ὑποκειμένων οὗτος ἔστι διοικητὴς καὶ
    δημιουργὸς ποιήσας καὶ αὐτὸς κατὰ τῆς ἐκ τῆς
    πανστρεφιας, καὶ αὐτὸς ταὐτὸν φροντίζων τὰ
    ὑπερώτερα, παραπλήσιος τοῖς τῷ τοῦ πρώτου λε-
    Ἰκτήμονος. Το δὲ τῷ διαστήματι τούτῳ ὁ σωρὸς
    αὐτὸς ἐστὶ, φησὶ, καὶ ἡ πανστρεφια, καὶ γίνεται
    κατὰ φύσιν τὰ γινόμενα ὡς φθάσαν τεχνήσας ὑπὸ τοῦ
    τὰ μέλλοντα λέγεισθαί, ὅ τίς δεῖ καὶ ὅσα· δεῖ καὶ ὡς
    ἐστὶ λελογισμέθα. Καὶ τούτων ἐστὶν ἐπακολουθῆς ἡ
    φροντιστὴς ἡ δημιουργὸς οὖδε 'ἀρχαὶ γὰρ αὐτῆς;
    εἰλογίζεται.
    κζ. Ἐπεὶ οὖν τετέλεσται κατ᾿ αὑτοὺς ὁ κόσμος
    ἄλος καὶ τὰ ὑπερκείμενα καὶ ἔστιν ἰνσθὲς οὐδέν,
    λείπεται δὲ ἔν τῇ πανστρεφίᾳ ἡ ὑπόστης ἡ τρίτη,
    καταλειφθῆναι εὐεργετὶν καὶ εὐεργετέσθαι ἐν
    τῷ σπέρματι, καὶ ἔτι ἡ τὴν ὑποκαλειμμένην ὕπαρξιν
    ἀποκαλυφθῆναι καὶ ἀποκατασταθῆναι ἄνω ἔχει ὑπὲρ
    τὸ μεθόριον πνεῦμα πρὸς τὴν ὑπόστερην λεπτο-
    ρθήκαι μιμητικὴν καὶ τοῦ οὖν ὄντα, ὡς γέγρα-
    πται, φησὶ· Καὶ ἦ πεῖς « αὐτὴ συνεσταλμένη»
    καὶ συνωριεῖ τὴν ἀποκαλυψιν τῶν ὑπὲρ τοῦ
    Θεοῦ ἐκδεχομένων. Πλὰ δε, φησὶν, ἔσται ὅμελ· οἱ
    πνευματικοῖ, ἴνθάδε καταλειμμένοι διακονηθῆσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A et suggerebat filius ab ipso ortus, qui erat ipso
    demiurgo longe sapientior.
    24. Haec est illa secundum Aristotelem corporis
    naturalis organici entelechia, anima effecax in cor-
    pore, sine qua corpus operari nequit, majus quod-
    dam et illustris et potentior et sapientius corpore.
    Quam igitur rationem Aristoteles reddidit de anima
    et corpore prior, Basilides de magno archonte et
    eo quem situlam illio illustrat. Enim et illum ar-
    chon secundum Basililem generavit, et animum
    opus et effectum 368-369 ait esse Aristoteleſ
    naturalis organici corporis entelechiam. Sicuti igitur
    entelechia regit corpus, ita filius regit secundum
    Baslidem ineffabilis inefabiliorum deum. Om-
    nia igitur sunt provisa et recta ab entelechia magni
    archontis aetherea, quae quidem usque ad lunam
    pertinent; inde enim aer ab æthere discernitur.
    Ornatis igitur universis aetheris rursus a semina-
    rio alius archon surrexit, major quidem omnibus
    subjacentibus præter relictam illeitatem, multo
    autem inferior primo archone. Est autem hic gno-
    que ineffabilis ab iis dictus. Et vocatur hic locus
    hebdomas, omniumque subjacentium est hic rector
    et opifex, qui sibi et ipse fecit filium ex seminario,
    et ipse semper sapientorem et intelligentiorem si-
    militer iis, quæ de primo diximus. Illud autem
    quod est in hoc gradu acercius ipse est, inquiit, et
    seminarium, et existunt secundum naturam ea
    quæ existunt, ut supra dictum est, ab eo, qui
    futura quando oporteet et qualia oporteet et quo-
    modo oporteret meditatus est. Et horum est præ-
    cessus aut curator aut opifex nemo. Sufficit enim
    iis ratiocinatilo illa, quam non-ens, cum faciebal,
    inibat.
    25. Quoniam igitur perfectus est secundum illos
    universus mundus et quæ sunt supramundana, nec
    quidquam deest ad perfectionem, relinquitur au-
    tem in seminario illiæ tertia illa, quæ relicta est
    ad benefacientium et beneputandiun in semine:
    opontebat etiam relictam filiatem revelari et re-
    volvi superne illuc super contemnimium spiritum ad
    filiatem sublilem et imitabilem et ad non-enten,
    ut scripum est, inquit: Et creatura ipsa congre-
    miscit et parlurit revelationem filiorum Dei expe-
    clans. Filii autem, inquit, sumus nos spirituales,
    qui sumus hic relicti ad ordinandas et effingendas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    22 τοὺσώματος. τῆς ψυχῆς C. M. Bunsenius. * γεγένηκε C. * τὴν τε ψυχὴν. τῆς τε ψυχῆς Bunsenius.
    ... (nota critica abreviata e collationes) ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém dois colunas principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcreveu-se a coluna esquerda inteira antes da direita, conforme regra.
    - Foram mantidas abreviações, sinais e pontuações conforme visíveis; marcas de paginação (3311, 3312) e rodapé com leituras variantes preservadas.
    - Onde o traço editorial ou palavras estavam parcialmente ilegíveis, foi usada a marca [ilegivel] quando necessário (nenhum caso de palavra inteira exigiu essa marca nesta página).
  </notas>
</pagina>