<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    3371                              CONTRA HÆRESES LIB. IX.                              3372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,700">
    θυπεύσθαι, και αὐτὸς ὑποσυρόμενος τῷ χρόνῳ τῷ α εἰ
    τὰ αὐτὰ ὄντως, συμβούλῳ »» καὶ συναγωγιστῷ
    τῶν κακῶν ἔντος· αὐτῶ»» Καλλιστον, οὑ τὸν βίον και
    τὴν ἐφευρεθεῖσαν αἵρεσιν μετ᾿ οὐ πολὺ ἐκήρυσσα.
    Τούτων κατὰ διαδοχὴν διέμεινε τὸ διδασκαλεῖον χρω-
    τυνόμενον καὶ ἐπαύεσθαι διὰ τὸ συναγγέλλεσθαι· 31 αὐτὸς
    τῶν Ζεφυρίων καὶ τὸν Κάλλιστον, καὶτοὶ ἡμῶν μη-
    δέποτε συγκρησάμενων, ἀλλὰ πλείστακις ἀντικαθ-
    σταστώτων» πρὸς αὐτοὺς καὶ ἐλεγεῖζάτων»» καὶ ἄλχοv-
    τας βιασαμένων τὴν ἀλήθειαν ὁμολογεῖν· οἱ πρὸς
    μὲν ὥραν αἰδούμενοι καὶ ὑπὸ τῆς ἀληθείας συναγ-
    μενοι ὁμόλογουν, μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ἐπὶ τὸν αὐτὸν βόρ-
    δορον ἀνεκυλίοντο ˜.
    
    7°. [p. 280, 281] Ἀλλ᾿ ἔπει τῆς γενεαλογίας αὐτῶν
    τὴν διαδοχὴν ἐπεδέξαμην, δοκεῖ λοιπὸν καὶ τῶν
    δογμάτων τὴν κακοδιασκευὴν ἐκθήσασθαι, [καὶ] 11 B
    πρότερον τὰ Ἡρακλεῖτ᾿ τὰ σκοτεινὰ δόξαντα πα-
    ραθείμενους », ἔπειτα »» καὶ τὰ τούτων μέρη »
    Ἡρακλεῖται ὄντα φανερώσθαι, α τυχόντες οἱ νῦν
    προστάται τῆς αἱρέσεως οὐκ ἔσσαν » δόνα τοῦ
    σκοτεινοῦ, νομίζοντες εἶναι Χριστοῦ. Ὅτι εἰ ἐνέτυ-
    χον, καὶ οὕτω δυσωνηθέντες παύσονται τῆς ἀθλοὺ
    δὲ συμῆθας. Ἀλλ᾿ ἐ καὶ πρέπερον ἔκκειται ὑφ᾿ ἡμῶν
    ἑν τοῖς φιλοσοφωνμένοις » η δόξα Ἡρακλείου,
    ἀλλὰ γε δοκεῖ προσπαπαραχθῆναι » καὶ νῦν, ὅπως
    διὰ τοῦ ἑγένους ἐλεγχου »» φανερὸς διαβαλῶσιν οἱ
    τούτου νομίζοντες Χριστοῦ εἶναι μαθητάς, οὐκ ὄν-
    τας », ἀλλὰ τοῦ σκοτεινοῦ.
    
    θ°. Ἡρακλεῖτος » μὲν οὖν »῞ρη γρ ἦτ ἐστιν τὸ πᾶν
    διαπερέχον ἀπαίρητον, γενητὸν ἀγένητον, ὄντὸν ἀθά-
    νατον, λόγοι, αἰών, Πατρὰρ Πίθ, θεὸν δίκαιον. C
    Ὀυκ ἔμοὐ »» ἀλλὰ τοῦ λόγου τὸ ἀκουσαντας ὁμο-
    λογεῖ» 11 σοφὸς ἐστιν, »» ἐν ᾧ πάντα μέγιστα »,
    ὁ Ἡρακλεῖτος φωνα, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἔσται » ἔῤ
    πάντες οὐδε δόμολογόυν, ἐπιμεμερισται ὥδε πως· Οὐ
    Εὐριπιδου » ὅμως διαφορώμενοι ἑαυτῷ ὁμολο-
    γεῖ» »»· παλιντροπος φρονησις ὡς περ ἔτερ τέερον
    καὶ λύρης. Ὅτι δε λόγος ἐστὶν ἀεὶ τὸ πᾶν και διὰ
    παντος ὄν, οὕτως λεγει· Του δὲ λόγου » τοῦδε
    ὁρματος» »» δὲ δεῖχνεται »» νοῦσταν ἀπορονα και
    χρόνων ἡ ἀνασυρὰ καὶ ἀκουσαντες »» τοῦ πρώ-
    του· τινομενων ἁρα ἀπάττων κατα τὸν λόγον
    τούτος ἀπεδεικνυτο» » διολας κείρηψμον και ἐπήων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,700">
    ipse allectus possidendum in eadem rnebat, dum
    ei consultor et adjutor malorum erat Callistus, cu-
    jus vitam et adinventam haeresin paulo post expo-
    nani. Ilorum secundum successionem permansit
    schola corrolorums se et accrescens, propterea quod
    eis auxiliarabantur Zephyrinus et Callistus, quan-
    quam nos nunquam morer em eis gessimus, sed cre-
    berime obstinatus eis eosque coarguimus et invitos
    coegimus veritatem confiteri ; qui ad tempus qui-
    dem pudentes et a veritate coacti confitebantur,
    paulo post autem ad idem coenum revolvebantur.
    
    442-443 8. Quoniam autem genealogiae eorum
    successionem ostendimus, placet jam et dogmatum
    pravam doctrinam exponere, ut Heracliti obscuri
    placitis prius allatis, tum etiam nonnulla eorum
    esse Heraclitea demonstrare, quae fortasse qui nunc
    latereis praesunt non norunt esse Obscuri, cum Christi
    esse arbitrentur. Quæ si legerent, vel hoc modo pu-
    dore confusi desinissent ab impio convicio. Tamel.si
    etiam pruis a nobis exposita est in Philosophumennis
    sententia Heracliti, nihilominus placet etiam nunc
    eam e contrario juxlaponere, ut per propriorem con-
    fustationem aperte doceantur hujus qui semen Christi
    arbrrantur esse discipulos, non esse, sed obscuri
    illius.
    
    9. Heraclitus igitur [unum] ait esse universum
    divisum indivisum, genitum non genitum, mortale
    C immortale, verbum, ævum, patrem filium, Deum
    justum. Eos, qui non mihi sed verbo auctularerant,
    confiteri sapiens est, senet noxisse universum unum
    esse, ait Heraclitus, et quod hoc non omnes norint
    neque confiteantur, reprehendit in hunc fere mo-
    dum : Non intelligunt, quomodo differant sibi consul-
    tia; reflexa harmonia sicuti arcus et lyre. Ratio-
    nem autem esse semper, cum sit universum et per
    universum, ait in hunc modum : Rationis autem hu-
    jusce, quæ semper est, non intelligentes existunt ho-
    mines et antiquum audiverunt et cum primum audi-
    erunt; omnium enim qua secundum hanc rationem
    sunt imperitis similes sunt, dum periclitantur et verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,700,880,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    a συνοδον pr. C.  » συνανγωγιστου Bunsenius.  » αὐτῷ· αὐτοῦ Bunsenius.  37 συvλεφεσθαι. συνα-
    ρεβλαι C. M. Corvissi etiam Bunsenius. » ἀντικαθεστων C. » διελεγείντων C. » Cff. Il Petr. l.
    22. . . κύριον &cπεφρας ἑπὶ τῳ βίον ἐξεφαι, και δὲ λουσαμνη εἰς χιάσμα (al. κυλισμὸν) βορβορου. 11 και
    Sauprius, om. C. M. » παραθεσιμων Bunsenius. » ἔπειτα. ἔπετ C. μ.: ἔμερ. An delenidium ? al-
    sastv C. » Φιλοσοφοιμενος· φιλοσοφούμενος C. Cf. supra lib. 1, c. 4, p. 14, 16. 47 ροισανπαραχθη-
    ναι. πρῶς ἀνπαραχθηγον C, προσωπηαναπαχθηγον ? Ἀβγινιοσ. Ελλεγχου C. » οὧ τοιοντο— μαινται,
    οὑκ ἔντες conj. Sauprius. » Cum sequentibus cf. J. Bernaysii Ep. crit. ad Bunsenium et Adnotationes
    ad Heracliti fragmenta in Bunsenii Analec. Ante-Nicen. vol. III, p. 351 sqq. Ejusdem Neue Bruchsicke
    des Heraklit von Ephesus in Rheinisches Museum fur Philologie. Neue Folge 9ter Jahrgang 1853. p. 241
    sqq.  » μὲν οὖν. μὲν οὖν ἐν susp. Bernaysius in Mus. Rhenan. p. 250.  » Cf. Bernaysius l. l. 248 sqq.
    » ἔντος Bernaysius et Bunsenius, ὁμόλογεῖν C, M. » ὁμολογεῖν Bernaysius, ὁμολογεῖν C. M. Bunsen-
    ius. » ἐστὶν. ἔστι κ.αὶ susp. Sauprius. » ὅ· ἐν C.  » eἰδεσαν. εναι Μ, falso; cf. Bernaysius l. l.
    Etiaμ Heraclitus εἶναι pro subjecto αστεριαι, Hippolytus certe ex pro parte objecit, quae πάντα expica-
    ret, habuit. » ἐτεασιν C. » Cf. Schleiermacher, Herakleitos der Dunkle in Wolf und Bullmann Muscem
    der Alterthumswissenschaft p. 410 sqq. Bernaysius in Mus. Rhenan. Jahrgang 7, p. 94 note. » ὁμόλογεῖν.
    ὀμολογεῖν C. » ὡς C, alios» Bernaysius et Bunsenius. » Cf. Fragm. 47 ap. Schleiermachernum.
    » τοὺς ἴσοντες, τοῦ δόντος C, M. » ἀξινεν. ἔατοι C. » ἀκουσαντας C, » γνώμενοι C.  ὁ ἀπε-
    ριστον Bernaysius et Bunsenius, ἀπεριοστοι εἶναι C, M. ἀπειροι Schleiermacherus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principal (colunas grega à esquerda e latina à direita). Pequenas omissões e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o documento é legível; recto/verso não aplicável.</notas>
</pagina>