3395

CONTRA H£RESES LIB. IX.

3396

διαβάντες τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν xal τὴν δορύχτητον A sus. autem trsusgressi Jordanem. fluvium naciique

Th» χληρονομήσαντες διαφόρως τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
διέσπασαν, ἄλλος ἄλλως ἐπινοῶν τὰ εἰρημένα, καὶ οὔ-
τως διδασχάλους ἑαυτοῖς ἐπεγείραντες, δόξας αἱρέσεων
ἐφευρόντες εἰς μερισμὸν ἐχώρησαν, ὧν τὴν διαφορὰν
&x0fjsopac, ΕἸ δὲ καὶ εἰς πλεῖστα μέρη διεσπάσθησαν
τῷ μαχρῷ χρόνῳ, ἀλλά γε τὰ χεφαλαιωδέστερα αὖ-
τῶν ἐκθήσομαι, δι᾽ ὧν καὶ τὰ λοιπὰ οἱ φιλομαθεῖς
εἴσονται εὐκόλως. Τρία yàp " παρ᾽ αὐτοῖς εἴδη δια:-
ρεῖται, καὶ τοῦ μὲν αἱρετισταί εἰσι [p. 297. 298]
Φαρισαῖοι, τοῦ δὲ Σαδδουκαῖοι, ἕτεροι δὲ Ἐσσηνοί *.
Oo: τὸν βίον τεμνότερον ἀσχοῦσι φιλάλ | ληλοι ὄν-
τες καὶ ἐγκρατεῖς, πάσης «e ἐπιθυμίας ἔργον ἀπο-
στρέφονται, ἀπεχθῶς καὶ πρὸς [τὸ] τὰ " τοιαῦτα
ἀκοῦσαι ἔχοντες, γάμιν τε ἀπαγορεύουσι " τοὺς δὲ
ἀλλοτρίους παῖδας ἀναλαμδάνοντες τέκνα ποιοῦνται 7
καὶ, πρὸς τὰ ἴδια ἤθη ἄγουσιν, οὕτως ἀνατρέφοντες
καὶ ἐπὶ τοῖς μαθήμασι προδιδάζοντες, οὐ τὸ γαμεῖν
χωλύοντες,, ἀλλ᾽ αὐτοὶ γάμον ἀπεχόμενοι. Γυναΐῖχας
δὲ, εἰ καὶ τῇ αὐτῇ προαιρέσει βούλοιντο προσέχειν,
οὐ προσδέχονται, χατὰ μηδένα τρόπον γυναιξὶ πι-
δτεύοντες.
ιθ΄, Καὶ αταφρονοῦσι δὲ πλούτου, καὶ τὸ πρὸς τοὺς
δεομένους χοινωνεῖν οὐχ ἀποστρέφονται, ἀλλ' οὐδέ
*ig παρ᾽ αὐτοῖς ὑπὲρ τὸν ἕτερον πλουτεῖ. Νόμος γὰρ
“παρ᾽ αὑτοῖς τὸν προσιόντα τῇ αἱρέσει τὰ ὑπάρχοντα
πωλοῦντα tip χοινῷ προσφέρειν, ἃ ὑποδεχόμενος [6]"
ἄρχων διανέμει ἅπασι πρὸς τὰ δέοντα. Οὕτως οὐδεὶς
ἐνδεὴς παρ᾽ αὐτοῖς. ᾿Ελαίῳ δὲ οὐ χρῶνται, μολυσμὸν
ἡγούμενοι τὴ ἀλείφεσθαι *. Χειροτονοῦνται δὲ ol
ἐπιμεληταὶ οἱ πάντων χοινῶν φροντίζοντες !*, πάν-
τες δὲ ἀεὶ λευχειμονοῦσι,

x'. Μία δὲ αὐτῶν οὐχ ἔστι πόλις, ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῃ
μετοιχοῦσι πολλοί. Καὶ εἴ τις ἀπὸ ξένης παρῇ τῶν
αἱρετιστῶν, [p. 298. 299] πάντα αὐτῷ χοινὰ ἡγοῦν-
ται, καὶ οὖς οὐ πρότερον | ἤδεσαν '', ὡς οἰκείους
xai συνήθεις προσδέχονται. Περιίασι δὲ τὴν πατρῴαν

ΕἸ. Josep. De bello Jud, n, 8 : Κ΄,

bello captam. terram. vario modo Dei legem disci-
derunt , cum alius aliter acciperet qux dicta. erant,
et in hunc modum postquam magistros sibi excita-
verunt opinionesqne bxeresium adinvenerunt, ad di-
visionem venerunL , quorum differentiam exponam.
Etsi vero in plurimas partes discissi sunt longo
tempore, sed tamen potissima eorum exponam,
per qua et reliqua discendi cupidi facile cognoscent.
Tria enim apud eos genera discernuntur, et. unius
sectatores Pharisei 79-4573 sunt, alterius Sad-
duczi, alii autem Esseni. Hi vitam graviorem colunt,
se invicem diligentes contiuentesque, et ἃ cujusque
concupiscenti? opere abliorrent , aversantes etiom
talia audire , nuptiisque renuntiant, alienos autem

B pueros suscipientes suos liberos reddunt, et ad suos
mores deducunt, in liunc modum nutrientes eos et
in litteris promoventes, non prohibentes nubere,
ipsi vero nuptiis abstinentes. Mulieres autem etiamsi
idem consilima capere velint, non recipiunt , nullo
modo mulieribus confidentes.

19. Contemnunt autem divitias, neque indigenti-
bus de re familiari impertiri aversantur ; imo vero
nemo apud illos alterum divitiis superat; est enim
lex apud illos, ut qui ad sectam accedat opes suas
vendat et societati offerat, quas accipiens magister
dispensat universis, prout opus 651. Sic nullus ege-
nus apud illos. Oleo autem non utuntur, cum pro
inquinamento habeant unctionem. Constituuntur
autem procuratores, qui omnium rerum comuu-
nium curam gerunt ; omnes auteni semper candidis
vestibus induti sunt.

90. Non autem illis una est civitas, sed in singu-
lis quibusque tanquam meteci habitant multi. Et si
quis secte. 7 5-755 asseclarum e terra. extera
adest, omnia ei communia habent, et quos non an-
tea coguoverant, tanquam domesticos et familiares

γὰρ παρὰ Ἰουδαίοις εἴδη φιλοσοφεῖται, xal τοῦ μὲν αἱρετισταὶ

Τρία
Φαρισαῖοι, τοῦ δὲ Σαδδουχαῖοι, τρίτον á. ὃ δὴ xaX δοχεῖ σεμνότητα &axelv, Ἐσσηνοὶ χαλοῦνται, Ἰουδαῖοι

p γένος ὄντες, φιλάλληλοι δὲ xal τῶν ἄλλων πλέον.
ἃ ἐγχράτειαν χαὶ τὸ d

αὐτοῖς, τοὺς δὲ ἄλλοτ

Οὗτοι τὰς μὲν ἡδονὰς ὡς καχίαν ἀποστρέφονται, τὴν

τοῖς πάθεσιν ὑποπίπτειν ἀρετὴν ὑπολαμθάγουσι. Καὶ γάμον μὲν ὑπεροψία παρ᾽
ρους παῖδας ἐκλαμόδάνοντες, ἀπαλοὺς ἔτι πρὸς τὰ μαθήματα, συγγενεῖς ἡγοῦνται,

καὶ τοῖς ἤθεσι τοῖς ἑαυτῶν ἐντυποῦσι " τὸν μὲν γάμον χαὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ διαδοχὴν οὐκ ἀναιροῦντες, τὰς δὲ
τῶν γυναιχῶν ἀσελγείας φυλασσόμενοι, καὶ μηδεμίαν τηρεῖν πεπεισμένοι τὴν πρὸς ἕνα πίστιν.

γ΄. Καταφρονηταὶ δὲ πλούτου, xat θαυμάσιον παρ᾽

"Ww, 11), οὐδὲ ἔστιν εὑρεῖν χτήσει τινὰ παρ᾽

Χχάστοι.

αὐτοῖς τὸ χοινωνητιχὸν (χοινωνιχὸν Porphyr. De Abst.

αὑτοῖς ὑπερέχοντα, Νόμος γὰρ τοὺς εἰς τὴν αἴρεσιν εἰσιόντας
δημεύειν τῷ τάγματι τὴν οὐσίαν, ὥστε ἐν ἅπασι μήτε πενίας ταπεινότητα φαίνεσθαι,
του, τῶν δὲ ἑχάστον χτημάτων ἀναμεμιγμένων μίαν ὥσπερ ἀδελφοῖς ἅπασιν οὐσίαν €
λαμθάνουσι τὸ ἔλαιον, χἂν ἀλιφῇ τις ἄχων, σμήχεται τὸ σῶμα" τὸ

νεῖν τε διαπαντός. Χειροτονητοὶ 6$ οἱ τῶν χοινὼν ἐπιμεληταὶ", xat

ηδ᾽ ὑπεροχὴν πλοῦ -
a. Κηλίδα δὲ óxo-
&p αὐχμεῖν ἐν καλῷ τίθενται, λευχει-
ζδιαιρέτοι πρὸς ἀπάντων εἰς τὰς χρείας

δ΄. Μία δὲ cix ἔστιν αὐτῶν πόλις, ἀλλ᾽ ἐν ἐχάστῃ χατοικοῦσι (μετοιχοῦσι Porphyr. 1. 1.) πολλοί, Καὶ τοῖς
ἑτέρωθεν ἤχουσιν αἱρετισταῖς (αἱρεσιώταις Porphr. |. 1.) ἀναπέπταται τὰ παρ᾽ αὑτοῖς ὁμλοίως ὥσπερ ἴδια.

VARUE LECTIONES.

* Qus sequuntur [lippoiytus e Flavio Josepho (De bello Judaico, n. 8), eujus verba textui supposulimus,
hansisse videtur, nisi uterque nnum eumdemque auctorem secutos esi. * Ἐσσηνοί. € ubique Ἐσηνοί. M,

τὸ τά, τὰ C.
φροντίζοντες. Supersunt litterae xot/to. .
5! ἤδεσαν. clócaav C.

7 κέκνα ποιοῦνται, τεχνοποιοῦνται

5 M. *éom.C. " ἀλείψεσθαι (, "5 χοινῶν

. .. ζοντες cum obscuris vestigiis litterarum vz οἱ accentu, M.

Digitized by Google

