<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    3357 ORIGENIS 3358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    41. Hæc igitur sufficere arbitror prudentibus ad A
    cognoscendam Docetarum perplexam et dissolutam
    hæresin, qui cum de materia inaccessa et incom-
    prehensa audaciter disputerunt, Docetas semetipsos
    appellaverunt, quorum non opinione semet esse
    aliquos nuncupamus inepientes, sed trabem ex
    tanta materia in oculo gestam coarguimus, si forte
    perspicere possint; sin non, certe ne alios obcae-
    cent: quorum dogma olim Graecorum sapientes
    antea commenti sunt magnam partem, sicut cogno-
    cere licet lectoribus. Hæc igitur sunt, quæ Docetis
    placuerunt. Quænam autem et Monoimo placeant
    non silebimus.
    
    12. Monoimus Arabus longe a magnisonantlis poe-
    tæ gloria discessit, talem quemdam esse hominem B
    arbitratus, qualem poeta Oceanum, cum ait in hunc
    fere modum:
    
    Oceanus et origo deorum et origo hominum.
    
    Hæc aliis verbis commutans hominem ait esse uni-
    versum (quod est principium rerum omnium) non
    genitum, immortalem, æternum, et filium hominis
    supra dicit genitum et passibilem, non tempore
    factum, non consilio, non prædestinatione. Talis
    enim est, inquit, potestas illius hominis. Hujusmodi
    autem cum sit potentia, natum esse illum celerius
    cogitatione et voluntate. Et hoc, inquit, est quod
    dictum est in Scripturis: Erat et exstitit, quod est:
    erat homo et exstitit filius ejus, quasi quis dicat:
    erat igius et exstitit iux, non tempore nec volun-
    tate nec prædestinatione, simul atque ignis erat.
    Hic autem homo una monas est non composita non
    divisia, composita divisa, plane amica, plane pacata,
    plane pugnat, plane adversus 426-427 semet-
    ipsam hostilis, dissimilis consimilis, tanquam har-
    monia quædam musica omnia in semet continens,
    quæcumque aliquis dicat prætermittalique cum non
    cogitaverit, omnia exhibens, omnia generans. Hæc
    mater, hæc pæler, duo immortalia nomina. Exem-
    pli autem gratia perfecti hominis considera, inquiit,
    inmaximam imaginem iota,unam, unum illum apicem,
    qui est apex unus, non compositus, simplex, monas
    sincera ex nihilo prorsus composita, compositus,
    multiplicus, multiparitirs. Indivisus ille unus, in-
    quit, est unus multis faciebus et innumeris oculis
    instructus innumerisque nominibus litteræ iota
    apex, qui imago est perfecti illius hominis invisib-
    ilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,900">
    41. Ταῦτα μὲν οὖν ἀντάρχη νομιζω εἶναι· εἰ
    πεφανηγότα πρὸς ἐπιγνῶσιν τῆς τῶν Δοκητῶν ἁ-
    λυπλόκου 10 καὶ ἀσυνατάτου αἱρέσεως. οἱ περὶ ὑπὲρ
    μὲν ἄβατον καὶ ἀκαταληπτον λόγῳ ἐτικείσθη-
    μενοις τόχσαντες, Δοκητὰς 11 ταὐτοὺς προσητέ-
    σαν, ὧν οὐ τὸ δοκεῖν εἶναι τινας κατανοοῦμεν 12 μ-
    ταίζοντας·, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦτοῦ ἦ ὕλης δόξαν ἢ
    σθλαλ.μ φερόμενην διελέχθηχεν εἰ τωσ ὑδωλέρ
    δυνηθῶσιν, εἴ δ' οὕ, χὰν τῆ μὴ ἐτρους τυφλώσαι·
    ὧν τὸ δόγμα πάλαι οἱ Ἑλλήνων σοφισταὶ προε-
    φελόντω κατὰ 13 πολλὰ, ὃς ἔστιν ἐπαγγεὶλοντοι τοῖς
    τυχχόντως. Ταῦτα μὲν οὖν τοῖς Δοκτηταιͅͅͅ
    δέξαντα. Τίνα δὲ καὶ Μονοΐμῳ δοκεῖ, οὐσι-
    ρε·
    
    12β. Μονόιμος ὁ Ἄραβ μακρὰν τῆς τοῦ μεγά-
    φωνου ποιητοῦ δόξης τεγένηται, τοιοῦτον τιν ἀν-
    θρώπον νομίσαι, ὃποῖον ὁ ποιητὴς τὸν Ὠκεανὸν,
    οὕτω πως λέγων·
    
    Ὠκεανὸς γένεσις τε θεῶν γένεσις τε ἁνθρώπων·
    
    Ταῦτα ἄλλοι λόγοι μεταστησουμε λέγεις ἐνι-
    πον εἰναὶ τὰ πάν ' (ὅ ἐστιν ἡ ἀρχὴ τῶν ὅλων,
    ἀγένητον, ἀθάνατον, ἄειον, καὶ υἱὸς ἀνθρώπου,
    τοῦ προειρημένου γεννητὸν καὶ παθητὸν, οὐχ ὑπὸ
    χρόνου γενομένον, οὐ διάβουλης ἢ προθεσεως.)
    γενομένον, ἀβουλήτως ἐπ' ἀπροροὶ̑στος. Τοιαύτη γὰρ
    ῥησις, ἡ δύναμις ἐκείνη τοῦ ἀνθρώπου. Οὕτως ὅπως
    αὐτοῦ τῇ δυνάμει γενέσθαι τὸν υἷον λόγωσιν πε-
    βολύσεως τάχιστον. Καὶ τοῦτο ἐστὶ, φῆσ', τὸ ὃ
    μένον ἐν ταῖς Γραφαῖς· Ἦν καὶ ἐγένετο, ἥν
    ἔστιν κ. τ. λ. Ην ἄνθρωπος, καὶ ἐγένετο υἱὸς αὐτοῦ,
    ὡς εἴποι· ἦν πυρ καὶ ἐγένετο φῶς, χρόνος, καὶ
    ἀβουλήτως, καὶ ἀπροροίτως ἄμα γε ἦν τὸ πῦρ.
    Ὁ δὲ ἄνθρωπος οὗτος μία μόνη ἦν ἰδιώτης
    ἀδιαίρετος, συνθετῇ διαίρει, πάντα φιλᾶ, ἄτερ
    ἐλπίδος 17, πάντα μαχθῆ, πάντα τὰχ. [ὁρ. 269.
    270.] ταύτην πολεμίας, ἀνόμοιος ὥρα, ἄσπασι τῆς
    ἁρμονία μουσικῆς πάντα ἔχουσα ἐν ταύτῃ, ὃσα ἄ-
    εἶπεν καὶ παραλειπὼν μὴ νοήσας, πάντα ἔτι μὲ φιλι-
    πάντα γεννῶσα. Αὕτη μήτηρ, αὕτη πατήρ, ἔξ ἑα
    ἀδόξαντα ὀνόματα 19. Υποδειγματος δὲ ἔχη τὸ
    τελειον ἀνθρώπου καταστασις, φησ', μεγιστα ἀρχῆς
    ἓν, τῆς μιαι κεραίας 20, ὥς τις κεραία μία
    ἀνάθετος, ἀπλῆ, μονας ἐλικρινης ἐξ ὀλίκης ἁμά
    τῆς συνθέσεως ἔχουσα, συνθετῇ, πολυμερῆς, πολυ-
    ὅτης 21, πολυμερής. Ἡ ἀμφοδὴ ἔκεινη μὴ μιᾶς, ἁμη,
    ἐστὶν ἡ πολυπρόσωπος καὶ μυριόμορφος καὶ ῥη-
    μάτων ἑν ᾧ τὸ κεφαλά, ἡ τελευτὴ τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου τοῦ ἀριστου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    το πολυπλάκον pr. C. " περὶ ὕλης Chr. Peterseniens : πολλῆς C, M, qui susp. adn. κτλ.
    Cf. infra lin. 95. 11 Δοκητάς, δοκητάς, C, Δοκητὰς M. 12 κατανοοῦμεν, κατανοούμεν; 13 ταῖς
    ταῖς? C. 15 τοιαύτης susp. Sauppius. 16 εἶπεν C, M. 17 ὁρ. ??? [ilegivel]...
    (nota critica extendida em linhas pequenas)
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém latino e grego. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados literalmente. Pequenas manchas e letras muito comprimidas tornaram ilegíveis palavras isoladas marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>