<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    CONTRA HERESIS LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="12,90,490,868">
    ἀποστέλων, τούτους δ̓ κατὰ μῆν ᾿ αποκλεισθαι [p. 255. 256.] τοῖς ᾿Ιησοῦ. Τὰς δὲ ψυχὰς αὐτῶν ἐκ τῆς ὑπερεκλήμενης παρουσίας, καὶ διὰ τοῦτο ὡςαὖτως καταφρονοῦσας ὧν κοσμοποιοῖσιν 1, | τῆς αὐτῆς ἡσθιώδαι δυνάμεως, καὶ αὐθὲς εἰς τὸ αὐτὸ χωρεῖσθαι· ἐὶ δὲ τῆς ἑκάλων πλέον καταφρονήσθεν τῶν ἐνταῦθα, δύναιται διαφορῶττερον αὐτοῦ ὑπάρχειν. Τέχνας οὖν μαγικὰς ἐξεργάζονται 2 καὶ ἐπαισάς, φατρέα τε καὶ χαριστίας· παρόμοιον τε καὶ ἀνεῤοπρόσμοισι καὶ τὰ λοιπὰ κακοργήματα, φάσκοντες ἔξουσιν ἔχειν πρὸς τὸ κυριεύειν ἤδη τῶν ἀρχόντων καὶ ποιητῶν τοῦδε τοῦ κόσμου, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ποιημάτων ἀπώτων· οἷνες καὶ αὐτοὶ εἰς διαβολὴν τοῦ θεοῦ τῆς ἑκκλησίας ὀνόματις πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ προσελθόντες, ἵνα κατ᾿ ἄλλον καὶ ἄλλον τρόπον τά ἑκείνων ἑκώντες ἀνθρώποις, καὶ ἐδούνετε ἡμῖν πάντας τοιούτους ὑπάρχειν ἀποστρέφωνται τὰς ἔκκας αὐτῶν ἀπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας κηρύγματος, ἢ καὶ ᾿ βελιοττορες τὰ ἑκείνων ἀπαγγεῖλαι· ἢ ἡμᾶς βλασφημοῦσιν 6. Ἐς τοσούτων ὁ δ̓ μετενωψυχισθέντος φαίνουσιν τὰς ψυχὰς, ὅσον ἢ πάντα τὰ ἁμαρτήματα πληρώσουσιν· ὅταν δὲ μὴδὲν λείπῃ, τότε ἐλευθεροθέσθαι 7 ἀπαλλαχθῆναι πρὸς ἑκείνον τὸν ὑπεράνω τῶν κοσμητοπόητι ἀγγέλων θεὸν, καὶ οὕτως σωθῆσεται πᾶσα τὰς ψυχὰς. Τινές 8 δὲ φάσασιν ἔν μὲν παρὰ παρουσίας ἀναγινώσκεσθαι πᾶσας [p. 256. 257.] ἀμορφίας οὐχὲτ μετενωμοσαμένου, ἀλλὰ πάντα ὁμῶς ἀποδιδούςι τὰ ὀφλήματα ἐλευθερωθήσονται τοῦ μηκέτι γενέσθαι ἐν σώματι. Τούτων τεῖς καὶ καυτηριάζουσι τοὺς ἰδίους μαθητὰς ἐν τοῖς ὀπίσω μέρεσι τοῦ λαοῦ τοῦ δεξίου ὑπὸς. Καὶ εἰκόνας δὲ κατασκευάζουσι τοῦ Χριστοῦ λέγοντες ὑπὸ Πιλάτου τῷ καιρῷ ἔκεινν γενέσθαι.
    
    λοιπῶν ἀποστείλων ἑαυτούς ὑπερφερστέρους εἶναι διὰ τὴν ὑπεροχὴν τῆς γνώσεως καὶ τὸ περισσότερον τῆς διαπράξεως διαφόρων διεξέλθουσι· ἄλλοι δὲ ἔς αὐτῶν ψάλλοντες μνὴση δεινῶνγεγένοντο τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αἱ γὰρ ψυχαι ἐκ τῆς αὐτῆς περιφορᾶς εἰσι καὶ ὁμοίως κατὰ τὸν τοῦ ᾿Ιησοῦ πάντων καταφρονοῦντη ποικίλαςεναι. Καὶ αἱ πάσαι, φασὶ, ψυχαὶ ᾿Ιησοῦ ἡγώσεν· ὅ δι καὶ ταύτας φασὶ χωρεῖν διὰ πάσης πράξεως, καθάπερ ἄμελε καὶ τῷ ᾿Ιησοῦ διαλήψειν. Εἰ δὲ καὶ τῆς πάλης συνθηκὴν ἦλθε τοῦ ᾿Ιησοῦ καταφρονῆσαι, διασκορπίσεσθαι ἔξασι αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,988,868">
    A stolis, hos autem a nulla parte inferiores esse Jesu. Animas autem 402-403 eorum ex superjacente potestatem ortas, et ideo aeque despicientes mundi fabricos, dignas habitas esse eadem potestate et rursus in idem transire. Si quis autem magis quam ille despicere res terrae, posse eum præstantiorem evalere quam illum. Artes igitur magicas usurpant et incantationes philtraque et charitesia parentrosque et somniorum auctores reliquaque maleficia, profitentur sese potestatem habere, qua jam superiores evadant dominantibus et conditionibus hujus mundi, imò vero vel operibus in eo universis : cum quidem et ipsi ad difflamationem divini Ecclesiæ nominis coram gentibus a Satana progeniti sint, ut homines in hunc atque illum modum præscripta illorum audientes, ratiquæ nos omnes tales esse, avertant aures suas a præconio veritatis, vel etiam intententes quæ sunt illorum omnibus nobis maledicant. In latum autem aiunt uniprec corpora animas, donec omnia peccata inpleant; ubi autem nihil reliqui sit, tunc liberalam (sc. animam) abscedere ad illum, qui mundi fabricis angelis superior sedet, Deum, 404-405 et in hunc modum omnes salvatum iri animas. Quædam autem, prævertentes in una præsentiâ repleti omnibus peccatis, non jam transcorporantur, sed omnia simul reddentes debita liberabuntur, ut jam non in corpora transeant. Horum quidam etiam iurunt discipulos suos in posteriore parte dextræ auriculæ. Et imagines etiam conscitiin Christi, dicentes 2a Pilato illo tempore factas esse.
    
    tem in nullo dem inorari a Jesu. Animas enim ipsorum ex eadem circumnlatione devenientes, et ideo simililiter contemnentes mundi fabricatores, eiusdem dignas habiltas esse virtute, et rursus in idem abire. Si quis autem plus quam ille contemserit ea, quæ sunt hic, posse meliusum quam illum esse.
    
    tnis autis δυνάμεις ἡσθιώσαργ, ἧς καὶ τοῦ ψυχαι τῆς αὐτῆς δυνάμεις ἡσθιώσαργ, ἧς καὶ τοῦ ψυχαι τῆς αὐτῆς δυνάμεις ἡσθιώσαργ. 3. Arles enim magicas operantur et ipsi et incantationes, philtra quoque et charitesiæ et paredros et onitironomipos et reliquias malignationes, dicentes se potestalem habere ad dominandum jam principibus et fabricatoribus hujus mundi; non solum autem, sed et his omnibus, quæ in eo sunt facta. Qui et ipsi ad detractionem divini Ecclesiæ nominis, quemadmodum et gentes a Satana præmissi sunt, uti secundum alium et alium modum quæ sunt illorum audientes homines, et putantes omnes nos tales esse, avertant aures suas a præconio veritatis, aut et videntes, quæ sunt illorum, omnes nos blasphement in nullo eis communicantes cel.
    
    4. Et id quod ait: Non eries inde, quoadusque novissimum quadratum reddas, interpretantur, quasi non esset quis a potestate augelorum eorum qui mundum fabricaverunt; sic (al. sed sit) transcorporatum semper, quoddansque in omni omnino operatione, quæ in mundo, est fiat, et cum nihil defuerit ei, tum liberatas etiam animam elevari (al. eliberari) ad illum deum, qui est supra angelos mundi fabricatores. Sic quoque salvati et omnes animas, sive ipsæ præoccupantes in uno adventu in omnibus misceantur operationibus, sive de corpore in corpus transmigrantes, vel insinuasse in unaquaque specie vitæ adiumentales et redûcentes debita liberari, uti jam non faciant (al. fiant) in corpore.
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,872,988,988">
    * μηδέν, μηδένα C, M. * καταφρονοῦσας, καταφρονοῦσι C, M. * κοσμοποιῶσιν, κοσμοποιῶν διὰ C, κοσμοποιῶσιν διὰ τῷ M. * ἐπεργάζονται, ἐξεργάζονται C, ἐπεργάζουση M. * χαριστίας C. * ἢ καὶ om. C, M. * ἄπαντα Sauppii; ἄπαντα C, M. * βλασφημοῦσιν. * ιIrenei versione veterem textum supposuimus. Cf. cum his etiam Epiphaniuni.
    
    London 1854, p. 372.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim com trechos gregos mistos. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrência grande exigiu tal marca nesta página.</notas>
</pagina>