2343

CONTRA HJERESES LIB. VII.

3344

«οὔ βαπτίσματος ἐπὶ τῷ Ἰορδάνῃ χεχωρηχέναι τὸν A Christum. superne delapsum in specie columba.

Χριστὸν ἄνωθεν κατεληλυθότα ἐν εἴδει περιστερᾶς,
ὅθεν οὐ πρότερον τὰς δυνάμεις ἐν αὐτῷ ἐνηργηχέναι,
ἢ ὅτε " χκατελθὸν ἀνεδείχθη ἐν αὐτῷ τὸ πνεῦμα, ὃ
εἶναι τὸν Χριστὸν προσαγορεύει, Θεὸν δὲ οὐδέποτε
τοῦτον γεγονέναι οὗτοι "" ϑέλουσιν ἐπὶ τῇ χαθόδῳ
τοῦ Πνεύματος, ἕτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνά-
στασιν.

ἃς’. Διαφόρων δὲ γενομένων ἐν αὐτοῖ: ζητήσεων
ἀπεχείρησέ **. τις xal αὑτὸς Θεόδοτος χαλούμενος,

; «ραπεξλίτης τὴν τέχνην, λέγειν δύναμίν τινα τὸν

,

Μελχισεδὲκ εἶναι μεγίστην, καὶ τοῦτον elvat μείζονα
ποῦ Χριστοῦ, οὗ κατ᾽ εἰκόνα φάσχουσι " τὸν Χρι-

. στὸν τυγχάνειν, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως τοῖς προειρημέ-

I

* sv ἑπτὰ εἰς διακονίαν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χαταστα-.

t

---

3

t

r
'
Li
'

vot; Θεοδοτιανοῖς [p. 253. 959.} ἄνθρωπον elvat
λέγουσι τὸν Ἰησοῦν, καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τὸν
Χριστὸν εἰς αὐτὸν κατεληλνθέναι. :
Γνωστιχῶν δὲ διάφοροι γνῶμαι "», ὧν οὐχ ἄξιον
χαταριθμεῖν τὰς φλυάρους δόξας ἐκρίναμεν, οὔσας
πολλὰς ἀλόγους ** τε xat βλασφημίας γεμούσα:, ὧν
πάνυ σεμνότεροι" περὶ " τὸ Θεῖον οἱ φιλοσοφήσαντες
ἀφ᾽" Ἑλλήνων ἠλέγχϑησαν ', Πολλῆς δὲ " αὐτοῖς "
συστάσεως καχῶν αἴτιος γεγένηται Νιχόλαος, εἷς

θεὶς, ὃς ἀποστὰς τῆς κατ᾽ εὐθεῖαν διδασχαλίας ἐδί-
δασχεν ἀδιαφορίαν βίου τε xal βρώσεως *, οὗ τοὺς
μαθητὰς ἐνυδρίζοντας τὸ * ἅγιον Πνεῦμα διὰ τῆς
ἀποκαλύψεως Ἰωάννης δ ἔλεγγε πορνεύοντας xal
εἰδωλόθυτα ἐσθίοντας.

AC. Κέρδων δέ ᾽ τις xat αὐτὸς ἀφορμὰς ὁμοίως

quapropter non prius potestates in eo viguisse, quam
postquam is, qui delapsus erat, emicuerit in illo
Spiritus, quem esse Christum appellat. Deum autem
nunquam hunc factum esse volunt per descensum
Spiritus ; alii autem (sc. volunt Deum factum esse)
post resurrectionem ἃ mortuis.

36. Cum autem divers inter illos ortz& essent
quastiones , aggressus est quidam , ei ipse nomine
Theodotus, nummularíam professus, dicere potesta-
tem. quandam Melchisedee esse maximam, et hunc
esse majorem Christo, cujus imaginem aiunt Christum
referre, et ipsi consimiliter quos supra 408-409
diximus Theodotianis hominem | aiunt esse Jesum,
el secuudum eamdem | rationem Christum iu. eom
descendisse.

Gnosticorum autem divers: sunt sententie, quo-
rum indignas arbitrati suus quas referremus sen-
tentias, quippe quie multe sínt et male sane
pleneque blasphemi , quibus admodum graviores
cirea numen divinum qui a Gracis philosophaban-
tur convicti sunt. Multifariz autem catervz malorum
auctor illis exstitit Nicolaus, unus ex septem illis.
ab apostolis ad diaconiam institutis, qui spreta quie
ex recto erat disciplina docebat indiffereutiam vita:
et cibi, cnjus discipulos illudentes sancto Spiritui.
per Apocalypsin Joannes coarguit scortantes et ido-
lothytis vescentes.,

$7. Cerdon autem quidam, et. ipse simili nodo

παρὰ τούτων λαδὼν xai Σίμωνος, λέγει τὸν ὑπὸ € ap lis profectus et Simone, ait eum, qui a Mose el

Μωσέως xat προφητῶν 8sbv κεχηρνγμένον μὴ elvat
Πατέρα Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτον μὲν γὰρ ἐγνῶσθαι,
τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ πατέρα εἶναι ἄγνωστον, xal τὸν
μὲν εἶναι δίχαιον, τὸν δὲ ἀγαθόν. Τούτου δὲ τὸ

Euseb. H. E. 1v, 11. "Ey γε μὴν τῷ πρώτῳ αὖθις
R^ τοῦ Κέρδωνος ταῦτα διέξεισι fe ὁ Εἰρηναῖος)
Κέρδων δέ τι; ἀπὸ τῶν περὶ τὸν Σίμωνα τὰς ἀφορ-"
μὰς λαδὼν, καὶ ἐπιδημήσας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Ὑγί-
vou, ἕνατον χλῆρον τῆς ἐπισχοπικῆς διαδοχῆς ἀπὸ
τῶν ἀποστόλων ἔχοντος, ἐδίδαξε cov. ὑπὸ τοῦ νόμου
καὶ προφητῶν χεχηρυγμένον Θεὸν μὴ εἶναι Πατέρα
«οὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὸν μὲν γὰρ γνω-
ρίζεσθαι. τὸν δὲ ἀγνώτα εἶναι, καὶ τὸν μὲν δίχαιον,
τὸν δὲ ἀγαθὸν ὑπάρχειν. Διαδεξάμενος δὲ αὐτὸν

prophetis predicetur Deum, non esse Patrem Jesu
Christi. Illum enim cognosci, Christi autem patrem
incognitum esse, et illum esse Justum , hunc autem
bonum. Hujus autem doctrinam corroborat Marcion,

-

Tren. C. heres., 1, 297, ἃ. Et Cerdon. sutem. qui-
dam ab iis, qui sunt erga Simouem occasionem ac«-
cipiens, enm venissel Romam sub Hygino, qui octa-
vun locum episcopatus per successionem ab apostolis
habuit, docuit eum, qui a lege et prophetis annua-
iiaws sit deus, non esse patrem Domini nostri
Christi Jesu. Hunc enim cognosci, illum autem
iguorari et alterum quidem justum, alterum autem
bonum esse. ]

2. Succedens autem. ei Marcion Ponticus adam-

Μαργίων ὁ Ποντιχὸς v0&not τὸ διδασχαλεῖον ἀπ- D pliavit doctrinam , impudorate blasphenisus eum,

ηρυθριασμένως βλασφημῶν,

qui a lege et proplietis annuntialus est deus, malo-

rum lactorem et bellorum concupiscentem οἱ inconstantem quoque sententia eL. contrarium sibi ipsum

dicens.

VARLE LECTIONES,

9! $6ce. ἢ ὥστε (. 5" οὗτοι. αὐτὸν C.

*! γνῶμαι, εἰσὶ γνῶμαι susp. Μ. ** πολλὰς ἀλόγους. πολλῆς ἀλογίας Roeperus, — *"
" Rep. πρὸς conj. Bunsenius (Hippolytus and his age e 911.

BWoeperus, ἡλέχθησαν U, M.

** πεχείρησε C.

** φάσχουσι omittendum putat Sauppius.
σεμνότερον C.
** ἀφ᾽, ἐξ ἢ Sauppius,— ? ἠλέγχθησαν

* Cf. cum his Iren. C. heres. 1, 26, 5: Nicolaibe autem magistrum

quidem babent Nicolaum, unum ex vi, qui primi ad diaconium ab apostolis ordinati sunt : qui
indiscrete vivunt.  Plenissime autein per. Joannis Apocalypsin manifestantur. qui sint, nullam diffe-
rentiam esse docentes in. macbando et. idolothyton. edere, Quapropter dixit et de iis serino : Sed hoe

habes, quod odisti opera Nicolaitarum, qua et ego odi. (Apoc. νι, 6,
C, M, Πολλοῖς δ' αὖ τῶν Bunsenius |. 1. p. 578, qui p. 577 idem quod nos conjecerat. ὃ
C, M. Sicut nos etiam Bunsenius conjecit, I. 1. p. 578.

lren. c. herr. 1, 27, 4, cujus Grzeca,
doret, Her. fabul. ), 94.

3 Πολλῆς δὲ αὐτοῖς. Πολλῆς δὲ αὐτῶν
βρώσεως, γνώσεως

* ἐνυδρίζον τὸ C. 45 Ἰωάννου ΤΟΙ, cum his

ex Eusebio sumpta veteremque versionem textui sopposuimus, et. Theo-

Digitized by Google
