<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    331 ORIGENIS 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    conspexit herum, cum esset in navi atque cognovisset se esse captum, vitam abjecit et hæc extrema esse putans se in mare præcipitavit. 454-455 Nautæ autem postquam in scaphas desiluerunt, in vitam eum eripuerunt, dum ii, qui in terra erant, magna voce clamabant : et in hunc modum hero traditus Romam reductus est, quem herus in pistrinum dedit. Tempore autem elapso, ut forte evenit, fratres accedentes Carpophorum adhortabantur, ut pœnæ eximeret fugitivum, dicentes confiteri eum se pecuniam apud quosdam conditam habere. Carpophorus autem, utpote pius, suam rem se omittere dixit, deposita autem sibi curæ esse — multi enim flentes ei dicebant, se ejus prætextu concredidisse Callisto quæ concrederant — precibusque motus jussit eum educi. Ille autem cum nihil haberet quod restitueret, et iterum aufugere non posset, quia custodiebatur, artificium mortis commentus est, et Sabbato simulans se ad debitores ire, ruit ad conventum Judæorum congretatorum, et astans turbam inter eos faciebat. Illi autem turbati ab eo contumeliis verbisque eum affectum truserunt ad Fuscianum, præfectum urbis. Responderunt autem hæc : Romani nobis concesserunt patrias leges publice recitandas; iste vero ad nos ingressus impediebat nos obturbans, dictitans se esse Christianum. Fuscianus autem cum pro tribunali esset, et per ea, quæ a Judæis dicebantur, in Callistum irasceretur, non defuit qui Carpophoro res gestas renuntiaret. Is autem ad tribunal præfecti festinavit clamavitque : Peto, domine Fusciane, ne tu ei fidem habeas, non enim Christianus est, ansam vero mortis quærit, postquam pecuniam mihi magnam perdidit, sicuti probabo. Judæi autem cum hoc fraudem esse arbitrarentur, quasi Carpophorus hoc prætextu eum liberare studeret, infestius etiam præfectum inclamabant. Is autem ab iis motus, flagellis eum cæsum tradidit in metallum Sardinæ. Tempore autem elapso, cum alii illic essent martyres, Marcia volens facinus aliquod bonum facere, quippe quæ Commodi erat pellex dei amans, accessivit beatum Victorem, qui illo tempore episcopus Ecclesiæ erat, et sciscitabatur quinam in 456-457 Sardinia essent martyres. Is autem cum omnium nomina traderet, Callisti non dedit, quia novit ejus conatus. Marcia igitur compos facta sui voti per Commodum dimissionis litteras dat Hyacintho, spadoni cuidam presbytero, qui acceptis litteris in Sardiniam transnavigavit, et postquam eas illi, qui tunc temporis ei terræ præerat, tradidit, dimisit martyres excepto Callisto. Is autem genua flectens lacrymansque sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    A μέως βραδύνοντος, ἰδὼν πόρρωθεν 10 ὁ Κάλλιστος τὴν δεσπότιν, ὃν ἐν τῷ πλοί καὶ γνοὺς ἑαυτὸν συνειλῆφθαι 11, [p. 286-287] ἠρέθησε τοῦ ζν, καὶ σχατα ταῦτα λογιζόμενος ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν. Οἱ δ ναῦται καταπηδήσαντες εἰς τὰ σκάφη, ἄκοντα αὐτὸν ἀνείλοντο, τῶν δὲ 12 ἀπὸ τῆς γῆς μεγάλα βοώντων· καὶ οὕτως 13 τῷ δεσπότῃ παραδοθεὶς ἀπήχθη εἰς τὴν Ῥώμην, ὃν  δεσπότης εἰς πίστενον 14 κατέθετο. Χρόνου δὲ διελθόντος, ὡς συμβαίνει γίνεσθαι, προσελθόντες ἀδελφοὶ παρεκάλουν τὸν Καρποφόρον, ὅπως ἐξαγάγῃ τς κολάσεως τὸν δραπέτην, φάσκοντες αὐτὸν ὁμολογεῖν ἔχειν παρὰ τῷ χρήμα ἀποκείμενον. Ὁ δὲ | Καρποφόρος, ὡς ἀλαθής, τοῦ μὲν ἰδίου ἔλεγεν ἀφειδεῖν, τῶν δ προσηκόων φροντίζειν (πολλοὶ γὰρ αὐτῷ ἀπώκλειαν λέγοντες, ὅτι τῷ αὐτοῦ 15 προσχήματι ἐπίστευσαν τῷ Καλλίστῳ, ἃ πεπιστεύκεισαν), καὶ πεισθεὶς ἐκέλευσεν ἐξαγαγεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ μηδὲν ἔχων ἀποδοῦναι, καὶ πάλιν ἀποδράσκειν μὴ δυνάμενος ὅτι ἐφρουρεῖσθαι 16, τέχνῃ θανάτου ἐπενόησε, καὶ Σαββάτῳ σκηψάμενος 17 ἀπιέναι ὡς ἐπὶ χρεώστας, ὥρμησεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων συνηγμένων, καὶ στὰς 18 κατεστασίαζεν αὐτῶν. Οἱ δὲ καταστασιασθέντες ὑπ' αὐτοῦ, ἐνυβρίσαντες εὖθὺς αἰκίᾳ τὰς ἐμφορήσαντες εὗρον ἐπὶ τὸν Φουσιανὸν ἔπαρχον ὄντα τῆς πόλεως. Ἀπεκρίναντο δὲ τ Ῥωμαῖοι συνεχώρησαν ἡμν τοὺς πατρίους νόμους δημοσίᾳ ἀναγινώσκειν, οὗτος δὲ ἐπεισελθὼν ἐκώλυε καταστασιάζων ἡμν, φάσκων εἶναι Χριστιανός. Ὁ δὲ Φουσιανὸς 19 πρὸ βήματος τυγχάνοντος, καὶ περὶ Ἰουδαίων λεγομένων κατὰ τοῦ Καλλίστου ἐπρακτοῦντος, οὐκ ἔλιπεν ὁ ἀπαγγείλας 20 τῷ Καρποφόρῳ τὰ πρασσόμενα. Ὁ δὲ σπεύσας ἐπὶ τὸ βῆμα τοῦ ἐπάρχου ἔδα· Δέομαι, κύριε Φουσιανέ, μὴ σύ αὐτῷ 21 πίστευε, οὐ γάρ ἐστι Χριστιανός, ἀφορμὴν δ ζητεῖ θανάτου χρήματά μου πολλὰ ἀφανίσας ἀποδεῖξω. Τῶν δὲ Ἰουδαίων ὑποβολὴν τοῦτο + μισάντων, ὡς ζητοῦντος τοῦ Καρποφόρου ταύτῃ προφάσει ἐξελέσθαι αὐτόν, μᾶλλον ἐπεβόων κατεδῶν τοῦ ἐπάρχου. Ὁ δὲ κινηθεὶς ὑπ' αὐτῶν, μαστιγώσας αὐτὸν ἔδωκεν εἰς μέταλλον Σαρδονίας. Μετὰ χρόνον δὲ 22 ἑτέρων ἐκεῖ ὄντων μαρτύρων, θέλησας ἡ Μαρκία ἔργον τι ἀγαθὸν ἐργάσασθαι, οὖσα φίλθεος παλλακὴ 23 Κομόδου 24, προσεκαλεσαμένη τὸν μακάριον | Οὐΐκτορα, ὄντα ἐπίσκοπον τῆς ἐκκλησίας κατ' ἐκεῖνο καιροῦ, ἐπηρώτα, τίνες [p. 288 ἦσαν ἐν Σαρδονίᾳ μάρτυρες. Ὁ δὲ πάντων ἀνατιθέντα ὀνόματα, τὸ τοῦ Καλλίστου οὐκ ἔδωκεν, εἰδς τετολμημένα 25 παρ' αὐτοῦ. Τυχοῦσα οὖν τῆς ἀφέσεως ἡ Μαρκία παρὰ τοῦ Κομόδου, ἐδίδωσι τὴν ἀπόλυσιν 26 ἐπιστολὴν Ὑακίνθῳ τινὶ σπάδοντι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    10 πόρρωθεν C. 11 συνειλῆφθαι. συνηλεφθαι C. M. 12 τῶν δ. τῶν supr. Sauppius. 13 οὕτως: Basenins, οὗτος C, M. 14 πιστόνον supr. Sauppius. 15 τῷ ατοῦ. τῷ αὐτῷ C. 16 φρουρεῖσθαι. φθαρεισθαι L. 17 σκηψάμενος C. 18 στάς. ἐπιστάς? 19 φοσκιανοῦ C. 20 ἀπαγγείλας Roererus, ἐπαγγείλας C. M. Bunsenius. Cf. supra p. 455, 3. 9. 21 σύ αὐτῷ. ἑαυτῷ C. 22 Cf. cum his Dio Cass. l. LXXII, c. 4 : Ἰσχυρεῖται δὲ αὐτὴν πολλὰ τε ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν σπουδάσαι καὶ πολλὰ αὐτοῖς εὐηργετηκέναι, ἅτε καὶ παρὰ τῷ Κομόδῳ πν δυναμένη. 23 παλλαχὴ C. 24 Κομόδου. Κομμόδου? 25 τετολμημένα. τολμημένα C. 26 ἀπόλυσιν. ἀπολύσιμην C, M, Bunsenius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. O cabeçalho indica "ORIGENIS", referindo-se à atribuição antiga dos Philosophumena. Números em negrito no texto latino (454-455, 456-457) correspondem à paginação da fonte. Números sobrescritos no texto grego (10, 11, etc.) referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>