<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    3335          CONTRA HÆRESES LIB. VII.                                                  3336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,740">
    περὶ· ἔνα ὑπὸ τοῦ νείκους καὶ προσαρμόζεται κατὰ τὴν φιλίαν τῷ ἔνι. Τούτου δὲ αὐτοῦ τὸν δικαίου λόγον· ὃν τῇ φιλίᾳ συναγωνιζόμενον ᾗ Μούσαιν ὁ Ἐμπεδοκλῆς προσαγορεύων, καὶ αὐτὸς αὐτῷ συvαγωνίζεσθαι παρακαλεῖ, λέγων ὧδε πως·
    "Εἰκα̣ρα φησίμερον 33 ἔπεχετ' τινος, ἀμβροτεc Μοῦσα,
    Ἡμετέρης μελετας διὰ φορτιδος ἐλθειν
    Εὐχομένων, νῦν αὖτε παριστασο, Καλλιόπεια,
    Ἀμψὶ θεῶν μακαρίων ὁ ἀγαθὸς λόγος ἐµφυαλλο̑νται."
    Τοῦτος 33 κατακολουθων Μαρκίων τὴν γένεσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παντάπασι παρητήσατο, ἄτοπον εἶναι νομίζων ὑπὸ τὰ πλῆμνα τοῦ ἀδελφιοῦ τούτου 33 γέ- χους γεγενητὸν τὸν λόγον τὴν τῆς φιλεᾶς 33 συναγωγε- ζόμενον", τούτοις τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ χωρὶς γενέσεως·
    Εἶπε πεντεκαίδεκ᾽ 33 τῆς ἡγεμονίας Τιβέριου 33 Κονσὰρος καταπεμφθέντα αὐτὸν ἄνωθεν, μέσον ὄντα κακὸς καὶ ἀγαθὸς, διδάσκειν ἐν ταῖς συναγωγαῖς.
    Εἰ γὰρ μέσος τῆς 33 ἔστιν, ἀπελλαχται, φησὶ, πάσης τῆς τοῦ κακοῦ φύσεως· κακὸς δ' ἐστίν, ὡς λέγει ὁ δημιουργός· καὶ τοῦτο τὰ ποιήματα. Ἀπὸ τοῦτο ἀγνοη- νητὸς 33 κατῆλθεν ὁ Ἰησοῦς, φησὶν, ἵνα ἡ πάσης ἀπελλαγημένος κακίας. Ἀπελλαχται δὲ, φησὶ, καὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως, τὰ μὲς τοῦ ἀ, ὡς φη- σιν ὁ Παῦλος, καὶ ὡς αὐτὸς ὁμολογεῖ· Τί μὲ "λέγ- ρετε [p. 254. 255.] ἀγαθὸν; Εἰς ὅστιν ἀγαθὸς.
    Ταῦτα μὲν οὖν τὰ Μαρκίων ὀθέντα, δι' ἃν ἐπὶλά- γησε πολλοὶ τοῖς Γῆμεδελεξέοις· λόγος χρόσαμενος, καὶ τὴν ὑπ' ἐκείνου ἐφηρμημένον φιλοσοφίαν ἰδίᾳ ἐκ- θεῖ μεταγγὶν αίρεσιν ἀθεον συνεστήσατο, ὅτι ἱκανὸς ἐ- πλήγην αὐτὸ μὴν νομιζω μήθ᾿ τε καταλειπθαι, ὦν κεχλεψοφηγαντες παρ' Ἑλλήνων τοὺς Χριστοῦ μαθητας ἐπηρεάζουσι, ὧς τοὺτους αὐτοῖς γενομένους διδασκάλους. Ἀλλ' ἔπεὶ καὶ τὰ τούτου ἱκανῶς ἡμῖν δοκεῖ ἐκτεθεῖσθαι, ἔδομεν τή λεγεὶ καὶ Καρποκρατης".
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,740">
    A ipsam justam rationem, quæ auxilietur amicitiae, Musam Empedocles appellans et ipse sibi auxilio advocai in hunc fere modum:
    Si enim circa mortales res, immortalis Musa,
    Cordi tibi fuit meditationes in nostram mentem venire:
    Precansii nunc rursus adesto, Calliopea,
    Circa deos beatos integram doctrinam aperienti.
    Haec secutus Marcion generationem Salvatoris nostri prorsus respuut, albonum esse arbitratus sub figmentum perniciosæ hujus discordiae venisse ra-tionem, quæ auxilietur amicitie, hoc est bono; sed seorsum a generatione anno decimo quinto imperii Tiberii Cæsaris delapsum eum superne, interme-dium inter bonum et malum, docuisse in syna-goicis. Si enim medius quidam est, remotus est, in-quit, ab omni natura mali; malus autem est, sicut ait, demiurgus hujusque opera. Propterea, inquit, non-generalus descendit Jesus, ut esset ab omni remotus malitia. Remotus autem est, inquit, etiam a boni natura, ut sit medius quidem, ut ait Paulus, et ut ipse confitetur: Quid me dicitis bonum? unus est bonus. Haec quidem 398-399 sunt quae Mar- cioni placuerunt, per quæ in errorem duxit multos usus Empedoclís decretis, et ab illo inventam phi-losophiam ad suam opinionem traducens impiam haeresin constitui, quam nobis videmur satis coar-guisse, nec quidquam reliqui fuisse eorum, quæ Græcis suffurati Christi discipulos difamant, quasi horum ipsis exstiterint magistri. Sed quoniam hujus quoque doctrinam satis videmur nobis exposuisse, videamus quid el Carpocrates dical.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    " συναγωνιζόμενον C. " αὐτὸ C. " Hos versus, quos ex Ilippolyto demum cognovimus, Scheui- deuimus ita redintegravit l. l. p. 167 :
    Εἰ γὰρ ἐφημερίων ἔπεχετ' ἀει τί σοι, ἁμβροτε Μοῦσα,
    Ἡμετέρης ἐμελετα μελετας διὰ φορτιδος ἐλθειν,
    Εὐχομένων· νῦν αὖτε παριστασο, Καλλιδέπεια,
    Ἀμψὶ θεῶν μακάρων καθαρὸν λόγον ἐμψαλλονται.
    Ab his Steiniiis, cui sunt versus 338 — 341, ita discessit, ut versus ultimo imprimis servaret; Bergklius tamen l. l. p. 26, negans posse ista ferri, quampiam certo restitit locum non posse confessus, hæc exco- gitarui
    El γὰρ ἐφημερίων ἔπεχετ' ει πεσε, ἀμβροτε Μοῦσα,
    Ἡμετέρης μελετας διὰ φορτιδος ἐλθειν (s. καθαρέν) διὰ φορτιδος ἐλθειν
    (Εὐχομένων... το πάρος τοῦ ἔδουκας)
    Εὐχομένων· νῦν αὖτε παριστασο, Καλλιδέπεια,
    Ἀμψὶ θεῶν μακάρων ἀγαθὸν λόγον ἐμψαλλονται.
    " ἐι γὰρ ἐφημεριων ἔπεχε, sc. ἔστι conj. M. " μακάρων M. " Recensius hæc verba Bunsenius in Analect. Ane.-Nicen. Vol. I, 99. " τούτοι, τὰ τοῦ C. " Cf. cum his initia Evangelii Marcionitici. " συναγωνιζόμενον C. " Etsi pentecatilexâκτυ. Ἐπὶ πάντᾳ καὶ δεκάτῳ C. " τῆ Τιβέριου, τιςθεῖου C. " μὲ- σας τις μεσότητας C. M. μεσίου Bunsenius coll. Galal. III, 19. " ἀγήτερος C. M. " ἡ μέσος τις μέ- σότητι C. M. μέσης Roepens et Bunsenius. " Cf. Luke. xviii, 19; Marc. x, 18; T. μὲ ἀ- γαθὸς. Cf. Angerum in Synopsis Evv. Matthæi, Marci, Lucæ, Lipsiæ, 1852. " el. si C. " Ἡλεψυχιαλ̣
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; inserções de números de página e referências mantidas. Algumas palavras dificilmente legíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — aqui não aplicadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>