<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    3319 CONTRA HÆRESES LIB. VII. 3320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    γισμένος σωρῷ ¹. Οὗτός ἐστιν ὁ κατ' αὐτοὺς νενοη-
    μένος ἔσω ἄνθρωπος πνευματικὸς ἐν τῷ ψυχικῷ (
    ἐστιν υἱότης ἐνταῦθα ἀπολιποῦσα τὴν ψυχήν, οὐ θνη-
    τὴν ἀλλὰ αὐτοῦ μένουσαν κατὰ φύσιν, ἥπερ ¹⁸ ἄνω
    λέλοιπεν ¹⁹ ἡ πρώτη υἱότης τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ μεθό-
    ρισον ἐν οἰκεί τόπῳ), ἰδίαν τὶς περιβεβλημένος
    ψυχήν.
    Ἵνα δὲ μηδὲν τῶν κατ' αὐτοὺς ²⁰ παραλείπωμεν,
    ὅσα καὶ περὶ Εὐαγγελίου λέγουσιν ἐκθήσομαι. Εὐαγ-
    γέλιόν ἐστι κατ' αὐτοὺς ἡ τῶν ὑπερκοσμίων γνῶσις,
    ἣν  μέγας ἄρχων οὐκ ἠπίστατο. Ὡς
    οὖν ἐδηλώθη αὐτῷ, τι καὶ τ Πνεῦμα γίον [p. 243.
    244.] ἐστι, τουτέστι τὸ μεθόριον, καὶ ἡ υότης καὶ
    ὁ Θεὸς ὁ τούτων αἴτιος πάντων ὁ οὐκ ὤν, ἐχάρη ἐπὶ
    τοῖς λεχθεῖσι κα ἠγαλλιάσατο ²¹ τουτέστι κατ' αὐ-
    τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς γεγέννηται κατ'
    αὐτοὺς ὡς προειρήκαμεν. Γεγεννημένος δὲ τς γενέ-
    σεως τῆς προδεδηλωμένης, γέγονε πάντα ὁμοίως κατ'
    αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος ς ἐν τος Εὐαγγελίοις
    γέγραπται. Γέγονε δὲ τατα, φησίν, ἵνα ἀπαρχὴ ²²
    τῆς φυλοκρινήσεως ²³ γένηται τῶν συγκεχυμένων ὁ
    ησοῦς. Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὁ κόσμος διηρημένος εἰς
    ὀγδοάδα, ἥτις ἐστὶν ἡ κεφαλὴ τοῦ παντὸς κόσμου
    (κεφαλὴ δὲ τοῦ παντὸς κόσμου ²⁴ ὁ μέγας ἄρχων),
    καὶ εἰς ἑβδομάδα, ἥτις ἐστὶν ἡ κεφαλὴ τῆς ἑβδομάδος,
    ὁ δημιουργὸς ²⁵ τῶν ὑποκειμένων, καὶ εἰς τοῦτο τὸ
    διάστημα τὸ καθ' ἡμᾶς, ὅπου ἐστὶν ἡ ἀμορφία, ἀναγ-
    καῖον ἦν τὰ συγκεχυμένα φυλοκρινηθῆναι ²⁶ διὰ τῆς
    τοῦ ησοῦ διαιρέσεως. Ἔπαθεν οὖν τοῦτο ὅπερ ἦν ἡ
    αὐτο σωματικὸν μέρος, ὁ ἦν τῆς ἀμορφίας, καὶ
    ἀπεκατέστη εἰς τὴν ἀμορφίαν· ἀνέστη δὲ τοῦτο περ
    ν ψυχικὸν αὐτοῦ μέρος, ὅπερ ἦν τς ἑβδομάδος, καὶ
    ἀπεκατέστη εἰς τὴν ἑβδομάδα· ἀνέστησε δὲ τοῦτο
    ὅπερ ἦν τῆς ἀκρωρείας οἰκεον το μεγάλου ἄρχοντος
    καὶ ἔμεινε παρὰ τὸν ἄρχοντα τὸν μέγαν· ἀνήγεγκε
    δὲ μέχρις ἄνω τοῦτο ὅπερ ἦν το μεθορίου πνεύμα-
    τος καὶ ἔμεινεν ἐν τῷ μεθορίῳ Πνεύματι· ἀπεκα-
    θάρθη δὲ ἡ υότης ἡ τρίτη δι' αὐτοῦ,  ἐγκαταλειμ-
    μένη πρὸς τ εὐεργετεν καὶ εεργετεῖσθαι, καὶ
    ἀνῆλθε πρὸς τὴν μακαρίαν υἱότητα διὰ πάντων τού-
    των διελθοῦσα. λη γὰρ ατῶν  ὑπόθεσις σύγχυ-
    σις ²⁷ οἰονεὶ πανσπερμίας καὶ φυλοκρίνησις καὶ
    ἀποκατάστασις τῶν συγκεχυμένων εἰς τὰ οἰκεῖα. Τῆς
    οὖν φυλοκρινήσεως ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ
    τὸ πάθος οὐκ ἄλλου τινὸς χάριν γέγονεν ὑπὸ ²⁸ τοῦ
    φυλοκριθῆναι ²⁹ τὰ συγκεχυμένα. Τούτῳ γὰρ τῷ
    τρόπῳ φησιν ὅλην τὴν υἱότητα τὴν καταλειμμέ-
    νην ³⁰ εἰς τὴν ἀμορφίαν πρὸς τὸ εὐεργετεῖν κα
    εὐεργετεῖσθαι δεῖν φυλοκρινηθῆναι ³¹, ᾧ τρόπῳ καὶ
    ὁ Ἰησοῦς πεφυλοκρίνηται. Ταῦτα μὲν οὖν ἐστιν ἃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A tionis in magno acervo ratione præconceptus. Hic
    est, qui secundum illos intelligitur internus homo
    spiritualis in animali (quod est filietas, quæ hic re-
    liquit animam, non mortalem sed ibi manentem
    secundum naturam, quæ ratione supra liquit prima
    filietas Spiritum sanctum, hoc est id quod contermi-
    num est, in suo loco) sua tum indutus anima.
    Verum ne quid doctrinæ eorum prætermittamus,
    quæcunque etiam de Evangelio docent exponam.
    Evangelium est secundum eos supramundanorum
    intelligentia, ut declaratum est, quam magnus ar-
    chon non intellexit. Cum igitur declaratum 378-
    379 esset ei esse etiam Spiritum sanctum, hoc est
    id quod conterminum est, et filietatem, et esso
    Deum, horum auctorem omnium, eum qui non est,
    lætatus est iis quæ dicta erant et exsultavit : hoc
    est secundum eos Evangelium. Jesus autem gene-
    ratus est secundum eos, ut antea diximus. Facta
    autem quæ antea declarata est generatione, facta
    sunt omnia, quæ pertinent ad Salvatorem, similiter
    secundum eos atque in Evangeliis scriptum est.
    Facta autem hæc sunt, inquit, ut primitiæ divisio-
    nis classium earum quæ commista erant evaderet
    Jesus. Cum igitur mundus distributus sit in og-
    doadem, quæ est caput universi mundi (caput au-
    tem ogdoadis magnus archon), et in hebdomadem
    (caput autem hebdomadis opifex subjacentium), et
    in hunc gradum qui pertinet ad nos, ubi est defor-
    mitas : oportebat ea quæ confusa erant ex classi-
    bus separari per Jesu divisionem. Passum igitur
    C est id quod erat ejus corporalis pars, quæ erat de-
    formitatis, et redacta est in deformitatem ; resus-
    citatum autem est id quod erat in eo animale, id
    quod erat ab hebdomade, et rediit in hebdoma-
    dem ; resuscitavit autem id quod erat domesticum
    summi cacuminis, magni archontis, et mansit apud
    magnum archontem ; extulit autem usque ad id
    quod supra est illud quod erat contermini Spiritus,
    et inansit in contermino Spiritu ; purgata autem
    est filietas tertia per eum, quæ relicta erat ad be-
    ne faciendum et bene patiendum, et escendit ad
    beatam filietatem, postquam per omnia hæc per-
    vasit. Omne enim eorum argumentum est tanquam
    seminarii confusio et classium divisio et restitutio
    confusorum in loca domestica. Classium igitur di-
    visionis primitiæ factus est Jesus, et passio non
    alius cujusdam gratia facta est per divisionem
    classium earum quæ confusa erant. Ea enim ra-
    tione ait omnem filietatem, quæ relicta erat in de-
    formitate ad bene faciendum et bene patiendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    17 σωρῷ. σάρψ M. 18 ἥπερ. καίπερ C, M. Bunsenius, καθάπερ Jacobius. 19 λέλοιπεν. λέλυπεν C.
    20 αὐτούς. αὐτοῦ C, M, Bunsenius. 21 ἠγαλλιάσατο C 22 ἀπαρχή. ἀπ' ἀρχῆς C, M. Cf. infra liu. 35.
    23 φυλοκρίνης ἕως C. 24 κεφαλὴ δὲ το παντὸς κόσμου om. Bunsenius, an κεφαλὴ δὲ τῆς ὀγδοάδος?
    25 ἥτις ἐστιν ἡ κεφαλ τῆς βδομάδος. ὁ δημιουργός. ἥτις ἐστὶν ὁ δημιουργός Bunsenius, an κεφαλὴ δὲ τς
    ἑβδομάδος ὁ δημιουργός? 26 φυλοκριθῆναι C, Bunsenius. 27 σύγχυσις. σύγχρισις C. 28 ὑπό. ἡ ὑπό M,
    Bunsenius, ἡ Roeretus, Jacobius. 29 φυλοκριθῆναι Bunsenius. 30 καταλειμμένην. καταλελεγμένην C,
    Bunsenius. 31 δεῖν φυλοκρινηθῆναι. διαφυλοκριθῆναι M. Bunsenius, διαφυλοκρινηθῆναι M.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D no texto latino indicam parágrafos.
    Rodapé contém aparato crítico (Variæ Lectiones) com notas em grego e latim.
    Número de página 3319 e 3320 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>