3387
ἐκκαίοιντο &vx&lz, fj ἑαυτῶν ἀξίαν μὴ βούλοιντο χαθ-
αιρεῖν διὰ τὸ νομίμως γαμηθῆναι, ἔχειν ἕνα ὃν 3v
αἰρήσωνται σύγχοιτον, εἴτε οἰχέτην, εἴτε ἐλεύθερον,
καὶ τοῦτον χρίνειν ἀντὶ ἀνδρὸς μὴ νόμῳ γεγαμημέ-
νην. Ἔνθεν ἤρξαντο "" ἐπιχειρεῖν πισταὶ λεγόμεναι
ἀτοχίοις φαρμάκοις καὶ περιδεσμεῖσθαι" πρὸς τὸ τὰ
συλλαμθανόμενα καταθάλλειν, διά τὸ μήτε Ex δούλου
βούλεσθαι ἔχειν τέχνον μὴτε ἐξ εὐτελοῦς, διὰ τὴν
συγγένειαν xat ὑπέρογχον οὐσίαν. "Ορᾶτε εἰς ὅσην
ἀσέδειαν ἐχώρησεν ὁ ἄνομος μοιχείαν xax φόνον ἐν
τῷ αὐτῷ διδάσχων" καὶ ἐπὶ τούτοις τοῖς τολμήμα-
σιν ** [p. 291. 499] ἑαυτοὺς οἱ ἀπηρυθριασμένοι t
χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν ἀποχαλεῖν ἐπιχειροῦσι, χαί
τινες νομίζοντες εὖ πράττει» συντρέχουσιν αὐτοῖς 15.
Ἐπὶ τούτου πρώτως τετόλμηται "Ἶ δεύτερον αὐτοῖς
βάπτισμα "9, Ταῦ» μὲν οὖν ὁ θαυμασιώτατος Κάλ-
λιστὺς συνεστήσατο, οὗ διαμένει τὸ διδασχαλεῖον
φυλάσσον τὰ ἔθη xai τὴν παράδοσιν, μὴ διαχρῖνον,

CONTRA ILERESES LIB. IX.

3388

A nupta. Exinde mzilieres, qu: dicebantur fideles, me-
dicamenta tentare co-perunt, quie steriles faciunt,
fasciasque ad partus abigendos, propterea quod no-
lebant e servo. infantem habere neque e viro te-
nuiore propler gentilitatem nimiamque rem fami-
liarem. Videte, quoad impietatis processerit impro-
hus ille adulterium cxdemque simul docendo ;
&69-5693 et inter hzc conamina. impudentes illi
catholicam Ecclesiam semet appellare aggrediuntur,
nonnullique rem bene geri arbitrantes eis astipi-
lantur. Hujus zetate primo baptismus iteratus ab iis
tentatus est, flc igitur mirificentissimus Callistus
condidit, cujus schola permanet custodiens mores
traditionemque, non discernens, quibuscum oporteat
€ommunicare, sed omnibus sine discrimine commu-

B nionem afferens : a quo eiiam cognominis traxerurt
puncnpationem, ut propter antesignanum harum
rerum Callistum appellarentur Callistiani.

εἶσι δεῖ χοινωνεῖν, πᾶσι δ᾽ ἀχρίτως ** προσφέρον δ τὴν xowoviav: ἀφ᾽ ob καὶ τὴν τοῦ ὀνόματος μετ-
ἐσχον ἐπίχλησιν xa | λεῖσθαι διὰ τὸν πρωτοστατήσαντα τῶν τοιούτων ἔργων Κάλλιστον Καλλιστιανοί,

tY'. Τούτου κατὰ πάντα τὸν χόσμον !! διηχηθείσης
τῆς διδασχαλίας, ἐνιδὼν τὴν πραγματείαν ἀνὴρ
δόλιος xaX ἀπονοίας γέμων, ᾿Αλκιδιάδης " τις καλού-
μενος, οἰχῶν ἐν ᾿Απαμείᾳ τῆς Συρίας, γοργότερον
ἑαυτὸν καὶ εὐφυέστερον ἐν κυθείαις χρίνας τοῦ Καλ-
λίστου, ἐπῆλθε τῇ Ρώμῃ φέρων βίδλον τινὰ, φάσχων
ταύτην ἀπὸ Σηρῶν " τῆς Παρθίας παρειληφένα: τινὰ
ἄνδρα δίκαιον Ἠλχασαῖ **, ἣν παρέδωχέ τινι λεγο-
μένῳ Σοδιαῖ, χρη ματισθεῖσαν ὑπὸ ἀγγέλου, οὗ τὸ
ὕφος σχοίνων ** x&', ὃ γίνεται μίλια ἢ, ς΄, τὸ δὲ πλάτος
αὐτοῦ σχοίνων 35 δ', καὶ ἀπὴ (pou εἰς ὦμον σχοίνων
ς΄, τὰ δὶ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐπὶ μῆχος σχοίνων 99
T ἡμίσους, ἃ γίνεται μίλια δεχατέσσαρα, τὸ δὲ πλάτος
σχοίνου ἑνὸς ἡμίσους, τὸ δὲ ὕψος ἡμισχοινίου 35, Εἶναι
δὲ σὺν αὐτῷ καὶ θήλειαν, ἧς τὰ μέτρα κατὰ τὰ
προειρημένα εἶναι λέγει" καὶ τὸν μὲν ἄρσενα Υἱὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ, τὴν δὲ θήλειαν χαλεῖσθαι ἅγιον
Πνεῦμα. Ἰαῦτα τερατολογῶν νομίζει ταράσσειν τοὺς
μωροὺς, λέγων λόγον 5 τοῦτον " εὐηγγελίσθαι τοῖς
ἀνθρώποις καινὴν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἐπὶ Τραϊανοῦ
βασιλείας τρίτῳ, καὶ βάπτισμα ὁρίζει, ὃ χαὶ αὐτὸ "9
διηγήσομαι, φάσχων τοὺς ἐν πάσῃ ἀσελγείᾳ 99 xat
μιασμῷ καὶ ἀνομήμασιν ἐμφυρέντας, εἰ καὶ πιστὸς

45. Hujus viri doctrina per totura mundum  divul-
gata , vir quidam astutus et pravitatis plenus , cul
nomen Alcibiadis, habitans Apames Syrie, postquam
machinationem vidit, acriorem semet et ingeniosio-
rem ad fraudulentias quam Collistum ratus , prodiit
Wow: ferens. librum, dictitans liunc ex oppido Se-
ris Parthize accepisse virum quemdam justum El-
cliasai, quem tradiderit cuidam, eui nomen Sobiai,
suggestum ab angelo, cujus altitudo viginti quatuor.

C schicnorum, quod efficit nonaginta sex milliaria, cjus

latitudo autem schoenorum quatuor , et ab huraero
ad humerum schaenorum sex ; vestigia autem pedum
ejus in longitudinem schaenorum trium et dimidii,
qua efficiunt quatuordecim milliaria, latitudo autem
scheni unius et dimidii, aliitado autem schoeni dl-
εἰ οι], Esse autem cum eo et femineam, cujus mo-
dulos cum iis, quz modo dicta sunt, convenire ait;
et masculum esse Filium Dei, femineam autem Spi-
ritum sanctum appellari. [lec miraculosa, enarraus
arbitratur se stultos obruere dicens hanc vocem :
annuntiatam esse hominibus novam remissionem
peccatorum anno Trajani regnantis tertio, et. ba-
plismum definit, quem et ipsum enarrabo, dictitaus

YARLE LECTIONES.

Ὑε ἐχχαίοιντο (ἀνάξιαι at ἑαυτῶν ἀξίαν μὴ
αἱρήσωνται, x. €. À. Bunsenius. Εἰ dva
ἣν μὴ βούλοιντο καθαίρειν. Διὰ, x.

“πινὸς καίοιντο ἀναξίου τὴς ἑαυτῶν ἀξίας,
x. τ᾿ Δ. Roeperus.

βούλοιντο χαθαιρεῖν), διὰ τοῦτο νομίμως γαμηθῆναι ἔχει ἑνὶ ὃν ἂν
pot εἶεν xai ἡλικία χαίονται (8. »alotvzo), ἀἰαξία, τὴν ἐκυτῶν ἀξία»

, τ. À. E. PPoellingerus in libro Hippolytus und Kallistus ; oder die Roe-
mische Kirche in der ersten Heelfte des druten Jahrianderis, vol /

Regensburg 1855. El. ἄνανδροι εἴεν xa duxi

ἣν μὴ βούλοιντο xa0atpely διὰ τοῦτο, νομίμως γαμηθῆναι ἔχειν,
Ῥηρξατοί. 53 ἀτοχίοις φαρμάχοις καὶ περιδεσμεῖσθαι. iancptbe Quia X

ἀτοχίᾳπεριδεσμεῖσθαι xat φαρ-

μάκοις C, M, ἀτοχίοις φαρμάχοις καὶ τῷ περιδεσμεῖσθαι Bunsenius, £z ἀτοχίᾳ περιδεσμεῖσθαι (amuleiis) καὶ

φαρμαχεύεσθαι RRoeperus, 5" τολμήσασιν C.
τόλμηται, Littera ὅλμ in C exesae. M.

v6, M. "' Cum sequentibus. capp.
E. vi, ὅδ. Ttwodoret. Her. fab. n,
ehrift fur die historische Theologie,
p.575 sqq. 55 ᾿Αλχηδιάδης Ο. 938 ánosnp
quocum consentire videtur Origenes,
88 σχοίνων Rueperus, σχοινίων €, M,

, , nnsenius.
Wius. — ? λέγων λόγον R.. Scottus, λέγων,

4. "ἢ ἀπερυθριασμένοι 0, 9* αὐτοῖς. τούτοις Roeperus. 5 «&-

"δ βάπτησμα(. 9 πᾶσι δ᾽ ἀχρίτως. πᾶσιν ἀκρίτως U. " προσφέ-

1547. cf. Epiphan. Beres, 19, 80, 17, 55. Origen, apud Euseb. £f.

17 ei que nuper de secla Elcesaitarum disputavit A. Rütseli iu Zeiis-

derausgegeben von Dr. Christ. Wilh. Niedner. Jahrgang 1853. Heft ὁ,
ὧν C.

3 quo secta appellatur ἡ τῶν ᾿Ελχεσαϊτῶν (al.

Ἠλχασαῖ. Ἠλξαῖ Epiphanius, 'EXxesat Theodoretus,
᾿Ελχεσαϊτῶν) αἴοσεσις.
3. ἡμισχοινίου Koeperus, ἡμισχοίνου C, M, Bunse-

λέγων €, λέγων 3, Dunseiius. 53 αὐτό. αὑτῷ ὦ, " ἀσ:γεία C.

Digitized by Google

