3369 ORIGENIS 3370

TOY ΚΑΤΑ ΠΑΣΩΝ ΑἹΡΈΣΕΩΝ EAELXOY
ΒΙΒΛΙΟΝ 9. ᾿

“--- ν᾿

REFUTATIONIS OMNIUM HJERESIUM
LIBER NONUS-

4. Haec insunt in nono libro refutationis omnium A α΄. Τάδε ἕνεστιν ἐν τῇ ἐννάτῃ τοῦ κατὰ πασῶν a
hieresium : ρέδεων ἐλέγχου !*.

9. Quienam sit Noeti blasphema insipientis , qui β΄. Τίς 4 Νοητοῦ βλάσφημος ἀφροσύνη, καὶ iu
Heraclii obscuri placitis sese applicuerit, non δόγμασιν Ἡρακλείτου τοῦ σχοτεινοῦ προσέσχεν, ej
Christi. ᾿ τοῖς Χριστοῦ.

5. Et quomodo Callistus Cleomenis, Noeti disei- y. Καὶ πῶς Κάλλιστος μίξας τὴν Καὶ λεομένους
puli, εἰ ΤΙιοούοι! hzeresi commista aliam γοδὶθ μαθητοῦ Νοητοῦ καὶ Θεοδότου αἵρεσιν, ἑτέραν καινν-
conflaverit, et quaenam fuerit ejus vita. πέραν αἵρεσιν συνέστησε, καὶ τίς ὁ τούτου βίος.

4. Quinam fuerit recens adventus mirabilis de δ. Τίς ἢ καινὴ ** ἐπιδημία τοῦ ξένον δαίμονος
monis Elchasai , 44440-4441. tegumentumque pro- Ἠλχασαῖ, [ρ. 278. 279.] καὶ ὅτι σχέπη τῶν ἰδίων
priorum errorum esse speciem, qua legi sese applicet, σφαλμάτων τὸ δοχεῖν προσέχειν νόμῳ, τῷ δὲ ὄντι "
re vera 3utem gnosticie placitis vel etiam astrolo- γνωστιχοῖς δόγμασιν J| xaX ἀπττρολογιχοῖς καὶ μα-

gicis artibusque magicis eum incumbere, qelaw "5 πρόσχειται.
5. Quinam apud Judzos sint mores quotque eo- ε΄. Τίνα παρὰ ** Ἰουδαίοις ἔθη ναὶ πόσαι τούτων
rum differentiz. διαφοραί.

6. Multum igitur cum de omnibus bzresibus cer- Β ς΄. Πολλοῦ "" τοίνυν ** τοῦ περὶ πασῶν αἱρέσεων
tamen exstiterit nobis, qui certe nullam irrefutatam γενομένου ἡμῖν ἀγῶνος μηθέν γε "5 ἀνεξέλεγκτον
owisimus, jam relinquitur maximum certamen enar« καταλιποῦσι, περιλείπεται νῦν ὁ μέγιστος ἀγὼν,
randarum refutandarumque bxresium, que nostra ἐχδιηγήσασθαι καὶ διελέγξαι τὰς ἐφ᾽ ἡμῖν ἐπαναστά-
slate insurrexerunt, per quas indocti quidam et ιὁ. σας αἱρέσεις "", δι’ ὧν τινες ἀμαθεῖς xal τολμηροῖὶ
merarii Ecclesiam dilacerare aggressi eunt, maxi- διασχεδαννύειν 9". ἐπεχείρησαν τὴν ᾿Ἔχχλησίαν, μέ-
mam perturbationem per totum mundum omnibus γιστον τάραχον χατὰ πάντα τὸν χόσμον iv πᾶσι
fidelibus injicientes. Placet enim ut in sententiam, τοῖς ** πιστοῖς ἐμῤάλλοντες, Δοχεῖ γὰρ ἐπὶ 5 τὴν
quz auctor malorum exstitit, irruentes coarguamus ἀρχηγὸν τῶν xaxüv γενομένην γνώμην ὁρμήσαντας
quanam ejus principia sint, ut turiones ejus ab om- διελέγξαι, τίνες al ταύτης ἀρχαὶ, ὅπω; εὔγνωστοι
nibus bene cogniti contemnantur. al ἐχφυάδες αὐτῆς ἅπασι γενόμεναι καταφρονηθῶσι.

Ἵ. Exstitit vir quidam, cui numen Noeto, genere C. Γεγένηταί τις ὀνόματι Νοητὸς, τῷ γένει ἔφυ»
Smyrnzus. Ilic introduxit lieresin ex Heracliti pla- ναῖος. Οὗτος εἰσηγήσατο αἵρεσιν ἐχ τῶν Ἤρακλείτου
citis; cujus minister et discipulus fit Epigonus qui- δογμάτων " οὗ διάκονος καὶ μαθητὴς γίνετας Ἔπίγο
am vocatus, qui Romx degene superseminabat im- |, vóc τις τοὔνομα, ὃς τῇ Ῥώμῃ " ἐπιδημήσας ἐπέσπειρε
píam illu sententiam. Cujus discipulus factus “ τὴν ἄθεον γνώμην. Δ μαθητεύσας Κλεομένης, καὶ
Cleomenes , et vila et moribus alienus ab ecclesia, βίῳ xal τρόπῳ ἀλλότριος τῆς Ἐχκλησίας, ἐκράτνα
corroborabat doctrinam, Zephyrino illa state se τὸ δόγμα, κατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ Ζεφυρίνον διά πτει» ww
administrare arbitrante ecclesiam, viro indocto et μίζοντος τὴν Ἐχκλησίαν, ἀνδρὸς ἰδιώτου καὶ al»
turpis lucri cüpido, qui lucro oblato persuasus in- χροχερδοῦς" [ὃς] ** τῷ χέρδει προσφερομένῳ πειθύ-
dulgebat adeuntibus, οἱ Cleomenis discipuli fierent, μενος συνεχώρει τοῖς προσιοῦσι τῷ Κλεομένει 99 μα-

e

VARLE LECTIONES.

1** ξλλέγχου Ὁ, " καινή. xtvh C, Μ, *! νόμῳ, τῷ δὲ ὄντι, νόμῳ τῷ δέοντι, C, M, qui. xdv. γνωστ. el
προσχέηται conj. ** μαγίας C. 58 παρά, τὰ C, F4 Fort. Ἰουδαίων, sive τὰ delendum. M. τὰ παρὰ
couj. Sauppius.  **capp. 6-12, receusuit. Bunaenius in. Analecta Ante. Νίεννα Vol. ἴ, p. 363 5η4.
*5 πολλοὶ τοίνυν (6, ** μηθέν (t Christ, Petersenius, μηθέν τε C, M, μέθην τε Hoeperus, μηθὲν» δὲ Bos-
senius, 3 αἱρέσεις om. Bunsenius, . διατκεδανοίην (ἡ, * πᾶτε τοῖς, πᾶτίς Ο, 3 ἐπί, ἐπεὶ Bunsenius.
"τῇ Ῥώμην C. 5 ὃς add: M, οἵ Bunsenius, — 35 Κλεομένει. Κλεομένῃ C.

Digitized by Google

