3363 CONTRA H.ERESES LIB. VIIT. 3364
“Πρὸς xal Jéyor* Ὃ Θεός μου, ὁ vovc pov, ἡ A telligentia mea, anima mea, corpus meum, el disce,
διάνοιά μου, ἡ γυχή μου, τὸ σῶμά μου" xal — contristari et gaudere et diligere et odisse οἱ vigilare
μάθε, πόθεν ἐστὶ τὸ λυπεῖσθαι, xal τὸ χαίρειν, " non volentem ei dormitare non volentem εἰ irasci non
καὶ τὸ ἀγαπᾷν, xal τὸ μισεῖν, xal τὸ γρηγορεῖν — volentem. et amare. non volentem. unde oriatur, ei
μὴ 06Aorca, xal có γυστάζειν μὴ θέλοντα, xal τὸ — cum hec, inquit, requisiveris accurate, reperies eum
ὀργίζεσθαι μὴ θέλοντα, xal τὸ φιλεῖν μὴ θέλοντα, — in te ipso secundum apicem. illum wnum et multa,
καὶ ἂν ταῦτα, φησὶν, ἐπιζητήσῃς ἀκριδῶς, εὑρή- — qui a se ipso exordium 939-839 repererit. Hoc
σεις αὐτὸν ἐν ἑαντῷ " [p. 275. 274] ἔν xal πολλὰ — igitur illi, quibus non opus habemus ea, quz: apud
κατὰ τὴν κεραίαν ἐχδίνην, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν διέξος — Grecos. antea. meditata sunt, juxtaponere, cum
δον εὑρόντα. Ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνοι, οἷς οὐκ — aperte, qus ab iis dicuntur, profecta sint ex geo-
ἀνάγκην ἔχομεν «à παρ᾽ Ἕλλησι προμεμεριανημένα — metrica arte οἱ arithmetica, quam Pythagor:e di-
παρατιθέναι οὖσι προδήλοις τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομέ- — scipuli gnavius exposuerunt, sicuti lecturis cogno-
vote τὴν σύστασιν ἔχειν" Ex γεωμετριχῆς τέχνης καὶ — scere licet in locis, quibus aniea de universa $a-
ἀριθμητικῇς, ἣν δ γενναιότερον οἱ Πυθαγόρου μα- — pientia Grecorum commentati sumus. Quoniam au-
θηταὶ διέθεντο, χαθὼς ἔστι τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐπι» tem ei Monoimi doctrina satis coargula est, videa-
γνῶναι ἐν τοῖς τόποις, οἷς προδιηγησάμεθα περὶ πά- B mus, quznam et reliqui comminiscantur sibimet-
σης σοφίας Ἑλλήνων. 'AXA' ἐπεὶ xal τὰ *! Mo- — ipsis nomen vanum extollere cupientes.
votuou αὐτάρχως διελήλεγχται, ἴδωμεν τίνα xal οἱ λοιποὶ τεχνάζονται ἑαυτοῖς βουλόμενοι ὄνομα μάταιον
ὑψοῦν.

ις΄. Τατιανὸς δὲ 55, xal αὐτὸς γενόμενος μαθητὴς
Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος, οὐχ ὅμοια τῷ διδασχάλῳ
ἐφρόνησεν, ἀλλὰ καινά τινα ἐπιχειρήσας ἔφη αἰῶνάς
κινας ἀοράτους " ὁμοίως tol; ἀπὸ Οὐαλεντίνου μυ-
θολογήσας **. Γάμον δὲ φθορὰν εἶναι παραπλησίως
Μαρχίωνι λέγει. Τὸν δὲ ᾿Αδὰμ φάσχει μὴ σώζεσθαι
διὰ db ἀρχηγὸν παρακοῆς γεγονέναι. Καὶ ταῦτα μὲν
Τατιανός. quidem Tatianus.

UP". Eppoyívne δὲ τις 9 χαὶ αὐτὸς νομίσας τι 47. Hermogenes autem quidam, et. Ipse arbitra-
καινὸν φρονεῖν ἔφη τὸν Θεὸν ἐξ ὕλης συγχρόνου xal c tus se novum quiddam sentire, dixit Deum ex mate-
ἀγεννήτου 9* πάντα πεποιηχέναι' ἀδυνάτως γὰρ — ria cowva et non genita universa fecisse; fieri enim
ἔχειν τὸν Θεὸν μὴ οὐκ ἐξ ὄντων τὰ γινόμενα ποιεῖν, non posse quin Deus ex entibus faciat ea quae
Εἶναι δὲ τὸν Θεὸν ἀεὶ Κύριον καὶ ἀεὶ ποιητὴν, τὴν βυπι, Esse autem Deum semper Dominum et aem-
δὲ ὕλην ἀεὶ δούλην xal | γινομένην, οὐ πᾶσαν δέ. per faciorem, materiam autem semper servam et
[p. 274. 275] ᾿Αεὶ γὰρ ἀγρίως xal ἀτάχτως φερο- — 9A, 4.35 que fiat, non autem totam. Semper
μένην ἐχόσμησε τούτῳ τῷ λόγῳ δίκην χυτρίον *' — euim trbulenter εἰ incondite motam eam compo-
ὑποχαιομένου βράζουσων ἰδὼν ἐχώρισε ** χατὰ μές. suit hac ratione : instar oll igne subjecto ebul-
ρος, xai τὸ μὲν ix τοῦ παντὸς λαθὼν ἡμέρωσε, τὸ lientem eaim cum videret, divisit ex parte, et aliud
δὲ εἴασεν ἀτάχτως φέρεσθαι, xat τὸ ἡμερωθὲν τοῦτο — ex toto sumptum domuit, aliud incondite moveri

46. Tatianus autem, cum et ipse discipulus exsti-
terit Justini martyris, haud consimilia atque ma-
gister sensil, sed nova quzedam conatus dixit acones. '
quosdam invisibilis similiter atque Valentiniani con-
fingens. Nuptias autem corruptelam esse siniiliter
atque Marcion dicit, Adam autem salvari negat
propterea quod dux inobedientiz exstiterit, Et hiec

VARLE LECTIONES ET NOTAE.

Iren. apud Euseb. H. E. iv, 29. Καὶ τοῦτο νῦν
ἐξενρέθη παρ᾽ αὐτοῖς (sc. apud Continentes), Ta-
τιανοῦ τινος πρώτως ταύτην εἰσενέγκαντος τὴν
βλασφημίαν. ὃς Ἰουστίνου ἀχροατὴς γεγονὼς, ἐφ᾽

σὴν μὲν συνῆν ἐχείνῳ, οὐδὲν ἐξέφηνε τοιοῦτον, μετὰ

δὲ τὴν ἐχείνου μαρτυρίαν ἀποστὰς “ἧς ἐχχλησίας,

οἰήματι διδασχάλον ἐπαρθεὶς καὶ τυφωθεὶς ὡς δια- D

φέρων τῶν λοιπῶν, ἴδιον χαρακτῆρα διδασχαλείου
συνεστήσατο, αἰῶνάς τινας ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ
Οὐαλεντίνου μυθολογήσας, τὸν γάμον τε φθορὰν καὶ
πορνείαν παραπλησίω; Μαρχίωνι xal Σατορνίνῳ
ἀναγορεύσας, τῇ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ σωτηρίᾳ παρ᾽ ἑαυτοῦ
thv αἰτιολογίαν (I. ἀντιλογίαν) ποιησάμενος.

Ἢ ἑαυτῷ. σεσυτῷ 1 15 εὑρόντα. εὑρὼν C, M.
vow addit οἵαν vel ὅθεν. 39 ἣν. ἣν C.

18 ἔχειν. Roeperus, ἔχει C, Μ, qui
*! xal τά. χατὰ C, M. Ρ ζ ἘΆΝ,

ἴρθι.. ὦ. heres. 1, 28, 1. Et boc nnnc. adinven-
twm est apud eos (sc. Continentes), Tatiano quo-
dam primo hanc introducente blasphemiam. Qui
eum esset Justini auditor, in quantum quidem apud
eum erat, nibil enarravit tale : post vero illius
martyrium absistens 9b Ecclesia, et praesumptione
magistri elatus et inflatus, quasi prze caeteris esset,
propriun. characterem: docirinze constituit, 2ones
quosdam invisibiles similiter atque hi qui a Valen-
tino sunt, velut. fabulam enarrans, nuptiarum au-
tem corruptelas et fornicationes similiter ut Mar-
«ion et Saturninus dicens, Ada autem saluti ex se
cont adictionem faciens.

Ex Aevopé-

** Cf. cum bis Ireneum, heres. n

98, 1, cujus Graeca verba ex. Eusebio hausta, veteremque versionem Latinam textui. supposuimus.

9? ἀοράτους. παρὰ τοὺς €, M.

Wermogeve cf.

Togtov. y... τὸς tribus litteris evanidis C, χωνεύ-

** μυθολογήσας, μυθολογήσασι C, M, qui conj. μυθολογήσαντας, t De
ertull. Adv. Hermogenem ; Clem. Alex. ""

Theodoret. Fab. ler. 1, 19. ** ἀγενήτου C, M. "'
faros M, qui putat in C scriptum fuisse χώματος. Cf.

clog. prophettc. $ 56; Euseb. H. E. iw, 24;

'

ertuli. Adv. Hermogen. c, 44 : Inconditus et incon- i

usus et turbulentus ἴα} walerie motus, Sic enim et oll undique ebullientis similitudine opponis (al.

apponis :

χιεύμαἾτο; conj. Sauppius. ** ἐχώρισε. ἐχώρησε C, M.

Digitized by Google

