<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    3359                                                   CONTRA HÆRESES LIB. VIII.                                                     3360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,495,900">
    γ'. Ἔστιν οὖν, φησὶν, ἡ μονὰς, ἡ μία κεφαλὴ, Δ
    καὶ δεκάς· δύναμις γὰρ αὕτῃ ἐστὶ ἡ· ἑνὶς μίᾶς κα-
    ραίας, καὶ δύος, καὶ τριάς, καὶ τετράς, καὶ πεντάς,
    καὶ ἑξάς, καὶ ἑπτάς, καὶ ὀγδοὰς, καὶ ἐννεὰς ἢ, μέ-
    χρι τῶν δέκα· οἰοῦν γὰρ, φησίν, εἰσὶν οἱ πολυσχη-
    δεῖς ὃ ἀριθμὸν ἔχουσιν κατασχόντες τῇ ἁπλῇ καὶ
    ἀσυνθέτῳ τοῦ ἱστά κεφαλῆ μία». Καὶ τοῦτο ἐστὶ τὸ
    εἰρημένον. Ὅτι γὰρ «ἐν τῷ» πληρώματι ὑπώθηκας
    κατακείμενον ἐσὶ ἐν τῷ Υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου σωμα-
    τικῶς·· αἵ γὰρ τοσαύται νῦν ἀριθμῶν συνθέσεις ἐς
    ἁπλῆς καὶ ἀσυνθέτου τῆς μιᾶς κεφαλῆς τοῦ Ἰστά
    σωματικαὶ γίγνονται, φησὶν, ὑποστάσεις. Γέγονεν
    οὖν, φησίν, ἀπὸ τοῦ τελεῖου ἀνθρώπου ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου, ὃν ἴσχυεν οὐδεὶς, φαντάζεται δεῖ, φησὶν,
    ὡς ὁ γέννημα τῆς θηλείας ᾗ χεῖλος πάσα τὸν ὑιὸν
    ἀγνοούσας, ὃ υἱοῦ ἀκτίσεως ἀμβροσίᾳ κάτω ἐμπε-
    λάζουσαι τῷδε τῷ κόσμῳ συνήχουσι καὶ συχρατοῦσιν
    τὴν μεταβολήν, τὴν γένεσιν. Τὸ δὲ κάλλος ἑκάστου
    τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου μέχρι νῦν πάσιν ἐστιν ἀκα-
    τάληπτον ἀνθρώποις, ὅσοι γὰρ τὰ γέννημα τῆς
    θηλείας εἰσι πεπληρωμένοι. Γέγονεν οὖν, φησὶν, ἀπὸ
    τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου οὐδὲν τῶν ἐνθάδε, οὕτ' ἐστὶ
    πώποτε, τὰ δὲ γεγονότα πάντα οὐκ ἀπὸ ἐκεί, ἀλλὰ
    ἀπὸ μέρους τινὸς γέγονε τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
    Ἔστι γὰρ, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἑνὰ ἦν,
    μία κεφαλή, ῥηθεῖσα [p. 270–272.] ἄνωθεν «πλη-
    ρῆς»· ἀπαπαντοῦσα πάντα, ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, ὅσαι
    καὶ ὁ ἄνθρωπος ἔχει, ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
    θρώπου.
    
    85. Γέγονεν οὖν κόσμος·· ὡς φησὶ Μωϋσῆς, ἐν ἑξ
    ἡμέραις,· τοῦτόστιν ἐν ἑξ δυνάμεις ταῖς ἐν τῇ μιᾷ C
    χειρὶ τοῦ Ἰστά· ἑβδομῆκ ἑκατὰπεντακαί Σαββάτων··
    ἀπὸ τῆς ἑβδομάδος γέγονε τῆς ἑκεί· ἅτ' καὶ
    δέκαος καὶ τυρός, καὶ ἄλλος, ἔλ ὁ κόσμος ἀπὸ
    τῆς κεφαλῆς γέγονε τῆς μιᾶς. Ὅτι τὰ γὰρ ἄς χρό-
    ναι τὰ δκατέρα καὶ αἱ πυραμίδες, καὶ πάντα τὰ
    τούτους παραπλήσια σχήματα, ὅσα ὃν συνίσταται πῦρ,
    ἀήρ, ὕδωρ, γῆ, ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ γεγονότα τῶν κατ-
    εκλημαμένων ἐν ἑκείνῃ τῇ ἁπλῇ τοῦ Ἰστά κεφαλῆ,
    ἤτις ἐστὶν Υἱὸς ἀνθρώπου τελείου τέλειος. Ὅταν
    οὖν, φησὶν, διάδοχον τὸν Μωϋσῆν στρατευόμενον,
    πολλαπλοὶς εἴς τὰ πάθη γὰρ κατὰ τὴν Αἴγυπτον, ἔπειτα,
    φησὶ, ἔστι τῆς κτίσεως ἀλληγορούμενα ὅτι «σύμβολα,
    οὓς ἐκ πλείστων πάθη τῶν δέκα ἠ σχηματίζει τὴν
    ῥάβδον»»· ἧτις ἐστὶν ἡ μία μὶα κεφαλα. Διπλῆν, πο-
    λήν αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ δεκάπληγος, ἡ κασμικῆ
    κεῖς. Πάντα γὰρ πληροφομένα ἔγενον καὶ χαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,900">
    13. Est igitur, inquit, monas, apex unus, etiam
    decas, haec enim potentia inest litterae iota . . .
    unius apicis et dyas et trias et letras et pentas et
    hexas et heptas et ogdoas et enneas usque ad de-
    cem; hi enim, inquit, sunt multisidi numeri, qui in
    simplici illo et non composito inhabitant litterae
    iota apice uno. Et hoc est quod dictum est: Quia
    omnem plenitudinem complacuit hablare in filium
    hominis corporaliter. Tales enim numerorum com-
    positiones ex simplici et non composito illo uno
    apice litterae iota corporales extiterunt, inquit, na-
    turae. Ortus igitur est, inquit, a perfecto homine
    filius hominis, quem novit nemo; fhsit autem sibi,
    inquit, lanquam partum feminine creatura universa
    illium, quem ignorat, cujus filii radii valde obscuri
    accedentes huic nundo conlinent et cohibent con-
    versionem, generationem. Pulchritudo autem illius
    filii hominis adhuc omnibus incomprehensibilis est
    hominibus, quotquot circa partum lepinas: aberra-
    verunt. Factum est igitur, inquit, ab homine illo
    nihil eorum, quae hic sunt, neque fiet unquam.
    Quae autem facta sunt universa non a toto, sed a
    parte quandam facta sunt illi hominis. Est enim,
    inquit, filius hominis iota unum, unus apex, qui
    processit superne, 428-429 plenus, eomplens
    omnes, habens in semetipso, quæcunque eciam
    homo habet, pater filii hominis.
    
    14. Factus igitur est mundus, ut inquit Moses,
    sex diebus, hoc est sex potestatibus, quæ in uno
    apice litteræ iota iesunt; septima, requies et Sab-
    batum, ab hebdomade, quæ illic est, facta est ....
    terrae et aquae et ignis et aeris, ex quibus mundus
    ab apice exstitit uno. Etenim et cubi et octaedra et
    pyramides et omnes hisce consimiles formae, ex
    quibus constat ignis, aer, aqua, terra, a numeris,
    orti sunt comprehensis in illo simplici literæ iota
    apice, qui est filius hominis perfecti perfectus.
    Quando igitur, inquit, virgam dicit Moses varie vi-
    bratam ad plagas Aegyptiacas, quæ quidem, inquit,
    sunt creaturae per allegoriam dicta symbola, non ad
    plures quam decem plagas format virgam, quæ est
    unus ille apex. Duplex, varia haec, inquit, est de-
    cuplagus, mundana creatura. Omnia enim cum
    percutiuntur generantur et fructum ferunt veluti
    viles. Homo ex homine erumpit, inquit, et divelli-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    aα α᾿ τὸ, αἱ α᾿ τῷ ἡ αἱ τοῦ ἡ susp. Saupplius, αὕ τούτου τοῦ ᾿ Chr. Petersenins. Fort.
    ante τῆς μιᾶς κεφαλῆς aliquid excidit. * ἑνδεκάς· ἐνὰς C. M. ἡ πολλυκεδεῖς C, M. 31 μιᾶ. μιᾶ C.
    31 Coloss. i. 19*· Ὅτι ἔνι ἑαυτῷ εὐδόκησεν (υὐδόξενεν) πανὸ τὸ πληρῶμα κατοικήσαι, coll. Col.
    11. 9· Ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ πληρῶμα τῆς θεότητος σωματικῶς (εἰς ὅ ἔδωκεν) ἁι — (κάτ)
    τὸ πληρῶμα τῆς θεότητος κατοικήσαι σωματικῶς Orig.) Cf. supra p. 178, 90, 92 et infra l. x, c. 10, p. 315,
    36, 37 ed. Ox. et quae l. Berarvisiús de his locis disputavít in Epist. crit. II. I. p. 317, 318. ut ita tὸ παν-
    τὸς C. B· ὡς· ἐστὶ, C. M. ἡ γέννημα C· ἡ ἀκτῖνες, καὶ ἕνες C· ἡ γέννα C· μιᾶ κεφαλὰ,
    ῥίὰσα ἄνωθεν. Ἰσθὰ ἐν μιᾷ κεφαλῇ, μιᾶ ἄνωθεν C, M. Cf. infra l. x, c. 17, p. 325, 29. 21 ed. Ox.
    τοῦ πληρώσε. πληροῦς C· Cf. l. x, c. 17, p. 325, 23 seqd. ed. Ox. ἡ Σάββατον. Σαββάτoν C. Νᾶ τῖνεῖ τὰ
    c) τῆς lacuna signantium, cum major pars argumentationis interiisse videatur. Cf. ea, quae supra p.
    426, 36-38 leguntur, cum iis, quae infra l. x, c. 17, p. 325, 19 extant. aα Cf. cum his Plato Tim. p. 53
    1 sqq. * «» καὶ al. καὶ C, M. Cf. infra l. 1. · φάσων C. Cf. cum bis et quae sequuntur Il Mos. vii sqq.
    ἀλληγορούμενα. alliyrogoumena C. * δέκα. δέδεκα C, M. * σχηματίζει τὴν ῥάβδον C. * ἡ μιᾶ. ἡ μιᾶ C, M.
    πλειοσόμανα C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim com notas críticas. Usei [p. 270–272.] tal como impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; algumas ligaturas e diacríticos gregos conservados conforme visível.</notas>
</pagina>