' φανερούμενος Roeperus, ἰδ

3355

CONTRA HJERESES LIB. VIII.

3356

ἐπενδυσάμενος κατὰ Eva ἔχαστον τοῦ τρίτου αἰῶνος 9 A ivit ín. hunc mundum tantus, quantam diximus,

αἰῶνα, καὶ γενόμενος ἐν τριαχοντάδι αἰώνων εἰσῆλθεν
εἰς τόνδε τὸν ** χόσμον τηλιχοῦτος ὧν, ἡλέκον εἴπομεν,
ἀφανὴς, ἄγνωστος, ἄδοξος, ἀπιστούμενος. Ἵν᾽ οὖν, φα-
σὶν οἱ Δοκηταὶ, xal τὸ σχότος ἐπενδύσηται τὸ ἐξώτε-
pov, τὴν σάρχα φησὶν, ἄγγελος cuvobeósag αὐτῷ ἄνω-
θεν τὴν Μαριὰμ εδηγγελίσατο, φησὶν, ὡς γέγραπται,
Ἐγεννήθη τὸ ἐξ αὐτῆς ὡς γέγραπται. Γεννηθὲν δὲ
[p. 267. 368] ἐνεδύσατο αὐτὸ ἄνωθεν " ἐλθὼν, καὶ
πάντα ἐποίησεν οὕτως, ὡς ἕν. τοῖς Εὐαγγελίοις γέ-
γραπται, ἐλούσατο εἰς τὸν Ἰορδάνην, ἐλούσατο δὲ
τύπον καὶ σφράγιονα λαθὼν ἐν τῷ ὕδατι τοῦ γεγεννη-
μένου ** σώματος ἀπὸ τῆς Παρθένου, ἵν᾽, ὅταν ὁ áp-
χων καταχρίνῃ τὸ ἴδιον πλάσμα θανάτῳ, τῷ σταυρῷ,
ψυχὴ "" ἐκείνη ἐν τῷ σώματι τραφεῖσα, ἀπεχδυσα-

μένη τὸ σῶμα " καὶ προσηλώσασα πρὸς τὸ ξύλον, Β

καὶ θριαμδεύσασα * δι᾿ αὐτοῦ τὰς ἀρχὰς xal τὰς
ἐξουσίας μὴ εὑρεθῇ γυμνῇ "", ἀλλ᾽ ἐνδύσηται τὸ ἐν
*ip ὕδατι, ὅτε ἐδαπτίζετο, ἀντὶ τῆς σαρχὸς ἐχείνης
ἐχτετυπωμένον σῶμα, Τοῦτό ἔστι, φησὶν, ὃ λέγει ὁ
Σωτήρ Ἐὰν μή tic" γεγγηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ
πνεύματος, οὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν" ὅτι τὸ γεγεννημένον " ἐκ τῆς σαρ-
xóc σάρξ ἐστιν. "Amb τῶν τριάκοντα οὖν αἰώνων
“ριάκοντα ἰδέας ἐνεδύσατο" διὰ τοῦτο ἐπὶ τριάχοντα
ἔτη γέγονεν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ αἰώνιος ἐχεῖνος, Exáatou
αἰῶνος ἰδίᾳ ἐνιαυτῷ φανερουμένου "", | Εἰσὶ ' δὲ καὶ
ἀπὸ ἑχάστου τῶν τριάχοντα αἰώνων ἅπασαι ἰδέαι"
κατειλημμέναι ψυχαὶ, καὶ φύσιν ἔχει τούτων ἑκάστη
νοεῖν" τὸν κατὰ φύσιν Ἰησοῦν, ὃν ἐκεῖνος ὁ μονο-
γενὴς ὁ αἰώνιος ἀπὸ τῶν αἰωνίων τόπων ἐνεδύσατο"
εἰσὶ δὲ οὗτοι διάφοροι. Διὰ τοῦτο τοσαῦται αἱρέσεις
ζητοῦσι τὸν Ἰησοῦν περιμαχήτως, xai ἔστι πάσαις
οἰχεῖος αὐταῖς, ἄλλῃ δὲ ἄλλος " ὁρώμενος ἀπ᾽ ἄλλου
τόπου ὃ, ἐφ᾽ ὃν ἐχάστη " φέρεται, φησὶν, xat σπεύδει
δοχοῦσα τοῦτον εἶναι μόνον, ὅς ἔστιν αὐτῆς συγγενὴς
ἴδιος καὶ πολίτης, ὃν ἰδοῦσα πρῶτον Ἶ ἴδιον ἐγνώ-
ρισε μὲν ὡς * ἀδελφὸν, τοὺς δὲ ἄλλους νόθους. Ol
μὲν οὖν ἔκ τῶν ὑποχάτω τόπων. τὴν φύσιν ἔχοντες
τὰς ὑπὲρ αὐτοὺς ἰδέας τοῦ Σωτῆρος ἰδεῖν οὐ δύναν-
«at, οἱ δὲ ἄνωθεν, φησὶν, ἀπὸ τῆς [ρ. 2308.,.9609] δε-
χάδος τῆς μέσης καὶ τῆς ὀγδοάδος τῆς ἀρίστης",

oecultus, ignotus, obscurus, non creditus. Ut igitur,
inquiunt Docete , eliam tenebris indueretur exie- |
rioribus, — carnem dicit — angelus, qui ei comita- ,
tus est superne, Marie letum nuntium attulit,
inquit, sicuti scriptum est. Generatum est id, quod
ex ea est geueratum, 499-4239 υἱ scriptum est.
Generato autem hoc ipso indutus est is, qui superne
venit, et omnia fecit ita, ut in Evangeliis scriptum
est, lavatus est in Jordane, lavatus autem imaginem
et sigillum expressit aqua corporis a Virgine nati,
ut, simul atque archon addixerit suum figmentum
morti, cruci, anima illa in illo corpore nutrita, cum.
corpus deposuissel et affixisset ad lignum et trium-
phasset per ipsum principatus et potestates, ne
nuda inveniretur, sed indueretur corpore, quod
aqua, cum baptizabatur, loco- carnis illius effictum
est. Hoc, inquit, est, quod ait Salvator: Nísi quis.
renalus. fueril ex aqua. et Spiritu, non introibit in
regnum coelorum; quod enim nalum est ex. carna
caro est. A triginta igitur «onibus triginta ideas
induit ; propterea ad triginta anuos exstitit in terris
&iernus ille, cum quisque xon peculiariter per
annum manifestaretur. Sunt autem etiam a singulis.
quibusque triginta illorum sonum cuncta ides
Suscepte animz, quarum quique ita nata est, ut
intelligat Jesum eum, qui ipsius nature par est,
quem unigenitus ille zeternus ex cwternis locis in-
duit ; sunt autem hi diversi. Propterea tot hzereses
qusrunt Jesum summo studio, et est ille iis omni-
bus proprius, alii autem tanquam alius apparens ab
alio loco, ad quem queque fertur, inquit, et festi-
nat opinans hunc esse solum, qui ipsius cognatus
germanus popularisque sit , quem primum conspe-
ctum tanquam fratrem germanum agnovit, reliquos
autem tanquain spurios. Qui igitur ex inferioribus
locis naturam habent, ideas Salvatoris, que supra
ipsos &unt, cernere non possunt, 4944-425 qui
sutem superne, inquit, a decade media et ogduade
optima, unde nos sumus, inquiunt, non ex parte,
sed totum ipsi Jesum Salvatorem norunt et sunt
superne perfecti soli, reliqui autem omnes ex parte.

ὅθεν ἐσμὲν ἡμεῖς, λέγουσιν, οὐχ ix μέρους, ἀλλ᾽ ὅλον αὐτοὶ τὸν Ἰησοῦν τὸν Σωτῆρα ἴσασι, καὶ εἰσὶν

ἄνωθεν τέλειοι μόνοι, οἱ δὲ ἄλλο; πάντες Ex μέρους.

VARLE LECTIONES,

δὲ αἰῶνος. αἰῶνες C, M.

αὐτὸ; ἄνωθεν αὐτὸ ὁ ἄνωθεν 5" γεγε

*€ πόνδε τόν. τὸν δέκατον C, M.
νημένου C.

8ι αὐτὸ ἄνωθεν.

** Ἐγενήθη €.
1 193, Cf. Col. n, 41, 14,

5 ψυχή. αὐτὴ C, M.

15.... ἐν τῇ ἀπεχδύσει τοῦ σώματος τῆς σαρχός.,. ἐξαλείψας τὸ xot ἡμῶν χειρόγραφον τοῖς

δόγμασιν, ὃ ἣν ὑπεναντίον ἡμῖν, xat abt

s θριαμδεύσας C. ll Cor, v, $.... Εἴπε

ὑτὸ ἦρχεν ix τοῦ μέσου, m
ἀπεχδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτιπεν ἐν παῤῥησίᾳ,

σηλώσας αὑτὸ τῷ σταυρῷ,
ριαμδεύσας αὐτοὺς ἐν αὑτῷ.

καὶ ἐνδυσάμενοι οὗ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. 5" Ev. Joan. i,

᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω cot, ἐὰν μὴ τις remit ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν. εἰς τὴν βα-

σιλείαν tou Θεοῦ᾽ τὸ γεγεννημένον ἐχ τῆς σὰ

€ σάρξ ἐστιν, x. t. À.

5 γεγενημένον , ** ἰδίᾳ ἐνιαυτῷ

φανερουμένου. ἰδέᾳ àv αὐτῷ φανερούμενος C, ἑνὶ αὐτῶν (sc. τῶν ἐτῶν) qavepovpévou.conj. M, ἰδέᾳ ἐνιαυτῷ

ἐν αὐτῷ φανερούμενος Chr. Petersenius.

tp ἐνιαυτῷ φανερουμένον, vel ἰδίᾳ ἐνιαυτὸν φανερουμένου ἃ. Scottus, ἰδέᾳ ἐν
1 Fiol. Εἴη C, M^ A

3 ἅπασαι ἰδέαι. ἅπασα ἰδέα C, M, ἐν ἀπάσῃ

ἰδέᾳ Roeperus. 3 φύσιν ἔχει τούτων ἔχάστη νοεῖν. φύσιν ἔχει τούτων ἑχάστην ὃ ἦν C, M, qui initio aliquid
excidisse putat et ἔχειν τούτων ἑχάστην οἷον conj., φησὶν, ἔχει τούτων ἐχάστη νόημα Roeperus. " ἄλλος.

ἄλλως pr. C.
* ixá

* πόπον. τύπου C, M. Sicuti nos etiam Roeperus et R. Scottus corrigendum esse censent.
στη. ἔχαστα C. " πρῶτον. πρῶτος C, an πρώτως 7 * ἐγνώρισε μὲν ὡς. ἐγνωρισμένος C, M : an μὲν

ὡς noD recto loco insertum et anie ἴδιον Iransponendum est? Cor. Peterscuius, ἢ Cf, doctrinam Valenti-

hianoruimn supra p. 272, et apud Irenoum.

Digitized by Google
