3391

CONTRA EFLERESES LIB. VII.

3332

Oaobc δὲ, ὡς ἔφην, τέσσαρας μὲν θνητοὺς, πῦρ, A deos autém , ut dicebsm, quatuor mortales , igne,

Ὅδωρ, γῆν, ἀέρα, δύο δὲ ἀθανάτους, ἀγεννήτους, πο’
δλεμίους ἑαντοῖς διὰ παντὸς, τὸ νεῖχος xai τὴν qi-
λέαν'" καὶ τὸ μὲν νεῖχος ἀδικεῖν διὰ παντὸς καὶ
Lp. 4δ4..ὄ 369.] πλεονεχτεῖν καὶ ἀποσπᾷν τὰ τῆς φι-
λίας καὶ ἑαυτῷ προσνέμειν, τὴν δὲ φιλίαν ἀεὶ xal διὰ
“παντὸς, ἀγαθὴν τινα οὖσαν καὶ τῆς ἐνότητος ἐπιμε-
λουμένην, τὰ ἀπεσπασμένα τοῦ παντὸς καὶ B«6aca-
νισμένα καὶ κεχολασμένα ἐν τῇ χτίσει ὑπὸ τοῦ δη-
πμιουργοῦ ἀναχαλεῖσθαι καὶ προσάγειν χαὶ ἕν moiety **,
Ἴοιαύτη τις ἡ χατὰ τὸν Ἐμπεδοχλέα ἡμῖν ἡ τοῦ
όσμου γένεσις xol φθορὰ καὶ σύστασις ἐξ ἀγαθοῦ
xal xaxoü συνεστῶσα φιλοσοφεῖται. Εἶναι δέ φησι
καὶ νοητὴν *! τρίτην τινὰ δύναμιν, fjv "" xal ἐχ τού-
πῶν ἐπινοεῖσθαι δύνασθαι, λέγων ὧδέ πως. !

ι, 95 El γὰρ καὶ ἐν" σφαδίνῃσι» " ὑπὸ πραπίδεσιν
[ἐρείσας
Εὑμενέως καθαρῇσιν ἑποπτεύεις 3" μειέτῃσιν,
' Tavra 06 σοι μάλα * πάντα δι᾽ αἰῶνος παρέσογ-
ται.
"Alia τε πάλ. ἀπὸ τῶνδε κε ..... aba
αὔξει
Ταῦτ᾽ εἰς ἔθος ἕκαστον, ὅκη φύσις ἐστὶν

! ἐχάστῳ.
. Kl δὲ σὺ td. οἰῶν ἐπιρόξεις οἷα κατ᾽ ἄνδρας

Μυρία 65a πέλονται cát" ἀμδλύνουσι μέριμναι,
: Σῆς ἄφαρ ἐκλείψουσι περιπιλομένοιο * χρόνοιο,
, Σρῶν αὑτῶν ποϑέομεα φίλην ἐπὶ γέρον, * ixé-
σίθαι.
ὠὡματόσι-

Πάντα γὰρ ἴσθι φρόνησιν ἔχειν καὶ
. σον 19

aquan, terram, aerem, duo autem immortales, in-
generatos, hostiles sibimet ipsis perpetuo, discor-
diam et amicitiam ; et discordiam quidem injuste
agere perpetuo el majora concupiscere et abstrabere
es, que $399 - 999 sunt amicitiz, sibique ipsi ar-
Fogsre, amicitiam autem semper et perpetuo , cum
bona quadam sit δὲ unitati consulat , es, qua abs-
tracta sint ab universo εἰ crucisia εἰ punita. in
creatione ἃ demiurgo , revocare δά se et adducere
et unum reddere. Talis quzdam secundum Empe-
doclem nohis mundi generatio et pernicies et con-
ditio ex bono el malo constans exhibetur. Esse
autem ait et tertiam quamdam intelligibilem pote-
statem, quam etiam ex his subintelligi posse, bis
fere verbis usus:

Nam εἰ ea densis precordiis substratis

Benevole puris observabis med:tntionibus,
Et hac tibi valde multa per evum priesto erunt,

Et alia multa ab hisce orta descendunt ; sponte enim
[ agescunt
Hec in peculiarem indolem, prouti. nata est natura
| sivgulorum.
Sin wero tu diversa inter se venaberis, qualia per
[ homines
Sezxcenta misera obvia sunt, que oblundunt curas,
Profecto te cito deficient vertentibus annis,
Suam ipsorum. concupiscentia charam ad gentem re-
ire.
Onnia enim scito sensum habere et sortem intellectus.

X. Ἐπειδὰν οὖν Μαρκίων f τῶν ἐχείνου xuvüv C — 50. Quando igitur Marcion. vel quis ex. canibus

«t4 ὑλαχτῇ κατὰ τοῦ δημιουργοῦ, τοὺς ix τῆς ἀχτι-
παραθέσεως ἀγαθοῦ καὶ χαχοῦ !! προφέρων λόγους,
δεῖ αὐτοῖς λέγειν, ὅτι τούτους οὔτε Παῦλος ὁ ἀπόσ-

ejus allatrat demiurgum, dum profert ex contrapo-

sitione boni et mali rationes , oportet iis dicere,
hac neque Paulum apostolum, neque Marcum digi-

VARLE LECTIONES.

** ἐν ποιεῖν. ἐμποιεῖν C, ἐνοποιεῖν cou. Μ. 5) xal vonzfiv. xatvbv τὴν C..— ** fjv. ἦν ὁ. ** sqq. Hos
versus, nui ex solo Hippolyto innotuerunt, ita refugere periclitatus est Schneidewinus Philoog., VI, 169,

Εἰ γάρ μέν o2" ἀδινῇσιν ὑπὸ πραπίδεσσιν ἐρείσας
Εὐμενέως καθαρῇσιν ἐποκτεύσῃς μελέτῃσιν,

Ταυτά τέ σοι μάλω πάντα δι' alovoc παρέσονται

"Ada τὸ πόλ.1" ἀπὸ τῶνδε κατερχόμεν" * αὐτὰ γὰρ αὔξει
Ταῦτ᾽ εἰς ἦθος ἔχαστον, ὅπη φύσις ἐστὶν ἑκάστῳ.

Εἰ δὲ σύ γ᾽ ἀλλοίων ἐπορέξεαι, οἷα κατ᾽ ἄνδρας

Μυρία δεί᾽ ἀπάλαμνα, τά τ' ἀμδλύνουσι μερίμνας,
σ᾽ ἄραρ ἐκλείψουσι περιπιλομένοιο χρόγοιο,

Σφῶν αὐτῶν ποθέοντα φίλην ἐπὶ γένναν ἱκέσθαι.
Πάντα γὰρ ἴσθι φρόνησιν ἔχειν xal νώματος αἶσαν.

qun universe secutus est Steinius vs. 222 sqq., nisi quod vs. 225 ex emendat, Ritschelii, in quan etiam
einekius incidit, dedit : τῶν χεχτήσεαι, vs. 258 δειλὰ πέλονται, vs. 239 ζῇν (vel γῆν) ἄφαρ. Alia experti
sunt alil, veluti A. Meinekius in Diar. aniiq. Marburg. a. 1852, IV, p. 516, vs. 49] 864. :

Εἰ δὲ σύγ' &Adolor ἑἐπορέξεαι οἷα κατ᾽ ἄνδραςν

Μυρία δεινὰ πέ.1δι τὰ τ' ἀπαμδλύνουσι μόέριμγαι,

*H σ' ὄφαρ ἐκλείψουσι,
Roeperus ve. 955 malit ἐμμενέως, v&. 338 πέλοντο, vs. 251 γνώματος αἷσαν coll, Diog. Lsert. Ilf, 46,
Berkius (in censura ed. Steinianse in Jahnii nov. annalibus ιν 1855, p. 25) vs. 224 ταῦτα δέ, vs.
235 τῶνδε κατόψεαι, vs. 927. τ᾽ ἄλλ᾽ ὀΐων ἐπιδέρχεαι, vs. μυρί' ἄδηλ᾽ ἔμπαια, vs. 389 ἢ σ᾽ ἄφαρ ut
Meinekius, 5" χαὶ ἐν. κεν susp. etiam. Μ΄. * σφαδίνησιν. σφαδανῇσιν conj. M. 5 ἐποπτεύεις, ἐποπτεύῃς
susp, Μ. ὃ μάλα. uda. C. * Leg. κατέρχεται, Terwinationis vestigia supersunt. M, χατάσσεται
Schneidewinus Philol, X, 564. See. ἥξει conj. Μ. 7 ἔθος. ἦθος conj. etiam M. 5 περιπλομένοις C.
Cerrip. Sive γένναν sivo γαῖαν Μ. '* γνωματόσισον. γνώματος ἰσχὺν conj. M. CF. Sext. Emp. Ad».
pet. δ, pe ande Ml seripüra νώματος algav petita est, quam etiom supra p. 240, 60. restituimus,

χαχοῦ οὗ, M.

Digitized by Google
