8347

CONTRA H.ERESES LIB. VIII.

418

TOY ΚΑΤᾺ ΠΑΣΩΝ AIPEXEON ἘΛΕΓΧΟΥ
ΒΙΒΛΙΟΝ H.

REFUTATIONIS OMNIUM HJERESIUM .
LIBER OCTAVUS.

α΄. |p. 261, 262] Τάδε ἕνεστιν ἐν τῇ ὀγδόῃ 00 A. 414-12 1. Haecinsunt in octavo libro relu-

κατὰ πασῶν αἱρέσεων ἐλέγχου *
B. Τίνα τοῖς Δοχηταῖς !* τὰ δοχοῦντα, xat ὅτι ἐχ
φυσιχῆς φιλοσοφίας ἃ λέγουσιν ἐδογμάτισαν.

Y. Πῶς ὁ Μονόϊμος " ληρεῖ *! ποιηταῖς xal γεω-
μέτραις χαὶ ἀριθμητικοῖς προσέχων.

δ΄. Πῶς Τατιανὸς γεγένηται 33 &x τῶν Οὐσλεντί-
νου "5 xal Μαρχίωνος δοξῶν τὰς ἑαυτοῦ συνιστῶν 3",
ὁ δὲ 'Eppoyévne τοῖς Σωχράτους δόγμασι χέχρηται,
οὐ τοῖς Χριστοῦ,

ε΄, Πῶς πλανῶνται οἱ τὸ Πάσχα τῇ τεσσαρεσχαι-
δεχάτῃ ἐπιτελεῖν φιλονειχοῦντες. .

ς΄, Τίς fj πλάνη τῶν ϑρυγῶν, νομιζόντων Μοντα-
νὸν καὶ Πρισχῆλαν καὶ Μαξιμίλλαν προφήτας.

Q. Τίς ἡ τῶν Ἐγκχρατιτῶν "5 χενοδοξία, xa ὅτι
ἐξ αὐτῶν καὶ " οὐχ ἐξ ἁγίων Γραφῶν τὰ δόγματα
αὐτῶν συνέστηκεν, [ἀλλ᾽ ἐχ τῶν παρ᾽ Ἰνδοῖς γυ-
μνοτοφιστῶν Μ.]

η΄, Ἐπεὶ οἱ πολλοὶ " τῇ τοῦ Κυρίου συμδουλίᾳ
μὴ χρώμενοι, τὴν δοχὸν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ ἔχοντες,
ὁρᾷν ἐπαγγέλλονται "5 τυφλώττοντες, δοχεῖ ἡμῖν
μηδὲ τὰ τούτων δόγματα σιωπᾷν, ὅπως κἂν διὰ τοῦ
ὑφ᾽ ἡμῶν γινομένου ἐλέγχου πρὸς αὐτῶν "5 αἱδε-
αθέντε; ἐπιγνῶσι, πῶς συνεδούλενσεν ὁ Σωτὴρ ἐξαι-
ρεῖν τὴν δοχὸν πρῶτον, εἶτα διαδλέπειν τὸ χάρφος
*b ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ, Αὐτάρχως οὖν xai
ἱκανῶς ἐχθέμενοι τὰ τῶν πλειόνων ἐν ταῖς πρὸ ταύ-
τῆς βίδλοις ἑπτὰ, νῦν τὰ ἀχόλουθα οὐ σιωπήσομεν,
τὸ ἄψθονον τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπι-
δειχνύντες, xal τοὺς τῷ δοχεῖν ἀσφάλειαν λόγων
χεχτῆσθαι *! ἐλέγξομεν, οἴγε ** ἑαυτοὺς Δοχητὰς
ἀπεχάλεσαν, [p. 262, 265] δογματίξοντες ταῦτα’ Θεὸν
εἶναι τὸν πρῶτον ** οἱονεὶ ** σπέρμα συχῖς, μεγέθει
μὲν ἐλάχιστον παντελῶς, δυνάμει δὲ ἄπειρον "5, τα-

lationis omnium hazresium :

2. Quxnam Opinarii (Docet) opinati sint, quos
a maturali philosophia profectos doctrinam suam
professos esse, :

$. Quomodo Monoimus ineptiat poetis et yeome-
tris arithmeticisque sese applicans.

4. Quomodo Tatianus profectus sit a Valentini
ei Marcionis sententiis suas ipsius constituens,
Hermogenes autem Socratis placitis usus sit,
non Christi.

5. Quomodo aberrent, qui ut Pascha die decima
quarta celebrent lítigiose contendant.

6. Quisnam sit error Phrygum, qui Montanum et
Priscillam Maximillamque prophetas esse putent.

B 7. Quenam Contüinentium (Encratitarum) sit
inanis gloria, quorum praecepta ex ipsis, non ex
sacria Scripturis profecta esse, [sed ex gymnoso-
phistis apud Indos. ]

8. Quoniam plerique consilio Domini nol usi
trabem in oculo habentes se videre profitentur, cum
ezcutiant , placet nobis ne horum quidem dogmata
silere, ut vel per refutationem a nobis faciam ex
se ipsis pudentes cognoscant, quomodo consilium
dederit Salvator eximende trabis primo, tum perspi-
ciendz festueze in oculo fratris. Sufficienter igitur
satisque postquam exposuimus plurimofum doctrinas
in septem qui hune pracedunt libris, nunc qua se-
quuntur non. silebimus , monstrantes liberalitatem
grate Spiritus sancti , illosque qui opinando secu-
Titatem sermonum sese nactos esse putant, coargue-
mus, qui quidem semetipsos Docetas appellaverunt.
ἤλῆ,- 1.15. tuia professi : Deum primum esse,
tanquam semen sit arboris fici, magnitudine quidem"
prorsus miuimum, potentia autem iulinitum, homi-

. VARLE LECTIONEsS.

*' Aexf aw; C, M, qui codicis aceentum.— variantem in Δοχῆται el Áexntal servavit, "9 ὁ

Μονόϊμος. ὁ μὲν Νόϊμος corr. C, sicut infra |. x, c. 47
Μονόϊμος Theodoret. Har. fab. 1, 48, 3} ληρεῖ, Angot C, M. "5
*! Οὐαλεντιανοῦ C.

wn, x£xlvritat? Cf. supra p. 346,24.
ἑαυτὸν συνιστᾷν C, δόξας ἑαυτῷ συνιστῶν conj. M.
M. * ἀλλ᾽ --Ἰυμνοσοφιστῶν uncinis inclusinius.
9 πρὸς αὑτῶν. αὐτῶν *!
πρῶτον, τὸ πρῶτον conj. M;

FarRoL Or. XVI,

(P. bs e Or. θὲ δὲ χατὰ
γεγένηται. αἱρετιχὸς
** δοξῶν τὰς d

Nótpov,
γεγένηται eonj. M,
ἑαντοῦ συνιστῶν loeperus, δόξας

V Ἐγχρατητῶν C, M. 3 ἐξ αὐτῶν καὶ delenda esse censet
** Cf. Math. vit, 5, 4. Luc. vi, 41, 42.
Post χεχτῆσϑαι excidit οἰομένους vel tale quid. M.

sed ef, infra 1, x, c. 16, p. 534 fnit. ed. Ox.

39 ἐπαγγέλονται C.

P οἶγε, οἷς C, od Μ. 9 τὸν

3) οἰωγεὶ C. 9 ἄπειρον om. C, M.
106

Digitized by Google
