3361

OfUGENIS

3353

tur plaga quadam separatus, ut fiat et dicot legem A ποφορεῖ, χαθάπερ al ἄμπελοι. “Ἄνθρωπος ἐξ dv-

quam tulit. Moses a Deo acceptam. Secundum api-
cem illum unum lex est decalogus allegorice signi-
ficans divina verborum mysteria. Omnis enim, in-
quit, scientia universorum decuplagus est et deca-
logus, quam novit nemo eorum, qui circa partum
muliebris aberraverunt, Vel si Pentateuchum dicas
totam legem, orta est 8 pentade in uno illo apice
comprehensa. Totum autem, inquit, iis, qui non
prorsus perfectum babent intellectum, est myste-
riwm, novum et quod non antiquatur festum, lege
constitutum, &ternum io generationes nostras, Do-
mini Dei Pascha, observatum ab iis, qui cernere
valent, incipiente 430-431 die decima, quod est
initium decadis, a quo, inquit, oumerant. Monas
enim usque ad decimam quartam summa est illius
unius apicis perfecti numeri. Unum enim, duo,
tria, quatuor fiunt. decem, quod est unus , apex. À
decima quarta autem, inquit, usque ad vicesimam
primam bebdomadem dicit exstantem in uno apice
mundi creaturam azymam in his omnibus, Quid
eniro indiguerit, inquit, unus apex substantia ali-
qua tanquam fermento extrinsecus ad Pascha Do-
mini, sternum festum, quod est in generationes
datum? Üniversus enim mundus et omnes creatio-
nis caus Pascha sunt, festum Domini. Gaudet
enim Deus creationis conversione, qux» a decem
plagis apicis efficitur unius, qui est Mosis virga a
Deo data in manum Mosis, qua percutiens JEgy-
ptiis convertit eorpora, sicuti aquam in sanguinem
et reliqua bisce consimiliter, ut Jocustas, quod
quidem est fenum, elementorum in carnem con-
versionem dicil : Omnis enim caro fenum, inquit.
Nihilo autem secius et totam legem viri hi in talem
quemdam modum accipiunt, forsitan aecuti, uL ego
opinor, Grecos, qui dicunt esse substantiam el quale
εἰ quantum et ad quid et ubi et quando et situm esse
et facere et habere εἰ pati.

θρώπου ἐξέσσυται "5, φησὶ, xai ἀποσπᾶται πληγῇ
τινι μεριζόμενος, ἵνα γένηται καὶ εἴπῃ νόμον, ὃν
ἔθηχε Μωῦσῆῇς παρὰ Θεοῦ λαθών. Κατὰ τὴν χεραΐαν
ἐχείνην ὁ νόμος ἐστὶ τὴν μίαν. ἡ δεχάλογος ἀλληγο-
ροῦσα τὰ θεῖα τῶν λόγιυν μυστήρια. Πᾶσα γὰρ, φη-
div, dj γνῶσις τῶν ὅλων δεχάπληγές ἔστι xai δεχό-
λυγος, ἣν οἶδεν οὐδεὶς τῶν περὶ τὸ γέννημα Κὶ τῆς
θηλείας πεπλανημένων, Κἂν εἴπῃς πεντάτευχον ὅλον
τὸν νόμον, ἔστιν ἀπὸ τῆς πεντάδος tfc ἐν τῇ ud
κατειλημμένης χεραίᾳ. Τὸ δὲ ὅλον ἐστὶ, φησὶ, τοῖς
ph πεπληρωμόνοις παντελῶς τὴν διάνοιαν μυστῇ-
ριον, καινὴ xat μὴ παλαιουμένη ** ἑορτὴ, νόμιμος,
αἰώνιος εἰς τὰς γεννεὰς ἡμῶν, Kupfou τοῦ θεοῦ
Πάσχα **, διατηρούμενον "᾽ τοῖς δυναμένοις βλέπειν

Β ἐναρχοίμένης τῆς [p. 912. 275] δερκάτης, ἥτις "

ἐστὶν ἀρχὴ δεχάδος, ἀφ᾽ ἧς, φησὶν, ἀριθμοῦσιν. Ἐ
γὰρ μονὰς ἕως τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης ἐστὶ τὸ χί-
φάλαιον τῆς μιᾶς [κεραίας] "" τοῦ τελείου ἀριθμοῦ. Τό
τε γὰρ ἕν, δύο, τρία, τέσσαρα γίνεται δέχα, ὅπερ ἐστὶν
ἡ μία χεραία. ᾿Απὸ δὲ τῆς τεσσαρεσκαιδεχάτης ",
φησὶν, ἕως μιᾶς xal εἰχάδος ἐδδομάδα λέγει ὑπάρ-
χουσαν ἐν τῇ μιᾷ χεραίᾳ τοῦ χόσμου τὴν κτίσιν
ἄζυμον ἐν τούτοις ἅπασιν. Τί yàp ** δεηθεΐη, grab,
ἡ μία κεραία οὐσίας τινὸς οἱονεὶ ζύμης ἔξωθεν εἰς τὸ
Πάσχα τοῦ Κυρίου, τὴν αἰώνιον ἑορτὴν, ἧτις ἐστὶν
εἰς τὰς γενεὰς δεδομένη; Ὅλος γὰρ ὁ χόσμος καὶ
πάντα τὰ " τῆς χτίσεως αἴτια Πάσχα ἐστὶν, ἑορτὴ
Κυρίου. Χαίρει γὰρ ὁ θεὸς τῆς χτίσεως τῇ μεταδολῇ,
ἥτις ὑπὸ τῶν δέχα πληγῶν ** τῆς κεραίας ἐνεργεῖται
«ἧς μιᾶς, ἥτις ἐστὶ Μωσέως ῥάθδος *' ὑπὸ τοῦ θεοῦ
δεδομένη, fj τῆς Αἰγυπτίοις πλήσσειν μεταδάλλειν *
πὰ σώματα, καθάπερ τὴν χεῖρα Μωσέως **, τὸ ὕδωρ εἰς
αἷμα "5, xaX τὰ λοιπὰ τούτοις παραπλησίως, fis] "
ἀχρίδας, ὅπερ ἐστὶ χόρτος, τῶν 5 στοιχείων εἰς σάρχα
μεταθολὴν λέγει" Πᾶσα γὰρ σὰρξ "" χόρτος, φηπίν.
Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τὸν ὅλον νόμον οἱ ἄνδρες οὗτοι
ποιοῦτόν τινα τρόπον ἐχδέχονται, τάχα ποὺ xataxo-

λουθήσαντες, ὡς ἐγὼ δοχῶ, ᾿Ελλήνων τοῖς λέγουσιν Ἶ᾽ οὐσίαν εἶναι xal ποιὸν χαὶ ποσὸν " καὶ πρός τι
xai ποῦ καὶ πότϑ xal κεῖσθαι καὶ ποιεῖν καὶ ἔχειν καὶ πάσχειν.

45. taque euim Monoimus ipse in epistola ad
Theophrastum ait ipsis verbis : Üesinens querere
Deum et creationem el hisce consimilia ; quere eum a
te ipso et disce, quisnam sit, qui in te omnia omnino

ιε΄, Τοιγαροῦν Μονόϊμος αὐτὸς, ἐν τῇ spi θεό»
φραστον ἐπιστολῇ διαῤῥήδην λέγει Karadaor Or
τεῖν Θεὸν καὶ κεῖσιν καὶ τὰ τούτοις παρυκλήσια,
ζήτησον αὑτὸν ἀπὸ σεαυτοῦ 35, καὶ μάθε, τὶς

sibi ips arrogal et ait : Deus. meus, mens mea, in- D ἐστιν ὁ πάντα dxa£as Aoc ἐν col | ἐξιδιοποιοῦν
ΨΑΚΙΑ LECTIONES.
** ἐξέγσυται Roeperus, ἐξέσυται C, M. Sententia. Demoeriti apud Stob. Flori. νι, 51 DE

ἀποπληξίη σμιχρὴ ᾿ ἐξέσσυται

ουσί
,p. 474) Roeperus, Κ΄ γένημα C.

nt,
σᾶς τὰς γενεὰς ὑμῶν' νόμιμον αἰώνιον
«09 λαδέτωσαν ἕχαστος πὶ

νὸς “ούτου, x. τ. Δ. Ὁ! ἥτις, εἴ τις C. 5“ μιᾶς χέρα
e

τεσπαρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου
τοῦ μηνὸς ἕως ἑσπέρας. Ἑπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐ
Ei γὰρ C, M, Τί γὰρ àv? Sauppius.

M, qui susp. ὑλῶν. 57 ῥά
M. An ἧ τοῖς Αἰγυπτίοις πλ
'ransponenda sunt. post δεδομένη [elc] 7
Peiersening, om. C, M.

ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου.
τὰ cfr eum his M Mos. xn á τὴν lopehe Kepüp εἰς τὸ
ἕῳ (al. Κυρίου). Vs. 14. Καὶ ἔσται ἐρα αὕτη μνημόσυνον xal ἑορτάσετε αὑτὴν ἑορτὴν Βυρίῳ εἰς 53
Pet n : Abeeácece ina t δεκάτῃ, :
τὸν .... Καὶ ἔσται ὑμῖν διατετηρημένον ἕως τῆς τεσσαρεσκαιδεχάττ,ς τὸν μη’
(ag. μιᾶς 6. 41} Mos. χη, 18, 19. "Evapyóusvo:
' ἑσπέρας ἔδεσθε ἄζυμα fu; ἡμέρας pus xal εἰχάδες
εὑρεθήσεται ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν. T
*5 πάντα cà Sauppius, πάντα C, M. E.
υδὸς C. '* ἦ τῆς — μεταθάλλειν. ἣν τοῖς Αἰγυπτίοις πλέξει μεταδάλλειν conj.
ἧσσων Mr Chr. Petersenius, — ** 4
** Sententiarum nexus interruptus esse videtur.
18 cv. τὴν tQv! M. '* Cf. 129. xt, 6. Πᾶσα σὰρξ χόρτος, X. 5. δ.

(Mullach, Fregmm. — Demo.
4 || Mos. xui, 14. Πάσχα is e

** |l Mos. xii, 5, 6. Τῇ τοῦ μηνὸς το"

** Τὶ γὰρ Roepert«
4. πληγῶν Roeperus, αὐλιτὼν

. bh:ec verbs
Μωσέως. Àn Mus "Cr.
τὸ Cf. sur

τὴν χεῖρα

p. 58, 96-95, p. 463, 99 2. 13 πόσον C. ᾽6 σεαυτοῦ, ἑαντοῦ C, M. Cf. infra, I. χ, e. 17, p. 520, 88 εὖ. 0r.

Digitized by Google
