3403 CONTRA ILERESES LIB. 1X. 3401
πατίζονσι, τινὲς δὲ οὐδὲ [χλιν.δίου χωρίζονται. Ταῖς A alvum exonerant, nonnulli autem ne surgunt. qur
δὲ ἄλλαις ἡμέραις ἐπὰν ἀποπατίσαι " θέλοιεν, βός — dem e leciuto, Cateris vero diebus si alvum exone-
θρον ὀρύξαντες ποδιαῖον τῇ σχαλίδι (τοιοῦτον γάρ — rare velint, scrobem pedalem postquam foderunt
ἔστι τὸ ἀξινόριον, ὃ τοῖς προσιοῦσι μαθητεύεσθαι — rastro — nam talis quxdam dolabella illa est, quam
πρώτω; διδόασι), xal περιχαλύψαντες τὸ ἱμάτιον lis, qui ad disciplinam accedunt, primo tradunt —
ἱζάνουσι, φάσχοντες μὴ δεῖν ὑδρίζειν τὰς αὐγὰς, — cireumtexeruutque pallio, suhsidunt dietitantes non
ἔπειτα τὴν ἀνασχαφεῖσαν γῆν ἐπεμδάλλουσιν εἰς τὸν contumeliam luci esse. faciendam, deinde cffossam
βόθρον, καὶ τοῦτο ποιοῦσιν ἐκλε[γόμενοι [τοὺς] δ΄ terram superinjiciunt in scrobem, idque faciunt
ἐρημοτέρους τόπους. Ἐπὰν δὲ τοῦτο ποιήσωσἾιν,  eligentes sibi loca deserüora. Ubi autem id fece-
εὐθὺς ἀπολούονται ὡς μιαινούσης " τῆς Exxpl- — runt, continuo abluuntur, quasi egestio polluat.
σεως "5.
xc'. Διήρηνται δὲ [χα]τὰ  [xplóvov καὶ οὐχ 26. Discreti autem. suut temporis progressu, ne-
ὁμοίως τὴν ἄσχησιν φυλάττουσιν, εἰς τέσσαρα μέρη — que eodcm modo disciplinam custodiunt, in quatuor
διαχωρισθέντες. “Ἕτεροι γὰρ αὐτῶν τὰ ὑπὲρ τὸ δέον — paries cum siut divisi, Alii enim eorum nimis reli-
ἀσχοῦτσιν, ὡς μηδὲ νόμισμα βαστάζειν, λέγοντες μῇὀ — giosi suut, ita ul ne numisma quidem tractent, di-
δεῖν εἰχόνα ἢ φέρειν f| ὁρᾷν f| ποιεῖν. Διὸ οὐδὲ εἰς πό- B centes non oportere quemquam imaginem, neque
λιν τις αὐτῶν εἰσπορεύεται, ἵνα μὴ διὰ πύλης elo- — ferve, neque spectare, neque conficere. Quapropter
ἔλθῃ. ἐφ᾽ ἢ " ἀνδριάντες ἔπεισιν, ἀθέμιτον τοῦτο ne ingreditur quidem iu oppidum quisquam eorum,
ἡγούμενοι τὸ ὑπὸ εἰχόνας παρε)θεῖν, “Ἕτεροι δὲ ἐπὰν ne per. portam iniret, cui statuz imposite sint,
ἀκούσωσί τινος περὶ Θεοῦ διαλεγομένου xal τῶν τού. — quia nefas esse existimant sub imaginibus prarter-
του νόμων, εἰ ἀπερίτμητος εἴη, παραφυλάξας τὸν ire. Alii autem ubi audiverunt aliquem de Deo
ποιοῦτον ἐν τόπῳ τινὶ μόνον, φονεύειν ἀπειλεῖ εἰ μὴ" — disserentem ejusque legibus, si non sit circumcisus,
περιτμηθείη" ὃς εἰ μὴ βούλοιτο πείθεσθαι, οὐ φεί- — cum depreheuderit talem hominem alicubi solum,
δεται, ἀλλὰ χαὶ σφάζει. "Ὅθεν Ex τοῦ συμθαίνοντος — necem comminatur, nisi circumcidatur, cui, nisi
τὸ ὄνομα προσέλαδον, Ζηλωταὶ καλούμενοι, ὑπό τι- — obtemperare velit, non parcit, imo vero et trucidat
νων δὲ Σιχάριοι. Ἕτεροι δὲ αὐτῶν οὐδένα Κύριον — eum. Quare ex. accidenti cognomen traxerunt, Ze-
ὀνομάζουσι πλὴν τὸν Θεὸν, εἰ xal αἰχίζοιτό τις ἢ xo — lotze appellati, a quibusdam autem Sicarii. Alii
ἀναιροῖτο. Τοσοῦτον δὲ οἱ μετέπειτα [p. 305. 204.] — autem eorum neminem Dominum oppellant preter
ἐλάττους τῇ &axfj | etx γεγένηνται 9', ὥστε τοὺς τοῖς — Deum, euainsi quis eos cruciet vel etiam interimat.
ἀρχαίοις ἔθεσιν ἐμμένοντας μηδὲ προσψαύειν" aü- c, Adeo θη, 81$ autem atate posteriores a disci-
τῶν, ὧν εἰ ψαύσαιεν F5, εὐθέως ἀπολούονται, ὥς τι- pline severitate defecerunt, ut ii, qui in priscis
νος ἀλλοφύλου ψαύσαντες. Εἰσὶ δὲ xal μαχρόδιοι οἱ — moribus permauent, eos ne attingant quidem ; quos
πλεῖστοι, ὥστε xal πλέον ἑχατὸν ** ἔτεσι ζῆν. Φασὶν si forte. contigerint, illico abluuntur, quasi alieni-
οὖν εἶναι αἴτιον "5 τό τε τῆς ἄκρας θεοσεδείας καὶ — genam quem contigerint. Sunt autem et longei
τῷ καταγνωσθῆναι * ἀμέτρως προσφέρεσθαι éyxpa- — plerique, ita ut vel plus quam centum annos vivant.
«ιστὰς εἶναι καὶ ἀοργήτους. Θανάτου δὲ καταφρονοῦσι — Aiunt igitur causam esse eximiz istius pietatis im-
χαίροντες, ἡνίκα μετὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς τελευ- — modicique, quo ad martyrium feruntur, studii, quod
πὥσιν᾽ εἰ δὲ xol αἰχίζοιτό τις τοὺς τοιούτους, ἵνα contiuentes sint irreque temperent. Mortem autem
ἢ τὸν νόμον δυσφημήσῃ ἢ εἰδωλόθυτον φάγῃ, οὐ — contemnunt, gaudentque quando boue menüs sibi

ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἀλλ᾽ οὐδὲ σκεῦός τι μεταχινῆσαι θαῤῥοῦσιν, οὐδὲ ἀποπατεῖν. Ταῖς δὲ ἄλλαις ἡμέραις Bo-
pov ὀρύσσοντες βάθος ποδιαῖον τῇ σχαλίδι — τοιοῦτον γάρ ἔστι τὸ διδόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν ἀξινίδιον τοῖς
νεοσυστάτοις --- χαὶ περιχαλύψαντες θοιματίῳ, ὡς μὴ τὰς αὐγὰς ὑδρίξοιεν τοῦ Θεοῦ, θαχεύουσιν εἰς αὐτὸν,
ἔπειτα τὴν ἀνορυχθεῖσαν γῆν ἐφέλχουσιν εἰς τὸν βόθρον, καὶ τοῦτο ποιοῦσι τοὺς ἐρημοτέρους τόπους ἔχλε-
γόμενοι. Καίπερ δὲ φυσικῆς οὔσης τῆς τῶν σωματιχῶν λυμάτων ἐκχρίσεως, ἀπολούεσθαι μετ᾽ αὐτὴν καθά-
περ μεμιαμμένοις ἔθιμον.

v. Διήρηνται δὲ κατὰ χρόνον τῆς ἀπχήσεως εἰς μοίρας τέσσαρας " καὶ τοσοῦτον οἱ μεταγενέστεροι τῶν
προγενεστέρων ἐλαττοῦνται, ὥστε, εἰ ψαύσειαν αὐτῶν, ἐχείνους ἀπολούεσθαι, καθάπερ ἀλλοφύλῳ συμφυ-
ρέντας, Καὶ μαχρόδιοι μὲν, ὡς τοὺς πολλοὺς ὑπὲρ ἑκατὸν παρατείνειν ἔτη, διὰ τὴν ἀπλότητα τῆς διαίτης,
ἔμοιγε δοχεῖν, καὶ τὴν εὐταξίαν. Καταφρονηταὶ δὲ τῶν δεινῶν, καὶ τὰς μὲν ἀλγηδόνας νιχῶντες τοῖς qpo-
vhuaet. τὸν δὲ θάνατον, εἰ μετ᾽ εὐχλείας προσίοι, νομίζοντες ἀθανασία; ἀμείνω. Διήλεγξε δ᾽ αὐτῶν ἐν ἅπασι
τὰς ψυχὰς ὁ πρὸς Ρωμαίους πόλεμος " ἐν dp στρεδλούμενοι καὶ λυγι ὄμενο: χαιόμενοί τε xal χλώμενοι
xai διὰ πάντων ὁδεύοντες τῶν βασανιστηρίων ὀργάνων, ἵνα ἢ βλασφημήσωσι τὸν νομοθέτην, fj φάγωσί τι
τῶν ἀσυνήθων, οὐδέτερόν τι ὑπέμειναν παθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ χολαχεῦσαί ποτε τοὺς αἰχιζομένους ξαχρῦσσι,

VARIE LECTIONES.

οὖ ἀποπατίσαι, ἀποπατῖσαι (€, ἀποπατῆσαι susp. M. 44 Uncis inclusa In C prorsus ablata sunt. M.
4 μιαινούσης. ph αἰνούσης €. 45 Sequentia non baliet Josephus, M, — ** ig! f. (p ἣν €. tul μή, εἰμὶ C,
γεγένηται Ο, ' πρησψαύειν. πρὸς φάδειν (6, 5 Ψαύσαιεν Sauppius, ψαύσηιεν C A. ^" ἑκατόν. bg C.

δ αἴτιον — ἐγχρατιστάς. afttoy ἧς ἄχρας 0. καὶ τοῦ τῷ xxv. ἀ, mp. τὸ ἐγκρατιστάς αἴτιον τό 22 τ
&. 6. καὶ τὸ χατὰ [πάντα] ἀγ τ; P καὶ εὖ ri .X id T, 7 M DUide "" ;
φαγνωσθῆναι, τὸ vac c $ Uf] xal eopétpox vp. xol ἰγχρατιστὰς ingeniose conj. Sauppius, 9* xa

Digitized by Google
