3409

ORIGENIS

3416

amantes sunt, Sadduc:ei autem sui ipsorum. [Lec A φιλάλληλοι, οἱ δὲ Σαδδουκαῖοι φίλαυτοι. AUzv, ἢ at-

secta in Samaria adinodum przvaluit, Et ipsi vero
ad legis mores se applicant, dicentes oportere
quemque ità vivere, ut pulchre vivat et filios. in
terra. reliuquat. Ad prophetas autem non se appli-
Cant, neque ad ullos alios sapientes, nisi solum ad
Mosis legem, nihil interpretantes. Haec igitur sunt,
qua et Sadduczi diligunt,

$0. Quoniam igitur ei qux iuter Judzos sunt
differentias exposuimus, congruens mihi esse vide-
tur, eiiam cultum eorum divinum silentio non prz-
termittere, Est igitur apud Judzos in universum
doctrina de cultu. divino quadruplex : theologica,
nawralis, moralis, hierurgica. Et deum quidem
unum esse aiunt, et opificem universi et Dominum,

preci; περὶ thv Σαμάρειαν μᾶλλον ἔχρατύνθη. Kal
αὐτοὶ δὲ τοῖς τοῦ νόμον ἔθεσι προσέχουσι, λέγοντες
δεῖν οὕτω ζῇν, ἵνα χαλῶς Buosy xat | τέχνα ἐπὶ vy
καταλείπῃ. Προφήταις δὲ οὐ προσέχουσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἑτέροις τισὶ σοφοῖς, πλὴν μόνῳ τῷ διὰ Mise
νόμῳ, μηδὲν ἑρμηνεύοντες. Ταῦτα μὲν οὖν, & καὶ οἱ
Σαδδουκαῖοι αἱρετίζουσιν.

Y. Ἐπεὶ τοίνυν xal τὰς παρὰ Ἰουδαίοις διαφοράς
ἐχτεθείμεθα **, εὔλογον δοχεῖ καὶ τὴν ἄσχησιν τῆς
τούτων θεοσεδείας μὴ παρασιωπᾷν. Ἔστι μὲν οὖν ἡ
κατὰ πάντα: Ἰουδαίους κατὰ τὴν θεοσέδειαν πρα-
γματεία τετραχῇ, θεολογιχὴ, φυσικὴ, S6ocb, Irgeso-
γικῆ. Καὶ τὸν μὲν Θεὸν ἕνα εἶναι λέγουσι, δη μεουρτὸν
τε τοῦ παντὸς xal Κίύριον) , ποιήσαντα “τάντα e

qui fecerit universa, cum aniea non [ueriut neque DB πρότερον δὄίντα) "", οὐδὲ ἔχ τινος ὑποχειμάντς avz-

ex subjacente quadam substantia cozva, sed volens
et creans, et. esse angelos eosque factos aid mini-
Strandum rebus creatis, verum esse etiam spiritum
quenid:un potentem ad celebrandum et. lavdaudum
spud Deum semper permanentem ; omnia autem in
rebus creotis sensum habere, nibilque esse ina-
nime. Et moribus student honestis modesteque
vite, sicuti ex legibus cognoscere licet. Hc autem
olim accurate definita erant apud ipsos, qui anti-
quitus, non nuper legem traditam acceperunt, ita
ut lector stupescat in tanta. modestia et. accurata
diligentia morum homini lege sanctorum. Hierurgi-
cum autem ministerium suminoperé excultum cst
apud eos, decenter numini divino accommodatum,
sicuti iis qui volunt, si librum, qui de liis rebus agit,
legunt, 492-493 facile est cognitu, quam hone-
δῖε et religiose Deo offereutes primitias eorum, quae
ab ipso in usum el commodum liominum donata
sunt, ejus jussu ordinate et assidue ministraverint.
Horum autem aliqua Sadduczi negaut ; nolunt enim
angelos vel spiritus exstare. Omnes autem simili
modo Christum exspectaut, cum lex et prophete
adventurum prsznuntiaverint, Jude) autem tempus
ejus adventus non agnoverint, ita ut remaneat
suspicio pulantibus, ea, qux» de adventu ejus dicta
sun!, non esse impleta, exspectent autem jam ad-
venturum Christum, quia eum cum advenit non

χρόνου οὐσίας, ἀλλὰ θ]ελήσαντα καὶ κτίσαντ;,
εἶναί τε ἀγγέλους, χαὶ τούτους γενομένους πρὸς λει:-
τουργίαν τῆς χτίσεως, ἀλλὰ xal πνεῦμα ἐξουσιασει-
χὺν πρὸς δόξαν xal αἶνον θεῷ ἀεὶ παραμένον *5- τὸ
πάντα δὲ ἐν τῇ χτίσει αἴσθησιν ἔχειν καὶ μηδὲν εἶναι
ἄψυχον. “ἤθους τε ἀντιποιοῦνται σεμνοῦ xal oo
φρύνος βίον, χαθὼς ἔστιν ἐκ τῶν νόμων ἐπξιγνῶνκε:.
Ταῦτα δὲ πάλαι ἀχριδαζόμενα ἣν παρ' αὐτοῖς, &pyt-
θεν, [οὐ] νεωστὶ ** τὸν νόμον παρειληφόσιν, ὡς sh»
ἐντυγχάνοντα χαταπλαγῆναι ἐπὶ τοσαύτῃ σωφροσύνῃ
καὶ ἐπιμελείᾳ τοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον νομοθετουμέ-
νον ἤθους. Ἱερουργικὴ δὲ λειτουργία ἄκρως ἐξήσχειο
παρ᾽ αὐτοῖς εὐσχημόνως πρὸς τὸ Θεῖον προσφερομένς.
χαθὼς τοῖς βουλομένοις ῥᾷάδιόν ἐστιν ἐντυχοῦσι τῇ
περὶ τούτων ἐξαγορευούσῃ βίδλῳ μαθεῖν, ὡς σεμνῶς
[p. 507—309] καὶ ὁσίως τῷ Θεῷ ἀπαρχόμενοι τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ δεδωρημένων εἰς χρῆσιν xal ἀπῶαυτιν
ἀνθρώπων, χελευόμενοι εὐτάχτως καὶ παραμόνως
ἐλειτούργουν. Τούτων δέ τινα οἱ Σαδδουχαῖοι ἀτ-
αγορεύουσιν" οὗ γὰρ βούλονται "᾽' ἀγγέλους ἢ £47
ματα ὑπάρχειν. Οἱ δὲ πάντες ὁμοίως Χριστὸν προ»
δέχονται, τοῦ μὲν νόμου xai τῶν προφητῶν *
παρεσόμενον προχηρυξάντων, τῶν ** δὲ Ἰονδαΐων
τὸν χαιρὸν τῆς παρουσίας μὴ ἐπιγνόντων, [os] **
ἐπιμένειν τὴν ὑπόνοιαν τοῦ δοχεῖν μὴ τὰ εἰρη μένα [ **
περὶ τῆς παρουσίας τετελέσθαι, προνδχᾶν δὲ n
Χριστὸν παρεσόμενον διὰ τὸ παρόντα " yr, ἱπετνυ-

aguoverint, et signa temporum quod jam adfuerit D x£vat, χαὶ τὰ σύμδολα τῶν καιρῶν τοῦ ἤδη παρατττο-

videntes perturbentur et pudeat eos confiteri eum
venisse, quoniam suis manibus eum necaverint,
indignati cum ab eo convincerentur, quod legibus
nou obedivissent, Et eum, qui ita missus est a Deo,

νέναι ὁρῶντας ταράττεσθαι αἰδεῖσθαί τε ópolergib
ἐληλυθέναι **, ἐπεὶ ** αὐτόχειρες αὐτοῦ γεγένηντα.
ἀγαναχτοῦντες ἐλεγχόμενοι ὑπ᾽ αὑτοῦ, ὅτι τοῖς: νόμα.
μὴ ὑπήχουσαν. Καὶ τὸν μὲν οὕτως ἀποσταλέντα 223

ἀσχοῦντες, Σαδδηουχαίων δὲ xol πρὸς ἀλλήλους τὸ ἔθος ἀγριώτε £T: [ $
νεῖς, ὡς πρὸς ἀλλοτρίου. Τοιαῦτα μὲν B τῶν ἐν pd τις φιλοσοφούντων iov εἴτ e ὁμοίους ἀπ

VALE LECTIONES.

4) ἐχτεθήμεθχ (.
ratum fuisse putat M.

* Κύριον. χτίστην susp. t. Senttus,
** ὄντα, Lacunam explevit M,

κόσμον Roeperus : xat fortasse his eva-

*! mapauévoy τὰ. παραμένοντα C, Μ. ** ca,

αὑτοῖς, ἀρχῆθεν, o) νεωστὶ Sauppius, παρὰ τοῖς ἀρχῆθεν νεοστὶ C, M, qui in lioc verbo latere suspicstur iv

ὄρει. 57 βούλονται, βούλοινται C.

χηρυξάντων, τῶν €, M.

18 προφητῶν, προφητῶν τὸν ἢ Sanppius, ** à Ἢ
» bnc vévium, ὡς. ἐπιγνόντων τόν eite τοῦ, Rorpertx

C, M, ἐπιγνόντων, ἐγένετο conj. Roc ^.

yllabae ρημένα ablatz. M. "' «b παρόντα, τὰ τὸν παρόντα ἢ ?* Scripsimus ἐληλυθέναι, [niuio lacuna ὲ,

iu fiue at, et paulo ante accentur

* ἐπεὶ, ἐπὶ C.

Digitized by Google

