<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3339 CONTRA HÆRESES LIB. IX 3400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    στηριον τι καταφαινεσθαι τὴν τῶν ἐνδο̑ν σιωπην. Ν?· Α tumultuosa audietur vox; leviter autem singuli φουσι δε παντοτε, παντα μετῳ και 'εξοίντες και quique loquentes, honestè alter alteri sermonem πεινοντες. concedit, ita ut iis, qui foris sunt, mysterium vi- deatur eorum, qui intus sunt, silentium. Semper autem sobriī sunt, omnia modice et edentes et bi- bentes.
    χβ'. Πάvτες μὲν οὖν τῷ προσεστώτι προσέχουσι, και ὀσα κελύσει '' ἃς νόμῳ πειθονται. Ἐπουσίδακται. γὰρ πρὸς τὸ ἔλεον καὶ βοηθεῖν τοῖς καταπονημενοις. Πρὸ δ᾽ ἑαυτῶν ὀργῆς ἀπέχουσι και θυμοῦ και παν- των τῶν ὁμοίων, ἐπιβουλα ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου χρι- ζοντες. Ὡδὲ ἂς δὴ μήνῃ παρ᾽ αὐτοῖς· ὅσα δ᾽ ἂν τις εἴπῃ, τοῦτο ὄρθον ἱσχυρότερον κρίνεται. Εἰ δὲ ὁμῶ- σεα ταῖς, καταγινώσκονται ὡς μὴ πιστευθει̑ς. Σπου- δάζουσι δε περὶ τὰς τοῦ νόμου ἀναγνώσεις και πρω- τῳ, Εἰ κα! et '! et συνταγμα. l p. 300. 301) εἰτη πιστῶν. Πάνυ δε περιηγρο͂ς ἔχουσι περὶ βοτὰνων και λιθων, περιεργο̑τερον ὄντες 'πρὸς τάς τοὺτων ἑνεργείας, φασκοντες μὴ μάτην ταῦτα γεγονενα.
    χγ'. Τοῖς δὲ βουλομένοις τῇ αἱρέσει μαθητευειν οὐκ εὐθέως· τις '' παραδόσεις μιμούνται, εἰ μὴ πρότερον δοκιμασωσιν, ἢ́ ἐνιαιρὸν διὰ τὰς ὁμοίας τροφὰς παραπλήσιαν ἔξω τῆς ταυτῶν συνόδου '' ὡς ἐν ἑτέρῳ οἴκῳ, διηνάριον τε ἢ και τὸ λινοῦν περιβόημα και λευκὴν τάσῃτα ὄντες. Ἐπειδὴ τοίου τὸν χρόνον πεῖραν ἐχραπείας ὧν, προσεῖτον ἐγγυα ὁς ὅδιαν, και καθαροτητες· ἀπολυεται '' ἢ τὴ̣ πρότερον· οὐ- δέπω '' δὲ σὺν αὐτοῖς τροφῆς μεταλαμβάνει. Μετὰ γὰρ τὸ δίψαι ἐπὶ ἐχραπτευθὲσθαι δυναται, ἐπει τὴν ἄλλα ἑω δοκιμασαι τοῦ τοιότου τὸ ἡθος, και φανεῖς, ἔκξος οὕτως εἰς αὐτοὺς κρίνεται. Πρὶν δὲ αὑτῆς συ- στάσεως, ὄρχος φρικτὸς ὀρκιζόμεστοι, πρῶτον μὲν εὐσεβήσουσι τὸ θεῖον, ἔπειτα τὰ προς ἀνθρώπους δικαια φυλάξωσιν και κατα μηδενα τροπον αδικήσειν τιν᾽, μηδενα δι᾽ μητἐ διέκδιουν μηνὲ ἐχθρὸν μισή- σειν, προσευχέσονται ὃς ὑπὲρ αὐτῶν, συναγωνιζόσθαι αεί '' τοῖς δικαίοις, τὰ πιστὸν πάσι παρέχειν, μά-
    καταφαινεται· τούτου δὲ αἰτιον ἡ διηνεκὴς νήψις και ὁ χωρου.
    α'. Τῶν μὲν οὖν ἀλλων οὐχ ἐστιν ὁ τ̣ μὴ τῶν ἐπιμελητῶν προσαναλήψιν ενεργουσι· δυο δε ταὐτα παρ' αυτοῖς, αἰτείσῃται, ἐπικουρια και ἔλεος· βοηθεῖ τὲ γὰρ τοῖς ἄξιοις, ὄντων δείνων, και κατ' αὐτους· αἱρεται και τροφὰς ἀπορουμενοις ὀφειλειν· τὰδ ἐχ εἰς τοὺς συγγενεῖς μεταδιδωσιν οὐκ ἔξεστι ποισθαι οἴχα τῶν επιτροπων. ὑπάρχει ταμιαι δικαιων, θυμοῦ καταθετικοι, πιστυος προσαται, εἰρηνης ὑπομονῃ, και τιν᾽ μὲν τὸ πρόθεν τῶν αὐτῶν ἰσχυροτερον ὄργιον· το δε δὴ ὄντως αὐτοις περισταται, χειρού τῶν της ἡσυχιας ὑπολαμ- βανοντες· ἤδη γὰρ ῥόη κατηγηνωσι βια τοῖς ἀπιστουμενοις ὀχέα θεοι. Σπουδασουσι δε ὀκῆσθαι περι τα των πλανῶν συγγραματα, μάλιστα τα προς ἀποβλεψεις ψυχης και σωματος ἐκλογιοντες. Ἐθεν᾽ αὐτοις πρὸς θεραπειαν παθῶν βιρα τὰ ἀλειπήρια και λιθων ἱδιοτητες ἀνερευσανται.
    β'. Τῷ δὲ ἔλγιστι (Τοῖς δὲ ζ)οισιν Πορη.)· τὴν ἀρεσιν αὐτῶν οὐκ εἶης τʹ παροδος, ἀλλ᾽ ἐν ἡσυχίᾳ ἐξε ὄντων τὴν αὐτῶν υποπεσιουσι διαταξης, ἀξιωματισε δε και τὸ προειρημενον περιβοημα και λευκὴν ἀλωσιν δ᾽. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτων τῷ χρόνῳ πεῖραν ἐχραταιν ἐχουσιν τε, ῥασεως, μεν ἐγγυαι τὴν δικην και καθαροτη- ραν τοντος πραβα ἀγγελιν υδατων μεταλαμβανεσθαι, παραλαμβανεσθαι δε εἰς τὰς συμφορβας συλέκ. Μετὰ γὰρ τὴν τῆς χάριτος ἑκπελθειν δυσὶν ἁλώλει τὸ ἠθος δοκιμασιν (χαριζεται Porph.), και φανεῖς ὄξᾳ, ὡστὲς ἰς τὸν ὁμιλον τχρηγεται. Ἐπὶ δὲ τῆς κοινῆς ἀγαθῆς προφις ὄρχον αὐτοῖς ἐμψυχ͂σι φρικαλεα, πρω- του τῶν εὐσεβειῶν το͂ θεῖον, ἔπειτα τὰ προς ἀνθρώπους δικαια φυλαγεῖν (διαφυλακτεῖ Porph.), και μητε κατα γυναικ̣ πλαγεν νυε τῆς ἱλετημαθος, μυστηριῳ δὲ τὸ μέσου ἀδικου και συναγωγευεισθαι (συν- αγωνηςαται Porph.) τοῖͅ δικαίοις, τὸ πιστὸν ὅτι (παῖδ μὲν Porph.) παρέχειν πασι, μάλιστα δὲ τές γρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A tumultuosa audietur vox; leviter autem singuli quique loquentes, honeste alter alteri sermonem concedit, ita ut iis, qui foris sunt, mysterium vi- sibiliter eorum, cum dicant haud frustra hæc esse facta.
    22. Omnes igitur ad praesidem se applicant, et quocunque jusserit, linguae legi obediunt. Sinduerunt enim misereri et auxiliari afflictis. Prae omnibus autem ab ira se avertunt et iracundia omnibusque consimillimus, insidiosus haec homini judicantes. Nemo autem jurat apud eos, quaecumque autem quis dicat, firmus licet juramenta asili- natur. Si vero quis juraverit, damnatur quasi qui fidem non habeat. Incumbunt autem legis pactionibus et prophetarum, praeterea autem 478-479 etiam si quod scriptum sit fidelium. Admodum au- leum curiosi sunt circa herbas et lapides, curiosiores efficaciae eorum, cum dicant haud frustra haec esse facta.
    23. Iis autem, qui sectae discipuli fieri volunt, non continuo praecepta sua tradunt, nisi antea eos probaverint; per annum autem ils consumules cibos apponunt extra ipsorum conventum in alia donno digenibus, posquam et dolabellam et linteum illud perizonium et vestem albam tradiuerint. Ubi hoc tempore documentum continentiae dedit, proprius ad vitam victumque accedit puriusque abluitur quam antea, noludum vero cum iis cibum sumit. Postquam enim ostendit, an se continere possit, per duosalios annos tentantur ejusdem mores, et C dignus ubi visus est, ita laius eos censetur. Priusquam autem cum iis convivatur, terribilious juramentiis obstringitur, fore ut primum quidem divi- num numen pie colat, tum erga homines justitiam custodial nulloque modo quemquam injuria afficiat, neminem autem, neque injustirom neque hostem, odio habeat, preces vero pro iis faciat, adjuvet
    catastrophisant - τούτου δὲ αἰτιον ἡ διηνεκὴς νήψις και τὸ μετρεῖσθαι πρὸς αὐτοῖς τροφην και ποτην μέχρι χωρου.
    VARIAE LECTIONES.
    "" ὅσα κελύσει. ὅσ' ἀν κλειώσιν vel ὅσα κελύσει susp. M; sed propter usum futuri latiorem apud Hipp- poylumi esse relinquendum videtur. '' ὑφάσαι. ὑψωσται C. '' τα̑· τα̑ C. '' συνόδοοι. Syllabarum sumon. tenuissima in C vestigia. M. '' ἐγγιων. ἐγγίω C, ἐγγιω M. '' καθαροτητες· ἀπολύεται. καθαροτητος ἀπολυεται C, M. '' σύδεσμος. σύδεσμος C. '' τοιοῦτον, τοιοῦτον γὰρ C. '' ἀεί· αἰων C, M.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois idiomas: col. sinistra grego (scriptum graeco), col. dextra latine. Pequenas lacunas trascritas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sigla critica foram mantidas tal quali apparaissent nell'immagine; correções editoriais indicadas no original foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>