<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3149 ORIGENIS 3150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    ex aqua autem animalia natantia esse volo et pen-
    nata, mascula et feminea; sic enim jussit Deus qui
    voluit genitalem esse humidam substantiam. Consi-
    militer ex terra reptilia et bestias omniumque ge-
    nerum animalium mascula et feminea : sic enim
    admittebat rerum faciarum natura. Quæcunque
    enim voluit, faciebat Deus. Hæc per Logum fabri-
    cabantur, quæ aliter fieri non possunt atque facta sunt.
    Quando autem sicuti voluit etiam fecit ea, nomine
    vocando significavit. Super hæc universorum prin-
    cipem fabricans ex omnibus compositis substantiis
    confecit; non Deum 540-541 volens facere fe-
    fellit, neque angelum (ne erra), sed hominem.
    Nam si Deum te voluisset facere, poterat; habes
    Logi exemplum; hominem volens, hominem te fecit;
    sin vero vis et Deus fieri, obedi ei, qui te fecit,
    neque obnitere nunc, ut super parvum fideli tibi
    reperto magnum etiam concedi possit. Hujus Logus
    solus ex ipso; ideo et Deus, substantia cum sit Dei;
    mundus autem ex nihilo; ideo non Deus; hic ad-
    mittit etiam solutionem, quando vult qui eum crea-
    vit. Deus autem, qui creavit, malum non faciebat
    neque facit; [faci.] honestum et bonum, bonus
    enim qni facit. Qui autem factus est homo animal
    suæ potestatis erat, non dominantem mentem habens,
    non consilio et imperio et potestate omnia superans,
    sed servum et omnia habens adversaria; qui cum
    suæ potestatis sit, malum adgenerat, quod ex acci-
    denti perficitur, cum sit nihil, nisi facias; dum
    enim volumus et arbitramur aliquod malum, malum
    nominatur, quod non est a principio, sed adnascitur.
    Qui cum suæ potestatis sit, lex a Deo definebatur
    haud frustra; nam si non posset homo velle et
    nolle, cur etiam lex definiretur? Lex enim animali
    rationis experti non definitur, sed frenum et fla-
    gellum, homini vero præceptum et pœna faciendi
    quod jussum est et non faciendi. Huic lex definita
    est per justos viros antiquitus; propius a nostra
    ætate per ante dictum Mosem, virum pium et a Deo
    dilectum, lex definebatur plena gravitate et justitia.
    Cuncta autem regit Logus Dei, primogenitus Patris
    puer, vox lucifer, quæ ante stellam Veneris est.
    Postea justi viri exstiterunt amici Dei: hi prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    ὕδατος δὲ ζῶα νηκτὰ εἶναι θέλω καὶ πτηνά, ἄρ-
    σενα καὶ θήλεα· οὕτω γὰρ ἐκέλευσεν ὁ θελήσας
    Θεὸς γόνιμον εἶναι τὴν ὑγρὰν οὐσίαν. Ὁμοίως ἐκ
    γῆς ἑρπετὰ καὶ θηρία καὶ παντοδαπὸν ζῴων ἄρσενα
    καὶ θήλεα· οὕτως γὰρ ἐνεδέχετο ἡ τν γεγονότων
    φύσις. Ὅσα γὰρ ἠθέλησεν, ἐποίει ὁ Θεός. Ταῦτα
    Λόγῳ ἐδημιούργει, ἑτέρως γενέσθαι μὴ δυνάμενα, ἢ
    ς ἐγένετο. Ὅτε δὲ ὡς θέλησε καὶ ἐποίησε, ὀνό-
    ματι καλέσας ἐσήμηνεν. Ἐπὶ τούτοις τὸν πάντων
    ἄρχοντα δημιουργῶν ἐκ πασῶν συνθέτων οὐσιῶν
    ἐσκεύασεν· οὐ Θεὸν θέλων [p. 335—337.] ποιεῖν |
    ἔσφηλεν, οὐδὲ ἄγγελον (μὴ πλανῶ), ἀλλ' ἄνθρωπον.
    Εἰ γὰρ Θεόν σε ἠθέλησε ποιῆσαι, ἐδύνατο· ἔχεις
    τοῦ Λόγου τὸ παράδειγμα· ἄνθρωπον θέλων, ἄνθρω-
    πόν σε ἐποίησεν· εἰ δὲ θέλεις καὶ Θεὸς γενέσθαι,
    ὑπάκουε τῷ πεποιηκότι, καὶ μὴ ἀντίβαινε νῦν, ἵνα
    ἐπὶ τῷ μικρῷ πιστὸς ερεθεὶς καὶ τὸ μέγα πιστευ-
    θῇναι δυνηθῇς. Τοῦτου ὁ Λόγος μόνος ἐξ αὐτοῦ·
    διὸ καὶ Θεός, οὐσία ὑπάρχων Θεοῦ· ὁ δὲ κόσμος ἐξ
    οὐδενός· διὸ οὐ Θεός· οὗτος ἐπιδέχεται καὶ λύσιν,
    ὅτε βούλεται ὁ κτίσας. Ὁ δὲ κτίσας Θεὸς κακὸν οὐκ
    ἐποίει οὐδὲ ποιε· [ποιε] καλὸν καὶ ἀγαθόν, ἀγα-
    θὸς γὰρ ὁ ποιν. Ὁ δὲ γενόμενος ἄνθρωπος ζῷον
    αὐτεξούσιον ἦν, οὐκ ἄρχοντα νοῦν ἔχων, οὐκ ἐπι-
    νουλᾷ καὶ ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει πάντων κρατοῦν,
    ἀλλὰ δοῦλον καὶ πάντα ἔχον τὰ ἐναντία· ὃς τῷ
    αὐτεξουσίῳ ὑπάρχειν τὸ κακὸν ἐπιγεννᾷ, ἐκ συμ-
    βεβηκότος ἀποτελούμενον, [ὂν] μὲν οὐδὲν, ἐὰν μὴ
    ποιῇς· ἐν γὰρ τῷ θέλειν καὶ νομίζειν τι κακὸν τὸ
    κακὸν ὀνομάζεται, οὐκ ὂν ἀπ' ἀρχῆς, ἀλλ' ἐπιγιγνό-
    μενον. Οὗ αὐτεξουσίου ὄντος νόμος ὑπὸ Θεοῦ
    ὡρίζετο οὐ μάτην· εἰ γὰρ μὴ εἶχεν ὁ ἄνθρωπος τὸ
    θέλειν καὶ τὸ μὴ θέλειν, τί καὶ νόμος ὡρίζετο;
    Ὁ νόμος γὰρ ἀλόγῳ ζῴῳ οὐχ ὁρισθήσεται, ἀλλὰ
    χαλινὸς καὶ μάστιξ, ἀνθρώπῳ δ ἐντολὴ καὶ πρόσ-
    τιμον τοῦ ποιεῖν τ προστατταμένον καὶ μὴ ποιεῖν.
    Τούτῳ νόμος ρίσθη διὰ δικαίων ἀνδρῶν ἐπάνωθεν,
    ἔγγυον ἡμῶν διὰ τοῦ προειρημένου Μωϋσέως,
    ἀνδρὸς ελαβοῦς, καὶ θεοφιλοῦς, νόμος ὡρίζετο
    πλήρης σεμνότητος καὶ δικαιοσύνης. Τὰ δὲ πάντα
    διοικεῖ ὁ Λόγος ὁ Θεοῦ, ὁ πρωτότοκος Πατρὸς
    Παῖς, ἡ πρὸ ἑωσφόρου φωσφόρος φωνή. Ἔσ-
    ειτα | δίκαιοι ἄνδρες φίλοι Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    60 θέλω. θέλων C, M, λέγω susp. Roeperus. Sicuti nos etiam Bunsenius correxit.
    61 ἐσήμηνεν. Ἐπί—ἄρχοντα. ἐσήμηνεν ἐπί—ἄρχοντα ὁ Bunsenius.
    62 δημιουργῶν Roeperus, Bunsenius, B. Scotius, δημιουργὸν C, M.
    63 Cf. Matth. xxv, 21 et 23 : Εὖ, δολε ἀγαθ καὶ πιστέ, ἐπὶ λίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω. Cf. etiam Luc. xix, 17.
    64 Τοῦτου. Τούτων Roeperus.
    65 Οὐδὲ ποιεῖ· ποιεῖ καλὸν Bunsenius suadente Wordsworthio, οὐδὲ ποιεῖ· καλὸν C, M, qui post ποιεῖ inserendum esse putat εἰ μὴ vel ἤ, οὐδὲ ποιε, ἀλλὰ καλὸν Roeperus, οὐδὲν· ποιεῖ δὲ καλὸν R. Scotius.
    66 ἄρχοντα νοῦν Bunsenius, ἄρχον, οὐ νοῦν C, M, ἄρχον ὂν, νοῦν Wordsworthius.
    67 κρατοῦν. κρατῶν C.
    68 ἔχον τὰ. ἔχοντα C.
    69 ἀποτελούμενον, ὂν μὲν οὐδὲν, ἀποτελούμενον μὲν οὐδὲν C, ἀποτελούμενον, τὸ οὐδὲν susp. M.
    70 ἐπιγιγνόμε-νον. ἐπιγενόμενον Bunsenius.
    71 Vox Οὗ prorsus evanida. M.
    72 εἰ γὰρ μή. οὐ γὰρ μὴ C, οὐ γὰρ εἰ μὴ Roeperus.
    73 θέλειν, τί καὶ νόμος ὡρίζετο. θέλειν τι, καὶ νόμος ρίζετο C, M.
    74 μάστιξ C.
    75 ἐπάνω-θεν. Ἔγγυον ἡμν διὰ ἐπάνωθεν κινουμένων, ὡς διά?
    76 Μωϋσέως C.
    77 Cf. II Petr. 1, 18, 19. Καὶ ταύ-την τὴν φωνὴν μεῖς κούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν σὺν αὐτῷ ὄντες ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ, κα ἔχομεν βε-βαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ᾧ καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως-οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ κα φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, κ. τ. λ.
    1 Cf. cum his Hippolyti librum de Christo et Antichristo § 2 (ed. Paul. Anton. de Lagarde, p. 2; ed. Jo. Alb. Fabric. p. 5) : Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μακάριοι προφῆται ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἐνέποντο, προορῶντες διὰ πίστεως τὰ τοῦ Λόγου μυστήρια· τινὰ διηγήσαντο, οὐ μόνον τὰ παρῃχηκότα εἰπόντες, ἀλλὰ καὶ τὰ (ἅτινα codd.) καὶ ταῖς μετα-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Aparato crítico na base. Números em negrito (540-541) indicam paginação interna ou seção. Símbolo | indica quebra de linha no manuscrito original conforme convenção da edição.
  </notas>
</pagina>