<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    3429 ORIGENIS 343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    nerata ex non-entibus. Hujus filietatis trifariam di-
    visae aliud erat subtile, aliud crassum, aliud purga-
    tionis indigens. Subtile igitur statim, ubi primum
    exstitit seminis prima dejectio a non-ente, perru-
    pit et escendit in supernum et devenit ad non-entem;
    illum enim omnis natura expetiit propter exsupe-
    rantiam pulchritudinis, alia autem aliter. Crassior
    autem illa adhuc manens in semine, utpote imita-
    bilis quaedam, escendere quidem non potuit —
    multo enim inferior erat subtiliore — instruxit au-
    tem se ipsam tanquam alis Spiritu sancto; hunc
    enim beneficio afficit filietas induta et vicissim be-
    neficio afficitur. Tertia autem filietas purgatione
    eget; haec mansit in universorum seminum acervo,
    et ipsa beneficia edens et recipiens. Esse autem
    quiddam, quod vocetur mundus, alterum autem
    supermundana; dividuntur enim ab eo quaeque sunt
    in duas principes classes. Quod autem horum in-
    termedium est, vocat conterminum Spiritum sanctum,
    qui odorem filietatis habet. A seminario acervi
    mundani seminis erupit et generatus est magnus
    archon, caput mundi, pulchritudine et magnitudine
    ineffabili. Hic postquam in 516 517 altum sese
    extulit usque ad firmamentum, putavit non esse
    supra semet ipsum ullum alium, et exstitit subjacen-
    tibus omnibus splendidior et potentior praeter re-
    lictam filietatem, quam ignorabat esse semet sapien-
    tiorem. Hic igitur ad fabricam mundi versus primum
    generat sibi filium se ipso superiorem, et hunc ad
    dexteram suam considere jussit; atque hanc hi
    dictitant esse ogdoadem. Ipse igitur coelestem fa-
    bricam universam fabricatur. Alius autem archon
    a seminario surrexit, major quidem omnibus sub-
    jacentibus praeter relictam filietatem, multo autem
    inferior priore, quem vocant hebdomadem. Hic est
    omnium, quae subter ipso sunt, factor et opifex et
    rector, et ipse sibi fecit filium sapientiorem et in-
    telligentiorem. Haec autem omnia secundum prae-
    meditationem esse illius non-entis dicunt, esse au-
    tem mundus et gradus infinitos. Ad Jesum autem ex
    Maria natum venisse Evangelii potestatem, quae
    devenerit et illuminaverit et ogdoadis filium et heb-
    domadis, ad illuminandum et ex classibus separan-
    dam et purgandam filietatem relictam ad benefa-
    ciendum animis et bene patiendum. Et semet esse
    D filios aiunt, qui eam ob causam sint in mundo, ut
    docendo animas purgent et simul cum filietate
    escendant ad supernum patrem, quo prima venerit
    filietas, et eo usque constare dictitant mundum,
    quousque omnes animae simul cum filietate illuc ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,840">
    A τῷ ⁰ οὐκ ντι Θεῷ ὁμοούσιος, γεννητὴ ⁶¹ ἐξ ἀ-
    όντων. Ταύτης τῆς | υἱότητος τριχῇ διηρημένης ⁶²,
    τὸ μὲν τι ν λεπτομερές, τὸ δὲ παχυμερές, τὸ δὲ
    ἀποκαθάρσεως δεόμενον. Τὸ μὲν οὖν λεπτομε-
    ρὲς εὐθέως πρῶτον μα ⁶³ τῷ γενέσθαι τοῦ σπέρμα-
    τος τὴν πρώτην καταβολὴν ὑπὸ το οὐκ ὄντος διέφη
    καὶ ἀνῆλθεν νω, καὶ ἐγένετο πρὸς τὸν οὐκ ὄν-
    τα· ἐκεῖνον γὰρ πᾶσα φύσις ὀρέγεται δι' ὑπερβο-
    λὴν κάλλους, ἄλλη δὲ ἄλλως. Ἡ δὲ παχυμερεστέρα
    ἔτι μένουσα ἐν τῷ σπέρματι, μιμητική τις οὖν,
    ἀναδραμεῖν μὲν οὐκ ἠδυνήθη (πολὺ γὰρ ὑδεστέρα
    ἦν τῆς λεπτομεροῦς), ἀνεπτέρωσε δὲ ατὴν τ Πνεύ-
    ματι τῷ ἁγίῳ· τοτο γὰρ εεργετεῖ  υἱότης ἐνδυ-
    σαμένη ⁶⁵ καὶ εὐεργετεῖται ⁶. Ἡ δὲ τρίτη υἱότης
    ἀποκαθάρσεως δεῖται· αὕτη ⁶⁷ μεμένηκεν ἐν τῇ
    πανσπερμίᾳ σωρῷ, καὶ αὐτὴ ⁶⁸ εὐεργετοῦσα καὶ
    B εὐεργετουμένη. Εἶναί δε τι καλούμενον κόσμον ⁶⁹,
    τὸ δὲ ὑπερκόσμιον ⁷⁰· διαιρεῖται γὰρ δι' αὐτοῦ
    ὄντα ⁷¹ ες δύο τὰς πρώτας διαιρέσεις. Τὸ δὲ μετα-
    ξὺ καλεῖ μεθόριον ⁷² Πνεῦμα ἅγιον, ἔχον τὴν
    ὀσμὴν τῆς υἱότητος. Ἀπὸ τῆς πανσπερμίας τοῦ σω-
    ρο τοῦ κοσμικοῦ σπέρματος διέφυγε ⁷³ καὶ ἐγεν-
    νήθη ὁ μέγας ἄρχων, ἡ κεφαλὴ τοῦ κόσμου, κάλλει
    καὶ μεγέθει ἀνεκλαλήτῳ. Οὗτος ὑψώσας [p. 36.
    322] ἑαυτὸν ἄχρι τοῦ στερεώματος ᾤετο μηδὲν
    ἑαυτοῦ ἐπάνω ἔσεσθαι, καὶ ἐγένετο πάντων τῶν ὑπο-
    κειμένων φωτεινότερος καὶ δυνατώτερος πλὴν τῆς
    ὑπολειμμένης υἱότητος, ἣν γνόει οσαν αὑτο
    σοφωτέραν. Οὗτος ον ⁷⁴ τραπεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ κόσμου
    C δημιουργίαν πρῶτον γεννᾷ υἱὸν αὑτῷ αἱρετώ-
    τερον, καὶ τοῦτον ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ ἐκάθισε· καὶ τοῦ-
    τον οὗτοι φάσκουσι τὴν γδοάδα. Αὐτὸς ⁷⁵ δὲ τὴν
    οὐράνιον κτίσιν ἅπασαν ἐργάζεται. Ἕτερος δὲ ἄρχων
    ἀπὸ τς πάλιν | σπερμίας ἀνέβη, μείζων μὲν πάν-
    των τῶν ὑποκειμένων χωρὶς τῆς ἐγκαταλειφθείσης
    υἱότητος, πολὺ δὲ ἐλάττων ⁷⁶ τοῦ προτέρου. Ἐν ταύ-
    τῃ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς κα διοικητής· κα
    οὗτος αυτῷ ἐποίησεν υἱὸν φρονιμώτερον καὶ συνε-
    τώτερον. Ταῦτα δὲ πάντα κατὰ προλογισμὸν εἶναι ἐκεί-
    νου τοῦ οὐκ ὄντος, λέγουσιν, εἶναι δὲ κόσμους καὶ
    διαστήματα ἄπειρα. [Ἐπὶ ⁷⁹ τὸν ἐκ τῆς ησοῦν τὸν ἐκ
    Μαρίας, κεχωρηκέναι τὴν Εαγγελίου δύναμιν, ἥτις
    κατελθοῦσα καὶ φωτίσασα τόν τε τῆς γδοάδος
    υἱὸν καὶ [τὸν] ⁸⁰ τῆς βδομάδος, ἐπὶ τῷ φωτίσαι καὶ
    φυλοκρινῆσαι καὶ καθαρίσαι τὴν καταλειφθεῖσαν
    υἱότητα εἰς τὸ εὐεργετεῖν τὰς ψυχὰς καὶ εὐεργε-
    τεῖσθαι. Καὶ αὐτοὺς εἶναι υἱούς ¹ φασιν, οτι- ⁸²
    νες τούτου χάριν εἰσν ἐν κόσμῳ, ἵνα διδάξαντες τὰς
    ψυχὰς καθαρίσωσι καὶ ἅμα τ υἱότητι ἀπέλθω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,960">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁶⁰ πάντα τῷ. πάντων C, πάντα M. Cf. supra p. 362, 51, 52. ⁶¹ γεννητὴ. γεννητὴ supra l. l.
    ⁶² διηρημένης. διηρημένου C. ⁶³ πρῶτον μα. ἅμα πρῶτον C, M. Cf. supra, p. 362, 55. ⁶⁴ εὐ-
    θὺς C, M. Cf. supra, p. 362, 60. ⁶⁵ ἐνδυσαμένη. ἐνανθομένη C, M. Cf. supra p. 362, 62. ⁶⁶ εὐερ-
    γετεῖται. εὐεργετοῦτα C, M. Cf. supra l. l. ⁶⁷ καὶ αὐτὴ. καὶ αὕτη C. ⁶⁸ κόσμον κόσμος M.
    ⁶⁹ ὑπερ- κόσμια. ὑπερκόσμιον C, M. Cf. supra p. 364, 10. ⁷⁰ τὰ ὄντα om. C, M. Cf. supra p. 36, 8. ⁷¹ καλεῖ
    μεθόριον. κάλλει μεθόριον C. ⁷² διέφυγε C. ⁷³ Οὗτος οὖν. Οὗτος ὁ C, M. ⁷⁴ Αὐτός. Οὗτο. sup. l.
    ⁷⁵ Cf. supra p. 36b, 38. ⁷⁶ ἐλάττων. ἐλάττω C. ⁷⁷ Αὐτὸς — οὗτο. Οὗτος — αὐτός C, M. ⁷⁸ Cf. supra p.
    59-61. ⁷⁹ πὶ τὸν δὲ. Τὴν δὲ C, M. ⁸⁰ τὸν τῆς. τῆς C, M. ⁸¹ υός. αἴτιος C, M. ⁸² οἵτι-
    τούτου C, M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números pequenos no texto grego (ex: ⁶⁰, ⁶¹) correspondem às notas no rodapé. Números em negrito na coluna latina (516 517) parecem ser referências de página da fonte original. Letras A, B, C, D marcam seções no texto.
  </notas>
</pagina>