3411 “ ORIGENIS KH]
Ex terra autem et zbere Euripides, ut licet cogno- A Ἔχ γῆς δὲ καὶ αἰθέρος ?* Εὐριπίδης, ὡς rápssus
scere cx eo quod dicit : ἐπιγνῶναι &x τοῦ λέγειν αὑτόν"

JEthera et. terram "universorum. genitricem canto.— Αἰθέρα 8 xal γαῖαν πάντων γενέτειραν ἀείδω.

Ex quatuor sutem Empedocles , cum ait in hunc — 'Ex τεσσάρων δὲ Ἐμπεδοχλῆς, οὕτως λέγων
modum ':

500-501 Quamor universorum radices primum [ρ. 515, 514] Téccapa * τῶν πάντων ῥιζώματα

audi. πρῶτον dxove
Jupiter lucidus Junoque alma et Aidoneus Ζεὺς ἀὴρ, Ἥρη τε φερέσθιος, ἠδ᾽ ᾿ΑἸδωνεὺς.
Nestisque qu& lacrymis πμηιθοῖα! scaluriginem ι- Νῆστις δὲ ἡ δαχτοῖς σπόνδε χρουγῷ μαξρόγτεον.
manam,

Ex quinque autem Ocellus Lucanus et Aristoteles ; — 'Ex πέντε δὲ "Oxe))og " ὁ Λευχανὸς xat Ἄριστο-
simul enim. cum quatuor elementis assumpserunt τέλης * συμπαρόέλαθον γὰρ tol; τέσσαρσι στοιχεῖο:ς
quintum idque in orbem motum corpus, ex quo τὸ πέμπτον xai χυχλοφορητιχὸν σῶμα, ἐξ οὗ ** λέ-
dicunt esse coelestia, Ex sex autem universi ortum γονσιν εἶναι τὰ οὐράνια, "Ex δὲ τῶν c^ τὴν τῶν πάν-
posuit Empedoclis sebola. Cum enim ait: Quatuor τῶν ὑπέθεντο γένεσιν οἱ περὶ τὸν Ἐμπεδοχλέα. "E.
universorum radices primum audi, ex quatuor statuit P ol; μὲν yàp λέγει" δ' cóv  xáerury ῥιζώματα

esse originem ; quando autem addit : πρῶτον áxove , ἐκ τεσσάρων ποιεῖ τὴν γένεσιν"
: ὅταν δὲ προσθῇ" ν
Discordia perniciosa preter illos, ex omni parle — Neixóc τ᾽ οὐ Ἰόμενον "» δίχα τῶν, ἀτάλαντον 9
. [equabilis, [ἀπάντη,
Et amicitia cum his, par ad Mid αὶ latitu- Καὶ φιλίη μετὰ τοῖσιν "., ἴση μῆκός τε πιλάτος τε,
inem,

sex wadit universorum principia, quatuor quidem δξ" παραδίδωσι τὰς τῶν ὅλων ἀρχὰς, δ΄ μὲν ὑλικᾶτι

materialia, terram, aquam, ignem, aera, duo autem γῆν, ὕδωρ, πῦρ, ἀέρα, δύο δὲ τὰς δραστηρίους, τι-
agentia, amicitiam et discordiam. Ex infinitis autem λίαν xal veixo;. Ἐξ ἀπείρων δὲ ἐδογμάτισαν τὴν
opinati sunl universorum esse originem Ánaxagora τῶν πάντων γένεσιν οἱ περὶ ᾿Αναξαγόραν τὸν Kia-
Clazomenii et Democriti e Epicurischolz aliique pet^ ζομένιον, xot Δημόχριτον, xat "Ezixoupov, xai &-
wulti, quorum antea ex parte mentionem fecimus. λοι παμπληθεῖς, ὧν Ex μέρους πρότερον ἐ μενήτθι-
Sed Anaxagoras quideni ex similibus eorum qux ge» — μεν, 'AXX ὁ μὲν ᾿Αναξαγόρας ἐξ ὁμοίων τοῖς τι»
nerantur, Democriti autem schola et Epicuri ex dissi- νωμένοις, οἱ δὲ περὶ τὸν Δημόκριτον xal Ἐ πίχουρον
milibus iisque impatibilibus , hoc est ex individuis, c ἐξ &vopoltov τε καὶ ἀπαθῶν, τουτέστιν Ex τῶν àa-
Heraclidis autem Pontici et Asclepiadis schole ex μων, οἱ δὲ περὶ τὸν Ποντιχὸν Ἡρακλείδην καὶ "As
dissimilibus quidem, sed patibilibus, sicuti ex in- χληπιάδην ἐξ ἀνομοίων [μὲν], "5, παθητῶν | δὲ, τε-
concinnis corpusculis, Platonis autem schola ex tri« θάπερ τῶν ἀνάρμων ** ὄγχων, οἱ δὲ περὶ τὸν IL
bus ; hzc esse dicunt Deum et materiam et ezem- — xtva £x τριῶν" εἶναι ταῦτα λέγουσι θεὸν, xal Gi
plum. Materiam autem dividit in quatuor principia : καὶ πχράδειγμα, Τὴν δὲ ὕλην μερίζες εἰς v£cosps;

"Ex yf δὲ καὶ αἰθέρος Εὐριπίδης, ὡς πάρεστιν ἐχδέξασθαι kx τοῦ λέγειν αὐτόν᾽
Αἰθέρα καὶ γαῖαν πάντων γεγέτειραν ἀείδω.

"Ex τεσσάρων δὲ ὁ Ἐμπεδοχλῇς"

Téccapa γὰρ πάντων ῥιζώματα πρῶτον ἄχουξ᾽

Ζεὺς ἀργὴς "HBpn τε φερέσδιος ἠδ᾽ ᾿Αἱδωγεὺς,

Νηστίς 9) ἣ δακρύοις τέγγει κρούνωμα βρότειον.
"Ex πέντε δὲ "ΟὈχελλο; ὁ Λευχανὸς xoi ᾿Αριστοτέλης * συμπαρέλαθον γὰρ τοῖς τέσσαρσι στοιχείοις τὸ si£a-
esto xai χυχλοφορητικὸν σῶμα, ἐξ οὗ λέγουσιν εἶναι τὰ οὐράνια. "Ex δὲ τῶν ἐξ τὴν πάντων ὑπέθεντο γένε-
σιν οἱ περὶ τὸν ᾿ἀμπεδοχλέα. "Ev οἷς μὲν γὰρ λέγει τέσσαρα τῶν πάντων ῥιζώματα, ἐκ τεσσάρων soul
τὴν γένεσιν" ὅταν Ok προσθῇ "

Νεῖκός τ᾽ οὐϊόμενον δίχα τῶν, ἀτάλαντον ἁπάγτη,
καὶ pili μετὼ τοῖσιν, ἴσον μῆχός τε πιιάτος τε,

ἐξ παραδίδωσι τὰ; τῶν ὄντων ἀρχὰς, τέσσαρας μὲν τὰς ὑλιχὰς, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, δύο δὲ τὰς δραστε-
love, φιλίαν καὶ νεῖχος, Ἐξ ἀπείρων δὲ ἐδόξασαν τὴν τῶν πραγμάτων γένεσιν οἱ περὶ ᾿Αναξαγόραν τ’.
λαζομένιον, καὶ Δημόχριτον, καὶ Ἐπίχουρον, xat ἄλλοι παμπληθεῖς, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Αναξαγόρας ἐξ ὁμοίων
τοῖς γεννωμένοις * οἱ δὲ περὶ τὸν Διυμόχριτον xal Ἐπίχουρον ἐξ ἀνομοίων τε καὶ ἀπαθῶν, τουτέστι τῶν
ἁτόμων * οἱ δὲ περὶ τὸν Ποντινὸν Ἡρακλείδην xai ᾿Ασχληπιάδην ἐξ ἀνομοίων μὲν, παθτητῶν δὲ, xaCázip

VARLE LECTIONES.

88 αἰθέρος. ἀέρος C. M. 35 De fioe. versu, quem ex Euripidis liymnis repetitum esse putat J. A. Fa-
bricius, «f. qu: vir claviss, disputavit ad locum Sexti. ** Cf. quz supra p. 581 sq. 3d hos versus acfuo-
'avimus, δ᾽ ΓὌχελλος ὁ Acoxavó;. ὁ xn. γλος Aeuxavóz C. 5} ἐξ οὗ. καὶ C, Μ. " & τῶν. ὃὲ τῶν €.
** Empedocl, vss. 100 sq. Karsten., 79 sq. Stein, 5" δίχα τῶν ἀτάλαντον. διχάζων ἀταλλάττον C. xxm
μετὰ τοῖσιν. φιλία μετὰ ors C.— 9777 εξ χὰ C, M. ** μὲν οἷν, C, M.  àvápuuy. ἀνάρχων C, M.

Digitized by Google

