3433

ORIGENIS

“4 ν᾽
ΧΙ

illins derelinqui, quam et terram Justinus demens Α Καὶ " πάντιυν δὲ τῶν οὕτως τοῖς μωρυξς xat ὀξωοανες-.

vocat.

46. Doceize. autem. talia dicunt : Esse. prium
Deum tanquam semen arboris fici, ab liac autem
profectos esse tres :eones, tanquam stirpem et folia
et fruetuni ; hos autem projecisse 320-521 i-
ginta ones, unumquemque decem; unitos autem
esse eos secunduin decades omues, solum autem po-
sitionibus differre, ut alii aliis. sint priores. Pro-
jectos autem. esse. infinities infinitos zones, et esse
universes maseulofemineos. ios autem consilio
Capto simul congressos ex [cum] medio :one ge-
nuisse ex virgine María Salvatorem omuium, ab
omni parle. consimilem primo Deo, qui tanquam
semen (icalneum sit, bac re autem inferiorem, quad
genitus. sil, semen enim, undo fici arbor, non-ge-
niim. Erat igitur magna z:onum fux tota, nullam in-
super recipieus ornalienet, liabens in semetipsa om-
niuat animalium species. Hanc, cum intraverit in sub-
jacens chaos, causam pr:ebuisse iis, quie exstiteruut
οἱ sunt, et deveniens superne specierum a'ternarum
expressit infra in chao formas. Tertius enim zon,
qui se ipsum triplicaverat, eum videret notas suas
universas delraclas iu tenebras, quie infra. sunt,
cunque neque tenebrarum iminanitatem ignoraret,
ueque lucis simplicitatem, fecit coelum, et postquam
intermedium (firmavit, divisit tenebras a luce. Uni-
versis igitur speciebus tertii donis . . . . . et ejus
ipsius imaginem superari ait a tenebris, quie ignis
vivus a luce ortus exstitit, unde dictitant magnum
archontem exstitisse, de quo Moses disputat, cum
dicit. esse bunc deum igneum οἱ demiurgum, qui
etiam ideas omnium Lransmutat continuo in cor-
pora, hoc est animas, quapropter dictitant Salva-
lorem supergeneratum esse, qui monstre. viam,
qua effngient superat:e aujmie, Jesu autem indutum
fuisse potestatem illam unigeuitam ; ideo non po-
tuisse spectari ab aliquo propter exsuperantem ma-
gnitudiuem. splendoris. Omnia autem accidisse ei
dicunt, sicuti in Evangeliis scripium est.

522-523 V7, Qui aute. Monoimum. Arabem

λόγοις πειθομένων [τὸ μὲν πνεῦμαί * σωθῇ | z:25z.
τὸ δὲ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴ τῆς Ἐδὲμ καταλείτχτι:.
ἣν xat γῆν Ἰουστῖνος ὁ ἄφρων χαλεῖ.

tc". Οἱ δὲ * Δοχηταὶ Ἶ τοιαῦτα λέγουσιν" etum -
πρῶτον θεὸν ὡς σπέρμα συχῆς, ix δὲ τούτου b:
θέναι τρεῖς αἰῶνας, ὡς τὸ πρέμνον καὶ τὰ quiz m
τὸν καρπόν" τούτους δὲ προδεδληκένα: (p. 5
536] λ’ αἰῶνας, Éxaatov ν’ ἡνῶσθαι * δὲ αὐτοὺς
δέχα πάντας, μόνον ὃὲ διαθέσεσι ᾽ διαφέρειν τ΄:
τινῶν πρώτους !*. Προδεδλῃσθαι δὲ ἀτεειράχ:ς α-
oue αἰῶνας, xai εἶναι τοὺς πάντας ἀῤῥενοθτιξ
Τούτους δὲ βουλευσαμένους ὁμοῦ σννελθάντας τ
μέσον αἰῶνος !! γεννῇσα: ἐκ Παρθένον Mapa; -
πῆρα τῶν πάντων, χατὰ πάντα ὅμοιον τῷ zc

B σώματι ἐν σπέρματι !* συκίνῳ !, ἐν τούτῳ δὲ ἔτους

τῷ '* γεννητὸν sfyac!, τὸ γὰρ σπέρμα, ὅθεν ἡ zur.
ἀγέννητον. "Hv οὖν τὸ μέγα τῶν αἰώνων eai; ὃ-
οὐδεμίαν ἐπιδεχόμενον χόσμησιν, ἔχον ἐν in
πάντων τῶν ζώων ἰδέας" τοῦτο ἐπιφοιτῖ σαν cz
ὑποχείμενον χάος παρεσχηκέναι αἰτίαν τοῖς Ὑτ9.::
xai οὖσι, καταδάν τε ἄνωθεν ἰδεῶν "5 αἰωνίων 2--
ἐμάξατο "7 χάτω [sl;| τὸ χάος '5 τὰς μορφά;. Ὁ γ1ρ
τρίτος αἰὼν, ὁ ἑαυτὸν τριπλααιάσας, ὁρῶν τοὺς p
ραχτῆρας αὐτοῦ πάντας κατασπωμένους εἰς τὸ xis
σχότος, οὐχ ἀγνοῶν τὴν τε τοῦ σχότου:ς δεινότητα
καὶ τὴν τοῦ φωτὸς ἀφελότητα, ἐποξη σεν οὐρανὸν ex
μέσον πήξας διεχώρισεν ἀναμέσον τοῦ σχότου χ-
ἀναμέσον τοῦ φωτός. Πασῶν οὖν τῶν ἱδεῶν "zx
τρίτου αἰῶνος ?* ..... καὶ αὐτοῦ τὸ ἐκτύπωμα xx
τεῖσθαί φησιν ὑπὸ τοῦ σκότους *!, πῦρ "5 ὦν αἷὸς
ζῶν ὑπὸ τοῦ φωτὸς γενόμενον ὑπῆρξεν, ἐξ f?
φάσχουσι τὸν μέγαν ἄρχοντα γεγονέναι, Ξερὶ X
Μωῦσῆς ὁμιλεξ, λέγων εἶναι τοῦτον θεὸν πύρινο τὲ
δημιουργὸν, ὃς xol τὰς ἰδέα; πάντων μεταδῥι:.
ἀεὶ εἰς σῶμα, Ταύτας τὰς ** ψυχὰς 58, οὗ piis
φάσχουσι "ὁ τὸν Σωτῆρα παραγεννηθῆνα: ", i4
κυύντα τὴν ὁδὸν, δι᾽ ἧς φεύξονται αἱ χρατούμεναι y
χαὶ, ἐνδεδύσθαι δὲ τὸν Ἰησοῦν τὴν δύναχιν ic i»
τὴν μονογενῇ " διὸ μὴ δύνασθας θεαῦϑξυει ion
διὰ τὸ μεθαλλόμενον "5 μέγεθος τῆς airs Daci
δὲ συμθεθηχέναι αὐτῷ φασι χαθὰ ἐν τοῖς Vatzo wa
γέγραπται

[p. 325. 326] ιζ΄. Οἱ δὲ "» χατὰ Μονόίμον 9 ^

VARUE LECTIONES,

* Καὶ — πειθομένων, Kal πάντα δὲ τὸν — πειθόμενον Roeperus.
Jit p ον Mf ic * Cf. supra p. 412 sqq.
* λ' αἰῶνας, ἕχαστον c ἡνῶσθαι, λ' αἰῶνας ἕχαστον" ἡνῶσθαι C, M.

vidit. post. πειθομένων nonnulla. excidisse.

"9. πρώτους, Malim πρωτεύοντας, M.
75, 16.
4) συχίνῳ. ἐχείνῳ C. Cf. supra p. 416, 78.
ἥττονα facium. ΔΙΑ M.

ἐμάξατο. ἀπεμάξαντο. C.
uucinis ἐπο οι, ** ἰδέων C.
σχότους laeunam. siguavit M.
Vran»positis ὧν αὖθις facta) ὑπῆρξεν conj.

* τὸ μὲν πνεῦμα om. C, sí, qui ps
* Δοχηταί, Aoxizat Ο, Aoxrx V
* διαθέσεσι. θέσεσι᾽ Cf. supra p. δὲ ὁ. 3X

; . ἢ ix τοῦ μέσου αἰῶνος. εἰς τὸν μέσον αἰῶνα Cf. supra p. 4i
'* σώματι ἐν σπέρματι. σώματι ἐν πάρματι C, θεῷ, τῷ οἱονεὶ σπέρματι! ct. fupra p. 6, e
K 5. 18, δ ἥττονα, τῷ, ἧττον, διὰ «b C. Ex ultima
γεννητὸν εἶναι, ὀγέννητον εἶναι C. Cf. supra p. 416, 79.
es τὸ χάος. τὸ χάος C, M, qui vocabula a librario serius inter lines seripo
Forte post αἰῶνος wonnulla exciderunt.
i^ πὸρ — ὑπῆρξεν, πῦρ ζῶν ἀπὸ τοῦ φωτὸς γενόμενον, οὗ xal σφρανὶ: | ex

Syllabs vex.
3 ἰδίων (, "᾽ἀτ-

Cf. snpra, p. 5.5. Pos

M

Koperus. coll. iis, qus supra legnutur, p. 418,6, 7: 8 zb

αὐτοῖς ζῶν ἀπὸ τ, o. v. ὑπῆρξεν ἢ vel 6 πῦρ ζῶν ἀπὸ τ᾿ φ. y. ὑπῆρξεν Μὲξ ἧς, ἑξῆς susp. Μ,ἐξ o5 ? δ)ε»!

Cf. supra, p. 418, 7.
τα" εἶναι δὲ ταύτα :] conj.
*?? Post ψυχὰς lacunam signavit M.
ραγενηθῆνζι pr. Ο, ?* μεταλλόμενον C.
δι ἃ ad p. M3, 5 adnotavimus.

** σῶμα Tasa; τάς. σώματα. Ταύτας τὰς susp. M, σώματα, τουτέστι τὰς ἢ : cogar
seperus, qui fort. etiam £x σωμάτων post σώματα sduendum esse puis

** οὗ χάριν φάσχουσι ex conjectura. M, oj χάριν ἀσχοῦσ: C.
** Cf. supra p. 424 εηη.

9T ez.
? Movituov, Νόϊμον C, M. Cf., qu»

Digitized by Google
