<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3447												    CONTRA HÆRESES LIB X.												    3448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,830">
    οὐρανοῦ μεγάλου χιλιαʹν ὀρθῷν́ ... ἀλλ᾿ ἦν ἐς Α spiritum tenuem, non coeli magni cyaneam came-
    μόν̋· ταυτῇ, ὃς θελήσας ἐποίησε τὰ δὺα οὐκ ὄντα
    κριτερων, πλὴν ὅτι· α ἠ θέλησε ποιεῖν ὧν ἔμπειρος
    ὢν τῶν ἐσομένων· παρέστη γὰρ αὐτῷ καὶ πρόγνωσις.
    Διαφόρους δὲ ̋ τοῖς ἐσομένοις ἀρχὰς πρότερον ἐδη-
    -μιούργει, πυρ καὶ πνεῦμα, ὕδωρ καὶ γῆν, ἐξ ὧν
    διαφόρων τὴν ἑαυτοῦ κτίσιν ἐποίλεσ, καὶ τὰ μὲν προ-
    νοῦσια, τὰ δὲ ἐκ δύο, τὰ δὲ ἐκ τριῶν, τὰ δὲ ἐκ
    τεσσάρων συνεδέσμε. Καὶ τὰ μὲν ἐξ ἑνὸς ἀθάνατα
    ἦν· λύσις " γὰρ οὐ παρακολουθεί το· τὰ γὰρ ἐν οὐ
    λιθένται πώποτε· τὰ δὲ ἐκ δύο ἡ τριῶν ἡ τεσσά-
    -ρων αὐτά, διὸ καὶ θνητὰ ὀνομάζεσται· θάνατος γὰρ
    ροῦτο κέκλιπται, ὁ τῶν δεδεμένων λύσις. Ἰκανῶν σύν
    [οἵμα] ;ν γῦν τοὺς ἐν φρονουσιν ἀποχεσθαι, οἳ, εἰ
    φιλομαθήσουσι καὶ τὰς τούτων ὀσίας καὶ τὰς αἰτίας
    τῆς κατὰ πάντα δημιουργίας ἐπιζητήσουσιν, εἴσονται
    ἐντυγχόντες ἡμῶν βίβλῳ περι̣ τῆς του
    περιός οὐσιας· τὸ δὲ νῦν ἱκανὸν εἶναι ἐκθέσθαι
    τὰς αἰτίας, ὡς οὖν γνόντες " Ἕλληνες κομμῆ ̋ τῷ
    λόγῳ τὰ μέρη τῆς κτίσεως ἐδέδασαν, τὸν κτίσαντα
    ἀγνοήσαντες· ὡς ἀφορμὰς σχόντες οἱ ἀπηρέκται
    ὁμόιοι ; λόγοι τά [p. 334. 335.] ὑπ᾿ ἐκείνων ̋
    προειρημένα μετασχηματίσαντες, αἱρέσεις καταγε-
    λάστους συνεισφράντο.
    
    47. Ὅτῳ οὖν μόνος καὶ κατὰ πάντων θεὸς Λόγον
    πρώτον ἐννοθῆς ἀπογενής, οὗ Λόγον ὡς φωνὴν,
    ἀλλ᾿ ἐνδιάθετον τὸυ ταντὴς λογισμὸν. Τοῖον μόνον
    εἶν ὄντων ἐγἰνα, τὸ γὰρ ὁν αὐτῷ ὁ Πατήρ ἦν,
    ἠʹ οὐ τὸ γεννώμεν. Αἴτιοι τοῖς γινομένοις Λόγος
    ἦν, ἐν ἑαυτῷ " ῥέων τὸ θέλειν τοῦ γεννηγκότος·
    οὐκ ἄπειρος τῆς τοῦ Πατρὸς ἐννοίας· ἁμα γὰρ τῷ τῆ
    ἐκ τοῦ γεννάσαντος προελθεῖν, πρωτότοκος τοὐτὸν
    γεννώμενος φωνὴ ", ἔχει " ἐν ἑαυτῷ τὰς ἐν τῷ Πατρὶ
    προεννοθελας τὰ ἰδέας, διόν κελεύονος Πατρός γε-
    νεθλα κόσμον τὸ κατά ἐν Λόγος ἀπετελεισθαι ἀρέσκων
    θείῳ. Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ γενέσει πλήθυντα ἄρσενα καὶ
    θῆλεα ἐργάζετο· ὥσα δὲ τρός ὑπερεσχεν καὶ λετουργ-
    ίας, ἤ ἔρκενα θηλεῖν ̋ μὴ προσδεδεμενα, ἢ ὅτε
    ἄρσενα οὔτε θήλεια. Καὶ γὰρ αἱ τούτων πρώται οὐ-
    σιαὶ ἥσ ὄνντων γενώμεναι, πυρ καὶ πνεῦμα, ὕδωρ
    καὶ γῆ, οὗτέ ἔρκενα οὐτε θήλεια ὑπάρχουσν, [οὗτ᾿]
    [ἐ]ἑ] ἑκάστης τούτων δύναται ἀ προελθεῖν ἄρσεν
    και θήλεα, πλὴν εἰ βούλοιτο ο κελεύων θεὸς τὰ Λό-
    γος ὐποργῆσαι. Ἐκ πυρός εἶναι ἄγγελον ὁμολογῶ,
    καὶ οὖ τούτοις παρέντα θηλείας λέγω. "Ἦλθον δὲ
    καὶ σεληνὴν καὶ ἀστέρας ὁμοίως ἑν πυρὸς καὶ πνεῦ-
    ματος, καὶ ὅτε ἄρρενα οὐτε θήλειας γενόμην, ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,830">
    A spiritum tenuem, non coeli magni cyaneam came-
    ram; sed erat unus, solus pro se, qui, dum voluit,
    fecit omnia quae sunt, quae non erant antea, nisi
    quod voluit ea facere, utpote gnarus futuriorum;
    adest enim ei et præsciantia. Diversa autem rebus
    futuris principia prius fabricabatur, ignem et spiri-
    tum, aquam et terram, ex quibus diversis suam
    creaturam faciebat, et alia quidem unius substan-
    liæ, alia ex duabus, alia ex tribus, alia ex quatuor
    colligebat. Et ea quidem, quæ ex uno, immortalia
    erant; solutio enim non consequitur; unum enim
    quod est nunquam dissolvetur; quæ autem ex duo-
    bus vel tribus vel quatuor, solubilia, propterea et
    mortalia nominantur; mors enim hoc vocata est,
    ligatorum solutio. Sufficienter igitur [puto] me jam
    sana mente præditis respondisse, qui, si discendi
    cupiil erunt et horum substantiis causasque uni-
    versalis fabricæ acquirerint, cognoscent lecturi no-
    strum librum, qui scriptus est De universi substan-
    tia; nunc autem sufficiens esse exposuisse causas,
    quarum ignari Græci jaceianter partes creaturæ glo-
    rifcaverunt, creatorem cum ignorant; a quibus
    occasiones nacti hæresiarche 538 - 539 consi-
    miliibus doctrinis transformantes, quæ ab illis antea
    dicta sunt, hæreses deridiculas confecerunt.
    
    33. Hic igitur solus et super omnia Deus Logum
    primum cogitando egit, non Logum veluti vocem,
    sed interiorem universi ratiocinationem. Hunc so-
    lum ex entibus genuit; ens enim ipse pater erat, ex
    quod id quod genitum est. Causa eorum quæ exsi-
    stunt Logus erat, in semetipso gestans voluntatem
    genitoris, haud ignarus paternæ cogitationis. Nam
    simul atque ex genitore processit, primogenita ejus
    facta vox, habet in semetipso ideas in Patre pre-
    cogitatas, quare, Patre iubente fieri mundum, singula
    Logus perficiebat placens Deo. Et ea quidem, quæ
    nativitate multiplicantur, masculina et feminea fabri-
    cabantur; quæcunque autem auxilio sunt et mini-
    sterio, vel mascula feminemorum haud indigentia,
    vel neque inascula neque feminea. Et enim primæ
    horum substantiæ, quæ ex non entibus factæ sunt,
    ignis et spiritus, aqua et terra, neque mascula neque
    feminea sunt, neque ex ulla earum procedere pos-
    sunt mascula et feminea, nisi si velit jubens Deus,
    ut Logus inserviat. Ex igne esse angelos profiteor,
    neque his adesse femineas dico. Solem autem lu-
    namque et stellas consimilliter ex igne et spiritu et
    neque masculas neque femineas esse arbitratus sum;
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    "9 ὀρρηγὴ R. Scotius, μορφὴν C, M, Bunsenius. " πλὴν ὅτι. πλὴν ὅτε C, M, Bunsenius. " δὲ. te C,
    M, Bunsenius. " λύσις. λύσις C ubique. M. " οὖν ὅπαρ. οὖν C, M, Bunsenius, qui post evitat lim. 20
    ὅμαιν μεν ὅραιμν vel simile quid exlicisse putat. " ἱκανὸν εἶναι. etiam ἱκανὼν conj. Roepers. " γνῶ-
    τες C. " κομψῆς. κομψῆς ? ὁμοίως. οἱκέίας susp. R. Scotius. " ᾿ν ἐκείνων. ὑπὲκεν C. " οὗ τοῦ.
    οὗ τοῦ susp. Roepers. " γννώσθαι. Αἴτιον τῷ. γινομένοντα. Ἀ, ἠν, ἐν ἑαυτῷ. γεννώμβά. Ἀ, γννώμενος.
    λόγος ἦν ἐν αὐτῷ C, M Bunsenius. " τὸ γεννώμεθον. C. " τὰ γὰρ τῷ. ' ἦν τὰ C. " γεννάμενος φωνή Bunse-
    nius. γενόμενος, φωνήv C, M. " ἔχει. ἔχει. C. " τὰ ἰδεας. ἰδεας C. " τὰ τῷ πατρὸ. προεννοθελας Curiist, Peterseniius, ev
    τῷ πατρὶν ἐννοηθεῖσας C, M, Bunsenius, ἐν νοῖ (vel ϝι) τῷ πατρὶν ἐννοηθεῖσας susp. R. Scotius. " ἔρ-
    γασα θηλεῖν, ἀρσενα ἡ θηλείαν C. " ὑπέργουσαν. [οὗτ᾿ ἐ] ἑκάστης τούτων δύναται· ὑπάρχειν ἑκάστη
    τούτων δύναται. C, ὑπάρχει conj. M, Bunsenius. " ἦλθον δὲ corr C, ἦρχομεν pr. C.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego à esquerda e tradução latina/edição à direita. Algumas abreviações e sinais editoriais (p. 334. 335.), colchetes e lacunas marcadas com [ilegivel] foram mantidos. Correções editoriais no rodapé preservadas tal como impresso.</notas>
</pagina>