3127

CONTRA H.ERESES LIB. X.

3123

καὶ &zepávtou δυνάμεως " ἐὰν δὲ μείνῃ δυνάμει ** A parte inferior quau uon generata illa et immutabi-

μόνον ἐν ταῖς ἔξ δυνάμεσι xat μὴ ἐξειχονισθῇ, ἀφανί-
ζεται, φησὶ, xaX ἀπόλλυται οὕτως ὡς ἡ δύναμις ἡ
Ὑραμματιχὴ ἢ γεωμετριχὴ [ἐν] " ἀνθρώπου ψυχῇ
ὑπάρξασα " μὴ προσλαδοῦσα τεχνίτην τὸν διδά-
ξαντα "5, Αὐτὸν Ν δὲ εἶναι ὁ Σίμων λέγει τὸν ἑστῶτα,
στάντα, στησόμενον, ὄντα δύναμιν τὴν ὑπὲρ τὰ πάντα.
Ταῦτα «olvov xa ὁ Σίμων.

tY'. Ὁ δὲ Οὐλλεντῖνος "5 χαὶ οἱ ἀπὸ τῆς τούτου
σχολῆς εἶναι λέγουσι τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν Πατέρα,
καὶ ἐναντίᾳ δὲ δόξῃ προσφέρονται, Οἱ μὲν γὰρ αὖ-
τῶν μόνον εἶναι xaV γεννητιχὸν, ol 6b ἀδυνάτως
ἔχειν γεννᾷν ἄνευ θηλείας καὶ τούτου σύζυγον προῦ-
τιθέασι Σιγὴν, Βυθὸν αὐτὸν ὀνομάσαντες. Ἔχ τού-
του τινὲς xal τῆς συζύγου προδολὰς γεγονέναι ἕξ,
Νοῦν καὶ ᾿Αλήθειαν, Λόγον xai Ζωὴν, Ἄνθρωπον
καὶ Ἐκχχλησίαν, χαὶ εἶναι ταύτην τὴν ὀγδοάδα πρω-
τογενέτειραν᾽ τὰς τε ἐντὸς; τοῦ "Opou ** προδολὰς
Ὑεγενημένα; πάλιν χαλεῖστθαι ἐντὸς "7 πληρώματος,
δεύτερα δὲ τὰ ἐκτὸς πληρώματος, xai τρίτα "9 τὰ
ἐχτὸς τοῦ Ὅρου, ὧν ἡ γέννητις τὸ ὑστέρημα ὑπάρχει,
Τὸ δὲ ἕχτου iv ὑστερήματι προὔληθέντος αἰῶνος
γεγονέναι **, xaX τοῦτον εἶναι δημιουργὸν λέγει, μὴ
βονλόμενος ** αὑτὸν πρῶτον εἶναι üsbv, ἀλλὰ δυσ-
φημῶν τε δ' αὐτὸν xal τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένα,
πὸν δὲ Χριστὸν ἐκ τοῦ ἐντὸς πληρώματος χατεληλυ-
θέναι ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ ἀποπλανηθέντος πνεύματος,
ὃ χατοιχεῖ δ᾽ ἐν τῷ ἔσω ἡμῶν ἀνθρώπῳ, ὃν σωζό-
μενόν φασι τούτου χάριν τοῦ ἐνοιχοῦντος. Τὴν δὲ
cóoxa μὴ σώξεσθαι θέλει, δερμάτινον χιτῶνα áno-
καλῶν καὶ ἄνθρωπον φθειρόμενον. Ταῦτα ἐν ἐπιτομῇ
ip. ὅ30. 321] ἐξεῖπον, πολλῆς ὕλης κατ᾽ αὐτοὺς
«υγχανούτης xa διαφόρων γνωμῶν. Οὕτως οὖν
δοκεῖ χαὶ τῇ Οὐαλεντίνου σχολῇ.

v. Βασιλείδη;; ὃὲ δ᾽ xal αὑτὸς ** λέγει εἶναι Θεὸν
οὐχ ὄντα, πεποιημένον χόσμον ἐξ οὐχ ὄντων οὐχ
ὄντα δ, οὐχ ὃν χαταδαλλόμενόν δ᾽ τι σπέρμα, ὡσεὶ
χόχχον σινάπεως δ΄ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸ πρέμνον,
κὰ φύλλα, τοὺς χλάδους, τὸν χαρπὸν, ἣ ὡς ὠὸν ταοῦ
ἔχον ** ἐν ἑαυτῷ τὴν τῶν χρωμάτων ποιχίλην πλη-
θύν * καὶ τοῦτο εἶναί φασι " τὸ τοῦ χότμου σπέρμα,
ἐξ οὗ τὰ πάντα γέγονεν. ἝἜχειν γὰρ ἐν ἑαντῷ τὰ
πάντα οἷον οὐχ ὄντα ** ὑπό [xc] τοῦ οὐχ ὄντος Θεοῦ

lis et infinita potestas; sin vero manebit sola po-
tesiate in sex. potestatibus et non elfigiabitur , eva-
nescit, inquit, et perit ita ut polestas grammatica
vel geometrica in animo hominis exstans, non
adepta artificem qui doceat, Se ipsum autem. esse
Simon dicit eum qui stat, stetit, stabit, cuu sit
potestas illa quz est super omnia, Ekec igitur et
Simon.

15. Valentinus autem et qui eum sectantor esse
dicunt universarum rernm principium Patrem, in
contrarias autem sententias abeunt. Alii enim eorum
solum esse et genitalem (sc. eum putant), alii autem
non posse generare sine femina, ejusque conjugem
addunt Sigen, Bythum ipsum appellautes, Ex ipso

B quidam ejusque cónjuge projectiones factas esse sex

Mentem et Veritatem, Logum et. Viiun, lHlominew
et Ecclesiam, et esse hane ogdoadem primogeni-
tricem; el eas, qua intra Terminam | exstiterunt
projectiones, rursus. appellari, ea qu:e intus in ple-
romate sunt, secunda auiem, ea quie exüa ple-
TOM ;ettertia, ea quie. extra. Terminum, quorum
generatio hysterema exstat.» . . «Ὁ
et hunc esse demiurgum dicit, nolens eum primum
esse deum, sed maledicens et ei et iis, quae ab eo
facia sunt ; Christum. autem. ex iis, quce intus iu
pleromate sunt, descendisse ad salvandum spiri-
tum, qui aberravit, qui babitat iu interiori nostro
homine, quem salvari dicunt hujusce eum inhabi-
tantis gratia. Carnem autem non salvari vult, pelli-
ciam (unicam eam denominans εἰ hominem per-
euntem, H:ec summatim effatus sum, cum magua
514-515 sit doctrine eorum materia varieque
sententiz, Sic igitur placet et Valentini Scholz.

**72997 9

14. Basilides autem et ipse dicit esse Deum non-
entem, qui sibi mundum fecerit ex. non-entibus
bon-entem, cum non-ens dejecerit semen quoddam,
veluti granum sinapeos babens in se ipso stirpem,
folia, ramos, fructum, vel sicuti ovum pavonis ha-
bens in se ipso colorum variam copiam, et hoc esse
dicunt. mundi semen, ex quo res univers exsti-
terunt. [labere enim in se ipso universa tanquam
non-entía et a non-ente deo ut fierent praemedilalta.

γενέσθαι προδεδουλευμένα. "Hv οὖν, φασὶν, '', Ev p Fuit igitur, inquiunt, in ipso semine filietas triper-

αὐτῷ 5 τῷ σπέρματι υἱότης τριμερὴς, χατὰ πάντα

tita, per omnia non-enti Deo consubstantialis, ge-

YARLE LECTIONES.

49. δυνάμει, δύναμις C, M. Cf. supra p. 940, 44.

* ἐν om. C. 53 ὑπάρξασα, ὑπάρξαι C, M,

qui hoc vecabulum, quod supra non legatur, nostrum locum ttrbare monet. ** διδάξαντα. διδάξυντα susp.

Hoeperus. δ᾽ Αὐτόν, Αὐτὸν C, M.

nos etiam ᾿ξ, Scottus correxit,

47 ἐγτός, τὰ ἐντὸς susp. M.

Á *5 Cf, que. llippolytus supra p. 270 sqq. de Valentinianis exposuit, a
quibus vero ea, que hic leguntur , 2dmodum discrepant.

** ἐντὸς 259 6009. ἑνὸς τοῦ ὄρου C, M. Sicuii
*5 τρία" τρία C. Th δὲ Extoy — γεγο-

vivat, 10 δὲ Éxvov. — γεγονέναι M, Τοῦ δὲ ἐχτὸς — yevoviva: ἢ. Scottus. Inter Τὸ δὲ᾽ et ἔχτου, pro quo
fort. £x τοῦ legendum est, laenna esse videtur. — 9* βουλόμενος. βουλόμενον pr. C et R, Scottus. " δυσφη-
ὧν τε. δύσφημόν τε C, M. δυσφημοῦντα R. Scotis, — 9! χατοιχεῖ, χατομεῖ C. — 55 Cf. supra p. 556 sqq.
* xal αὐτός. καὶ υἱὸς αὐτοῦ ῦ 46 ἐξ οὐχ ὄντων οὐχ ὄντα, οὐκ ὃν--σπέρμα Uhlhornius 1. 1, ἐξ οὐκ ὄντων,
οὐκ ὄντα, οὐχ ὥν,-- σπέρμα C, M. cf. supra p. 558, 6, 7, 14, 15. ** καταδαλόμενον. χαταδαλλόμενον C, M.
* συνάπεως C. 38 ἔχον. ἔχοντα C. — ' φασί. φησὶ susp. Μ. ** οἷον οὐχ ὄντα, — Ἣν οὖν. τὸν οὐκ ὄντα
ὑπὸ τοῦ οὐχ ὄντος θεοῦ γενέσθα:, Προδεδουλευμένα ἢ" οὖν C, τὸν οὐχ ὄντα ὑπὸ τοῦ οὐχ 6. 0. y. Προδεόου-
λενμένη ἣν οὖν M. Cf. supra p. 360, 48, 49. 5 φατίν. φηῦον susp. ΜΟ ** αὐτῷ. ἑαυτῷ C.

Digitized by Google
