<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    3451 CONTRA HÆRESES LIB. X. 3452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,800">
    οὗτοι προφῆται κέκληνται τὸ διὰ προφητεύειν τὰ μέλ-
    λοντα. [p. 337. 338.] Οἷς οὐχ ἑνὸς καιροῦ λόγος ἐγέ-
    νετο, ἀλλὰ διὰ πασῶν γενεῶν αἱ τῶν προλεγομένων
    φωναὶ ἐπαπόδεικτοι παρίσταντο· οὐκ ἐκεῖ μόνον,
    ἡνίκα τοῖς παροῦσιν ἀπεκρίναντο, ἀλλὰ καὶ διὰ πα-
    σῶν γενεῶν τὰ ἐσόμενα προεφήναντο· ὅτε ¹ μὲν τὰ ²
    παρῳχημένα λέγοντες ὑπεμίμνησκον τὴν ἀνθρωπό-
    τητα· τὰ δὲ ἐνεστῶτα δεικνύντες, μὴ ῥᾳθυμεῖν ἐπει-
    θον· τὰ δὲ μέλλοντα προλέγοντες, τὸν κατὰ ἕνα ἡμῶν
    ὁρντας πρὸ πολλοῦ προειρημένα ἐμφρόνως καθ-
    ιστῶν ³, προσδοκῶντας καὶ τὰ μέλλοντα. Τοιαύτη ἡ
    καθ' ἡμᾶς πίστις, ὦ πάντες ἄνθρωποι, οὐ κενοῖς
    ῥήμασι πειθομένων, οὐδὲ σχεδιάσμασι καρδίας συν-
    αρπαζομένων, οὐδὲ πιθανότητι εὐπείας λόγων θελ-
    γομένων, ἀλλὰ δυνάμει θείᾳ λόγις λελαλημένοις
    οὐκ ἀπειθοῦντων. Καὶ τατα Θεὸς ἐκέλευε Λόγῳ.
    Ὁ δὲ Λόγος ἐφθέγγετο λέγων, δι' αὐτῶν ⁴ ἐπιστρέ-
    φων τὸν ἄνθρωπον ἐκ παρακοῆς, οὐ βίᾳ ἀνάγκης
    δουλαγωγῶν, ἀλλ' ἐπ' ἐλευθερίαν ἐκουνίῃ προαιρέ-
    σει ⁵ καλῶν. Τοῦτον τὸν Λόγον ἐν ὑστέροις ἀπέστει-
    λεν ὁ Πατήρ, οὐκέτι διὰ προφήτου λαλεῖν, οὐ σκο-
    τεινῶς κηρυσσόμενον ὑπονοεῖσθαι θέλων, ἀλλ' αὐτ-
    οφει φανερωθῆναι τοῦτον λέγων, ἵνα ⁶ κόσμος ὁρν
    διωωτησῇ οὐκ ἐντελλόμενον διὰ προσώπου προφη-
    τῶν, οὐδὲ δι' ἀγγέλου φοβοῦντα ψυχήν, ἀλλ' αὐτὸν
    παρόντα τὸν λελαληκότα. Τοῦτον ἔγνωμεν ἐκ Παρ-
    θένου σῶμα ἀνειληφότα καὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
    διὰ καινῆς πλάσεως πεφορηκότα ⁷, ἐν βίῳ διὰ πάσης
    ἡλικίας ἐληλυθότα, ἵνα πάσῃ ἡλικίᾳ αὐτὸς νόμος γε-
    νηθῇ καὶ σκοπὸν τὸν ἴδιον ἀνθρώπων πᾶσιν ἀνθρώ-
    ποις ἐπιδείξῃ παρών, καὶ δι' αὐτο ἐλέγξ, ὅτι μδὲ
    ἐποίησεν ὁ Θεὸς πονηρόν, καὶ ὡς αὐτεξούσιος ὁ ν-
    θρωπος ἔχων ⁸ τὸ θέλειν καὶ τὸ μὴ θέλειν, δυνατός ὢν
    ἐν ἀμφοτέροις· τοῦτον ἄνθρωπον ⁹ ἴσμεν [ἐκ] τοῦ ¹⁰
    καθ' ἡμς φυράματος γεγονέναι ¹¹. Τὸ γὰρ μὴ ἐκ
    τοῦ αὐτοῦ ὑπῆρξε, μάτην νομοθετεῖ ¹² μιμεῖσθαι
    τὸν διδάσκαλον. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος  ἄνθρωπος τέρας
    ἐτύγχανεν οὐσίας, τί τὰ ὅμοια κελεύεις ἐμοὶ τῷ
    ἀσθενεῖ περικώτι, καὶ πῶς οὗτος ἀγαθὸς καὶ δί-
    καιος; Ἵνα δὲ μὴ ἕτερος παρ' ἡμᾶς νομισθῇ, καὶ
    [p. 338. 339.] κάματον ὑπέμεινε, καὶ πεινὴν θέ-
    λησε, καὶ διψῆν ¹³ οὐκ ἠρνήσατο, καὶ ὕπνῳ ἠρέμησε,
    καὶ πάθει οὐκ ἀνεῖπε, καὶ θανάτῳ ὑπήκουσε, καὶ
    ἀνάστασιν ἐφανέρωσεν, ἀπαρξάμενος ἐν πᾶσι τούτοις
    τὸν διον νθρωπον, ἵνα σὺ πάσχων μὴ ἀθυμῇς,
    ἀλλ' ἄνθρωπον ¹⁵ σεαυτὸν ὁμολογῶν, προσδοκᾷς ¹⁶
    καὶ σὺ ὁ τούτω παρέσχες ¹⁷.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,800">
    A læ vocati sunt, qui præmonstrant futura. Quibus
    non 542 - 543 una ætate sermo factus est, sed
    per omnes generationes ante dictorum voces con-
    spicuæ aderant : non tum solum , quando præsen-
    tibus respondeant , sed etiam per omnes genera-
    tiones futura præmonstrata sunt : tum quidem præ-
    terita dicentes in memoriam eorum reducebant ge-
    nus humanum : præsentia autem monstrantes ne
    incuriosi essent suadebant, futura autem prædican-
    tes singulos nostrum oculis cernentes ea, quæ mul-
    to tempore ante prædicta sunt , perterritos redde-
    bant, exspectantes et futura. Talis nostra est fides,
    o homines universi, qui non vanis verbis fidem
    habemus, neque subitariis cordis motibus abripimur,
    neque blanditiis facundiæ sermonum mulcemur,
    sed vi divina verbis deiis fidem non denegamus.
    B Et hæc Deus Logo imperabat. Logus autem loque-
    batur, per verba convertens hominem ab inobedien-
    tia , non vi necessitatis in servitutem redigens,
    sed ad libertatem voluntario consilio vocans. Hunc
    Logum posterioribus temporibus mittebat Pater,
    non amplius per prophetam loqui neque obscure
    prædicatum subintelligi eum volens , sed ipso visu
    apparuisse hunc dico, ut mundus eum videns reve-
    reretur non per prophetas præcipientem , neque
    per angelum terrentem animum , sed ipsum præ-
    sentem qui locutus est. Hunc cognovimus ex Vir-
    gine corpus assumpsisse et veterem hominem per
    novam formationem gestasse , in vita per quamque
    ætatem venisse , ut cuique ætati ipse lex fieret,
    C finemque suum proprium hominem omnibus homi-
    nibus ostenderet præsens, et per semetipsum ar-
    gueret nihil fecisse Deum mali , et suæ potestatis
    esse hominem, qui possit velle et nolle, cum ad
    utrumque valeat; hunc hominem scimus ex nostra
    massa factum esse. Nisi enim ex eadem exstitit,
    frustra legem fert imitandi præceptorem. Si enim
    ille homo alius forte erat substantiâ , cur similia
    imperat mihi debili nato, et quomodo hic bonus et
    justus ? Ne autem diversus a nobis censeretur, etiam
    laborem sustinuit et 544-545 esurire voluit et
    sitire non recusavit et somno quievit et passioni
    non repugnavit et morti obtemperavit et resurrectio-
    nem manifestavit , tanquam primitias offerens in
    hiis omnibus proprium suum hominem, ut tu patiens
    D ne animum despondeas , sed hominem temetipsum
    profitearis exaspectes et tu, quæ huic exhibuisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,810,960,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    ἐνεστῶτα καὶ τὰ μέλλοντα ἀπαγγείλαντες (εἶπον — ἀπήγγειλαν Gudianum msc.), ἵνα μὴ μόνον πρόσκαιρος
    εἶναι ὁ προφήτης δειχθῇ, ἀλλὰ καὶ πάσαις γενεαῖς προλέγων τὰ μέλλοντα ἀληθῶς (ὡς codil.) προφήτης εἶναι
    νομισθῇ. ¹ ὅτε R. Scotlus, ὅτι C. M. Bunsenius, ἔτι Wordsworthius. ² μὲν τὰ. τὰ μὲν susp. Roerperus.
    ³ καθιστῶν C. ⁴ λέγων, δι' αὐτν. ⁵ δι' αὐτῶν τῶν λόγων Bunsenius. λέγων , διὰ λόγων ? ⁶ ἐπ' ἐλευθερίαν
    ἐκουσίῳ προαιρέσει R. Scotlus, quem secutus est Bunsenius, ἐπ' ἐλευθερία ἐκουσίῳ, προαιρέσει C. M.
    ⁷ φανερωθῆναι τοῦτον λέγων, ἵνα. φανερωθῆναι τοῦτον, λέγω, [ἀπέστειλεν] ἵνα Bunsenius et R. Scotlus,
    φανερωθῆναι τοῦτον λέγω, ἵνα ? ⁸ πεφορηκότα? πεφυρηκότα? Sauppius. ⁹ ἔχων. ἔχῃ susp. M. ¹⁰ τοῦτον
    ἄνθρωπον. οὐ τὸν ἄνθρωπον C, αὐτὸν ἄνθρωπον Roerperus, υἱὸν ἀνθρώπου conj. R. Scottus ¹¹ ἴσμεν ἐκ
    τοῦ Bunsenius, εἰς μὲν τοῦ C, ἐκ μὲν τοῦ M, Roerperus. ¹² γεγονέναι. Latinismus, nisi scribæ debetur pro
    γεγονότα, Bunsenius. ¹³ νομοθετεῖ. ἐνομοθέτει susp. M. ¹⁴ διψῆν. διψεῖν C. ¹⁵ ἄνθρωπον. ἀμάνθρωπον.
    conj. Wordsworthius. ¹⁶ προσδοκᾷς. προσδοκῶν C. ¹⁷ παρέσχες. πάτηρ παρέσχεν Bunsenius, παρέστιν
    susp. Roerperus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números em negrito no texto latino (542-543, 544-545) indicam seções ou parágrafos de referência.
    Letras A, B, C, D na margem esquerda da coluna latina marcam parágrafos.
    Números sobrescritos no texto grego referem-se ao aparato crítico.
    A numeração do aparato crítico parece estar deslocada em relação aos sobrescritos do texto em alguns pontos (ex: texto ¹³ vs aparato ¹⁴), mantive a transcrição visual dos sobrescritos no texto e a numeração do aparato conforme impresso.
  </notas>
</pagina>