<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    3397 ORIGENIS 3398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    recipiunt. Peragrant autem patriam terram, semper proficiscentes nihil gestantes præter arma. Habent autem etiam in singula quaque civitate præsidem, qui ea, quæ ad hoc congeruntur, expendit vestes cibosque iis apparando. Vestitus autem eorum et habitus verecundus; tunicas autem duas vel duplicia calceamenta non sibi comparant; quando autem ea, quibus utuntur, vetustate obsoleverunt, tum alia admittunt. Nihil autem omnino neque emunt neque vendunt, quod autem quis habeat non habenti dans, quod ipse non habet accipit.
    21. Permanent autem composite et assidue precantes inde a prima luce, nihil prius vociferati quam Deum hymnis celebrarunt, et in hunc modum progressi singuli quique ad quod volunt operantur, et postquam usque ad quintam horam operati sunt, requiescunt. Tum rursus congressi in unum locum et perizoniis linteis accincti ad obtegenda pudenda, in hunc modum frigida aqua abluuntur, et postquam ita purgati sunt, in unum conclave coeunt (nemo autem cum aliquo qui alienam sententiam amplectitur convenit in hac domo), et ad prandium accedunt. Postquam autem ordine consederunt cum tranquillitate 476-477 edunt panem, tum unum aliquod obsonium, ex quo cuique sufficiens pars. Non autem prius aliquis eorum gustat, quam precatus est benedicens sacerdos. Post prandium autem ubi iterum precatus est, incipientes et rursus desinentes hymnis Deum celebrant. Tum vestes, quibus intus convivantes induuntur, postquam deposuerunt tanquam sanctas—sunt vero lintea—illas, quæ in vestibulo sunt, rursus recipientes ad grata opera festinant usque ad crepusculum. Cœnant autem consimiliter iis quæ antea dicta sunt omnia facientes. Nemo autem unquam clamitabit, neque alia aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,680">
    A γῆν, ἑκάστοτε ἀποδημοῦντες μηδὲν φέροντες εἰ μὴ ὅπλον. Ἔχουσι δὲ καὶ κατὰ πόλεις προστάτας, ὡς τὰ συναγόμενα εἰς τοῦτο ἀναλίσκει, ἐσθῆτά τε καὶ τροφὴν αὐτοῖς παρασκευάζων. Καταστολὴ δὲ αὐτῶν καὶ σχῆμα κόσμιον· χιτῶνας δὲ δύο ἢ διπλᾶς ὑποδέσεις· οὐ κτῶνται· ἐπὰν δὲ τὰ παρόντα παλαιωθῇ, τότε ἕτερα προσίενται. Οὐδὲν δ ὅλως οτε ἀγοράζουσιν οὔτε πωλοῦσιν, ὁ δ' ἂν ἔχῃ τις τῷ μὴ ἔχοντι δοὺς, ὁ οὐκ ἔχει λαμβάνει.
    κα'. Παραμένουσι δὲ εὐτάκτως καὶ ἀπράγμως εὐχόμενοι ἔωθεν, μηδὲν πρότερον φθεγξάμενοι εἰ μ τὸν Θεὸν ὑμνήσωσι· καὶ οὕτω προελθόντες ἕκαστος ἐφ' ὁ βούλονται πράττουσι, καὶ ἕως ὥρας πέμπτης πράξαντες ἐπανίασι. Ἔπειτα πάλιν συνελθόντες εἰς ἕνα τόπον, περιζώμασί τε λινοῖς περιζωσάμενοι πρὸς τὸ καλύψασθαι τὴν αἰσχύνην, οὕτως ὕδατι ψυχρῷ ἀπολούονται, καὶ μετὰ τὸ οὕτως ἁγνίσασθαι εἰς ν οἴκημα συνίασιν (οὐδεὶς δ ἑτεροδόξῳ σύνεισιν ἐν τῷ οκῳ), καὶ περὶ ἀριστοποιίαν χωροῦσι. Καθισάντων δὲ κατὰ τάξιν μεθ' ἡσυχίας προσφέρουσιν [p. 299. 300] ἄρτον, ἔπειτα ἓν τι προσφάγιον, ἐξ οὗ ἑκάστῳ τ αὐταρκὲς μέρος. Οὐ πρότερον δὲ γεύεταί τις αὐτῶν, εἰ μὴ ἐπεύξηται εὐλογῶν  ἱερεύς. Μετὰ δὲ τὸ ἄριστον ἐπευξάμενοι πάλιν, ἀρχόμενοί τε καὶ πάλιν παυόμενοι ὑμνοῦσι τὸν Θεόν. Ἔπειτα τὰς ἐσθῆτας, ς ἔνδον συνεστώμενοι ἀμειβόνωνται, ἀποθέμενοι ὡς εράς, εἰσὶ δὲ λναι, τ τῆς προόδῳ πάλιν ἀναλαμβάνοντες ἐπὶ τὰ φίλα ἔργα ὁρμῶσιν ἕως δείλης. Δειπνοῦσι δ ὁμοίως τοῖς προειρημένοις πάντα ποιήσαντες. Οὐδεὶς δὲ πώποτε κραυγάσει, ἤ τις ἑτέρα θορυβώδης ἀκουσθήσεται φωνή, ἠρέμα δὲ ἕκαστοι λαλοῦντες, εὐχημόνως ἕτερος τῷ ἑτέρ τὴν μιλίαν συγχωρεῖ, ς τοῖς ἔξωθεν μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,690,900,850">
    καὶ πρὸς οὓς οὐ πρότερον εἶδον εἰσίασιν ὡς συνηθεστάτους. Διὸ καὶ ποιονται τὰς ἀποδημίας οὐδὲ, μὴ εἴως ἐπικομιζόμενοι, διὰ δὲ τοὺς λῃστὰς ἔνοπλοι. Κηδεμὼν δὲ ἐν ἑκάστῃ πόλει τοῦ τάγματος ἐξαιρέτως τῶν ξένων ἀποδείκνυται, ταμιεύων ἐσθῆτα καὶ τὰ ἐπιτήδεια. Καταστολὴ δὲ καὶ σχῆμα σώματος ὅμοιον τοῖς μετὰ φόβου παιδαγωγουμένοις παισίν. (Ἀναπέπταται τὰ παρ' ἀλλήλοισιν, καὶ οἱ πρῶτον ἰδόντες ἅπαν ὅπερ συνήθες. Διὸ οὐδὲν ἐπικομιζόμενοι ἀποδημοῦσιν ἀναλωμάτων ἕνεκα Porphyr. l. l.) Οὔτε δὲ ἐσθῆτας οὔτε ὑποδήματα ἀμείβουσι πρὶν  διαῤαγῆναι τὸ πρότερον παντάπασιν ἢ δαπανᾶσθαι τῷ χρόνῳ. Οὔτε δ ἐν ἀλλήλοις οὔτε ἀγοράζουσιν οὔτε (οὐδ' ἀγοράζουσί τι οὐδὲ Porphr.) πωλοῦσιν, ἀλλὰ τῷ χρείαν ἔχοντι ἕκαστος τὰ παρ' αὐτοῦ (τὸ παρ' ἑαυτῷ Porphr.), τὸ παρ' ἐκείνου χρώμενον ἀντιχομίζεται. Καὶ χωρὶς δὲ τῆς ἀντιδόσεως ἀκωλύτως ἡ μετάληψις αὐτοῖς, παρ' ὧν ν ἐθέλωσι (θέλωσιν Porphr.).
    ε'. Πρὸς γε μὴν τὸ θεῖον ἰδίως εὐσεβες· πρὶν γὰρ ἀνατεῖλεν τὴν λίαν οὐδὲν φθέγγονται τῶν βεβήλων, πατρίους δέ τινας εἰς αὐτὸν εὐχὰς ὥσπερ ἱκετευόντες ἀνατεῖλαι. Μετὰ ταῦτα πρὸς ἃ ἕκαστοι τέχνης ἴσασιν ὑπὸ τῶν ἐπιμελητῶν διαπέμπνται (λέναι ἀρέννυται Porphyr. l. l. § 12), καὶ μέχρι πέμπτης ὥρας ἐργασάμενοι συντάχιν, ἔπειτα πάλιν εἰς ἓν ἀθροίζονται χωρίον, ζωσάμενοι τε σκεπάσμασι λινοῖς οὕτως ἀπολούονται τὸ σῶμα ψυχροῖς ὕδασιν· καὶ μετὰ ταύτην τὴν ἁγνείαν εἰς ἴδιον οἴκημα συνίασιν, ἔνθα μηδενὶ τῶν τεροδόξων ἐπιτέτραπται παρελθεῖν· αὐτοί τε καθαροὶ καθάπερ εἰς ἁγιόν τι τέμενος παραγίνονται τὸ δειπνητήριον. Καὶ καθισάντων (καθισάντων δὲ Porphyr.) μεθ' ἡσυχίας ὁ μὲν σιτοποιὸς ἐν τάξει παρατίθησιν ἄρτους, ὁ δὲ μάγειρος ἓν ἁγνίζειν ἕξ ἑνὸς ἐδέσματος ἑκάστῳ παρατίθησι. Προκατεύχεται δὲ ὁ ἱερεὺς τῆς τροφῆς· (ἁγνῆς οσης καὶ καθαρς ad l. Porphyr.), καὶ γεύσασθαί τινα πρὸ (πρὶν Porphr.) τῆς· εὐχῆς ἀθέμιτον· ἀριστοποιησάμενος (ἀριστοποιησαμένῳς δὲ Porph.) ἐπεύχεται πάλιν· ἀρχόμενοί τε καὶ παυόμενοι γαίρουσιν τὸν θεὸν ς χορηγὸν τῆς τροφῆς. Ἔπειτα δὲ ἱερὰς καταθέμενοι τὰς ἐσθῆτας πάλιν ἐπ' ἔργα μέχρι δείλης τρέπονται. Δειπνοῦσι (πίνουσι Porph.) δὲ ὑποστρώμαντες ὁμοίως συγκαθεζομένων τῶν ξένων, οἱ (εἰ Porph.) τύχοιεν αὐτοῖς παρόντες. Οὐδὲ (Οὔτε δὲ Porph.) κραυγὴ ποτε τὸν οἶκον οὔτε θόρυβος μολύνει, τὰς δὲ λαλιὰς ἐν τάξει παραχωροῦσιν ἀλλήλοις. Καὶ τοῖς ἔξωθεν ὡς μυστηριῶν τι φρικτὸν  τῶν νδον σιωπή.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 ἑκάστοτε. ἑκαστός τε C, ἑκαστός τις supr. M.
    10 εὐτάκτως. ἀτάκτως C. Correxil M coll. lin. 41, κατὰ τάξιν.
    14 καθισάντων C.
    15 εἰ μή. εἰ μή C.
    16 τε καὶ. δὲ καὶ C.
    17 παυόμενοι C.
    18 ἀμφιέννυνται C.
    19 λίναι C.
    20 ἀκουσθήσεται. ἀκολουθήσει
    21 συνεγχωρεῖ C.
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Bloco inferior em Grego contém continuação/variantes com referências a Porfírio (Porphyr.). Aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>