<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3445 ORIGENIS 3446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    pulos Dei nominare nunc oportet, cum sufficiat
    quoad rem propositam hoc de vetustate testimo-
    nium ?
    31. Sed quoniam non præter rem esse videtur
    demonstrare has in sapientiæ studiis versatas gentes
    posteriores esse quam Dei cultores, ex re est dicere,
    et unde genus eorum, et quando ipsæ commigran-
    tes in has regiones nomen non ex ipsis regionibus
    acceperint, sed ipsæ adjecerint ex iis, qui primo
    orti sunt et incoluerunt. Nascuntur Noæ tres pueri
    Sem, Cham, Japheth; ex his universum genus ho-
    minum completum est et quæque regio incolitur;
    verbum enim Dei erga eos invaluit dicentis:
    Crescite et multiplicamini et replete terram. Tantum
    cum valuerit unum verbum, generantur ex tribus
    illis pueri in genere 72, ex Sem 25, ex Japheth 15,
    e Cham 32. Cham autem nascuntur pueri ex præ-
    dictis 32 hi : Chanaan, ex quo Chananaei, Mesraim,
    ex quo Ægyptii, Chus, ex quo Æthiopes, Phuth, ex
    quo Libyes. Hi ipsorum lingua adhuc usque proavo-
    rum nomine vocantur, Græce autem quibus nunc
    nominibus vocati sunt nominantur. Sin vero neque
    horum regiones ante inculiæ sunt, neque a princi-
    pio genus hominum ostenditur, hi autem filii Noæ
    viri Dei cultoris sunt, qui et ipse discipulus factus
    est virorum Dei cultorum, qua de causa effugit
    magnam aquæ temporariam comminationem : quidni
    vetustiores erant Dei cultores quam universi Chal-
    dæi, Ægyptii, Græci, quorum pater ex hoc Japheth
    generatur, nomine Javan, ex quo Græci et Iones?
    Sin vero gentes circa philosophiæ studium versatæ
    multo juniores quam gens 536 - 537 Dei culto-
    rum et quam diluvium utique ostenduntur : quidni
    et barbaræ et quotquot in mundo et cognitæ sunt
    et incognitæ juniores his apparebunt? Hujus igitur
    doctrinæ potiti discite, Græci, Ægyptii, Chaldæi
    omneque genus hominum, quid Numen divinum
    quæque hujus bene composita sit fabrica, a nobis,
    Dei amicis, et qui non jactanter hoc coluimus, sed
    veritatis scientia usque modestiæ ad eum demon-
    strandum sermones facimus.

    32. Deus unus, primus et solus et universorum
    creator et Dominus, cœvum habuit nihil, non chaos
    infinium, non aquam immensam vel terram soli-
    dam, non aera densum, non ignem calidum, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    μενον ταυτης της περι αρχαιοτητος μαρτυριας :
    λα'. Ἀλλ' ἐπεὶ οὐκ ἄλογον δοκεῖ ἐπιδεῖξαι ταῦτα
    τὰ περὶ σοφίαν ἠσχολημένα ἔθνη μεταγενέστερα ὄντα
    τῶν θεν σεβασάντων, εὔλογον εἰπεν καὶ πόθεν τὸ
    γένος αὐτοῖς καὶ πότε μετοικήσαντες ταύταις ταῖς
    χώραις, οὐ τὸ ὄνομα ἐξ αὐτῶν τῶν χωρῶν μετ-
    έσχον, ἀλλ' αὐτοὶ προσεποίησαν ἐκ τῶν πρώτως ὀρ-
    ξάντων καὶ κατοικησάντων. Γίνονται τῷ Νῶε τρεῖς
    παῖδες Σὴμ, Χὰμ, Ἰάφεθ· ἐκ τούτων πᾶν γένος
    ἀνθρώπων πεπλήθυνται καὶ πᾶσα χώρα κατοικεῖται·
    ῥμα γὰρ θεο ἐπ' αὐτοὺς ἴσχυσεν | εἰπόντος · Αὐ-
    ξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε καὶ πληρώσατε τὴν
    γῆν. Τοσοῦτον δυνηθέντος ἑνὸς ῥήματος γεννῶνται
    ἐκ τῶν τριῶν παδες κατὰ γένος οθ', ἐκ μὲν τοῦ Σὴμ
    κε', ἐκ δὲ τοῦ Ἰάφεθ ιε', ἐκ δὲ τοῦ Χὰμ λβ'. Τῷ δὲ
    Χὰμ γίνονται παῖδες ἐκ τῶν προειρημένων λβ' οὗ-
    τοι · Χαναὰν, ἐξ οὗ Χαναναῖοι, Μεσραὶμ, ἐξ οὗ
    Αἰγύπτιοι, Χοῦς, ἐξ οὗ Αθίοπες, Φοὺδ, ἐξ οὗ
    Λίβυες. Οὗτοι τῇ κατ' αὐτοὺς φωνῇ ως νῦν τῇ τῶν
    προγόνων προσηγορίᾳ καλονται · ες δὲ τὸ Ἑλλη-
    νικὸν οἷς νῦν νόμασι κέκληνται ὀνομάζονται. Εἰ δ
    μηδὲ τὸ οἰκεσθαι τὰς τούτων χώρας πρότερον ἦν,
    μηδὲ ἀρχὴν γένος ἀνθρώπων δείκνυται, οὗτοι δὲ
    υἱοὶ τοῦ Νῶε ἀνδρὸς γίνονται θεοσεβοῦς, ὃς καὶ αὐ-
    τὸς μαθητὴς γεγένηται ἀνδρῶν θεοσεβῶν, οὗ χάριν
    διέφυγε πολλὴν δατος πρόσκαιρον ἀπειλήν · πῶς οὐ
    προγενέστεροι ἦσαν θεοσεβεῖς πάντων Χαλδαίων,
    Αἰγυπτίων, Ἑλλήνων, ὧν πατὴρ ἐκ τούτου Ἰάφεθ
    γεννᾶται, ὄνομα Ἰωάν, ἐξ οὗ Ἕλληνες καὶ Ἴωνες;
    Εἰ δὲ τὰ περὶ φιλοσοφίας ἐναποσχοληθέντα ἔθνη
    πολλῷ μεταγενέστερα τοῦ τῶν [p. 335. 334.] θεοσε-
    βῶν γένους καὶ κατακλυσμοῦ πάντως δείκνυ-
    ται, πῶς οὐχὶ καὶ βάρβαρα καὶ ὅσα ἐν κόσμῳ γνωστά
    τε καὶ ἄγνωστα νεώτερα τούτων φανήσεται; Τούτου
    τοίνυν τοῦ λόγου κρατήσαντες, μάθετε, Ἕλληνες,
    Αἰγύπτιοι, Χαλδαῖοι καὶ πν γένος ἀνθρώπων, τί τὸ
    θεῖον κα [τίς]  τούτου καστος δημιουργία,
    παρ' ἡμῶν τῶν φίλων τοῦ θεοῦ, κα μὴ κομπολόγων
    τοῦτο ἠσκηκότων, ἀλλ' ἐν ἀληθείας γνώσει καὶ
    ἀσκήσει σωφροσύνης εἰς ἀπόδειξιν αὐτοῦ λέγειν
    ποιουμένων. |
    λθ'. Θεὸς ες, ὁ πρῶτος καὶ μόνος καὶ ἁπάντων
    ποιητὴς καὶ Κύριος, σύγχρονον ἔσχεν οὐδέν, οὐ χάος
    ἄπειρον, οὐχ ὕδωρ ἀμέτρητον ἢ γν στεῤῥάν, οὐκ
    ἀέρα πυκνόν, οὐ πῦρ θερμόν, οὐ πνεῦμα λεπτόν, οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,960">
    VARIAE LECTIONES.
    11 ταύταις. ἐν ταύταις? Sauppius. 12 οὐ τὸ. οὐ τὸ C. 13 I Mos. I, 28. 14 λβ' οὗτοι. λβ' τούτου C, M.
    15 Χαναάν. Χάρι C. 16 Μεσραὶμ, Μεσραεὶμ C, Μεζραεὶμ, M. 17 Sequuntia recensuit Bunsenius in Ana-
    lect. Ante-Nicæn. vol. I, p. 851 sqq. 18 γένος. γένους C. 19 θεοσεβεῖς. οἱ θεοσεβεῖς saep. Sauppius coll.
    lin. 69. 20 ἐναποσχοληθέντα. ἀναπασχοληθέντα C. 21 κατακλυσμοῦ. κατὰ λογισμοῦ C. 22 πάντως; Bun-
    senius, παντὸς C, M. 23 μάθετε Bunsenius secutus Ilarium : μάθηταί C, M, qui post ἡμῶν lin. 98 vel
    alio loco hujus periodi excidisse putat ἔλαβον. 24 Post vocabulum θεῖον, quo fol. 137 cod. clauditur,
    interpunctio maxima a recentiore manu addita est. A voce καὶ fol. 153 incipit. Cf. Bunsenius (Hippolytus
    and his age. vol. I, p. 399). 25 καὶ τίς ἡ Bunsenius : καὶ ἡ, C, M. 26 κομπολόγω. κομπολόγως M. Bunse-
    nius, κομπολόγως vel εἰς κόμπον λόγων, κομφολόγως, κομφῷ λόγ coll. lin. 20. 21., αὐληλιάτως coll.
    p. 544, 27 sup. R. Scotus : κομπῷ λόγῳ? Cf. H. Stephan. lex. vol. IV, p. 1792 (ed. Didot.) 28 ἐν
    Sauppius, ἢ C, M, Bunsenius. 29 Cum his et sequentibus cf. Ὁμιλία ππολύτου εἰς τὴν αἵρεσιν Νοήτου
    τινός, § 9 seq. (S. Hippolyti — ib. Fabricius, vol. II, p. 12 sqq. — Hippolyti Romani quæ
    feruntur omnia Græce Antonii de Lagarde, Lips. et Londin. 1858, p. 39 sqq.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Migne). O texto principal está dividido em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita. O rodapé contém o aparato crítico ("VARIAE LECTIONES"). Algumas abreviaturas e números romanos/gregos foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>