3421

ORIGENIS

am

tertia speciale. Et es! prima quidem id quod non A ἄπειρόν " τι πλῆϑος " τρίτον ἰδικόν. Καὶ ἔστι zb ai»

genitum est bonum , secunda autem bonum ex se
genitum, tertia genitum : unde perspicue dicunt tres
Deos, tees logos, tres mentes, tres homines. Singulis
enin partibus mundi, divisione discreta, tribuunt et
Deos etlogos et homines et qua veliqua sunt, Desuper
autem ex non generatione et primo mundi segmento,
cum ad cousummatiouem deinceps mundus consti-
tisset, descendisse Herodis temporibus trinaturatum
quemdam hominem et tricorporem et tripotentem,
vocatum Christum, in se habentem a tribus parübus
mundi omnia concrementa el potestates. Et boc
esse volunt quod dicitur: In quo inhabitat. omnis
plenitudo divinitatis corporaliter. Delata autewn esse
a superjaceniibus mundis duobus, et nos generato

πρῶτον ἀγέννητον [ὅπερ 9 ἐστὶν ἀγαθόν᾽ τὸ δὲ δε: -
pov ἀγαθὸν αὐτογενές’ τὸ τρίτον γεννν; τόν" ] ὅθεν
διαῤῥήδην λέγουσι τρεῖς θεοὺς, τρεῖς λότονς. τρεῖς
γοῦς, τρεῖς ἀνθρώπους. Ἐχάστῳ γὰρ μέρει c5
κόσμου, τῆς διαιρέσεως διαχεκριμένης. 6.56231 καὶ
θεοὺς καὶ λόγονς καὶ ἀνθρώπους χαὶ τὰ λοιίτξ.
“Ἄνωθεν δὲ ἀπὸ τῆς ἀγεννησίας xal τῆς τοῦ πότιμον
πρώτης τομῆς, ἐπὶ συντελείᾳ λοιπὸν τοῦ πύπ,:9
καθεστηκότος, χατεληλυθέναι ἐπὶ τοῖς Ἤ ρώδου χρό-
νοις τριφυῇ 1) τινα ἄνθρωπον xal τρισώξατον xal
τριδύναμον, καλούμενον Χριστὸν, ἀπὸ τῶν tfe
ἔχοντα τοῦ χόσμου μερῶν ἐν αὐτῷ ") πάντα πὰ [uo
χόσμου] 1} συγχρίματα καὶ τὰς δυνάμεις. Kat τοῦτ

εἶναι θέλουσι τὸ εἰρημένον" Ἐν dp "* χατοεχεῖ xar

el ex se ipso generato, in hunc modum, in quo B τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς Ἦν. Kas-

versamur nos, omnifariarun polestatum semina.
Devenisse autem Christum desuper a non genera-
lone, ut per desceusionem ejus omnia salvarentur
trifariam. divisa, Qux enim, inquit, desuper deve-
"nerunt, ascendent per eum , quz vero insidiata
506-507 sunt delapsis, abjiciuntur οἱ punita
ablegantur. Duas autem esse paries dicit , quas sel.
ventur, superjacentes, sejunctas ab interitu, teriiam
autem perire, quem mundum specialem vocat, Hzc
et Peratz.
κείμενα, ἀπαλλαγέντα τῆς φθορᾶς, *b δὲ τρίτον
οἱ Περάται **,

11. Sethianis autem placet universi esse tria prin- €

cipia descripta. Unumquodque autem principium
eo nn nh fieri potest, ut ip humana anima om-
nis qu: docetur ars , veluti cum prope accesserit
infans tibicini, posse eum tibiis cantare, vel geo-
metrz, geometrica callere, vel alicui arti consimili-
ter. Principiorum autem, inquiunt, nature sunt lux
et tenebrz, barum autem intermedius est spiritus
intermistus, Spiritus autem intermedius positus

«b δὲ τρίτον καλοῦσιν ᾿δικόν. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον

τρίσωμον χαὶ τριδύνα

ἐλθεῖν εἰς τόνδε τὸν χόσμον, ἐν ᾧ ἐσμεν. Κατελθὼν δὲ ὁ Χριστὸς τὰ μὲν
τούτοις ἐπιδουλεύσαντα παραδώσει χολάσει.

ἄνω παρασχευάσει, τὰ

ενεχθῆναι δὲ ἀπὸ τῶν ὑπερχειμένων χόσμεον δύο, τοῦ
τε ἀγεννῆτον καὶ τοῦ αὐτογεννῆτον, εἰς τοῦτον τὸν
χόσμον, iv ᾧ ἐσμεν ἡμεῖς, παντοίων 5 δυνάμεων
σπέρματα. Κατεληλυθέναι δὲ τὸν Χριστὸν ἄνωδο
ἀπὸ ἀγεννησίας 11, ἵνα διὰ τῆς καταδάσεως αὐτῷ
πάντα σωθῇ " τὰ τριχῇ διῃρημένα. “Ὁ μὲν γὰρ,
φησιν, ἔστιν ἄνωθεν χατενηνεγμένα, ἀνελεύσετει &'
αὑτοῦ, [p. 515, 516] τὰ δὲ ἐπιθονλεύσαντα τοῖς ταῖ-
ενηνεγμένοις | ἀφίεται xaV'* χολασθέντα ἀἁπροπέρτε:
ται. Δύο δὲ εἶναι μέρη τὰ σωζόμενα λέγεις πὰ ὑπερ
ἀπόλλυσθαι *5, ὃν κόσμον ἰδιχὸν ** καλεῖ. Ταῦτα χεὶ

ια΄, Τοῖς δὲ "5 Σηθιανοῖς ** δοχεῖ, ὅτε τῶν ὅλων cá
τρεῖς ἀρχαὶ περιωρισμέναι. ᾿Εχάστη δὲ τῶν àp
yov"... (s. πέφυκε [ δύναεθα δ
γενέσθαι, ὡς ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ πᾶσα ἡτιποῦν &-
δασχομένη τέχνη, οἱονεὶ 37 γένοιτο παιδέον αὐ)ττῇ
γενέσθαι αὐλεῖν, ἢ γεωμέτρῃ γεωμετρεῖν, € τοὶ
τέχνῃ ὁμοίως. Αἱ δὲ τῶν ἀρχῶν, φασὶν, οὐσίαι cà
φῶς καὶ σχότος᾽ τούτων δέ ἐστιν ἐν μέϑῳ cis
ἀκέραιον" τὸ δὲ πνεῦμα τὸ τεταγμένον ἔν μέσῳ τὸ

e* c: 99 9 5

ἀγέννητον λέγουσι καὶ ὀνομάζουσι τρεῖς θεοὺς, «ut^
γους, τρεῖς νοῦς, τρεῖς ἀνθρώπους, "Ἄνωθεν δὲ ἀπὸ τῆς
παρ᾽ αὑτὴν τὴν τοῦ κόσμου συντέλειαν, ἐν τοῖς 'Βρώδο 1
ov, καλούμενον Χριστὸν, xat διελθεῖν τόν τε ἀγέννητον xóc iov xat τὸν αὐτογεῖ,

ἀγεννησίας καὶ τῆς πρώτης τοῦ χόσμον διαιοιπε,
υ dpóvoiz χατεληλυθέναι τριφυῇ τινα Svp το πὰ

νωθεν κατενηνεγμένα ἐτανίμεῖν
Καὶ τὸν μὲν ἀγέννητον χόσμον τὰ

πὸν αὐτογενῆ σωθήσεσθαι λέγουσι, τοῦτον δὲ τὸν χόσμον ἀπόλλυσθαι, ὃν ἰδιχὸν ὀνομάζουσι.
YARLE LECTIONES.
* ἄπειρόν. ἀπείρων C, M. Cf. supra p. 410, 11. " ὅπερ --- γεννητόν. om. C, M, Bernavsius. (Οἱ. supr

p. 176, 79, 80. τριφνῆῇ. τριφυὴν C.
Bernaysius vidit, Cf. ura Nis 89.
ποἷα
Cf. supra p. 178, 91, ** σωθῇ. σι

τὸ Coloss,
, M. Sicuti nos etiam Bernaysius correxit. Cf. supra p. 115, 95. .
£C. "9 ἀφίεται καὶ, ἀφιεῖ εἰχῇ καὶ C, M, ὀφιοειδῆ Bernaysius, ἀς ἕετε:

15. αὐτῷ. αὑτῷ €, M. '* τοῦ χόσμον. Bec verba delenda e-se μα

18 σωματικῶς. σώματι 6, * παντοίων. exe

n, 9. e Ik. wc
ἀγεννησίας, τῆς ávevvinsix

εἰχῇ conj. Sauppius. Cf. supra p. 178, 4, ** ἀπόλυσθαι C. δ' ἰδικόν. ἴδιον C, M, correxit jam Bern ysius.

€f. supra p. 178, 8.

*: Περᾶται €, M, Bernay-ius.

93 Tol; δὲ — οὗτοι λέγουσιν. CI. supra ν. 198, 57-

996, 89; et Bernaysium l. 1. p. 818 sqq. ** Σηθιανοῖς. Σιθιανοῖς C, Μ. 5) Post ἀρχῶν lacunam δίων ἔβας.

Becte enim Bernaysius (1. 1. p. 529) perspexit,

vel ipsum Biprpolytum. excerpendi. festinatince abregetum,

vel librarivim negligenien, utrumque autem bomaotelento. deceptum a p. 198, 58, 50. ἐχάστην δὲ τῶν
ἀρχῶν aberrasee ad p. 200, 61, 62, ἑχάστη τῶν ἀρχῶν πέφυχε, el ita. facium esse, ut omilieresiur v ena
interque ea periret subjectum πᾶν ὅτι, x. τ᾿ À. p. 300, 60, quod. pertinet ad. πέφυχε. ** δύνασθαι uncinis

inclusimus suadente Dernsysio, qui hauc vocem ab initiv ascriplaia emendandi causa
σθαι, quod exstat lin, 41, 42, per errorem inseriam esse »nle prius γενέσθαι pulal.

voto καιδίον αὐλητῇ. δύνασθαι αὐλεῖν, x. τ. X. Bernaysius :
e γεωμέτρην, ἢ ἡτινιοῦν τέχνῃ ὁμοίοις.

qsvéstac αὐλητὴν, ἢ γεωμέτ
YUs, εἴσεται αὐλεῖν, x. τ 2.

ad alteri γενέ-
V! οἷον, cl ἐγγὺς γέ-
οἱονεὶ γένοιτο παιδίον [ἐγχρονίσαν ] αὐ τῇ
: οἷον, εἰ γένοιτο παιδίον αὖ at lr

Digitized by Google
