<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    3453 ORIGENIS CONTRA HÆRESES LIB. X. 3454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,760">
    34. Talis de Numine divino vera est doctrina, o A
    homines Græci et Barbari, Chaldæi et Assyrii,
    Ægyptii et Libyes, Indi et Æthiopes, Celtæ et im-
    perium tenentes Latini, omnesque Europæ Asiæque
    et Libyæ incolæ, quibus consiliarius ego fio, dum
    humani logi exsto discipulus et ipse humanus, ut
    accurrentesdoccamini a nobis, quisnam sit verus
    Deus hujusque bene ordinata fabrica, non vos ap-
    plicantes ad sophismata artificiosorum sermonum,
    neque ad vanas promissiones fallacium hæreticorum,
    sed ad veritatis non grandiloque simplicitatem gra-
    vem, per quam cognitionem effugietis instantem
    ignis judicii comminationem et Tartari caliginosi
    vultum filuminum, a logi voce non collustratum, et
    æstum sempiterni stagni gehennæ flammæ, et Tar-
    tarum teneutium angelorum punitorum vultum
    semper minitantem, et vermem ad corporis sub-
    stantiam admotum, ad exæstuans corpus tanquam
    ad cibum. Et hæc quidem effugies Deum verum
    doctus, habebis autem immortale corpus et incor-
    ruptum una cum anima, et regnum cœlorum nan-
    cisceris, tu qui in terra degisti et cœlestem regem
    cognovisti, eris autem consors Dei et cohæres Christi,
    non concupiscentiis vel passionibus vel morbis ob-
    strictus. Factus enim es Deus; quæcunque enim
    sustinuisti mala homo cum sis, hæc dabat, quia
    homo es; quæcunque 546 · 547 autem subse-
    quuntur Deum, hæc præbere promisit Deus, quia
    deificatus es, immortalis generatus. Hoc est illud.
    Cognosce te ipsum, dum agnoscis Deum qui te fecit.
    Si quis enim se ipsum cognovit, contigit ei, qui ab
    illo vocatus est, ut cognosceretur (sc. a Deo). Ne
    contendatis igitur adversus vos invicem, homines,
    neque dubitate redire. Christus enim est Deus su-
    per omnia, qui peccatum ab hominibus abluere con-
    stituit, novum perficiens veterem hominem, post-
    quam imaginem eum vocavit ab initio, per effigiem
    quam erge le habet ostendens charitatem, cujus
    præceptis ubi obediveris gravibus et boni bonus
    factus fueris imitator, eris ejus consimilis ab eo
    honoratus. Non enim mendicus est Deus, qui et te
    deum fecit ad ipsius gloriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,760">
    λδ'. Τοιοῦτος  περὶ τὸ θεῖον ἀληθὴς λόγος, ὦ ν-
    θρωποι Ἕλληνές τε καὶ βάρβαροι, Χαλδαῖοί τε καὶ
    σσύριοι, Αγύπτιοί τε καὶ Λίβυες, Ἰνδοί τε καὶ
    Αἰθίοπες, Κελτοί τε καὶ οἱ στρατηγοῦντες Λατίνοι.
    πάντες τε οἱ τὴν Εὐρώπην Ἀσίαν τε καὶ Λιβύην κατ-
    οικοῦντες, οἷς σύμβουλος ἐγὼ γίνομαι, φιλανθρώ-
    που λόγου ὑπάρχων μαθητὴς καὶ φιλάνθρωπος, ὅπως
    προσδραμόντες διδαχθῆτε παρ' ἡμῶν, τίς ὁ ντως
    Θεὸς καὶ ἡ τούτου εὔτακτος δημιουργία, μὴ προσ-
    έχοντες σοφίσμασιν ἐντέχνων λόγων, μηδὲ ματαίαις
    ἐπαγγελίαις κλεψιλόγων αἱρετικῶν, ἀλλ' ἀληθείας
    ἀκόμπου ἁπλότητι σεμνῇ, δι' ἧς ἐπιγνώσεως ἐκ-
    φεύξεσθε ¹⁸ ἐπερχομένην πυρὸς κρίσεως ἀπειλὴν
    καὶ Ταρτάρου ζοφεροῦ ¹⁹ ὄμμα ἀφώτιστον, ὑπὸ Λό-
    γου φωνῆς ²⁰ μὴ καταλαμπθὲν ²¹, καὶ βρασμὸν
    ἀεννάου λίμνης ²² γεέννης φλογὸς ²³, καὶ ταρταρού-
    χων ἀγγέλων κολαστῶν μμα ἀεὶ μένον ²⁴ ἐν ἀπειλῇ,
    καὶ σκώληκα σώματος ἀπουσίαν ἐπιστρεφόμενον, ἐπὶ
    τὸ ἐκβράσαν σῶμα ς ἐπιστρέφων. Καὶ ταῦτα
    μὲν ἐκφεύξῃ θεὸν τὸν ὄντα διδαχθείς, ἕξεις δὲ ἀθά-
    νατον τὸ σμα καὶ φθαρτον ἅμα ψυχῇ, [καὶ] ²⁵
    βασιλείαν οὐρανῶν ἀπολήψῃ, ὁ ἐν γῇ βιοὺς καὶ ἐπου-
    ράνιον βασιλέα ἐπιγνοὺς, σῃ δὲ ὁμίλητης Θεοῦ καὶ
    συγκληρονόμος Χριστοῦ, οὐκ ἐπιθυμίαις ἢ πάθεσι
    καὶ νόσοις δουλούμενος. Γέγονας γὰρ θεός· ὅσα γὰρ
    ὑπέμεινας πάθη ἄνθρωπος ὤν, ταῦτα ἐδίδου ²⁶, ὅτι ἄν-
    θρωπος εἶς, ὅσα δ παρακολουθεῖ [p. 339.] Θεῷ, ταῦτα
    παρέχειν ἐπήγγειται Θεός, ὅτι ²⁷ ἐθεοποιήθης ²⁸,
    ἀθάνατος γεννηθείς. Τοῦτέ ἐστι τὸ, Γνῶθι σεαυτόν,
    ἐπιγνοὺς ²⁹ τὸν πεποιηκότα Θεόν. Τὸ γὰρ ³⁰ ἐπιγνῶ-
    ναι ἑαυτὸν ἐπιγνωσθῆναι συμβέβηκε τῷ καλουμένῳ
    ὑπ' αὐτοῦ. Μὴ φιλεχδήσητε ³¹ τοίνυν ἑαυτοῖς, ἄν-
    θρωποι, μηδὲ τὸ παλινδρομεῖν ³² διστάσητε· Χριστὸς
    γάρ ἐστιν ὁ κατὰ πάντων Θεός, ὃς τν ³³ ἁμαρτίαν
    ἐξ ἀνθρώπων ἀποπλύνειν προσέταξε, νέον τὸν πα-
    λαιὸν ἄνθρωπον ἀποτελῶν, εἰκόνα τοῦτον καλέσας
    ἀπ' ἀρχῆς διὰ τύπου τὴν εἰς σε ἐπιδεικνύμενος
    στοργήν, οὗ ³⁴ προστάγμασιν ὑπακούσας σεμνοῖς,
    καὶ ἀγαθοῦ ἀγαθὸς γενόμενος μιμητὴς ἔσῃ ὁμοίως
    ὑπ' αὐτοῦ τιμηθείς ³⁵. Ο γὰρ πτωχεύει Θεὸς καὶ σὲ
    θεὸν ποιήσας εἰς δόξαν αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,770,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁸ ἐκφεύξεσθε. ἐκφεύξεσθαι C. ¹⁹ ζοφεροῦ Roeperus; ζωφερὸν C, ζοφερὸν M, Bunsenius. ²⁰ Cf.
    cum his fragmentum ex libro Περὶ λόγου Adv. Platonem de causa universi (p. 320 ed Fabric.;
    p. 68 ed. de Lagarde). ²¹ καταλαμφθέν. καταλαμεῖν C. ²² γεέννης φλογὸς Bunsenius et R. Scotlus;
    γεννήτρος (sine accentu) φλογὸς C, γεννήτορος φλογὸς M, γεννητρίας φλογὸς Roeperus, γεέννης, γεννήτορα
    φλογὸς susp. Bunsenius. R. Scotlus ingeniose conjicit librariorum quemdam ad veram lectionem γεέννης
    φλογὸς in margine ascripsisse πρὸς i. e. πυρός, ad rariorem illam formulam explicandam, et inde col-
    lictionem esse natam. ²³ μένον. μένων C, φοβερῷ ὄμματι ἐπιπολοῦντες Hippolytus, l. l. ²⁴ σκώληκα
    σώματος ἀπουσίαν ἐπιστρεφόμενον, ἐπὶ τὸ ἐκβράσαν σῶμα ς ἐπιστρέφων. σκώληκα ἀπαύστως ἐπιστρεφό-
    μενον ἐπὶ τὸ ἐκβράσαν σῶμα ς ἐπὶ τροφὴν Bunsenius, cui assipulatur R. Scotlus, σκώληκα. σώματος
    ἀπουσίαν, ἐπιστρεφόμενον ἐπὶ τὸ ἐκβράσαν σῶμα ὡς ἐπιστρέφων Wordsworthius, σκώληκα ὡς ἐπὶ σώματος
    ἀλουσίᾳ ἐπὶ τὸ ἐκβράσαν σῶμα ἐπιστρεφόμενον, Roeperus. σκώληκα σώματος ἐπ' οὐσίαν ἐπιστρεφόμενον,
    ἐπὶ τὸ ἐκβράσαν σῶμα ὡς ἐπὶ τροφὴν? ²⁵ καὶ ante βασιλείαν om. C. ²⁶ ἐδίδου. δίδου C, M, ἐδίδω Bun-
    senius, διὰ σοῦ Wordsworthius, ἰδοὺ Roeperus. ²⁷ ὅτι R. Scotlus et Bunsenius, ὅτε C, M. ²⁸ ἐθεοποιήθης
    Sauppius, θεοποιηθῆς C, M, Bunsenius. ²⁹ ἐπιγνοὺς. ἐπιγνῶναι Bunsenius. ³⁰ Τὸ γάρ. Τῷ γάρ, M.
    ³¹ φιλεχδήσητε Bunsenius, φιλεχθήσητε C, M. Alludit ad Proverb. III. 30. Bunsenius ³² τὸ παλινδρομεῖν.
    τῷ παλινδρομεῖν Roeperus. Cf. supra p. 114, 52. ³³ ὁ κατὰ πάντων Θεός, ὃς τὴν. ὁ  κατὰ πάντων Θες
    τὴν Bunsenius Cf. Rom. IX, 5 ἐξ ὧν  Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς
    αἰνας et Hippolyti fragmentum In fragmentum Noeti cujusdam § 6 (Tom. II, p. 10 ed. Fabric.; p. 17,
    48 ed. de Lagarde). ³⁴ οὗ. οὗ C. ³⁵ τιμηθείς. Οὗ. τιμηθείς. Σοῦ C, M, Bunsenius. Sicuti nos etiam
    Roeperus correxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Na coluna latina, linha 7: "accurrentesdoccamini" (sem espaço visível).
    Na coluna latina, linha 20: Números de página "546 · 547" intercalados no texto.
    Na coluna grega, linha 18: Referência "[p. 339.]" intercalada.
    Letras marginais A, B, C na coluna latina; B na coluna grega.
  </notas>
</pagina>