3119

CONTRA H.ERESES LIB. X.

3129

ἀρχὰς, πῦρ, ὕδωρ, γῆν, [ρ. 314, 315] ἀέρα * Θεὸν A ignem, aquam, 808 - 503 terram, aera; Deum

δὲ τὸν ταύτης εἶναι δημιουργὸν, τὸ δὲ παράδειγμα
νοῦν.

ἡ. Πεπεισμένο: τοίνυν ὅτι πᾶσι τούτοις ὁμολογου-
μένως ἄπορος εὑρίσχεται ὁ τῆς φυσιολογίας λόγος ,
αὐτοὶ περὶ τῶν τῆς ἀληθείας παραδειγμάτων ὡς
ἔστι" καὶ πεπιστεύχαμεν, ἀόχνως ἐροῦμεν, πλ[ἢν] "'
xal τὰ τοῖς αἐρεσιάρχαις "5 ἐπιτομῇ πρότερον ἐχ-
θέμενοι, ἵνα καὶ διὰ τούτου εὔγνωστα τὰ πάντων
δόγματα παραστήσαντες φανερὰν χαὶ εὔγνωστον τὴν
ἀλήθειαν ἐπιδείξωμεν. :

05, Δλλ᾽ 5. ἐπεὶ οὕτως δοχεῖ, ἀρξώμεθα πρῶτον
ἀπὸ τῶν τοῦ ὄφεως λειτουργῶν. Ναασσηνοὶ ** &y-
θρωπον καλοῦσι τὴν πρώτην τῶν ὅλων ἀρχὴν, τὸν
αὑτὸν χαὶ υἱὸν ἀνθρώπο:" τοῦτον δὲ τριχῇ διαιροῦσιν.
"Est μὲν γὰρ αὐτοῦ, φασὶ, τὸ μὲν νοερὸν, τὸ δὲ
Ψψυχιχὸν, τὸ δὲ χηϊχόν, Καλοῦσι δὲ αὐτὸν ᾿Αδάμαν, καὶ
νομίξουσι τὴν εἰς αὐτὸν * εἶναι γνῶσιν ἀρχὴν τοῦ
δύνασθαι γνῶναι Θεόν. Καὶ ταῦτα πάντα τὰ νοερὰ,
xai τὰ Ψψυχικὰ, χαὶ τὰ χοῖχὰ κεχωρηκέναι εἰς τὸν
Ἰησοῦν χαὶ ὁμοῦ δι᾽ αὑτοῦ λελαληχέναι τὰς τρεῖς
οὐσίας τοῖς τρισὶ γένεσι, Τοῦ παντὸς οὗτοι δ" φάσχουσι
«οἷα γένη ΚΖ, ἀγγελιχὸν, ψυχικὸν, χοϊχὸν, χαὶ τρεῖς
εἶνα:! ἐκχλητίας, ἀγγελιχὴν, ψνχικὴν, χοῖχήν " àvó-
pisa δὲ αὐταῖς, ἐχλεχτὴ, χλητὴ, αἰχμάλωτος. Ταῦτά
ἐστι τὰ xaT αὐτοὺς χεφάλαια, ὡς ἐν ὀλίγῳ ἔστι
χαταλαδεῖν. Ταῦτά φασι δ᾽ παραδεδωχέναι τὸν "lá-
κωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου τῇ Μαριάμνῃ, χατα-
ψευδόμενοι ἀμφοτέρων, |

v. Οἱ δὲ 5" Περάται δ᾽, 'λδέμης "' ὁ Καρύστιος “Ὁ

xai Εὐφράτης ὁ Περατιχὸς 99, λέγουσιν ἕνα, εἶναι
κόσμον τινὰ, οὕτως καλοῦντες τοῦτον, τριχῇ διηρη-
μένον. Ἔστι δὲ [τῆς] τριχῇ ** διαιρέσξως [p. 518]
παρ᾽ αὐτοῖς [τὸ μὲν &v μέρος,} € οἷον ἡ ** μία ἀρχὴ
χαθάπερ πηγὴ μεγάλῃ, εἰς ἀπείρους τομὰς τῷ λόγῳ
τμηθῆναι δυναμένη. Ἢ ὃὲ πρώτη τομὴ xoi προ-
ἐχεστέρα “ χατ' αὐτούς ἔστιν ἡ τριάς, χαὶ [τὸ μὲν ἕν
μέρος] " χαλεῖται ἀγαθὸν τέλειον, μέγεθος πατριχόν᾽
τὸ δὲ δεύτερον μέρας τῆς τριάδος οἱονεὶ δυνάμεων

autem esse ejus opificem, exemplum autem mentern. "

8. Persuasi igitur ab his omnibus sine dubio pa-
rum firmam inveniri physiologix rationem , ipsi de
veritatis exemplis, quomodo siut et prout. nos con-
fidamus, impavide loquemur , insuper ΟἹ hzresiar- -
eliarum placitis summatim prius expositis , ut, ubi
etiatn hoc modo perspecta omnium dogmata expo-
suerimus, apertam et perspectam veritatem osten-
damus.

9. Sed quoniam ita placet, initium dueamus pri-
mum a serpentis cultoribus, Naasseni hominem
vocant primum universorum principium, ipsumque
et filium hominis, eum autem trifariam dividunt.

B Est enim ejus, inquiunt, aliud rationale , aliud ani-
male, aliud choicum. Vocunt autem. eum Adaman
atque censent cognitionem ejus esse initium cogni-
lionis Dei, Et h»c omnia rationalia et animalia et
choica cessisse in Jesuin et simul una per eum lo-
cutas esse has tres substantias tribus generibus.
Universi hi dictitant tria genera , angelicum , ani-
male, choicum, tresque esse ecclesias , angelicam,
animalem, choicam ; nomína autem earum : electa,
vocata, capliva. Ea sunt doctrinz eorum capita,
sicuti breviter complecti licet. Hzc dicunt tradidisse
Jacobum Domini fratrem Mariamnz , diffamantes
ambos.

10. Perat» autem, Ademes Carystius et Euphra-
tes Peraticus, dicunt esse unum aliquem mundum,
ita vocantes huncce, trifariam divisum. Est autem
trifarize divisionis apud eos BA - 3B [una pars;
quasi unüm initium lanquaro magnus fons, in infi-
nita per rationem dissecabilis segmenta, Primum
autem segmentum et potius secundum eos est trías,
et una quidem pars appellatur bonum perfectum,
magnitudo patria ; secunda autem pars triadis tan-
quam potestatum innumera quadam multitudo ;

-——

τῶν ἀνά ὄγκων. Προξιληφότες οὖν ὅτι πᾶσι τούτοις ἄπορος δείκνυται ὁ τῆς φυσιολογίας τρόπος ἀναιρε-
θείσης MEE νενέσεω: xat τῆς φθορᾶς, προθυμότερον ἀπτώμεϑα τῶν λόγων" καίτοι γε ἐὰν ἐξετάζωμεν, $a
τῶν ἔμπροσθεν αὐτάρκως ἤδη συμθεθίθασται τὸ xegáXatov. - u

Theodoret. Her. fab. 1, 11. ᾿Αδέμης δὲ ὁ Καρύστιος xat ὁ Περατιχὸς Εὐφράτης, ἀφ᾽ οὗ Περάται «pos-

ηγορεύθησαν οἱ τούτων ὁμόφρονες, ἕνα χόσμον εἶναί φασι τριχῇ διῃρημένον. Καὶ τὸ μὲν ἕν μέρος οἷόν τινα
πηγὴν εἶναι μεγάλην, εἰς ἄπειρα διαιρεθῆναι τῷ λόγῳ δυνάμενον. ΤῊ» δὲ πρώτην τομὴν τριάδα προσαγο-
ρεύουσι xai καλοῦσιν αὐτὴν ἀγαθὸν τέλειον, μέγεϑος πατριχόν. Τὸ δὲ δεύτερον δυνάμεων ἀπείρων τὸ πλῆθος"

VARLE LECTIONES.

9 ἔστι, ἔσται 6,  Lacunam explevit M. — ** τὰ τοῖς αἱρεσιάρχαις. Suppleudum esse videtur
δεδοχημκένα. Cl. «upra p. $14, 29, 90. * "AXY' — ἀμφοτέρων, Cf. supra p. 152, 154. et Bernaysium
l. 1, " 209-11. δ᾽ Naacnvo ὦ. * εἰς αὑτόν. Scribendum videtur esse αὐτοῦ, quod sententia postulari jam
Jac, Bernaysius vidit 1, 1. Cf, supra, p. 132, 68. 3 γέν:σι. Τοῦ παντὸς οὗτοι. γένεσι τοῦ παντὸς, οὕτω €, M,
γένεσι τοῦ παντός. Τούτου Bernaysius. 57 τρία γένη. τριγενῆ C, M. Sicut uos Bernaysius quoque et R.
Scouus correxerunt, 9* φασι, φησιν 6, 5 olo Περάται --- Περάται. Cf. supra p. 176, 178, Bernaysium
1. 1. p. 8431-18 et Theodoret. Har. fab. t, 17, eujus verba ex Hippolyto bausta textui supposuimus. κ᾽ Περά-
παι. Περᾶται €, M, Bernaysius..— * ᾿Αδέμης. Cf. supra p. 51 not. adl. 16, 47. ** Καρύστιος. Καροίστιος,
U. " Εὐφράτης ὁ Περατιχός. Ἐφράτης Περατιχὸς C. — ** τῆς τριχῆ. τριχῆς C, «f. supra p. 170, 72.
*5 τὸ μὲν ἕν μέγος. Hec verba h. |. delenda et lin. 45. ante καλεῖται inserenda esse videntur, ut ratio con-
$tet, quanquam dubitari nequit. Hippolytum ipstum ita scripsisse ut textus babet, cum Theodoretus quo-
que cuim eo. concinat. Cf. supra. y. 176, 73, 75, 106. '* οἷον ἡ. οἱονεὶ 7  Sieuti nos. etiam M, conjecit.
41 προ:χεστέρα, προπεχεστίρχ U, M. Cf. supra p. 176, 70, “5. τὸ μὲν ἕν μέρος om. C, M, Beruaysius.

Digitized by Google
