<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    3407 CONTRA HÆRESES LIB. IX. 3408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,980">
    ἔσθην γαμεῖν, ἀλλὰ διὰ τείχων χρείαν. Ὁμοίως δὲ 
    καὶ αἱ γυναῖκες ἀπολούονται καὶ αὐταὶ ἐπένδυμα ἐνδύονται λινόν, ὥν
    τρόπον οἱ ἄνδρες τὰ περιζώματα. Ταῦτα μὲν οὖν [τὰ] "κατὰ Ἐσσηνῶς".
    "Ἔπερ οἱ καὶ αὐτοὶ τῶν Ἰουδαίων ἔθων" "ἀσχη-
    σται καὶ κατὰ γένος [p. 305, 306] καὶ κατὰ νόμον
    Φαρισαῖοι καλούμενοι, ὧν τὸ μὲν πλεῖστον μέρος ἐστι
    κατὰ πάντα τόπον, πάντων μὲν Ἰουδαίων καλου-
    μένων, διὰ δὲ ταῦ· ἰδίως δοξαζομένων γνώμας ὑπὲρ
    μισοὺς κυρίους;" ἐπικαλουμένων. Οὕτοι μὲν οὖν τὴν
    ἀρχαίαν παράδοσιν διακρατοῦντες, ἐπὶ τοῖς κατὰ
    νόμον καθαροὶς καὶ μὴ καθαρούς ἐπὶ νείκοις "ἐξετά-
    ζοντες διαμύνουσι· τά τε τοῦ νόμου ὁρμηνεύουσι,
    διδασκάλους εἶς ταῦτα προδιδόντες. Οὕτοι εἱμαρ-
    μένην εἶναι λέγουσι, καὶ τινὰ μὲν κατ' ἐξουσίαν
    εἶναι, τινὰ δὲ κατὰ τὴν εἱμαρμένην, ὡς τινὰ μὲν
    ἐφ' ἡμῖν, τινὰ δὲ ἐφ' ἡμῶν, ὅθεν δὲ πάντων
    εἶναι ἀπό--, καὶ μηδὲν ἄνευ θελήματος αὑτοῦ διο-
    κεισθαι ἢ συμβαίνειν. Οὗτοι καὶ ἀρχὸς ἀνάστασιν
    ὁμολογοῦσι, καὶ ψυχὴν ἀθάνατον, καὶ χρείαν ἰσόμα-
    νης, καὶ ἐκπυρωσιν, καὶ δικαῖους μὲν ἀθανατούς
    ἔστεσθαι, ἀδίκους δὲ πεισαχ καταλαθάσεσθαι ἐν πυρι
    αὑσώστων.
    χθ'. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ Φαρισαῖοι. Σαδδουκαῖοι
    δὲ τὴν μὲν εἱμαρμένην ἀναιροῦσι, [καὶ] τῶν θεῶν μὴ
    μηδὲν τὶ κακὸν ἔργῳ ἢ ἐφοριαν ὁμολογοῦσι, εἶναι δὲ
    τὰ ἀνθρώπων ἐξουσίας· τὰ αἱρετά· τὰ ἀγαθὰ ἢ
    κακὰ. Ἀνάστασιν δὲ ἀφρουσιᾶς οὐ μόνον σαρκὸς,
    ἀλλὰ καὶ ψυχῆς μὴ διαμένειν νομιζοῦσι· [ταῦτα]
    δὴ ἔστιν μὴν τὸ τῆς τάξει, καὶ τοῦτο δὲ εἶναι οὐ χάριν
    ἐγένετο ἀνθρώποις, ὅτι ἐν τούτῳ "πληρούσθαι τὸν τῆς
    ἀναστάσεως λόγον, ἣν τῷ καταλειφθέντι τῷ τῆς τέχνης τελευτᾷ· μετὰ δὲ θάνατον μηδὲν ἐλπίσειν πρ-
    λοιπὸν τὸν ἀγαθὸν· λύσῃ γὰρ ἔσται καὶ ψυχῆς
    καὶ σώματος, καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι χωρεῖν τὸν ἀνθρώ-
    που, καθ' ὧ καὶ τὰ λοιπά ζῷα. Ὅ τ' ἂν ὄψῃ ἀν-
    θρώπους τὸν ἐπὶ βίῳ κακὸν, ἀνθρώποις· καὶ ἠ' δια-
    λαγχὼσιν, [p. 306. 307] κεκεράσσ', τὴν τῶν ἀνθρώ-
    πων διαγωγὴν τὴν καλιστὴν· ὅ τ' ἂν κτήσωνται καὶ
    πλουτήσας· δοξάζει, τοῦτο κεκεράσθη· μέλειν ὃ δὲ
    θεῷ μηδὲν τῶν κατὰ ἔνα". Καὶ οἱ μὲν Φαρισαῖοι
    ναιεῖν ἀπηχομένοι ἱνδύματα, καθάπερ τοῖς ἀνδράσιν ἐν περιζώμασι. Τοιαῦτα μὲν ἔθη τοῦτο τοῦ τά-
    γματος.
    ιθ'. Διὸ δὲ τῶν προτέρων Φαρισαῖοι μὲν, οἱ δοκούντες μετὰ ἀκριβείας ἐξηγείταισθαι τὰ νόμιμα καὶ τὴν
    πρώτην ἐπάγοντες αἱρεσιν, εἱμαρμένη τἐ καὶ θεῷ προσαγορεύουσι πάντα, καὶ τὸ μὴ πράττειν τὰ δίκαια καὶ
    μὴ κατὰ τὰ πλείστον ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις· κεῖσθαι, βουλεύει δὲ ἐξ ἑκάστου καὶ τὴν εἱμαρμένην, ψυχὴς δὲ
    πάσας μὲν ἀθάνατον, μεταβαλεῖν δὲ εἰς ἑτέρου σώμα ἢ τῶν ἀγαθῶν μόνην, τὴν δὲ τῶν φαύλων ἀκό-
    τιμον χολάσσεσθαι. Σαδδουκαῖοι δὲ, τὸ δεύτερον ταῦτα, τὴν μὲν εἱμαρμένην πανταχόθεν ἀναγνώσουσι καὶ
    τὸν θεὸν εἶσον τοῦ ἔργῳ τὸ κακὸν ἢ ἡ μὴ ἔργῃ τίνεσθαι· φασὶ δὲ τᾶν ἀνθρώπων ἐλευθρὶ τὸ κακὸν καὶ τὰ κακὰ,
    προειδεῖσθαι, καὶ τὰ καθ' ἡμᾶς ἔκαστοι τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀρχὴν πρωίων. Ψυχὴς τε τὴν διαμονὴν καὶ πάσας
    ἔχουσι τῆς τυπικῆς καὶ πειθαρχίας. Καὶ Φαρισαῖοι μὲν φιλαλλήλοι τε καὶ τὰ μὲν εἰ τοὺς ἀνθρώπους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    ostendentes se non voluptatis causa matrimonio
    inire, sed propter liberorum usum. Simili autem
    modo etiam mulieres abluuntur ipsa quamue veste
    induta lintea, sicuti viri perizoniiis. Haec igitur
    sunt, quae ad Essenos spectant.
    Alii autem et ipsi Judæorum mores colunt et
    quod genus 488-489 et quoad leges Pharisæi
    appellati, quorum maxima pars omnibus locis est,
    cum omnes quidem Judæi appellantur, propter sin-
    gulares autem opiniones suas propriis nominibus
    vocentur. Hi igitur vetustam traditionem firmiter
    tenentes de iis, quæ secundum legem munda sint
    inmundaque, non desinunt litigiose discrepare,
    legisque sententiam in interpretandis magistris ad
    ista studia producendens. Hi fatum esse aiunt, et ali-
    qua arbitrio esse relicta, aliqua autem fato regi, ita
    ut aliqua penes nos sint, aliqua autem e suo pen-
    deant, Deum autem universarum rerum esse ancto-
    rem nihilque sine ejus voluntate dispensari vel eve-
    nire. Hi etiam carnis resurrectionem profitentur et
    animam esse immortalem et judicium futurum et
    deligationem, et justos nunquam perituros esse,
    injustos autem in perpetuum punitum iri in igne
    inexstinguibili.
    29. Haec igitur et Pharisaei. Saduccæi autem fa-
    tum tollunt, et Deum nihil mali agere vel providere
    profluentur, esse autem in hominum potestate ele-
    ctionem boni aut mali. Resurrectionem vero negant
    non solum carnis, sed etiam animam non perma-
    nere opinantur; hic autem tantum esse vitam, et
    hanc esse causam cur homo factus sit, hac anim-
    re expleri resurrectionis notionem, quod relictis in
    terra illis vitam sumimus; post mortem autem nul-
    lam esse spem patiendi vel malum vel bonum, sa-
    lutum enim iri et animae et corpus et nullohrum
    venire hominem sicut etiam reliqua animalia.
    Quidquid autem homo in hac vita fecerit mali, dum-
    modo homilibus reconciliatis sit, surriciet, cum
    hominum. 490-491 poenam sublevigerit; quid-
    quid autem quæsiverit et dilesseris excelluerit, huc
    luci sicut; nihil autem curare Deum corum quae ad
    singulos attinent. Et Pharisaei quidem sui invicem
    vatien ampecomenias indumenta, xahasper tols; andreisin in perízômasi. Toiauta men əth toúto toú tá-
    gmatos.
    VARIÆ LECTIONES.
    "ἐπένδυμα. ἐπ' ἱνα C. "τὰ cm. C. M. " Ἐσσηνοίς C. " ἰδίων. ἰδίων C.
    ῥᾶτες C. " ἐπὶ νείκοις. ἐπικωλοις C, epicakos M. " Litterarum unio incisimaverunt tenuemuna
    vestigia in C supersum. Restitutiones ex Josepho. M. " ἔσθητας. ἔσθητα C. M, qui corrigendum
    esse putat colleg. ἤ. tunv B. R. Scottus, tunvque te C. M, qui extensorum vocabularium nilis certa ve-
    stigia adesse arbitrunt: ἱππίας; τ' ἐν τῷ τ. ἐν τῷ τῷ C, ἐν τῷ τῷ M. Sicuti nos etiam R. Scottus com-
    jecti. ὁ ἀνθρώπιος τε. ἀνθρώπιος τε susp. M. "ἀνθρώπους. καὶ. ἀνθρώπους και C, M, ἀνθρώπους δε Sump-
    lios. ὑς διαλαχθῆ C. "διὰργυσιν. διὰ φρονιν. " μελέτην. μέλλειν C. η γρατ τ. Fortiane varia ἔτυ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em grego com algumas lacunas e indicações de paginação interna [p. 305, 306], [p. 306. 307]; segunda coluna em latim contém números de linha/nota 488-489 e 490-491; variae lectiones ao final apresentam variantes editoriais; foram mantidas marcações [ilegivel] não necessárias; pequenas áreas de borrão transcritas o mais fielmente possível, sem normalização.</notas>
</pagina>