-——— ---.

3411

CONTRA HJERESES LIB.IX.

3412

ποῦ Θεοῦ, Χριστὸν οὐκ εἶναι τοῦτον λέγουσιν - ἐλεύ- A hunc Christum non esse dicunt, venturum autem

σεσθαι δὲ ἕτερον, τὸν οὐκ ὄντα, εἰς ὄν τὰ " μὲν
σύμθολα kx μέρους **, 62a ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται
προέφηναν, ὁμολογοῦσι, τινὰ δὲ καὶ πλανώμενοι "Ἱ
νομίζουσι " γένεσιν μὲν γὰρ αὐτοῦ ἐσομένην λέγουσιν
kx γένους Δαδιδ, ἀλλ᾽ οὐκ kx Παρθένου χαὶ ἁγίου
Πνεύματος, ἀλλ᾽ kx γυναιχὸς καὶ ἀνδρὸς, ὡς πᾶσιν
ὅρος γεννᾶσθαι "5 kx σπέρματος... φάσχοντες τοῦτον
ἐσόμενον βασιλέα ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἄνδρα πολεμιστὴν xal
δυνατὸν, ὃς ἐπισυνάξας τὸ πᾶν ἔθνος Ἰουδαίων,
πάντα τὰ ἔθνη πολεμήσας, ἀναστῆσε: αὐτοῖς τὴν
Ἱπρουσαλὴμ πόλιν βασιλίδα, εἰς ἣν ἐπισυνάξει ἅπαν
τὸ ἔθνος, xal πάλιν ἐπὶ τὰ ἀρχαῖα ἔθη ἀποχαταστῆ-
σει βασιλεῦον καὶ ἱερατεῦον καὶ χατοιχοῦν ἐν πε-
ποιθήσει ἐν χρόνοις ἱκανοῖς " ἔπειτα ἐπαναστῆναι
χατ᾽ αὑτῶν πόλεμον ἐπισυναχθέντων * ἐν ἐχείνῳ τῷ
πολέμῳ πεσεῖν τὸν Χριστὸν ἐν μαχαίρῃ "", ἔπειτα
μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν συντέλειαν xai ἐκπύρωσιν τοῦ
παντὸς ἐπιστῆναι, χαὶ οὕτως τὰ περὶ τὴν ἀνάστασιν
[δοξαζόμενα ἐπιτελεσθῆναι, τάς τε ἁμοιδὰς ἐχάστῳ
κατὰ τὰ πεπραγμένα ἀποδοθῆναι.

λα’. Δοχεῖ μὲν ἡμῖν ἱχανῶς τὰ πάντων Ἑλλήνων
πε xal βαρδάρων δόγματα ἐχτεθεῖσθαι ', μηδὲν δὲ
ἀπολελοιπέναι * μήτε [p. 509, 510] τῶν φιλοσοφου-
μένων μήτε τῶν ὑπὸ αἱρετικῶν φίασχοϊμένων ὃ ἀν-
απόδειχτον, οἷς ἐξ αὐτῶν τῶν ἐχτεθέντων φανερὸς
γεγένηται ὁ ἔλεγχος ἢ χλεψιλογησάντων ἢ τινα &pa-
νισαμένων αὑτὰ τὰ ὑπὸ Ἑλλήνων πεπονημένα πα-

esse alium, qni nondum exstet, in quem cadere
sigua ex parte, quotquot lex et prophet:e praemon-
Straverunt, confitentur, aliqua aotem etiam erra-
bundi opinantur; namque generationem ejus futu-
ram esse dicunt ex genere David, nou autem e Vir-
gine el Spiritu sancto, sed e muliere et viro, si-
cuti omnibus definitum sit generari ex semine, fa-
lentes hunc futurum esse regem super ipsos, viru:n
belligerantem ac potentem, qui, ubi congregaverit
universum populum Judxorum omnesque pupulos
bello persecutus fuerit, instaurabit iis llierosolyma
urhem regiam, in quam congregabit universum po-
pulum et rursus ad priscos mores reducel fungen-
tem regio et sacerdotali munere et babitantem in

B confidentia per satis longa tempora; tum insurre-

cturum esse bellum conira eos congregatos ; in ilio
bello casurum esse Christum per gladium; tum
haud ita multo post sucressuram esse consumma-
tionem ac deflagrationem universi, et ila quie de
resurrectione opiuaptur perfectum iri, mercedesque
Cuique prout egerit tributuni iri.

$1. Videntur nobis sufficienter omnium et Gre-
corum et Barbarorum placita esse exposita, nihilquo
remansisse irrefut3tum 94-495 neque. philo-
sophumenorum neque eorum, qux ab bzreticis
dicta sunt, qui ex ipsis erzpositis manifeste
arguj sunt vel expilando vel quxdam  corro-
gando ea ipsa, que a Grecis elaborata sunt,

ραθεμένων ὡς θεῖα, Διὰ πάντων οὖν διαδραμόντες c proposuisse tanquam divina. Postquam igitut per

xai μετὰ πολλοῦ πόνου ἐν ταῖς ἐννέα βίδλοις * τὰ
πάντα δόγματα ἐξειπόντες, πᾶσί τε ἀνθρώποις Eg-
όδιον ἐν βίῳ μιχρὸν καταλιπόντες, xal τοῖς παροῦσιν
obx ὀλίγης " χαρᾶς καὶ θυμηδίας * φιλομάθειαν
παρασχόντες, εὔλογον ἡγούμεθα ὥσπερ χορυφὴν τοῦ
παντὸς [τὸν] * περὶ ἀληθείας λόγον ἐπενέγχαι, καὶ
τοῦτον ἐν μιᾷ βίδλῳ τῇ δεχάτῃ περιγράψαι, ὅπως ὁ
ἐντυγχάνων μὴ μόνον ἀνατροπὴν τῶν τετολμηχότων
αἱρέσεις συστήσασθαι ἐπιγνοὺς καταφρονήσῃ τῶν
ματαίων, ἀλλὰ xal τὴν τῆς ἀληθείας δύναμιν ἐπι-
γνοὺς ἀξίως Θεῷ πιστεύσας σωθῆναι δυνηθῇ. |

omnia percurrimus et magno labore novem his
libris omnia placita ediximus, omnibusque homini-
bus parvam in vita viaticum reliquimus, et pra-
sentibus haud parve letitia: et oblectationis stu.
dium discendi prebuimus, commodum arbitramur
tanquam fastigium totius operis sermonem de veri-
tate afferre eumque in uno libro decimo delineare,
ut leetor non solum cum refutationem eorum qui
luereses condere ausi sunt, cognoverit, inania sper-
nat, sed etiam, cum veritatis vim eognorerit, digne
ubi Dco crediderit, salvari possit,

VARLE LECTIONES.

** εἰς ὃν τά. εἰς ὄντα C, Μ. ** ix μέρους. Exciditne vocabulum ἀναφέρεσθαι vel tale quid?
ὯΝ » μαχαίρῃ. μαχαίρῃ

lUterz suppletze lacunam exacte. inplent ; supersunt vestigia litte-
rarum & ei x. M. * ταῖς ἐννέα BlÓXotc. τοῖς ἐννέα βίδλοις C, vel τοῖς iva B6 oco. ? Mh se Roeperus

νώμενοι, πλανώμενον C. 55 γενᾶσθαι C.
ἀπολελυπέναι C, ἀπολελειπέναι M.

ὀλίγοις C, M. 5 θυμιδίας (, " τὸν add. M.

PaTnoLn. às. XVL.

9 πλα-

! ἐχκτεθῆσθαι 6, 5 ἀπολελοιπέναι.

* ὀλίγης Koeperus,

108

Digitized by Google
