<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    3437 ORIGENIS 3438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    bene fecisse, sed irrationalibiliter, necesse enim esse A
    ut ea, quæ orta sint, similia sint ei, qui fecerit.
    Quapropter etiam parabolis evangelicis in hunc modum utuntur dicentes: Non potest arbor bona fructus malos facere, et quæ sequuntur, ad hoc dictum pronuntiata esse, quæ ab ipso male renuntur. Christum autem filium esse boni et ab eo missum esse ad salvandum animas, quem interiorem hominem vocat, dicens eum tanquam hominem apparuisse, cum non sit homo, et tanquam carnem habentem, cum non habeat carnem, qui specie apparuerit neque genituram sustinuerit neque passionem, verum specie tantum. Carnem autem non vult resurgere, matrimonium autem perniciem esse dicens ad vitam admodum cynicam adducit discipulos, in his putans se ægre facere demiurgo, si iis, quæ ab B illo facta sunt vel constituta, se abstineat.
    20. Apelles autem, hujus discipulus, cum ipsi improbarentur quæ a magistro dicta sunt, sicuti antea diximus, nova doctrina supposuit quatuor esse deos, quorum unum dicit bonum, quem neque prophetæ cognoverint, cujus esse filium Christum; alium autem opificem universi, quem non deum esse vult, alium autem igneum, qui apparuerit, alium autem malum, quos angelos vocat, addens vero Christum et quintum dicet. Sese autem applicat libro, quem Revelationes appellat Philumenez cujusdam, quam prophetissam esse arbitratur. Carnem autem Christum non ex Virgine sit assumpsisse, sed ex adjacente mundi substantia. In hunc modum contra leges 526-527 prophetas opera C concinnavit, dissolvere eos conatus, quasi qui mendacia locuti sint neque Deum cognoverint; carnesque perire cousimiliter Marcioni dicit.
    21. Cerinthus autem, ipse in Ægypto excultus, non a primo deo factum esse mundum voluit, sed a virtute quadam angelica longe separata et distante ab ea principalitate, quæ est super universa, et ignorante deum, qui est super omnia. Jesum autem dicit non ex Virgine esse generatum, natum autem esse eum ex Josephe et Maria filium cousimiliter reliquis hominibus, et excelluisse justitia et prudentia et intelligentia supra omnes reliquos. Et post baptismum devenisse in eum ab ea principalitate, quæ est super omnia, Christum in figura columbæ, et tum nuntiasse incognitum patrem et virtutes perfecisse, sub finem autem passionis avolasse Christum a Jesu; passum esse Jesum, Christum autem a patiendo liberum mansisse, cum esset Spiritus Domini. D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,850">
    νης ὕλης· πεποιηκέναι γὰρ οὐ καλῶς, ἀλλ' ἀκρας ἀνάγκη γὰρ τὰ γενόμενα ὅμοια εἶναι τῷ πεποιηκότι. Διὸ καὶ ταῖς παραβολαῖς τας εὐαγγελικαῖς οὕτως χρῶνται λέγοντες· Οὐ δύναται δένδρον 55 καλὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς, εἰς ταῦτα σχυριζόμενοι εἰρῆσθαι τὰ ὑπ' αὐτοῦ κακῶς νομιζόμενα. Τὸν δὲ Χριστὸν υὸν εναι τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ὑπ' αὐτοῦ πεμφθῆναι ἐπὶ σωτηρίαν τῶν ψυχῶν, ὃν 56 ἔξω ἄνθρωπον καλεῖ, ὡς ἄνθρωπον φανέντα λέγουσιν ὄντα ἄνθρωπον καὶ ὡς νσαρκον οὐκ ἔνσαρκον, δοκήσει περηνότα τὴν γένεσιν ὑπομείναντα οὔτε πάθος, ἀλλὰ 57 τῷ δοκεῖν. Σάρκα δὲ οὐ θέλει ἀνίστασθαι, γάμον δὲ φησὶν εἶναι λέγων κυνικωτέραν βίον προάγειν 58 τοὺς μαθητάς, ἐν τούτοις νομίζων λυπεῖν τὸν δημιουργόν, εἰ τῶν ὑπ' αὐτοῦ γεγονότων ἢ ρισμένων ἀπέχοιτο.
    κ'. Ἀπελλς 59 δ ὁ τούτου μαθητὴς ἀπαρεσκείας τοῖς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου εἰρημένοις, καθὰ καὶ ἑπόμεν, ἄλλην δόξαν ὑπέθετο τέσσαρας εἶναι θεούς, ὧν ἕνα φάσκει [ἀγαθόν] 60, ὃν οὔτε οἱ προφῆται ἔγνωσαν, οὗ εἶναι υἱὸν τὸν Χριστόν· ἕτερον δὲ τὸν δημιουργν τοῦ παντός, ὃν οὐ δεῖν εἶναι θεόν, ἕτερον δὲ πύρινον τὸν φανέντα, ἕτερον δὲ πονηρόν, οὓς ἀγγέλους καλεῖ, προσθεὶς δὲ τὸν Χριστὸν καὶ πέμπτον ἐρεῖ. Προσέχει δὲ βίβλῳ, ν 61 Φανερώσεις καλεῖ Φιλουμένης τινός, ἣν προφῆτιν 62 νομίζει. Τὴν δὲ σάρκα τὸν Χριστὸν οὐκ ἐκ τῆς Παρθένου εἶληφεν προσειληφέναι, ἀλλ' ἐκ τῆς παρακειμένης τοῦ κόσμου οὐσίας. [p. 327. 328] Οὕτω κατὰ τοῦ νόμου καὶ τν προφητῶν συντάγματα ἐποίησε 66, πειρώμενος αὐτοὺς ἐπιχειρεῖν ὡς ψευδῆ λελαληκότας, καὶ τὴν μὴ ἐγνωκότας σάρκας 64 τε ἀπόλλυσθαι 65 ὁμοίως Μαρκίωνι λέγει.
    κα'. Κήρινθος δὲ 68, ὁ ἐν τῇ Αγύπτῳ ἐσκηνωκώς, αὐτός, οὐχ ὑπὸ τοῦ πρώτου θεοῦ τὸν κόσμον γεγονέναι ἠθέλησεν, ἀλλ' ὑπὸ δυνάμεώς τινος ἀγγελικῆς, πολὺ κεχωρισμένης καὶ διεστώτης τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα οὐσίας καὶ ἀγνοούσης | τὸν ὑπὲρ πάντα θεόν. Τὸν δὲ Ἰησον λέγει μὴ ἐκ Παρθένου γεγενῆσθαι 67, γεγονέναι δὲ αὐτὸν ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας υἱὸν ὁμοίως 68 τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις, καὶ διηνεγκεῖν ἐν δικαιοσύνῃ καὶ σωφροσύνῃ κα συνέσει ὑπὲρ πάντας τοὺς λοιπούς. Καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα κατελθεῖν εἰς αὐτὸν ἐκ τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα οὐσίας τὸν Χριστὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, καὶ τότε 69 κηρύξαι τὸν ἄγνωστον πατέρα καὶ 70 δυνάμεις ἐκποιῆσαι. Πρὸς δ τῷ τέλει τοῦ πάθους ἀποπτῆναι τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ 71· πεπονθέναι τὸν ησοῦν, τὸν δὲ Χριστὸν ἀπαθῆ μεμενηκέναι, Πνεῦμα Κυρίου ὑπάρχοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    55 Cf. Matth. VII, 18. Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν κ. τ. λ. 56 ἔν. ἐν τῇ?
    57 ἀλλά. ἀλλ' ἢ? Sauppius. 58 προσάγει. προάγων C. 59 Ἀπελλῆς - Χριστόν. Cf. supra p. 410, 3-23.
    60 ἕνα φάσκει ἀγαθόν. ἕνα φάσκων C. M. ἕνα εἶναι φάσκων Ruerperus. 61 Προσέχει - ἔν. ὑπερ. M.
    62 προφήτην. προφήτην C. 63 Cf. Matth. V, 17. 64 σάρκα - σάρκι?
    65 ἀπόλλυσθαι C. 66 Cf. supra p. 484, 39-51. 67 γεγενῆσθαι C. 68 ὁμοίως. ὅμοιον C. M. Cf. supra p. 404, 44.
    69 τὸτε. τοῦτον? Sauppius: sed cf. supra p. 484, 47. 70 καί. καὶ τὰς? Sauppius: sed cf. supra p. 404, 48.
    71 Ἰησοῦ. υοῦ C. M. Sicuti nos etiam R. Scotus correxit. Cf. supra p. 404, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Números em negrito no texto (ex: 55, 56) correspondem ao aparato crítico inferior ("VARIAE LECTIONES"). Marginalia A, B, C, D no latim e κ', κα' no grego indicam seções.
  </notas>
</pagina>