3401

ORIGENIS

31m

semper justos, (idem omnibus servet, maxime iis, A4 λιστὰα τοῖς xpazoUcty* οὐ γὰρ δίχα Θεοῦ cupfal-

qui imperium teneant — non enim sine Deo acci-
dere cuiquam dominationem — et si ipse domine-
tur, ut nunquam $uperbiat potestate, neque prodi-
gus sit vel ornatu majore quam mos sit utatur;
veritatem autem amet, eum vero, 480 481 qui
: mentiatur, redarguat, neque furtum faciat, neque
conscientiam iniquo quaestu polluat, ut. nihil celet
feci su: consortes, aliis autem ut nihil prodat,
etiamsi ad mortem usque crucielur. Przterea ju-
rat nemini se placita aliter traditurum alque ipse
receperit,

$4. Hujusmodi igitur juramentis eos, qui ipsis
accedunt, devinciunt. Sin vero quis peccati ali-
cujus convictus. fuerit, ex ordine ejicitur, ejectus

νεῖν ! sil τὸ ἄρχειν" χἂν αὐτὸς ἄρχῃ. μηδέτα:ε
ὑπερηφανεύσασθαι 3" ἐν ἐξουσίᾳ, μηδὲ ἀπειθῆσειν"
ἢ τινι χόσμῳ πλεῖον τοῦ ἔθους χρήσασθαι " φιλαλέθη
[p. 501. 502] δὲ εἶναι, τὸν δὲ ψευδόμενον ἐλέγχει»,
μηδὲ χλέπτειν, μηδὲ συνείδησιν ἐπὶ ἀνόμῳ χέρξει
μολύνειν, μηδὲν ἀποχρύπτειν τοὺς συναιρεσιώτα: ^,
ἑτέροις δὲ μηδὲν ἐξειπεῖν, xdv μέχρι θανάτου —;
βιάζηται, Πρὸς τούτοις ὄμνυσι μηδενὶ μεταξοῦνει
τῶν δογμάτων ἑτέρως f| ὡς αὐτὸς μετέλαόε. |

xW. Τοιούτοις οὖν ὄρχοις δεσμεύουσι τοὺς προ
ἐρχομένους. El δέ τις ἐν ἀμαρτήματί τινί. χατε-
γνωσθ]ῇ 5, ἀποθάλλεται τοῦ τάγματος 90, ὁ δὲ ἀπ»

autem nónnunquam terribili morte absumitur. Ju- B δληθεὶς δεινῷ μόρῳ ἔσθ᾽ ὅτε διαφθείρεται. Τοῖς τὰν

ramentis enim et ritibus constrictus ne convictus
quidem, quo reliqui (ruuntur, particeps esse po-
test, Nonnunquam igitur corpus fame consumunt;
quare, ubi ad extrema ventum est, interdum mise-
rentur multorom jam morientium, sufücientem
eorum ad mortem usque penam existimantes.

$5. Quoad judicia autem diligentissimi sunt et
justi; judicant autem congregati haud pauciores
quam centeni, quod autem definitum cst. ab iis,
immotum est, Venerantur autem. legislatorem post
Deum, et si quis ei maledixerit, punitur, Principi-
bus autem et senioribus obedire docentur ; sin vero
decem eodem loco considunt, nemo eorum loquetur,
nisi novem reliquis placeat. Et ne exspuant in me-

ὄρχοις xai τοῖς ἔθεσιν ἐνδεδέμένος οὐδὲ 9T τὶς περὶ
τοῖς ἄλλοις τροφῆῇς δύναται μεταλα μδάνειν. ἜΠ'
ὅτε οὖν τὸ σῶμα λιμῷ διαφθείρουσιν, [6θ]εν "ὦ
ἐσχάτοις ποτὲ ἐλεοῦσι "^ πολλοὺς ἤδτη ἐχλείποντδι,
αὐτῶν "5 [xavhv μέχρι θανάτον ἐπιτιμίαν dy
pevot.

xz. Περὶ δὲ τὰς χρίσεις &xpiótocatos xol δέκεια"
διχάζουσι δὲ συνελθόντες οὐχ ἐλάττους τῶν ἔχαιὸν,
τὸ δὲ ὁρισθὲν ὑπ᾽" αὐτῶν ἀχίνητον. Τιμῶσι δὲ τὸν
γομοθέτην μετὰ τὸν Θεὸν, καὶ εἴ τις εἰς τοῦ»
βλασφημήσει, κολάζεται, Τοῖς δὲ ἄρχουσι καὶ τρι-
σδυτέροις ὑπακούειν διδάσκονται, Εἴ δὲ ἐπὶ τὸ αὐτὸ
δέχα καθέζονται, οὐ λαλήσει εἷς, εἰ μὴ τοῖς iva
δόξει, Καὶ [ρ. 302. 505] τὸ πτύσαι δὲ εἰς pi

diam et in. dexteram 482-489 partem cavent; C xa τὸ δεξιὸν μέρος φυλάττονται δ᾽ τὸ δὲ τῷ ζοῖ.

ut vero die Sabbati ab opere se abstineant, curant
magis quam omnea Judei. Nam non solum cibos
sibi praparant uno die ante, quominus ignem ac-
cendant, sed ne vas quidem loco movent, ueque

δάτῳ ἀπέχεσθαι ἔργου φροντίζουσι μᾶλλον Ξένων
Ἰουδαίων. Οὐ μόνον γὰρ τροφὰς αὐτοῖς 55 «τρυτι-
ρασχευάζονται δ' μιᾶς ἡμέρας πρὸς τὸ ph τὸῷ
ἄπτειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ σχεῦος μετατιθέασιν, οὐδὲ Ew-

«οὔσιν" οὐ γὰρ δίχα Θεοῦ περιγίνεσθαί τινι (τισι Porph.) τὸ ἄρχειν " x&v. αὐτὸς ἄρχῃ (ἄρχει Porph.), pr&

πώποτε ἐξυδρίζειν (ξξυδρίσαι Porph.) εἰς τὴν ἐξουσίαν, μηδὲ (μὴ Porph.) ἐσθῆτι ἢ τινι πλείονι xéc,
ὑποτεταγμένους ὑπερλαμπρύνεσθαι . τὴν ἀλήθειαν ἀγαπᾷν ἀεὶ χαὶ τοὺς ψε

οπῆς καὶ ψυχὴν ἀνοσίου χέρδους χαθαρὰν φυλάξειν, xal εἶπ x
αἱρετιστὰς, μήτε ἑτέροις αὑτῶν τι μηνύσειν, xàv μέχρι θανάτου τις βιάζηται. Πρὸς (δὲ add. Po

“προδάχλεσθαι" χεῖρας x

pup τῶν

υδομένους ἐλέγχειν (om. Porph.)
τν τ τοὺς

rph } του φὰς

ὀμνύουσι (ὄμνυσι Porph.) μτδενὶ μὲν μεταδοῦναι τῶν δογμάτων ἑτέρως ἣ ὡς αὑτὸς μετέλαδεν ιταρϑαίεν
Ροτρ!".) ἀφέξεσθας δὲ Voehria:, p δυντηρήσειν ὁμοίως τά τε τῆς ( ἧς om. Potph.) alpiszws eva
βιδλία χαὶ τὰ τῶν ἀγγέλων ὀνόματα. Τοιούτοις μὲν ὄρχοις τοὺς προσιόντας ἐξασφαλίζονται,

w. Τοὺς δὲ ἐπ᾽ ἀξιοχρέοις ἁμαρτήμασιν ἁλόντας ἐχδάλλουσι τοῦ τάγματος, ὁ δὲ ἐκχριθεὶς οἰκτίστῳ τῶ-
λάχις góp διαφθείρεται, Τοῖς γὰρ 6pxot xal τοῖς ἔθεσιν ἐνδεδεμένος (ἔνδεδε μένοι Porph.) οὐδὲ τῆς xa pk

«οἷς ἅλ

οἰς τροφῆς δύναται (δύνανται l'orph.) μεταλαμδάνειν, ποηφαγῶν {ποτφαγοῦντες
«ὃ σῶμα τηκόμενος διαφθείρεται (διαφθει μένοι ἀπόλλυνται Porph 1

orph.) δὲ παϊλιμῷ
".). Διὸ δὴ πολλοὺς ἐλεήσαντες Ev τεῖς

ἐσχάταις ἀναπνοαῖς ἀνέλαξον (ἀνάγκαις ἔλαδον Porph), ἑκανὴν (τιμωρίαν δεδωχέναι νομίζοντες ada, Porph.
ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήματιν αὐτῶν (αὐτῶν om. Porph.) τὴν μέχρι θανάτου βάσανον ἡγούμενοι (ἦγ. ow. Pob.

θ΄. Περὶ δὲ tà; χρίσεις ἀχριθέστατοι καὶ Bixatot* xat δικάζουσι

ν οὐχ ἐλάττους τῶν ἐχατὸν συνελδόν-

τες, τὸ δὲ ὁρισθὲν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀχίνητον. Σέδας δὲ μέγιστον παρ᾽ αὐτοῖς μετὰ τὸν Θεὸν τὸ ὄνομα τοῦ νορ»-
θέτον, x&v βλασφημήσῃ τις εἰς τοῦτον, χολάζεσθαι θανάτῳ. Τοῖς δὲ πρεσδυτέροις ὑπακούειν χαὶ τὰς

πλείοσι» ἐν χαλῷ τίθενται. Δέχα γοῦν σν
πτύσαι δὲ sl; μέσους

αθεζομένων οὐχ ἂν λαλήσειέ τις ἀχόντων τῶν ἐννέα. Kai ν
πὸ δεξιὸν μέρος φυλάσσονται" καὶ ταῖς ἐδδομάσιν ἔργων ἐφάπτεσθαι διαφορώτετ:

Ἰουδαίων ἁπάντων. Οὐ μόνον γὰρ τροφὰς ἑαυτοῖ; πρὸ ἡμέρας μιᾶς παρασχευάζουσιν, ὡς μηδὲ πῦρ Evazun
VARIE LECTIONES. ᾿

** συμύχίνειν. συμδαίνει C, Μ. 9! ὑπερηφανεύσασθαι. ὑπερηφανεύσεσθαι R. Scottus.
An ágeiófctiv? vel ἐσθήσει cum adjectivo, quod latet in syllaba ἀπ

*? ἀπεϊθήσειν.
? ** γροεσυναιρεσιώτης carent lexica.

M. Nova Stephani editio exempla affert ex Pliotii Bibliotheca, 55 Litteras uncis iuciusas prorsus abiatas

e C supplevit M. 56 τάγματος. δόγματος C.
desunt. Μ. ?* ἐλεοῦτι. ἐλεῶσι C.
tol; C. '^ προπαρασχευάζονται. Xapaco

£».l.

** αὐτῶν, αὑτῷ

ad γον. οὐδὲ pere tota periit. M. 35 ὅθεν. In C duz liuers
ΩΝ

π΄. ἀπ᾿ C. 55 φυλάττωνται C. ** αὐτοῖς. αὖ-

δι
M.

Digitized by Google

