3423

CONTRA UJERESBS LIB. X.

3124

σκότους, ὅπερ ἐστὶ χάτω, καὶ τοῦ φωτὸς, ὅπερ ἐστὶν A inter tenebras, qua sunt infra, et lucem, qua est

ἄνω, λέγουσιν, οὐχ ἔστι πνεῦμα ὡς ἀνέμου ῥιπὴ "
ἣ λεπτή τις αὖρα νοηθῆναι δυναμένη, ἀλλ᾽ olovet τις
ὀσμὴ μύρου ἣ θυμιάματος kx συνθέσεως κατασχευα-
ζομένου λεπτὴ, διοδεύουσα ** δύναμις ἀνεπινοήτῳ
«ινὶ καὶ κρείττονι λόγου φορᾷ ** εὐωδίας. Ἐπεὶ τοί-
vuv ἐστὶν ἄνω τὸ φῶς καὶ χάτω τὸ σχότος xat τούτων
μέσον τὸ πνεῦμα, τὸ δὲ φῶς [ὠς] " ἀχτὶς ἡλίου
ἄνωθεν ἑλλάμπουσα ** εἰς τὸ ὑποχείμενον σχότος, ἢ
δὲ τοῦ πνεύματος εὐωδία φέρεται μέσην ἔχουσα τάξιν
xat ἐξιχνεῖται, ὥσπερ ἡ τῶν θυμιαμάτων ὀσμὴ ἐπὶ
τῷ πυρὶ φέρεται, τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς δυνάμεως
᾿τῶν διῃρνμένων τριχῶς, τοῦ πνεύματος καὶ τοῦ φω-
«ὃς ὁμοῦ ἔστι χάτω ἡ δύναμις ἐν τῷ σκότει τῷ ὑποτε-
ταγμένῳ. Th δὲ σκότος ὕδωρ εἶναί φασι φοδερὸν, εἰς

Sopra, aiunt, non est spiritus εἰ venti vis aut te-
nuis quzdam aura, quz sentiri potest, sed tanquam
odor quidam unguenti vel snffimenti ex mistura fa-
bricati tenuis, permeans potestas insensibili qua-
dam et vehementiori, quam qu: verbis exprimatur,
vi odoramenti, Quoniam igitur supra est lux et in-
fra tenebre et harum intermedius spiritus, iux au-
tem ut radius solis desuper illucescens in subjectos
tenebras, spiritus autem odoramentum sese diffuu-
dit medium tenens locum et porrigitur, sicuti suffi-
mentorum odor super igni sese diffundit; — cuin
hzc igitur sil potestas trifariam divisorum ; spiritus
et lucis simul est infra potestas in tenebris subje-
etis. Tenebras autem aquam esse aiunt terribilem,

ὃ κατέσπασται (p. 516—318] [xat] ** μετενήνεχται B. 5908 - 509. in quam derepta sit. et translata in

εἰς τοιαύτην φύσιν μετὰ τοῦ πνεύματος tb φῶς.
Φρόνιμον οὖν τὸ σχότος | ὃν xaX γινῶσχον, ὅτι, ἂν
ἀπαρθῇ ἀπ' αὑτοῦ τὸ φῶς, μένει ᾽ τὸ σχότος ἔρημον,
ἀφανὲς, ἀλαμπὲς, ἀδύναυον, ἄπραχτον, ἀσθενὲς,
*^ipbs "" πάσῃ συνέσει καὶ φρονήσει βιάζεται κατέχειν
εἰς ἑαυτὸ τὴν λαμπηδόνα xat τὸν σπινθῆρα τοῦ φωτὸς
μετὰ τῆ: τοῦ πνεύματος εὐωδίας. Εἰχόνα τούτον
ταύτην παρεισάγουσι, λέγοντες" Ὥσπερ ἡ κόρη τοῦ
ὀφθαλμοῦ [ὑπὸ] ὑποχειμένων ** ὑδάτων σχοτεινὴ
φαίνεται, φωτίξεται δὲ ὑπὸ τοῦ πνεύματος, οὕτως
ἀντιποιεῖται τὸ σχότος τοῦ πνεύματος, ἔχει δὲ παρ᾽
ἑαυτῷ πάσα; τὰς δυνάμεις βουλομένας ἀφίστασθαι
καὶ ἀνιέναι. Εἰσὶ δὲ αὗται ἀπειράχις ἄπειροι, ἐξ ὧν
τὰ πάντα τυποῦται "7 xal γίνεται ἐπιμιγνυμένων δί-

talem naturam cum spiritu lux. Mente autem cam
prodit: sint tenebra et cognoscant , ubi abstraha-
tur ipsis lux, manere tenebras desolatas, sine luce,
sine splendore, sine vi, sine efficacia, debiles : ideo
omni ratione et cogitatione nituntur continere in
sese aplendorem et scintillam lucis cum spiritus
odoramento. Hujus imaginem hanc introducunt, di-
ceutes : sicuti pupilla. oculi sub subjacentibus aquis
tenebrosa apparet, illustratur. autem spiritu , ita
sectantur tenebrz'spiritum, liabent autem apud se
omnes potestates , qua volunt recedere et redire.
Sunt autem ipse infinities infinite, ex quibus omnia
figurautur et nascuntur, cum instar sigillorum con-
tingant. Sicuti enim sigillum cera contactum effigiem

χὴν σφραγίδων. Ὥσπερ γὰρ σφραγὶς ἐπιχοινωνήσασα C elicit, ipsum per se manens quodquod fuil, ita

χηρῷ ** τὸν τύπον ἐποίησεν αὐτὴ 9 παρ᾽ ἑαυτῇ ἧτισ-
οὖν [ἦν] ᾿ μένουσα, οὕτως καὶ αἱ δυνάμεις ἐπιχοι-
γωνήτσασαι τὰ πάντα ἀπεργάζονται γένη ζώων ἄπειρα.
Γεγονέναι "οὖν ἀπὸ τῇς πρώτης συνδρομῆς τῶν τριῶν
ἀρχῶν μεγάλης σφραγῖδος ἰδέαν ", οὐρανὸν xat γῆν ",
εἶδο; ἔχουσαν παραπλήσιον * μήτρᾳ ὀμφαλὸν ἐχούσῃ
μέσον. Οὕτως δὲ καὶ τὰς λοιπὰς ἐχτυπώσεις τῶν
πάντων ἐχτετυπῶσθαι ὥσπερ οὐρανὸν καὶ γῆν μήτρᾳ
παραπλησίους. "Ex δὲ τοῦ ὕδατος γεγονέναι φασὶ
“ριυτόγονον ἀρχὴν, ἄνεμον σφοδρὸν * χαὶ λάδρον xal
πάτης γενέσεως αἴτιον ", βρασμόν τινα καὶ χίνησιν
ἐργαξόμενο» τῷ χόσμῳ Ex τῆς τῶν ὑδάτων χινήσεως.
Τοῦτον δὲ ἐπιτελεῖν εἶδος συρίγματι * ὄφεως παρα-
πλῆσιον, φέρων ὅθεν ἦν ὁ φορῶν * ὁ χόσμος πρὸς

quoque potestates coniagione sua efficiunt omnia
genera animalium infinita. Nata igitur esse ex pri-
mo concursu trium. principiorum magni sigilli spe-
ciem, ccluin et. terram , formam habentem consi-
milem utero umbilicum habenti medium. lta autem
et reliquas figuras universorum effiguratas esse si-
cuti celum et terram utero consimiles, Ex aqua
autem natum esse primigenium principium, ventum
gravem el vehementem et omnis generationis aucto-
rem, fervorem qtemdam et motum efficientem mua-
do ex aquarnm motu, Hanc autem perficere... ..
sibilo serpentis consimilem alati, in quem suspiciens
mundus ad generationem ruit intensus sicuti uterus,
et binc volunt manasse universorum originem. Hunc

γένεσιν ὁρμᾷ ὀργῆσας ὡς μήτρα. xolàvreJ0sv θέλουσι D autem esse spirium venti dicunt perfectum Deum

. συνίστασθαι τὴν τῶν | ὅλων γένεοιν, Τοῦτον δὲ εἶναι
πνεῦμα ἀνέμου 15 λέγουσι τέλειον Os) Ex τῆς τῶν

ex aquarum et. spiritus odoramento οἱ lucis splen-
dore natum ese0, et.esse generamen femelle men-

VARLE LECTIONES.

9 ἀνέμου Burch. ἄνεμος
€, 3; cf. supra p. 200, ΙΝ
wiysius. correxit,

ῥιπῇ C, M. Bernsysius.
* φορᾷ, φορᾶς C.
8: ἑλλάμπουσα. ἐχλάμπουσα C, M; cf. supra p. 200, 76.

9 λεπτὴ διοδεύουσα, λεπτῆς, διοδεύσασα
δι ρῶς ὡς. φῶς C. M. Sicuti wos etiam Ber-
** xaX oin, C, ** μέ-

νεῖ, μενεῖ Roeperus, qui. ita etiam supra p. 200, 86 corrigeadum esse eenset, — *9 τῷδε. τῷ δὲ C, τόδε M,

ἐπὶ τῷδε Roeperus, οὕτω δὲ Berenysine, ὧδε ? Sauppius.
*! τυποῦται Bernaysius ; χυχλοῦται C, M, "

€. M.

** ὑπὸ ὑποχειμένων Bernaysius, ὑποχειμένων͵
pO. κλήρῳ (ἡ. ** αὑτὴ. αὐτῇ ὦ. " ἦν. oin. C, M,

δον γόης, * Γεγονέναι, Γέγονεν C..— 5 ἰδέαν. εἰδέαν C. * οὐρανὸν xai γῆν. οὐρανοῦ xal γῆς Bernsysits.

* παραπλήσιον. παραπλησίαν C.
γεῖον 1.5 cf. supro |. f.

9 ἄνεμον σφοδρόν. ἀνεμόφθορον C ; cf. supra p. 204, 98.
4 ἐπιτελεῖν εἴδης ρίαν, ἐπὶ τέλειον εἶδος σύρματι Bernaysius.

* αἴτιον. ἀγ-
* παραπλῆ-

σιον, φέρων ὅθεν ἦν ὁ φορῶν. παραπλήσιον, φέρων ὅθεν ἦν, ὃ φορῶν ἤοερέτυς, παραπλήσιον μορφωθῆναι
ὃ ἀφορῶν Bernaytius, παραπλήσιον πτερωτοῦ, ἐς ὃν ὑφορῶνϊῖ ** ἀνέμου, ἄνεμον, M. Bernaysios. "he

Digitized by Google
