ORIGENIS

4413

ΤΟΥ ΚΑΤᾺ ΠΑΣΩΝ ΑἹΡΕΣΕΩΝ ἘΛΕΓΧΟῚ
ΒΙΒΛΙΟΝ I.

REFUTATIONIS OMNIUM ΗΕ ΒΕΒΙΌΝ
LIBER DECIMUS.

41. Hec iusuat in decimo libro refutationis A α΄. Τάδε ἕνεστιν ἐν τῇ δεχάτῃ τοῦ xmi:

omnium beresium :

9. Summarium omnium pbilosophorum,

5$. Summarium omnium Llieresium,

4. Et denique post omnia, quxnam sit veritatis
doctrina.

5. Labyrinthum h:eresium postquam non vio-
lenter Jisrupimus, sed sola refutatione veritatis vi
dissolvimus, ad veritatis demonstrationem aggredi-
mur. Tum enim erroris artificiosa sophismata male
nexa manifesta fient, quando veritatis defluitio
ostensa fueril, nou a sapieutia Graecorum princi-
piom nacta, neque AEgyptiorum placita, vana illa
inter ipsos cum liducia culta, tanquam arcana
edocta, neque Cbaldieorum dissoluta curiositate in-

αἱρέσεων ἐλέγχου "
β΄. Ἐπιτομὴ πάντων τῶν φιλοσόφων,
Y. Ἐπιτομὴ * πασῶν [τῶν] * αἱρέσεων,
δ. Καὶ ἐπὶ πᾶσι, τίς ὁ τῆς ἀληθείας λόγι

ε΄. Τὸν λαδύρινθον τῶν αἱρέσεων οὐ Blaii*i
«ἐς, ἀλλὰ μόνῳ ἐλέγχῳ ἀληθείας bováp erae
πρόσιμεν "3 ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας dmi. Y
γὰρ τῆς πλάνης ἔντεχνα σοφίσματα ἀσύθι:
ρωθήσεται, ἐπὰν ὁ τῆς ἀληθείας ὄρος Emici^
ἀπὸ σοφίας ᾿Ελλήνων ἀρχὰς μεταλαδὼν, υ}
πτίων δόγματα, τὰ iv αὐτοῖς μετ᾽ ἀξιοπισιῖι c
σχευόμενα μάταια, ὡς ἄῤῥητα διδαχθεὶς, v»
δαίων ἀσυστάτῳ περιεργίᾳ σοφισθεὶς. οὐδ lo

ducia, neque Babyloniorum stulta vesania per elli- p νίων ἀλογίστῳ μανίᾳ [ρ. δ10. 511] δι᾿ bg

cacíam demonum perculsa, sed quo exstat 496-
&97 modo definitio vera exsistens et ingenua et
sincera, qua, dummodo apparuerit, refutabit erro-
rem. Cujus eisi sspissime ratiepem aperuimug
satisque veritatis regulam liberaliter iis qui volunt
ostendimus : sed tamen nunc etiam non absonum
arbitrati sumus post omnia Graecorum et bereti-
corum placita tanquam f[astigium librorum hanc
alferre demonstrationem per decimum librum.

6. Complexi igitur omnium apud Graecos sa-
pientum placita in quatuor libris, ea autein, quae
hzresiarchis placuerunt in quiuque, jam veritatis
doctrinam ia uno ostendemus, recapitulantes με»
mum omnium placita. Graecorum enim dogmatistze

δαιμόνων καταπλαγεὶς, ἀλλ᾽ ᾧ CP Omápn
ὄρος ἀληθὴς 1) ὧν ἀφύλαχτός τε καὶ ἀχαλιττ!
ὃς 'ὁ μόνον φανεὶς ἐλέγξει τὴ» πλάνην. δ
καὶ πλειστάχις ἀποδείξεες ἐποιήσαμεν τὶ 5!
τὸν τῆς | ἀληθείας χανόνα ἀφθόνως τοῖς »Ἥ
νοις ἐπεδείξαμεν, ἀλλά γε καὶ νῦν οὐχ ἅν»
ναμεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς Ἕλλησι δεδοχη μένοι
ρε-ικοῖς ὡσεὶ χορωνίδα τῶν βίδλων ἐπενέ:
τὴν τὴν ἀπόδειξιν διὰ τῆς δεχάτης βίόλον.
ς΄. Συμπεριλαδόντες τοίνυν τὰ πάντων’
Ἕλλησι σοφῶν δόγματα ἐν τέσσαρσι βθιδλι:

«δὲ τοῖς αἱρεσιάρχαις "5 ἐν πέντε, νῦν τὸν 5:

θείας λόγον ἐν α’ "" ἐπιδείξομεν, &vaxigaio
πρῶτον τὰ πᾶσι δεδοχημένα. Οἱ μὲν yàp τῷ

cum philosophiam trilariam diviserint, ita philoso- C vov δογματισταὶ τὴν φιλοσοφίαν τριχῆ

phati sunt, alii phbysicen, alii ethicen, alii dialecti-
cen nuncupantes. Et qui physicen, fuerunt bi, ia

οὕτως ἐφιλοσόφησπαν, ol μὲν φυσικὴν, οἱ δἢ
οἱ δὲ διαλεχτιχὴν προσαγορεύσαντες. Καὶ j

Sext. Empir. Ads, Physiz, x, δ 540 sqq. p. 684 sqq. : Περὶ γενέσεως xal φθορᾶς. Ἡ n

καὶ ζήτησις συνίσταται τοῖς ὥχεπτιχοῖς πρὸς τοὺς Φυσιχοὺς σχεδόν
ἐὰν AT τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως ol μὲν ἐξ ἑνὸς ἐγέννησαν và πάντα, ol δ' ix 9E

φχεψαμένων πε

τι περὶ τῶν

καὶ τῶν ἐξ ἑνὸς οἱ μὲν ἐξ ἀποίον, οἱ δὲ ix ποιοῦ * καὶ τῶν Ex ποιοῦ οἱ μὲν ἐξ ἀέρος, οἱ U ἐξ Mtn
VARLE LECTIONES, |

* Ἐπιτομῆ. Ἐπὶ τῷ gh C.
ᾧ. ἀλλ' ὡς e 1 ἀληθὴς C
16 Post αἱρεσιάρχαις cv
recurrunt, !! ἐν α΄

m.

* κὧν om. €.

serendum esse videtur; confer auteu infra p.
erit, ad Bunsenium ᾿ ἕνα C, M, qui ἑνὶ leyendum οὐδέ

ἐμ!
** πρόσιμεν, πρόσειμεν Ὁ, !! Laeunam expleri K
** ἀχαλλώπιστος, ὅς. p ὠπιστος C, M. — '* pons

1
Ι

Digitized by Google
