<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    3435 CONTRA HÆRESES LIB. X. 3436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    Ἄραβα φασιν εἶναι τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν πρῶτον
    ἄνθρωπον καὶ υἱὸν ἀνθρώπου, καὶ τὰ γενόμενα, κα-
    θὼς Μωϋσῆς 21 λέγει, μὴ ὑπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
    γεγονέναι, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ υἱο τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ
    ὅλου, ἀλλ' ἐκ μέρους αὐτοῦ. Εἶναι δὲ τὸν υἱὸν τοῦ
    ἀνθρώπου ἰῶτα, ὅ ἐστι δεκάς, κύριος ἀριθμός, ἐν ᾧ
    ἐστιν ἡ το παντὸς ἀριθμοῦ ὑπόστασις, δι' οὗ πᾶς
    ἀριθμὸς συνέστηκε, καὶ ἡ το παντὸς γένεσις, πῦρ,
    ἀήρ, ὕδωρ, γῆ. Τοῦτο δ ὄντος ῶτα 22 ἐν 23 καὶ
    κεραία μία, τέλεσαν ἐκ τελείου, ῥύεσσα κεραία ἄνω-
    θεν, πάντα ἔχουσα ὅσα καὶ αὐτή 24, ὅσα καὶ ὁ ν-
    θρωπος ἔχει, ὁ πατὴρ τοῦ υοῦ το ἀνθρώπου, — γε-
    γεγονέναι οὖν φησι τὸν κόσμον Μωϋσς ἐν ἓξ ἡμέραις,
    τουτέστιν ἐν ἓξ δυνάμεσιν, ἐξ ὧν ὁ κόσμος ἀπὸ τῆς
    κεραίας γέγονε τῆς μις. Οἱ τε γὰρ κύβοι καὶ τὰ
    ὀκτάεδρα καὶ αἱ πυραμίδες καὶ πάντα τὰ τούτοις
    παραπλήσια σχήματα ἱεσπανῆ 25, ἐξ ὧν συνέστη-
    κε | πῦρ, ἀήρ, ὕδωρ, γῆ, ἀπὸ τῶν ἀριθμῶν γε-
    γόνασι τῶν κατειλημμένων ἐν ἐκείνῃ τῇ ἁπλῇ 26 τοῦ
    ἰῶτα κεραίᾳ, τις ἐστὶν υἱὸς ἀνθρώπου. Ὅταν οὖν,
    φησί, ῥάβδον λέγῃ 27 Μωϋσς στρεφομένην εἰς Αἴγυ-
    πτον τὰ πάθη, καταλέγει τὸν κόσμον τοῦ ἰῶτα ἀλλη-
    γορουμένως 28, οὐδὲ πλείονα τῶν δέκα 29 παθῶν ἐσχη-
    μάτισεν. Εἰ δὲ, φησί, θέλεις ἐπιγνῶναι τὸ πᾶν, ἐν
    σεαυτῷ ζήτησον τίς ὁ λέγων· Ἡ ψυχή μου, ἡ σάρξ
    μου, ὁ νοῦς μου, καὶ ἓν ἕκαστον κατιδιοποιοῦμενος
    ὡς τερος αὐτοῦ· τοῦτον νόει τέλειον ἐκ τελείου,
    πάντα ἴδια γούμενον οὐκ ὄντα τὰ καλούμενα καὶ τὰ
    πάντα ὄντα. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ Μονοίμῳ δοκεῖ.
    ιη'. Τατιανὸς 30 δὲ παραπλησίως τῷ Οαλεντίν
    καὶ τος ἑτέροις φησιν αἰῶνας εἶναί τινας ἀοράτους 31,
    ἐξ ὧν 32 ὑπό τινος κάτω 33 τὸν κόσμον δεδημιουργή-
    σθαι καὶ τὰ ὄντα. Κυνικωτέρῳ [p. 326. 327] δὲ βίῳ
    ἄσκεται 34 καὶ σχεδὸν οὐδὲν Μαρκίωνος ἀπεμφαίνει
    πρός τε τὰς δυσφημίας 35 καὶ τὰς περὶ γάμων νομο-
    θεσίας.
    ιθ'. Μαρκίων δὲ 36 ὁ Ποντικὸς κα Κέρδων ὁ τού-
    του διδάσκαλος καὶ αὐτο ὁρίζουσιν εἶναι τρεῖς τὰς
    τοῦ παντὸς 37 ἀρχάς, ἀγαθὸν δίκαιον, ὕλην· τινὲς δ
    τούτων μαθηταὶ προστιθέασι [δ' 38] λέγοντες ἀγαθόν,
    δίκαιον, πονηρόν, ὕλην. Οἱ δὲ πάντες 39 τὸν μὲν ἀγα-
    θὸν οδὲν ὅλως 40 πεποιηκέναι, τὸν δὲ δίκαιον οἱ μὲν
    τὸν πονηρόν 41, οἱ δὲ μόνον δίκαιον ὀνομάζουσι, πε-
    ποιηκέναι δὲ τὰ πάντα φάσκουσιν ἐκ τῆς ποκειμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A sectantur, aiunt esse universorum principium ho-
    minem primum et filium hominis, et ea, quæ facta
    sunt, sicuti Moses dicit, non a primo homine orta
    esse, sed a filio hominis, non toto illo, sed ex parte
    ejus. Esse autem filium hominis litteram iota, quæ
    est decas, principalis numerus, in quo est universi
    numeri substantia, per quem quisque numerus
    constat et universi origo, ignis, aer, aqua, terra.
    Hic autem cum sit iota unum et apex unus, per-
    fectum ex perfecto, apex, qui processit superne,
    omnia habens in semetipso, quæcunque etiam homo
    habet, pater filii hominis; — factum igitur esse ait
    mundum Moses sex diebus, hoc est sex potestati-
    bus, ex quibus mundus ab apice illo exstitit uno.
    Etenim et cubi et octaedra et pyramides et omnes
    hisce consimiles formæ comparium superficierum,
    B ex quibus constat ignis, aer, aqua, terra, a numeris
    ortæ sunt comprehensis in illo simplice litteræ iota
    apice, qui est filius hominis. Quando igitur, inquit,
    virgam dicit Moses vibratam ad plagas Ægyptiacas,
    recenset mundum littera iota allegorice, neque
    plures quam decem plagas formavit. Sin vero, in-
    quit, vis cognoscere universa, in te ipso quære quis-
    nam sit, qui ait : anima mea, caro mea, mens
    mea, et qui unumquodque sibi ipsi arrogat quasi
    alius quis. Hunc intellige esse perfectum ex per-
    fecto, omnia sua propria existimantem non-entia
    quæ vocantur omniaque entia. Hæc igitur et Mo-
    noimo placent.
    48. Tatianus autem consimiliter Valentino cæte-
    C risque ait æones esse quosdam invisibiles, ex qui-
    bus a quodam inferiore mundum esse fabricatum et
    ea quæ sunt. Vitæ autem admodum 524-525 cy-
    nicæ studet et nullo fere modo a Marcione differt
    quod et ad diffamationes attinet et ad leges de nu-
    ptiis latas.
    49. Marcion autem Ponticus Cerdoque hujus ma-
    gister et ipsi definiunt esse tria universi principia:
    bonum, justum, materiam; quidam autem eorum
    discipuli addunt [quartum] dicentes, bonum, justum,
    malum, materiam. Cuncti autem (sc. dicunt) bonum
    omnino nihil fecisse, justum autem alii malum, alii
    autem solum justum nominant, fecisse autem uni-
    versa dictitant ex subjacente materia; non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    21 Μωϋσς C. 22 ῶτα ν καὶ κεραία μία. ἰῶτα ἓν κεραία μιᾷ legendum esse censet M. coll. p. 426,
    49, ubi C. habet ἰτα ἓν μιᾷ κεραίᾳ. 23 Verba ἰτα — ἀνθρώπου parvithesei esse putat Roeperus, conti-
    nuata sic oratione : γεγονέναι, ὡς φησι Μωϋσς, τὸν κόσμον. 24 ἔχουσα ὅσα καὶ αὐτή. χουσα ἐν ἑαυτῇ ?
    Cf. supra p. 428, 50. 25 ἱεσπανῆ Roeperus, ἶσα ν C. M, qui hæc verba coll. p. 428, 58 uncinis
    inclusit. 26 ἁπλῇ. διπλῇ C. Cf. supra, p. 428, 59. 27 λέγῃ. λέγει C. 28 εἰς Αἴγυπτον — ἀλληγορουμέ-
    νως. εἰς Αἴγυπτον, τὰ πάθη καταλέγει τοῦ κόσμου τῷ ῶτα ἀλλ. conj. M et Bernaysius, εἰς τὰ κατὰ τὴν
    Αἴγυπτον πάθη, κατ. τ. κ. τ. ἰ. ἀλλ. Roeperus, εἰς τὰ κατ' Αἴγυπτον πάθη, λέγει τὸν κόσμον τοῦ ἰῶτα ἀλλ.
    susp. R. Scotus, εἰς τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον πάθη, λέγει τὸν κόσμον τῷ ῶτα ἀλληγορουμένως. ὡς ( ἀλλη-
    γορούμενον, ὡς)? Cf. supra p. 428, 61-63. 29 πλείονα τῶν δέκα. πλειόνων δὲ C. πλείονα τῶν δώδεκα
    legendum esse putat M coll. p. 428, 63. Sicuti nos etiam Bernaysius correxit. 30 Τατιανὸς—νομοθεσίας.
    Cf. supra p. 432, 22 27. 31 ἀοράτους. ποτὲ τοὺς C, M. Cf. supra p. 452, 24, ubi παρὰ τοὺς legitur in
    C, et verba Irenæi illic textui supposita. 32 ἐξ ὧν. ἐκ τῶν C, M. 33 κάτω. τινὲς κάτω? Sauppius.
    34 ἄσκεται κα. ἀσκεῖσθαι C, M. 35 τὰς δυσφημίας. τῆς δυσφ. C. 36 Μαρκίων δὲ, κ. τ. λ. Quæ poster
    supra p. 582-594 de Marcione et p. 408 sq. de Cerdone scripsit, valde ab iis, quæ hic leguntur, abhor-
    rent. 37 τοῦ παντός. τοὺς παντὸς C. 38 &amp; Sauppius, om. C, M. 39 πάντες. πάντες C. 40 ὅλως. ἄλλως
    C, M. 41 τὸν πονηρόν. καὶ τὸν πον. ? Sauppius. μόνον. μόνον τόν? Sauppius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C na coluna latina indicam seções.
    Números sobrescritos no texto grego referem-se ao aparato crítico inferior.
    Símbolo '|' no texto grego (linha 18) indica quebra ou nota no original.
  </notas>
</pagina>