3105 ORIGENIS sio

conscib diem obeunt. Etiamsi vero quis cruciot A e[o]fos: κ΄ ὑπομένων θανεῖν καὶ fas&voo; feci
hosce, ut vel legi. maledicat, vel comedat, quod σαι, ἵνα τὸ συνειδὸς jh παρέλθῃ,

idolis immolatum est, non faciet, sustinens mori εἰ

cruciatus perferre, ne conscientiam suam violet.

97. Valet autem apud cos et resurrectionis dogma; xp. Ἔῤῥωται δὲ παρ᾽ αὐτοῖς xal ὅ τῆς &vast$-
profitentur enim δἰ carnem resurrecturam immor- σεως λόγος " ὁμολογοῦσι γὰρ xal τὴν σάρκα iw
talemque esse foturam, quomodo jam immortalis — στήσεσθαι καὶ ἔσεσθαι ἀθάνατον, ὃν τρότοον ἤδη i34-
sit anima, quam separatam nunc aiunt in unoloco — vazó; ἔστιν ἡ ψυχὴ, ἣν χωρισθεῖσαν vuv φάσιν 9 ες
bene ventilato et luculento quiescere usque ad jü- ἕνα χῶρον εὔπνουν xal φωτεινὸν ἀναπαύεσθαι ἕω;
dicium, quem locum Grzei cum audiverint bea- χρίσεως, ὄν χῶρον Ἕλληνες ἀχούσαντες paxipe:
torum iusulas appellaverunt, Sed et alia eorum γήσους ὠνόμασαν. ᾿Αλλὰ xal ἕτερα τούτων δόγματε
dogmata postquam sibi vindicaverunt multi Grze- πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων σφετερισάμενοι ἐδίας Ui
corum, suas opiniones conflaverunt. 48-487 Est συνεστήσαντο. Ἔστι [p. 204. 505] γὰρ ἡ κατὰ τῶν
enim eorum cultus divini miminis vetustior omni- τοὺς ἄσκησις περὶ τὸ Θεῖον ἀρχαιοτέρα πάντων
bus populis, ita wt appareat omnes, qui de Deo ἐθνῶν, ὡς δείκνυσθαι πάντας τοὺς περὶ €x.
loqni ausi sunt vel de mundi fabrica, non aliunde B εἰπεῖν τετολμηχότας ἢ περὶ tho τῶν ὄντων ἕτ-
tradita aecepisse initia, quam ἃ Judaica legislatione, μιουργίας μὴ ἑτέρωθεν παρειληφένας τὰς àfIX
quorum in primis Pythagoras οἱ Stoici apud JEgy- ἢ ἀπὸ τῆς Ἰουδαϊχῆς νομοθεσίας, ὧν μάλιστα flv
pios ab iis edocti acceperunt, Dieunl autem εἰ θαγόρας xal οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς παρ᾽ Αἴγυτετίοες τοῦ-
judicium esse futurum et. universi deflagrationem τοῖς μαθητευθέντες παρέλαθον. Λέγουσι δὲ xal τρί-
et injustos puuitum iri in aeternum. Colitur autem σιν ἔσεσθαι xal τοῦ παντὸς ἐχπύρωσεν, X2. τὸς
inter eos vaticinatio et. praedictio rerum futurarum. ἀδίχους χολασθήσεσθαι" εἰσαεί. | ᾿Ασχεῖται δὲ o

αὑτοῖς τὸ προφητεύειν xal προλέγειν τὰ ἐσύμενε.

98, Est igitur et alius Essenorum ordo, qui iisdem κη΄. Ἔστι μὲν οὖν xal ἕτερον "Eaar, vov ** sájgx.
moribus et victu utuntur, liac una autem iu re 8) τοῖς μὲν αὐτοῖς; ἤθεσι xal διαίτῃ χρώμενοι, ἐνὶ ἃ
iis differunt, quod matrimonium iveunt, cum dicant τούτων ἐνδιαλλάττουσι "*, τῷ γαμεῖν, δεινόν τι M-
aliquid immane facere eos, qui matrimonium abro- γοντες **, δρᾷν τοὺς ἀπο͵ποιήσαντας δ᾽ γέρα
gaverint; in vitae interitum id cedere, neque esse πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τοῦ βίου γίνεσθαι τοῦτο, xal pl
excidendam liberorum successionem — dictitanles, δεῖν ἐχχόπτειν τὴν τῶν τέχνων διαδοχὴν qásxovir-
cum, si omnes idem sentirent, facile excideretur C ὡς εἰ πάντες τοῦτο φρονήσειαν, ἐχχκοπήσεσθαι fles
universum genus bominum. Tentant tamen per τὸ πᾶν γένος ἀνθρώπων. Δοχιμάζουσι! μέντα ταῖς
triennium nuptas, cum antem ter purgatz sint, ad τὰς γαμετάς " ἐπὰν δὲ τρὶς καθαρθῶσιν εἰς [ai
explorandum, num parere possint, ita eas in matrj- — pz]v ** τοῦ δύνασθαι τίχτειν, οὕτως ἄγονται, Tk
monium ducunt. Cum gravidis rem non habent, ἐγχύμοσιν οὐχ ὁμιλοῦσιν, ἐπιδειχνύμενοι τὸ gi &

Μειδιῶντες δὲ ἐν ταῖς ἀλγηδόσι xal χατειρωνευόμενοι τῶν τὰς βασάνου: προσφερόντων εὔθυ͵ tà; Φυχὶς
ἀφίεσαν. ὡς πάλιν κομιούμενοι. ρωνενομε ἃς $ προσφερύ Bot τὸς φυχὶς

ια΄. Καὶ γὰρ ἔῤδωται παρ᾽ αὐτοῖς δε ἢ δόξα" φθαρτὰ μὲν εἶναι τὰ σώματα xat τὴν ὕλτιν οὗ μόν'
αὐτοῖς, τὰς δὲ ψυχὰς ἀθανάτους ἀεὶ διαμένειν, xal συμπ ἐκεῦθαι μὲν, ἐχ σώματα καὶ τὴ φοιτώσας ΗΝ
ὥσπερ εἰρχταῖς τοῖς σώμασιν [νγγέ τινι φυσιχῇ χατασπωμένας " ἐπειδὰν δὲ ἀνεθῶσι τῶν χατὰ σάρχα δε-
σμῶν, οἷα δὴ μακρᾶς δουλείας ἀπηλλαγμένας, τότε χαίρειν xal μετεώρους φέρεσθαι. Καὶ ταῦ; piv ἀγαθαῖς
ὁμοδοξοῦντες παισὶν Ἑλλήνων ἀποφαΐνονται τὴν ὑπὲρ Ὠχεανὸν δίαιταν ἀποχεῖσθαι xai χῶρον δ ὅροι,
οὔτι νιφετοῖς, οὔτε χαύματι βαρυνόμενον, ἀλλ᾽ ὃν ἐξ Ὠχεανοῦ πραῦς ἀεὶ ζέφυρος ἐπιπνέων ἀναψύχι" uuu
φαύλαις ζοφώδη xat χειμέριον ἀφορίζονται μυχὸν, Ὑέμοντα τιμωριῶν ἀδιαλείπτων. Δοχοῦσι δέ μοι χατὰ τὸν
αὐτὴν ἔννοιαν Ἕλληνες τοῖς τε ἀνδρείοις αὐτῶν, οὺς ἥρωας xat ἡμιθέους xaÀoust, τὰς μαχάρων νὴ ποὺς
ἀνατεθειχέναι, ταῖς δὲ τῶν πονηρῶν ψυχαῖς καθ᾽ δον τὸν ἀσεδῶν χῶρον, ἔνθα καὶ χολαζομένους «uà; μυ-
θολογοῦσι, Σισύφους, καὶ Ταντάλους, καὶ Ἰξίονας, xat Τιτνοὺς, πρῶτον μὲν ἀϊδίους ὑφιστάμενος τὰς ψυχῆς,
ἔπειτα εἰς προτροπὴν ἀρετῆς xal χαχίας ἀποτροπὴν τούς τε γὰρ ἀγαθοὺς γίνεσθαι κατὰ τὸν βέον ἀμεῖ.
you; ἐλπίδι τιμῆς xal μετὰ τὴν τελευτὴν, τῶν «s χαχῶν ἐμποδίζεσθαι τὰς ὁρμὰς δέει, προσδοχώντων, εἰ uan
λάθοιεν ἐν τῷ (fjv, μετὰ τὴν διάλυσιν ἀθάνατον τιμωρίαν ὑφέξειν. Τάδε Me οὖν Ἑσσηνοὶ περὶ ψυχῆς iw
λογοῦσιν, ἄφυκτον δέλεαρ τοῖς ἅπαξ γευσαμένοις τῆς σοφίας αὑτῶν ἐγχαθιέντες,

QE. Εἰσὶ δὲ ἐν αὐτοῖς, οἵ xai τὰ μέλλοντα προγινώσχειν ὑπισχνοῦνται, βίδλοις ἱεραῖς xat δισφόρυς
ἀγνοίας καὶ προφητῶν ἀποφγθέγμασιν ἐμπαιδοτριδούμενοι, σπάνιον ὃὲ εἴ ποτε ἐν ταῖς προαγορεύϑεσι

χήσουσιν.

ιγ΄. Ἔστι δὲ καὶ ἕτερον Ἐστηνῶν τάγμα, ἃ δίαιταν μὲν xai ἔθη καὶ νόμιμα τοῖς ἄλλοις ὀμοφρονοῦν,
διεστὴς δὲ τῇ κατὰ γάμον δόξῃ. Μέγιστον γὰρ ἀποχόπτειν οἴονται τοῦ βίου Μέρος, τὴν διαδοχῆνν τοὺς μὲ
γαμοῦντας, μᾶλλον δὲ, εἰ πάντες τὸ αὐτὸ φρονήσειαν, ἐχλιπεῖν ἅπαν τὸ γένος τάχιστα, Δοχιμάζοντες μέντοι
τριετίᾳ τὰς γαμετὰς, ἐπειδὰν τρὶς χαθαρθῶσιν ei; πεῖραν τοῦ δύνασθαι τίχτειν, οὕτως ἄγονται. Ταῖς ἐξ
ἐγχύμοσιν οὐχ ὁμιλοῦτιν, ἐχδειχνύμενο: τὸ μὴ δι΄ ἡδονὴν ἀλλὰ τέχνων χρείαν γαμεῖν, Δουτρὰ δὲ ταῖς rv

YARLE LECTIONES.

9 zovfo:sm.. ἥσει duabus litteris ablitis Ο, πονήσει Μ. "* φασιν. ἔστινο, M. 5 περὶ τῆς. τῆς

περὶ C, M. 2 τὸ προφ, καὶ τὸ mpog.? Sauppius. 44 Ἐσηνῶν C. 598 ἐνδιαλάττουσι C. δ ats e.

Mares €. “ ἀἰπο]ποιήσαντας, Litter πὸ prorsus ablate. Μ, 48 πεῖρα]ν, Laeona ex Josepho ex-
ia.

Digitized by Google

