341 ORIGENIS 2419

non videatur, visibilem auiem, quando videatur; A ὁρατὸν δὲ, ὅταν ὁρᾶται" ἀγέννητον δὲ, ὅταν μὴ γεν-
non genitum autem, quando non gignatur, genilum νᾶται, γεννητὸν δὲ, ὅταν γεννᾶται ἐκ Παρθένον
autem, quando gignatur ex Virgine; impassibilem ἀπαθῇ xal ἀθάνατον, ὅτε " μὴ πάσχῃ μήτε θνήσχῃ,
et immortalem, quando non patiatur et non mo- ἐπὰν δὲ πάθη προσέλθῃ, πάσχειν xat θνήσκειν, Τοῦ-
riatur, ubi autem passiones subiverit, pati et mori, τον" «by Πατέρα αὐτὸν ** Υἱὸν νομίζουσι χατὰ χα.-
Hunc Patrem. ipsum Filium arbitrantur pro tem- ροὺς καλούμενον πρὸς τὰ συμθαίνοντα.
. poribus vocari secundum accidentia.

Horum hzresin corroborabat Callistus, cujus vi- Τούτων τὴν αἵρεσιν ! Expázuve Κάλλιστος, οὗ τὸν
tam exposuimus diligenter, qui et ipse haresin βίον ἐχτεθείμεθα ἀσφαλῶς ", 0; xal αὐτὸς αἵρεσιν
peperit ; a quibus initia 590-531 nactus et ipse ἀπεγέννησεν᾽ ἐξ ὧν [p. 5350. 554] ἀφορμὰς λαδὼν
profiiens unum esse Patrem. et. Deum, hunc opi- — xal αὐτὸς ὁμολογῶν ἕνα elvat «bv Πατέρα xat* Θεὸν
licem mundi, hunc vero esse Filium nomine qui- τοῦτον * δημιουργὸν τοῦ παντὸς, τοῦτον δὲ εἶναι
dem dictum et. nominatum, re autem [unum]esse Υἱὸν óvópazt piv λεγόμενον xal ὀνομαζόμενον,
Spiritum] ; Spiritus enim, inquit, Deus non alius οὐσίᾳ δὲ [ὃν] * εἶναι [Πνεῦμα] *, Πνεῦμα γὰρ, qrsiv,
est quam Logus, vel Logus quaw Deus. Una igitur ὁ Θεὸς οὐχ ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸν Λόγον, ἢ ὁ Αόγος
hzc persona nomine quidem divisa, nec vero re. παρὰ τὸν Θεόν. Ἕν οὖν τοῦτο πρόσωπον, ὀνόματι
Huuc logum unum esse Deum arbitratur οἱ incar- μὲν μεριζόμενον, οὐσίᾳ δὲ o0. Τοῦτον τὸν Αὖγον
natum esse dicil. Et eum quidem, qui secundum ἕνα εἶναι Θεὸν ὀνομάζει xal σεσαρχῶσθαι λέγει. Καὶ
carnem visus est ei comprehensus, Filium esse τὸν piv xatà σάρκα ὁρώμενον xal χρατούμενον
vult, eum autem, qui inhabitat, Patrem, tum qui- — Yihy elvat θέλει *, τὸν δὲ ἐνοιχοῦνψνα Πατέρα, ποτὲ
dem ad Neeti doctrinam 'delapsus, tum vero ad μὲν τῷ Νοητοῦ " δόγματι περιῤῥηγνύμενος ' S, cock
Theodoti, nihil firmi tenens. Hzc igitur Callistus, δὲ τῷ Θεοδότου, μηδὲν ἀσφαλὲς χρατῶν. Ταῦτα

«οἶγυν Κάλλιστος.

28. Hermogenes autem quidain et ipse cum vellet xy. Ἑρμογένης δέ τις !! xal αὐτὸς θελήσας τι
aliquid dicere, dixit Deum ex materia coeva et λέγειν, ἔφη τὸν Θεὸν ἐξ ὕλης συγχρόνου καὶ ὑποόχε:-
subjacente universa fecisse; ficri enim non posse, μένης τὰ πάντα πεποιηχέναι' ἀδυνάτως γὰρ ἔχειν

Deus ex entibus faciat ea qux facta sunt. τὸν Θεὸν μὴ οὐχὶ ἐξ ὄντων τὰ γενόμενα ποιεῖν.
29. Alii autem quidam quasi novum aliquod sub- x0'. Ἕτεροι δέ τινες ᾽" ὡς χαινόν τι͵ captiodvov-

introducentes ex omnibus haresibus corrogalum, τες Ex πασῶν αἱρέσεων ἐρανιπάμενοι, ξένην 816.0v
mirabili libro confecto ex Elehasai quodam momi- (; axceuásavseg Ἠλχασαῖ τινος ἑπονομαζομέντιν, οὗτοι
uato, hi priucipia universi consimiliter profitentur τὰς μὲν ἀρχὰ; τοῦ παντὸς ὁμοίως ὁμολογοῦσιν ὑπὸ
a Deo exstitisse, Christum vero unum non profi- τοῦ Θεοῦ γεγονέναι, Χριστὸν δὲ ἕνα οὐχ ὁμολογοῦσιν,
tentur, sed esse superiorem quidem unum, eumdem ἀλλ᾽ εἶναι τὸν μὲν ἄνω ἕνα, αὐτὸν δὲ μεταγγιζόμενον
vero trausfundi in corpora multa saepenumero, εἰ ἐν σώμασι πολλοῖ; ! πυλλάχις, xal νῦν δὲ ἐν τῷ
nunc vero in Jesu; cousimiliter tum quidem ex Deo Ἰησοῦ, ὁμοίως [π|οτὲ μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγενῖ,58αε,
eum natum esse, tum autem spiritum exstitisse, tum ποτὲ δὲ πνεῦμα γεγονέναι, ποτὲ δὲ ἐχ Παρθένου,
autem ex Virgine, tum autem non; et hunc vero ποτὲ δὲ οὔ " καὶ τοῦτον δὲ μετέπειτα ἀεὶ Ev ovas:
postea semper in corpora transfundi et in multis μεταγγίζεσθαι xal ἐν πολλοῖς κατὰ χαιροὺς δείχνυ-
per tempora apparere, Utuntur autem incantalioni- σθαι. Χρῶνται δὲ ἐπα[οι]δαῖς xol βαπτίσμασιν ἐπὶ
bus ei baptismis, in quibus clementia profiteutur. τῇ τῶν στοιχείων ὁμολογίᾳ. Σεσόδηνται δὲ περὶ
Superbiunt autem astrologia et mathesi et magicis ἀστρολογίαν !'* xai μαθηματικὴν, καὶ sq *.
artibus. Futuri autem przscios sese dicunt, Προγνωϊτικοὺς δὲ ἑαντοὺς λέγουσιν.

80....... . . . [Abraham jussi] Dei commi- Χο ον eee es !* τοῦ Θεοῦ  yesorxet (9 ix "Ὁ
grat ex Mesopotamize urbe Haran in regionem nunc ᾿ς Μεσοποταμίας πύλεως Χαῤῥὰν εἰς τὴν vov μὲν Πα-
quidem Palaestinam 539-533 et Judeam oppel- λαιστίνην xax [p. 551. 552] Ἰουδαίαν προσαγορενο-

VARLE LECTIONES.

51 ὅτε, ὅταν Sauppivs. 95 βγήσχειν, Τοῦτον τὸν πατέρα αὐτόν. θνήσχειν τοῦτον τὸν πατέρα᾽ αὐτὸν C. M.
** αὐτόν. αὐτὸν xal? Sauppius. * Cf. supra p. 450 sqq. * ἀσφαλῶς. σαφῶς susp. M. " Hocloco aliqua
excidisse ex sequentibus lin. 4—7, siculi ex. iis, qua supra p. 458, S0 sqq. leguntur, apparet, cum τοῦ 47-
γον mentio hic desideretur. —* θεὸν τοῦτον. θεὸν cbv? Sanppius. δ vadd. Μ. * elvat πνεῦμα. sivac C. M.
»upra p. 458, 81], " χρατούμενον. σταυρόμενον susp. R. Scottus. ὃ θέλει. θέλειν C. * Νοητοῦ. Νοητῷ €.
'* περιῤῥηγνύμενος. περιρηγ.ἁ «μενος, duabus literis evanidis, C. M. 5 Cf. supra p. 433. 25 sqq.
! Cf. supra p. 462, 47 sqq. !* Vocis πολλοῖς vestigia exstant, sed non prorsus certa, Μ. '* ἀστρολο-
γίαν. Littera! &avp plane evanida, Μ. ** Post μαγιχοῖς excidisse ἐπτόηνται susp. M : μαγιχὴν * Sauppius.
1* Post lin, 98, qua fol. 452 co. terminatur, 4liqua folia. interciderunt. ordoque. reliquorum foliorum
turbatus est, cum fol. 157; hic inserendum sit, quod infra, p. 533, 53, fol. 435, excipit, '' Cf. Chronicon
Hippolyto tributum, quod. typis describi fecit Jo. Alb. Fabricius, in edit. epp. S. Hippolyti. Tom. 8, p. 89

sqq. sect. 9, p. ὅδ. '* De Abrabzses P2 3ssa ex Mesopotamia in Pakestinam commirante bic scruomem
fieri sequentia aperte demons' τ M, qui pro πόλεως lin. 30, susp. πόλιν,
-—

Digitized by Google

