4389 τ᾿

. ORIGENIS

324

quat illius celeritatem suamet tardilale , ul intra a τῇ ἑαυτοῦ βραδυτῆτι, ὡς ἐν τριάχοντα ἔτε5: «t. ττ-

viginta annos circuilionem ἃ sigoo ad signum fa-
viat; imaginem illud (id est coelum) esse dicunt
Termini, qui matrem eorum, qui triginta nominum
est , amplectitur ; lunamque rursus, coelum ambeun-
tem inira triginta dies, per dierum numerum expri-
mere zeonum ; et solem vero, intra duodecim menses
circumplectentem et ierminantem orbicularem suau
reversionem, ,duodecadem imoustrare ; ei ipsos vero
dies, duodecim horarum men-uram habentes, ima-
ginem vacus duodecadis esse ; et ipsius vero 342-
943 zodiaci orbis circuitum esse partium trecen-
tarum sexaginta ; unumquodque enim signum par-,
les habere triginta. In. bunc igitur modum et per
orbem imaginem cognationis, 4088 intercedat inler

ρίοδον ἀπὸ σημείον ἐπὶ σημεῖον ποιεῖσθαι, εἶχ’,
λέγουσιν αὐτὸν τοῦ "Üpou, τοῦ τὴν τρια χοντώνοχον
μητέρα αὐτῶν περιέχοντος " τὴν σελήνην τε mns
τὸν οὐρανὸν ἐχπεριεῤχομένην 5 ἐν τριάκοντα ἢ...
Qai, διὰ τῶν ἡμερῶν τὸν ἀριθμὸν τῶν aic vus x
τυποῦν 4 " xat τὸν ἥλιον 6b, ἐν δώδεκα px ote 15-7
ριεχόμενον79 xat τερματίζοντα͵ τὴν κυχλικὴν αὐτο
ἀποκατάστασιν, τὴν δωδεχάδα φανεροῦν * xal αὐτιΟ
δὲ τὰς ἡμέρας, δώδεκα ὡρῶν τὸ μέτρον byooza;".
«ὐπον τῆς κενῆς [y. 220, 221.] δωδεκκάδα; εἰναι" xt
αὐτοῦ δὲ τοῦ ζωδιαχοῦ xüxlou τὴν περέμετρον εἶνε,
μοιρῶν τριαχοσίων ἑξήχοντα ᾿ ἔχαστον γὰρ '* Su»
μοίρας ἔχειν τριάχοντα, Οὕτω δὴ xat δεὰ τοῦ uoc.

τὴν εἰχόνα τῆς συναφείας τῆς δώβεχα πρὸς τὰ τος

uumerum, qui est duodecim, et eum, qui est tri- B χοντα '* τετηρῆσθαι 7" λέγονσιν᾽ ἔτει μὴν χαὶ τ΄

ginta, custoditam esse dicunt. Insuper autem et tere
ram in duodecim plagas divisam dicentes; et secun-
dum unamquamque plagam singulam quamque pote -
statem ex ccelis per deinissionem suscipienteim, el
ad similitudinem parientem liberos demittenti per
emanationem polestati, imaginem esse ejus, que
superne est ditodécadis.

54. Ad hic antem conatum demiurgum ejus, quie
superne est ogdoadis imitari iufinitum et. aeternum

' quiunt, wniversorgm oneri cum sit. velocissinium
quod superpositum est. coelum , qui (sie) ad ipsam
concavationeum aggravat, et ex contrarietate mode
ratur. illorum velocilatem- sua tarditate, ita ut. in
XXX annis circuitum ἃ signo in siguum faciat,
imaginem dicunt eum hori ejus, qui tricesimam
wominis illerum matrem cireumcontinet, Lunam
quoque rursus suum colum cireumeuntem. XXX.
wiebus per dies. munerum XXX πολυ siguificare,
Et solem autem in. duodecim mensibus circumeun-
wm et perficientem circulavem suam apocatastasin,
per duodecim menses. duodecadem inanifestare, Εἰ
ipsos autem dies duodecim horarum mensuram ba-
bentes typum non. apparentis duodecadis esse; sed
et lioram dicunt, quod est duodecimum diei, ex tri-
ginta. partibus. adornatam propter imaginem. tria-
contadis, et ipsius aulem zodiaci circuli circummen-
surationem esse partium. CCCLX ;. quodque euim
signorum partes habere XXX. Sic quoque per cir-
culum imaginem copulationis eorum, quie sunt duo-
decim, ad XXX custoditam dicunt. Auliuc eiim. et
terram iu. Xll climata divisam dicentes, ct ia üuo-
quo4ue clíuata. unamquamque virtutem ex. ccelis
secundum demissionem suscipientem. οἱ similes ge-
nerantem filios €i virtuti, quae demiserit distillatio-
nem, typum esse duodecadis ct filiorum cjus inani-
festissimum assceveranut.

2. Ad iiec autem volentem. aiunt demirgium su-
perioris ogdoadis iuterininabile et ateruuim οἱ inli-

γῆν 5 εἰς δώδεκα | κλίματα διῃρῆσθαε Ἶ 5 sse
καὶ καθ᾽ ἕν ἕκαστον χλίμα ἀνὰ μίαν δύναμιν & »»
οὐρανῶν χατὰ χάθετον 77 ὑποδεχομένην xai,
ὁμοίωμα 5 τίχτουσαν τέχνα τῇ χαταπεμπούσῃ “τ
τὴν ἀπόῤῥοιαν δυνάμει" τύπον [clva:t] "5 τῆς $e
δωδεχάδος. D.

νδ΄, [Πρὸς δὲ τούτοις θελήσαντα τὸν ὅτ, μιουργὸν τῆς
ἄνω ὀγδυάδος τὸ ἀπέραντον xai αἰώνιον χαὶ ἀΐξ-

ὡκχυτάτην ὁπάρχουσαν, οὗπερ ὁ χρόνος (sic) ὁ τ»
αὐτῷ τῷ κύτει βαρύνων xai ἀντιταλαντεύων τὸ
ἐκείνων ὠκύτητα πῇ ἑαυτοῦ βραδυτῆτι, ὥστε al5*
ἐν τριάχοντα ἔτεσι τὴν περίοδον ἀπὸ σημείον ἐξὶ τη"
μεῖον ποιεῖσθαι, εἰκόνα λέγουσι αὐτὸν τοῦ ὅρου, τοῦ τὴν
τριακηοντώγυμον μητέρα αὐτῶν περιέχοντοι " τὴν
σελήνην τε πάλιν ἐχυτῆ: οὐρανὸν ἐμπεριεχομδτντρι.
xovta ἡ μέραις, διὰ τῶν ἡμερῶν τὸν ápifuoy τῶν $3
κοντα αἰώνων ἐχτυποῦν" xal τὸν Viv δὲ ἐν ais
μησὶ περιεχόμενον xal τερματίξοντα Shy rorixta
αὐτοῦ ἀποχατάστασιν, διὰ τῶν δώδεχα μηνῶν τῷ
δωδεχάτην φανερὰν ποιεῖν " τὰς δὲ ἡμέρα; arbos
ὡρῶν τὸ μέτρονἐχούσας τύπον τῆς φαειντς bula
εἶναι" ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν ὥραν φασὶ τὸ δωξέκατον
τῆς ἡμέρας Ex τριάχοντα μοιρῶν xexosassia: 6s
τὴν εἰκόνα τῆς τριακοντάδος " xal αὐτοῦ δὲ τοῦ τω-
διαχοῦ χύχλου τὴν περίμετρον εἶναι μοιρῶν τοῖ-
χοσίων ἑξήχοντα ' ἕχαστον γὰρ ζώδιον μοίρας Lr:
τριάκοντα. Οὕτως δὲ καὶ διὰ τοῦ χύχλου τὴν εἰς .;
τῆς συναφείας τῶν δώδεκα πρὸς τὰ τριάχοντα tr-
ρῆνσθαι λέγουσιν. Ἔτι μὴν χαὶ τὴν γῆν εἰς δι.
χλίματα διῃρῆσθαι φάσχοντες, καὶ καθ᾽ tuas
κλίμα δύναμιν ἐχ τῶν οὐρανῶν χατὰ χάθετον 2—
δεχομένην, ἐοικότα τίχτουσαν τέχνα τῇ xam

Ὁ πούσῃ τὴν ὑπόῤῥοιαν δύναμιν (sic), τύπον tv-

τῆς δωδεχάδο; καὶ τῶν τέχνων αὐτῆς gagisu-
διαδεδαιοῦνται, Πρὸς δὲ τούτοις θελήέσαντά 1217
δημιουργὸν τῆς ἄνω ὀγδοάδος τὸ ἀπέραντον xx
αἰώγιον χαὶ ἀόριστον καὶ ἄχρονον μιμήσασθαι, xz.

VARLE LECTIONES.

** ἐχπεριερχομένην. ἐχπεριεχομένην C, Μ, 55 ἐχτυποῦν, ἐχτυποῦσαν C, M.

7 ἐμπεριεχόμενον ἐμπε-

ριερχόμενον vel ἐχπεριερχόμενον  Ἶ' ἡμέρας δώδεκα ὡρῶν τὸ μέτρον ἐχούσας. Recte observat Peiavus

ὑοῦ. apud. Epiphanii uvas. cdequinoctialzs coutinere,
gitur : Τὴν ὥραν, τὸ δωδέκατον τῆς ἡμέρας, Ex τριάχοντα
pars est, ez. (riguuta parübus. constare, Sul. enim diebus
narías divisus gradibus coustat CCCLX, ac proinde siu
sive ΧΗ diei parte, xxx gradus coulicit, Massuetus.

** κετηρῇῆσθαι. μετρῆσθαι (ὁ, μετρεῖσθαι M.
'* χατὰ χάθετον. χαθ᾿ ἔχαστον C.
** εἶναι uin, C, M.

εἶσθαι δ]. δ τὴν γῆν, τὴν αὐτὴν C
7 xaixaÜ' ὁμοίωμα, xat ὁμοίωμα C, Μ, "» δυνάμει. δυναμὶν €, M-

Quod evidentius indicat id, quod »tatini sulijes-
μοιρῶν χεχοσμῇσθαι, Horam, qua diei duodecia
singulis circulum describit, qui iu xit partes ἐπεὶ

gulis horis zquinoetialis xv gradus, duobus ber

7^ γὰρ opi. C. 7? τὰ τριάχοντα. τριάχοντα C, 9.

** διῃρῆσθαι. ἀνηρτῆσθαι C.

Digitized by Google
