<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    322] ORIGENIS 3230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    corporum principium, ut monas intelligibilium. Et A
    quaternarium autem generare, 262-263 ait, per-
    fectum numerum, ut in intelligibilibus monadem, de-
    narium, docent hoc modo : Si quis incipiens nume-
    rare dicit : unum, et addit duo, tum pariter tria,
    erunt hæc sex, ad hæc autem etiam quatuor, erit
    pariter totum decem. Unum enim, duo, tria, quatuor
    fiunt decem, qui est perfectus numerus. Sic, ali, per
    omnia imitatus est quaternarius intelligibilem mo-
    nadem, perfectum numerum generare valentem.
    24. Duo igitur secundum Pythagoram sunt mundi,
    alter intelligibilis, qui monadem habet principium,
    alter autem sensibilis, hujus autem est quaternarius
    habens iota, unam virgulam, numerum perfectum;
    et est secundum Pythagoreos e illud, quæ est una
    virgula, prima et præcipua et intelligibilium es-
    sentia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . B
    accidentia incorporea novem, quæ seorsum ab es-
    sentia esse nequeunt, quale et quantum et ad quid et
    ubi et quando et situm esse et habere et agere et pati.
    Sunt igitur novem accidentia, quæ essentiæ adnu-
    merata continent perfectum numerum denarium.
    Quapropter diviso universo, ut diximus, in intelli-
    gibilem et sensibilem mundum habemus etiam nos
    ab intelligibili rationem, ut ratione intelligibili et
    incorporeorum et divinorum aspectuum essentiam,
    sensus autem, inquit, habemus quinque: olfactum,
    visum, auditum, gustum et tactum, quibus in sensi-
    bilium pervenimus cognitionem; et ita divisus est,
    inquit, sensibilis ab intelligibili mundo. Et habere
    nos cognitionis instrumentum ad utrumvis eorum
    hinc perspicimus. Nihil, ait, intelligibilium in cogni- C
    tionem nostram cadere potest per sensum; illud
    enim neque oculus aspexit, neque auris audivit, ne-
    que percepit, ait, reliquorum sensuum quilibet. Nec
    rursus ratione ad cognitionem cujuscunque sensibi-
    lium perveniri potest, sed oportet videre aliquid
    album esse et gustare esse dulce et sonorum esse
    aut insonorum auditu cognoscere, et utrum quid
    odorum sit suaveolens an insuave, olfactus est, non
    rationis. Idem cadit in tactum. Durum enim aut te-
    nerum, vel 264-265 calidum aut frigidum fieri
    non potest ut auditu percipias, sed talium judicium
    est tactus. Hæc cum ita comparata sint, adornatio
    eorum, quæ facta sunt quæque fiunt, tanquam per D
    numeros facta intelligitur. Nam sicut a monade orsi
    secundum appositionem monadum vel triadum et
    deinceps confectorum numerorum unum aliquod
    systema facimus maximum numeri, deinde rursus a
    numero ex compositione confecto subtractione ali-
    qua et reiteratione solutionem compositorum arith-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,840">
    σωμάτων ἀρχή, ὡς ἡ μονὰς τῶν νοητῶν. τι δὲ κα
    ἡ τετρακτὺς γεννᾷ, φησί, τὸν τέλειον ἀριθμόν, ὡς
    ἐν τοῖς νοητοῖς [ἡ μονάς], ⁶⁹ τὸν δέκα, [p. 179. 180]
    διδάσκουσιν οὕτως · Εἰ ἀρξάμενος ἀριθμεῖν λέγῃ τις
    ὅτι ν, καὶ ἐπιφέρει δύο, ἔπειτα ὁμοίως τρία, ἔσονται
    ταῦτα ἕξ · πρὸς δὲ τούτοις ἔτι τέσσαρα, ἔσται ὁμοίως
    τὸ πν δέκα. Τὸ γὰρ ἕν, δύο, τρία, τέσσαρα γίνεται
    δέκα ⁷⁰, ὁ τέλειος ἀριθμός. Οὕτως, φησί, κατὰ πάντα
    ἐμιμήσατο ἡ τετρακτὺς τὴν νοητὴν μονάδα, τέλειον
    ἀριθμὸν γεννῆσαι δυνηθεῖσαν.
    κθ'. Δύο οὖν κατὰ τὸν Πυθαγόραν εἰσὶ κόσμοι, εἷς
    μὲν νοητός, ὃς ἔχει τὴν μονάδα ἀρχήν, εἷς δὲ αἰσθη-
    τός, τούτου ⁷¹ δέ ἐστι τετρακτὺς ἔχουσα ἰτα, τὴν
    μίαν κεραίαν ⁷², ἀριθμὸν τέλειον · καὶ ἔστι κατὰ
    τοὺς Πυθαγορικοὺς τὸ ι', ἡ μία κεραία, πρώτη καὶ
    κυριωτάτη ⁷³ κα τῶν ⁴ νοητν οὐσία νοητὸς κα
    αἰσθητὸς λαμβανομένη ⁷⁵ · συμβεβηκότα γένη ⁷⁶
    ἀσώματα ἐννέα, ἃ χωρὶς εἶναι τῆς οὐσίας οὐ δύνα-
    ται, ποιὸν καὶ ποσὸν καὶ πρός τι καὶ ποῦ καὶ
    πότε καὶ κεσθαι καὶ χειν καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν.
    Ἔστιν οὖν ἐννέα τὰ συμβεβηκότα τῇ οὐσίᾳ, οἷς
    ἀριθμουμένη ⁷⁷ συνέχει τὸν τέλειον ἀριθμόν, τὸν ι'.
    Διόπερ διηρημένου [τοῦ παντός, ὡς εἴπομεν, εἰς
    νοητὸν καὶ αἰσθητὸν κόσμον, ἔχομεν καὶ ἡμες ἀπὸ
    τοῦ νοητοῦ τὸν λόγον, ἵνα τ λόγῳ τὴν τῶν νοητῶν
    καὶ ἀσωμάτων καὶ θείων ἐποπτεύωμεν ⁷⁸ οὐσίαν,
    αἰσθήσεις δέ, φησίν, ἔχομεν πέντε, ὄσφρησιν, ὅρα-
    σιν, ἀκοήν, γεῦσιν καὶ ἁφήν, ἐν οἷς τν ασθητῶν
    ἐρχόμεθα εἰς γνῶσιν · καὶ οὕτω, φησίν, ἐστὶ διηρη-
    μένος ὁ αἰσθητὸς ⁷⁹ ἀπ τοῦ νοητοῦ κόσμου. Καὶ
    ὅτι ἔχομεν γνώσεως ὄργανον πρὸς ἑκάτερον αὐτῶν,
    ἐντεῦθεν κατανοῶμεν. Οὐδέν, φησί, τῶν νοητῶν
    γνωστὸν μῖν δύναται γενέσθαι δι' αἰσθήσεως · ἐκεῖνο
    γὰρ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὖς κουσεν, οὔτ'
    ἔγνω, φησί, τῶν ἄλλων αἰσθήσεων οἱαστιοῦν. Οὐδ'
    αὖ πάλιν τῷ λόγῳ εἰς γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν οὐχ οόν
    τε ἐλθεῖν τινος, ἀλλὰ δεῖ τι λευκόν ἐστιν ἰδεν, καὶ
    γεύσασθαι ὅτι γλυκύ, καὶ ὅτι φωνὴν ἢ ἄηχον ⁸⁰
    ἀκούσαντας εἰδέναι, καὶ εἴ τι τῶν ὀσμῶν ἐστιν εὐώ-
    δες ἢ ἄηδες, ὀσφρήσεως ἔργον, οὐ λόγου. Ὡσαύτως
    δὲ ἔχει καὶ τὰ τῆς φῆς · σκληρὸν γὰρ ἢ ἁπαλόν, ἢ
    θερμόν, ἢ ψυχρὸν οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἀκούσαντα εἰδέ-
    ναι, ἀλλὰ γὰρ τῶν τοιούτων ἐστὶ [p. 180. 181] κρί-
    σις ἡ ἁφή. Τούτων οὕτως φεστηκότων,  διακόσ-
    μησις τῶν γεγονότων καὶ γινομένων ἀριθμητικῶς
    γινομένη θεωρεῖται. Ὅν γὰρ τρόπον ἀπὸ μονάδος
    ἀρξάμενοι κατὰ προσθήκην μονάδων ἢ τριάδων καὶ
    τῶν ἑξῆς ἀθροιζομένων ἀριθμῶν ἕν τι σύστημα
    ποιοῦμεν μέγιστον ἀριθμοῦ, εἶτα πάλιν ἀπὸ τοῦ
    κατὰ τὴν σύνθεσιν ἀθροισθέντος ἀφαιρέσει ⁸¹ τινὰ
    καὶ ἀναποδισμῷ ² λύσιν τν συνεστώτων ἀριθμη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁶⁹ ἡ μονάς om. C. ⁷⁰ δέκα. δὲ καὶ C. ⁷¹ τοῦτο C, M. ⁷² ῶτα, τὴν μίαν κεραίαν. Cf. Matth. v,
    18 et Iren. Adv. hær. I, 3, 2 Massuet : Καὶ τοὺς δέκα αἰνας ὡσαύτως διὰ τοῦ ῶτα γράμματος . . .
    σημαίνειν λέγεται · καὶ διὰ τοῦτο εἰρηκέναι τὸν Σωτῆρα, Ἰῶτα ν, ἡ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ,
    ἕως ν πάντα γένηται. ⁷³ In hoc loco quædam excidisse sententiarum series fidem facit. ⁷⁴ καὶ
    τῶν. ἢ τν Roeperus. ⁷⁵ λαμβανομένη. λαμβανομένη · ἡ M, λαμβανομένη · καὶ Roeperus. ⁷⁶ γένη
    C, δὲ γένη Chr. Petersen. ⁷⁷ ἀ τῇ οὐσίᾳ συναριθμουμένα; οἷς συναριθμουμένη ἔχει Roeperus. ⁷⁸ ἐπι-
    πτεύωμεν C. ⁷⁹  αἰσθητός. αἰσθητὸς C. ⁸⁰ φωνὴν ἢ ἄηχον. δίκαιον ἢ δικον C, M. ⁸¹ ἀφαιρέσει
    Roeperus, ἀναιρέσει C, M. ⁸² ἀναποδισμῷ Roeperus, ἀναλογισμῷ C, M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    As letras A, B, C, D no meio ou margem indicam seções ou alinhamento entre colunas.
    Números em negrito no texto (262-263, 264-265) referem-se a paginação ou seções.
    Números sobrescritos (69-82) referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>