-ORIGENIS

mundi fabueatores quidquid voluerunt , ejusmodi À ἐστι " φύσει xaxbv**, ἀλλὰ θέσει. "Ἔϑεντο γάρ, φηδῖν,

dictis opinati in servitutem redigere sibi auscultan-
tes, Solutionem autem rursus docent mundi ad li-
berationem privorum hominum suorum.

90. Hujus igitur discipuli przstigiis utuntur et
incantationibus , pbiltraque et illecebras et qui di-
cuntur somnia adducentes dzmones immittunt. ad
irritandos quos volunt. Verum etiam paredros,
quos vocant, exercent, imaginemque Simonis habent
in Jovis figuram et Helen: efligie Minerve, hasque
adorant alterum vocantes dominum, dominam alte-
ram. Si quis autem nomine vocobit apud illos con-
spicatus imagines illas vel Simonis vel Helenz,
repudiatur ut qui ignoret mysteria. Hic Simon mul-
tos in Samaria przstigiis in errorem agens ab apo-
stolis convictus est et exsecrationibus devolus, sic-
uti in Actis scriptum est, postea. spreta fide hzec
aggressus est. Verum vel usque ad Romam pro-
gressus incidit 1n apostolos, cui multum Petrus
adversatus est prestigiis seducenti multos. Hic
458 - 459 postremo delatos in ;.. ... sub
platano considens docebat, Et véro ad extremum
eum in eo esset ut plane convincerelur propter
diuturniorem commorationem , dixit se, si vivus
eooperiretur, surreciorum esse tertio die. Denique
fossam postquam jussit effodi a discipulis suis jussit
86 cooperiri, Ili igitur quod jussum erat perfecerunt,
ille autem abluit ad hune diem ; non enim erat
Christus. Ha«cce autem et de Simone fabula , unde
'"Walenüinus profectus aliis nominibus nuncupat.
'Mens enim et veritas et logus eL vita et homo et
ecclesia, Valentini &ones , aperle sunt Simonis sex
radices : mens, intelligeniia, voz, nomen, ratiocinatio
et cogitatio, Sed quoniam videmur nobis satis expo-
suisse Simonis commenta fabularum, videamus quid
et Valentinus dicat.

21. Est autem Valentini secta ila comparato, ut
Pythsgoricam referat et Platonicam doctrinam, Et-
enim Plato in Timeo penitus expressit Pythagoram ;
ideo Timzus et ipse est ei Pythagoreus hospes. Qua-
propter placet commemoratis paucis quibusdam
Pythagorez et Platonicze dectrine ad Valentini de-
ereia. exponenda transire. Etenim tametsi “ἢ eis

οἱ ἄγγελοι οἱ τὸν χόσμον ποιήσαντες ὅσα ἐδούλοντο,
διὰ τῶν τοιούτων λόγων δουλοῦν νομίζοντες τοὺς ab-
τῶν ἀχούοντας. Λύσιν δὲ αὖθις " λέγουσι τοῦ χόσ-
μου ** ἐπὶ λυτρώσει τῶν ἰδίων ἀνθρώπων.

.X. Οἱ οὖν τούτου μαθηταὶ μαγείας ἐπιτελοῦσι 5)
καὶ ἐπαοιδὰς "", φίλτρα τε καὶ ἀγώγιμα καὶ τοὺς
λεγομένους ὀνειροπόμπους δαίμονας ἐπιπέμπουσι
πρὸς τὸ ταράσσειν oüg βούλονται " ἀλλὰ xal παρέ-
ὄρους τοὺς λεγομένους ἀσκοῦσιν, εἰχόνα τ τοῦ ΣΙ-
μῶνος ἔχουσιν εἰς Διὸς μορφὴν. καὶ τῆς Ἑλένης ἐν
μορφῇ ᾿Αθηνᾶς, καὶ ταῦτας προσχυνοῦσι, τὸν μὲν
χκαλοῦύτες κύριον, τὴν δὲ χυρίαν. Ei δέ τις ὀνόματι
καλέσει map' αὐτοῖς ἰδὼν τὰς εἰχόνας ἢ Σίμωνος dj
Ἑλένης, ἀπόθδλητος γίνεται, ὡς ἀγνοῶν τὰ μυστῆ-
ρια. Οὗτος ὁ Σίμων πολλοὺς πλανῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ
μαγείαις ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἠλέγχθη, καὶ ἐπάρατος
γενόμενος, καθὼς ἐν ταῖς Πράξεσι γέγραπται, ὕσ-
τερον ἀπευδοχῆσας ταῦτα ἐπεχείρησεν ^. Eug] 9. xat
τῆς Ῥώμης ἐπιδημήσα; ἀντέπεσε [p. 176, 178] τοῖς
ἀποστόλοις' πρὸς ὅν πολλὰ Πέτρος ἀντιχατέστη
μαγείαις πλανῶντα πολλούς. Οὗτος ἐπὶ τέλει ἐλθὼν
kv «. ... $5, ὑπὸ πλάτανον χαθεζόμενος ἐδίδασχε.
Καὶ δὴ λοιπὸν ἐγγὺς τοῦ ἐλέγχεσθαι γινόμενος
διὰ ** τὸ ἐγχρονίζειν, ἔφη, ὅτι εἰ χωσθείη ζῶν, ἀνα-
στήσεται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Καὶ δὴ τάφρον κελεύσας
ὀρυγῆναι ὑπὸ τῶν μαθητῶν ἐχέλευσς χωσθῆναι. Οἱ
μὲν οὖν τὸ προσταχθὲν ἐποίησαν, ὁ δὲ ἀπέμεινεν ἕως
νῦν" οὐ γὰρ ἦν ὁ Χριστός. Οὗτος δὴ καὶ ὁ χατὰ τὸν
Σίμωνα μῦθος, ἀφ᾽ οὗ Οὐαλεντῖνος τὰς ἀφορμὰς
λαδὼν ἄλλοις ὀνόμασι καλεῖ. Ὁ γὰρ νοῦς xai ἢ
ἀλήθεια καὶ 1όγος καὶ ζωὴ καὶ ἄνθρωπος καὶ ἐκ-
καησία, οἱ Οὐαλεντίνου αἰῶνες, ὁμολογουμένως εἰαὶν
αἱ " Σίμωνος ἕξ ῥίζαι, γοῦς, éxivows , φωνὴ,
ὄνομα, λογισμὸς καὶ ἐνθύμησις. ᾿Αλλ' ἐπεὶ ἱχανῶς
ἡμῖν δοκεῖ ἐχτεθεῖσθαι τὴν Σίμωνος μυθοποιίαν,
ἴδωμεν τί λέγει καὶ Οὐαλεντῖνος.

xa'. Ἔστι μὲν οὖν 1j Οὐαλεντίνου αἵρεσις Πυθα-
γορικὴν ἔχουσα xat Πλατωνιχὴν τὴν ὑπόθεσιν. Καὶ
γὰρ-Πλάτων ὅλως " ἐν τῷ Τιμαίῳ τὸν Πυθαγόραν
ἀπεμάξατο *9* τοιγαροῦν καὶ ὁ Τίμαιος αὐτὸς Eativ
αὐτῷ Πυθαγόρειος ξένος. Διὸ δοχεῖ ὀλίγα τῆς Πυθα
γορείου καὶ Πλατωνικῇς " ὑπομνησθέντας ὑποϑέ-
σεως ἄρξασθαι καὶ τὰ Οὐαλεντίνον λέγειν. ΕἸ γὰρ *!

queg prius confecimus libris inssnt et Pythagore et B xat ἐν τοῖς πρότερον ὑφ᾽ ἡμῶν πεπονημένοις ἔγ-

Platoni qux placuerunt, tamen etiam nunc non
przler rem commemorabo per epitomen et summa-
jim placita eorum, quo facilius recognoscantur Va-
lentini decreta per propiorem juxispositionem et
narilem comparationem, cum illi quidem olim ab

κεῖνται xat τὰ Πυθαγόρᾳ xat Πλάτωνι δεδοχημένα,
ἀλλά γε καὶ νῦν οὐχ ἀλόγως ὑπομνησθήσομαι δι᾽
ἐπιτομῆς xal χορυφαιότατα τῶν αὐτοῖς ἀρεσχομέ-
vtov, πρὸς τὸ εὐεπίγνωστα γενέσθαι τὰ Οὐαλεντίνῳ
δόξαντα διὰ τῆς ἑγγίονος παραθέσεως χαὶ ὁμοίας

VARIA LECTIONES.

9 ἐστι. ἐστί τι Bunsenius 1. ].
C, M, Λύσειν δὲ αὐτὸν Bunsenius 1, 1. p. $54.

^ xaxóv. xax; C, M.
δ τοῦ χόσμου. τὸν χόσμον C, M, Bunsenius 1. ἴ, 55 iren.

^ Ajew δὲ αὖθις. Φύσιν δὲ αὖθις

1,1. δ &. [εἴτα borum mystici sacerdotes libidinose quidem vivunt, magias autem perüciunt, qnemadmo-

dum potest unusquisque ipsoruim. Exorcismis εἰ incantationibus utuntur. Amaltoria quoque el »gogima

»npi et quzcuuqune sunt alia perierga apud 605 studiose exercentur.

uoque Simonis babent factam ad figuram Jovis, et elena in apum Martis, et has adorani, caet.
tá. , M.

et qui dicuutur. paredti et oniro
ginem
id εἶαις — ἐπαοιδαῖς C, M. 5 ἕω;. ἕως 611
C. ** Πλατωνιχὴν pr. t, Πλάτωνο; corr. C.

p. 124 sqq

58 -

δὶς Ο. "ol *5 ὅλος pr. C.

ἀπο
*' Cf. snpra 1. 1, €. 2, p. 8 16; c. 39, p. 909-98, 1. iv, c. Lim

Digitized by Google

