<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    3223 CONTRA HÆRESES LIB. VI. 3224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,800">
    οὐτὴν τὰς ὄψεις τυφλωθῆναι· αὐτὸς δὲ, μεταμελη-
    θέμενος αὐτοῦ κα γράψαντος τὰς παλινῳδίας, ἐν αἷς
    ὕμνησεν αὐτήν, ἀναβλέψαι· μετενσωματοουμένην δὲ 20
    ὑπὸ τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν κάτω ἐξουσιῶν, οἱ καὶ
    τὸν κόσμον, φησίν, ἐποίησαν, ὕστερον ἐπὶ τέλους 25
    ἐν Τύρῳ τῆς Φοινίκης πόλει στῆναι, ἣν κατελθὼν
    εὗρεν. Ἐπ γὰρ τὴν ταύτης πρώτην ζήτησιν ἔφη
    παραγεγονέναι. ὅπως ύσηται αὐτὴν τν δεσμῶν, ἣν
    λυτρωσάμενος ἅμα ἑαυτῷ περιγε, φάσκων | τοῦτο
    εἶναι τὸ ἀπολωλὸς πρόβατον, ἑαυτὸν δ λέγων τὴν
    ὑπὲρ πάντα δύναμιν εἶναι. Ὁ δὲ ψυχρὸς 25 ἐρασθεὶς
    τοῦ γυναικὸς τούτου, Ἑλένης καλουμένης, ὠνησάμενος
    εἶχε, καὶ τοὺς μαθητὰς αἰδούμενος τοῦτον τὸν μῦθον
    ἔπλασεν. Οἱ δὲ αὖθις μιμηταὶ τοῦ πλάνου καὶ Σίμων-
    ος Μάγου γινόμενοι τὰ ὅμοια δρῶσιν, ἀλογίστως
    φάσκοντες δεῖν μίγνυσθαι. Πᾶσα γῇ γ,
    καὶ οὐ διαφέρει πού τις 26 σπείρει, πλὴν ἵνα σπείρῃ,
    ἀλλὰ καὶ μακαρίζουσιν ἑαυτοὺς ἐπὶ τῇ [κοινῇ] 27
    μίξει, ταύτην εἶναι λέγοντες τὴν τελείαν ἀγάπην,
    καὶ τὸ, Ἅγιος ἁγίων . . . λη . . ος 28 ἁγιασθήσεται· οὐ
    γὰρ μὴ κρατεῖσθαι αὐτοὺς ἐπί τινι νομιζομένῳ
    κακῷ, λελύτρωται γάρ. Τὴν δὲ Ἑλένην 29 λυτρω-
    σάμενος οὕτως τοῖς ἀνθρώποις σωτηρίαν παρέσχε διὰ
    τῆς δίας ἐπιγνώσεως. Κακῶς γὰρ διοικοῦντων τῶν
    ἀγγέλων τὸν κόσμον διὰ τὸ φιλαρχεῖν αὐτούς, εἰς
    ἐπανόρθωσιν ἐληλυθέναι αὐτὸν ἔφη μεταμορφούμε-
    νον καὶ ἐξομοιούμενον ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξου-
    σίαις καὶ τοῖς ἀγγέλοις, ὡς καὶ ἄνθρωπον φανῆ-
    σθαι αὐτὸν μὴ ὄντα ἄνθρωπον, καὶ παθεῖν δὲ ἐν
    τῇ ουδαί δεδοχκέναι 30 μὴ πεπονθότα, ἀλλὰ
    φανέντα Ἰουδαίοις [p. 175, 176] μὲν ὡς Υἱόν 31, ἐν
    δὲ τῇ Σαμαρείᾳ ὡς Πατέρα, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς
    ἔθνεσιν ὡς Πνεῦμα ἅγιον, ὑπομένειν δὲ αὐτὸν κα-
    λεῖσθαι οἷῳ ν ὀνόματι καλεῖν βούλωνται 32 οἱ
    ἄνθρωποι. Τοὺς δ προφήτας ἀπὸ τῶν κοσμοποιῶν
    ἀγγέλων ἐμπνευσθέντας εἰρηκέναι τὰς προφητείας 33·
    διὸ μὴ φροντίζειν αὐτῶν τοὺς εἰς τὸν Σίμωνα καὶ
    τὴν λένην πεπιστευκότας ἕως νῦν, πράσσειν τε
    ὅσα 34 βούλονται ὡς ἐλευθέρους, κατὰ γὰρ τὴν αὐτοῦ
    χάριν σώζεσθαι αὐτοὺς φάσκουσι 35. Μηδὲν 36 γὰρ
    εἶναι αἴτιον δίκης εἰ | πράξει 37 τις κακῶς 38, οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A dilaceravisset eam, oculis captum esse, rursus au-
    tem pœnitentia commotum scriptis palinodiis, in
    quibus celebravit illam, visum recepisse. Incorpo-
    ratam autem ab angelis et infernis potestatibus,
    qui et mundum, inquit, fabricati sunt, postea in
    fornice Tyri, urbe Phœniciæ, prostitisse, quam ubi
    descendit reperit. Ad hujus enim inprimis investi-
    gationem dixit advenisse, ut liberaret illam de vin-
    culis, quam in libertatem assertam secum circum-
    agebat dicens hanc esse deperditam ovem, semet
    autem potestatem esse quæ supra omnia sit. Mendax
    autem ille, amore captus mulierculæ istius, Helenæ
    nomine, emptam habebat et commotus pudore di-
    scipulorum hanc fabulam confinxit. Illi autem rursus
    imitatores præs tigiatoris et Simonis scilicet Magi
    B facti æqualia agunt, nullo discrimine aientes opor-
    tere misceri, his usi verbis : Omnis terra terra, nec
    differt ubi quis serat, modo serat, verum etiam sese
    beatos prædicant propter communem mistionem
    hanc dicentes esse perfectam agapen; et illud :
    Sanctus sanctorum . . . . . . sanctificabitur. Non
    enim teneri sese-malo aliquo, quod vulgo habeatur
    pro malo, exsoluti enim sunt. Helenam autem ubi
    exsolvit ita hominibus salutem præbuit per suam
    scientiam. Male enim administrantibus angelis mun-
    dum propter cupidinem imperandi ad reparationem
    semet advenisse dixit transfiguratum et assimilatum
    imper iis et potestatibus et angelis, ut et homo ap-
    pareret, cum non esset homo et pati in Judæa visus
    sit non passus, sed 256 - 257 patefactus Judæis
    C tanquam Filius, in Samaria autem tanquam Pater,
    in reliquis autem gentibus tanquam Spiritus san-
    ctus. Sustinere autem sese appellari quocunque no-
    mine appellare velint homines. Prophetas autem
    ab angelis mundi fabricatoribus inspiratos effatos
    esse vaticinationes. Quapropter non curare eos, qui
    in Simonem et Helenam credant, ad hunc diem fa-
    cereque quæcunque libeat ut liberos; ex illius enim
    gratia servari sese aiunt. Non enim esse cur quis
    puniatur, si quis male faciat; non enim est natura
    malum, sed positione. Posuerunt enim, inquit, angeli
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    20 δὲ Rœperus, om. C, M. 21 τέγους. τε τοὺς C, M. Cf. Just. Mart. et Theodoret. l. l. 22 ψυ-
    χρὸς Rœperus, ψυχρὸς C, M, μιαρὸς Bunsenius (Hippolytus and his age I. p. 351) : ψευδόχριστος? R.
    Scholtius. 23 πού τι C. 24 κοινῇ. ξένη M, qui vocem in C prorsus evanuisse dicit. 25 λη. ος. Ἅγιος
    ἅγιος (s. Ἅγιον ἁγίων) καὶ Ἀλλήλους ἁγιάζετε Bunsenius l. l. p. 352 : ἀγαπητός? Cf. Iren. c. hær. I,
    25, 3 Massuet. Quapropter et ipsum venisse, uti eam assumeret primam et liberaret eam a vinculis, ho-
    minibus autem salutem præstaret per suam agnitionem. Cum enim male moderarentur angeli mundum,
    quoniam unusquisque eorum concupisceret principatum, ad emendationem venisse rerum, et descendisse
    eum transfiguratum et assimilatum virtutibus et potestatibus et angelis : ut et in hominibus homo appare-
    ret ipse, cum non esset homo, et passum autem in Judæa putatum, cum non esset passus. Cf. etiam Theo-
    doret. l. l. I, 4 30 καὶ δεδοχκέναι C, M. 31 Iren. l. I, § 1 . . . et docuit semetipsum esse, qui inter Ju-
    dæos quidem quasi Filius apparuerit, in Samaria autem quasi Pater descenderit, in reliquis vero genti-
    bus qui Spiritus sanctus adventaverit. Esse autem se sublimissimam virtutem, hoc est eum qui sit su-
    per omnia Pater, et sustinere vocari se, quodcunque eum vocant homines. Cf. etiam Theodoret. l. l. I,
    32 βούλωνται C. 33 Cf. Iren. l. I, § 3 : Prophetas autem a mundi fabricatoribus angelis inspiratos dixisse
    prophetias, quapropter nec ulterius curarent eos hi, qui in eum et Helenam ejus spem habeant, et ut libe-
    ros agere quæ velint. Secundum enim ipsius gratiam salvari homines ait. 34 τε ὅσα τὰ σὰ C, τὰ &amp; vel
    ὅσα M. 35 Iren l. I, § 5. Nec enim esse naturaliter operationes justas, sed ex accidenti, quemadmodum
    posuerunt qui mundum fecerunt angeli, per hujusmodi præcepta in servitutem deducentes homines. Qua-
    propter et solvi mundum, et liberari eos, qui sunt ejus, ab imperio eorum qui mundum fecerunt repro-
    misit. 36 Μηδένα susp. Bunsenius l. l. p. 353. 37 πράξει C. 38 τις κακῶς. τι κακὸν conj.
    Bunsenius l. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcas marginais A, B, C no início de seções na coluna latina.
    Números no texto (20, 25, 26, etc.) referem-se ao aparato crítico.
    Transcrição do aparato crítico densa e abreviada conforme o original.
  </notas>
</pagina>