3253

ORIGENIS

tlt
* 29

Caro est. materia, secundum illos, que pendet ab A ψυχῆς κρεμαμένην, ψυχὴν & ἀέρας &osoy-

anima demiurgi ; anima 499-293 autem ex aere
evehitur, hoc est demiurgus e spiritu, qui extra
pleroma est; aer aulem ex. there evehitur, hoc est
Sophia, quz est extra, ex ifla, qu:e est intra Ter-
minum, et ex universo pleromate ; ex Bytllio autem
fructus nascuntur, que est ex. Patre omnis z:onum
progenies facta. Qua igitur Valentino placuerunt
satis exposita sunt, .. . . . . . quorum alii aliter
conformaverunt placita sua.

γὴν", ἀέρα δὲ ἐξ αἰθέρος" κρεμάμενον, ἐὰ (ε
Βυθοῦ καρποὺς φερομένους, ἐκ μήτρας δὲ βεόξες
φερόμενον " οὕτως ταῦτα νοῶν" σάρξ ἔστιν de
χατ᾽ αὐτοὺς, ftt; χρέμαται bx τῆς ψυχῆς τοῦ δι-
μιουργοῦ. [p. 198. 199.] Foyh δὲ ἀέρος ἐξυχεῖς::,
τουτέστιν ὁ δημιουργὸς τοῦ πνεύματος ἔξω πλτρώ-
ματος. 'Ahp δὲ αἰθέρος ** ἐξοχεῖται 5", τουτέστιν ἡ
ἔξω Σοφίᾳ τῆς ** ἐντὸς ὄρου * xaX παντὸ;; rp
ματος. 'Ex 6b Βυθοῦ χαρποὶ φέρονται, ἢ Ex τὸ

Πατρὸς πᾶσα προδολὴ τῶν αἰώνων γενομένη *". Τὰ μὲν οὖν τῷ Οὐαλεντίνῳ δοχοῦντα ἱκανῶς AG
χται,..... σχολῆς προχόψασιν ἐξειπεῖν, ἄλλου ἄλλως δογματίσαντος τὰ δόξαντα αὑτοῖς.

$8. Secundus quidam, qui zequalis fuit Ptolemaeo,
ita dicit : tetradei esse dextram et tetradem sini-
stram, et lumen et tenebras, et potestatem vero,
qua discessit et defecit, non a triginta illis aoui-
bus dicit ortam esse, sed a fructibus eorum. Alius
autem quidam, Épiplhanes, magister eorum ila di-
Cit: Erat primum principium incomprehensibile
atque inenarrabile et ianominabile , quod Monoteta
vocat, cum hac autem una exsistere potestatem,
quam vocat Jlenoteta, H»c Henotes et hizc Mono-
tes non projiciendo ex se projecerunt principium
rerum omnium intelligibile et non genitum et in-
visibile, quod Monada appellat; cum hac autem
potestate 994-995 una exsistit potestas ejusdem
cum ea essentiz, quam et ipsam voco τὸ ἕν. Has
quatuor potestates ex se projécerunt reliquas do-
aum emissiones. Alii autem rursus eorum primam

s

Iren. C. her. 1, 11, 2. Secundus autem primam
. ogdosdem sic iradidit dicens : Quaternationem

esse dextram et quaternationeuw sinislram et lumen
et tenebras, εἰ discedentem autem et destitutam
virtutem uon a triginta zonibus dicit fuisse, sed a
fructibus eorum.

$. Alius vero quidam, qui et clarus est magister
ipsorum, in mojus sublime et quasi in inajorem
agnilionem exteusus, primam quaternationei dixit
sic : Est quidem ante omnes Proarche proanennoe-
tos el. inenarrabilis οἱ innominabilis, quam ego
Monotetem voco ; cum hac Monotete est virlus,
quam et ipsam voco Henotetem. Hxc Henotes et
Mosotes cum sint unum , emiserunt, cum uilil
emiserint, principium omnium noeton et ageune-
ton et aoraton, quam archem sermo Monada vocat.
Cum hac Monade est virtus ejusdem substantiz ei,
quam et eam voco Hen. Ha: autem virtutes, id est,
Monotes et llenotes et Monas et Hen emiserunt re-
liquas emissiones zeonum.

5. Alii autem rursus ipsorum primam et arcbe-

λη΄. Σεχοῦνδος μέν τις χατὰ τὸ αὑτὸ ἄμα τὶ
Πτολεμαίῳ γενόμενος οὕτως λέγει " τετράδα εἶνιι
δεξιὰν xal τετράδα ἀριστερὰν, καὶ φῶς καὶ oxtox-
καὶ τὴν ἀποστᾶσαν δὲ καὶ ὑστερήσασαιν δύναμιν ccs
ἀπὸ τῶν τριάχοντα αἰώνων λέγει γεγενῆσθα:, ἀλλὰ
ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν. “Ἄλλος δέ τις Ἔ πιτφάτπιος",
διδάσκαλος αὐτῶν, οὕτως λέγει Ἦν ἢ πρώτη ἀρ
ἀνεννόητος, ἄῤῥητός τε καὶ * ἀνονόμαστος ", ἔν
Μονότητα " χαλεῖ' ταύτῃ [δὲ συνυπάρχ]ἾΞειν δύναμιν,
ἣν ὀνομάζει Ἑνό[:ητα]. Αὕτη ἡ Ἑ νότης fj τε" Μο-
γότης προήχαντο μὴ προέμεναι ἀρχὴν ἐπὶ πάντον
νοητὴν ᾽ ἀγέννητόν τε xol ἀόρατον, fiv Μονάδα "
καλεῖ, Ταύτῃ τῇ δυνάμει συνυπάρχει δύναμις ὁμοού-
σιος αὐτῇ, ἣν '* xaX αὐτὴν [μ. 199. ὀνομάζω τὸ
£v. Αὗται αἱ τέσσαρες δυνάμεις mpofjxavzo τὰς λοι-
πὰς τῶν αἰώνων προδολάς "δ, "AXXor δὲ πάλιν αὐτῶν

€ τὴν πρώτην καὶ ἀρχέγονον “5 ὀγδοάδα τούτοις τοῖς

lren. ap. Epiphan. Her. 52, 1. Σεχοῦνδος.....
λέγει εἶναι τὴν πρώτην ὀγδοάδα τετράδα δεξιὰν καὶ
τετράδα ἀριστερὰν, οὕτως παραδιδοὺς χαλεῖοθα:, τὴν
μὲν μίαν φῶς, τὴν δὲ ἄλλην σχότος, τὴν δὲ üror--
σάν τε καὶ ὑστερῆσασαν δύναμιν μὴ εἶναι ἀπὸ τῶν
τριάκοντα αἰώνων, ἀλλὰ μετὰ τοὺς tp:dxovia αἰὼν
νᾶς X. t. À.

ἢ 5. Φασὶ δὲ xat οὗτοι, ὡς ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον xri
γνωστιχώτερον ἑπεκτεινόμενοι τὴν πρώτην τετρ:ὸΣ
οὕτω; Ἔστι τις πρὸ πάντων npoaoyh προπ'πννόη-
τος, ἄῤῥητός τε χαὶ ἀνονόματτος, ἦν ἐγὼ Movit
ἀριθμῶὼ" ταύτῃ τῇ Μονότητι συνυπάρχει δ'νλ":.
ἣν καὶ αὐτὴν ὀνομάτω Ἑνότητα, Αὕτη ἡ Ἔν“ τ ἢ
τε Μονότης τὸ ἕν οὖσαι προήχαντο μὴ προίμηι
ἀρχὴν ἐπὶ πάντων νοητὴν ἀγέννητόν τε καὶ ἀ 071»,

D ἣν ἀρχὴν ὁ λόγος Μονάδα καλεῖ. Ταύτῃ τῇ Mo3-

συνυπάρχει δύναμις ὁμοούσιος αὐτῇ, ἣν xal oii)
ὀνομάζω τὸ "Ev. Abos αἱ δυνάμειτ, τε Μονότη;,
καὶ 'Evótng Μονάς τε, xal «b "Ev προΐήχεντο ti;
λοιπὰς mpobolà; τῶν αἰώνων.

8 9. "AXXo: δὲ πάλιν αὐτῶν τὴν πρώτην καὶ ἀρχἕς

VARLE LECTIONES.,

" ἐξειχουμένην (, ** αἰθέρος, αἴθρης C, M. " αἰθέρος. αἴθρης C, M. 55 ἐξοχεῖται. ἐξέχετα M
ν΄ τῆς, τοῦ C, M. " ὅρον. σοροῦ €. 5 Excidisse videtur embram" Yuod Μη M
explicationem verborum psalmi.  ** Post λέλεχται lacunam  signavimus. —"* προχόψασιν. περοκχύ-
$astv C. Μ, ' Sequentia Hippolytos transtulit ex Irenzo, C. Aer. 1, 11, 2, p. 53 sqq. ed. Massuet., cv-
jus ipsa verba ez Epiplianii bzeres. 32, 1 sqq. deprompta versionemgqne veteris interpretis sub textu Hippolyti
et nostra versione apposuimus. Cf. etiam Tert, Ads. Velentinian. c. $3, et Theodoret. fer. fab. 9,8. * γενό;

voc "οὗτος λέγει C, Μ, * Cf. eiiam Tert. 0.0, 60. 27. 5. Ἐπιφάνης. ἐπιφανὴς C, M. * ἀννενό C.
ὁ δῤῥητός τ xat & evt δὲ xoi c. * ἀνωνόμαστος C, Μ. * Y βονόϊατα G 1 ἣ τε. εἴτε C. Ἣν Nori
νοητῶν C, M, γένητον C. ἣν ἀρχὴν ὁ λόγος povéta piphan., quocum consentit vetus interpres

Iren. et Tert, 1. 1. : quod sermo Monada vocavit, — !* ὁμοούσιος αὐτῇ. ὁμοούσιος " αὕτη C, M
ὀνομάζων C. " προσδολάς €, 7. sqq. CI. Tert. 11: 6, 55. 5 extis. doped yos C Ἢ

14 i-—

Digitized by Google
