3257

ORIGENIS

3

quoniam Voluntas tanquam potestas exstitit Cogi- A ὥσπερ δύναμις ἐγένετο τῆς "Evvolaz. "Evrontim*

tationis. Cogitabat enim Cogitatio semper emissio-
nem, neque tamen ipsa poterat emittere per sese,
sed cogitabat ; postquam autem Voluntatis potestas
advenit, tunc quod cogitabat emisit. ᾿

$9. Alius autem eorum magister Marcus, magicae
peritus, partim per przstigias peragens, partim autem
etiam per dzemones decepit multos. Hic dicebat esse in
se summam virtutem ab invisibilibus et innominatis
locis redundantem. Et sape poculum sumens tan-
quam consecrans, et longius producens sermonem
invocationis effecit, ut mistura purpurea appareret
et aliquando rubra, ut opinarentur ii, qui decipie-
bantur, 498-999 gratiam quamdam descendere
et sanguinolentam potestatem przbere potui. Vafer
autem ille tum quidem multos decepit, nunc au-
tem convictus desinet, Medicamentum enim , quod
talem quemdam potest colorem prebere, clam im-
mittens in. misturam, multum nugans exspectabat,
ut affectum humido liquesceret et admistum inflce-
rel potum. Medicamenta autem qui boc efficere
possunt, in eo libro, qui est contra magos, pre-
diximus, ubi exposuimus, quomodo multos deci-
pientes seducant, quibus si cordi erit accuratius
ad ea, quai dicta sunt, animum advertere , cogno-
scent Marci fraudes.

40. Qui et poculum minus miscens dabat mulier-
euli& ad consecrandum, ipse assistens et alterum
manu tenens illo majus idque vacuum, et post-

μὲν γὰρ ἀεὶ ἡ Ἔννοια τὴν προδολῆν, οὗ μέντα γε
προθάλλειν αὐτὴ xaz' αὐτὴν ἠδύνατο, ἀλλὰ Evevostx,
ὅτε δὲ ἡ τοῦ Θελήματος δύναμις [ἐπεγένετο] *, τὗτε
[8] ** ἐνενοεῖτο προδάλλει.

λθ΄. "Αλλος δέ τις 85 διδάσχαλος αὐτῶν Ἀδάρχος,
μαγικῆς ἔμπειρος & μὲν διὰ χυδείας ἔνε ργῶν **, & ἃ
καὶ διὰ δαιμόνων ἧἣπάτα πολλούς. Οὗτος ἔλεγεν iv
αὐτῷ τὴν μεγίστην ἀπὸ τῶν ἀοράτων καὶ áxav-
νομάστων ᾽ τόπων εἶναι δύναμιν. Καὶ δὴ τοολλάχ:ς
Aau6ávov ποτήριον ὡς εὐχαριστῶν, καὶ Exi τὰξῶν
ἐχτείνων τὸν λόγον τῆς ἐπιχλήσεως πορφύρεον τὸ
χέρασμα bxoíe: [p. Φ00, 401.} φαΐνεσθας xai cs
ἐρυθρὸν, ὡς δοχεῖν τοὺς ἀπατωμένους χάριν τοὺς
κατιέναι xai αἱματώδη δύναμιν παρέχετν τῷ mius.

B Ὁ δὲ πανοῦργος τότε μὲν πολλοὺς ἔλαθε, νυνὶ δὲ

ἐλεγχόμενος παύσεται" φάρμαχον γάρ τι τοταὔτιν
δυνάμενον χρόαν παρασχεῖν λαθραίως "5 ἐνιῶν τῷ
χεράσματι ἐπιπολὺ φλναρῶν ἀνέμενεν, ὅπω:; τὴ;
ὑγρότητος μεταλαδὸν ** λυθῇ xal ἀναμεγὲν ἐπιχρω-
τίσῃ ** τὸ πόμα. Τὰ δὲ δυνάμενα τοῦτο παρασχεῖν
φάρμαχα ἕν τῇ χατὰ μάγων βίδλῳ προεέπομεν ἐχϑὲ-
μενοι, ὡς πολλοὺς πλανῶντες ἀφανίζουσιν, οἷς εἰ
φίλον περιεργότερον τῷ εἰρημένῳ προΞεπισχεῖν, sf-
σονται τὴν Μάρχου πλάνην.

p. Ὃς xal ποτήριον μιχρότερον " χιρνῶν ἐδίδου
γυναιχὶ εὐχαριστεῖν, αὐτὸς παρεστὼς xal ἕτερον
κρατῶν ἐχείνου μεῖζον χενὸν, χαὶ εὐχαριστησάτης

quam consecravit mulier decepta , sumens in- τῆς ἀπατωμένης δεξά | μενὸς ἐπέχει εἰς τὸν μείζαν,

fundebat in majus et identidem transfundeus al-
terum in alterum addebat hec verba : Iia, quc
est ante omnia, incomprehensibilis et ineffabilis gra-
tia impleat tuum intus hominem et augeat. in te. in-
lelligentiam sui, inspargens granum sinapis in bonam
terram, Ἐ talia. quedam affatus atque obstupefa-
ciens et deceptam illam et qui adsunt tanquam mi-
raculorum effector habebatur, cum majus poculum
ex minore impleretur, ut vel superfanderetur
abundans. Atque hujus quoque artem in eo libro,
quem praediximus, exposuimus, ubi demonstravi-
mus plurima medicamenta posse augmentum prz-
bere, cum in illum modum admista sint bumori-
bus, maxime vino temperato. Quorum unum ali-

καὶ πολλάχις ἀντεπιχέων ἕτερον εἰς ἕτερον ἐπέλεγεν

οὕτως" 'H πρὸ τῶν διων **, [ἡ] ἀνεννόητος “ καὶ

ἄῤῥητος χάρις πληρώσαι σου τὸν ἔσω ἄνθρωλιν

καὶ πληθύναι ἐν σοὶ τὴν γνῶσιν αὑτῆς, ἐγκατα-
σαείρουσα τὸν xóxxov τοῦ σινάπεως εἰς τὴν ἀγα-
θὴν γῆν. Καὶ τοιαῦτά τινα ἐπειπὼν χαὶ ἐχοτῆσας
τὴν τε ἀπατωμένην xal τοὺς παρόντας ὡς θανμα-
τοποιὸς ἐνομίζετο, τοῦ μείζονος ποτηρίου πλτιρουμέ-
vou ἐχ τοῦ μιχροτέρου ὡς καὶ ὑπερχεῖσθαι sai
Vov. Καὶ τούτου δὲ τὴν τέχνην ὁμοίως kv ** τῇ xp
ρημένῃ βίδλῳ ἐξεθέμεθα δείξαντες πλεῖστα φάρρειι
δυνάμενα αὔξησιν παρασχεῖν ἐπιμιγέντα οὕτως ὑγραῖς
οὐσίαις, μάλιστα οἴνῳ χεχερασμένῳ, ὧν ἕν τι φάρ-
paxov ἐν τῷ xcv ποτηρίῳ χρύδδην E...0;.....

quod medicomentum in vacuo poculo clanculum ^ χρισ,. " ὡς μηδὲν ἔχον δείξας, ἐπιχέων ix v...,...."

Voluntas velut. virtus facta est Eunose. Cogitabat
enim Ennaa semper emissionem, non tainen emit-
tere ipsa per semelipsam poterat qua cogitabat ;
eum autem Voluntas virtus advenit, tuuc quod
cogitabat emisit.

δὲ θῆλυς τοῦ Θελήματος. Τὸ Θέλημα τοίνυν δύναμις
ἐγένετο τῆς "Evvofaz. 'Evsvóex μὲν γὰρ ἡ "Ἔννοια τὴν
προδολὴν, οὐ μέντοι προδαλεῖν αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν
ἠδύνατο ἃ ἐνενόει, ὅτε δὲ ἡ τοῦ Θελήματος δύναμις

᾿ ἐπεγένετο, τότε ὅ ἐνενόει προέδαλε.

VARI LECTIONES,

9f Ἐνγενοεῖτο. Ἑννοεῖν C, M.
her. 1, 15,

iisdem verbis apud lren. c. har. 1, 15, 2. p. 6l.
ἐν. ὡμοίωσε. — 5 Fort. ἔμπροσθεν ἐπιχρίσας “᾿

pt rg

E , " ἐπεγένετο Supplevimus ex Irenao.
. sqq. ed. Massuet. νεργῶν rist. Petersen, δώ
pécteov C, " ἰαθρῥέως €. ? μεταδαλὼν C, ** ἐπιωρίσῃ C. Pos ea ὃς

* Ladd. M. " C(. iren. C.
N | ΝΜ. 5: áxacavo-
μικρότερον. παρ᾽ ἑτέρου, M. ** Mac

45 ἢ ἀνεννόητος, ἀνεννόη τος C, M. Cl. Ireo,. 9 ὁμοίως

7* Port, τὸῦ ἑτέρου ὀλίγον. M, τοῦ μικροτέρου *

Digitized by Google

/

