<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CONTRA HÆRESES LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,870">
    ἑξαντοκόποι. Τρὶς γὰρ, φησιν, εἰσὶν ἐστώτες, ἀνευ τοῦ τρεῖς εἶναι ἰσώπας αἰώνας οὗ κοσμίαι
    ὁ γέννατος· ὁ κατ' αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὕδατος φεύγμε-
    νοs, ὁ κατ' θώμων ἀναπεπλασμένος τέλειος ἐπ[ου-
    -ράνιος], κατ' οὐδέμαν· ἔνδοθεν ἐνδεέστερος τῆς
    ἀγγελικοῦ δυνάμεωs γενόμενος, τουτέστιν ὃ λέγου-
    σιν· Ἐγὼ καὶ σὺ ἐν, πρό ἐμοῦ σύ, τὸ δὲ μετὰ σὲ ἐγώ.
    Αὕτη, φησιν, ἐστὶ δύναμις μία, ὀπερμένη ἄνω,
    κατά, αἰτὴν γεννῶσα, αὐτὴν αὐξοῦσαν, αὐτὴν ζη-
    τοῦσα, αὐτὴν εὐριζούσα, αὔτῃς μήτηρ οὖσα, αὔτης
    πατρῆρ, αὔτης ἀδελφῇ, αὔτης σύντροφος, αὔτης θυγα-
    τερ, αὔτης υἱὸς, μήτηρ, πατρῆρ, ἐν, οὔσα ἡρὰ τῶν
    ὄλων.
    Και ἔτι, φησιν, ἀπὸ πυρὸς ἡ ἀρχὴ τῆς γενέσεως
    ἐστι τῶν [p. 171-173.] γεννημένων, τοιοτύπω κα-
    τανεῖ ἐπὶ τὰς τρόπον Πάντων, ὧν γενέσεις ἔστιν, ἀπὸ
    πυρὸς ἡ ἀρχὴ τῆς ἐπιθυμίας τῆς γενέσεως· γι-
    νεται. Τογάρουν πυρευσαὶ τὸ ἐπιθυμεῖν τῆς με-
    ταβαλλήτης γενέσεως ὀνομαζόμεται. "Ἐν δὲ ὧν" τὸ πῦρ
    τορὰς σταρέται δύο. Στεφεται γὰρ, φησιν, ἐν
    τῷ ἀνθρὶ τὸ αἷμα, καὶ θερμὸν καὶ ξανθὸν ὡς πῦρ
    ἐνοῦμενον, εἰς σπέρμα, ὃ δὲ πρὸ γυναικὶ τὸ αὐτὸ
    τοῦτο αἷμα εἰς γάλα. Καὶ γίνεται ἡ τοῦ ὄρβριος
    τροπὴ γενέσεως· ἡ δὲ ἀπὸ ζηλίας τροπὴ τροφῆς
    τῷ γενῶντι. Αὕτη, φησιν, ἐστὶν ἡ φλογερὴ ῥομ-
    φαία ὁ στρεφόμενη φυλασσουσίν τὰρ ὅδὲ του̑
    ξύλου τῆς ζωῆς. Στεφεται γὰρ τὸ αἷμα εἰς στέμμα
    καὶ γάλα, καὶ γίνεται ἡ δύναμις αὕτη μήτηρ καὶ
    πατὴρ, πατρὴ τῶν" γιγνωμένων, καὶ αὕτης τῶν
    φερέμενων, ἀπορέσπαι, αὐτάρκης. Φυλάσσεται δὲ,
    φησι, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς διὰ τῆς στρεφομένης φλο-
    γῆς ῥομφαίας, ὡς σήραμεν, ἡ δύναμις ἡ ἐδόσιμη
    ἡ ἐς αὐτὴς, τὰ πάντα ἔχουσα, ἡ νὺκ τᾷς ἐκ κατεχ-
    μένην δυνάμει. "Εὖ γὰρ μὴ στρέφεται ἡ φλογερὴν
    ῥομφαία, φθαρήσεται καὶ ἀπολέται τὸ καλὸν τεκνό
    ξύλον δὲ στρεφόμετα" ἦι στέμμα καὶ γάλα, ὁ
    δυνάμε ἐν τούτοις κατανελυμένον; λόγον τοῦ πρὸς-
    τόνου: καὶ τοῦτου Κυρίου, ἐν ᾧ γεννᾷται λόγος,
    τυχὼν, ἀφελόμενος ὡς ἀπὸ σπήθῆρος ἐλαλόντος,
    παντελὲς μεγαλυνθέντα: καὶ αὕτησε καὶ ἔσται
    δύναμις ἀπάρακτος, ἀπαράλλακτος, [ἴση καὶ ὁμοία]
    αἷοι ἀπαράλλακτος" μηκέτι γινομένων εἰς ἑν
    ἀπέρατον αἰῶνα.
    Τῇ. Γέγονα οὖν ὁμολογουμένος κατὰ τοῦτον τὸν
    λόγον τοῖς ἀνόητοις Σίμων θεὸς, ὤςπερ ὁ Λίβυς ἐκέι-
    νος ὁ καὶ 'Αλεβος, γεννητὸς μὲν καὶ παθήοs, ὅταν
    ἢ ἡ δυνάμη, ἀπαθής ὦ ἐκ γεννητοῦ, ὅταν ξεῖχιο-
    νισθῆ καὶ γενοὶ ἡ μένος τέλειος ἐξέλην τῶν δυνάμεω
    των πρώτων δύο, τουτέστιν οὐρανοῦ καὶ γῆs. Λέγει
    γὰρ Σίμων ἀραββηθὸν περὶ τούτου ἐν τῇ 'Αποφασε
    σέως· "Γρίπτ' οὖν λέγω ὁ λέγω καὶ τράγω α
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,870">
    Tres enim sunt, inquit, qui stant, nec, quin
    sint tres æones qui stant, adornatur generatus is,
    qui secundum illos super aquam serlurt, lanquam ad
    similitudinem refictus perfectus celestis, qui nulla
    ratione inferior quam non generata polestas factus
    est. Hoc est quod aitunt: Ego et tu unum, ante mis
    tu, id quod post te ego. Hæc, inquit, est polestas
    una, divisa, superne, inferne, semet gignens, semet
    alens, semet quaerens, semet reperiens, sui ipsius
    mater, sui ipsius pater, sui ipsius soror, sui ipsius
    conjux, sui ipsius filia, sui ipsius filius, mater, pa-
    ter, unum, cum sit radix omnium.
    Ei ex igne oriri principium generationis eorum
    quæ generantur 250-251 in hunc fere deflniit mo-
    dum: Omnium, quorumncunque generatio exstat, ab
    igne principium cupidinis generationis exsistit.
    Quippe igne corripi appellatur id quod est concu-
    piscere commutabilem genituram. Unun autem cum
    sit ignis, conversiones vertitur duas. Convertitur
    enim, inquit, in viro sanguis, et calidus et fulvus,
    ut ignis effigiatus, in semen, in muliere contra idem
    hic sanguis in lac. Et si masculi conversio genera-
    tio, feminæ autem conversio nutritio el quod ge-
    neratur. Hic, inquit, est flammeus ensis, qui vibra-
    tur ad custodienciam viam ligni vitæ. Convertitur
    enim sanguis in semen et lac et si hæc polestas
    mater et pater, pater eorum quæ nascuntur, et ali-
    lura eorum quæ nutruntur, nullius indiga, sui
    compos. Custoditur autem, inquit, lignum vitæ per
    vibrantum flammeum ensem, sicut diximus, potestas
    septima, quæ est ex sex repet protantia, quæ omne
    continet, quæ in sex reposita est potestatibus. Nam
    cum non vibrabitur flammeus ensis, pessumdabitur
    et interibit pulchrum illud lignum; cum autem con-
    vertetur in semen et lac, qui potestare in his re-
    positus est, informationem idoneam et locum justum,
    in quo generatur verbum, nactus, ortus tanquam a
    scintilla tenuissima prorsus grandescet et augeescet
    et erit potestas infinita immutabilis, similis et com-
    par) ævo immutabili, quod amplius non sit in infi-
    nitum ævum.
    48. Exstitit igitur haud dubie secundum hanc ra-
    tionem stullis Simon deus sicut Libys ille, "rico
    Apselum, generatus quidem et patibilis, quodue
    est in polestate, impatiabilis autem ex generato,
    quando effigiatus est et factus perfectus egressus est
    poteslales primas duas, huc est celum et terram.
    Ait enim Simon ipsis verbis de hac re in Revelatione
    in hunc modum: Vobis igitur dico, quae dico et scribo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    PATROL. GR. XVI. 102
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos; usei [p. 171-173.] tal como impresso. Não foi feita normalização ortográfica. Algumas palavras finais do bloco grego estão cortadas/pouco legíveis e transcritas tal qual com hifenização preservada.</notas>
</pagina>