<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    3275 CONTRA HÆRESES LIB. VI 3276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,780">
    ἠκούσεν καὶ δοξά[ ]̣σουσιν ἑκείνον, ὑφ' οὗ προσεβλήθη· Α lalæ sunt, glorificatio autem sonorum sursum missa
    σαν, ἡ δὲ δόξα τῆς ἠχήσεως ἀνεπέμφθη πρὸς τὸν εστ ad Propatorem. Hujus autem glorificationis so-
    Προπάτορα. Ταύτης μέντοι τῆς δοξολογίας τὸν ἦχον, num in terram delatum ait fictorem exstitisse et
    εἰς τὴν γῆν φερόμενον φησὶ πλάσθην γένεσθαι καὶ genitorem rerum terrenarum; documentum autem
    γεννήτορα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς· τὴν δὲ τ' ἀπόδειξιν ἀπὸ repeli a recens natis infantibus, quorum anima,
    τῶν ἄρτι γεννωμένων ὡς βρεφῶν, ὧν ἡ ψυχὴ ἅμα simul aque ex utero euerssi, exclamat pariter
    τῷ ἐκ μνήσας προσελθόν ἐπισθὰ ὁμοίως ὅνδε ἑκάστου uniuscujusque horum elementorum sonum. Sicuti
    τῶν στοιχείων τούτων τὸν ἦχον ". Καθὼς οὖν [αι] igitur, inquit, septem illæ potestates glorificint
    ἔπτα, φησὶ, δυνάμεις δοξάζουσι τὸν Λόγον, οὕτως καὶ Logum, ita etiam anima in infantibus faciynnans.
    ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς βρέφεσι κλαίουσα. [p. 212. 213] Διὰ 322-323 Propterea autem et David ait dixisse :
    τοῦτο δὲ φησὶ καὶ τὸν Δαβὶδ εἰρημένον· "Εκ στόματος Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, et
    νηπίων 70, 80 καὶ ἐνλαζόντων κατηργάσατο" alror- rursus : Cœli enarrant gloriam Dei. Quando autem
    και πάλιν· Οἱ ὑπάροι διηγοῦνται δοξαρ Θεοῦ". in aerumnis versabitur anima, exclamat nihil aliud
    Ἐπειδὰν ἂν τὰ πόνως γνήματα ἡ ψυχὴ, ἐπὸς 8 ὠθῆ B nisi q, quandoquidem cruciatur, ut anima, quæ
    ἕτερον τὸ δ', ἀφ' ᾧ ἀνέστη, ἴσως ᾧ γνωρίσασα ἡ supra est, ubi cognovit id quod sibi cognatum est,
    ἅνω ψυχὴ τὸ συγγενὲς αὕτης βοηθὸν αὐτῇ κατα- B adjutorem ei demittat.
    πέμπῃ.
    μθ'. Και περὶ τούτων μὲν οὕτως. Περὶ δὲ τῆς τῶν
    εἰκοσιτεσσάρων στοιχείων γενέσεως οὕτως λέγε· Τῇ
    Μονοθήτῃ συνυπάρχειν 'Ενότητα, ἐξ ὧν δύο προδο-
    λαί, Μονὰς τε καὶ τα ' ἐν, ἀἱ δύο οὖσαι κ. τέσσαρες
    ἐγένοντο· ὥς γὰρ ἡμῖν δύο τέσσαρες. Καὶ πάλιν αἱ δύο
    καὶ τέσσαρες εἰς τὸ αὐτὸ συνετέθησαν ὅ τῶν ἐξ
    ἐξανέφυσαν ἀριθμῶν, οὕτοι δε ὅ εἷ πετραπλασια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,780">
    A lale sunt, glorificatio autem sonorum sursum missa
    est ad Propatorem. Hujus autem glorificationis so-
    num in terram delatum ait plasmatorem factum
    genitorem rerum terrenarum; documentum autem
    repeli a recens natis infantibus, quorum anima,
    simul aque ex utero euerssi, exclamat pariter
    uniuscujusque horum elementorum sonum. Sicuti
    igitur, inquit, septem illæ potestates glorificant
    Logum, ita etiam anima in infantibus laciynnans.
    322-323 Propterea autem et David ait dixisse :
    Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, et
    rursus : Cœli enarrant gloriam Dei. Quando autem
    in aerumnis versabitur anima, exclamat nihil aliud
    nisi Q, quandoquidem cruciatur, ut anima, quae
    supra est, ubi cognovit id quod sibi cognatum est,
    B adjutorem ei demittat.
    49. Et de his quidem hactenus. De viginti qua-
    tuor litterarum autem origine haec docet : Una cum
    Solitate exstare Unitatem, ex quibus duæ propagi-
    nes, hoc est Monas et Unum, quæ adiitæ quatuor
    exstiterunt ; bis enim duo quatuor. Et rursus duo
    et quatuor in unum composita senarium numerum
    monstraverunt, hæc sex autem quadruplicata illas
    rum loquens affirmat. Quæ virtutes, ait, omnes si-
    nul in invicem complexæ sonant et glorificant
    illum, a quò emisæ sunt. Gloria autem somni mi-
    litur in Propatorem. Hujus autem glorificatio nis
    conum in terram delatum ait plasmatorum factum
    et generatorem eorum quæ sunt in terra.
    8. Ostensionem autem affert ab iis, qui nunc na-
    scuntur infantibus, quorum anima, simul ut de
    vulva progressa est, exclamat uniuscujusque ele-
    menti hunc sonum. Sicut ergo septem virtutes,
    inquit, glorificant Verbum, sic et anima in infan-
    ibus plorans et plangens Marcuum glorificat eum.
    Propter hoc autem et David dixisse : Et ore infa-
    lium et lactentium perfecisti laudem ; et iterum :
    Cœli enarrant gloriam Dei. Et propter hoc, quando
    in doloribus et calamitatibus anima fuerit, in re-
    velationem suam dicit Q in signum laudationis, ut
    cognoscens illa, quæ sursum est, anima quod est
    cognatum suum adjutorium ei deorsum mittat.
    9. Et de omni quidem nomine, quod est XXX li-
    terarum, et de Bytho, qui augmentum accipit ex
    hujus literis, adducit etiam de Veritatis corpore,
    quod est duodecim memorum, unquaque numeri
    duo ex duabus litteris constant, et de voce ejus,
    quam locuta est non locuta, et de resolutione ejus
    hominis, quod non est enarrantum, et de mundi
    anima et hominis, secundum qua habent illam, quæ
    est ad imaginem, dispositionem, sic delirati, etc.
    Cap. 15, 1. Sic autem animanti perquam sapiens
    eorum Sige generationem XXIV elementorum : Cum
    Solitate esse Unitatem, ex quibus duæ sunt emis-
    siones, sicut practicatum est, Monas et Hen, quæ du-
    plicatæ IV factæ sunt; bis enim duo quatuor. Et
    rursus duo et quatuor in id ipsum composite vi
    manifestaverunt numerum, hi autem sex qualiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    67 τη, δε. τῶν δε C. 68 γενεμνένων C. 69 τούτου τὸν ἦχον C, M, al adl. M. 70.80 Psalmi. VIII, 3. 71 xx.
    περὶ τοῦ G. 72 Psal. XVIII, 2. 73 ὡς ἐπίδος C, ὡς abundans hoc loco ex margine illatum videmus, ulli
    ad emendationes aliquios notaverit correctionem vs, ut legatur ὡως. M. 74 ἐ., τῶν. 75 καταπέμπει C.
    76 δε, ὅς οὐσα. δε; ὅς οὖσαι; C, an αἱ συγγενεις? 77 συννεσσται C.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ ] e [ilegivel] quando letras estavam danificadas; mantive abreviações e sinais conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns fragmentos de grego no rodapé foram preservados na seção de variantes.</notas>
</pagina>