<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
    CONTRA HÆRESES LIB. VI 3276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,495,860">
    re καὶ δοξα[ι]ζ̣[οι]σιν ἑκεῖνοι, ὑρ' οὗ προβεβλή- ἡ δὲ δοξα τῆς τὴν τήρησιν ἀνεπέμφθη πρὸς τὸν ἀτορα. Ταύτης μέντοι τῆς δοξολογίας τὸν ἦχον, ἣν γῆν φεόμενον, φησὶ πλαστὴν γένεσθαι καὶ ἴστορα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς· ἣν δὲ ὑπ' ἀπόδειξιν ἀπὸ δέρτι γεννωμένων * βρεφῶν, ὧν ἡ ψυχὴ ἀμα κ μήτρας προελθεῖν ἐπείσδα ὁμοίως ἑνὸς ἑκάστου στοιχείων τούτων τὸν ἦχον *. Καθῶς οὖν [αἱ] ἡ φρησι, δυνάμεις δοξάζουσι τὸν Λόγον, οὕτω καὶ χὴ ἐν τοῖς βρέφεσι κλαίουσαι. [p. 212. 213] Διὰ τού ἡ φρησι καὶ τὸν Δαβιδιερηχέναι· Ἐκ στόματος ἰων τὰ... καὶ θυλαβάντων κατηρίσθησι ἄλγρ̣ον πτέλιν. Οἱ ὀψαροι διηνούται ὀδέα Θεοῦ * ἀν δὲ ἐν πόνοις γένηται ἡ ψυχὴ, ἐπιδοξᾷ οὐδὲν ἡ τὸ δ̓, ἐφ' ᾧ ἀναβατ., ἴσως * γνωρισᾶσα ἡ ἡ ψυχὴ τὸ συγγενὲς αὐτῆς βορθὴν αὐτῇ καταληψῇ *.
    ὁδ'. Καὶ περὶ τούτων μὲν οὕτως. Περὶ δὲ τῆς τῶν ἀστεροσφαίρων στοιχείων γενέσεως οὕτως λέγει· Τῇ νόητι συνταχθεῖσιν Ἐνότητα, ἐξ ἧν δύο προσο- - Μονὰς τε καὶ τὸ 'Εν, ὅτι δύο οὖσαι * τέσσαρες ἦγοντο· δὲ γὰρ διό τέσσαρες. Καὶ πάλιν εἱ δύο ὀ τέσσαρες εἶς τὸ αὐτὸ συνετείχεν ἐν τὸν τών ἑν μερουσαν αρθρών, οὗτοι δὲ οἱ ἐξ τετραπλασιο- 
    ἐστιν δὲ ἀληθὲς λέγοντας διαβεβαιοῦνται· αἱνε- νἱμερ ὁμοι, φησὶ, πάσαι εἰς ἀλλήλας συμπλα- ταιν ἠγουσι καὶ δοξάζουσιν ἐκεῖνον. ὑρ' οὗ προεβλη- σαν. Ἡ δε δοξα τῆς ψυχῆς ἀνεπέμφθη πρὸς τὸν ἀποτόρα. Ταύτης μέντοι τῆς δοξολογίας τὸν ἦχον, τὴν γῆν φερομένην φησὶ πλαστὴν γενέσθαι καὶ ἴστορα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.
    γ'. Τὴν δὲ ἀπόδειξιν φέρει ἀπὸ τῶν ἄρτι γεννωμένων ̓βρεφων, ὧν ἦχ ἁμὰ τῇ κ μήτρας προελθεῖν ἐπιδοξᾷ ἑκάστου των στοιχείων τούτων τὸν ἦχον. Καθὼς οὖν αἱ επτα, φησί, δυνάμεις δοξάζουσι τὸν λό- γον, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τὰ τοῖς βρέφεσι κλαίουσα χαὶ ἀρζ. ῥάχην δοξάζει αὐτὴν. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ Δαβὶδ εἰρηκένα· Ἐκ στομάτος μήλων καὶ πλήθους̣ κατηρίσθη ἀπὸροι· καὶ πάλιν· Οἱ οὖ- ραι τῶν ὀψαρῶν διηνούνται ὀδεὰρ Θεοῦ. ἀλλ' διὰ τοῦτο ἦν τὸ πόνοις καὶ ταλαπωρίαις ψυχὴ ἐγκομ- συομένη ἐς δυλικαμῶν αὐτῆς ἐπραξατο τὸ ὃει· στη ἑτιον ἀλνθέσης, ἡν γνωρισσα τᾶ ἄνω ψυχὴ τὸ συγγε- νὲς βοηθᾳ αὐτῇ καταληψῇ.
    δ'. Καὶ πρὸς μὲν τοῦς παντὸς ὀνομάτους τριάκοντα τοὺς γραμμάτων τούτους, καὶ τοῦ Βυθοῦ τοῦ ἀδελ- φοὀς ὡς τουτου γραμμάτων, ἔπε τὴς Ἀληθείας ἄρμοσις διαδεχεμενων· ἐν ἄλλοις γραμμάτων συνεστώ- ς, καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς, ἣν προσοφλήσασα, καὶ ὁ πεπ ̓ ἔτὶ ἐπιλεσθέος τοῦ μὴ λαμβάντος ὀνόματος· καὶ περὶ τῆς τοὺ χώρου ψυχῆς καὶ ἀνθρώπων καθεξ ἔχουσι τῆν κατ' εἰκ̣οναν ὀικονομίαν, οὕτοι; ἔληργ- σεαν. K. T. Λ.
    ἔν· Ὡς δι' ἑνὸν ἀπαγγέλλει ἡ πάνοσφος αὕτη Σιγή τὴν ἐνεσίῃ τὲν ἑικοσσεφόων στοιχειόν· Τῇ Μονάδιϊ συνυπάρχειν Ἐνότητι, ἦν δὺν δύο προσοβολα, καὶ ἠ προσεῖπεν, μονάς τε καὶ τά ἐν ἐπὶ δύο οὖσαι τε- σσαρα τέστιανο· δι' γὰρ δύο τέσσαρες. Καὶ πάλιν αἱ δύο καὶ τεσσαρες εἶς τὸ αὐτὸ συνετείχεν ἐν τῶν τῶν με̣ρουσ̣αν̣ ἀρθρῶν, οὗτοι δὲ οἱ ἐξ τετραπλα- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,860">
    A laǽ sunt, glorificatio autem sonorum sursum missa est ad Propnatorem. Hiilus autem glorificationis so- num in terram delatum ait filiotrem exsiliisse et geniorem rerum terrenarum; documentum autem repetit a recens natis infansitibus, quorum anima, simul atque ex utero emersit, exclamat pariter unicuisque suorum elementorum sonum. Sicuti igitur, inquit, septem illae potestasles glorificant Logum, ita etiam anima in infantibus lacrymans.
    322-323 Propterea autem et David ait dixisse : Ex ore infantium et laetentium perfecisti laudem, et rursus : Cœli enarrant gloriam Dei. Quando autem in æumnis versabitur anima, exclamat nihil alii nisi Ω, quandoquidem cruciatur, ut anima, quæ supra est, ubi cognovit id quod sibi cognatum est, adjuttorem ei demittat.
    49. Et de his quidem hactenus. De vigilii qua- tuor litterarum autem origine hsec docet : Una cum Solitate exstare Unitatem, ex quibus duæ propagri- nes, hoc est Monas et Unum, quæ addita quatuor exsisterunt; his enim duo quatuor. Et rursus duo et quatuor in unum composita senarium numerum monstraverunt, hsec sex autem quadruplicala illas
    rum loquens affirmat. Quæ virtutes, ait, omnes simul in invicem complexæ sonant et glorificani illnm, a quo emissæ sunt. Gloria autem soni mit- tintur in Propnatorem. Huijus autem glorificationis sonum in terram delatum ait plasmato rem factum et generalorem eorum quæ sunt in terra.
    8. Ostensionem autem asfert ab iis, qui nunc na- scuntur infantibus, quorum anima, simul ut de vulva progressa est, exclamat unicuisquisque ele- menti hunc sonum. Sicut ergo septem virtutes, inquit, glorificant Verbum, sic et anima in infa- ntibus plorans et plangens Marcum glorificat eum. Propter hoc autem et David dixisse : Ex ore infan- tium et lactentium perfecisti laudem ; et iterum : Cœli enarrant gloriam Dei. Et propter hoc, quando in doloribus et calamitatibus anima fuerit, in re- lavationem suam dicit Ω in signum laudationis, ut cognoscerens illa, quæ sursum est, anima quod est cognatum suum adjutoriurn ei deorsum mittat.
    9. Et de omni quidem homine, quod est XXX li- terarum, et de Bytho, qui augmentum accipit ex hujus litteris, adhuc etiam de Veritatis corpore, quod est duodecim membrorum, unquoque mem- brio ex duabus litteris constante, et de voce ejus, quam locula est non locuta, et de resolutione ejus nominis, quod non est enarratum, et de mundi animae et hominis, secundum quæ habent illam, quæ est ad imaginem, dispositionum, sic deliravit, etc.
    Cap. 45, 1. Sic autem innuntiat perquam sapiens eorum Sige generationem XXIV elementorum : Cum Solitate esse Unitaten, ex quibus duæ sunt emis- siones, sicut prædictum est, Monas et Hen, quæ du- plica IV facie sunt ; his enim duo quatuor. Et rursus duo et quatuor in id ipsum composita VI manifestaverunt numerum, hi autem sex quadriu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1) τῶν τῷ C. 2) γενομένων C. 3) τούτων τὸν ἦχον C. M. ai add. M. 70. 80 Psalm. viiij. 3. xx. 4) τρηπτα C. 5) Psal. xviii, 2. 6) ἐπιδοξᾷ C. 7) abundans loco ex margine illatum videlicet, ubi 8) ἀλλαδις aliquis notaverit correctionem vs; ut legitur ὥσα· M. 9) ὥσα; ὡς ἄνω· 6) κατακλυσμέv C.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Uso de sinais [p. 212. 213] e asteriscos reproduzidos conforme o original. Onde marcas tipográficas ilegíveis foram encontradas, mantive grafia mais provável sem normalizar; não usei [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>