<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3235 CONTRA HÆRESES LIB. VI. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    στερεοῦ, στερεὸν δὲ οὐκ ἄνευ γῆς. Ὅθεν ἐκ πυρὸς
    καὶ γῆς ἀέρα τε ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ θέμενος τὸ τοῦ
    παντὸς ἐδημιούργησε σῶμα. Ἀριθμεῖ δέ, φησί, καὶ
    γεωμετρεῖ τὸν κόσμον ὁ λιος τοιοῦτόν τινα τρόπον.
    Ὁ μὲν κόσμος ἐστὶν ὁ αἰσθητός, εἷς, περὶ οὗ λέγομεν
    ταῦτα. Διήρηκε δ' αὐτὸν ἀριθμητικῶς τις ὢν καὶ γεω-
    μέτρης εἰς μοίρας ιβ'. Καὶ ἔστι ταῖς μοίραις ταύταις
    ὀνόματα · Κριός, Ταῦρος, Δίδυμοι ³⁵, Καρκίνος, Λέων,
    Παρθένος, Ζυγός, Σκορπίος, Τοξότης, Αἰγόκερως,
    Ὑδροχόος, Ἰχθύες. Πάλιν τῶν δώδεκα μοιρῶν ἑκά-
    στη · διαιρεῖ ες μοίρας τριάκοντα, αἵτινές εἰσιν ἡμέ-
    ραι μηνός. Πάλιν αὖ τν ³⁶ τριάκοντα μοιρῶν κά-
    την μοῖραν διαιρεῖ [p. 184. 185] εἰς λεπτὰ ἑξήκοντα,
    καὶ τν λεπτῶν λεπτὰ καὶ ἔτι λεπτότερα. Καὶ τοῦτο
    ἀεὶ ποιν καὶ μὴ παυόμενος, ἀλλ' ἀθροίζων ἐκ τού-
    των τῶν ³⁷ μοιρῶν τῶν διηρημένων καὶ ποιῶν ἐνιαυ-
    τόν, καὶ αὖθις ἀναλύων καὶ διαιρῶν τὸ συγκείμενον
    τὸν μέγαν ἐνιαυτὸν ἀπεργάζεται κόσμον ³⁸.
    κθ'. Τοιαύτη τις, ὡς ἐν κεφαλαίοις εἰπεῖν ἐπελ-
    θόντα, ἡ Πυθαγόρου καὶ Πλάτωνος συνέστηκε δόξα,
    ἀφ' ἧς Οὐαλεντῖνος, οὐκ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων τὴν
    αἵρεσιν τὴν ἑαυτοῦ συναγαγών, ὡς ἐπιδείξομεν, δι-
    καίως Πυθαγορικὸς, καὶ Πλατωνικὸς, οὐ Χριστιανὸς
    λογισθείη. Οὐαλεντῖνος τοίνυν, καὶ Ἡρακλέων, καὶ
    Πτολεμαῖος, καὶ πᾶσα  τούτων σχολή, οἱ Πυθαγόρου
    καὶ Πλάτωνος μαθηταί, ἀκολουθήσαντες τοῖς καθη-
    γησαμένοις, ἀριθμητικὴν τὴν ἰ διδασκαλίαν τὴν ἑαυ-
    τῶν κατεβάλοντο. Καὶ γὰρ τοῦτόν ³⁹ ἐστιν ἀρχὴ
    τῶν πάντων μονὰς ἀγέννητος ³⁰, ἄφθαρτος, ἀκατά-
    ληπτος, ἀπερινόητος, γόνιμος καὶ πάντων τῆς γενέ-
    σεως αἰτία τῶν γενομένων · καλεῖται δὲ ὑπ' αὐτῶν
    ἡ προειρημένη μονὰς Πατήρ. Διαφορὰ δὲ ³¹ τις εὐ-
    ρίσκεται πολλὴ παρ' αὐτος · οἱ μὲν γὰρ αὐτν, ἵν'
    ἢ παντάπασι καθαρὸν τ δόγμα τοῦ Οὐαλεντίνου
    Πυθαγορικόν, ἄδηλον ³² καὶ ἄζυγον καὶ μόνον τὸν
    πατέρα νομίζουσιν εἶναι · οἱ δὲ ἀδύνατον νομίζοντες
    δύνασθαι ἐξ ἄρρενος μόνου γένεσιν ὅλως τῶν γεγε-
    νημένων γενέσθαι τινός, καὶ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων, ἵνα
    γένηται πατήρ, σιγὴν ἐξ ἀνάγκης συναριθμοῦσι τὴν
    σύζυγον. Ἀλλὰ περὶ μὲν σιγῆς, πότερόν ποτε σύζυ-
    γός ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν, αὐτοὶ πρς αὑτος ³³ τοτον
    ἐχέτωσαν τὸν ἀγῶνα. Τὰ δὲ νν αὐτο ³⁴ ἡμεῖς φυ-
    λάττοντες τὴν Πυθαγορείου ἀρχήν, μίαν οὖσαν ³⁵ καὶ
    ἄζυγον, ἄδηλον ³⁶, ἀπρόσθεῖ, μνημονεύσαντες ὡς
    ἐκεῖνοι διδάσκουσιν ἐροῦμεν. Ἦν ὅλως ³⁷, φησί, γε-
    νητὸν ἢ οδέν. Πατρ δὲ ἦν μόνος ἀγέννητος, οὗ
    τόπον ἔχων, οὗ χρόνον, οὗ σύμβουλον, οὐκ ἄλλην
    τινὰ κατ' οὐδένα τῶν τρόπων νοηθῆναι δυναμένην
    οὐσίαν · ἀλλὰ ἦν μόνος, τρεμὼν ³⁹, ς λέγουσι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A quo solido, solidum autem nil sine terra : unde ex
    igne et terra, aere in medio collocato, Deus universi
    condidit corpus. Numerat autem, inquit, et metitur
    mundum sol in hunc fere modum. Mundus visibilis
    est unus, de quo nunc loquimur. Divisit autem eum
    tanquam arithmeticus quidam et geometra in partes
    duodecim. Suntque his partibus nomina : Aries,
    Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scor-
    pius, Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Pisces.
    Rursus duodecim partium quamque dividit in partes
    triginta, quæ quidem sunt dies mensis. Rursus tri-
    ginta partium quamque 270-271 partem dividit
    in minuta sexaginta et minutorum minuta et vel
    minima. Et hoc semper faciens nec intermittens
    unquam, sed concervans ex divisis his partibus et
    B conficiens annum et rursus resolvens et dividens
    compositum magnum annum efficit mundi.

    29. Talis quædam, si quidem semel eo delapsi res
    summas attingimus, Pythagoræ et Platonis constat
    ratio, a qua Valentinus, non ex Evangeliis hæresin
    suam concinnans, ut demonstrabimus, jure suo Py-
    thagoreus et Platonicus, non Christianus existima-
    bitur. Valentinus igitur et Heracleo et Ptolemæus et
    universa horum schola, Pythagoræ et Platonis disci-
    puli, secuti duces suos arithmeticam pro fundamento
    disciplinæ suæ posuerunt. Etenim horum est prin-
    cipium rerum universarum monas non generata,
    C non intercidens, non comprehensa, cogitatione non
    percipienda, genitrix omniumque quæ exstant causa
    exsistentiæ. Vocatur autem ab iis quam diximus
    monas Pater. Diversitas autem quædam satis magna
    reperitur apud eos. Alii enim eorum, ut sit prorsus
    purum Valentini dogma Pythagoreum, infœmineum
    et injugum et solum Patrem statuunt esse, alii au-
    tem arbitrati fieri non posse, ut ex solo masculo
    quodam generatio omnino generatorum exsistit, et
    Patri universorum, quo exsistat pater, Sigen ne-
    cessario adnumerant conjugem. Sed de Sige utrum
    tandem conjux sit necne, ipsi inter se hoc habento
    certamen. Nunc vero ipsi nos custodientes Pytha-
    goreum principium, quod unum est et injugum, in-
    fœmineum, incognitum, commemorantes ut illi docent
    ostendemus. Erat omnino, inquit, generatum nihil,
    D Pater autem erat solus ingeneratus, non locum ha-
    bens, non tempus, non consiliatorem, non aliam
    ullam quæ aliqua ratione percipi cogitatione posset
    essentiam. Sed erat solus, solitarius 272-273
    ut dicunt, et requiescens ipse in semetipso solus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ³⁵ δίδυμος C. ³⁶ αὖ τῶν. αὐτν τῶν C. ³⁷ ἐκ τούτων τῶν. ἐκ τοῦ τν C. ἐκ τούτων M. ³⁸ ἐνιαυτὸν — κόσμον Roerperus, ἀθάνατον — κόσμον C, M. ³⁹ τούτοις; ⁴⁰ Cum his et quæ sequuntur cf. Epitome infra l. x, c. 13. p. 319. sq. ed. Ox. et Iren. c. hær. 1, 1 sqq. ⁴¹ Cf. Iren. 1, 11. 5. p. 56 ed. Massuet : Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ το βυθοῦ (qui idem est ac πατήρ, cf. infra p. 319) πολλαὶ καὶ διάφοροι γνῶμαι παρ' αὐτος · οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ζυγον λέγουσιν, μήτε ἄρρενα, μήτε θήλειαν, μήτε ὅλως ὄντα τι · ἄλλοι δὲ ἄρρε- νόθηλυν αὐτὸν λέγουσιν εἶναι, ἑρμαφροδίτου φύσιν αὐτῷ περιάπτοντες. Σιγὴν δὲ πάλιν ἄλλοι συνευέντην αὐτ προσάπτουσιν, να γένηται πρώτη συζυγία. ⁴² δηλον Roerperus, ἄδηλυ C, M. ⁴³ πρὸς αὐτοῖς. πρὸς ἑαυτούς M. ⁴⁴ παρ' αὐτος; ⁴⁵ αὐτοί. αὐτος C. ⁴ οὖσαν. οσίαν C, M. ⁴⁷ ἄδηλο C, M. ⁴⁸ ἐροῦμεν. Ἦν ὅλως. ἐροῦμέν τε λως C, ἐροῦμεν. Ὅλως M. ⁴⁹ γενητὸν C. ⁵⁰ τρημὼν — μόνος. Iren. 1, 1 : Ἐν συχί καὶ ἠρεμία πολλῇ γεγονέναι. κ. τ. λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com colunas paralelas (Grego/Latim).
    Números em negrito no texto latino (270-271, 272-273) indicam paginação da edição de referência.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente na margem entre colunas.
    Notas de rodapé no texto grego (ex: ³⁵, ³⁶) correspondem ao aparato crítico, embora haja alguma divergência na numeração entre o texto e o aparato (ex: texto ³⁰ vs aparato ⁴⁰). Transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>