«9H τς "CONTRA REJERESIS LIB. VI. 3218
τούτου χάριν" "'xdpztro τὰ γόνατά μον πρὸς A sit latitudo, quit est Staurus, terminus pleroma tís,

τὸν Θεὸν xal Πατέρα καὶ Κύριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα δῴη ὑμῖν" ὁ Θεὸς
κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν εἰς τὸν ἔσω ἄγθρωπον,
πουτέστι τὸν ψυχικὸν, οὐ τὸν σωματιχὸν, ἵνα ἐξε-
σχύσητε νοῆσαι, τί τὸ βάθος, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ
τῶν ὅλων, καὶ τί τὸ πλάτος, ὅπερ ἐστὶν ὁ Σταυρὸς,
ὁ ὅρος τοῦ πληρώματος, ἣ τί τὸ μῆκος, τουτέστι τὸ
πλήρωμα τῶν αἰώνων. Διὰ | τοῦτο ψυχιχὸς, φησὶν,

aut que. longitudo, hoc est pleroma sonum, Pro-
pterea animalis, inquit, homo non percipit ea que
eunt spiritus Dei ; stultitia est enim illi. Stuliitia au-
tem, inquit, est potestas demiurgi; stulius enim
erat et insipidus et opinabalur se ipsum fabricari
mundum, ignorans omnia Sophiam, matrem, ogdoa-
dem operari sibi ad fabricationem mundi nibil
sentienti.

ἄνθρωπος οὗ δέχεται" τὰ coU πνεύματος τοῦ Θεοῦ" μωρία γὰρ αὐτῷ ἔστι" μωρία δὲ, φησὶν,
ἐστὶν ἡ δύναμις τοῦ δημιουργοῦ, μωρὸς γὰρ ἦν xaX ἄνους, καὶ ἐνόμιζεν αὐτὸς δημιουργεῖν τὸν χόσμον,
ἀγνοῶν, ὅτε πάντα ἡ Σοφία, ἡ μήτηρ, ἡ ὀγξοὰς ἐνεργεῖ αὐτῷ πρὸς τὴν χτίσιν τοῦ κόσμον οὐχ

εἰδότι.
λε', Πάντες οὖν οἱ προφῆται xat ὁ νόμος ἐλάλησαν

85. Omnes igitur prophete et lex locuti sunt per

ἀπὸ τοῦ δημιουργοῦ, μωροῦ λέγει Θεοῦ, μωροὶ B demiurgum, stultum, inquit, Deum, stulti. nil sen-

οὐδὲν εἰδότες V. Διὰ τοῦτο, φησὶ, λέγει ὁ Σωτήρ *
Πάντες" οἱ πρὸ ἐμοῦ ἐληλυθότες κλέπται xal

λῃσταί εἰσι" xax ὁ ᾿Απόστολος * Τὸ μυστήριον " δ᾽

ταῖς προτέραις yereatc οὐχ ἐγνωρίσθη. Οὐδεὶς γὰρ,
φτοὶ, τῶν προφητῶν εἴρηχε περὶ τούτων οὐδὲν, ὧν
ἡμεῖς λέγομεν᾽ ἢγνοεῖτο váp* πάντα ""..... ἅτε δὴ
ἀπὸ μόνου τοῦ δημιουργοῦ λελαλημένα. “Ὅτε οὖν
τέλος ἔλαδεν ἡ χτίσις, καὶ ἔδει λοιπὸν γενέσθαι τὴν
ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ θεοῦ, τουτέστι τοῦ δημιουρ-
γοῦ, τὴν ἐγκεχαλυμμένην, fjv, φησὶν, ἐγχεχάλυπτο
ὁ ψυχιχὸς ἄνθρωπος, καὶ εἶχε χάλυμμα ἐπὶ τὴν
χαρδίαν" ὁπότε οὖν ἔδει ἀρθῆναι τὸ κάλυμμα xol
ὀφθῆναι ταῦτα τὰ μυστήρια, γεγέννηται "7 ὁ Ἰησοῦς
διὰ Μαρίας τῆς Παρθένου [p. 194, 195] χατὰ
τὸ εἰρημένον: Πγεῦμα ἄἅγιον"δ ἐπελεύσεται
ἐπὶ cé. Wwüpá ἔστιν ἡ Σοφία" καὶ δύναμις
'γψίστου ἐπισκιάσει σοι" “ὙὙψιστός ἔστιν ὁ δη-
μιουργός " διὸ τὸ γεγγώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον κἄη-
θήσεται. Γεγέννηται " γὰρ οὐχ ἀπὸ ὙὙΨίστου
μόνου ὥσπερ οἱ xavà τὸν ᾿Αδὰμ χτισθέντες ἀπὸ
μόνου ἐκτίσθησαν τοῦ ᾿ὙΨίστου, τουτέστι [τῆς
Σοφίας xai]*! τοῦ δημιουργοῦ " ὁ δὲ Ἰησοῦς ὁ
χαινὸς | ἄνθρωπος ἀπὸ * Πνεύματος ἁγίου, τουτ-
ἐστι τῆς Σοφίας xai τοῦ δημιουργοῦ, ἵνα τὴν μὲν
πλάσιν καὶ χατασχενὴν τοῦ σώματος αὑτοῦ ὁ δη-
μιουργὸς καταρτίσῃ, τὴν δὲ οὐσίαν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα
παράσχῃ τὸ ἅγιον, χαὶ γένηται Λόγος ἐπουράνιος
ἀπὸ τῆς ὀγδοάδος γεννηθεὶς δ᾽ διὰ Μαρίας. Περὶ
τούτου ζήτησις μεγάλη ἐστὶν αὐτοῖς καὶ σχισμάτων
καὶ διαφορᾶς ἀφορμή. Καὶ γέγονεν ἐντεῦθεν ἡ διδασ-
xaXía αὐτῶν διῃρημένη, καὶ χαλεῖται ἡ μὲν ἀνατο-

εἰοι68. Propterea, inquit, ait. Soter : Omnes, qui
ante me venerunt, fures sunt et latrones, εἰ Aposto-
lus : Mysterium, quod. prioribus cvis non innotuit.
Nemo enim, inquit, ex prophetis dixit de his quid-
quam, qus nos dicimus, ignorabantur enim ; om-
nia.....utpote per solum demiurgum dicta.
Postquam igitar ad (inem pervenit creatio, et opor-
tuit deinceps revelari ülios Dei, hoe est demiurgi,
loc est conditionem velatam, qua, inquit, obvela-
tus eratanimalis homo habuitque velamen super
cor — postquam igitur oportuit tolli velamen con-
spicique hzc mysteria, natus est Jesus per Mariain
virginem secundum id quod scriptum est : Spiritus
sanctus superveniet in te (Spiritus est Sophia),

C 986-287 εἰ virtus Altissimi obumbrabit tibi : (4l-

tissimus est demiurgus), ideoque quod nascetwr es
te sanctum vocabitur. Generats. enim est non ab
altissimo solo, sicut ii, qui secundum Adam ereati
sunt, a solo creati sunt. Altissimo, hoc est demiur-
go; Jesus autein, novus homo,a Spiritu saneto,
hoc est Sophia, et. demiurgo, ut fabricam quidem
et apparitionem corporis ejus demiurgus exornave-
rit, essentiam autem ejus spiritus prasiiteril san-
ctus, ct exstiterit logus ccelestis ab ogdoade gene-
ratus per Mariam. De hoc quaestio magna est illis
et dissidiorum dissensionisque causa, et hinc exsti-
tit eorum doctrina bifariam divisa, quarum altera
vocatur orientalis secunduw eos, altera Italica, Et
ii quidein, qui sunt ab Italia, quorum Heracleo est
et Ptolemceus, animale dicunt exstitisse corpus Jesu,
et propterea in baptismo spiritus tanquam colum»

' VARLE LECTIONES.

δ Cf. Ephes. mni, 14, 16-18. : Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά
τῷ Θεῷ κα

piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ add, al. : παρ

υ πρὸς τὸν Πατέρα (τοῦ Κυ
Πατρὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

Orig.) . . . ἵνα δῷ (δῴη al.) ὑμῖν κατὰ τὸ πλοῦτος τῆς δόξης αὑτοῦ δυνάμει χραταιωθῆναι διὸ

*

κοῦ πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, χοατοιχῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,
ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιξωιμένοι xax τεθεμελιωμένοι, ἵνα ἐξισχύσητε "χαταλαδέσθαι (γνῶναι Ürig.) σὺν πᾶσιν τοῖς

ἁγίοις, τέ τ'
δότες (ὦ. * Ev. Joan, x,

πλάτος καὶ μῆχος xal ὕψος xal βάθος... 5 ὑμῖν. ἡμῖν C.

* 70-72. | Cor. 1, 14. ** οἱ-

: Πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ, χλέπται εἰσὶν xal λῃσταί. "5 Cf. Ephes. ui,

9, 10, om. xvi, 9ύ. ** Post πάντα quidam excidisse videntur, 57 γεγένηται ὦ, ** Luc. 1, 55 : Πνεῦμσ
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, χαὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι, διὸ xat. quapropter Iren., Cypr., Hiat.
Ριει.) τὸ γεννώμενον [ἐχ σοῦ] (Cod. reg. Ephrem. rescr., Cod. Vercellensis evangeliorum Latinus, Cod.

Veronensis Lat, l[ren., Cypr., Hilar. Pict,) ἅγιον κληθήσεται υἱὸς Θεοῦ,

μόνον C. M. K
€5l, tis) quod is δὲ ante v. Ἰησοῦς delet,

** Γεγένηται C, Μ. "* μόνου.

* τῆς σοφίας xat ex. inferiore loco prave repetita videntur , id quod etiain Millero visuia
" ἀπό, ὁ ἀπὸ C, M. ᾿

9! γεγηθεὶς C.

Digitized by Google
