3255 .
ad H Uiginta numerum edant. Profectus euim quis-
piam ab Alpha usque ad Eta. numerum litterarum
dempto episemo reperiet triginta numerum. Quo-
niam igitur ex tribus potestatibus unitus est nu-
merus triginta, ter ipse repetitus numerum nona-
ginta effecit; ter enim triginta nonaginta. fts ogdoas
numerum nonaginta novem peperit ex prima
ogdoade el decade et duodecade, cujus modo in in.
tegrum cogentes numerum faciunt triacontadom,
modo duodecimum dementes numerant undecim ;
similiter et decimum faciunt novem ; 336 - 337
μας autem complicantes et decuplicantes numerum
efficiunt nonaginta novem. Quandoquilem autem
duodecimus aon relictis undecim ipse digressus
deorsum abiit , aiunt consequenter et hoc. Figura
enim litterarum docet; undecimo enim litterarum
loco positam esse literam 4, quae numerum signi-
ficat. triginta, et positam esse eam secundum ima-
ginem dispensationis quze superne est , quoniam ab
Alpha littera citra episemum ipsarum litterarum
numerus usque 3d A computatus ex adauctione lit-
lerarmm cum ipso A nonaginta novem efficit nu-
merum. Lambda auiem undecimo positum loco ad
investigationem ejus qui est sui consimilis deacen-
disse, ut numerum impleret duodecimum , eoque
reperto completum esse, apertum esse ex ipsa figura
elementi. Lambda enim tanquam ad investigationem
ejus qui sui consimilis est egressum ubi invenit et
Subripuit, duodecimi implevit locum elemeuti M,
gemninatis. Δ compositi. Quai ipsam ob causam
etiam sese (id est, Marcosios) effugisse per co-

jengens incrementum litterarum , inveniet tricena-
rium numerum, Usque enim ad E litteram XV fluunt,
yost deinde appositus iis VII numerus ll et XX per-
fleit, cum autem appositam est iis [1, quod est VIII,
sdmirabilem triacoutadem adimplevit, et hincosten-
dunl ogdoadem matrem triginta d0nem. Quoniam
ig:tur ex wribus virtutibus unitus est tricensrius nu-
uerus, teridem factns XC fecit. Et ipsa autem trias
in se composita VIIIE generavit, Sic ogdoas XCIX
geueravit. numerum. Et quoniam duodecimus don
absistens. reliquit sursum ΧΙ, consequenter dicunt
typum litterarum in. flgura Logi positum esse (un«
decimam enim in litteris esse A, qui est numerus
XXX ), et secundum imaginem Positum esse supe-
rioris dispositionis, quonim ab Alpha sine episetuo
ipsarum litterarum uumerus usque ad A compositus
secundum augmentum litterarum cum ipso A XC et
IX facit numerum. Quoniam autem A, que est un-

decimo loco in. ordiue, ad similis sui descendit in- D

quisitionem, uL impleret Xll eumerum, et cum in-
venisset eum adnmipleta est, manifestum esse ex ipsa
tiguratione litterz, A enim quasi ad sui simis μὲ -
quisitionem adveniens et juveniens et in semet ra«-
pieus ipsum ,' duodecimum adunplevit locum , M
htiera. ex. duobus. Lambdis AA consistente. Qua-
propter et fugere eos per agitiuuem XCIX locum,

ORIGENIS

Se

A αὑτῶν τῶν στοιχείων xal συντιθέντες μέχρι có
ἧτα, τὸν τριάχοντα ἀριθμὸν ἐπι ] δε: χνύουσιν. “ρ-
ξάμενος γάρ τις ἀπὸ τοῦ ἄλφα ἕως τοῦ $5
ἀριθμὸν τῶν στοιχείων, ὁπεξαιρούμενος τὸν ἐπίττ-
μον, εὑρήσει [τὸν] δ" τριάχοντα ἀριθμόν, "Eze c
tx τῶν τριῶν δυνάμεων ἥνωται ὁ τῶν τριάχενε
ἀριθμὸς, [τρὶ:] ** αὐτὸς γενόμενος τὰ ἐνενέχοσε
ἐποίησε" τρὶς Ὑὰρ τριάχοντα ἑνενήχοντα. Οὕτως αὶ
ὀγδοὰς τὸν τῶν ἐνενήχοντα ἐννέα ἀπεκόησεν ἄριθχι.
ix πρώτης ὀγδοάδο; xat δεχάδο: xal δωδεκάδος, f;
[ν. 218. 910.] ποτὲ μὲν εἰς ὀλόχληρον συνάγοντι;
*bv ἀριθμὸν ποιοῦσι τριαχοντάδα, ποτὲ δὲ τὸν iun.
κατὸν ὑφαιροῦντες Ψηφίζουσιν ἔνδεχα * ὁμοίως τε
τὸν δέκατον ποιοῦσιν ἐννέα " ταῦτα δὲ ἐπισυμτι»
χοντες xal δεχαπλασιάσαντες ἀριθμὸν ἃ πιτελοῦξι τίν

B ἐνενήχοντα ἐννέα, Ἐπειδὴ δὲ ὁ δωδέκατος αἰὼν εν;
παλείψας τοὺς 5! ἕνδεκα xal ἀποστὰς κάτω ἐχώρ»κ,
φάσχουσι χατάλληλον καὶ τοῦτο 93. Ὃ γὰρ τύπος ὦ»
γραμμάτων διδάσχει " ἐνδέχατον γὰρ τῶν γραπμέτν
χεῖσθαι τὸ λ΄, ὃ ἐστιν ἀειθμὸς τῶν τριάχοντα, τε
κεῖσθαι" αὐτὸ xal εἰχόνα τῆς ἄνω οἔχονομῖτ;,
ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἄιλφα, χωρὶς τοῦ ἐπισήμου, αὐτὸν
τῶν γραμμάτων ὃ ἀριθμὸς ἕως τοῦ λ’ συντεθειμένο:,
κατὰ" τὴν παραύξησιν τῶν γραμμάτων σὺν αὐτὶ
τῷ X τὸν ἐνενηχονταεγνέα ποιεῖται ἀριθμόν. Ὅτι ἐι
τὸ X ἐνδεχάτῳ δ᾽ χείμενον τόπῳ ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου
αὐτῷ κατῆλθε ζήτησιν, ἵνα ἀναπληρώσῃ | τὸν ἕω»
δέκατον ἀριθμὸν, xal εὑρὺν ** αὐτὸν ἐπληρώθη, c9
νερὸν εἶναι ἐξ αὐτοῦ τοῦ σχήματος τοῦ στοιχείου. T
γὰρ λάμθδα "᾽ ὥσπερ ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου αὐτῷ v^.

C τησιν παραγενόμενον, καὶ εὑρὼν χαὶ ἀναρξάσεν",

ἐπίσημον xa ἐπισυντιθεὶς τὴν ἐπαύξηδιν τῶν γραρο
μάτων, εὑρῆσει τὸν τῶν Modi io Api». Mig
γὰρ τοῦ θ' (sic) στοιχείου πεντεκαίδεχα verts
ἔπειτα προστεθεὶς αὐτοῖς ὁ τῶν ἑπτὰ ἀρδμοῦ bd
x' ἀπετέλεσε, προσελθὼν τούτοις τὸ πη΄, ὃ ἐστιν ixuo,
τὴν θαυμασιωτάτην τριαχοντάδα ἀνεπλήρωτε, κοὶ
ἐντεῦθεν ἀποδειχνύουσι τὴν ὀγδοάδα μητέρα un
τριάκοντα αἰώνων, Ἐπεὶ οὖν ἐκ τριάκοντα ὃν
ἧνωται ὁ τῶν XY ἀριθμὸς, τρεῖς αὐτὸς γενόμενος Ὁ

ἐνενήχοντα ἐποίησε" τρεῖς γὰρ τριάκοντα
κοντα, Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τριὰς ἐφ ἑαυτῆς evvtibkis:
ἐννέα ἐγέννησεν. Οὕτως δὲ ἡ ὀγδοὰς τὸν τῶν iri

παρ᾽ αὐτοῖς ἀπεχύησεν ἀριθμόν. Καὶ ἐπεὶ ὁ δωΐε
xatog; αἰὼν ἀποστὰς χατέλειψε τοὺς ἄνω Ἐνδεχ:,
κατάλληλον λέγουσι τὴν τύπον τῶν γραμμάτων τ
σχήματι τοῦ Λόγου χεῖσθαι (ἐνδέκατον γὰρ τῶν vpsp-
μάτων κεῖται τὸ I, ὅ ἐστιν ἀριθμὸς τῶν A" ), xal gt
εἰκόνα κεῖσθαι τῆς ἄνω οἰκονομίας, ἐπειδὴ ἀπὸ w
ἄλφα, χωρὶς τοῦ ἐπισήμον, αὐτῶν τῶν γραμμέτων
ὁ ἀριθμὸς ἕως τοῦ X συντιθέμενος; χατὰ τὴν apte
ξησιν τῶν γραμμάτων σὺν αὐτῷ tQ X τὸν τῶν it
γηχονταεννέα ποιεῖται ἀριθμόν. τι δὲ τὸ λ', bee
χατον ὃν τῇ τάξει, ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου αὑτοῦ χατῇ!5
ζήτησιν, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸν δωδέχατον ἀριθμὸν sa
εὑρὸν αὑτὸν ἐπληρώθη, φανερὸν εἶναι ἐξ αὐτοῦ τοῦ
σμήματος τοῦ στοιχείον. Τὸ γὰρ A ὥσπερ ἐπὶ τῇ

VARLE ΚΕΟΤΙΌΝΕΒ,

** τὸν ante τριάχοντα om, C, τῶν Μ. * τρὶς add. Μ. 5 τούς. τὸν C, Μ. 35 Et baec εἰ qua

Epiph»-

nius interpresque Latiuus babent depravata sunt, Billius et Massuetus recte monent. in. [reuaj vctus
leco λόγου Substituendam csse litteram A..— ** καὶ χεῖσθαι. χεῖσθαι C, χεῖσθαι δ᾽ M..." χατὰ om. C, B.
9! ἐνδεχάτῳ. ἐν δεχάτῳ C, M. δ" εὐρὺν Ο, ' λάῤδα C. 9* χαὶ ἀναρπάταν. &vagzásav C, &vapnisi

Digitized by Google
