32} ORIGENMS . ^ 3715

exaudire, qui poetas secuti dicunt :

lladice.quidem atrum erat, lacti antem. simile fore ;

Moly autem 12 vocant dii, arduum autem est ad effo-
[ diendum.
Bominibus certe mortalibus ; dii autem profecio om-
| nia possunt.
46. Sufficil, inquit, quod dietum est a gentibus
ad coguitionem uuniversz rei iis, qui habent aures
auditus, Nam hunc, inquit, fructum qui gustavil,
a Circe non. in bestiam mtlatus est solus, verum
etiam eos, qui jiu mutati erant , viribus talis fru-
etus. usus in primam illam peculiarem eorum refor-
wmiavit et. refinxit et revocavit speciem. Fidelis au-
tem vir isque dilectus a venefica illa per lacteum el
divinum illum fructem, inquit, invenitur. Leviticus
similiter tertius liber, qui quidem est olfactus vel
respiratio, Sacrificiorum euim et oblationum est
whiversus iste liber. Übicunque autem est sacrifi-
ciem, odor quidam suavis odoramenti a sacrificio
per sulfimenta exsistit, cirea quod odoramentum ol-
factum esse experimentum. Numeri, quartus 958-
249 librorum, gustum dicit, ubi sermo operatur.
Propterea enim quod. loquitur omnia , appellatione
numeri vocatur. Deuteronomium autem , iuquit, est
ad tactum foruati infantis inscriptum. Sicuti enim
tactus ea, quie a reliquis sensihug conspecta sunt,
tangendo recapitulat. et confirust, durum aut cali-
duni δ luliricum probans , ita quintus liber legis
recapitulatio est quatuor. superiora librorum.

Omnia igitor, inqnit, non generata exstant in uo-
bis per potes:atem, non cílicientia, ut ars gramma-
lica aut geometrica, Ubi igitur nacta erunt institu-
tionem. idoueam et informationem, el convertetur
amarum in dulce, hoc est lance in falces οἱ gladii
in. vomeres : Non erunt pale et ligna. vata. igni,
sed fructus perfectus, efligiatus, ut dicebam, similis
et compar uon. generate et. infinite. potestati, Ubi
autem manebit arbor sola. fruetum non fereus, non
eRigista Jeletar, Prope euim, iuquit, securis est ad
radices arboris. Omnis, inquit, arbor non ferens bo-
num fructum exciditur ct in ignem conjiciter.

A7, Est igitur serundum Simonem beatum illud
εἰ indelebile iw quovis abscondit. potestate , non
cflicientia, id quod est is qui stat, stetit, stabit, qui
$lat supra in non generata potestate, qui stetit infra
in-flumine aquarum, In imagine generatus, qui stabit
supra juxta beatam in(initam potestatqm, si efflgia-

A τουτέστι τοῦ λόγου, τὸ πικρὸν Τ᾽ ἐκεῖνο γίνεται γλυχό

Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, κοινῇ πάντων ἔστιν ἀχοῦ-
σαι χατὰ τοὺς four eie λεγόντων *

"Ῥίζῃ gir ** μέλαν [ἔσκε] 15, τάλακει δὲ εἴχειλον

MóJv δέ μὲν καλέουσι θεοί" χαλείαν δέτ' lic
᾿Αγδρώσι ye θνητοῖσι" θεοὶ δέ τε κάτα rar
rat 5,

(9^... ᾿Αρχεῖ, φησὶ, τὸ T* λεχθὲν ὑπὸ τῶν ἐθνῶν πρὸς
ἐπίγνωσιν τῶν ὅλων τοῖς ἔχουσιν ἀκοὰς [τῆς à]xofc?* *
τούτου γὰρ, φησὶν, ὁ γευσάμενος τοῦ χαρποῦ ὑπὸ
tfc Κίρχης οὐχ ἀπεθηριώθη μόνος, ἀλλὰ xai τοὺς
ἤδη τεθηριωμένους τῇ δυνάμει χρώμενος τοῦ τοιοῦ-
του χαρποῦ εἰς τὸν πρῶτον ἐχεῖνον τὸν ἴδιον αὐτῶν
ἀνέπλασε" xal ἀνετύπωσε xal ἀνεχαλέδατο χαρα-
χτῇρα. Πιστὸς δὲ ἀνὴρ xai ἀγαπώμενος ὑπὸ τῆς
φαρμακίδος ἐχείνης διὰ τὸν γαλαχτώδη xal ϑεῖον
ἐχεῖνον χαρπὸν, φησὶν, εὑρίσχεται. Λευιτιχὸν ὁμοίως
τὸ τρίτον βιδλίον, ὅπερ ἐστὶν ἡ ὄσφρησις ἢ "'" àva-
πνοή. Θυσιῶν γάρ ἔστι καὶ προσφορῶν ὅλον ἐχεῖνο
τὸ βιδλίον. Ὅπου δέ ἐστι θυτία, ὀσμή τις εὐωδίας
ἀπὸ τῆς θυσίας διὰ τῶν θυμιαμάτων γίνεται" περὶ
fj) εὐωδίαν ὄσφρησιν [p. 110. 171]. εἶναι δίοχιμα-

τή]ριον. ᾿Αριθμοὶ τὸ τέταρτον τῶν βιδλέων γεῦσιν
λέγει, ὅπου λόγος ἐνεργεῖ. Διὰ γὰρ τοῦ λαλεῖν πάντα
ἀριθμοῦ τάξει χαλεῖται. Δευτερονόμιον δὲ, φησὶν,
ἐστὶ πρὸς τὴν ἀφὴν τοῦ πεπλασμένου παιδίου ἐπι-
γεγραμμένον. Ὥσπερ γὰρ fj ἁφὴ τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων
αἰσθήσεων ὁραθέντα θιγοῦσα ἀναχεφαλαιοῦται xai

c βεθαιοῖ, σχληρὸν ἣ θερμὸν ἢ γλίσχρον Goxtpásaca ,

οὕτως τὸ πέμπτον βιθλίον τοῦ νόμου ἀναχεφαλαίωσίς
ἐστι τῶν πρὸ αὐτοῦ γραφέντων τεσσάρων.

Βάντα οὖν, φησὶ, τὰ ἀγέννητά ἔστιν ἐν ἡμῖν δυ-
γάμει, οὐχ ἐνεργείχ, ὡς fj γραμματιχὴ fj γεωμε-
πρικὴ). Ἐὰν οὖν τύχῃ τοῦ λόγου τοῦ προσήκοντος
xai διδασχαλίας, xi στραφήσεται τὸ πιχρὸν εἰς
γλυχὺ, [τουτέστιν αἱ ζιδύναι" εἰς δρέπανα καὶ αἱ
μάχαιραι εἰς ἄροτρα, οὐχ ἔσται ἄχυρα καὶ ξύλα τὰ
γεννώμενα πυρὶ, ἀλλὰ χαρπὸς τέλειος ἐξειχονισμέ-
v0;, ὦ; ἔφην, ἴσος καὶ ὅμοιος τῇ ἀγεννήτῳ καὶ àz:-
ράντῳ δυνάμει, Ἐὰν δὲ μείνη δένδρον μόνον, χαρ-
πὸν μὴ ποιοῦν, μὴ "'΄ ἐξειχονισμένον ἀφανίζεται.
ἙΕγγὺ; γάρ που", φησὶν, ἡ ἀξίνη παρὰ τὰς ῥίζας
τοῦ δένδρου * πᾶν δένδρον, φησὶ, μὴ ποιοῦν χαρπὸν

D καλὸν ἐκχχόπτεται χαὶ εἰς πῦρ βάλλεται.

ιν, Ἔστιν οὖν χατὰ τὸν Σίμωνα τὸ μαχάριον καὶ
ἄφθαρτον ἔχεῖνο ἐν παντὶ χεχρυμμένον δυνάμει, οὐχ
ἐνεργείχ, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἑστὼς, στὰς, στησόμενος "
ἐστὼς ἄνω ἐν τῇ ἀγεννήτῳ δυνάμει" στὰς χάτω ἐν
τῇ ῥοῇ τῶν ὑδάτων ἐν εἰχόνι γεννηθεὶς, στησόμενος
ἄνω, παρὰ τὴν μαχαρίαν ἀπέραντον δύναμιν ἐὰν

VATUUE LECTIONES.

J*wxpiv C. 7 Od. x, 504 sqq. 8 ἔσχε om. ὦ. [77 bóvavzal τε C. "à om. C. "3 áxo&z ...
χοῆς C, ἀκοὰς ὑπαχοῖς couj. M. Cf. IE Mos. xv, 26 : Ἐὰν ἀκοῇ ἀκούσῃς, x. τ΄ 3, et anpra lin. 97. ubi post
ὅρασιν legitur ἀκοήν. ** ἐνέπλασε C. 55 ἢ om. C. '* ἢ γεωμετριχή. ἢ γοωμετρικῇ €, M. 5. 0(, [52..0.

αὐτῷ

4 : Καὶ συγχόψονσιν τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς

ἄροτρα χαὶ τὰς ζιδύνας

τῶν εἰς δρέπανα. x. τ. à. 9^

ante ἐξειχονισμένον om. C, M. *! Matth. v, 10: Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν ]radices a b e d Leif.
420] τῶν δένδρων κεῖται * πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν αν χαλὸν RABIA xat pis Tip βάλλεται. Cf,

Luc. im, 9.

Digitized by Google
