3251

CONTRA ILERESES LIB. VI.

32:2

20. Διὰ πλειόνων νομίζω αὐτάρχως τὴν Οὔαλεν. A 57, Satis superque arbitror Valentini hzresin,

Sivou αἵρεσιν Πυθαγόρειον οὗταν ὑποτετυπῶσθαι.
Δοχεῖ δὲ καὶ δι᾽ ἐλέγχων 1*** τὰ δοχοῦντα αὐτοῖς Ex-
θέμενον παύπασθαι. Πλάτων τοίνυν περὶ τοῦ παντὸς
ἐχτιθέμενος μυστέρια γράφει πρὸς Διονύσιον τοιοῦ-
τὸν τινα τρόπον λέγων"  Φραστέον δή σοι" δι
αἰνιγμάτων "5, 1p ἄν τε ἡ 5 δέϊτος ἣ πόντου [ἣ
γῆς" ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ ἀναγνοὺς μὴ γνῷ" ὧδε
χὰρ ἔχει " περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντα ἐστὶ,
κἀκείγου δ ἔνεκα πάντα, κἀκεῖνος αἴτιος adv-
των ** τῶν καλῶν. Δεύτερον περὶ " τὰ δεύτερα,
καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα. Τοῦ δὲ βασιλέως '*
πέρι [καὶ] ὧν "" εἶπον οὐδέν ἔστι τοιοῦτον. Τὸ
δὲ 5 μετὰ τοῦτο" " ἡ ψυχὴ ἐπιζητεῖ μαθεῖν ὁποῖα
[p- 197. 198] ἄττα ἐστὶ, βλέπουσα εἰς τὰ δαυτῆς
συγγενῆ, ὧν οὐδὲν ἱκανῶς ἔχει. Τουτέστιν, ὦ
Aat Διογυσίου καὶ Δωρίδος, τὸ ἐρώτημα, ὃ πάν-
των αἴτιόν ἐστι χαχῶν * μᾶλλον δὲ ἡ περὶ vov-
tov φροντὶς" ἐν τῇ ψυχῇ ἐγγινομένη 3, ἣν ἐὰν
μή τις ἐξαιρεθῇ", τῆς ἀληθείας ὄντως οὐ μή
ποτὲ τύχῃ ". Ὃ δὲ θαυμαστὸν αὐτοῦ γέγονεν,
[ἄκουσον]. Εἰσὶ γὰρ ἄνδρες" ταῦτα ἀκηχοό-
τες ᾽ μαθεῖν [μὲν δυνατοὶ) 3, δυνατοὶ δὲ μγημο-
νεῦσαι xal βασανίσαντες " πάντη πάντως xpivat
γέροντες δ' fjén**, οἵ φασι τὰ μὲν τότε πιστὰ
εἶναι δόξαγτα, vor ἄπιστα, τὰ δὲ τότε ἄπιστα,
γὸν τοὐναντίον. Πρὸς ταῦτα οὖν σκοπῶν εὐ.1α-
θοῦ, μὴ ποτέ σοι μεταμελήσῃ τῶγδε 5 ἀναξίως
ἐχπεσόντων. Διὰ τοῦτο ἐγὼ περὶ τούτων **
γέίγραφα οὐ]δὲν, οὐδὲ ἔστι Πλάτωνος σύγ-

que Pythagorea est, adumbratam esse. Placet
autem etiam per exempla placitis eorum expositis
finem facere. Igitur Plato de universo exponens
mysteria scribit ad Dionysium in hunc fere mo-
dum : Dicendum est igitur tibi per enigmata, ut si
quid tabelle vel mari vel terra accidet, qui. eam le-
gerit non intelligat. Sic enim se habet. Circa omnium
regem cuncta sunt, et. illius gratia omnia, et ille au-
«tor omnium pulchrorum. Circa secundum secunda,
tertia. circa. tertium, Sed circa regem ipsun $490-
291 e hec qua dixi nihil est tale. Quod autem
post hoc est, animus affectat discere qualia illa sint,
aspiciens in ea. que sibi cognata sunt, quorum nihil
sufficienter se. habet. Hac est, o fili. Dionysii et. Do-

B ridis, questio, que malorum. omnium causa est, imo

vero cura de hoc in animo insidens, quam si quis non
sustulerit, profecto &unquam veritatem. assequetur.
Quod auiem mirabile in eo factum est, audito. Sunt
enim homines, qui hac audiverunt, pollentes acumine,
pollentes. memoria, εἰ in examinando εἰ judicando
solertes, provecti. jam. ctute, qui affirmant que olim
sibi credibilia visa sint nunc. incredibilia esse, tun
autem incredibilia visa nunc contra. sibi videri. Hac
igitur intuens cave, ne quando te peniteat horum, qua
tibi prater dignitatem exciderint. Propterea. eg^ de
hac re couscripsi nihil, nec Platonis exstat scriptum
ullum, neque exsisiel unquam ; qug autem modo di-
cuntur Socratis sunt, qui virtute conspicuus exsiitil vel
cum jutenis. esset. His cum | incidisset. Valentinus,

γράμμα οὐδὲν, οὐδὲ ἔσται πώποτε. Τὰ δὲ" riv C pro fundamento posuit quein. omnium regem dicit

«1εγόμενα Σωχράτους ἐστὶ καλοῦ xal véov γεγο-
γότος. Τούτοις περιτυχὼν Οὐαλεντῖνος ὑπεστήσατο
τὸν πάντων βασιλέα, ὃν ἔφη Πλάτων, οὗτο; Πατέρα
χαὶ Βυυὸν xat πᾶσι γῆν ** τῶν ὅλων αἰώνων. Δεύτε-
pov | περὶ τὰ δεύτερα τοῦ Πλάτωνο; εἰρηκότος, τὰ
δεύτερα Οὐαλεντῖνος; τοῦ ἐντὸς "Opou τὸν "Opoy 5
ὑπέθετο πάντας αἰῶνας, χαὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα
τὴν ἔξω τοῦ ὄρου χαὶ τοῦ πληρώματος διαταγὴν
συνέθηχε πᾶσαν. Καὶ δεδήλωχεν αὐτὴν δι᾽ ἐλαχί-
9:079 Οὐχλεντῖνος ἐν Ψαλμῷ χάτωθεν ἀρξάμενος,
οὐχ ὥτπερ ὁ Πλάτων ἄνωθεν, λέγων οὕτως" Αἰθέ-
ρος" πάντα χρεμάμενα πγεύματι βιέπω, πάντα
δ᾽ ὀχυύμενω" πγεύματι γοῶ" σάρχα μὲν ἐκ

Plato, ipse Patrem et Bythum et. Proarcham ou-
nium zouum. Deinde cum Plato dixerit, circa
secundum secunda, Valentinus secunda Terminum
posuit omnesque intra Terminum zones, et. tertia
circa tertium, quae est extra Terininum. et. pleroma
dispositionem constituit. omnem. Et declaravit Va-
lentinus eam brevissime per psalmum, ab imo or-
808, non ut Plato a supremo, his verbis ; Ab «there
omnia suspensa spiritu tweor, omnia autem vecta
spiritu percipio ; carnem quidem ab anima auspen-
sam, animam autem aere. eveclam, aerem autem ex
eethere suspensum, e Bytho autem fructus. nascentes,
ex utero autem fetum crescente, sic haec sentiens;

VARLE LECTIONES.

19.496. διελέγχων C. ** Plat. Epist. 2, o. 512 d.

ex. Pl. ada. M.
περὶ Pl.
γενῆ, ὧν οὐδὲν ἱχανῶς ἔχει.

*5 πάντ᾽ ἐστὶ, xal ἐχείνου Pl.

** xal ἐχεῖνο αἴτιον ἀπάντων Pl.
“4 Ἢ οὖν ἀνθρωπίνη duri περὶ αὐτὰ ὀρέγεται μαθεῖν ποῖ ἄττα ἐστὶ, βλέπουσα εἰς τὰ αὑτῆς συγ-
οὔ σιλέως πέρι xal ὧν εἶπον, οὐδέν ἔστι τοιοῦτο. Τὸ δὴ Ü

* αἰνιγμῶν ΡΙ. * ἣν ᾧὶ ἡ (si) C. “ ἢ γῆς

*' δεύτερον i

μετὰ τοῦτο ἡ

fam φησιν. ᾿Αλλὰ ποῖόν τι μὴν τοῦτ᾽ ἔστιν, ὦ mal Διονυσίον, x. 2. À. “ πέρι xal ὦν. περὶ ὧν Ο. "* Τοῦ

Τι μετὰ τοῦτον (, 5 φροντὶς ὠδὶς PI.

G . 75 ἐνγινομένη C, ἐγγιγνομένη PI.
και Ρ]. 75 τύχοι Pl. Hoc loco non exigua pars epistole silentio pra'termissa est.

** el uf τις ἐξαιρεθήσε-
y Pad ex fn. add,

M. "1 ἄνδρες, ἄνθρωποι ΡΙ, ᾽5 ἀκηχοότες xal πλείους Pj, 79 μὲν δυνατοὶ om. C, δυνατοὶ μὲν μαθεῖν PI.

" βασανίσαι (ἡ. 5' χρίνει γέροντος C.

** γέροντε; ἤδη xal οὐχ ἐλάττω τριάκοντα ἐτῶν ἀκηχοότες * οἵ νῦν

ἄρτ' σφίσι φασὶ, τὰ μὲν τότε ἀπιστότατα δόξαντα εἶναι νῦν πιστότατα xal ἐναργέστατα φαίνεσθαι " & δὲ

πότε πιστότατα νῖν τοὐναντίον PI.

93 τῶνδε τῶν νῦν Il.

^ ἐχπεσόντων. Μεγίστη δὲ φυλαχὴ τὸ μὴ γρὰ-

φεῖν, ἀλλ᾽ ἐχμαν ἄνδιν" οὐ γάρ ἐστι τὰ γραφέντα μὴ οὐχ ἐχπεσεῖν, Mk ταῦτα οὐδὲν πώποτ᾽ ἐγὼ περὶ τού-
τῶν γέγραφα, οὐδ᾽ ἔστι σύγγραμμα Πλάτωνος οὐδέν, οὐδ᾽ ἔσται. "Ι. 55 τὰ δέ, "A δὲ 6, 538 πᾶσι γῆν. σι-
γῆν Bernaysius οἱ Roeperus, πλάστην KK. Schottus, προαρχὴν 5" τοὺς ἐντὸς ὄρον ὑπέθετο susp. Hoepe-
rus. Verum zgre desideratur ipsius ópou commemoratio, οἱ  Roeperi coujectura articulus τοῦ ante ὄρου
vix potest abesse. — * xai αὑτὴν διελεγχί τοῦ pr. C. ** Αἰθέρος. Θέρο; C, Θέρους susp. M, "A£po; R. Schiot-
tus. ** δοχούμενχ C.

PATROL. GR. XVI. 103

Digitized by Google
