3261 ORIGENIS 3363
oppellast, et in altero, quod redemptionem vocan. A καλοῦντες, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ, ὃ ἀπολύτρωοιν χα-
Sed ne secretum 4υἱάοπν eorum nos fugit. πὸ au- λοῦσιν, ᾿λλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἄῤῥητον αὐτῶν ἔλαθεν ἡμᾶς.
iem concessa sunto Valentino ejusque asseclis. Ταῦτα δὲ συγκεχωρήσθω Οὐαλεντίνῳ xal τῇ αὐτοῦ
302-303 Marcus autem imitatus przceptorem et — [p. 205. 204. | σχολῇ. Ὁ δὲ Μάρχος μιμούμενος τὸν
ipse confingit visionem, arbitratus se boc modo ce- διδάσχαλον xal αὑτὸς ἀναπλάσσει ὅραμα, νομίζων
lebratum iri, Etenim Valentinus ait sese vidisse in- οὕτως δοξασθήσεσθαι. Καὶ γὰρ Οὐαλεντῖνος φάσχει
fanibm recens natum, quem explorans inquirig ἑαυτὸν ἑωραχέναι παῖδα νήπιον ἀρτιγέννητον **, ob
quisnam sit, is autem respondit a(firmavitque sese πυθόμενος ἐπιζητεῖ τίφ ἂν εἴη **, ὁ δὲ ἀπεχρίνατο λέ-
Logum esse; deinde addens tragicam quamdam fa- γων, ἑαυτὸν * εἶναι τὸν λόγον" ἔπειτα προσθεὶς τρα-
bulam ex hac σοηβίογε vult quam instituit heresin, γιχόν τινα ** μῦθον x τούτου συνιστᾷν βούλεται τὴν
Cui similia conatus Marcus ait ad sese venisse Te- ἐπιχεχειρημένην αὐτῷ atpsatv. Τούτῳ *5 τὰ ὅμοια
wadem habitu muliebri (quandoquidem, inquit, vi- τολμῶν ὁ Mápxog λέγει ἐληλυθέναι πρὸς αὐτὸν σχὴ-
rile ejus mundus ferre non poteit), et ostendisse ματι γυναιχείῳ»τὴν τετράδα, ἐπειδὴ, φησὶ, τὸ ἄῤῥεν
8666 qua esset, ei universorum ortum, quem ne- αὐτῆς ὁ χόσμος φέρειν οὐκ ἠδύνατο, xol μηνῦσαι
mini unquam neque deorum neque hominum revela- αὐτὴν ἥτις ἦν, καὶ τὴν τῶν πάντων γένεσιν, ἣν οὖ-
visset, huic soli euarravisse, bis verbis usam : Cum B δενὶ πώποτε οὔτε θεῶν οὔτε ἀνθρώπων ἀπεχάλυφε,
principio Pater [cujus pater uemo est], incom- τούτῳ μόνῳ διηγήσασθαι οὕτως εἰποῦσαν "- Ὅτε τὸ
prehensibilis ille et insubstantialis, qui neque ma- πρῶτον ὁ Πατὴρ αὐτοῦ “ὁ ἀνεννόητος *5 χαὶ ἀνούσιος,
sculum neque femineum est, vellet ineffabile suum ὁ μήτε ἄῤῥεν μῆτε θῆλυ, ἠθέλησεν αὑτοῦ τὸ ἄῤῥη-
fieri effabile et invisibile figurari, aperuit osel prO- τὸν ῥητὸν γενέσθαι xoi τὸ ἀόρατον μορφωθῆναι,
tulit sermonem similem sui, qui prope astitil et ἤνοιξε τὸ στόμα xat mpofxato λόγον ὅμοιον αὑτῷ,
wonstravit ei quid esset, idemque invisibilis illius ὃς παραστὰς ἐπέδειξεν αὑτῷ ὃ ἦν, αὐτὸς τοῦ ἀοράτου
figura apparuit. Elocutio autem nominis talis quz- μορφὴ ** φανείς. "H δὲ ἐχφώνησις τοῦ ὀνόματος
dam exstitit: loculus est vocem primam nominis ἐγένετο τοιαύτη * ἐλάλησα λόγον τὸν πρῶτον τοῦ ὁνό-
ejus, qu» quidem erat ἀρχή, et. erat syllaba ejus ματος αὐτοῦ, ἥτις ἣν ἀρχὴ, καὶ fjv ἡ συλλαδὴ αὐτοῦ
elementorum quatuor, deinde adjunxit secundam, στοιχείων τεσσάρων, ἔπειτα συνῆψε τὴν δευτέραν,
eaque erat et ipsa quatuor littersrum, 3045-305 καὶ ἦν [p. 204. 205.] καὶ αὐτὴ στοιχείων τεσσάρων,
deinceps locutus est tertiam, quz quidem erat ele- ἑξῆς ἐλάλησε '* τὴν τρίτην, ἥτις ἦν στοιχείων ?! δέχα,
mentorum decem, quartamque elocutus est, eaque καὶ τὴν τετάρτην ἐλάλησε, καὶ ἦν xal αὐτὴ evo--
erat et ipsa duodecim elementorum. Erat igitur χείων δώδεκα. Ἐγένετο οὖν τοῦ ὀνόματος ὅλου ἢ
totius nominis elocutio elementorum triginta, syl- c ἐχφώνησις στοιχείων [μὲν] "5. τριάκοντα, συλλαδῶν
labarum autem quatuor. Unumquodque autem ele- δὲ τεσσάρων * ἔχαστον δὲ τῶν στοιχείων Dia γράμ
mepiorum suas lileras et suam speciem et suum ματὰ καὶ ἴδιον χαραχτῇρα xal ἰδίαν ἐχφώνησιν καὶ

— ΄

lten. C. her., I, 14, 1..... lllam que est ἃ sum- Fpiphan., Aer. 54, 9. .... αὑτὴν τὴν πανυτερτά-
mis et ab invisibilibus et innominabilibus locis qua- τὴν ἀπὸ τῶν ἀοράτων xal ἀχατονομάστων τούτων
ternationem descendisse ügura muliebri ad eum, τετράδα κχατελελυθέναι σχήματι γυναιχείῳ πρὸς
«quoniam, inquit, ejus masculinum mundus ferre αὐτὸν, ἐπειδὴ, φησὶ, τὸ ἄῤῥεν αὐτῆς ὁ κόσμος glptw
non poterat) et ostendisse quoque semetipsam qua οὐχ ἠδύνατο, xal μηνῦσαι αὐτὴ τίς Tjv, xal τὴν τῶν
esset, el universorum genesim, quam nemini Un- πάντων γένεσιν, ἣν οὐδενὶ πώποτε οὐδὲ θεῶν οὐδὲ
quam neque deorum neque hominum revelavit, huic ἀνθρώπων ἀπεχάλυψε, τούτῳ βονωτάτῳ διηγήσα-
soli enarrasse ita dicentem : Quando primum Pater, σθαι οὕτως εἰποῦσαν ' Ὅτε τὸ πρῶτον ὁ Πατὴρ
cujus pater nemo est, qui est inexcogitabilis et in- ὥδινεν ὁ ἀνεννόητος xal ἀνούσιος, ὁ μήτε ἄῤῥιν
substantivus, qui neque masculus neque femina est, μὴτε θῆλν, ἠθέλησεν αὐτοῦ τὸ ἄῤῥητον γεννηθῆναι
voluit suum inenarrabile narrabile fieri, et quod in- μὴ τὸ ἀόρατον μορφωθῆναι, ἤνοιξε τὸ στόμα χαὶ
visibile sibi est formari, aperuit os et protulit Ver- προήχατο λόγον ὅμοιον αὐτῷ, ὃς παραστὰς ὑπέδει"
bum simile sibi, quod assistens ostendit ei quod D £v αὐτῷ 9 ἦν, αὐτὸς τοῦ ἀοράτου μορφὴ φανείς.
erat ipse, eum invisibilis forima apparuisset. Enun- Ἡ δὲ ἐκφώνησις τοῦ ὀνόματος ἐγένετο τοιαύτη "

, datio autem nominis facta est lalis : Locutus est ἐλάλησε λόγον τὸν πρῶτον τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, fw

verbum primum nominis ejus : fuit ἀρχῇ, et syllaba ἦν ἀρχὴ, xax ἦν ἡ συλλαδῇ αὐτοῦ στοιχείων τεσσά-
ejus litterarum quatuor, conjunxit et secundam, et ρων, ἐπισυνῆψε τὴν δευτέραν, καὶ ἦν xat αὐτὴ στοῖ-
fuit bec litterarum quatuor ; post locutus est οἰ ter- — χείων τεσσάρων, ἑξῆς ἐλάλησε τὴν τρίτην, xat 1.
tiam, et fuit bzec litterarum X, et eam qux est post — xal αὐτὴ στοιχείων δέκα, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα td-
hiec locutus est, et fuit ipsa litterarum XII. Facta est — Anse, xal ἦν xal αὐτὴ στοιχείων δεκαδύο. Ἐγένετο
ergo enuntiatio universi nominis litterarum XXX, οὖν ἡ ἐχφώνησις τοῦ ὅλου πόματος στοιχείων μὲν
syliabarum autem quatuor; unumquodque autem τριάχοντα, συλλαδῶν δὰ τεσσάρων" ἕκαστον δὲ τῶν
εἰοπιθηΐογθιῃ suas litteras et suum characterem οἱ στοιχείων ἴδια γράμματα xal ἴδιον χαρακτῆρα xoi
suam enuntiationem el figurationes εἰ imagines ba- ἰδίαν ἐχφώνησιν xat σχήματα χαὶ εἰκόνας ἔχειν,

VARLE LECTIONES.

*' ἄρτι γένητον Ο. ** εἴη. εἶναι (, 43 ἑαυτῶν C. ** τινα, λέγων pr. C. ** Qui sequuntur Hippolyt:
ex |reuzo exscripsit, cujus É verba versionemque veterem textui. supposulmus, — ** εἰποῦσα C, M.
*! αὐτοῦ, ὥδινεν Epiphanius. lrenzi lat. textus. vitium arguit, cum offert : cujus poter nemo est, boc
τὶ οὗ πατὴρ οὐδεὶς ἦν, “ ἀγεγόητος C. 4) μορφῇ (. "9 ἑξῆς ἐλάλησε, ἐξελάλησε (, 7: στοιχείν C.
μὲν om. C.

P - EE oigizea s CO Ogle
