<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3297 ORIGENIS 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    reliquorum animalium ab animali simplici habet A
    principium, quod est horum nullum. (17). Sin au-
    tem horum nullum est illud animal, ex non exsi-
    stentibus exstitit secundum Aristotelem eorum, quæ
    generata sunt, exsistentia; etenim animal, unde hæc
    sumpta sunt singula, est nullum; nullum autem cum
    sit, exstitit eorum, quæ sunt, unum aliquod princi-
    pium. Quis autem sit ille, qui posuit hanc substan-
    tiam eorum quæ postea exstiterunt principium,
    cum devenerimus in eum locum, qui his destinatus
    est, prodemus.
    18. Quoniam autem substantia trifariam divisa
    est, ut dicebam, in genus, speciem, individuum, et
    posuimus genus esse animal, hominem autem esse
    speciem a grege animalium jam secretam, at con-
    fusam tamen etiamnum, nec jam figuratam in spe-
    ciem peculiariæ substantiæ: cum nomine figura- B
    vero hominem a genere sumptum, appellans So-
    cratem aut Diogenem aut uno aliquo ex multis
    quæ sunt nominibus, et nomine comprehendero
    hominem, qui species generis factus est, indivi-
    duum appello talem substantiam. Sectum est enim
    genus in speciem, species autem in individuum,
    individuum autem ubi nomine comprehensum erit,
    nequit secari in aliud quiddam, sicut secabamus
    eorum, quæ antea dicta sunt, unumquodque. Hanc
    Aristoteles primitus et potissimum et maxime pro-
    prie substantiam appellat, quæ neque de subjecto
    aliquo dicitur, neque in subjecto est. De subjecto C
    autem dicit veluti genus, quod dicebam animal,
    quod de omnibus singulariter subjectis animalibus,
    veluti bove, equo et quæ sunt reliqua, communi
    nomine dicitur. Verum est enim dicere hominem
    animal esse 352-353 et equum animal et animal
    esse bovem et reliquorum quodque. Hoc est quod
    dicitur de subjecto, id quod potest, cum unum sit,
    de multis et diversis ad speciem pariter dici. Nihil
    enim differt equus ab homine, qua animal est, ne-
    que bos; definitio enim animalis est, quod in om-
    nia animalia quadrare pariter dicitur. Quid enim
    est animal? Cum definierimus, omnia animalia com-
    prehendet communis definitio. Animal enim est D
    substantia animata, sensibilis, veluti bos, homo,
    equus, reliquorum quodque. In subjecto autem,
    inquit, est, quod in aliquo non tanquam pars exsi-
    stens, non potest seorsum esse ab eo, in quo est,
    veluti est, substantiæ accidentium quodque, quod
    vocatur qualitas, secundum quod quales quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,850">
    καὶ τῶν ἄλλων ζώων ἕκαστον ἀπὸ τοῦ ζῴου τῷ
    ἁπλοῦ λαμβάνει τὴν ἀρχήν, ὅ ἐστι τούτων οὐδὲ ἕν.
    (ις'.) Εἰ δὲ οὐκ ἔστι τούτων οὐδὲ ἓν ἐκεῖνο τὸ ζον,
    ἐξ οὐκ ὄντων γέγονεν ἢ τῶν γεγενημένων κατὰ Ἀρι-
    στοτέλην ὑπόστασις· καὶ γὰρ τὸ ζον, ὅθεν ταῦτα
    ἐλήφθη κατὰ μέρος, ἐστὶν οὐδὲ ἓν· οὐδὲ ἓν δὲ ὂν ἐ-
    γέγονε τῶν ὄντων μία τις ἀρχή. Τίς δὲ ὁ ταύτην α
    ταβεβλημένος τὴν οὐσίαν τῶν γεγονότων ὑπεν-
    ἀρχήν, ἐπὶ τὸν οἰκεῖον ἐρχόμενοι τοιοῦτων ** λέ-
    ξομεν.
    ιζ'. Ἐπειδὴ δὲ ἐστιν ἡ οὐσία τριχῇ [διηρη-
    μένη] 26, ὡς φην, γένος, εἶδος, ἄτομον, καὶ ἐθέμην
    τὸ γένος εἶναι ζῷον, τὸν δὲ ἄνθρωπον εἶδος τὸ
    πολλῶν ζώων ἤδη κεχωρισμένον, συγκεχυμένον. 27
    δὲ ὅμως ἔτι καὶ μήπω μεμορφωμένον εἰς εἶδος ἰ-
    δίας ὑποστάτιης 28, ὀνόματι μορφώσας τὴν ἐκ
    τοῦ γένους ληφθέντα ἄνθρωπον ὀνομάζων Σωκράτην
    ἢ Διογένην, ἤ τι τῶν πολλῶν ὀνομάτων ἕν, τι 29
    ἐπειδὰν ὀνόματι καταλάβω τὸν ἄνθρωπον εἶδος τ-
    ινος γεγενημένον, ἄτομον καλῶ τὴν τοιαύτην ο-
    ὐσίαν. Ἐτμήθη γὰρ τὸ μὲν γένος εἰς εἶδος, τὸ
    εἶδος εἰς τομον, τὸ δὲ ἄτομον ἐπειδὰν γένηται ὄ-
    νομα κατειλημμένον, οὐχ οἷόν τε 30 τμηθῆναι ἐπὶ
    φύσιν εἰς ἄλλο τι, ὡς ἑτέρων τῶν προλελεγμένων 31
    ἕκαστον. Ταύτην Ἀριστοτέλης 32 πρώτως 33 π
    μάλιστα καὶ κυριώτατα 34 [οὐσίαν καλεῖ] 35, μ-
    ἠτε καθ' ὑποκειμένου τινὸς λεγομένην, μήτε ἐν ὑπο-
    κειμένῳ οὖσαν. Καθ' ὑποκειμένου δὲ 36 λέγε,
    οἷον 37 τὸ γένος, ὅπερ φην 38 ζῷον κατὰ εἴδων
    τῶν κατὰ μέρος ὑποκειμένων ζώων, οἷον 39 ἵππου καὶ τῶν ἐφεξῆς, κοινῷ 40 ὀνόματι λέγεται 41.
    Ἀληθὲς γάρ ἐστιν εἰπεῖν, [p. 227. 228.] ὅτι ν-
    θρωπός ἐστι, καὶ ζῷον ἵππος, καὶ ζῷον  μῦς,
    καὶ τῶν λλων ἕκαστον· τουτέστι τὸ καθ' ἕκαστα-
    μένου 42, τὸ ἐν ᾧ κατὰ πολλῶν καὶ διαφόρων τοῖς
    εἴδεσι 43 δυνάμενον ὁμοίως λέγεσθαι. Οὐδὲν 44 γὰρ
    διαφέρει ἵππος ἀνθρώπου ἢ ζῷον, οὐδὲ 45 βοῦς·
    ὅρος γὰρ ὁ το ζώου τὸ πᾶσιν 46 ἀρμόζειν τῷ σως
    μοίως λεγομένον 47. Τί γάρ ἐστι ζῷον; Ἂν ὁρίσω-
    μεθα, πάντα ζῷα κοινῶς καταλήψεται ὅρος. Ζῷον
    γάρ ἐστιν οὐσία ἔμψυχος, αἰσθητική· τοῦτο 48 ῥῶς,
    ἄνθρωπος, ἵππος, τῶν ἄλλων ἕκαστον. Ἐν ὑποκει-
    μένῳ δὲ, φησιν, ἐστίν, ὃ ἔν τινι μὴ ὡς μέρος ὑπάρ-
    χον 49, ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι 50, [ὃ ἐστι,
    τῶν συμβεβηκότων ἕκαστον τῇ οὐσίᾳ,  καλεῖται
    ποιότης, καθὸ ποιοί τινες λεγόμεθα, οἷον λευκοί,
    γλαυκοί, μέλανες, δίκαιοι, ἄδικοι, σώφρονες καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    26 ὑπόστασις· καὶ γὰρ. ὑπόστασις γὰρ C, M, qui post voc. ὑπόστασις aliquid excidisse putat. 27 οὐδὲ
    ἓν· οὐδὲ ἓν δὲ ὄν. οὐδὲ ἕν, οὐδὲ ἕν. Οὐδὲ ἑνός C, M. 28 τοιούτων. τοιούτου C, M. 29 Ἐπειδ δὲ. Ἐπειδὴ
    C, M. 30 διηρημένη om. C, M. Cf. infra p. 352, 15. 31 συγκεχυμένον. ἔτι συγκεχυμένον C. 32 ὑποστάτι-
    ης C, M. 33 καὶ delendum censet Rœperus. 34 οἷόν τε. οἷόν C. 35 Ante oculos habuisse videtur
    Hippolytus hæc Aristotelis Cat. 5 : Οὐσία δὲ ἐστιν ἡ κυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλιστα λεγομένη, ἡ
    μήτε καθ' ὑποκειμένου τινὸς λέγεται, μήτ' ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστιν, οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος ἢ  τὶς ἵππος,
    cuodemque redit infra p. 352, 15, 16. 36 πρώτως. πρώτῃ C, M. 37 κυριώτατα. κυριωτάτην C, M. 38 La-
    cunam in C explevit M. 39 δὲ om. C, M. 40 οἷονσί. οἷον εἰ C, M. 41 ἔφην Rœperus : ἔφη C, M. 42 κοιν-
    ῶν C. 43 λεγόμενον. λεγομένων C, M. 44 τοῦ καθυποκειμένου C. 45 ὅ ἐστι C. 46 Οὐδὲν. Οὐδὲ C, M.
    47 οὐδί. ὁ δὲ C. 48 τὸ πᾶσιν. πᾶσιν C. 49 ζῷου πᾶσιν ἀρμόζει τ. ζ. ὁ λεγόμενος s. λεγομένους susp. Rœ-
    perus. 50 τοῦτο. οὖν susp. M. 51 ὑπάρχων C. 52 ᾧ ἐστιν. ὃ ἐστι Rœperus, ᾧ ἐστι C, M.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Cabeçalho com numeração de página "3297" e título "ORIGENIS".
    Rodapé com "VARIAE LECTIONES" (aparato crítico).
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina indicam correspondência com seções do texto grego.
    Números em negrito "352-353" no meio da coluna latina referem-se a páginas da obra original citada.
    Símbolos como asteriscos (**) e letras volantes (α) presentes no texto grego foram transcritos.
    Abreviações no aparato crítico (C, M, p., om., susp., etc.) mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>