3237

ORIGENIS

3238

Quoniam autem erat genitalis, placuit ei aliquando A ἀναπαυόμενος αὐτὸς [p. 185—187] ἐν ἑαυτῷ μόνος.

pulcherrimum et perfectissimum, quod habebat in
ipso, generare et producere ; amans enim solitudinis
non erat. Amor enim, inquit, erat totus, amor au-
iem non est amor , nisi sit quod ametur. Projecit
igitur οἱ generavit ipse Pater, uti erat solus, Mentem
οἱ Veritatem, hoc est dyadem, quz quidem domina
et principium exstitit et mater omnium qui intus in
pleromato ab iis. computantur aonuim.. Projeeta au-
tem Mens et Veritas a Patre, a genitali genitalis,
projecit et ipsa Logum et Vitam Patrem imitata,
Logus autem et Vita projiciunt Hominem et Eccle-
Siam. Mens autem et Veritas cum viderent suam
prolem genitalem genitam esse, grates egerunt Pa-
iri omninm et offerunt ei perfectum numerum, so-
nes decem. Hoe enim, inquit, numero perfectiorem
Mens et Veritas Patri offerre non potuerunt, Opor-
tebat enim. Patrem, αὶ perfectus esset , numero
celebrari perfecto, perfectus autem est denarius,

quia primus eorum qui pluraliter confiunt hie est.

perfectus. Perfectior autem Paler, quia ingeneratos
cum sit solus, per primam unam conjugationem
Mentis et Veritatis omnes eorum qua exsistunt pro-
jicere valuit radices,

80. Cum videret igituret ipse Logus et Vita Mentem
el Veritatem celebravisse Patrem omnium numero
perfecto , celebrare et ipse Logus cum Vita voluit

Ἐπεὶ δὲ fjv γόνιμος, ἔδοξεν αὐτῷ ποτε τὸ κάλλιστον
καὶ τελεώτατον, ὃ "5 εἶχεν ἐν αὐτῷ, γεννῆσαι καὶ
προαγαγεῖν" φιλέρημος γὰρ οὔκ fv. ᾿λγάπη γὰρ,
φησὶν, ἦν ὅλος *!, ἡ δὲ ἀγάπη οὐχ ἔστιν ἀγάπη,
ἐὰν μὴ ἢ 5 τὸ ἀγαπώμενον, Προέθαλεν οὖν καὶ
ἐγέννησεν "5 αὑτὸς ** ὁ Πατὴρ, ὥσπερ ἦν μόνος,
Νοῦν καὶ ᾿Αλήθειαν, τουτέστι δυάδα, fet; χυρία
xol ἀρχὴ γέγονε | χαὶ μήτηρ πάντων τῶν ἐντὸς
πληρώματος καταριθμουμένων *5 αἰώνων ὑπ᾽ αὐτῶν.
Προθληθεὶς δὲ ὁ Νοῦς xaV ἡ ᾿Αλήθεια ἀπὸ τοῦ Πα-
τρὺς, ἀπὸ γονίμον γόνιμος, προέθαλε xaX αὐτὸς A6-
qo? καὶ Ζωὴῆν, τὸν Πατέρα μιμούμενος" ὁ δὲ Aévoz
καὶ ἡ Ζωὴ προθάλλουσιν "AvÜpumov xaX Ἐχκλησίαν.
Ὁ δὲ νοῦς καὶ ἡ ᾿Αλήθεια, ἐπεὶ εἴδον [τοῦ Δόγον
καὶ τῆς Ζωῆς] *5 τὰ ἴδια γεννήματα γόνιμα γεγεν-
νημένα, ηὐχαρίστησαν τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων καὶ προσ-
φέρουσιν αὐτῷ τέλειον ἀριθμὸν, αἰῶνας δέκα. Τούτου
γὰρ, φησὶ, τελειότερον ἀριθμοῦ ὁ Νοῦς καὶ ἡ ᾿Αλῆ-
θεια τῷ Πατρὶ προσενεγχεῖν οὐχ ἠδυνήθησαν. Ἔδει
γὰρ τέλειον ὄντα τὸν Πατέρα ἀριθμῷ δοξάζεσθαι
τελείῳ, τέλειος δέ ἔστιν ὁ δέκα, ὅτι πρῶτο; τῶν χατὰ
πλῆθος γενομένων οὗτός ἐστι τέλειος. Τελειότερος δὲ
ὁ Πατὴρ, ὅτι ἀγέννητος ὧν μόνος διὰ πρώτης τῆς
μιᾶς συζυγίας τοῦ Νοῦ καὶ τῆς ᾿Αληθείας πάσας
τὰς τῶν γενομένων προθδαλεῖν εὐπόρησε ῥίξας.

χλ', Ἰδὼν οὖν xat αὐτὸς ὁ Λόγος xai ἡ Ζωὴ, ὅτι ὅ
Νοῦς χαὶ ἡ ᾿Αλήθεια δεδόξαχαν τὸν Πατέρα τῶν
ὅλων ἐν ἀριθμῷ τελείῳ, δοξάσαι xa αὐτὸς ὁ Λόγος

suum patrem et matrem Mentem εἰ Veritatem. (; μετὰ τῆς Ζωῆς ἠθέλησς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα xal τὴν

Quoniam autem generata erat Mens et Veritas, ne-
que habebat paternum perfectum , illud non gene-
ratum esse, non jam perfecto numero Logus et Vita
celebrant suum patrem Mentem, verum imperfecto;
duodecim zones enim offerunt Logus et Vita Menti
et Veritati. Hz enim prima secundum Valentinum
sonum radices exstiterunt : Mens ct Veritas, Logus
et Vita, Homo et Ecclesia, decem autem Mentis et
Veritatis, duodecim autem Logi et Vite, viginti et
Octo cuncti. Quibus ponuntur nomina hacce ; Bytbius
et Mixis, Ageralus et Ilenosis, 274.- 275 Auto-
phyes et Hedone, Acinetus et Synerasis, Mopogenes
et Macaría. Hi sunt decem illi ones, quos alii qui-
dem a Mente et Veritate repetunt, alii autem a Logo

μητέρα, τὸν Νοῦν καὶ τὴν ᾿Αλήθειαν, Ἐπεὶ δὲ yev-
νητὸς " ἦν ὁ Νοῦς καὶ ἡ ᾿Αλήθεια καὶ οὐχ εἶχε τὸ
matpuxby * τέλειον τὴν ἀγεννησίαν, οὐχέτι τελείῳ
ἀριθμῷ ὁ Λόγος καὶ ἡ Ζωὴ δοξάζουσι τὸν" ἑαυτῶν
πατέρα τὸν Νοῦν, ἀλλὰ γὰρ ἀτελεῖ Κ᾽ - δώδεκα γὰρ
αἰῶνας ** προσφέρουσιν δ ὁ Λόγος καὶ ἡ Ζωὴ τῷ
Net καὶ τῇ ᾿Αληθείᾳ. Αὗται γὰρ πρῶται κατὰ
Οὐαλεντῖνον ῥίζαι τῶν αἰώνων γεγόνασι, Νοῦς xal
᾿Αλήθεια, Λόγος xal Ζωὴ, ᾿Ανθρωτος χαὶ Ἐχχλη-
ala, δέχα ** δὲ οἱ τοῦ | Νοὸς καὶ τῆς ᾿Αληθείας, 620
xai δέχα δὲ οἱ τοῦ Αόγου καὶ τῆς Ζωῆς, εἴχοσι xal
ὀχτὼ οἱ πάντες" οἷς καλοῦσιν ὀνόματα ταῦτα" Βύ-
θιος ** καὶ Μῖξις, ᾿Αγήρατος *5 xat[p. 187. 188]
Ἕνωσις, Αὐτοφνὴς xai Ἡδονὴ, ᾿Αχίνητος xal Σύγ-

et Vita. Alii rursus duodecim illos ab Ilomine et D χρασις "δ, Μονογενὴς καὶ Μαχαρία. Οὗτοι ol δέκα *!

Ecclesia, alii ἃ Logo οἱ Vita, quibus hzc nomina
gratiicantur : Paracletus et Pistis, Patricus ei Eipis,
Metricus et Agape, JEinus et Synesis, Ecclesiasticus
€t Macariotes, Theletus et Sopbia. Ex duodecim au-

αἰῶνες, οὖς τινες μὲν ὑπὸ τοῦ Νοῦ χαὶ τῆς ᾿Αλη-
θείας λέγουσι, τινὲς δὲ ὑπὸ τοῦ Λόγου xai τῖς
Ζωῆς "5. “Ἕτεροι δὲ τοὺς δώδεκα ** ὑπὸ τοῦ ᾿Ανθρώ-
που καὶ τῆς Ἐχχλησίας, ἕτεροι δὲ ὑπὸ τοῦ Λόγου

VARUE LECTIONES.

Ὁ ὅ, ὃν C." ὅλως pr. C. "f. ἦν C.
** Üncinis septa ínterpretatio vv. «
ixvtov C. 898 ἀτελεῖ, ἀνατελεῖ C. M.

σις. σύγχρισις C, M. Cf. Iren. 1. 1.

9 ἐγένησεν C, αὐτός. αὑτὴν (. 5 χατααριθμουμένων C.
ἴδια esse videntur.
*! αἰώνων C, M.
δ᾽ βύθιος. βυϑὸς C, M. Cf. Iren., har. 1, 4,2, " ἀγή
9! ol δέκα. δώδεχα C, M.

V γενητὸς €. ** τὸν πατριχὸν C. ** τῶν
^" πριφέβουσιν C, M. " Ska. δώδεχα C. M.
patoz. ἀχήρατος C, M. Cf. Iren. 1. 1. 55 σύγχρα.
9? τιγὲς δὲ — ζωῆς, Cf. Iren. 1. 1. : Τὸν μὲν

λόγον χαὶ τὴν ζωὴν μετὰ τὸ προδαλέσθαι τὸν ἄνθρωπον καὶ τὴν Ἐχκλησίαν, ἄλλους δέχα αἰῶνας (se. προ-
eur ὧν τὰ ὀνόματα λέγουσι ταῦτα * βύθιος καὶ μῖξις, x. τ᾿ A. Οὗτοι δέκα αἰῶνε;, οὖς καὶ φάσχουτιν ἐχ

λόγου xal ζωῆς προδεδλῃσθαι, 85 Ἕτεροι δὲ τοὺς
καὶ αὐτὸν προδαλεῖν μετὰ τῆς Ἐχχλησίας αἰῶνας
χαὶ πίστις, x. τι 3.

b5:x2. --- Ἐκχλησίας, Οἵ. Iren. 1. 1. : Τὸν δὲ ἄνθρωπον
δώδεκα, οἷς ταῦτα τὰ ὀνόματα χαρίζονται" παράκλητος

Digitized by Google

