<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,500,950">
    πεμψοιν ἔξω τοῦ πληρώματος τὸν κοινὸν τοῦ πληρώματος καρπόν, σύζυγον τῆς ἔξω Σοφίας καὶ διορθωτὴν παθῶν, ὃν ἔπαθεν ἐπιζητοῦσα τὸν Χριστόν. Γενόμενος οὖν ἔξω τοῦ πληρώματος ᾿ καρπὸς καὶ ἔρρωσις αὐτῆς ἐν πάθει τοῖς πρώτοις τέτρασι, καὶ φόβος καὶ λύπη καὶ ἀπορία καὶ δέησι, διορθώσατο ἑ τὰ πάθη αὐτῆς, διορθωμένος δὲ ἔφθα, ὅτι ἀπωλέσθη αὐτὰ αἰώνια ὄντα καὶ τῆς Σοφίας ἴδια οὐ καλῶν, οὔτε ἔν [p. 190-192] πάθειν εἶναι τὴν Σοφίαν τοιούτους, ἐν φόβῳ καὶ λύπῃ, | ἔκστασι, ἀπορία.
    ᾿Επομένως οὖν, ὅν τληχώτατος ἁλῶν καὶ παντὸς τοῦ πληρώματος· ἔχγον᾿, ἐκστήναι τὰ πάθη ἀπ᾿ αὐτής, καὶ ἐποιήσεν αὐτὰ ὑποστατικάς ὑποστάσεις, καὶ τὸν μὲν φόβον ψυχικὴν ἐποίησεν οὐσίαν, τὴν δὲ λύπην ὑλικὴν, τὴν δὲ ἀπορίαν διανοίην, τὴν ἐπιστροφήν, καὶ δέησιν, καὶ ἰσχνείαν ἀνοδόν· καὶ μετέσχον καὶ δύναμιν ψυχικῆς οὐσίας, ἕτεκ καλεῖται δεξία. ᾿Αλησμονηρὰς ἀπὸ τοῦ φόβου· τουτέστιν ὁ λέγει, φησίν, ἡ Γραφὴ· ᾿Αρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου· Αὕτη γὰρ ἀρχὴ τῶν τῆς Σοφίας παθῶν· ἐδεδύθη γὰρ, εἰτα ἐλυπήθη, εἰτα ἐτόρπεσε, καὶ οὕτως τελεῖ δὲξη καὶ ἰσχνείαν κατέσφαγεν. ῎Εστι δὲ πυρῶδης, φησίν, ἡ ψυχικὴ οὐσία, καλεῖται δὲ καὶ τόπος [μεσότης]· ᾿Υπ᾿ αὐτῶν καὶ ἑλθούει· καὶ Παλαίδα τῶν ἡμερῶν· καὶ ὅσα τοιαῦτα λέγουσι περὶ τούτου, ταῦτα εἶναι τοῦ ψυχικοῦ, ὃν φαίνειν ὅτι οἷν τοῦ κόσμου δημιουργῶν· ἔστι δὲ πυρῶδης. Λέγει, φησίν, καὶ Μωϋσῆς· Κύριος ὁ Θεὸς σου γάρ ἐστιν πῦρ καὶ κατανάλωσις· 11. Καὶ γὰρ τοῦτο οὕτως γερὰφαται θέλει. Διπλῆ δὲ εἶς ἔστι, φησίν, ἡ δύναμις τοῦ πυρός· ἔστι γὰρ πῦρ παμφάγον, κατασθένων τὴν δύναμιν· Καὶ τοῦτο C τὸ πρὸς τὸ μέρος θνητῆ τις ἐστὶν ἡ ψυχὴ, μεσότητι τῆς οὐσίας· ἔστι γὰρ ἔδωγκε 12 καὶ καταπάτησις· ὑποκάτω γὰρ ἐστὶ τῆς ὀγδοάδος, ὅπου ἐστὶν ἡ Σοφία, ἥμερα μεμρογμένην 13, καὶ ὁ σκοπὸς τοῦ πληρώματος καρπὸς, ὑπεράνω δὲ τῆς ὕλης, ἥ ἔστι δημιουργός· Ἐὰν οὖν ἦ ἐξομοιωθῇ τοῖς ἄνω, τῇ ὀγδοάδι, ἀθάνατος γίγνετο καὶ ἔλθῃ εἰς τὴν ὀγδοάδα, ἥτις ἔστι, φησίν, Ἱερουσαλήμ ἐπουράνιος· Ἐὰν δὲ ἐξομοιωθῇ τῇ ἑλά, τουτέστιν τοῖς πάθεσι τοῖς ὑλικοῖς, φαμεῖν ἔσται 14 καὶ ἀπώλεται.
    Ἀγ· ῾Οπερ οὖν τῆς ψυχικῆς οὐσίας ἡ πρώτη καὶ μεγίστη δύναμις γεγονεν 15 ..... εἴκων διάβολος, ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου· τῆς δὲ τῶν δαιμόνων οὐσίας, ἥτις ἔστιν ἐκ τῆς ἀπορίας, ὁ Βεελζεβούλ, ἡ Σοφία ἀνωθεν ἀπὸ τῆς ὀγδοάδος ἐνεργούσα [p. 192. 193] ἔως τῆς ἑδωδάδος· 16 Οὐδὲν οἶδεν, λέγουσιν, ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,950">
    A emittunt extra pleroma communem pleromatis fructum, conjugem extraneae Sophiae et correctorem passionum, quas perpeşsa est requirens Christum. Egressus igitur e pleromate communis pleromatis fructus cum reperisset illam in quatuor primis affectibus, et metuit et moerore et consternatione et precautione, correxit affectiones ejus; corrigens autem videbat inerire illas, quae aeternae essent et propriae Sophie, non decere, neque in affectionibus esse Sophiam hujuscemodi, in metu et moerore, supplicatione, consternatione. Fecit igitur, 280 281 ut tantus aeon et universi pleromatis soboles, ut discederent affectiones ab illa, reddiditque illas substantiales essentias, et metum quidem animalem reddidit essentiam, moerorem autem materialem, consternationem autem daemonum, conversionem autem et precationem et supplicationem reddidit redditionem et paenitentiam et potestatem animalis essentiae, quae vocatur dextra. Deninquus a metu; hoc est quod ait, inquit, scriptura: Timor Domini principium Sophie. Hoc enim principium Sophiae affectuum. Timebat enim, tum moerebat, deinde consternabatur et ita ad precationem et supplicationem confugit. Est autem ignea, inquit, animalis essentia, appellatur autem et locus mediolatis ab iis et hebdomas et vetustus dierum; et quae alia ejusdemmodi de hoc dicunt, haec valere de animali, quem aitn ese mundi demiurgum; est autem igneus. Dicit, inquit, et Moses: Dominus Deus tuus ignis est comburens et consumens. Etenim hoc ita scriptum vult. Duplex autem quaedam, inquit, est potestas ignis; est enim ignis omnivorus qui exstingui nequeat. . . . Ex hac igitur parte mortalis quaedam est anima, cum medietas quaedam sit; est enim hebdomas et requies. Est autem subter ogdoadem, ubi est Sophia, dies formatus, et communis pleromatis fructus, supra materiem autem, cujus est demiurgus. Ubi igitur assimilabitur superioribus illis, locus est ogdoadi, immortalis evadit venique in ogdoadem, quae quidem, inquit, est Jerusalem caelestis; ubi autem assimilabitur materiae, hoc est affectibus materiali bus, fluxa erit et interit.
    
    33. Sicut igitur animalis essentiae prima et maxima potestas existit . . . . imago diabolus, rex mundi hujus, daemonum autem essentiae, quae quidem est e consternatione, Beelzebul, Sophia superne ab ogdoade operans usque ad hebdomadem.
    
    282-283 Nihil plane novit, inquiunt, demiur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="60,5,940,35">
    VARIAE LEO TIONES.
    Ante karpo; exississe videtur ο κοινος του πληρωματος. · διορθωτατο C. · ὑποστατικὰς, ὑποστατασ C. M. · ουσίαν. επιθιμάται C. M. · ἀνοδων. sobes C. M. · Psal. cx, 10; Pro v. 1, 7, 9, 10. · μερίμνας. om. C, M. Cl. initia l. 10 et Rem. 1. 1. 5, 3 ubi Ogdoadis medievalis locum tenere dicitur. · ευδαψιας C. · Παλαίδα τῶν ἡμερων Cf. Daniel. vii, 9. 13. 22. ἦ φαειν. φησιν C, M. 11 Cf. supra p. 236, 69. | Lac. cuinam significationis post συναγαπάνω, quae aliterum naturam ignis hansit. 12 · ευδαψιας C. ἰδ. ἐδοδαδος και καταπατησας Cf. 1.Mos. 11, 2. Καὶ συντελεῖσθαι ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ Εἰκτ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἔποινεσ, και κατεπατησε τῆ ἡμέρας τῆ ἐδοδαδον ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἔν ἐπολγε. · ἡμέρα μεροφορφαμενη. ἡμέρα προγεγραμμένη C. M. h. ὁ μερογραφημενος B. Scillvs. Cf. Ep. Barnab. Cap. 15. et Ignat. Ep. ad Maugnes. cap. 9. | ἔστιν. C, M. om. C, M. 13 ἔστιν ἔτι Rorperus. 15 Exeiderunt quaedam ob ὑμνεολέσσους, in iedetum. M. · ευδοψιας C. M.
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Numerais de páginas (3243, 3244) e números de referências (280 281; 282-283) foram mantidos onde legíveis. Algumas palavras e siglas editoriais (C., M., B., etc.) transcritas conforme aparecem sem normalização. Foram mantidas quebras de linha e marcas de paginação indicadas entre colchetes. Onde texto é ilegível ou parcialmente cortado usa-se [p. 190-192] e [p. 192. 193] conforme impresso.</notas>
</pagina>