<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3241 ORIGENIS 3242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    urbentur per informitatem perfecti æones. Ut igitur
    plane non compareat perfectis æonibus abortivi in-
    formitas, rursus et Pater insuper projicit unum æo-
    nem Staurum, qui cum evasisset magnus, ut a Pa-
    tre magno et perfecto, in custodiam et munimentum
    æonum projectus, Terminus evadit pleromatis, ha-
    bens in se omnes simul triginta æones; hi enim sunt
    illi qui projecti sunt. Appellatur autem hic Termi-
    nus, quoniam extra determinat a pleromate hyste-
    rema; Particeps autem, quoniam participat etiam
    hysterema; Palus autem, quoniam fixus est immotus
    et firmus, ut non possit quidquam hysterematis de-
    venire prope æones, qui sunt intus in pleromate.
    Extra igitur Terminum, Palum, Participem est quæ
    vocatur ab iis Ogdoas, eaque est Sophia quæ extra
    pleroma est, quam Christus insuper projectus a
    Mente et Veritate formavit effectique, ut perfectus
    æon, nulla ex parte iis, qui sunt 278-279 intus
    in pleromate, inferior habitus evaderet. Postquam
    igitur formata erat extra pleroma Sophia, nec fieri
    poterat, ut pariter Christus et Spiritus sanctus ex
    Mente projecti et Veritate extra pleroma manerent,
    recurrit a formata illa Christus et Spiritus sanctus
    ad Mentem et Veritatem intra Terminum, una cum
    reliquis æonibus magnificans Patrem.

    τοῦ πληρώματος μένειν, ἀνέδραμεν ἀπὸ τῆς μεμορφωμένης
    Νοῦν καὶ τὴν Ἀλήθειαν ἐντὸς τοῦ Ὅρου μετὰ τῶν λλων αώνων δοξάζων τὸν Πατέρα.

    32. Postquam igitur exstitiit una quædam pax et
    concordia omnium intra pleroma æonum, placuit
    iis non solum per conjugationem magnificavisse
    illum, verum magnificare etiam per oblationem
    frugum aptarum Patri. Omnes igitur consenserunt
    triginta æones unum projicere æonem tanquam
    communem pleromatis fructum, ut esset unitatis
    illorum et consensionis et pacis signum. Et solus
    ab omnibus æonibus projectus Patri hic est, qui
    appellatur ab illis communis pleromatis fructus.
    Hæc igitur intra pleroma ita erant comparata. Et
    projectus est communis pleromatis fructus, Jesus
    (hoc enim nomen illi), pontifex magnus. Quæ au-
    tem est extra pleroma Sophia requirens Christum,
    qui formavit, et Spiritum sanctum, in magnum
    metum conjecta est, ne periret seorsum ab eo, qui
    formavisset sese et firmavisset. Et mœrore affecta
    est et in multa consternatione versata, reputans,
    quis esset formator, quis sanctus Spiritus, quo
    abiisset, quis impediisset quominus adesset, quis
    invidisset pulchrum illud et divinum spectaculum.
    In his constituta affectibus vertitur in precationem
    et supplicationem ejus, qui sese dereliquisset. Pre-
    cantem igitur illam miseratus est Christus, qui
    intra pleroma est, reliquiæ omnes æones et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A τῆς Σοφίας μονογενὲς | καὶ δίχα συζύγου γεγενημέ-
    νον ἀποχωρίζει τῶν ὅλων αἰώνων να μὴ βλέποντες
    αὐτὸ ταράσσωνται διὰ τὴν ἀμορφίαν οἱ τέλειοι αἰῶνες.
    Ἵν' οὖν μηδ' ὅλως τοῖς αἰῶσι τοῖς τελείοις καταφανῇ
    τοῦ ἐκτρώματος ἡ ἀμορφία, πάλιν καὶ ὁ Πατὴρ ἐπι-
    προβάλλει αἰνα ἕνα τὸν Σταυρὸν, ὃς γεγεννη-
    μένος μέγας, ὡς μεγάλου καὶ τελείου Πατρός, εἰς
    φρουρὰν καὶ χαράκωμα τῶν αἰώνων προδεδηλημένος.
    Ὅρος γίνεται τοῦ πληρώματος, ἔχων ἐντὸς ἑαυτοῦ
    πάντας ὁμο τοὺς τριάκοντα αἰῶνας· οὗτοι γάρ εἰσιν
    οἱ προδεδηλημένοι. Καλεῖται δὲ Ὅρος μὲν οὗτος, ὅτι
    ἀφορίζει ἀπὸ τοῦ πληρώματος ἔξω τὸ ὑστέρημα,
    Μετοχεὺς δὲ, ὅτι μετέχει καὶ τοῦ ὑστερήματος,
    Σταυρὸς δὲ, ὅτι πέπηγεν ἀκλινῶς καὶ ἀμετανοήτως,
    ὡς μὴ δύνασθαι μηδὲν τοῦ ὑστερήματος καταγενέ-
    B σθαι ἐγγὺς τν ἐντὸς πληρώματος αἰώνων. Ἔξω
    οὖν τοῦ Ὅρου, τοῦ Σταυροῦ, τοῦ Μετοχέως ἐστὶν ἡ
    καλουμένη κατ' αὐτοὺς Ὀγδοάς, ἥτις ἐστὶν ἡ ἐκτὸς
    πληρώματος Σοφία, ἣν ὁ Χριστὸς ἐπιπροβληθεὶς ὑπὸ
    τοῦ Νο καὶ τῆς Ἀληθείας ἐμόρφωσε καὶ ἀπηρ-
    γάσατο τέλειον αἰῶνα, οὐδενὶ τῶν ἐντὸς [p. 189.
    190] πληρώματος χείρονων. . . . οὐ γενέσθαι.
    Ἐπειδὴ δὲ μεμόρφωτο ἡ Σοφία ἔξω καὶ οὐκ οἷόν
    τε ἦν ἵσον τὸν Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον [Πνεῦμα],
    ἐκ τοῦ Νος προδεδηλημένα καὶ τῆς ληθείας, ἔξω
    τοῦ πληρώματος μένειν, ἀνέδραμεν ἀπὸ τῆς μεμορφωμένης ὁ Χριστὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πρὸς τὸν
    Νοῦν καὶ τὴν Ἀλήθειαν ἐντὸς τοῦ Ὅρου μετὰ τῶν ἄλλων αἰώνων δοξάζων τὸν Πατέρα.

    λβ'. Ἐπεὶ οὖν μία τις ἦν εἰρήνη καὶ συμφωνία
    πάντων τῶν ἐντὸς πληρώματος αἰώνων, ἔδοξεν αὐ-
    C τοῖς μὴ μόνον | κατὰ συζυγίαν δεδοξακέναι αὐτόν, δο-
    ξάσαι [δὲ] κα διὰ προσφορς καρπῶν πρεπόντων
    τῷ Πατρί. Πάντες οὖν ἠύδοκησαν· οἱ τριάκοντα
    αἰῶνες ἕνα προβалеῖν αἰῶνα, κοινὸν τοῦ πληρώματος
    καρπόν, ἵν' ᾖ τῆς ἑνότητος αὐτῶν καὶ τῆς μοφρο-
    σύνης καὶ ερήνης. Καὶ μόνος ὑπὸ πάντων αἰώνων
    προβεβλημένος τῷ Πατρὶ οὗτός ἐστιν ὁ καλούμενος
    παρ' αὐτοῖς κοινὸς το πληρώματος καρπός.
    Ταῦτα μὲν οὖν ἐντὸς πληρώματος ἦν οὕτως. Καὶ
    προβεβλητο ὁ κοινς τοῦ πληρώματος καρπός, ὁ
    Ἰησος (τοῦτο γὰρ ὄνομα αὐτῷ),  ἀρχιερεὺς ὁ
    μέγας. Ἡ δὲ ἔξω τοῦ πληρώματος Σοφία, ἐπιζη-
    τοῦσα τὸν Χριστὸν τν μορφωκότα καὶ τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα, ἐν φόβῳ μεγάλῳ κατέστη, ὅτι ἀπολείπει
    κεχωρισμένου τοῦ μορφώσαντος αὐτὴν κα στηρί-
    D σαντος. Καὶ ἐλυπήθη καὶ ἐν ἀπορίᾳ ἐγένετο πολλῇ,
    λογιζομένη, τίς ἦν ὁ μορφώσας, τί τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
    ποῦ ἀπλθε, τίς ὁ κωλύσας αὐτοὺς συμπαρεῖναι, τίς
    ἐφθόνησε τοῦ καλο καὶ μακαρίου θεάματος ἐκείνου.
    Ἐπὶ τούτοις καθεστῶσα τοῖς πάθεσι τρέπεται
    ἐπὶ δέησιν καὶ ἱκετείαν τοῦ ἀπολιπόντος αὐτήν. Δεο-
    μένην οὖν αὐτῆς κατηλέησεν ὁ Χριστὸς ὁ ἐντὸς πλη-
    ρώματος ν καὶ ο ἄλλοι πάντες αἰῶνες, καὶ ἐκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁰ γεγενημένον C. ⁵¹ ἐπεὶ προβάλλει C. ⁵² τὸν σταυρὸν C, M. De Stauro sive Horo cfr. Iren. c. hær. 1, 2, 2. 4.
    et c. 3. ⁵³ μετοχεύς. μεταγωγὺς appellatur ab Irenæo 1. 1. 1. 2, 4 et c. 3, 1. ⁵⁴ ἀμετανοήτως. ἀμετακινή-
    τως Roepers, ἀμεταβλήτως? ⁵⁵ καὶ γενέσθαι C, M. ⁵⁶ ἐγγύς. ἐντὸς ἐγγὺς pr. C. ⁵⁷ ὑπό. ἀπὸ C, M.
    ⁵⁸ Cf. Iren. l. 1. 4, 1. ⁵⁹ οὐδενί τι; ⁶⁰ χείρονων... ον. χείρονα νενομισμένον? ⁶¹ ξω. ἡ ξω; M. ⁶² πνεῦμα
    add. M. ⁶³ ὅρου ἡ C. ⁶⁴ αὐτόν. τὸν υὸν C, M. &amp; add. M. ⁶⁵ ἠύδοκησαν C. ⁶⁶ ἑνότητος. νεότητος C, M.
    ⁶⁷ Post εἰρήνης exciderit σύμβολον. ⁶⁸ Ἐπί. Ἐπὶ C. ⁶⁹ καθεστῶσα C.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (3241-3242) com texto em colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    O texto grego na coluna esquerda ("τοῦ πληρώματος μένειν...") é uma continuação/interpolação ou nota de rodapé integrada ao fluxo visual, mas segue o script grego.
    Números de referência no aparato crítico (ex: ⁵⁰, ⁵¹) foram transcritos como superscritos onde visíveis.
    Algumas abreviações no aparato crítico foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: c. hær., l. 1.).
  </notas>
</pagina>