<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3283 CONTRA HÆRESES LIB. VI. 3284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,800">
    μένων ⁵⁶ ὅσα ἐπιτομῇ ⁵⁷ δυνατὸν ἐστιν ἐκθήσομαι. Λέγουσι γὰρ ταῦτα· Ἐκ μονάδος καὶ δυάδος ⁵⁸ τὰ λα συνεστάναι, καὶ ἀπὸ μὲν μονάδος ἕως τν τεσ- σάρων ἀριθμοῦντες, οὕτως γεννῶσι τὴν δεκάδα. Πά- λιν δ' αὖ δυὰς προελθοῦσα ἕως τοῦ ἐπισήμου, οἷον δύο καὶ τέσσαρα καὶ ἕξ, τὴν δωδεκάδα ἀπέδειξε ⁵⁹. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς δυάδος ἀριθμούντων ἡμῶν ἕως τῶν δέκα ἡ τριακοντάς ⁶⁰ ἀνεδείχθη, ἐν ᾗ γδοὰς καὶ δε- κάς καὶ δωδεκάς. Τὴν οὖν δωδεκάδα ⁶¹ διὰ τὸ ἐπί- σημον ἐσχηκέναι συνεπακολουθήσαν ⁶² αὐτῇ τὸ ἐπί- σημον πάθος, καὶ διὰ τοῦτο περὶ τὸν δωδέκατον ἀριθμὸν το σφάλματος γενομένου τὸ πρῶτον ἀπο- σκιρτῆσαι πεπλανῆσθαι. ..... ⁶³ ὁμοίως δὲ καὶ ἐκ τῆς δεκάδος. Καὶ ἐπὶ τούτων τὴν δραχμὴν λέγουσιν, ἣν ⁶⁴ ἀπολέσασα γυνὴ ἅπασα λύχνον ἐζήτει, τὴν τε ἐπὶ ἐνὶ προβάτῳ ἀπώλειαν, καὶ τὴν τῶν ἐνενηκοντα ἐννέα συντιθέντες ἑαυτοῖς ⁶⁵ ἀριθμὸν μυθεύουσιν [p. 217. 218.] ὡς τν ἕνδεκα ἐπισυμπλεκομένων τοῖς ἐννέα ποιεῖν τὸν τῶν ἐνενηκοντα ἐννέα ἀριθμόν, καὶ τούτου χάριν λέγεσθαι τὸ Ἀμήν, περιέχον ἀριθμὸν ἐνενηκοντα ἐννέα· ἄλλον δὲ ἀριθμὸν ⁶⁶..... οὕτω λέγουσι· Τὸ ἦτα στοιχεῖον σὺν τῷ ἐπισήμῳ γδοάδα εναι, ἀπὸ τοῦ λφα ὀγδόῳ ⁷ κείμενον τόπῳ· εἶτα πάλιν ἄνευ τοῦ ἐπισήμου ψηφίζοντες τὸν ἀριθμὸν
    Καὶ ἀπὸ μονάδος ἕως τῶν τεσσάρων ἀριθμοῦντες, οὕτω γεννῶσι τὴν δεκάδα· μία γὰρ καὶ δύο καὶ τρεῖς καὶ τέσσαρες συντιθεῖσαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὸν τῶν δέκα αἰώνων ἀπεκύησαν ἀριθμόν. Πάλιν δ' αὖ ἡ δυὰς ἀπ' αὐτς προελθοῦσα ἕως τοῦ ἐπισήμου, οἷον δύο καὶ τέσσαρα καὶ ἕξ, τὴν δωδεκάδα ἀπέδειξε. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς δυάδος ὁμοίως ἀριθμούντων ἡμν ἕως τν δέκα  λ' ἀνεδείχθη, ἐν ᾗ ὀκτὰς καὶ δέκα καὶ δώδεκα. Τὴν οὖν δωδεκάδα διὰ τὸ ἐπίσημον συνεσχηκέναι, διὰ τὸ συνεπακολουθῆσαι ατῇ τὸ ἐπίσημον πάθος λέγουσι, καὶ διὰ τοῦτο περὶ τὸν δωδέκατον ἀριθμὸν το σφάλματος γενομένου τὸ πρῶτον ἀποσκιρτῆσαι πεπλανῆσθαι, ἐπειδὴ τὴν ἀπόστασιν ἀπὸ δωδεκάδος γεγενῆσθαι φάσκουσι. Τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶ ἀπὸ τῆς δωδεκάδος ἀπόστασιν μίαν δύναμιν ἀπολωλέναι μαγ- τεύονται, καὶ ταύτην εἶναι τὴν γυναῖκα τὴν ἀπολέ- σασαν τὴν δραχμὴν, καὶ ἅπασαν λύχνον, καὶ εὑροῦ- σαν αὐτήν. Οὕτως οὖν καὶ [ἐπὶ] τοὺς ἀριθμοὺς τος καταλειφθέντας, ἐπὶ μὲν τῆς δραχμῆς τοὺς ἐννέα, ἐπὶ δὲ τοῦ προβάτου τοὺς ἕνδεκα ἐπιπλεκομένους ἀλλήλοις· τὸν τῶν ἐνενηκονταεννέα τίκτειν ἀριθμόν, καὶ τὸ Ἀμὴν τοῦτον λέγουσιν ἔχειν τὸν ἀριθμόν.
    β. Οὐκ ὀκνησω δὲ σοι καὶ ἄλλως ἐξηγουμένων αὐτν ἀπαγγελαι, ἵνα πανταχόθεν κατανοήσῃς τὸν καρπὸν ατῶν. Τὸ γὰρ στοιχεῖον τὸ η' σὺν μὲν τῷ ἐπισήμῳ γδοάδα εναι θέλουσι, ἀπὸ τοῦ πρώτου ὀγδόου κεί- μενον τόπου· εἶτα πάλιν ἄνευ τοῦ ἐπισήμου ψηφί- ζοντες τὸν ἀριθμὸν ατῶν τν στοιχείων καὶ ἐπισυν- θέντες μέχρι τοῦ η', τὴν τριακοντάδα ἐπιδεικνύουσιν. Ἀρξάμενος γὰρ ἀπὸ τοῦ λφα καὶ τελευτῶν εἰς τ η, τῷ ἀριθμῷ τν στοιχείων, ὑπεφαιρούμενος· δὲ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,800">
    tum per compendium 332-333 licebit exponam. Dicunt quippe hæc : Ex monade et dyade cuncta constare, et a monade quidem usque ad quatuor numerantes ita generant decadem. Rursus autem dyas progressa ad insigne (id est ς), scilicet duo et quatuor et sex, duodecadem effecit. Et rursus nume- rantibus nobis a binario ad denarium numerus tri- cenarius efficitur, in quo ogdoas et decas et dode- cas. Duodecamen igitur propter insigne habuisse comitem suum insignem passionem, et propterea cum circa duodecimum numerum erratum esset, ovem a grege palatam in errorem actam esse ..... similiter vero etiam ex decade. Atque hæc respi- cientes drachmam loquuntur, quam perditam mulier accensa lucerna quærebat, et illud quod in una ove accidit damnum, et nonaginta novem inter se com- ponentes 334-335 numerum fabulantur, undecim complicatis cum novem effici nonaginta et novem numerum, et hujus rei gratia dici illud Amen com- plexum numerum nonaginta novem. Alium autem numerum ..... ita aiunt : Litteram H una cum episemo ogdoadem esse, quoniam ab A octavo sita sit loco : deinde rursus sine episemo computantes numerum ipsarum litterarum et componentes usque
    sic generant decadem. Unum enim et duo et tres e quatuor in unum compositæ decem æonum genera- verunt numerum. Rursus autem dualitas ab ea pro- gressa usque ad episemon, duo et quatuor et sex, duodecadem ostendit. Et rursus a dualitate similiter numerantibus nobis usque ad X, XXX numerus ostensus est, in quo est ogdoas et decas et duode- cas. Duodecamen igitur, eo quod episemon habue- rit consequentem sibi, propter episemon passionem vocant, et propter hoc circa XII numerum cum la- bes quædam facta fuisset, ovem luxuriam aber- rasse, quoniam apostasiam a duodecade factam di- cunt. Similiter et a duodecade abscedentem unam virtutem periisse divinant, et hanc esse mulierem, quæ perdiderit drachmam et accenderit lucernam et invenerit eam. Sic igitur et numerus reliquos, in drachma qui sunt novem, in ove vero undecim, per- plexos sibimet ipsis, XCIX numerum generare, quo- niam novies undecim XCIX fiunt; quapropter et Amen hunc habere dicunt numerum.
    2. Non pigritabor autem tibi et aliter eos inter- pretantes annuntiare, ut undique conspicias fru- ctum eorum. Litteram enim H cum episemo ogdoa- dem esse volunt, cum ab Alpha beta octavo sit posita loco; rursus iterum sine episemo computan- tes numerum ipsarum litterarum et componentes usque ad H, trincadem ostendunt. Incipiens enim quis ab A et perfiniens in H, per numeros litera- rum, abstrahens autem episemum et insuper con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁵⁶ ἀπ' αὐτοῦ (vel potius ἀπὸ τούτου) εἰλημμένων M, an ἀπ' αὐτν τεθρυλλημένων vel εἰληγ- μένων? ⁵⁷ ἐπιτομῇ. ἐπὶ τὸ μὴ C. ⁵⁸ Cf. Iren. Contra Hær. I, 16, 1 sqq. ⁵⁹ ἐπέδειξε C. ⁶⁰ ἡ τριακοντάς. ἡ τριάκοντα C, ἡ λ' M. ⁶¹ Cf. Iren. et quæ Massuetus ad hunc locum adnotavit his usus verbis : A duodenario numero abstracto semel episemo, qui quidem in litterarum ordinem et numerum non venit, superant undecim litteræ dumtaxat. Hinc in duodecade πάθος, seu, quod alibi dicunt hæretici, ὑστέρημα, defectus unius litteræ : figura defectus seu passionis, quæ abscedente uno æone postremo æonum duodecadi contigit. ⁶² συνεπακολουθήσαν C. ⁶³ Cf. Luc. xv, 4-10. ⁶⁴ Ante μοίως lacunam signavimus coll. Irenæo. ⁶⁵ δραχμὴν λέγουσιν, ἣν C. ⁶⁶ ἑαυτοῖς. αυτούς C, M. ⁶⁷ Post ἀριθμὸν quædam excidisse videntur. ⁶⁸ ὀγδόῳ. ἐν ὀγδόῳ M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATROL. GR. XVI. 104
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico na base.
    Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens internas, não transcritas como texto principal.
    Lacunas indicadas por "....." no texto.
    Números de referência (⁵⁶, ⁵⁷, etc.) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>