3255

CONTRA ILERESES LIB. VI.

3256

ὀνόμασιν ixálisav: [πρῶτον προαρχὴν, ἔπειτα "Avev- A et primigeniam ogdoadem lis nominibus appella-

νόητον, τὴν δὲ τρίτην "Abr zov, καὶ vhv]"" τετάρτην
'Aópasov, Καὶ ix. μὲν trc πρώτης Προαρχῇῆς προ-
δεδλῆσθαι πρώτῳ χαὶ πέμπτῳ τόπῳ "Apynv, ἐχ δὲ
τῆς "Avsvvofitou δευτέρῳ καὶ ἔχτῳ [τόπῳ] '*. "Axa-
τάληπτον, ix δὲ τῆς ᾿Αῤῥήτου τρίτῳ xai ἐθδόμῳ
τόπῳ ᾿Ανονόμαστον !*, kx δὲ τῆς ᾿Αοράτου ᾿Αγέννη-
τον, πλήρωμα τῆς πρώτης ὀγδοάδος. Ταύτας βούλονται
πὰ; δυνάμεις προῦὔπάρχειν τοῦ Βυθοῦ xal τῆς Σι-
γῆς **. Πολλαὶ 3) δὲ περὶ αὑτοῦ τοῦ Βυθοῦ xai διά-
qopot γνῶμαι. Οἱ μὲν ** αὐτὸν ἄζνγον λέγουσι, μῆτε
ἄῤῥενα μὲτε θῆλυν, ἄλλοι ὃὲ τὴν Σιγὴν θήλειαν αὐτῷ
συμπαρεῖναι *? xal εἶναι ταύτην πρώτην συζυγίαν,
Οἱ δὲ περὶ τὸν Πτολεμαῖον "" δύο συζύγους αὐτὸν
ἔχειν λέγουσιν, ἃς xaX διαθέσεις χαλοῦσιν, "Evvotav
xai Θέλησιν' πρῶτον " γὰρ ἐνενοήθη τι προδαλεῖν,
ὥς φασιν, ἔπειτα ἠθέλησε. Διὸ καὶ τῶν δύο τούτων
διαθέσεων xaX δυνάμεων ** [p. 199. 200.] τῆς τε Ἐν-
vola; xat τῆς Θελήσεως, ὥσπερ συγχραθεισῶν "ἢ
εἰς ἀλλήλα; fj προβολὴ τοῦ τε Μονογενοῦς xa τῆς
᾿λληθείας xavk συζυγίαν ἐγένετο, οὔστινας δ τύ-
ποὺς καὶ εἰχόνας τῶν δύο διαθέσεων τοῦ Πατρὸς διελ-
θεῖν ** ix τῶν ἀοράτων ὁρατὰς, τοῦ μὲν Θελήματος
τὸν Νοῦν, τῆς δὲ Ἐννοίας τὴν ᾿Αλέθειαν' xai | διὰ
τοῦτο τοῦ ἐπιγεννητοῦ Θελήματος ὁ ἄῤῥην εἰχὼν **,
«ἧς δὲ ἀγεννήτου Ἑννοίας ὁ θῆλυς, ἐπεὶ " τὸ Θέλημα

γόνον ὀγδοάδα τούτοις τοῖς ὀνόμασι χεχλήχασι " πρῶ-

verunt : primum Proarcham, deinde Anennoetum,
tertiam Arrhetum, et quartam Ahoratum. Et ex pri-
ma quidem Proarcha emissam esse primo et quin-
to loco Arclam, ex Anennoeto autem secundo et
sexto loco Acataleptum, ex. Arrbeto autem tertio
et septiino loco Anonomastum, ex Aborato autem
Agennelum, complementum primz ogdoadis. lias
volunt potestates exsistere ante Bythum et Sigen.
Mult autem. de ipso Bytho et diversz sententia.
Alii enim eum injugum dicunt, neque masculum
neque femininum, alii autem Sigen femineam cum
ipso adesse et esse hanc primam conjugationem.
Ptolemaeus autem et qui sunt ab eo duas conjuges
eum habere dicunt, quas et dispositiones vocant,

B Cogitationem et Voluntatem ; primum enim cogita-
» vit aliquid projicere, ut aiunt, deinde voluit. Quapro-

pter et his duabus 296-9977 dispositionibus et po-
Vestatibus, et Cogitatione et Voluntate, tanquam com-
místis inter se emissio et Monogenis el Veritatis
secundum conjugationem facta est, quos quidem
typos et. imagines duarum illarum dispositionun
Patris provenisse ex invisibilibus visibiles, et ex
Voluntate quidem Nun, ex Cogitatione autem Ye-
ritatem. Et ob hoc adventitie Voluntatis masculus
est imago, non-nat autem Coygitationis femininus,

gonon octonationem his nominibus nominaverunt :

τον Πρυαρχὴν, ἔπειτα ᾿Ανεννόητον, τὴν δὲ τρίτην C primum Proarchen, deinde Anennoeton, tertiam

“Αῤῥητον, xal τὴν τετάρτην ᾿Αόρατον. Καὶ ix. μὲν
«ἶς πρώτης goa pie προδεδλῆσθαι πρώτῳ xat
πέμπτῳ ᾿Δρχὰν, ἐκ δὲ [τῆς Aera] τῆς ᾿Ανεννοή-
«ou δευτέρῳ χαὶ ἔχτῳ τόπῳ ᾿λκατάληπτον, ix δὲ τῆς
᾿Αῤῥήτου τρίτῳ καὶ ἑδδόμῳ τόπῳ ᾿Ανονόμαστον, ἐκ
δὲ τῆς ᾿Δοράτου ᾿Αγέννητον, πλήρωμα τῆς πρώτης
ὀγδοάδος. 'laóxac βούλονται τὰς δυνάμεις προῦπάο-
χειν τοῦ Βυθοῦ χαὶ τῆς Σιγῆς..... xat γὰρ περὶ αὖ-
τοῦ τοῦ Βυθοῦ πολλαὶ καὶ διάφοροι γνῶμαι παρ' αὖ-
- «κοῖς. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ἄζυγον λέγουσι, μήτε ἄῤῥενα,
ἦτε θήλειαν, μήτε ὅλως ὄντα τι, ἄλλοι δὲ &pócvó-
ηλὺν αὐτὸν λέγουσιν εἶναι, ἑρμαφροδίτου φύσιν
αὐτῷ περιάπτοντες" Σιγὴν δὲ πάλιν ἄλλοι συνευνέτιν
αὐτῷ προσάπτουσιν, ἵνα γένηται πρώτη συζυγία...
εἰν. 53, 4... Δύο γὰρ οὗτος (sc. ὁ Πτολεμαῖος )
αυζύγους τῷ θεῷ τῷ παρ’ αὐτοῖς Βυθῷ χαλουμένῳ
ἐπένθησε τε καὶ ἐχαρίσατο, Γαύτας δὲ χαὶ δια-
θέσεσιν (διάθεσιν cod. reg. ) ἐχάλεσεν, "Evvotáv τε
xai θέλημα" xol τὴν μὲν Ἕννοιαν ἀεὶ συνυπά

autem. Arrhetou et quartam Aoraton. Et de prima
quidem Proarche emissum esse primo οἱ quinto
loco Archen, ex Anennoeto secundo ei sexto. loco
Acalalepton, et de Arrheto. tertio et septimo loco
Anonomaston, el do ÁAorato autem quarto et octavo
loco Agennelon. Pleroia boc primae ogdoadis. Has
volunt virtutes fuisse ante Dython et Sigen. . .. .
Etenim de ipso Byiho vari sunt sententie. apud
eos, Quidam enim siue conjugatione dicunt eum,
neque masculum neque femiuam neque omniuo
aliquid esse, alij autem et masculum et feminam
eum dicentes esse herinaphroditi. genesim ei do-
nant; Sigen autem rursus alii conjugem ei ad-
dunt, ut fiat prima conjugatio.

Cap. 12, 4. Hi vero M sunt circa Ptolemaeum
scientiores duas conjuges habere eum Dytton di-
cunt, «quas el dispositiones vocant, Ennoan el
Thelesin. Primo enim mente concepit quidquam
emittere, sicut dicunt, post deinde voluit, Qua-

ξασαν ἐν αὑτῷ, ἐννοουμένην ἀεὶ τὸ τί προδαλέ- Ὦ propter duobus his affectibus et virtutibus, id est,

σθαι, τὸ δὲ Θέλημα ἐν αὐτῷ ἐπιγινόμενον" πρῶτον
γὰρ ἐνενοήθη προδαλεῖν, εἶτα, φησὶν, ἠθέλησς. Διὸ
xal τῶν ὄνο διαθέσεων τούτων ἢ xal δυνάμεων, δυ-
νάμεις γὰρ αὐτὰς πάλιν καλεῖ, τῆς ᾿Εννοίας καὶ τῆς
Θελήέσεως; ὥστε (ὡς γε) συγχραθεισῶν εἰς ἀλλήλας
τῇ προδολῇ τοῦ Μονογενοῦς χαὶ τῆς ᾿Αληθείας κατὰ
συζυγίαν ἐγένετο, οὔστινα: τύπους xal εἰχόνας τῶν

Ennoas et Theleseos velut commistis in invicem,
emissiu Monogenis et Aletheiz secundum conjuga-

. tionem facta est, quos typos εἰ imagines duorum

affeciuum Patris egressas esse, invisibilium visibiles,
Thelematis quidem Nun, Euncas autem Aletheian,
et propter hoc adventitie Voluutatis masculus est
imago, innate. vero Enn femininus , quoniam

δύο διαθέσεων τοῦ Πατρὸς προελθεῖν τῶν ἀοράτων ὁρατὰς, τοῦ μὲν Θελήματος τὴν ᾿Αλήθειαν, τῆς δὲ
"Evvola; τὸν Νοῦν, καὶ διὰ τούτου τοῦ Θελήματος ὁ μὲν ἄῤῥην εἰχὼν τῆς ἀγεννήτου "Evvola; γέγονεν, ὁ

VARLE LECTIONES.

** Uncinis inclusa ex Iren:wo supplevimus. 15 τόπῳ om. ἢ. !* ἀνωνόμαστον C, Μ. " σιγῆς. 15; C, M.
*! Πολλαὶ — γνῶμαι, Αλλοι δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ βυθοῦ ἀδιαφόρως χινούμενοι C, M. qui susp. διαφόρως μνού-
μένοι. 35 Post μὲν ex Ἰγδηϑ fort, inserendum γάρ. Cf. etiam Tert, 1. 1. c. 24. "5 σὺν παρεῖναι C. 550,
Tert. 1.1. e, ὅδ. 3: Πρῶτος (. "5 διαθέσεως καὶ δυνάμεως C..— 537 ὥσπερ συγχραθε:σῶν. ὡς περιχραθεὶς C,
ὥσπερ χραθεισῶν Μ. 8 οὖς τινα;. (0; τινας C, M.
€, M. ὁ ἐπεί, (LU, M

Digitized by Google

** διελθεῖν. προελθεῖν Υ 5 ὁ ἄῤῥην εἰχών. ὁ appewxóg eer
