MELOS MEE ME ME Med

-"- o c Ἢ € O34 (ιν 7C

3337

CONTRA H/ERESES LIB. VI.

3288

^iv τοῦ δωδεχάτον ἀνεπλήρωτε χώραν τοῦ M στοι- À gnhitionem πυιηοῦὶ, qui est nonaginta novem, sedem,

ytlov, ἐχ δύο λάμέδᾳ συγκειμένον. Διὸ δὴ xal φυγεῖν
αὑτοὺς διὰ τῆς [p. 219.] γνώσεως τὴν τῶν ἐνενηχον-
πταεννέα χώραν, τουτέστι τὸ ὑστέρημα, τύπον ἀριστε-

hoc est defectum, imaginem sinistra manus, 338-
339 aucupari sutem unum, quod additum ad no-
naginta novem in dexziram ejus manum transtulit.

φᾶς χειρὸς, μεταδιώκειν δὲ τὸ ἕν **, ὅ προστεθὲν τοῖς ἐνενηχονταεννέα εἰς τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα μετέστησε,

νγ΄. Κατεσχενάσθαι δὲ διὰ '*. τῆς μητρὸς λέγουσι
πρῶτον μὲν τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, & φησιν, πῦρ,
ὕδωρ, γῆν, ἀέρα, εἰχόνα προδεδλῆσθαι τῆς ἄνω τε-
«ράδος" τάς τε ἐνεργείας αὐτῶν " σνναριθμοῦντες,
οἷον θερμὸν, ψυχρὸν, ὑγρὸν, ξηρὸν, λέγουσιν ἀχρι.
δῶς ἐξειχονίξειν τὴν ὀγδηάδα. Ἑξῆς δὲ ** « δυνάμεις
οὕτω καταριθμοῦσιν' ἑπτὰ σώματα χυχλοειδῇ, ἃ
καὶ οὐρανοὺς χαλοῦσιν, ἔπειτα τὸν περιεχτιχὸν αὖ-

Ef(icta autem esse per matrem aiunt (52) prium
quatuor elementa, quz ait , scilicet ignem, aquam,
terram, aerem, imaginem projecta esse illius qua
est superne tetradis , potentiasque eorum uua nu-
merantes, veluti calidum, frigidum, humidum, sic-
cum, dicunt accurate reddere ogdoadem, Deinceps
autem decem potestates in μη} modam compultant :
septem corpora orbicularia, que el colos vocant,

τῶν χύχλον, ὅν καὶ ὄγδοον οὐρανὸν ὀνομάζουσι, πρὸς p deinde orbem illum, qui illos complectitur, quem

δὲ τούτοις ἥλιόν τε xat σελήνην. Καὶ ταῦτα v ** ὄντα
τὸν ἀριθμὸν εἰκόνας λέγουσιν εἶναι τῆς [p. 919. 220.]
ἀοράτου δεχάδος, τῆς ἀπὸ Λόγου xal Ζωῆς" τὴν
δωδεχάδα [δὲ μηνύεσθαι)" διὰ τοῦ ζωδιαχοῦ κύχλον
χαλουμένον. | Ταῦτα γὰρ δώδεχα ζώδια φανερώτατα
«hv τοῦ ᾿Ανθρώπον xai τῆς Ἐχχλησίας θυγατέρα,
δωδεχάδα ἀποσκιάζειν “ λέγουσι. Καὶ ἐπεὶ ἀντεπε-
ζεύχθη“", φησὶ, τῇ τῶν ὅλων φορᾷ *', ὠχυτάτῃ ὑπαρ-
χούσῃ, ὁ ὕπερθεν οὐρανὸς, ὁ πρὸς αὐτῷ τῷ χύτει
βαρύνων καὶ ἀντιταλαντεύων τὴν ἐχείνον ὠχύτητα

οἱ octavum appellant ccelum, euper eos autem et 805
lem et lunam. Et hzc , quie numero 340 - 341
decem sunt, üimogines alunt ease invisibilis decadis,
que est a Logo et Vita ; duodecadem autem declarari
per zodíacum qui vocatur orbem, liec enim duo-
decim signa animalium manifestissime llominis et
Ecclesie filiam duodecadem adumbrare dicunt. Et
quoniam ex adverso junctum est, inquit, universo-
rum couversioni, qua est celerrima, quod superne
est celum, quod in ipsa concavitate gravat et exz-

«τοῦ ὁμοίου αὐτῷ ζήτησιν παραγενόμενον καὶ εὑρὸν (7 hoc. est deminorationem ,. typum sinistre manus,

καὶ εἰς ἑαυτὸν ἁρπάσαν αὐτὸν τὴν τοῦ δωδεχάτου
ἀνεπλήρωσε χώραν, τοῦ Μ. στοιχείου Ex δύο A συγ-

sectari autem. unum , quod additum super XCIX in
dexteram eos manum transtulit,

κειμένου. Διό καὶ φεύγειν αὐτοῦ διὰ τῆς γνώσεως τὴν τῶν LÜ χώραν, τουτέστι τὸ ὑστέρημα, τύπον

ἀριστερᾶς χειρὸς, μεταδιώχειν δὲ τὸ ἕν, ὃ προστεθὲν

μετέστησε, -

ιγ΄. Σὺ μὲν ταῦτα διερχόμενος, ἀγαπητὲ, εὖ οἶδα
ὅτι γελάσεις πολλὰ τὴν τοιαύτην αὐτῶν οἰησίσοφον
νωρῖίαν, x. τ᾿ À.

ιδ', Βούλομαι δέ σοι xat ὡς αὑτὴν τὴν χτίσιν xav
εἰκόνα τῶν ἀοράτων ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ, ὡς ἀγνοοῦν-
πος αὐτοῦ, χατεσχευάσθαι διὰ τῆς μητρὸς λέγουσι,
διηγήσασθαι. Πρῶτον μὲν τὰ τέσσαρα στοιχεῖά φασι,
πῦρ, ὕδωρ, γῆν, ἀέρα, εἰχόνα προδεδλῆσθαι τῆς ἄνω
πρώτης τετράδος" tá; τε ἐνεργείας αὑτῶν συναριθ-
«ουμένας, οἷον θερμόν τε xa ψυχρὸν, ξηρόν τὸ xal
Vrol», &xpi6Gs ἐξεικονίζειν τὴν ὀγδοάδα. "Etre δέχα
δυνάμεις οὕτω; χαταριθμοῦσιν" ἑπτὰ μὲν σωμα-
“ιχὰ κυχλοειδῆ, ἃ καὶ οὐρανοὺς καλοῦσιν, ἔπειτα τὸν
περιεκτικὸν αὐτῶν χύχλον, ὃν καὶ ὄγδοον οὐρανὸν
ὀνομάζουσι, τρὸς δὲ τούτοις ἥλιόν τε xal σελήνην.
Ταῦτα δέχα ὄντα τὸν ἀριθμὸν εἰκόνας λέγουσιν
εἶναι τῆς ἀοράτον᾽ δεκάδος, τῆς ἀπὸ Λόγου καὶ Ζωῆς
προελθούσης " τὴν δὲ δωδεχάδα μηνύεσθαι διὰ τοῦ

τοῖς ἐνενηχονταεννέα εἰς τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα

$. Tu quidem hmc pertronsiens, dilectissime,
optime scio quoniam ridebis multum tantam illorum
iu tumore sapientem stultitiam, Ete.

Cap. 17, 4. Volo autem tibi referre quemadmo-
dum ei ipsam conditioneni secundum imaginem in-
visibiliun a demiurgo, q3si ignorante eo, (;brica-
tam per matrem dicunt. Prio quidem quatuor ele-
menta dicunt, ignem, aquam, terram et aerem,
imaginem emissam esse superioris quaternationin :
et operationes eorum cum eis adnumeratas, id est
calidum οἱ frigidum , humectum et aridum , dili-
genter imaginare ogdoadem, ex qua decem virtutes
Sic enumerant ; septem quidem corpora circumlata,
quie etiam celos vocant , post deinde continentem
€os circulum , quem ociavuu. edlum vocant , post
deinde solem ev luna. Hacc cum sint decem nume-
TO, imagines dicunt esse invisibis decadis cjus, qua
ἃ Logo et Zoe progressa sit; duudecadem μεσ

ἐπιζεύχθη. ἀνεζεύχθη C, M.

ζωδιακοῦ τοῦ χαλουμένου χύχλου. Τὰ yàp δώδεχα — ostendi per eum, «ui zodiutus vocatur circulus.
ζώδια φανερώτατα τῆν τοῦ ᾿Ανθρώπου xai τῆς "Ex- p ΧΙ enim signa manifestissime hominis οἱ Ecclesiz
χλησίας θυγατέρα, δωδεχκάδα σχιαγραφεῖν λέγουσι. — liam ποὐξοδάσιπ quasi per quamdam umbram
Καὶ ἐπεὶ ἀντεπεζεύχθη, qaot, τὴν τῶν ὅλων φορὰν, — pinxisse dicunt Et e contrario superjunctum, in-

VARLE LECTIONES.

89. |jis lucem afferuut qux Cassianus collat. 24, cap. 26, ait : Centenarius numerus. de. sini-
stra. irans[eriur in. dexteram, εἰ licet eamdem. in. supputatione digitorum | figurom | tenere. videatur,
nimium (amen quantitatis. magnitudine. supercrescit, Veteres. siquidem utebantur. manuum digitis ut
nuwerarent, el leva. indicabit omnes. numeros infra centenarium «digitis varie coulormatis, dextera
vero uuneros supra ceutenarimn. lline illud Juvenalis de Nestore, Sat. x : Alque suos. jam dezicra
computat annos, id est, vixit jaw amplius centum annis. Et Sidonius Apollinaris lib. ix, epist. 9, Ad Fau-
sium, in. ne : (Quandoquidem (uos annos jam deatera numeraverit, id esc Jaw ceutesimim annum aui-
yisu vel superasti. Massuetus, Cf. J. Wower, De polymathia, c, 1, ὅ. ** μιτέστησε. Κατεσχευάσθαι δὲ
διά, μετεσχενάσθαι διὰ C, M. Ante verbum χατεσχευάσθαι Hippolytus non pauca. praetermisit, quae apud
Epiphauium et interpret. Lat, exstant, Hinc iu C, M perperain hac iti coliereut : χεῖρα μετεσχευάσθαι
διὰ τῆς μητρὸς λέγουσι. Πρῶτον, x. τ.λ, 5) τάς τε ἐνεργεία; αὑτῶν, xol; ὃὲ ἐνεργείοις αὐτῷ ὦ, ** "E&n;
δέ, Ἐξ ἧς ὁ, Μ. 45, pe ὦ, 5) δὲ μηνύεσθαι om. C, δὲ M. * ἀποτχιάζειν, ἐπισχιάζεινΟ, M. “5 ἀντ’

41 φηρᾷ, ἀνχτορᾷ C, M.

Digitized by Google
