Voc — c ww € v o o - -.

3203 CONTRA ILERESES LIB. VI. 3254
σχήματα xat &lxóvaz ἔχειν, καὶ μηθὲν αὐτῶν εἶναι, A sonum et figuras et imagines habere, neque ullum

ὃ τὴν ἐχείνου χαθορᾷ μορφὴν, οὗπερ αὐτὸς 5
στοιχεῖόν ἔστιν, οὐδὲ μὴν" τὴν τοῦ πλησίον
αὐτοῦ ἔχαστον ἐχφώνησιν γινώσκειν, ἀλλ᾽ ὃ αὐτὸς
ἐχφωνεῖ "5, ὡς τὸ πᾶν ἐχφωνοῦντα τὸ ὅλον ᾽9
ἡγεῖσθαι ὀνομάξειν αὐτόν * ἕχαστον γὰρ αὑτῶν μέ-
pos ὄντα τοῦ ὅλου τὸν ἴδιον ἦχον ὡς τὸ πᾶν ὀνομά-
ζειν καὶ μὴ παύσασθαι  dyoovta, μέχρις ὅτου ἐπὶ
τὸ ἔσχατον γράμμα τοῦ ἐσχάτον στοιχείου μονογλωτ-
τήσαντα '* χαταντῆσαι, Τότε δὲ [χαὶ] 5 τὴν ἀποχα-
τάστασιν τῶν ὅλων ἔφη γενέσθαι, ὅταν τὰ πάντα
κατελθόντα εἰς τὸ ἕν γράμμα μίαν xoi τὴν αὐτὴν
ἐχφώνησιν ἠχήσῃ, | τῆς 15 ἐχφωνήσεως "' εἰχόνα τὸ
'Auhy ὁμοῦ λεγόντων ἡμῶν ὑπέθετο εἶναι, Τοὺς δὲ
[φθόγγους] ** ὑπάρχειν τοὺς [p. 205. 206.] μορφοῦν-
τὰς τὸν ἀνούσιον xal ἀγέννητον ** αἰῶνα, xal εἶναι
τούτους μορφὰς, ἃς ὁ Κύριος ἀγγέλους εἴρηκε, τὰς
διηνεχῶς βλεπούσας τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός **.
BY. Τὰ δὲ ὀνόματα τῶν στοιχείων τὰ χοινὰ xal
ῥητὰ '* αἰῶνας xai Aóyovc καὶ ῥίζας καὶ σπέρματα
xax πληρώματα xal καρποὺς ὠνόμασε" τὰ δὲ καθ᾽
ἕνα αὐτῶνϑ᾽ xal ἑκάστου ἴδια ** ἐν τῷ ὀνόματι τῆς
"Εκ[κλησίας] ἐμκεριεχόμενα νοεῖσθαι. Ὧν στοιχείων
«05 *' ἐσχάτου στοιχείου τὸ ὕστερον [γράμμα] 5 φω-
νὴν προήκατο τὴν ἑαυτοῦ, οὗ ὁ ἦχος ἐξελθὼν [xas']
εἰχόνα "" τῶν στοιχείων στοιχεῖα ἴδια ἐγέννησεν, ἐξ
ὧν τά τε ἐνταῦθα διαχεχοσμῆσθαί ** φησι, xal τὰ
πρὸ τούτων γεγενῆσθαι, Τὸ μέντοι γράμμα αὐτὸ, οὗ

eorum esse, quod illius pervideat speciem, cujus ipse
elementum est, neque vero vicini sui quemque elo-
cutionem nosse, sed, quod ipse eloquatur, tanquam
universum elocutum totum arbitrari appellare eum.
Unumquemque enim eorum, cum pars sit universi,
suum sonum tanquam totum appellare, nec desi-
nere sonantem, donec ad extremam litteram extremi
elementi singulatim eloquens deveniat. Tum autem
et redintegrationem. universorum dixit fieri, cnm
Cuncta degressa in unam litteram unam eamdemque
elocutionem  sonarent, elocutionisque imaginem
Amen simul dicentibus nobis statuit esse. Sonos
utem esse eos, qui figurent 306-907 insubstan-
tialem et non generatum onem, et esse hos figu-

B ras, quas Dominus angelos dixit, que perpetuo cer-

nant faciem Patris.

43. Nomina autem elementorum communia et
effabilia eones et logos et radices οἱ semina et ple-
romata et frucius appellavit, singula autem. corum
et uniuscujusque propria in nomine Ecclesie una
comprehensa intelligi. Quorum elementoruin ultimi
posterior littera vocem edidit suam, cujus &onus
egressus ad instar elementorum elementa propría
generavit, ex quibus et ea quz hic sunt exornata
esse ait, et generata qux» erant ante bzec.. Ipsam
quidem litteram, cujus sonus simul sequebatur 80-

xa μηδὲν αὐτῶν elvat, ὃ τὴν ἐκείνου χαθορᾷ μορφὴν, C bere, et. nihil eorum esse, quod illius videat for-

οὗπερ αὐτὸς στοιχεῖόν ἐστιν, ἀλλὰ οὐδὲ γινώσχει
αὐτὸν, οὐδὲ μὴν τὴν τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἕχαστον
ἐχφώνησιν πολιορχεῖ, ἀλλὰ ὃ αὐτὸς Exquvet, ὡς τὸ
πᾶν ἐχφωνοῦντα τὸ ὅλον ἡγεῖσθαι ὀνομάζειν * ἔχα-
στὸν γὰρ αὑτῶν μέρος ὃν τοῦ ὅλου τὸν ἴδιον ἦχον
ὡς τὸ πᾶν ὀνομάζειν καὶ μὴ παύσασθαι ἠχοῦντα,
μέχρις ὅτου ἐπὶ τὸ ἔσχατον γράμμα τοῦ ἑχάστου
στοιχείου μονογλωσσήσαντος χαταστῆσαι, Τότε δὲ
χαὶ τὴν ἀποχατάστασιν τῶν ὅλων ἔφη γενέσθαι,
ὅταν τὰ πάντα χατελθόντα εἰς τὸ ἕν γράμμα μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν ἐχφώνησιν ἠχήσῃ, ἧς ἐχφωνήσεως
£ixóva τὸ ᾿Αμήν ὁμοῦ λεγόντων ἡμῶν ὑπέθετο et-
ναι. Τοὺς δὲ φθόγγους ὑπάρχειν τοὺς μορφοῦντας
«bv ἀνούσιον xal ἀγέννητον αἰῶνα, xal εἶναι τού-
τοὺς μορφὰς, ἃς ὁ Κύριος ἀγγέλους εἴρηκε, τὰς
δὲ διηνεχῶς βλεπούσας τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός
Τὰ δὲ ὀνόματα τῶν στοιχείων τὰ ῥητὰ χαὶ χοινὰ
αἰῶνας xa Aóryovc καὶ ῥίζας xoi σπέρματα
xai πληρώματα xaY καρποὺς ὠνόμασε" τὰ δὲ
xaf ἕνα αὑτῶν καὶ ἑχάστου ἴδια ἐν τῷ ὀνόματι τῆς
Ἰἐκκλησίας ἐμπεριεχόμενα νοεῖσθαι ἔφη, ὡς στοῖ-
χείου τὸ ὕστερον γράμμα φωνὴν προΐήχατο τὴν αὐ-
ποῦ, οὗ ἦχος ἐξελθὼν xat! εἰχόνα τῶν στοιχείων
στοιχεῖα ἴδια ἐγέννησεν, ἐξ ὧν τά τε ἐνταῦθα xaza-
χεχοσμῇσθαξ φησι xal τῶν πρὸ τούτων γεγενῆσθαι.
Τὸ μέντοι γράμμα αὐτὸ τὸ [sic] ἦχος τῷ ἤχει, οὗ ὁ

mam, quod ipsum super elementum est, sed nec
cognoscere eum, sed ne quidem proximi ejus unum
quodque enuntiationem scire, sed quod ipse enun-
tiat, ità omne quod enuntiat, illud quod est totum
nominet, Unumquodque enim ipsorum, pars exsi-
stens totius, suum sonum quasi omne nominare, et
non cessare sonantia, quoad usque ad novissimam
litteram novissimi elementi singulariter enuntiata
deveniant, Tunc autem et redintegrationem univer-
sorum dicit futuram, quando omnia devenientia in
unam litteram unam et eamdem consonationem 80«
nant, cujus exclamationis imaginem esse Amen si-
mul dicentibus nobis tradidit, Sonos autem eos
esse, qui formant insubstantivum οἱ ingenitum
&ona, et esse hos formas, quas Dominus angelos
dixit, 105 sine intermissione vident faciem Patris,

2. Nomina autem elementorum communia et enar-
rabilia eonas et verba et radices et semina et plenitu-
dines εἰ fructus vocavit. Singula autem ipsorum et
uniuscujusque propria in nomine Ecclesi». contineri
et intelligi ait. Quorum elementorum novisssimi ele-
menti ultima littera vocem emisit suam, cujus sonus
exiens secundum imaginem elementorum elementa
propria generavit, ex quibus et qux sunt hic dispo-
sia dicit, et ea, qua sunt ante hzc, generata.
Ipsam quidem litteram, cujus sonus erat consequens

VARLE LECTIONES,

οὗπερ αὐτός. οὗπερ αὐτὸ ὦ, M. CI. jren,.— 75 ἔστιν, οὐδὲ ἦν. ἐστι, τόνου δὲ μὴν C. 78 ἀλλ᾽ ὃ αὐτὸς

ἐἔχφωνεῖ. ἄλλο μηδὲ ἐχφωνεῖν C, ἀλλὰ μηδὲ ἐχφωνεῖν M.
Ἷ yj M ; Pet. lren. lat. 719 xat om. C, M. Cf. Iren. ** ἐχφώνησιν ἠχήσῃ,

7 παύσας (. ἴδ μονογλωττήσαντι C, M.

. Iren. '* τὸ ὅλον. ὅτι τὸ C, ΟἿ, Iren.

thv τε ἐχφώνησιν ἠχήσῃ (sie) ὁ, 5' φθόγγους om. ὦ. ** ἀγένητον C. * Cf. Matth. xvin, 10, ^ ῥητά.
i ἴσθαι.

t
ῥήματα C, M.

Ὧν στοιχείων τοῦ, νοεῖσθαι τῶν στοιχείων. Too C, M.

** διαχεχομεῖσθαι C.

*) ὠνόμασε" τὰ δὲ xaÜ' Eva αὐτῶν. τὸ χαθ' ἑαυτῶν Ο. 5 ἴδια. ἰδίᾳ C, Μ, "' voc
δ γράμμα om. (. " xas' elxóva, ἱκανὰ C, εἰχόνας M.

Digitized by Google
