<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    3271
    CONTRA HÆRESES LIB. VI.
    3272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,880">
    γαμι. Και οὕτως ὁ τῶν ἐπτα τὴν τῶν ὀκτώ "Α ἐχομισατο δυνάμιν, καὶ ἐγενοντο οἱ τρεῖς τόποι.
    ὅμοιοι τοῖς ἀριθμοῖς, ὀγδοάδες ὄντες· οἴτινες· τρεῖς
    ἐφ' ἑαυτοῖς ἑλθόντες τὸν τῶν εἰκοσιτεσσάρων
    ἀνέδειξαν ἀριθμόν. Τὰ μέντοι τρια στοιχεῖα. ([ȝ]) 88
    [p. 209. 210.] φησιν αὐτός ὁ τῶν τριῶν ἐν συγχυγι
    δυνάμεων ὑπάρχειν, ἃ ἐστιν ἕξ, ἀφ' ὧν ἀπερρήθη "η
    τὰ εἰκοσιτέσσερα στοιχεῖα), τετραπλασιασθέντα τῷ
    τῆς ἀριθμοῦ τετράδός λόγῳ " τῶν αὐτῶν αὐτῶς· ἃ
    ἀριθμὸν ποιεῖ, ἄπερ φησὶ τοῦ 'Ανονομάστου "
    ὑπάρχει. Φορεῖσθαι δὲ αὐτὰ ὑπὸ τῶν ἐν δυνάμειν
    εἰς ὁμοιότητα τοῦ 'Αοράτου ", ὧν στοιχείων εἰκό-
    νας, 48 εἰκόνων 48 | ΕΞ διπλὰ γράμματα ὑπάρχειν, ἀ
    συνριθμισμένα τοῖς εἰκοσιτέσσαροι στοιχεῖοι δυ-
    νάμει· 49 τῷ κατά ἀναλογίαν τὸν τῶν τριάκοντα ποί-
    εῖται ἀριθμόν.
    
    μζ'. Τούτου τοῦ λόγου καὶ τῆς οἰκονομίας ὁ ταύ-
    της καρπὸν φησιν ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος πεφυγέναι
    ἑκείνον τὸν μετὰ τὰς ἑξ ἡμέρας τέταρτον ἀναβάντα
    εἰς τὸ ὄρος, κ.τ', καὶ γενόμενον ἔκτον, τὸν καταβαῖντα
    καὶ χρησιμοποιθέντα ἐν τῇ ἑβδομάδι, ἐπίσημον ὀγδοάδα
    ὑπάρχοντα καὶ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀριθμὸν ἀπάντα
    τῶν στοιχείων, ὃ ἐφανέρωσεν, εἰβλήστος αὐτοῦ ἐπὶ
    τὸ βάπτισμα, ἡ τῆς περιστερᾶς κάθοδος, ἥτις ἐστίν
    ω καὶ ὄλικα, δι' ἀριθμῶν δηλουμένη ὀκτακισχιλιον
    ἔνὸς, καὶ ἂδ τοῦτο Μωσῆ ἐν τῇ ἑκτῇ ἡμέρᾳ λέγειν
    τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι. Καὶ τὴν οἰκονομίαν [p. 210.
    211.] ἐξ τοῦ πάθους ἐν τῇ ἑκτῇ τῶν ἡμερῶν, ἥτις
    ἐστὶν ἡ παρασκευή), τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς
    ἀναγέννησιν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πεφυγέναι. Ταύ-
    της τῆς οἰκονομίας ἀρχὴν καὶ τέλος· τὴν ἔκτην ὥραν
    εἶναι, ἐν ᾗ προσήλθον τῷ ξύλῳ. Τὴν γὰρ τέλειον
    νοῦν, ἐπιστάμενον τὸν τῶν ἑξ ἀριθμῶν δύναμιν ὡς
    ποίησεως καὶ ἀναγεννήσεως ἔχοντα, φαυσεῖσθαι τές
    
    οὕτως ὁ τῶν ἐπτα τὴν τῶν ὀκτώ ἐχομίσαστο δύναμιν,
    καὶ ἐγεγόντο οἱ τόποι ὅμοιοι τοῖς ἀριθμοῖς, ὀγδοάδες
    ὄντες· οἴτινες τρεῖς· ἐφ' ἑαυτοῖς ἑλθόντες τὸν τῶν
    εἰκοσιτεσσάρων ἀνέδειξαν ἀριθμόν. Τὰ μέντοι τρια
    στοιχεῖα ἀφίησιν αὐτό; τῶν τριῶν ἐν συγχυγι δυνά-
    μεων ὑπάρχει, ἀ ἐστιν ἕξ, ἀψ ὑν ἀπερρήθη τὰ εἰκο-
    στείδεσσαρα στοιχεῖα, τετραπλασιασθέντα τῷ τῆς
    ἀριθμοῦ τετράδος λόγῳ τὸν αὐτὸν αὐτός ἀριθμόν
    ποεῖ, ἄπερ· ρησὺ τοῦ 'Ανονομάστου ὑπάρχει. Φορεῖ-
    σθαι δὲ αὐτὰ ὑπὸ τῶν πρῶν δυναμεων εἰς ὁμοιότητα
    τοῦ 'Αοράτου, ὧν στοιχείων εἰκόνας τὰ παρ'
    μι̑ν διπλα γράμματα ὑπάρχειν, ἀ συναριθμισμένα
    τοῖς εἰκοσιτέσσαροι στοιχεῖοι δυνάμει τῷ κατὰ
    ἀναλογίαν τὸν τῶν τριάκοντα ποιαῖ αριθμόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    A rum naclus est potestalem, el facti sunt tres loci
    illi aequales numeris, utpote ogdoades, qui quidem
    tres sibi additi viginti quatuor illarum ostenderunt
    numerum. Tria autem elementa 316-317 illa
    (quæ ipse dicit esse lernarum in conjugatione po-
    testatum, quæ sunt sex, unde emanarunt viginti
    quatuor elementa) quadruplicati ineffibilis quater-
    nionis computo eumdem atque illa numerum facinui,
    quæ esse ait Innominati. Ferri autem illa a sex
    potestatibus in similitudinem Invisibilis, quorum
    elementorum imagines imaginum sex duplices lit-
    teras exsistere, quæ adnumerante viginti quatuor
    elementis ex potestale analoga numerum tricena-
    rium efficium.
    
    B
    
    47. Hujus computi hujusque dispensationis fru-
    ctum ait in similitudine imaginis apparuisse illum,
    qui post sex dies quartus ipse ascendit in mon-
    tem et factus sit sextus, qui descenderit et detenu-
    tus sit in hebdomade, cum esset insignis ogdoas et
    in se haberet universum numerum elementorum,
    quem manifestaverit, cum ad baptismum venisset,
    columbae descensus, quæ sit ω' et α', per numerum,
    qui ostenditur 801, et proptera Mosem dicere in
    sexto die hominem factum esse. Et dispensationem
    vero passionis in sexto die, quæ est parasceve,
    318-319 ultimum hominem ad regenerationem
    primi hominis apparuisse. Hujus dispensationis ini-
    tium et finem sextam esse horam, in qua affixus est
    cruci. Perfeciam enim Mentem intelligentem sena-
    rium numerum, qui potestatem haberet creationis
    et regenerationis, manifestavisse filiis lucis per
    eum, qui apparuit insignis, eam, quæ per ipsum
    
    eorum qui sunt oculo accepit virtutem, et facta sunt
    tria loca similia numeris, cum sint coloniales:
    quæ ter in se venientia viginti quattuor ostende-
    runt numerum. Et tria quidem elementa (quæ dicit
    ipse trinun in conjugatione virtutum exsistere, quæ
    sunt sex, ex quibus emanarent viginti quattuor
    littera), quadripeirita innarrabilis quaternationis
    ratione eundem numerum faciunt, quæ quidem
    dicit illius, qui est innominabilis, exsistere. Indui
    autem ea a tribus virtutibus in similitudinem illius,
    qui est invisibilis : quorum elementorum imagines
    imaginum esse eas, quæ sunt apud nos duplices
    litterae, quas cum viginti quatuor litteris adnume-
    rantes, virtute quæ est secundum analogiam, tri-
    ginta faciunt numerum.
    
    6. Hujus rationis et dispositionis: fructum dicit
    in similitudinem imaginis apparuisse illum, qui
    post vi dies quartus ascendit in montem, et factus
    est sextus, qui descendit et detentus est in hebdo-
    made, cum esset insignis oconatio, et haberet in
    se omnem elementorum numerum, quem manifeste
    stavil, cum ipse venisset ad baptismum, columbae
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,980,980">
    " των οκτώ. τῶ νοητῷ C. 3) ἀφ' ἑαυτοῦ C. 3) ἀνεδεξατο C. Cf. lren. et infra p. 324, 9, 10. 28 a
    add. M. 3) αὐτὸς αὐτῶν C. 3) ἀπερρη C. 4) τῷ — ἄγω· τῶν — λόγον C. 5) αἰτοῖς τοῖς C. 13) αγνο-
    νομιστος C. 14) ἀρφανὼν C. 15) εἰκόνας. εἰκόνες C, M. 16) εἰκώνων. εἰκόνων C. 17) δυνάμε τῇ. δύνα-
    μιν τῆν C. 18) οἰκονομίας, ἀναλογία C, M. 19) Cf. Matth. xvii, 1 sqg. Marc. ix, 2 sqg. 20) αὐτ. ὁ καὶ C.
    21) παρασκευὴ, h C. 22) ἀριθμόν, δύναμη ποιῆσαι καὶ ἀναγεννήσεσιν ὡς ἔχοντα C.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas inserções de referências de página e numeração em latim no topo. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>