3301

ORIGENIS

3n

lioue eget uberrima et magna qu:stione. Deus au- A ἔστι *! xat μαχροτέρῳ λόγῳ θεωροῦντι νων:

tem, omnium horum qui sunt bona auctor, hic
ipsa anima difficilior est ad cognoscendum vel otio-
sius contemplanti. Definitio autem, quam Aristote-
les reddit de Deo, cognitu quidem non est difficilis,
sed quz peuitus perspici nequeat. Cogitatio enim,
inquit, est cogitationis, quod est omnino non exsi-
siens. Mundus autem perennis, zternus est secun-
dum Aristotelem ; nibil enim babet in se vitiosi,
quippe qui providentia et natura gubernetur. lInsti-
luit autem — Aristoteles non solum de natura et
mundo et providentia οἱ Deo dispulatioues, verum
compositum est ab eo etiam opus quoddam etbico-
rum, inscribit. autem hos Ethicorum libros, per
«quos rectos ex pravis reddit ausculiantium mores.

χαλεπώτερος, Ὁ δὲ ὄρος, ὃν ᾿Αριστοτέλῃς ἀτοδίως.
περὶ τοῦ Θεοῦ, χαλεπὸς μὲν οὐχ ἔστι vvwstha.
νοηθῆναι δέ ἔστιν ἀμήχανος. Νόησες γὰρ, qv
ἔσει γοήσεως, ὅπερ ἐστὶ παντάπασιν οὖκ ὄν. "V5,
κόσμος ἄφθαρτας,, ἀΐδιος χατὰ ᾿Αρεστοτέλην ἔστι
οὐδὲν γὰρ ἔχει πλημμελὲς ἐν αὐτῷ , προνοῖξ το,
φύσει χυδερνώμενος. Καταδέδληται δὲ ᾿Αριστοτέν"
οὗ μόνον περὶ φύσεως xal χόσμου καὶ προνοίας x:
Θεοῦ λόγους, ᾿ἀλλὰ γὰρ γέγονεν αὑτῷ καὶ πραγ»
«ela λόγων τις ἠθιχῶν, ἐπιγράφει δὲ ταῦτα δ:
βιδλία, &* ὧν σπουδαῖον ἐκ φαύλου τὸ τῶν lt»
μένων ἦθος ἐργάζεται, Ἐὰν [οὖν] 55 6 Bani.
εὑρεθῇ μὴ τῇ δυνάμει μόνῃ, ἀλλὰ καὶ τοῖς ii
αὐτοῖς xai τοῖς ὀνόμασι τὰ τοῦ ᾿Α ρεστοτέλου; ἃ:

Cum igitur Basilides deprehendetur non sola vi, sed B pata εἰς τὸν εὐαγγελιχκὸν χαὶ σωτήριον fyuviz

etism ipsis verbis et nominibus Aristotelis placita
in evangelicauyn et salutarem nostram. doctrivpam
wansferens, quid relinquetur, nisi 356-357 ut

' redditis, qua aliunde sumpsit, declaremus hujus
viri discipulis, eos, ut qui οὐαὶ sint, a Christo
bibil adjutum iri?

20. Basilides igitur et Isidorus, Basilida filius
genuinus et discipulus, aiunt dixisse sibi Matthiam
sermones absconditos, quos audiverit a Salvatore
peculiariter edoctus, Videamus igitur quam aperte
Basilides simul et lsidorus omnisque eorum coliora
non simpliciter unum Matthiam calumpietur, verum
etiam Solvatorem ipsum, Erat, inquit, cum erat

uihil, sed ne nibil quidem illud erat aliquid ex lis -
qu» sunt, sed plane et candide, remoto omni s0- c

phismate, erat prorsus nihil. Cum autem dico,
mquit, erat, non. dico quod erat, sed ut. declarem
quid mihi velim, aio, inquit, fuisse prorsus nihil.
Est enim illud, inquit, non prorsus ineffabile, quod
ineffabile nominatur; quippe ineffabile boc voca-
mus, illud autem ne ineffabile quidem ; etenim id,
quod ne ineffabile quidem est, non ineffabile nomi-
malur, sed esi, inquit, supra omne nomen, quod
wmominatur Etenim ne mundo quidem sufficiuut
nomina, ita est multifariam divisus, sed deficiunt ;
nec fieri potest, inquil, ut. onmium nomina repe-
rjantur propria, sed oporlet menie ex iisdem no-
winibus eorum, quae nominantur, proprietates
ineffabiliter iutelligere. AEquabilitas enim nominum
perturbationem incussit el commutationem rerum

2

D ὁμωνυμία ταραχὴν ἐμπεποίηχε * καὶ πλὲπν Ὁ»

μεθαρμοζόμενος, τί λείψει **, ἢ τὰ Lp. 239—535
ἀλλότρια ἀποδόντας | ἐπιδειχνύναι τοῖς δ᾽ vo
μαθηταῖς, ὅτι ἐθνιχοὺς ὄντας αὐτοὺς Χριστὸ; οἷ
ὠφελήσει; |

χ', ** Βασιλείδης τοίνυν καὶ Ἰσίδωρος, 6 Basis
δου παῖς γνήσιος καὶ μαθητὴς, φασὶν 95 εἰρητίκ
Ματθίαν "΄ αὐτοῖς λόγους ἀποχρύφους, ob; fm
παρὰ τοῦ Σωτῆρος xat' ἰδίαν διδαχθείς. Ἴδωμεν s ,
πῶς καταφανῶς Βασιλείδης ὁμοῦ καὶ 'loíbeps το !
md; ὁ τούτων χορὸς οὐχ ἁπλῶς κατα ψεύδετει pico
Ματθίου, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ. Ἐν,
qni», ὅτε ** ἦν οὐδὲν, ἀλλ' οὐδὲ τὸ οὐδὲν ἦν τί e
ὄντων, ἀλλὰ ψιλῶς καὶ ἀνυπονοήτως δ: τι τὸ;
σοφίσματος ἦν ὅλως οὐδὲ ἕν. Ὅταν δὲ λέγω, e δ,
τὸ fjv, οὐχ ὅτι ἦν λέγω, ἀλλ᾽ ἵνα σημάν»" viro
ὅπερ βούλομαι δεῖξαι, λέγω, φησὶν, ὅτι ἦν Vus "΄
δέν. Ἔστι γὰρ, φησὶν, ἐκεῖνο οὐχ ἀπλῶς Bir. —
8 ὀνομάζεται 95 ἄῤῥητον γοῦν αὐτὸ "9 χαϊοῦμεν,
ἐχεῖνο δὲ οὐδὲ ἄῤῥητον " καὶ γὰρ τὸ οὐδ᾽ ἄῤῥητον"
οὐκ ** ἄῤῥητον ὀνομάξεται, ἀλλὰ ἐστὶ, φηδὶν, ὑπερ’
ἄνω παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου. Οὐδὲ " r3
τῷ κόσμῳ, φησὶν, ἐξαρχεῖ τὰ ὀνόματα, οὕτως ἐστὶ
πολυσχιδὴς, ἀλλὰ ἐπιλέλοιπε * xal οὐ διγογδι ^,
φησὶ, κατὰ πάντων εὑρεῖν χυρίως ὀνόματα. bi
δεῖ "᾽ τῇ διανοίᾳ αὑτοῖς ὀνόματα ** τῶν δυομδιο
νων τὰς ἰδιότητας ἀῤῥήτως ἐχλαμδάνειν "". Ἢ τ"

πραγμάτων τοῖς ἀκροωμένοις. Τοῦτο πρῶτον 5’

VARLE LECTIONES.

δι ἔστι, ἔστι πάνυ πολλῶν C, M qui. pro. πολλῶν susp. πολλῷ. 55. Ἐὰν οὖν. Ἐὰν, ** λείψει. Me C
δ᾽ ἐπιδειχνύναι τοῖς. ἐπιδειχνὺν αὐτοῖς C, ἐπιδειχνύναι αὐτοῖς Μ. * Que c. 20—27 sequantur de docnit
Basilid.s recensuit Bunsenius in Analectis Ante-Nicenis, vol, l.p. 57 5644. ** φησὶν C... *' Ματθυΐον iv
M. ** φησὶν, ὅτε, φησὶ τότε Ο. " λέγω, φησί. λέγῃ, φησὶ C, L. Correxit jam Jacobius, Basilidis phileiorh
gnostici sententie. Berol. wpcccin, — ^ σημάνω, σημανὼ 7 lvoeperus. *! ἄῤῥητον, ὃ ὀνομάζεται Bunseniusst
«utis Bernay-ium : ἄῤῥητον ὀνομάζεται C. Μ. 5 αὐτό, αὐτὸν τὸν ἄρχοντα conj. Gerli, Uhlloruius in libre
Das Basilidi«msche System. mit besonderer Rücksicht au( die Angaben des Hippolytus dargestellt., Géuinpa
4285 : Nos antea τὸ ὃν conjeceramus, ** τὸ οὐδ᾽ ἀῤῥητον᾽ τὸ οὐκ ἄῤῥητον C, M. ** οὐχ ante ἄῤῥητον delen
censet Ublhornius. Ν Οὐδέ. Οὐδὲν C. M, Buusenius..— ** οὐ δέχομαι. Au οὖκ ἐνδέχεται, quod etiam Berpe
fus conjecit? 9? δεῖ, δὴ C. Μ. ** αὐτοῖς ὀνόματα. αὑτοῖς ὀνόμασι susp. M, οὐ τοῖς ὀνόμασι Buusenius ber-
naysium secuius : αὐτῇ ἰἄνεν vel χωρὶς} ὀνομάτων Woeperus, Sententia. desiderare videtur ἔκ τῶν a7
évogásuv. " lu ἐχλαμθάνειν exiremam lit^ram. delere. voluisse videtur librarius, M. — * ixsezolxs v

Digitized by Google
