101

CONTRA H.ERESES LIB. VI.

3208

ἣν ᾿Αλῆθειαν" χατήγαγον γὰρ αὐτὴν ἐκ τῶν ὕπερ- A dere; deduxi enim eam ex supernis cibus, ut
εν δωμάτων Γ, ἵνα ἴδῃς αὐτὴ, γυμνὴν xa xaza-

ιάθῃς αὐτῆς τὸ χάλλος, ἀλλὰ χαὶ ἀκούσῃς αὐτῆς

αλούσῃς xai θαυμάσῃς τὸ φρόνημα αὐτῆς. Ὅρα
ὧν κεφαλὴν, φησὶν, ἄνω τὸ πρῶτον ἄλφα ὦ, tpá-

(ῆλον τὸ δὲ "όψ, ὥμους [ἅμα χερσὶ" ry, στήθη δέλτα
£^. [δια]φράγμα " cott, χοιλίαν ξτ ᾽5, αἰδοῖα n3 !*, μη-
γοῦςθρ, γόνατα:π, χνήμας xo, σφυρὰ e, πόδας uv.
Τουτέστι τὸ σῶμα τῆς κατὰ τὸν Μάρχον ᾿Αληθείας,
τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ στοιχείου, οὗτος ὁ χαραχτὴρ
"ποῦ γράμματος. Καὶ καλεῖ τὸ στοιχεῖον τοῦτο "Av-

θρωπον * εἶναί τὲ πηγὴν φησι ** παντὸς λόγου, xat
ἀρχὴν πάτης φωνῆς, xat παντὸς ἀῤῥήτου ῥῆσιν, χαὶ
τὴς σιωπωμένης Σιγῆς στόμα. Καὶ τοῦτο τὸ σῶμα
αὐτῆς. Σὺ δὲ μετάρσιον ἐγείρας τῆς διανοίας !*

conspiceres eam nudam et cognosceres ejus pulchri-
Uidinem, verum etiain auscultares ei loquenti ejus-
que prudentiam. admirarere. Specta igitur caput
primum superne AQ, cervicem. BY, humeros [una
cum manibus] FX, pectus A$, precordia EY*
veutrem ZT, verenda HZ, lumbos 6P, geuaa IIl,
tibias KO, talos AZ, pedes MN. Hoc est corpus se-
cundum Marcum. Veritatis, haec species. elementi,
bc indoles litterz, Et vocat hoc. elementum Ho-
minem, et esse dicit fontem universi sermonis et
principiam omnis vocis et universi ineffabilis dietio-
nem Sileutiique, quod tacetur, os. Et. hoc corpus
ejus. Tu vero sublimem excitans mentis intelligen- |
tiam accipe genialem et patrium sermonem ex ore

πνόημα, τὸν [αὐτο]γεννήτορα !* xol matpo:óvopa "Ἶ Β Veritatis.
ἣν λόγον ἀπ᾽ στομάτων ᾿Αληθείας ἄχουε.

-
i
-

D
2

με΄. Ταῦτα δὲ ταύτης εἰπούσης, προσδλέψασαν
αὐτῷ τὴν ᾿Αλήθειαν καὶ ἀνοίξασαν τὸ στόμα λαλῇ-
σαι λόγον, τὸν δὲ λόγον [p. 207. 208.] ὄνομα γενέ-

- σθαι, καὶ τὸ ὄνομα εἶναι τοῦτο, B γινώσκομεν καὶ

λαλοῦμεν, Χριστὸν Ἰησοῦν, ὃ καὶ ὀνομάσασαν αὐτὴν

| παραντίχα σιωπῆσαι, Προσδο | χῶντος 5 δὲ τοῦ

- ιν

Mápxou ᾿πλεῖον αὐτὴν μέλλειν τι λέγειν, πάλιν ἡ
πετραχτὺς παρελθοῦσα εἰς τὸ μέσον φησίν’ Οὕτως !*
εὐήθη ἡγήσω τὸν λόγον τοῦτον, [5v] ** ἀπὸ στομάτων
τῆς ᾿Αληθείας ἤχουσας " οὐ τοῦτο, ὅπερ *! οἷδας xal
δοκεῖς ἔχειν πάλαι, τουτέστιν ὄνομα" φωνὴν γὰρ

45. Hiec cum illa dixisset, intuentem eum Veri-
tatem ore aperto locutam esse sermonem, sermo-
nem autem nomen exstitisse, 332-913 et nomen
esse hoe, quod novimus &t loquimur, Christum Je-
sum, qnod elocutam illam illico conticuisse. Exspe-
ctante autem. Marco plura eam loculuram, ruraus
Tetractys in medium progressa dicit : Tam exilem
arbitratus es hunc sermonem, quem ex ore Veri-
tatis audiisti; non hoc, quod nosti viderisque tibi
dudum tenere, hoc est nomen; vocem enim solam
tenes ejus, vim autem ignoras. Jesus enim est in-

θειαν " χατήγαγον và αὐτὴ x τῶν ὕπερθεν δομά- C. tatem ; deposui enin illam de superioribus aedificiis,

δῃς αὐτὴν γυμνὴν καὶ χαταμάθοις τὸ
χάλλος αὐτῆς, ἀλλὰ xal ἀχούσῃς αὐτῆς λαλούσης
xat θαυμάσῃς τὸ φρόνημα αὐτῆς. Ὅρα οὖν χεφαλὴν
ἄνω τὸ ἄλφα xal τ €, τράχηλον δὲ B xatd, ὥμους
ἅμα γερσὶ Y xal y, στήθη ὃ χαὶ o, διάφραγμα ε xal
v, νῶτον ζ xat τ, χοιλίαν ἡ καὶ σ, μηροὺςθ xat p,
γόνατα τ καὶ m, χνήμας x καὶ o, σφυρὰ λ καὶ ξ ,
πόδας μ xai v. Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμα τῆς χατὰ τὸν
μάγον ᾿Αληθείας, τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ στοιχείου,
οὗτος ὁ χαραχτὴρ τοῦ γράμματος, Καὶ χαλεῖ τὸ
στοιχεῖον τοῦτο  "AvÜpurov* εἶναί! τε πηγήν
φησιν αὑτὸ παντὸς λόγου καὶ ἀρχὴν πάσης φωνῆς
xai παντὸς ἀῤῥήτου ῥῆσιν καὶ τῆς σιωπωμένης
Σιγῆς στόμα. Καὶ τοῦτο μὲν τὸ σῶμα αὐτῆς, Σὺ δὲ
μετάρσιον ἐγείρας διανοίας νόημα τὸν αὐτὸν γεννή-
topa xal πατροδότορα λόγον ἀπὸ στομάτων ᾿Αλτ,-
θείας ἄκονε. Ν

c'. Ταῦτα δὲ ταύτης εἰπούσης, προσδλέψασαν αὑτῷ
τὴν ᾿Αλήθειαν χαὶ ἀνοίξασαν τὸ στόμα Anar vs
γον, τὸν δὲ λόγον ὄνομα γενέσθαι, καὶ τὸ ὄνομα γε-"
νέσθαι τοῦτο, ὃ γινώσχομεν va λαλοῦμεν, Χριστὸν
Ἰησοῦν, ὃ xat ὀνομάσασαν αὑτὴν map! αὐτῇ χάϊ
σιωπήν, Προσδυχῶντος δὲ τοῦ Μάρχου πλεῖόν τι
μέλλειν αὐτὴν λέγειν, πάλιν ἡ τετραχτὺς παρελ-
θοῦσα εἰς τὸ μέσον φτσίν. Ὥς εὐχαταφρόνητον
ἡγήσω τὸν λόγον, ὃν ἀπὸ στομάτων τῆς ᾿Αληθείας
ἤχουσας " οὐ τοῦθ᾽ ὅπερ οἶδας xai δοχοῖς (δοκεῖς cod.
reg. ) παλαιόν ἐστιν ὄνομα " φωνὴν γὰρ μόνον ἔχεις

τῶν, ἵν᾽ ἐσί

ut eirenmspicias eam nudam el intuearis formosi-
tatem ejus, sed et audias eam loquentem. et admi-
reris sapientiam ejus. Vide quid igitur in caput ejus
sursum primum A et Q, collum autem B et V, hu-
sueros cum manibus Γ et X, pectus Δ et Φ, cinctum
E et Y, ventrem Z et T, verenda H et Σ, femora
6 et P, genua [ et Π, tibias Καὶ et Ὁ, crura Δ et S,
pedes M et N. Hoc est corpus ejus quze est secun-
dnm magum Veritatis, hzc figura elementi, bic
€haracter littere. Et vocat elementum hoc Homi-
nem; esse autem. fontem. ait. eum omnis verbi et
initium univers:e voris el omnis inenarrabilis enar-
rationem et taciti Silentii os. Et hoc quidem corpus
ejus. Tu autem sublimius allevans sensus intelli-
geutiam autogeuitora et patrodotora verbum ab ore
Veritatis audi. !

ἡ. Hzc autem cum dixisset iila, attendentem ad

p eum Veritatem et aperientein os locutam esse ver-

bum, verbum autem nomen factum, et nomen esse
hoe, quod scimus et loquimur, Christin. Jesum,
quod cum nominassel statim tacuit. Cum auteni
putaret Marcus plus aliquid eam dictura, rursus
qualernatio veniens in medium ait : Tanquam con-
temptibile putasti esse verbum, quod ab ore Veri-
tatis audisti, Non hoc, quod scis et putas liabere
olim est nomeu ; vocem enim tantum habes ejus,
virtutem autem ignoras, Jesus autem est. insigne

͵ YARLE LECTIONES,

Ἴ δομάτων C, M.
"d Be C, Μ. "no. xs €, M.
Ν᾽ αὐτογεννήτορα. γεννήτορα C, M.

15

" φήσει 6.
Lii Ta

* τὸ δέ, an τὸ δεύτερον  " ἅμα χερσὶ om. C, M.
ροδότορα προπάτορα C, M.

'᾿ φράγμα C, M. "' ev. ε C, M.
qui um vacuum esse in C ait.
18 £^

τῆς διανοίας M,
σδοκοῦντος C. "" φησίν"

οὕτως εὐήθη ἡγήσω R. Schottus, φησὶν οὕτως * Ἡπηθνήγησω C, φησὶν οὕτως " Ἦ πηλὸν ἡγήσω M. " ὅν

abd. M. *! ἀλτθείας, "χουσὰ σου τοῦτο ὅπερ. C.

Digitized by Google
