. "o 3»

uoc ag

B

3219

CONTRA H.ERESES LIB. VI.

3280

δευτέρα τετρὰς, xaX ἐγένετο ὀγδοὰς, ἐξ ἧς προῆλθεν A unde provenit decas : ita exstiterunt octodecim. De-

ἡ δεκάς “ οὕτως ἐγένετο δεχαοχτώ ἧ. Ἢ οὖν δεχὰς
ἐπισυνελθοῦσα " ἐῇ ὀγδοάδι χαὶ δεχαπλασίονα αὐτὴν
ποιήσασα τὸν τῶν ὀγδοήχοντα [προεδίόασεν ἀριθμὸν,
καὶ τὰ ὀγδοήχοντα] * πάλιν δεχαπλασιάσασα ᾿5 τὸν
τῶν ὀχταχοσίων ἀριθμὸν ἐγέννησεν "", ὥστε εἶνα! τὸν
ἅπαντα τῶν γραμμάτων ἀριθμὸν ἀπὸ ὀγδοάδος !!
εἰς δεχάδα προελθόντα "", [εἶναι] "5 wy " xal m^ καὶ
ὦ, ὅ ἔστιν Ἰησοῦς " τὸ γὰρ Ἰησοῦς ὄνομα κατὰ τὸν
ἐν τοῖς γράμμασιν ἀριθμόν ἐστιν ὀχταχόσια ὀγδοη-
χονταοχτώ, Καὶ τὸ ἀλφάδητον δὲ τὸ ᾿Ελληνιχὸν ἔχει
μονάδας ὀκτὼ [καὶ δεχάδας | ὀχτὼ] ** χαὶ ἑχατοντά-
tag ὀχτὼ, τὴν τῶν ὀκταχοσίων ὀγδοηχονταοχκτὼ
[p. 315] ψῆφον ἐπιδεικνύον "7, τουτέστι τὸν Ἰησοῦν,

cas igitur congressa cum ogdoade, ροβίφυσῃ decu-
plicavit eam, octogenarium numerum produxit, et
octogenarium rursus postquam decuplicavit, nume-
rum qui est octingentorum genuit , ul sit universus
pumerus litterarum ab ogdoade secundum decadem
progressus 888, quod est Jesus; Jesus enim nomen
ex numero litterarum est 888, Et alphabetum vero
Grecorum habet monades octo et decades octo et .
lecatontades octo, numerum octíngentorum octo-
ginta octo exhibens, 398-399 hoc est Jesum, qui
ex omnibus numeris copstat, proptereaque eum se
vocare À εἰ Q, generationem suam ex omnibus or-
tam indicantem.

ἐκ πάντων συνεστῶτα τῶν !* ἀριθμῶν. Kat διὰ τοῦτο ἄλφα [vat w'] '* ὀνομάζεσθαι αὐτὸν, τὴν Ex πάντων

γένεσιν σημαίνοντα.

γα’. Περὶ δὲ τῆς τούτον δημιουργίας οὕτως λέγει’ Β 51. De fabricatione autem hujus ita dicit : À qua-

᾿Απὸ τῆς τετράδος τῆς δευτέρας δυνάμεις ἀποῤῥνεί-
σας δεδημιουργηχέναι 39 τὸν ἐπὶ γῆς φανέντα "Iy-
σοῦν, καὶ τοῦ Λόγον 3 τὸν τόπον ᾽5 ἀναπεπλη puxévat
τὸν ἄγγελον Γαδριὴλ, τῆς δὲ᾽ ζωῆς τὸ ἅγιον πνεῦμα,
ποῦ δὲ ᾿Ανθρώπον τὴν τοῦ ὙΨίστου δύναμιν, τῆς δὲ
Ἐχχλησίας τὴν παρθένον, θὕτως ὁ xav' οἰκονομίαν
διὰ τῆς Μαρίας γενεσιουργεῖται παρ᾽ αὐτῷ *! ἄνθρω-
πος. Ἐλθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ ὕδωρ, κατελθεῖν εἰς

πετρὰς, καὶ ἐγένετο ὀγδοὰς, ἐξ ἧς προῆλθε δεκάς "
οὕτως ἐγένετο δεχὰς καὶ ὀγδοάς. Ἡ οὖν δεχὰς ἐπι-
συνελθοῦσα τῇ ὀγδοάδι καὶ δεχαπλασίονα αὐτὴν ποιή-
caca τὸν τῶν ὀγδοήχοντα προεδίθασεν ἀριθμὸν,
xaY τὰ ὀγδοήχοντα πάλιν δεχαπλασιάσασα τὸν τῶν
ὀχταχοσίων ἀριθμὸν ἐγέννησεν, ὥστε εἶναι τὸν ἅπαντα
τῶν γραμμάτων ἀριθμὸν ἀπὸ ὀγδηάδος εἰς δεχάδα

ternione altero potestates emanasse, qua fabricave-
rint Jesum qui in terris apparuit, et Logi obtinuisse
locum angelum Gabriel, Vite autem spiritum san-
ctum, [lominis autem Altissimi virtutem, Ecclesiz
autem virginem. Ita qui est ex dispensatione homo
per Mariam editur secundum eum. Cum autem ve-
nisset in aquam, descendisse in eum tanquam co-
lumbam illam, qui ascendit superne et duodecimum

quaternatio, et facta est octonatio, ex qua progressa
est decas; sic factum est XVIII Decas itaque ad-
juncta. octonationi et decuplam eam faciens LXXX
fecit numerum, et rursus octtagies decies octin-
gentorum. numerum fecit, uL sil universus littera-
rum numerus ab octonatione in decadem progre-
diens octo et octuaginta el DCCC , quod est Jesus ;

προελθόντα, ἡ καὶ π xatu, ὅ ἐστι δεχαοχτώ" τὸ yàp C Jesus enim nomen secundum Grzcarum litterarum

"Insoo ὄνομα καὶ τὸν ἐν τοῖς γράμμασιν ἀριθμὸν
ὦ ἔστιν ὀγόοηχονταοχτώ. Ἔχει σαφῶς xal τὴν ὑπερ-
οὐράνιον τοῦ ἡ καὶ τοῦ G xat' αὑτοὺς γένεσιν. Διὸ
xai τὸν ἀλφάδητον τῶν Ἑλλήνων ἔχειν μονάδας
ὀχτὼ χαὶ δεχάδας ὀχτὼ xal ἑκατοντάδας ὀχτὼ, τὴν
τῶν ὀχταχοσίων ὀγδοηχονταοχτὼ ψῆφον [Enea]
δειχνύοντα, τουτέστι τὸ ctr, τὸν ἐχ πάντων ouve-
στῶτα τῶν ἀριθμῶν, xal διὰ τοῦ ἄλφα xat ὦ ὀνομά-
ζεσθαι αὐτὸν, τὴν. ἐχ πάντων γένεσιν σημαίνοντα.
Καὶ πάλιν οὕτως" Τῆς: πρώτης τετράδος κατὰ
πρόσθασιν ἀριθμοῦ εἰς αὑτὴν συντιθεμένης ὁ τῶν δέχα
ἀνεφάνη ἀριθμὸς, x. τ΄ À.

τ΄. ᾿Απὸ τετράδος γὰρ προῆλθον ol αἰῶνες " ἦν δὲ
ἐν τῇ τετράδι “Ανθρωπος καὶ Ἐχκχλησία, Λόγος xat
Ζωὴ. ᾿ΑἈπὸ τούτων οὖν δυνάμεις, φησὶν, ἀποῤῥυεῖ-
S0: ἐγενεσιούργησαν τὸν ἐπὶ γῆ; φανέντα Ἰησοῦν,
χαὶ τοῦ μὲν Λόγον ἀναπεπληρωχέναι τὸν τόπον τὸν
ἄγγελον Ἰ'αθριὴλ, τῆς δὲ ζωῆς τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ποῦ δὲ ᾿Ανθρώπου τὴν δύναμιν τοῦ Υἱοῦ, τὸν δὲ τῆ;
Ἐχχλησίας τόπον ἢ [Παρένος ἐπέδειξεν [ἔδειξεν
cod. Keg.]. Οὕτως τε ὁ xas' οἰχονομίαν διὰ τῆς
Μαρίας γενεΞξιουργεῖται παρ᾽ αὐτῷ ἄνθρωπος, ὃν
ὁ Πατὴρ τῶν ὅλων διελθόντα διὰ μήτρας ἐξελέξατο

computum DCCC sunt LXXXVIII. Habes mauifeste
€t supercelestis Jesu secundum eos genesim, Qua-
propter et ἃ B Gracorum babere monadas octo et
decadas VII] et hecatontadas ΥἹ, DCCCLX XXVIII
numerum ostendentía, lioc est Jesum, qui est ex:
omnibus constans numeris, et propter hoc À et ἢ
nominari eum, cuim significent ex ownibus ejus ge-
nerationem, Et iterum ita : Primw quaternationis
secunduim progressionem numeri in semet ipsam
composite X apparuit numerus , etc,

$. A quaternatione enim progressi sunt cones,
Erat autetn in quaternatione Authropos et Ecctesia,
Logos ei Zoe. Ab iis igitur virtutes, ait, emanat:e
eneraverunt enm, qui iu terra. manifestatus. est,
esum, et Logi quidem locum adinplesse angelum
Gabriel, Zoes autem Spiritum sanctum, Anthropi
autem Altissimi virtutem, Ecclesie autem. locum
Virgo ostendit. Et sic ille, qui est secundum dispo-
silionem, per Mariam generatur apud eum homo,
quem Paler omnium transeuntem per vulvam elegit
per Verbum ad agaitionem suam. Cum autem ve-

VARUE LECTIONES.

* δεχαοχτώ. ἰῶτα, εἶτα δεκαοχτώ, C, quod M mutavit in δέχα, εἶτα δεκαοχτώ. Nimirum non perspexit !'-
brarium, cum in libro suo reperisset τη, depravasse in ἰῶτα εἴτα [ἦτα], et deinde numerum ipsum denuo
addidisse, 5 ἐπισυνελθοῦσα, E συνελθοῦσα C.  * προεδίδασεν — ὀγδοήχοντα om. C. "5 δεχαπλα-
σιάσαντα C, 1" ἐγέννησαν C. 33 óv0nábo;. ὀγδοάδα C. 15 προελθόντα προσελθόντα C, M. 1" εἶναι delen-
dum esse jam M suspicatus est. “δ x. ἧτα C, Μ. " xat — ὀχτὼ supplevit M. "" ἐπιδεικνύοντα C, M.
15 συνεστῶτα τῶν. τῶν συνεστώτων C, M. '? χαὶ ὦ om. C, M. "* ἀπορυεῖσα δεδημιουργιχέναι C, 5 Cf.
Luc. 1, 26-58. " τὸ» τόπον, τοῦτον, Μ. "7 αὐτῷ, αὐτῶν C, M.

Digitized by Google
