<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,950">
3215                                                   CONTRA HÆRESES LIB. VII.                                                   3216

ἅε Ἐλλήνων οι ποιηται πανουργως χρησιμοποιουν τῃ
ἐων παραξειων θηριων ὀδεινηται· διαφορα γαρ ἡ
ὁτων ὡμοτης προς τοῦς διαπλάστας ἡ. Αι δε
Σειρήνες λιγὼ̀ θώσιαι και μουσικών [p. 224—226.]
ἡπάζων τοῖς παραπλώουσιν, παίδουσαι ἡδε ἱ' φωνη̇
προσάγειν τοὺς ακρουμένους. Τούτο μαθόντα φασι
τὸν ᾿Οδυσσέα κατακρημνισᾶς τὰς ακοὰς τῶν εταίρων,
ἱαυτὸν δὲ τῷ ξυλ͂ι προσδήσαντα παραπλεῦσαι ακινέ-
στων τὰς Σειρήνας κατακώσσαντα τῆς τοῖσι ψῆφις.
Ὁ ποιηται τοις πτυγχάνονσι συμβουλη̇ [τ̣η̑|λ]λᾶ,
καὶ̔ τὰ ὑτα κατακρημνίσσας δι' ασθενειαν δια-
πελισαι τε τῶν αἰρει[σεων] οὑγματα μνηθ' ↔ κατα-
κοσοῦασι πεπνθεν ευκολος συνάμμενα προς τόπον
ως λιγυρών ξόμα Σειρήνων, ἡ εαυτον τῷ ξύλῳ Χρι-
στου̑ προσδήσαντα πιστὸς κατακώσσαντα μη τα-
ράσθηναι, πεποιθᾶ τῳ προσέσφιγγεσθαι [18], και ἔστη-
χεν ἡ ὁθως.

ιβ'. Επειδή οὖν ἐν ταῖς προ ταύτης· βιβλοις εξ
ἐκτειθιμεθα τὰ πρότερα, δοκεῖ νυν τὰ Βασιλείου
μη σῶντα, Ὅντα = ᾿Αριστοτέλους τοῦ Σταγειριτου
δόγματα, οὺ Χριστου. Αλλ' αι και πρότερον ἐκκει-
νται τὰ ̔Αριστοτέλη δοκούσα, οὑδὲ νυν ἀκηχόως
προσθέσθαι ἢ συντώμον, προς τὸ τοὺς εντυγχα-
νόντας δια τῆς τοῦτων Ἐγγλων = αντιπαραθέσεως
συνειδε̑ν εὐκόλως τὰ υπὸ Βασιλείου ὄντα 'Αριστοτε-
λικὰ σωσειτάσματα.

ιγ'. 'Αριστοτέλης μὲν οὖν τὴν ουσίαν διακρίνει τρι-
χως. Εστὶ γαρ αυτης τὸ μεν τ' προς τὸ δε τ' ἐπ-
δος, ως ἱκανὀς λεγει, τὸ δε εἶ ατομον· ἄτομον δὲ οὐ
δὲ σημαγκρᾶται σωματος, αλλὰ φυσί τεμνη̇ ' ἀνα-
δεδασθαι μὲν' τινγος ουν συνδεμων. Το δε γενος
ἵστιν οἶον' ῥοωρος τις ἐκ πολλων και διαφόρων χα-
ταμεμψιμενος σπερμάτων, αφ' ὧ γενους οἰονε͂
εινεσ' ουρου παντα τα τῶν γεγονότων ἀπη διακεν-
ται' ου. Και ειπει τὸ γενος [αἰτιον?] 'πλας τοις περιο-
νημένος αρχων. Τιν ἑι δε σαφες ἐσται το λεγομενον,
δειξω δια του παραδείγματος, δι' ου̑ ἐπε τὴν ἁλην
τοῦ Περπάτου θεωριὰν αναβαμψειν ἐσται.

ιδ'. Λέγομεν εἶναι ζωων απλως, οψὲ τι ζωων.
'Εστι δε τοῦτο το ζωον οῦ βοων, οψ ἵππος, οὑκ αν-
θρωπος, ὁ δε͂, ουν͂ αλλο τῶν οἰδι̑ν· ποτὲ ἑστι
δηλὸν, ἀλλὰ απλως ζωων. 'Απὸ τούτου τοῦ ζωου αι
παντων τῶν κατα τ' μέρος ζωων ιδια τὴν ὑπόστασιν
εχουσιν. Και εστιν ὑποστασις' το τοιε ζωος τοιε
[p. 226. 227.] γεγεννημένος τι ἐδεε ̑ κᾶτου 'τουτο τἀ
ανδρέον' ζωον και των γεγεννημενων ουδε̑ν. Εστι
τὰ ανθρωπινα ζωον ὅτα' εικινον τοῦ ζωου λαμβα-
νει τὴν αρχην και ζωον ἱππος απ' εκεινου του ζωου
λαμβανον τὴν αρχην. 'Ο ἵππος και βοὸς και κύων

A arrant Graecorum poelæ astute usum inhospitalium bellarum credulitate; insignis enim earum
saevitia erat adversus eos, qui mare pernavigarant.
Sirenes autem suaviter canentes et canorum 349-
349 pellicebant praeternavigantes, suadentes
suavi cantu appellere eos qui auscultarent. Quo
more comperto, aiunt Ulixem cera oblvisse aures
sociorum, ipsum autem malo religatum praeterve-
cum esse tuto Sirenas et exaudivisse illarum can-
tum. Id quod facere eos qui haec attingent, cohor-
tor, et aut auribus oblitis propter infirmitatem
pernavigare haeresiium placita, ne exaudis quidem
iis, quae allicere facile possint ad volupiatem, vel-
uti suavis cantus sirenum, aut ad lignum Christi
religatum fideliter auscultantem non conturbari,
reponista slide in eo, ad quem astrictus est, et firmo
pede consistere.

14. Quandoquidem igitur in sex libris prioribus
exposuimus priora, placet nunc Basiliæ doctrinam
non praetermittere, quæ sunt Aristotelis Stagiritae
placita, non Christi. Sed lamenti etiam superius
explicata sunt Aristotelis placita, tamen ne nunc
quidem cunctabimur ea antea paucis attingere,
quo lectores ex illorum proprie juxtaposicione
illico percipiant Basiliæ placita esse Aristotelis
argutias.

15. Igitur Aristotelis substantiam dividit trifi-
riam. Est enim ejus aliud quoddam genus, aliud
species, ut ille ait, aliud individuum; individuum
autem non propter exiquitatem corporis, sed quod
natura dividi nullo pacto possit. Genus autem est
lanquam acerens quidam ex multis et diversis
conmixtis seminibus, a quo genere lanquam quo-
dam acervo universae corum, quae exsistunt, spe-
cies dispositae sunt. Et est genus universis, quam
exstiterunt, causa sufficiens. Ut autem apertum
sint, quod dico, ostendam exemplo, per quod ad
omnem Peripatetoricorum doctrinam pervenire li-
cebit.

16. Dicimus animal simpliciter, non aliquod
animal. Est autem hoc animal non bos, non equus,
non homo, non deus, non denique aliud quidquam
corum quo esteant significans, 350-351 sed
simpliciter animal. Ab hoc animal singulorum
quorumque animalium species principium habent.
Et est principium animalibus specialiter generalis
hoc specie carens animal, et generaliorum nullum.
Est enim homo animal, quod ab illo animal princi-
pium ducit, et animal equus ab illo animal habens
principium. Equus et bos et canis et quodcunqne

VARIÆ LECTIONES.

παραξείων θηρίων. πραξέων θηρῶν C. παραδίδων Ὀπῶν susp. M. συλλαβων χρᾶσθαι Roepers.
18 ἑδεῖ. 18 ἑ̔δεῖ C, M. η̑μ̄ ομι. C. 17 μηδε̑. μηδὲ C. 18 προσέσφιγγεσθαι C. 19 εστενιχναν Roepers, Ioste-
ζην M. 19 προτεινάται C. 8 ͑ ἀνα. τα C, M. 9 τοιουτων εγγλων. ιυ' εγγλων ὧ͂ C, M, qui susp. γεν
εγγεώτων. 11 τόνην. το μη C. 22 οἱκνι C. 25 ὠ υπερος voc. β̔ς? ὡς superesse dicit : πρωτον Feri. Christ. Baur in Annalib.
theologic. Tubingenivs. a. 1850. Fasc. I, p. 147. 33 δια τους, δια τον C, M. 34 ᾿ὁ ὅτι βητρος C. 30 Eστιν
υποστασις. ἑστι ταυς, o suprascr., C, Est: παδι M, qui sup. βdτς. 36 ἰδιαζω̑ C. 39 λαμβανων C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (com algumas abreviações e marcas editoriais), coluna direita em latim. Notadas abreviações ligadas [p. 224—226], marca de paginação e notas críticas no final. Alguns caracteres e lacunas foram transcritos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções paleográficas: sinais de abreviação expandidos apenas quando textualmente representados.</notas>
</pagina>