3291

CONTRA ILERESES LIB. VI.

.323

στον xal ἄχρονον μιμήσασθαι, xat μὴ δυνηθέντα, A et iuterminum et intemporale, et imparem ejus

τὸ μόνιμον" αὐτῆς καὶ τὸ ἀΐδιον ἐχτυπῶσαι διὰ τὸ
καρπὸν αὐτὸν εἶναι ὑστερήματος, εἰς τοῦτο χρόνους
καὶ χαιροὺς ἀριθμούς τε πολυετεῖς πρὸς τὸ αἰώνιον
αὑτῆς τεθεῖσθαι, οἰόμενον ** ἐν τῷ πλήθει τῶν χρό-
vtov μιμήσασθαι αὐτῆς τὸ ἀόρατον 5, Ἐνταῦθα δὲ
λέγουσιν, ἐχφυγούσης [p. 221—923.] αὐτὸν τῆς
᾿Αληθείας ἐπηχολουθηχέναι δ΄ τὸ ψεῦδος, xal διὰ
τοῦτο πληρωθέντων τῶν χρόνων χατάλυσιν λαθεῖν
αὐτοῦ τὸ ἔργον.

ve'. Ταῦτα μὲν οὖν οἱ ἀπὸ τῆς Οὐαλεντίνου σχολῆς
περί τε τῆς κτίσεως χαὶ περὶ τοῦ παντὸς λάγαυ-
σιν, ἑκάστοτε χαινότερα 9 ἐπιγεννῶντες, χαὶ τοῦτο
καρποφορίαν νομίζουσιν, εἴ τις μεῖζον ὁμοίως **
ἐφευρὼν τερατουργεῖν δόξει. Καὶ ἐχ τῶν Γραφῶν

sempiteruo et indelebili effingendo , quoniam fru-

. etus sit defectus, in hunc finem tempora et momenta

numerosque mullennes.ad :termum.ejus de suo
posuisse, opinantem in longinquitate temporum sese
imitari posse ejus zternum. Ibi vero dicunt , cum
effugisset 94/9/4455 eun Veritas, consecutum esse
- mendacium , et propterea expletis temporibus disso-
lutum esse ipsius opus. - ᾿
55. Hxc igitur qui sunt ἃ schola Valentini et de
creatione et de universo dicunt, singulis vicibus
mogis nova sdgeuerantes, et hoc in fructu. depu-
tant, si quis novas rerum appellationes commentus
miracula edere videbitur. Et ex Scripturis singula

Exacta πρὸς τοὺς προειρημένους ἀριθμοὺς ἐφευρί- B quxque δὰ numeros, qui "memorati sunt, 9ccom-
σχοντες σύμφωνα κατηγοροῦσι Μωσέως | xat τῶν — modantes criminantur Mosem el prophetas, cum
προφητῶν, φάσχοντες ἀλληγοριχῶς 5 αὐτοὺς τὰ — dicunt allegorice mensuras sonum illos dicere : 4:0

μέτρα τῶν αἰώνων λέγειν, ἃ παρατιθένα! μοι οὐχ
ἔξοξεν, ὄντα φλύλρα δ xal ἀσύστατα, ἤδη τοῦ μα-
καρίου πρεσθυτέρου Εἰρηναίου δεινῶς καὶ πεπονη-

μένως τὰ 39 δόγματα αὐτῶν διελέγξαντος, παρ᾽ οὗ

χαὶ αὐτῶν ἐφευρήματα [παρειλήφαμεν] 5, ἐπιδεῖ-
χνύντες, αὐτοὺς Πυθαγορείου φιλοσοφίας καὶ ἀστρο-
λόγων περιεργίας ταῦτα σφετερισαμένους ** ἐγχα-
λεῖν. Χριστῷ "" ταῦτα "5 παραδεδωχέναι 5, ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ ἱκανῶς νομίζω xal τὰ τούτων φλύαρα δόγματα
ἐχτεθεῖσθαι σαφῶς τε ἐπιδεδεῖχθαι, τίνων εἶεν μα-
θηταὶ Μάρχος τε καὶ Κολάρθδασος, οἱ τῆς Οὐαλεν-
*tlvou σχολῆς διάδοχαι γενόμενοι, ἴδωμεν τί λέγει "»
χαὶ Βατιλείδης. |

m δυνηθέντα τὸ μόνιμον αὐτῆς ἀΐδιον ἐχτυπῶσαι
tà τὸ καρπὸν εἶναι ὑστερήματος, εἰς χρόνους xal
καιροὺς ἀριθμούς τε πολυετεῖς τὸ αἰώνιον αὐτῆς χα-
«ατεθεῖσθα:, οἰόμενον ἐν τῷ πλήθει τῶν χρόνων μι-
ἤσασθαι αὐτῆς τὸ ἀπέραντον. Ἐνταῦθά τε λέγουσιν
κρυγούσης αὐτὸν τῆς ἀληθείας ἐπηχολουθηχέναι τὸ
ψεῦδος, xal διὰ τοῦτο χατάλυσιν p
χρόνων λαθεῖν αὑτοῦ τὸ ἔργον.

ιε΄. Καὶ περὶ μὲν τῆς κτίσεως τοιαῦτα λέγοντες,
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐπιγεννᾷ ἕκαστος αὐτῶν xa-
θὼς δύναται καινότερον " τέλειος γὰρ οὐδεὶς ὁ μὴ με-
γάλα ψεύσματα παρ᾽ αὐτοῖς χαρποφορήσας, x. t. A.

ηρωθέντων τῶν C

apponere mihi visum non est, utpote nugatoria et
vana, cum jam beatus presbyter lreneus graviter
et curate placita eorum excusserit, Ὁ quo et eo-
rum inventa (accepimus], demonstrantes «eos ex
Pythagorica philosophia et astrologorum curiosi-
tate liec mutuatos imputare Cliristo illum hac tra»
didisse. Sed quoniam arbitror etiam horum' vana
commenta abunde eyposita esse aperteque demon-
stratum, quorum sint diseipuli Marcus et Colarba-
$us, Valentinianz schole successores, videawnus,
quid dicat et Dasilides. ᾿

nitum et intemporale imitari, et cum non potuisset
perseverabile ejus et perpetuum  deformare, ideo
quod fruetus sit labis, in temporum spatia et tem-
pora et numeros multorum annorum :elernitatem
ejus deposuisse, existimantem in multitudine tein-
porum imitari ejus interminatum. flic dicunt, cum
effugisset eum Veritas, subsecutum mendacium, et
propter boc destructionem adimpleiis temporibus
accipere ejus opus.

Cap. 18, 1. Ét de conditione quidem talia diceu-
tes, quotidie adinvenit nnusquisque eorum, quem-
admodum potest, aliquid novi; perfectus enim
nemo, nisi qui maxima mendacia apud eos fructi-
ficaverit. Etc. .

VARLE LECTIONES.

δ᾽ μόνιμον, ἄμωμον C, ΜΙ, ** οἰόμενον. γενόμενον μὲν οὖν C, Μ. 5 ἀόρατον. An ἀπέραντον Ὁ &mtxo-

λουθηχέναι Ὁ, 9 χχαινότερα, χενώτερα C, M. **

MEL
^ Χριστὴν Χριστῷ ὡς 6, M

ὡς Bunsenius et It, Scottus. ** λέγειν C.

1 εἶξον ὁμοίως. μείζονας αἰῶνας Bunsenius (Analecta
Aute-Nicena, vol, 1, 360 : an. μετωνυμίας vel &Dazovelaz ? d "

*! ἀληγοριχῶς C. ἔδοξε τὰ φλύαρα C.

voc ὡς τὰ C..." παρειλήφαμεν om. C, M, μετειλήφαμεν Bunsenius. " σφετερησαμένους C.
*? ταῦτα. ταυτὰ Bunsenius.

** παραδεδωχέναι. παραδεδωχότε servato

Digitized by Google
