——————ena-c—— cu s

3211 ORIGENIS 3-
viginti quatuor (sc. litteras), Et primi quidem qua- A θέντες τὰς εἰχοσιτέσσαρας. Kat τὰ μὲν 99 τῆς [πιὶ

ternionis nomina, que 3244-325 sancta sanctorum
intelligantur et quz prouontiari nequeant, cognosci
a solo Filio. Hzc Pater novit quie sint. Ea autem,
qua cum saero silentio et cum (ide enuntiantur, hxc
sunt : Arrbetus et Sige, Pater et Aletheia. lIujus
autem quaternionis universus numerus viginti qua-
tuor est elementorum, Árrhetus ("Appntoc) enim
liabet septem elementa, Sige (Σειγὴ) quinque, et Pa-
ter (Πατήρ) quinque, et Aletheia (᾿Αλήθεια) septem.
Pariter autein etiam alter quaternio, Logos et Zoe,
Anthropus et Ecclesia, eumdem numerum elemen-
torum reddiderunt, Et Salvatoris etfabile nome,
hoc est Jesum ( Ἰησοῦν), litterarum esse sex , inef-
fabile auteit. numeratis singulatim litteris littera-

τῆς] ** τετράδος [p. 213. 214] ὀνόματα, ἅγια 5j»
νοούμενα xai μὴ δυνάμενα λεχθῆναι, γινώσκετε:
ὑπὸ" μόνου τοῦ Υἱοῦ" ταῦτα ὁ Πατὴρ οἷδς " -|:
ἐστί, Τὰ μετὰ σιωπῆς " xal μετὰ πίστεως ὄνομα;
μενα παρ' αὐτῷ ἐστι ταῦτα * “Αῤῥητος xai L--
Πατὴρ xoi ᾿Αλήθεια, Ταύτης δὲ τῆς τετράδι.
σύμπας ἀριθμός ἔστι στοιχείων εἰχοσιτεσσάρων. '
γὰρ ἼἈῥῥητος ἔχει στοιχεῖα ἑπτὰ, ἡ Σιγὴ (5:7
πέντε, xai ὁ Πατὴρ πέντε, xai ἡ ᾿Αλήθεια iz.
Ὡσχύτως δὲ xaX ἡ δευτέρα τετρὰς, Λόγος xai Ζι’
ΚΑνθρωπος xal Ἐχχλησία τὸν αὐτὸν ἀριδριὺν “
στοιχείων ἀνέδειξαν. Καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος jt:
ὄνομα [τουτέστι τὸν Ἰησοῦν) ** γραμμάτων 277
χειν 8S, τὸ δ' ἄῤῥητον " αὑτοῦ ἐπ᾽ ἀριθμῷ 1’

rum vigiuti φυδίθοῦ est', υἱὸς autem Χριστός (Χρει- Β κατὰ iv γραμμάτων ?* στοιχείιυν ἐ στὶν εἰχοσιτετ;

στός) duodecim. ineffabile autein in Christo nomen
triginta elementorum et ipsum est secundum litte-
T28, quz in eo insunt, elementis singulatim nume-
ratis, Christus (Χρειστός) enim nowen elementorum
octo est. Χεῖ (X) enim littera trium elementorum est,
326 327 P (rho)autem duorum, εἰ εἴ (E) duorum, et
] (iota) quatuor, Z (sigma) quinque, et T (tau) trium,
οὗ (0) autem duorum οἱ σάν trium. Ka id quod in
Christo est ineffabile dicunt triginta esse elemento-
rum. Et propter hoc aiunt eum dicere : EgoA et D,
osteudentem columbam qux hunc habel numerum,
qui est octingenta unum.

b0. Et Jesus vero hanc habet ineffabilem origi-
pem. Etenim a matre universorum, prima tetrade,
instar filie provenit altera tetras, et exstitit ogdoas,

plicati viginti quatuor generaverunt figuras, Et qui-
dem quie sunt pria quaternationis nomina sancta
sanctorum intelliguntur, quce non possunt enarrari;
intelliguntur autem a solo Filio, que Pater scit
quanam sunt, Ália vero, qua eum grasitate et ho-
nore el fide nominantur, apud eum sunt hiec : áp-
pros el σιγή, πατὴρ et ἀλήθεια, Hujus autem qua-
ternationis universus numerus est litterarum viginti
qustuor. "Appntoc enim nomen litteras habet in se
septem , σειγῇ quinque οἱ πατὴρ quinque et ἀλήθεια
VH, qui. composita in se, bis quinque et bis se-
pie, XXII numerum adimpleverunt, Similiter et
Scetinda. quaternatio. Logos et Zoe, Authropos οἱ
Ecclesia eumdem: numerum elementorum osiende-
Tunt. Ei Salvatoris quoque narrabile uomen Ἰησοῦς
litterarum est sex , inenarrabile autem ejes Intera-
ruw viginti quatuor, Υἱὸς et Χριστὸς litterarum XII,
quod est autem in Christo ineuarrabile, litterarum
XXX. Et propter hoc ait eum A et Q, ut περιστερὰν
Wanifestet, cuui hunc numerun i habeat biieé avis.

9. Jesus autem hanc habet, inquit, inenarrabilem
genesim. A matre enim universorum , id est prima
quaternuationis, iu iilis locum processit secunda

VARLE LECTIONES,

D σιν αὑτὸν A xaX Ω, ἵνα τὴν περιστερὰν ur

ρων, Υἱὸς δὲ Χριστὸς (Χρειστὸς)ὺ δώδεκα, τὸ ξ΄,
ἐν τῷ Χριστῷ ἄῤῥητον γραμμάτων tptáxovai x.
αὐτὸ τοῖς "5 ἐν αὐτῷ γράμμασι χατὰ ἕν τῶν σε-
χείων ἀριθμουμένων "". Τὸ γὰρ Χριστὸς (Χρειστα
ἔστι στοιχείων ὀχτώ. Τὸ μὲν | γὰρ χεῖ * τριῶν,"
[p. 214. 215] δὲ p! δύο, xat τὸ εἴ " δύο, καὶ τ΄ tea
ρων, τὸ a' πέντε, καὶ τὸ τ' τριῶν, τὸ δὲ οὗ 6.
τὸ σὰν * τριῶν. Οὕτως τὸ ἐν τῷ Χριστῷ ἄῤῥητον τ»
χουσι στοιχείων τριάχοντα. Καὶ διὰ τοῦτυ δὲ, φ1:.
αὐτὸν λέγειν" Ἐγὼ τὸ ἄ.1::' καὶ τὸ ὦ *, izz-
χνύντα τὴν περιστερὰν τοῦτον ἔχουσαν τὰν ἀριθμἷν
ὃ στιν ὀχταχόσια ἕν.

ν΄. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ταύτην μὲν ἔχει τὴν fnm

C Ὑένεσιν. "Amb γὰρ τῆς μητρὸς τῶν ὅλων, τῆς sp

τῆς τετράδος, ἐν θυγατρὸς τρόπῳ προῆλθεν " ἡ

σιασθέντες τὰς εἰχοσιτέσσαρας ἀπεχύησαν pups.
Καὶ τὰ μὲν τῆς πρώτης τετράδος ὀνόματα, iva
ἁγίων νοούμενα χαὶ "ἢ δυνάμενα λεχθῆναι, γινωσ-
χεσθαι ὑπὸ μόνου τοῦ Υἱοῦ, ἃ ὁ Πατὴρ οἶδε «iva ἴστ'.
Τὰ δὲ σεμνὰ xal μετὰ πίστεως ὀνομα όμενα xp
αὐτῷ ἔστι ταῦτα "᾿"Αῤῥητος καὶ Xe, Wash τ
xai ᾿Αλήθεια, Ταύτης δὲ τῆς τετράδος 6copzn
ἀριθμός ἔστι στοιχείων εἰχοσιτεσσάρων. Ὃ τὰρ A
ems ὄνομα γράμματα ἔχει ἐν ἑαυτῷ Iz 62

vh) πέντε xat ὁ Πατὴρ, xoi ἡ "᾿ΑλήθειΣ Ei i
συντεθέντα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τὰ δὶς πέντε χαὶ δις isi
τὸν τῶν εἰχοτιτεσσάρων ἀριθμὸν ἀνεπλέρωξν.
Ὡσαύτως δὲ xal ἡ δευτέρα τῶ τὴ Λόγος xi D-t,
κΑνθρωπὸς xal 'Exxipola, τὸν σὐτὸν ἀοιθρὸν t.
στοιχείων ἀνέδειξαν, Καὶ τὸ μὲν τοῦ Σωτῆρος i7
ὄνομα (ὀχτὼ xal. δέχα) γραμμάτων ὑπάρχειν 5,7
(sic) δ᾽ ἄῤῥητον αὐτοῦ γραμμάτων z!xoacissim,
Υἱὸς Χριστὸς γραμμάτων δώδεχα, τὸ δὲ ἐν X17
ἄῤῥητον γραμμάτων τριάχοντα. Καὶ διὰ coin

τοῦτον ἔχοντος τὸν ἀριθμὸν τούτον τοῦ ὀρνέου.

θ΄. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ταύτην ἔχει, φτσὶ, τὴν Sot
γένεσιν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς μητρὺς τῶν ὅλων, τῆς nin
τετράδος, ἐν θυγατρὸς τρόπῳ προῖαθεν $ ὃ..: 5

“ τὰ μέν. ταῦτα μὲν C, Μ, 9 πρώτης om. C, M. ** ὑπὸ, δὲ ὑπὸ C, M. " οἶδε. δὲ C. Pt aree
πῆς. Au μετὰ σεμνότητος coll. ἔτει, Ὑ Ὁ τουτέστ' τὸν Ἰητοῦν. Hzc verbia, quee liv, 42 expuns ims, κα

1ransponenda esse. videntur, Cf. Iren. 5) ὑπάρχει M. » τὸ δ᾽ ἅ

ἄῤῥητον. τὸ δὲ ῥητὸν C. δ᾽ Ev γραμμάτοσ,

ἐγγραμμάτων C. Post γραμμάτων C, M addunt τουτέστι τὸν Ἴησοῦν, 5 τὸ δέ. τῷ ὃὲ C. ** xal αὐτὸ v.
Wire οἱ quie sequuntur usque ad ln. 49. Καὶ διὰ τοῦτο desunt in frenzeo. 99 τῶν στοιχείων ágilgooz
νῶν στοιχεῖον ἀριθμούμενον C, M. 1 χεῖ, χρι C, ye M. εἶ, εἰ Ὁ, M. oj. o9 €. M. *ax vC. "Ape

Δ}, 19. Cf. ibid. 1, δ. 21,6. * προστλύεν C.

Digitized by Google
