293

plices litteras insignem numerum habere ait ; jusi-
gnis enim numerus commistus viginti quatuor lit-
teris triginta litterarum nomen effecit,

48. Usus autem est ministra septem numerorum
magnitudine, ut consilii a semetipso consulti mani-
festaretur fructus. Insignem autem in praesenti, ait,
intellige eum, qui die insigni formatus est, qui
quasi dispertitus est et extra mansit, qui ipsius po-
testate et. intelligentia per ipsius propaginem liinc
Septem potestatum. imitatione Septemplicis pote-
$latis animavit mundum, Cumque animam consti
tuit esse universi visibilis. Utitur 320-321 igiur
et hic hoc opere lanquam sponte a se facto, illa
vero ministrant, cum sint imitameuta rerum imi-
t3lione non. expressarum, cogitationis matris. Εἰ
primum quidem colum fatur À, alterum autem E,
tertium autem H, quartum autem, quod est medium
inter septem, I litterze potestalem, quintum autem
O, sextum. autem Y, Sepiimum autem, quod est
quartum a medio, f. Potestatesque omnes in unum
complicatz sonant. et glorificant illum, a quo pro-

descensio, quw est ἢ
unum et DCCC,
dixisse hominem
in sexta die,
hominem in

et À; numerus enim ipsius
Εἰ propter lioc Mosen in sexta die
factum. Et dispositionem autem
qU2 esl in ccena pura, novissimum
i I^ regenerationem primi hominis appa-
Tuisse, cujus dispositionis inittum et (inem sextam
horam, in qua affixus est ligno. Perfectum enin
sensum scientem eum humerum, qui esl sex, vir-
Wem. fabricationis et regenerationis habentem,
mauifestasse filiis luminis eam generationeni, quae
facta est per eum, qui manifestatis. est insiguis, in
€um numerum. Hiuc etiam et duplices litteras nu-
merum insignem habere ait. Insignis enim numerus
fommistis viginti quatuor elementis XX X litterarum
women explicuit,

- Usus est autem diacono septem numerorum
magnitudine, quemadmodum dicit Marci Sige, ut ab
Se COgitat: cogitationis manifestetur fructus, Et
Jusignem quidem hune numerum in praesenti ait
eun, qni ab. insigni figuratus esl, intelligi,
4] quasi in partes divisus est aut przcisus et. foris
perseveravit, qui sua virtute et prudentia per eam,
qui est ab eo, emissionem hunc, qui. est Septem
Virlutum secundum imitationem hebdomadis vir-
lutis, animavit mundum, et animan  posuil esse
hujus universi, quod videtur. Utitur autem et ipse
hic loc opere quasi spontanee al ipso facto, reli-
ina vero ministrant, cum sint imitationes inimila-
bilinm, enthymesin matris. Et primum quidem
calum sonat A, quod autem est post. illum E, ter-
Uum autem H, quartum vero et medium numeri VII
lots virtutem enarrat, quintum. vero O, sextum
autem Y, septimum autem et IV a medio Q elemen-
ium exclamat, quemadmodum Marci Sige, qua
mulia quidem loquacfus exsequitur, nibil autem ve.

VARLE LECTIONES,

ἐπισήμου, ἐπισήμως C.
τῶν. τοῦτον τὴν ζωὴν τῶν C,
* xi
** CF. Jo. Laurent. Philadelphen. Ly

** ti, εἰ, M,

85 «hv et el; uncinis inclusimus.
aid. M coll. fren..— Ὁ τοῦτον τὸν [τὴν ζωὴν] τῷ
detur, pertinens forzsse ad ψυχὴν lin. 70, Μ. 5
δὲ διακονεῖ, τὰ Bv εἰκόνων C, M.

BHoclher, €: φθέγγεται, φαίνεται C.
οὖ. τὸ οὐ C, τὸ οΝ. ?

ORIGENIS
postea aecessil, regéuerationem. Unde etiam du-

Α υἱοῖς τοῦ ςωτὸς | τὴν] *? διὰ τοῦ φανέντι: i:
[15] τὴν δι' αὐτοῦ ἐπιγενομένην ἀγναγένντε,
χαὶ τὰ διπλᾶ γράμματα | ** τὸν ἀριϑμ
ἔχειν φησίν' ὁ γὰρ ἐπίσημος ἀριθμὸς; cox
τοῖς εἰχοσιτέσσαρσι στοιχείοις τὸ spas
pazov ὄνομα ἀπετέλεσε.

μη. Κέχρηται δὲ διακόνῳ τῷ τῶν ἐπτὶ
μεγέθει, ἵνα τῆς αὐτοδουλήτου [ βουλῆς]" s
ὁ χαρπός. Τὸν μέντοι ἐπίσημον ἐπὶ τῷ -
φησὶ, τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου μορφωθέντα v»:
ὥσπερ μερισθέντα xal ἕξω μείναντα, ἐς “
δυνάμει τε χαὶ φρονήσει διὰ τῆς en
τοῦτον τὸν [τὴν ξωὴν] τῶν εἴ ἑπτὰ δονάχεν..
τῆς ἐπιλδυνάμου δυνάμεως ἐφύχωτε iis
ψυχὴν [ p. 214. 212.] ἔθετο εἶναι τοῦ pe
τός. Κέχρηται ** μὲν οὖν καὶ οὗτος τῷδε τὶ -
ὦ; ἀὐθαιρέτως ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένῳ "5.
xovst “ μιμήματα ὄντα τῶν ἀμιμέτων,Ξ.:
μήσεως τῆς μητρός. Καὶ ὁ μὲν pct
φθέγγεται 53 τὸ ἄλιρα, ὁ δὲ μετὰ τοῦτον ὁ“
τρίτος τὸ ἧτα, ὃ δὲ τέταρτος, ὁ xal yz
ἑπτὰ, τὴν τοῦ ἰῶτα δύναμιν, ὁ δὲ πέμτας ?
Exxo; δὲ τὸ v', ξόδομος δὲ xal τέταρτο ii.
τὸ wf. Αἴ τε δυνάμεις πᾶσαι εἰς ἣν epic

ἐλθόντος αὐτοῦ ἐπὶ τὸ βάπτισμα i5 7
κάθοδος, ἥτις ἐστὶν Ω χαὶ Ac ὁ punt.
μία xal ὀχταχόσιαι’ καὶ διὰ τοῦτο 2.
Extr τῶν ἡμερῶν εἰρηχέναι τὸν ipm
Καὶ τὴν οἰχονομίαν δὲ ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν ie "
ἐστὶ rapa sxevh, τὸν ἔσχατον ἄν πριν
νῆσιν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πεφη ie ἊΣ
€ ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ τὴν ἔχτην ὥραν, die.
τῷ ξύλῳ, Τὸν γὰρ τέλειον νοῦν, Erit. :
i ἀριθμὸν δύναμιν ποιήσεως Rodi
ἔχοντα, φανερῶσαι τοῖς υἱοῖς τοῦ qu τ EE
τοῦ φανέντος ἐπισήμου εἰς αὑτὸν δι ja
τὸν ἀριθμὸν cod. Neg ) vevo p
"Ἔνθεν xai τὰ διπλᾶ y βματα τὸν ri i
ἔχειν φησίν" ὁ γὰρ ἐπίσημος apte
τοῖς εἰχοσιτέσσαρσι στοιχείοις d born .
410v ὄνομα ἀπετέλεσε. Κέχρηται ra
I5 ἀριθμῶν μεγέθει, ὥς φησιν ἡ ME
ἵνα τῆς αὐτοδονλῆτου βονλῆς φανερωῇ n
Τὸν μέντοι ἐπίσημον τοῦτον ἀριθμι ἐπα"
τος, φησὶ, τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμον bes "s
τὸν ὥσπερ μερισθέντα ἢ Suet ἡ mr.-
vavta, ὃ: τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει τε χαὶ M Éi "
ἀπ' αὐτοῦ προδολῆς τοῦτον τὸν τῶν τ il.
xai ( xavà cod. Reg. ) μίμησιν τῆς fie ἐς
εως ἐψύχωσε χόσμον xai qux eol gi
)uévou παντός. Κέχρηται p y así p
τῷδε τῷ ἔργῳ ὡς αὐθαιρέτως ὑπ' dup "ς
τἀδς διαχονεῖ μιμήματα ὄντα τῶν pmi E
ἐνθύμησιν τῆς μῆς ς. Καὶ μὲν TUS
φθέγγεται τὸ a, ὁ δὲ μετὰ τοῦτον i Md
τέταρτος δὲ xai μέσος τῶν ἐπτ dh "
ἐχφωνεῖ, ὁ δὲ πέμπτος τὸ 0, Des
καὶ τέταρτος ἀπὸ μέρους τ
καθὼς ἡ Μάρχου Σιγὴ, ἡ πολλὰ

Hk.

πράγματα C. “τ΄

τῶν C, τὴν ζωὴν ex morgen:
Pr C. V γενόμενα C.

dus De

*' 6 χα μέσος R.. Schottus,

but u, 2. um
ΟΥ̓ ῊΔΣ

ριται (ἡ. 9 τῷδε E

Digitized by Google
Μ nm anl
