<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3233 ORIGENIS 3234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,800">
    meare et plantas rursus in humanum corpus, et
    cum quidem philosophabitur in eodem corpore ter,
    in cognatæ stellæ naturam ascendere, sin non phi-
    losophabitur, rursus ad eadem. Posse igitur inquit
    interdum animam etiam mortalem evadere, cum a
    Furiis superetur, hoc est ab affectibus, et immor-
    talem, cum Furias effugiat, qui sunt affectus.
    νέεσθαι, ἐὰν ὑπὸ τῶν Ἐρινύων κρατῆται, τουτέστι τῶν παθῶν, καὶ ἀθάνατον, ἐὰν τὰς Ἐρινύας ἐκφύγῃ,
    ἀ.ἐστι πάθη.
    27. Sed quoniam etiam obscure a Pythagora dicta
    ad discipulos per symbola orsi sumus dicere, placet
    etiam reliqua attingere, propterea quod etiam hære-
    siarchæ similiter conati sunt uti symbolis, idque
    non suis, sed Pythagorea mutuati dicta. Docet igitur
    Pythagoras discipulos suos his verbis : Fasciculum
    vestis stragulæ colligato; quoniam qui peregrinari
    instituunt in lorum colligant vestimenta sua ad
    usum itineris : ita paratos esse vult discipulos, quia
    quovis momento mors appropinquare possit, ne quid
    iis desit eorum, quæ disciplina percipienda sunt.
    Quapropter ex necessitate ubi primum lucebat
    268-269 docebat exhortari inter se Pythagoreos
    colligare fasciculum vestis stragulæ, hoc est para-
    tos esse ad mortem. Ignem gladio noli scrutari, ira-
    tum hominem dicendo noli irritare; igni enim si-
    milis est iratus, gladio autem sermo. Verriculum
    noli supergredi, noli parvam rem despicere. Palmam
    in ædibus noli plantare, æmulationem in ædibus
    noli excitare; pugnæ enim et discordiæ est palma
    signum. A sedili noli edere, illiberalem artem noli
    tractare, ne servias corpori quod est caducum, sed
    confice tibi victum a litteris; poteris enim et alere
    corpus et animam efficere meliorem. A solido pane
    noli mordere, opes tuas ne minueris, sed ab reditu
    vive, custodito autem opes tuas tanquam panem
    illibatum. Fabis noli vesci, regimen urbis ne acce-
    peris; fabis enim sortiebantur magistratus illo
    tempore.
    ὅλοκληρον. Κυάμους μὴ ἔσθιε· ἀρχὴν πόλεως μὴ
    ἀκείνου τὸν χρόνον.
    28. Hæc igitur et his similia Pythagorei docent,
    quos imitati hæretici magna quædam quibusdam
    videntur dicere. Conditorem autem esse universo-
    rum quæ facta sunt dicit Pythagorea doctrina ma-
    gnum geometram et arithmetam solem, eumque
    fixum esse in universo mundo veluti in corporibus
    animam, ut ait Plato. Ignis enim est sol ut anima,
    corpus autem terra. Seorsum autem ab igne nihil
    unquam cerni posset neque comprehendi sine ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,800">
    A Δεῖ γάρ, φησί, τὰς φιληδόνους ψυχάς, ὡς  Πλάτων
    λέγει, ἐὰν ἐν ἀνθρώπου πάθει γενόμεναι μὴ φιλο-
    σοφήσωσι, διὰ πάντων ζώων ἐλθεῖν καὶ φυτῶν πάλιν
    εἰς ἀνθρώπων σῶμα, καὶ ἐὰν μὲν φιλοσοφήσῃ κατὰ
    τὸ αὐτὸ τρίς, εἰς τὴν τοῦ συνόνου ἀστρου φύσιν
    ἀνελθεῖν, ἐὰν δὲ μὴ φιλοσοφήσῃ, πάλιν ἐπὶ τὰ αὐτά.
    Δύνασθαι οὖν φησί ποτε τὴν ψυχὴν καὶ θνητὴν γε-
    νέσθαι, καὶ ἀθάνατον, ἐὰν τὰς Ἐρινύας ἐκφύγῃ.
    κζ'. Ἀλλ' ἐπεὶ καὶ τὰ σκοτεινῶς πὸ τοῦ Πυθα-
    γόρου λεγόμενα πρὸς τοὺς μαθητὰς δι' ὑποσυμβόλων
    ἐνηρξάμεθα λέγειν, δοκεῖ καὶ τῶν ἑτέρων ὑπομ-
    νηθῆναι διὰ τὸ καὶ τοὺς αἱρεσιάρχας τούτῳ τινὶ
    τρόπῳ ἐπιχειρηκέναι ὁμιλεῖν διὰ ὑποσυμβόλων,
    B καὶ τοῦτο οὐχ ἰδίως, ἀλλὰ Πυθαγορείων πλεονεκ-
    τήσαντες λόγων. Διδάσκει οὖν ὁ Πυθαγόρας τοὺς
    μαθητὰς λέγων· Τὸν στρωματὸν δεσμὸν δῆσον·
    ἐπεὶ οἱ ὁδοιπορεῖν μέλλοντες εἰς δέρμα δεμοῦσι τὰ
    ἱμάτια αὐτῶν πρὸς ἑτοιμασίαν τῆς δοῦ· οτως ἑτοί-
    μους εἶναι θέλει τοὺς μαθητάς, ὡς καθ' ἑκάστην
    στιγμὴν τοῦ θανάτου ἐφεστηκέναι μέλλοντος, μηδὲν
    ἔχοντας τῶν μαθητῶν ἐνδεές. Διόπερ ἐξ ἀνάγκης
    ἅμα τῷ [p. 183. 184] ἡμέραν γενέσθαι ἐδίδασκε
    διακελεύεσθαι αὐτοῖς τοὺς Πυθαγορείους δεσμεύειν
    τὸν στρωματόδεσμον, τουτέστιν ἑτοίμους εἶναι πρὸς
    θάνατον. Πῦρ μαχαίρῃ μὴ σκάλευε. Τὸν τεθυμω-
    μένον ἄνθρωπον, λέγων, μὴ ἐρέθιζε· πυρὶ γὰρ ἔοικεν
    ὁ θυμούμενος, μαχαίρᾳ δὲ λόγος. Σάρον μὴ
    ὑπέρβαινε, Μικροῦ πράγματος μὴ καταφρόνει.
    C Φοίνικα ἐν οἰκίᾳ μὴ φύτευε. Φιλονεικίαν ἐν οἰκίᾳ
    μὴ κατασκευάζε· μάχης γὰρ καὶ διαφορᾶς ἐστιν
    ὁ φοῖνιξ σημεῖον. Ἀπὸ δίφρου μὴ ἔσθιε, Βάναυ-
    σον τέχνην μὴ μεταχειρίζου, ἵνα μὴ δουλεύσῃς τῷ
    σώματι ὄντι φθαρτῷ, ἀλλὰ ποιοῦ τὸν βίον ἀπὸ λό-
    γων· ἐνέσται γάρ σοι καὶ τρέφειν τὸ σῶμα καὶ
    τὴν ψυχὴν ποιεῖν κρείττονα. Ἀπὸ ὅλου ἄρτου μὴ
    ἀπόδακνε· τὰ ὑπάρχοντά σου μὴ μείου, ἀλλὰ ἀπὸ
    τῆς προσόδου ζῆθι, φύλασσε δὲ τὴν οσίαν ὡς ρτον
    ἀποδέχου· κυάμοις γὰρ ἐκληροῦντο τὰς ἀρχὰς κατ'
    ἐκείνου τὸν χρόνον.
    κη'. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα ο Πυθαγόρειοι
    λέγουσιν, οὓς μιμούμενοι οἱ αἱρετικοὶ μεγάλα νομί-
    D ζονται τισι λέγειν. Δημιουργὸν δὲ εἶναι τῶν γενομέ-
    νων πάντων φησιν ὁ Πυθαγόρειος λόγος τὸν μέγαν
    γεωμέτρην καὶ ἀριθμητὴν ἥλιον, καὶ ἑστηκέναι
    τοῦτον ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, καθάπερ ἐν τοῖς σώμασι
    ψυχήν, ὡς φησιν ὁ Πλάτων. Πῦρ γάρ ἐστιν ἥλιος
    ὡς ψυχή, σῶμα δὲ γῆ. Χωρισθὲν δὲ ἐκ πυρὸς
    οὐδὲν ἂν ποτε ὁρατὸν γένοιτο, οὐδὲ ἁπλῶν ἄνευ τινός
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    a Plat. Phædr. p. 249 b. M. b κρατεῖται pr. C. c ἐνηρξάμεθα. ἐνήρμεθα C, ἀνηρμεῖσθα susp. M., ἐνήρ-
    μεθα Goettlingius et Roerperus. d οὐχ ἰδίως C. e Diogenes et Jamhlichus : τὰ στρώματα ἀεὶ συνδεδε-
    σμένα ἔχειν. f θέλειν C. g μηδὲν ἔχοντας τῶν παθητῶν ἐν δέει susp. M. h διακελεύσθε αὐτοῖς C.
    i μαχαίρα, μάχαιρα C, M. k Plutarch. Sympos. viii, 7 et Quæst. Rom. 112 : Μὴ σάρον ὑπερβαίνειν.
    l Σάρον Roerperus coll. Loberkio ad Phrynich. p. 83 : Ἄσαρον C, M. m Plutarch. De Isid. et Osir. 10 :
    Μὴ φοίνικα φυτεύειν. n διάφορας Roerperus, διαφοράς C, M. o Cf. Plutarch Quæst. Rom. 112. p τῶν
    βίον ἀπόλογον C. q Suidas s. v. Ἀναξίμανδρος : Ἀπὸ ὁλοκλήρου ἄρτου μὴ ἐσθίειν. r ἐκείνων τῶν
    χρόνων C. s γενομένων. λεγομένων C, M. t ἥλιος ὡς Roerperus, ἥλιος C, ἥλιος καὶ s.  susp. M.
    u σῶμα δὲ γῆ Roerperus, σῶμα σελήνη C, M. v χωρισθέντων C.
  </bloco>
  <notas>
    Página 3233-3234 da Patrologia Graeca (Origenis). Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega funcionam como marcadores de seção.
    Texto contém mistura de Latino e Grego na coluna da esquerda (citações).
    Rodapé contém aparato crítico (Variæ Lectiones).
    Presença de marca d'água "Digitized by Google" no rodapé (não transcrita no bloco de texto).
  </notas>
</pagina>