<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONTRA HERESIS LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,880">
    και της Ζωης, οἱς ταῦτα τὰ ὀνόματα χαρίζοντα· Παραλλήκτος και Πιστις, Πατριχὸς 69 και Ἐλπίς, Μητρικὸς 69 και Ἀγάπη, Λείνους 69 και Σύνεισις, Ἐκκλησιαστικὸς και Μακαριότης 69, Θελητὸς και Σοφια. Ἀπὸ δὲ τῶν δεκάδος ὁ δωδεκάτος και γεώτατος πάντων τῶν εικοσακιστῶν αἰῶνων, θῆλυς ὢν και καλούμενος Σοφία, κατενόησε τὸ πλῆθος καὶ τὴν δύναμιν τῶν γεγενημένων αἰώνων καὶ ἀνέφρα- μεν εἰς τὸ βάθος τοῦ τοῦ Πατρὸς, και ἐνόησεν, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι πάντες αἰῶνες γεννητοὶ ὑπάρχοντες κατὰ συζυγίαν γεννώσιν, ὁ δὲ Πατήρ μόνος ἄζυγος ἐγέν- νησεν. Ἠθελησε μιμησασθαι τὸν Πατέρα και γεν- νῆσθαι ἑκατ' ἑαυτὴν δύο του συζύγου, ἵνα μηδὲν ἴ 67 ἔργον ὑποδεέστερον τοῦ Πατρός εἰργασμένος, ἀγνοοῦσα ὅτι ὢν ἀνηγηγεντος, υπάρχονν ἀρχὴ τῶν ὥλων και ῥῖζα και βαθος και πυθός, δυνατὸν ἔχει γεννήσαι μόνος, γεννήτῃ 68 δε οὖσα ἡ Σοφια και μετὰ πλεοντος γενομένη, τὴν τοῦ ἀγεννήτου δύναμιν οὐ δύναται ἔχειν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ ἀγεννήτῳ 69, φησί, ἐστι πάντα ὁμοι, ἐν δὲ τοῖς γεννητοῖς τὸ μὲν θῆλυ ἐστὶν οὐσίας προβλητικόν, τὸ δὲ ἄρρεν μορφωτικὸν τῆς ὑπὸ τοῦ θήλεος προσβαλλομένης οὐσίας. Προσεβάλεv 71 οὖν ἡ σοφία τουτο μόνον ὅπερ 1 ἔδωκεν, οὐδὲν ἁρμοροὺν, και ἀκατασκευαστον 72. Και τοῦτο ἐστι, φησιν, ὁ λέγει Μωυσῆς· Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος. Αὕτη ἐστι, φησί, ἡ ἀγαθὴ, ἡ ἐποψίτιος Ιερουσαλημ, ἣ ἐν ἐντελλομένῳ ὁ Θεὸς εἰσαγεῖ ν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, λέγων· Εἰσάγετε ὑμᾶς 71 εἰς γῆν ἀγαθὴν ῥόδοντα μέλι καὶ γάλα.
    Ἰδ. Γενομένης οὖν ἐντὸς πληρώματος ἀγνοίας κατὰ τὴν σοφίαν καὶ ἀμορφίας κατὰ τὸ γένημα τῆς σοφίας, [p.188. 189] ὁμοῖος γεγονὼς ἐν τῷ πληρώματι 76 C (οἱ αἰῶνες οἱ γενόμενοι), ὅτι παραπλησίως ἁμορφα και ατελῆ γενομενοι τῶν αἰώνων τὰ γενηματα και φθορὰ τις καταληφετο ὁς εἰς μακὰν ποτε τοὺς αἰώνας. Κατέφυγον οὖν πάντες οἱ αἰῶνες ἐπὶ δείγμα του Πατρὸς, ἵνα λυτρωθέντες την Σοφιαν ἀνατάξωσιν· ἔκλαϊει 77, γὰρ και καταδυσθεῖα ἐπὶ τῷ γεννηθέντι ὑπ' αὐτῆς ἔκτροματι· οἷον γὰρ χαλσσον. Ἐλεήσας οὖν ὁ Πατήρ τὰ δάκρυα τῆς Σοφίας και προσδέξα- μενος τῶν αἰώνων την δέησιν, ἐπεπρόσθελεν κελεύει- οὖ γὰρ αὐτος, φησί, προέβαλεν, ἀλλὰ ὁ Νους και ἡ Ἀλήθεια, Χριστὸν και Πνεῦμα ἅγιον εἰς μόρφωσιν και διαίρειαν τοῦ ἔκτροματος και παραμυθίαν και διαναάπαυσιν τῶν τῆς Σοφίας στεναγμῶν. Και γίνα- νται τρίχροντα αἰώνες μετὰ τὸν Χριστὸν και τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τινὲς μὲν οὖν αὐτῶν ταύτην εἶναι θέλουσι την τριακοντάδα τῶν αἰώνων, τινὲς δὲ συν- υπάρχειν τῷ Πατρὶ Σιγήν 78· καὶ οὗν αὐτοὶ κατα- αριθμηθεῖσαι τοὺς αἰῶνας θέλουσιν. Ἐπιπροβαλεῖς οὖν ὁ Χριστὸς και ὁ ἅγιον Πνεῦμα ὑπὸ τοῦ Νοῦ και τῆς Ἀληθείας, εὐθὺς τὸ ἔκτρομα τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    A tern illis duodecimus et natu minimiùm vi- gie, giùl octo aeoum, qui femiminus est et nomine vo- catus Sophia, contemplatus multitudinem et pote- statem aeoum, qui generavere, recurrit in profes- ditatem Patris, et sensu religión omnes aeones, utpote generales, per conjugationem generare, pa- treum autem solum injungim generavisse. Voluit igitur imitari Patrem et generare per se sensum a coniuge, ut ne quid inferius Patre opus perfecisset, quippe ignorans, non generatum illum, cum exsistat principium universorum et radix et profunditas et imum, posse generare per se ipsum, Soplrian autem, quae sit generata et post plures orta , non generati polestatem habere non posse. In hoc generatlo enim, inquit, sunt omnia simul, in generatis autem femi- ninum est essentiale projeci,cum, masculinum autem formativum essentiæ a feminino proiectæ. Projecit igitur Sophia hoc solum quod potuit, essentiam in- formem et inconditam. Et hoc est, inquit, quod ait Moses : Terra autem erat invisibilis et incondita. Hæc, inquit, est bona illa et cœlestis Jerusalem, in quam promisit Deus se introducendum filios Israel dicens : Inducam vos in terram bonam fluentem melle et lacte.
    31. Orta igitur intus In pleromate ignorantia circa Sophiam et inforrnitate circa partim So- phiae, tumulus exstitit in 276. - 277 pleromate, ne pariter informia et imperfecta evade- rent ea, quæ at omnibus erant generata, et interitus aliquis corriperet post non multum tempus aliquando æones. Conjungerunt igitur omnes æones ad preca- tionem Patris, ut moverentem Sophlam placarel. Plorabat enim et ingemebat propter abortivum a se- generatum; sic enim appellant. Miseratus igitur Pa- ter lacrymas Sophiæ accepta precatione æconum insuper projicere jubet. Non enim ipse, inquit, pro- jicit, sed Mens et Veritas Christum et Spiritum san- ctum in formationem et discretionem abortivi et consolationem et placationem Sophiæ lamentosrum. Et exsistitum triginta æcones cum Christo et Spiritu sancto. Jam quidam eorum hanc esse volunt tria- contadem æonum, alii autem una exissere cum Pa- tre Sigen cum iisque computari æones volunt. In- super projectis igitur a Mente et Veritate Christus et Spiritus sanctus statim abortivum informem hunc Sophia a se sola et seorsum a conjuge genitum se- gregat ab universis aeonibus, ne cernentes illum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,980">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas lacunas e numerações de notas de rodapé mantidas como no original; usei [p.188. 189] e índices numéricos tal como aparecem. Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos históricos foram preservados conforme visíveis; partes finais de linhas cortadas preservadas literalm.</notas>
</pagina>