<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3259 CONTRA HÆRESES LIB. VI. 3260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    καὶ ἐπαναγεῖν, ἀναλυμένου ⁴⁷ το φαρμάκου ὑπὸ
    τῆς τοῦ ὑγροῦ μίξεως, ὄντος φυσώδους, πλεονασμὸς
    τοῦ χαράματος γίγνετο καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ηὔξανεν,
    ὡς ὅσον ἐπαναγυννόμενον ἐκινεῖτο, τοιαύτης οὔσης
    τῆς τοῦ φαρμάκου φύσεως· ὁ εἰ ἀποβιοῦτο ⁴⁸ τις πλη-
    ρωθεὶς, μετ' οὐ πολὺ εἰς τὸ κατὰ φύσιν μέτρον πάλιν
    τραπήσεται, τῆς τοῦ φαρμάκου δυνάμεως σβεσθείσης
    τῇ τοῦ ὑγρο παραμονῇ. Διὸ μετὰ σπουδῆς τος πα-
    οῦσι προσεῖδον πίνειν, οἱ δὲ ὡς θεόν τι καὶ θεῷ
    μεμελητημένον φρίσσοντες ἅμα καὶ σπεύδοντες ἔπι-
    νον.
    [p. 201-203.] μα'. Τοιαῦτα δ καὶ ἕτερα ἐπεχείρει,
    ὁ πλάνος ποιεῖν· διὸ ὑπὸ τῶν ἀπατωμένων ἐδοξάζετο,
    καὶ ποτὲ ⁴⁹ αὐτὸς ἐνομίζετο προφητεύειν, ποτὲ δὲ
    καὶ ἑτέρους ἐποίει, ὅτε μὴν καὶ διὰ δαιμόνων ταῦτα
    ἐνεργῶν, τε δὲ κα κυβεύων, | ὡς προείπομεν.
    Πολλοὺς ⁰ τοίνυν ἐξαφανίσας, καὶ πολλοὺς τοιούτους
    μαθητὰς αὐτοῦ γενομένους προσεβίασεν εὐκόλως
    μὲν εἶναι διδάξας πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν, ἀκινδύνους
    δὲ διὰ τὸ εναι ⁵¹ τῆς τελείας δυνάμεως καὶ μετέχειν
    τῆς ἀεννήτου ἐξουσίας· οἷς καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
    ἕτερον ἐπαγγέλλονται, ὁ καλοῦσιν ἀπολύτρωσιν,
    καὶ ἐν τούτῳ ἀναστρέφοντες κακῶς τοὺς αὐτοῖς πα-
    ραμένοντας ἐπ' ἐλπίδι τῆς ἀπολυτρώσεως, ὡς ⁵² δυ-
    ναμένους μετὰ τὸ παξ βαπτισθέντας πάλιν ⁵³ τυ-
    χεῖν ἀφέσεως, διὰ τοῦ ⁵⁴ τοιούτου πανουργήματος
    συνέχειν δοκοῦσι τος ἁκρατεῖς, οἷς ἐπὶν νομίσωσι
    δεδοκιμάσθαι καὶ δύνασθαι φυλάσσειν αὐτοῖς τὰ πι-
    στά, τότε ἐπὶ τοῦτο ἄγουσι μηδὲ τούτῳ μόν ἀρκου-
    μένοι, ἀλλὰ καὶ ἑτερὸν τι ἐπαγγελλόμενοι ⁵⁵ πρὸς τὸ
    συγκρατεῖν αὐτοὺς τῇ ἐλπίδι, ὅπως ἀχώριστοι ὦσι.
    Λέγουσι γάρ τι φωνῇ ἀῥήτ, ἐπιτιθέντες χεῖρα τῷ
    τὴν ἀπολύτρωσιν λαβόντι, ὃ φάσκουσιν ἐξεπεῖν εὐ-
    κόλως μὴ δύνασθαι, εἰ μή τις εἴη ὑπερδύναμος, ἢ
    ὅτε τελευτᾷ πρὸς τὸ οὓς ἐλθὼν λέγει ὁ ἐπίσκοπος.
    Καὶ τοῦτο δὲ πανούργημα πρὸς τὸ ἀεὶ παραμένειν
    τοὺς μαθητὰς τῷ ἐπισκόπῳ, γλιχομένους μαθεῖν τὸ
    τί ποτε εἴη τοῦτο ἐπ' ἐσχάτων λεγόμενον, δι' οὗ
    [τῶν] ⁵⁶ τελείων ἔσται  μανθάνων· ἀ τούτου χάριν
    ἐσιώπησα, μὴ ποτέ τις κακοηθίζεσθαι ⁵⁷ με αὐτοὺς
    νομίσῃ, καὶ γὰρ οὐ τοτο ἡμν πρόκειται, ἀλλ' ἢ τ
    δεῖξαι, ὅθεν τὰς ἀφορμὰς λαβόντες αὐτοῖς τὰ δόξαντα
    ἐνεστήσαντο ⁵⁸.

    λβ'. Καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος πρεσβύτερος Εἰρη-
    ναῖος παῤησιαίτερον τῷ ἐλέγχῳ προσενεχθεὶς τὰ
    τοιαῦτα λούσματα καὶ ἀπολυτρώσεις ἐξέθετο ⁵⁹, ἀδρο-
    μερέστερον εἰπὼν &amp; πράσσουσιν, οἷς ἐντυχόντες ⁶⁰
    τινὲς ατῶν ρνην ται καὶ οὕτως παρειληφέναι, ἀεὶ
    ἀρνεῖσθαι μανθάνοντες. Διὸ φροντὶς μῖν γεγένηται
    ἀκριβέστερον ἐπιζητῆσαι καὶ ἀνευρεῖν λεπτομερῶς,
    ἃ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ λουτρῷ παραδιδόασι, τὸ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A postquam sublevit, idque tanquam nihil insit mon-
    stravit, et affudit ex minore et rursus affudit, re-
    solutio per misturam humidi medicamento utpote
    flatuoso : abundavit mistura et in tantum crevit,
    in quantum id quod affusum est movebatur, quo-
    niam ista est medicamenti natura. Quod si quis
    seponat, non multo post in naturalem mensuram
    rursus abibit, medicamenti vi extincta humidi re-
    manssione. Ideo properanter iis qui aderant præbe-
    bat potum, illi autem tanquam divinum quiddam et
    Deo meditatum horrentes simul et aventes bibebant.
    300-301 41. Talia vero et alia conabatur
    præstigiator ille facere, quapropter in eorum quos
    decepit admiratione erat, et aliquando ipse crede-
    batur vaticinari, aliquando autem et alios insti-
    buebat vaticinari, cum tum per dæmones hæc peragebat,
    tum vero et præstigiis, ut prædiximus. Multos
    igitur, quos deceperat, multosque qui tales discipuli
    ejus exstiterunt, promovebat pronos esse ad pec-
    candum edocens, immunes autem periculi, quia
    profiterentur perfectam virtutem et participes es-
    sent incomprehensibilis potestatis. Quibus etiam
    post baptismum alterum pollicentur, quam vocant
    redemptionem, et in hoc male corrumpentes eos, qui
    apud se remanserunt spe redemptionis, tanquam
    qui semel baptizati in peccatum relapsi denuo pos-
    sint absolvi : tali fraude attinere videntur audi-
    tores suos, quos ubi arbitrantur probatos esse
    posseque ipsis arcana sua custodire, tum eo ad-
    ductant, et ne in eo quidem acquiescentes, sed etiam
    aliud quiddam pollicentes ad illos spe mulcendos,
    ut in perpetuum vinciantur. Loquuntur enim ali-
    quid voce arcana manu imposita ei qui redemption-
    nem accepit, quod aiunt se facile eloqui non posse,
    nisi si quis sit maximopere probatus, aut quando
    moriatur, in aurem insusurret episcopus. Et hæc
    vero fraus eo spectat, ut perpetuo remaneant di-
    scipuli apud episcopum, aventes discere, quid tan-
    dem sit illud quod in extremo prodatur, quo per-
    cepto in ordinem perfectorum evebatur discipulus.
    Quæ eam ob causam tramisi, ne quis me illis ob-
    trectare arbitretur; etenim non hoc nobis propo-
    situm est, præterquam ostendere, unde profecti
    placita sua condiderint.
    42. Etenim et beatus presbyter Irenæus liberius
    coarguere illos aggressus tales lavationes et re-
    demptiones exposuit, magis strictim elocutus quæ
    pararint, quibus cum incidissent nonnulli eorum,
    inficiari sunt ita esse recepisse, quippe qui semper
    doceantur inficiari. Quamobrem nobis oborta est
    cura accuratius investigandi et indagandi singu-
    latim, quæ et in primo lavacro tradunt, quod ita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁴⁷ ἀναλυμένου Bueperus, ἀναδυομένου C, M. ⁴⁸ ἀποβιοῦτο C. ⁴⁹ ποτέ. ποτὲ μὲν M. ⁵⁰ Πολλὰς C. ⁵¹ τ
    κυρίως εἶναι susp. Rœperus. ⁵² ἀπολυτρώσεως, ὡς Rœperus, ἀπολυτρώσεως C, M. ⁵³ Fort. βαπτισθέν-
    τας πλεῖν πάλιν, M. ⁵⁴ διὰ τοῦ Rœperus, καὶ διὰ τοῦ C, M. ⁵⁵ ἐπαγγελλόμενοι C. ⁵⁶ τῶν add. M. ⁵⁷ κα-
    κοηθίζεσθαι C. ⁵⁸ συνεστήσαντο susp. Rœperus. ⁵⁹ Iren. c. hær. I, 21. ⁶⁰ οἷς ἐντυχόντες. οἱ ἐντυχόντες
    C. M. qui si καὶ post ἐντ. inserendum censet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O texto grego está na coluna da esquerda, o latino na direita.
    Notas críticas no rodapé ("VARIÆ LECTIONES").
    Símbolo "&amp;" usado no texto grego (linha 4 do parágrafo λβ') representa abreviatura de καί.
    Números sobrescritos no texto referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>