9211

CONTRA HJERESES 118. VI.

3272

wav, Καὶ οὕτως ὁ τῶν ἑπτὰ τὴν τῶν ὀκτὼ !* A rum nactus est poleslatem, et facti sunt. tres loci

δ)εομίσατο δύναμιν, xal ἐγένοντο ol τρεῖς τόποι
ὅιλοιοι τοῖς ἀριθμοῖς, ὀγδοάδες ὄντες" οἴτινες τρεῖς
ἐφ᾽ ἑαυτοὺς "7 ἐλθόντες τὸν τῶν εἰχοσιτεσσάρων
ἀνέδειξαν " ἀριθμόν. Τὰ μέντοιτρία στοιχεῖα, ([3] ***
[p. 9209. 210.] φησιν αὐτὸς δ᾽ τῶν τριῶν ἐν συξυγίᾳ
δυνάμεων ὑπάρχειν, & ἐστιν B5, ἀφ᾽ ὧν ἀπεῤῥύη "
«ἃ εἰχοσιτέσσαρα στοιχεῖα ), τετραπλασιασθέντα τῷ
«ἧς ἀῤῥέτου τετράδος λόγῳ "' τὸν αὐτὸν αὑτοῖς ""
ἀριθμὸν ποιεῖ, ἅπερ φησὶ τοῦ ᾿Ανονομάστου **
O πάρχειν. Φορεῖσθαι δὲ αὐτὰ ὑπὸ τῶν ἕξ δυνάμεων
εἰς ὁμοιότητα τοῦ "Aopátou **, ὧν στοιχείων εἰχό-
νας " εἰχόνων " | ἕξ διπλᾶ γράμματα ὑπάρχειν, ἃ
συναριθμούμενα τοῖς εἰχοσιτέσσαραι στοιχείοις δυ-
νάμει τῇ " χατὰ ἀνολογίαν τὸν τῶν τριάχοντα ποι-
εἴται ἀριθμόν.

μζ΄. Τούτου τοῦ λόγου καὶ τῆς οἰκονομίας ** ταύ-

τῆς καρπόν φητιν ἐν ὁμοιώματι εἰχόνος πεφηνέναι
ἐκεῖνον τὸν μετὰ τὰς ἐξ ἡμέρας τέταρτον ἀναθάντα

εἰς τὸ ὄρος "", xai γενόμενον ἔχτον, τὸν χαταύάντα

καὶ κρατηθέντα ἐν τῇ ἑδδομάδι, ἐπίσημον ὀγδοάδα

ὑπάρχοντα χαὶ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸν ἀριθμὸν ἅπαντα
τῶν στοιχείων, ὃν ἐφανέρωσεν, ἐλθόντος αὐτοῦ ἐπὶ
τὸ βάπτισμα, ἡ τῆς περιστερᾶς χάθοδος, ἥτις ἐστὶν
«o χαὶ "αὶ ἄλφα, δι᾽ ἀριθμοῦ δηλουμένου ὀχταχοσίων
ἑνὸς, καὶ διὰ τοῦτο Μωσέα ἐν τῇ Ext ἡμέρᾳ λέγειν

τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι, Καὶ τὴν οἰχονομίαν [p. 210.

911.] δὲ τοῦ πάθους ἐν τῇ Extr, τῶν ἡμερῶν, ἥτις
ἐστὶν ἡ mapaoxtuh*!, τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς

ἀναγέννησιν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πεφηνέναι, Ταύ-

τὴς τῆς οἰχονομίας ἀρχὴν χαὶ τέλος τὴν ἔχτην ὥραν
εἶναι, ἐν f προσηλώθη τῷ ξύλῳ. Τὸν γὰρ τέλειον
νοῦν, ἐπιστάμενον τὸν τῶν ἐξ ἀριθμὸν δύναμιν *t
ποιήσεως xaX ἀναγεννήσεως ἔχοντα, φανεοῶσαι τοῖς

οὕτως ὁ τῶν ἑπτὰ τὴν τῶν ὀχτὼ ἐχομίσατο δύναμιν,
χαὶ ἐγένοντο οἱ τόποι ὅμοιοι τοῖς ἀριθμοῖς, ὁγδοάδες
λθόντες τὸν τῶν

αν ἀριθμόν. Τὰ μέντοι τρία
στοιχεῖα ἀφίησιν αὐτὸ; τῶν τριῶν ἐν συξτυγίξ δυνά-
ὧν ἀπεῤῥύη τὰ εἶχο- — fiunt sex, ex quib » exacaserzzt f. -

ὄντες οἴτινες τρεῖς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
εἰχοσιτεσσάσων ἀνέδειξε

μέων ὑπάρχειν, ἅ ἐστιν BE, ἀφ

σιτέσδαρα στοιχεῖα, τετραπλαπιασθέντα τῷ τῆς
ἀῤῥίτον τετράδος λόγῳ τὸν αὐτὸν αὐτοῖς ἀριθμὸν
ποιεῖ, ἅπερ φητὶ τοῦ ᾿Ανονομάστου ὑπάρχειν, Φορεῖ-
σθαι ὃὲ αὐτὰ ὑπὸ τῶν τριῶν δυνάμεων εἰς ὁμοιότητα
τοῦ ᾿λοράτου, ὧν στοιχΞίων εἰχόνες εἰκόνων τὰ παρ'
ἡμῖν διπλᾶ γράμματα ὑπάρχει», ἃ συναριθμούμενα
χατὰ

vol; εἰχοσιτέσσχρτ! στοιχείοις δυνάμε
ἀναλογίαν τῶν τριάχοντα ποιεῖ ἀριθμόν.

των

ζ΄. Τούτου τοῦ λόγου xai τῆς οἰχονομίας ταῦτες
χαρπόν φησιν ἐν ὁμοιώματι εἰχόνος πεφυπεις.
(πεφηνέναι cod. Weg.) ἐκεῖνον τὸν μετὰ τὰς Ez ἔχξέξες
τέταρτον ἀναθάντα εἰς τὸ ὄρος, xai γενέμεν:ν ξεξον.
τὸν χρατηθέυτα xal χαταθάντα ἐν τῷ ξξδωξαῖξ.
ἐπίσημον ὀγδοάδα ὑπάρχοντα καὶ ἔχοντα ἔ» zmxcs
τὸν ἅπαντα τῶν στοιχείων ápiüzio, Ecmwemec-

illi equales numeris, utpole ogdoades, qui quidem
tres sibi additi viginti quatuor illarum ostenderunt
numerum. Tria autem elementa 316-317 illa
(qu: ipse dicit esse ternarum in conjugalione po-
testatum, qua sunt sex, unde emanarunt vigiuii
quatuor elementa) quadruplicata ineffabilis quater-
nionis computo eumdem atqne illa numerum faciunt,
qux esse ait lnnominat. Ferri autem. illa ἃ sex
potestatibus iw similiidinem Invisibilis, quorum
elementorum imagines imaginum scx duplices lit-
leras exsistere, quie. adnumeratz viginti. quatuor
elementis ex potestate analoga numerum tricena-
riui efficiunt.

4T. Hujus computi hujusque dispensationis fru-
cium ait in similitudine imaginis apparuisse illum,
qui post sex dies quartus ipse ascenderit in. mcn-
tem et factus. sit sextus, qui descenderit et deten-
tus sit in hebdomade, cum essel insignis ogdoss et
in se haberet. universum numerum elementorurs, .
quem ianifestaverit, cum ad baptismum | venisset,
columba descensus, qux sit e et α΄, per numerum,
qui ostenditur 801, et propterea Mosem dicere in
sexto die bominem factum esse. Et dispensationem
vero passionis in sexto die, qux est porascese,
318-319 uliimum hominem ad regeneraiione:s
primi hominis apparuisse. Hujus dispensationis iti-
tium et finem sextam esse horam, in qua affixo: est
cruci. Perfeciam enim Mentem intellig: n:em sena-
rium numerum, qui potestatem baberet creatiopis
et regenerationis, manifestavisse filis lucis prr
eum, qui apparuit insignis, eam, qum per p-am

eorum qui sunL octo accepit τι τίσει, et 52572 ἐποῖ
tria loca similia nüameris, ε΄... 4.2: χὰ cile5cec
que ter inse venieniia sig zb :32 τ € € eio
runt numerum. Et iria. qi. os eeso23 cx
ipse trium in conjnza:..e τ 7 3::9 εἰς 77. 4.»
ων:
littere), quadrperti:a i207. 8 4:3 603 i10 5
ralione eum.em Bezecrm ὁ» δὖ que £6 oum
dicit illius, qui &d ignia ἧς qx ros Dri
aulem e 2 iries τσ σαζμως s wmulungauaean 2.298,
qui est imyssdeoe : oommu cimesünmica. 4. vziees
imagixams esee €x. πα sin xped me; d-yjuces
litlerz. Q9rxs cxi wipuu grunuc jUxm2 325sw8€-
δα. VIORn- GER δὸς 3couBumumn  Xegaam, (ri.
€ Banu- τανε c dmmuunms ír»ecem dicit

"Tt osnmuifummem  unzcmr  amprusee jum, qui
Qux τ a Grtur acted: n nansem, δἰ (acia
fL oamrms qe» dtezrema: fü net3DsP ἐνὶ 1η ΠΟ] εἰ).
ταῦ TEN 9x ταῦῖγας Geunutay, εἰ haberet (ἢ
* NBXUR ΦΌΡΟΝ. (STEHEN MENDOUThD., ques Δ Δ ὁ
deu. TER JO tCEXSWE zo juycnenun, colunbe

τιν ἃ ui TOO

δ. τῶν ὀχτῴ. τῷ vonzip C. ag amcmc ς Czw--nr— . “ἔτει 1 idc p.14 9. τὰ ΜᾺ

add. M.
νομάστου C. ν dspázO € “

μὲν τὴν ὦ, " oixc^aczz
δι παρασχευή, $C. 5 m-9— ous CAM

S αὐτὸς. αὐ C. Tames Ko cx amo ᾿ς “Ὁ aL τοῖς € I eg

«- - Il
IE) —XEVenv 650 6, V" Bg cR ἃ τη
-g. Maxnc το. $oaqq. Choo 6vws αὶ

—Á al

ΞἮ Ac d)

Digitized by Google
