E

ORIGENIS

Ei

postea accessit, regeneralionem. Unde eliam du- A υἱοῖς τοῦ τωτὸς [τὴν] "" διὰ τοῦ φανέντος Iustuo,*

plices litteras insignem numerum habere ait ; insi-
gnis enim numerus commistus viginti quatuor lit-
teris triginta litterarum nomen effecit,

48. Usus autem est ministra septem numerorum
magnitudine, ut consilii a semetipso consulti mani-
fesiaretur fructus. Insignem autem in praesenti, ait,
intellige eum, qui die insigni formatus esi, qvi
quasi díspertitus est el extra mansit, qui ipsius po-
testate et. intelligentia per ipsius propaginem hnnc
Septem. potestatum imitatione  septemplicis pote-
statis animavit mundum, eumque animam consti
tuit esse universi visibilis. Utitur 390-391 igitur
el hic hoc opere tanquam sponte a se facto, illa
vero ministrant, cum sint. imitamenta rerum imi-
islione non expressarum, cogitationis mairis. Et
primum quidem ccelum fatur A, alterum autem E,
tertium autem H, quartum autem, quod est médium
inter septem, I litterze potestatem, quintum auteur
O, sextum. autem Y, septimum autem, quod est
quartam ἃ medio, . Potestatesque omnes in unum
complicate sonant οἱ gloriflcant illum, a quo pro-

descensio, qu: est Ω et À; numerus enim ipsius
unum et DCCC, et propter. hoc Mosen in sexa die
dixisse hominem factum. Et dispositionem autem
in sexta die, qux esl in ccena pura, novissimum
hominem in regenerationem primi hominis appa-
ruisse, cujus dispositionis initium el (inem sextam
horam, in qua affixus est ligno. Perfectum enim
sensum scientem eum numerum, qui est sex, vir-
lutem fabricationis et regenerationis habentem,
manifestasse filiis luminis eam generationem, que
facta est per eum, qui manilestalus est insignis, in
eum numerum. Hinc etiam et duplices litteras nu-
merum insignem habere ait. Insignis enim numerus
conuntstus viginti quawuor elementis XXX litterarum
»omen explicuit,

7. Usus est autem diacono Septem numerorum
magnitudine, quemadmodum dicit Marci Sige, ut ab
Sé cogMate cogitationis manifestetur. fructus, Et
insignem quidem hunc numerum in presenti ait
eun, qni ab. insigni figuratus est, iutelligi, eum,
qui quasi in partes divisus est aut pracisus et. foris
perseveravit, qui sua virtute et prudentia per eam,
qua est ab eo, emissionem hunc, qui est septem
virtulum secundum imitationem hebdomadis vir-
0118, animavit mundum, et. animam posuit esse
hujus universi, quod videtur. Utitur autem et ipse
hic lioc opere quasi. spontance ah ipso facto, reli-
qua vero ministrant, cum sint imitationes inimita-
brlinm, enthymesin matris. Et primum | quidem
celum sonat À, quod autem est post illum E, ter-
Hum autem H, quartum vero et uiedium. numeri VII
lote virtutem enarrat, quintum vero O, sextum
autem Y, septimum autem et IV a medio Q elemen-
unn exclamat, quemadmodum | Marci Sige, que
mulia quidem loquacfus exsequitur, nibil autem ve-

[cis] τὴν &t' αὐτοῦ ἐπιγενομένην ἀναγέννησιν. "E
xoi τὰ διπλᾶ γράμματα | " τὸν ἀριθμὸν ixi,
ἔχειν φησίν" ὁ γὰρ ἐπίσημος ἀριθμὸς συγκεροτε:
τοῖς εἰχοσιτέσδαρσι στοιχείοις τὸ τριαχοντατ!»,
ματον ὄνομα ἀπετέλεσε.

μη΄. Κέχρηται δὲ διαχόνῳ τῷ τῶν ἑπτὰ áp.
μεγέθει, ἵνα τῆς αὐτοδουλήτου [βουλῆς ** ez«»
ὁ χαρπός. Τὸν μέντοι ἐπίσημον ἐπὶ τοῦ txx-
φησὶ, τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου μορφωθέντα viz.-
ὥσπερ μερισθέντα xal ἔξω μείναντα, ὃς τῇ ε:;
δυνάμει τε καὶ φρονήσει διὰ τῆς ἑαυτοῦ πρό-
τοῦτον τὸν [τὴν ζωὴν] τῶν ν᾽ ἑπτὰ δυνάμεων μι.
τῆς ἐπτλδυνάμου δυνάμεως ἐψύχωσε κόσχιν. x
ψυχὴν [ p. 214. 212.] ἔθετο εἶναι τοῦ ópiuiw Σ
τός. Κέχρηται ** μὲν οὖν χαὶ οὗτος τῷδε τῷ £^"
6; ἀῤθαιρέτως ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένῳ 55, τὰ ἐξ
κονεῖ *!, μιμήματα ὄντα sv ἀμιμήτων, τῆς E^ |
μήσεως τῆς μητρός. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος " v.
φθέγγεται ** τὸ ἄλφα, ὁ δὲ μετὰ τοῦτον τὸ εἶ,"
πρίτος τὸ ἧτα, ὁ δὲ τέταρτος, ὁ xal μέδος "1
ἑπτὰ, τὴν τοῦ ἰῶτα δύναμιν, ὁ δὲ πέμπτος LI
ἕχτος δὲ «b v', ξόδομος δὲ xal τέταρτος ἀπὸ τοῦ μα
τὸ ὦ΄. Αἴ τε δυνάμεις πᾶσαι εἰς ἕν συμπλυχόα

ἐλθόντος αὐτοῦ ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἢ τῆς mp
χάθοδος, ἥτις ἐστὶν Ω xat Α΄ ὁ γὰρ ἀριθμὸς α: P
μία καὶ ὀχταχόσιαι’ xal διὰ τοῦτο Μωῦσί ὧν τὶ
ἔχτῃ τῶν ἡμερῶν εἰρηκέναι τὸν ἄνθρωπον yryovivi-
Καὶ τὴν οἰχονομίαν δὲ ἐν τῇ ἕκτῃ τῶν ἡμερῶν, i
ἐστὶ ταρασκενῇ, τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς ἀναγὲν.
νησιν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πεφηνέναι. f ith
€ ἀρχὴν καὶ τέλος xal τὴν ἔχτην ὥραν, ἐν f xpo Hd
τῷ ξύλῳ, Τὸν γὰρ τέλειον νοῦν, pd t s τῶν
ἕξ ἀριὺμὸν δύναμιν ποιήσεως xd M ed
ἔχοντα, φανερῶσαι τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς it :
τοῦ φανέντος ἐπισήμου εἰς αὐτὸν δι᾽ αὑτοῦ ( εἰς μή
τὸν ἀριθμὸν cod. lieg.) γενομένην berti
Ἔνθεν καὶ τὰ διπλᾶ γράμματα τὸν &piylvi e
ἔχειν φησίν" ὁ γὰρ ἐπίσημος ἀριθμὸς eurxprts
volg εἰχοσιτέσσαρσι στοιχείοις τὸ spunovaEY |
axoy ὄνομα ἀπετέλεσε. Κέχρηται bk διαχόνῃ in
Ita ἀριθμῶν μεγέθει, ὥς φησιν ἢ Μάρχο; 57 |
ἵνα τῆς αὐὑτοθουλῆτον βουλ € φανερωθῇ ὁ xx17
Tiv μέντοι ἐπίσημον τοῦτον ἀριθμὸν ἐπὶ τοῦ $397
τὸς, φησὶ, τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου μορφωθέντα “δὰ
*by ὥσπερ μερισθέντα ἢ διχοτομὴβ via xd Eoo c
νᾶντα, ὃ: τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει τε χαὶ φρονήσει bà
ἀπ᾽ αὐτοῦ προδολῆς τοῦτον τὸν τῶν int. dei.
xal (κατὰ cod. Reg. ) μίμησιν τῆς ἐδδομάδος i
geo; ἐψύχωσε χόσμον xai A ἔθετο εἶν! -
ὁρωμένου παντός. Κέχρηται μὲν οὖν xal αὐτὸς v
D τῷδε τῷ ἔργῳ ὡς αὐθαιρέτως ὑπ᾽ αὐτοῦ [ov^
τάδε διακονεῖ μιμήματα ὄντα τῶν ἀμιμήτων τ
ἐνθύμησιν τῆς μητρός, Καὶ ὁ μὲν πριῦτος op?"
φθέγγεται vb a, ὁ δὲ μετὰ τοῦτον τὸ s , 6 δὲ «plot
πέταυτο; δὲ xai μέσος τῶν ἑπτὰ τὴν τοῦ ι δ. 4.
ἐκφωνεῖ, ὁ δὲ πέμπτος τὸ οἷ, ἔχτος δὲ τὸ v, pd
xdi τέταρτος ἀπὸ ξέρους τὸ ὦ στοιχεῖον ^
χαθὼς ἡ Μάρχον Σιγὴ, ἡ πολλὰ μὲν gàlvspe

VARLE LECTIONES.

53 τὴν et εἰς uncinis inclusimus.
add. M coll. (ren,
detur, per'inens fortfsse ad Ψυχὴν lin. 70. M.
δὲ διαχονεῖ. τὰ DV εἰχόνων C, M.
BRocther. 9)

οὐ. τὸ οὐ C, τὸ 9 M

** ἐπισήμου, ἐπισήμως C. '" γράμματα. πράγματα C. "s d
*! τοῦτον τὸν [τὴν ζωὴν] τῶν, κοῦτον τὴν ζωὴν τῶν C, τὴν ζωὴν ex margine illawm *
5 yi
** Cf. Jo. Laurent. Philadelpheu. Lydus De mensibus ii, 2.
φθέγγεται, φαίνεται C, ** εἰ, eC, M,

^u

γενόμενα C. M.

χριται ὦ. " τῷδε ἔργῳ C. ' get
AE

4 ὁ x31 uioo; R. Schottus, xat ὁ μέσο; C,

Digitized by Google
