<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
CONTRA HERESES LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,110,500,900">
ὡς ἐργαζόμεθα· (κε') οὕτω ἦ
μουν ἀριθμητικῷ τῳ καὶ μουσικῷ δεσμῷ δεδεμέ-
ν ἐπιτάσει καὶ ἀνίσει καὶ προς | θηκη καὶ ἀφαι-
ρεσεις ἀσεί και διὰ παντὸς ἀδιαφόρου φυλαχθῆναι.
παροῦν καὶ περὶ τῆς διανομῆς· 8 τοῦ κόσμου ἀπο-
κὲϊνονται τοιοῦτον τινα ῥητον οἱ Πυθαγορικοί 88.86.
17 87 γὰρ καὶ ἄραρος ἠρ τές 88 και ὀστειαι 89,
(σῶδες τοι', ἀδὲ 90),
οὕτωρ ἀμφοτέρων κεκεκωσται' ἀπιστος 91 αἰω-
νων δε τούτων· Τοῦ νέκους καὶ τῆς φιλας.
Απεργάζεται δὲ αὐτοῖς ἡ φίλα κέραρος, ἀθύρη
ἂν κόσμον, ὡς ἀπονοοῦν· ἔστιν γὰρ ἡ οὔσια καὶ
κόσμος ἐν· τὸ δὲ νέκως διασπᾶ καὶ διαφέρει καὶ
πολλὰ πειράται καταδιωρόσα τὸν κόσμον ποιεῖν·
ὑπέστερ εἶ τις ἀδμηχτυτα ὡς μυογαδὰ εἰς γλυκάδας·
ἐς ἑκατονταδας· καὶ δεκάδας, καὶ δραχμὰς εἰς ὀδο-
λους 92 καὶ χοδρὰντας μικροὺς κατακεραμάσσας
ἐμεινε, οὕτω τὸ νέκιος τὴν ὑ οὐσίαν τοῦ κόσμου,
φωναῖ, τεμνεις ἐς ζῷα, φυτά, μέταλλα 93 καὶ τὰ τοῦ-
τοις παραπλησία· καὶ ἐστὶ τῆς γενέσεως τῶν γινο-
μένων πάντων κατ' αὐτοὺς δημιουργὸς τὸ νέκιος, ἤ
ῥ αἴτη φιλά ἐπιτροπεύουσα καὶ προνοούμενη τοῦ
παντὸς τὰ μένη, καὶ ἐξ τὸ ἐν τῷ ἐντηρημένα καὶ
τοῦ παντὸς ἀπεσταμένα συναγωγα καὶ ἐξαγορασα
τοῦ βίου, συνάπτει 97 καὶ προσίστησι· τῷ παντὶ, ἦν
μένη· καὶ ἐστὶν Ἐν. Ὁυ παύσεται ὅυ ὐτε τὸ νέκιος
τὸν κόσμον διαυρίων οὕτε ἡ φίλια τὰ διηρημένα τῷ
κόσμῳ προσηγόνευσα. Αὕτη τις ἐστιν, ὡς ἔοικε, κατὰ
Πυθάγορα ἡ τοῦ κόσμου διανομὴ. Λέγει δε Πυθα-
γόρας εἶναι ἀπορβὰγαδας τοῦ ἡλιου τοὺς ἀστέρας,
καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ζώων ἀπὸ τῶν [p. 181–183]
ἀστρων φερέσθαι· εἶναι δὲ αὐτὰς ὀνηπάς μὲν, ὅταν
ὑσστι 98 ἐν τῷ σώματι, οἰομεί ἐγκατοροψυγενας ὡς
ἐν τάφῳ, ἁλιστοαμαι δὲ καὶ γενέσθαι ἀθανάτους,
ὅταν τῶν σωματων ἀπολυθώμεν. Ὅθεν ὁ Πλάτων
ἠμύθησθε ὑπὲρ τύχης, ἱ ἐστι φιλοσοφια, ἔφη· Χω-
ρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, (χς'.) Πυθαγόρου 9 καὶ
τούτων τῶν λόγων γενόμενος μαθήτης, ἐν οἷς
λέγει καὶ δι' <ἀντιχότων καὶ τουσίων λόγων>· Ἐκ
τῆς ἰδίας ἐ στὰ ἀποδοκιμῆς, ἦν διήπροφερον· εἰ δὲ
μὴ, Ἐρρίνυες Δικης ἐπισκοποὶ σε μεταξεσου-
ται Ἰοῖν· χαλῶν τὸ σῶμα, Ἐρρίνυαι δε τα παθη.
Ἐαιν οὖν, φησί, ἀποθήσα, σουτεῖται ἐξ ἐξέργη
ἐκ τοῦ σώματος, μὴ αὐτοῦ ἀντιποιοῦ τοῦ δε ἀντι-
ποίη, πάλιν σε τὰ παθή χαλεῖφερον εἰς σῶμα.
Εἶναι γὰρ ὅποισ τῶν ψυχῶν μετενεσυμένων νομι-
ζουσιν, ὡς καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς, πυθαφροζεν λέγει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,900">
qui et tòn A metice efficimus : (25.) ita dicit etiam mundum
numerali aliquo et musico vinculo vinctum inten-
tione et remissione et additione et sublatione sem-
per et perpetuo integrum conservatum esse. Igitur
etiam de dispensatione mundi in hune nodum de-
cerunt Pythagorei :
Profesio enim et prius erat el erii, nec nunquam,
(opinor),
Iis ambo bus vacuabitur immensum ævum.
Quibus autem his? Discordia et amore. Elliciit autem
illis amor indelebilem, æternum mundum, ut sibi
persuadent ; est enim essentia et mundus unum ;
discordia autem dissipat et differt et multa experi-
lur dividendo mundum facere. Tanquam si quis
numerando myriadem in chiliades et centena et de-
cades et drachmas in obolos et quadrantes exiguos
dirimens secat : ita discordia essentiam mundi, in-
quit, secat in animalia, plantas, metalla et quæ sunt.
his similia, et est generationis eorum quæ nascuntur
omnium secundum eos artifex discordia, amor au-
tem rursus administrat e custos universi ut maneat,
et in unum disseccta et al universe abscissa condu-
cens et educens ex vita connectit et apponit loti, ut
maneat, et est unum. Non desinet igitur neque dis-
cordia distrahere mundum neque amor ea quæ
distracta sunt mundo attribuere. Ilæc est, ut vide-
tur, secundum Pythagoram mundi dispensatio. Di-
cit autem Pythagoras fragmenta solis esse stellas et
animas animalium 266.267 a stellis ferri. Esse
autem eas morti obnoxias, cum sunt in corpore,
quasi defossas tanquam in sepulcro, resurgere autem
et evadere immortales, cum a corporibus liberantur.
Unde Plato interrogatus a cuopiam quid esset phi-
losophia, respondit : Discessus animæ a corpore, (26.)
quippe qui Pythagore et horum sermonum existi-
lisset discipulus, in quibus sermocinatur et per
enigmata et hujusmodi dicta ; Ex proprio ubi abieris,
noli reverti ; sin vero, Furia, Justitie auxiliarices,
e persequeritur, proprium appellans corpus, Furias
autem affectones. Cum igitur, inquit, abs, hoc est
excedis ex corpore, noli illud concupiscere ; ubi
altem concupisces, rursus te affectus compingent
in corpus. Esse enim isti animarum transmigratio-
nem in corpora statulunt, ut etiam Empedocles Py-
thagorizas ait. Oportet enim, inquit, voluntarias
animas, ut Plato dicit, cum humanoam conditionem
passa non philosophabuntur, per omnia animalia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,980">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="35,940,1000,1400">
88 ἑργαζόμεθα· οὕτω. ἑργαζόμεθα. Οὑτω C, M. 88 διανομῆς. διανομὴς C, M. Cf. infra l. 50.
89 ἡλια, l. v. c. 29, p. 248 ed. Or. vero nomine auctoris adest haec Empedoclea. 90 Versus Em-
pedecles antea incognitos Steinius inseruit v. 110, 111. Cf. Philolog. VI. p. 160 et infra l. v. 29.
p. 248, 94, 95 ed Orson. 91 τὰ C, et infra 88 τὰ C, M, the Reopernes. 92 ὀδους.
κατατ. ἑται· C, κενὸς ἔσται M, qui susp. χειῶτται, χεισῶται C infra. 93 ἀπάστος. ἀδέστος.
C. 94 ἐς ὀδόλους Roepcrus, καὶ ὀδόλους C, M. 95 τὸ ὑἱκος τὸν Roepers, τὸν ἐλκοστήν C, τὴν ἐλκοστήν
susp. M. 96 με' ἀλλα C. 97 τα ἀπο. Cf. infra. 98 συνάπτεται, συνέγχει C, M. 99 ὢσι, eδɔn C. 100 σώ-
ματος, Πυθάγορου καὶ τούτων Roepcrus, σώματος. Πυθαγόρος οὖν και τούτων C, M. 1 Ade ea quæ sequr-
untur conferendas est libellus academicus C. Goettlingii Jenæ a. 1852 ed. Additamentum ad symbolo
thagorica. 2 ἐν ὅς. Eνηα Goettilingiis. 3 Iamblich. Protrept. p. 340. Kiesel. ita : Ἀποδημία τῆς
μὴ ἐπιστροφῆς· Ἐρίνης γὰρ μετερχονται. ἰδίην. De Ionisino vide Goettlingii Opusc. varr. r
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Vários sinais de edição preservados; usei [p. 181–183] onde a paginação original aparece na margem interna do bloco grego. Algumas abreviações e referências críticas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>