<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3249 ORIGENIS 3250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    ba devenit, hoc est logus matris supernæ Sophiæ,
    et cessit animali et suscitavit eum ex mortuis. Hoc
    est, inquit, illud quod dictum est : Qui suscitavit
    Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora
    vestra, quæ sunt animalia. Limus enim sub devo-
    tionem venit. Pulvis enim es, inquit, et in pulverem
    reverteris. Rursus illi qui sunt ab oriente dicunt,
    quorum est Axionicus et Bardesanes, spirituale
    fuisse corpus Salvatoris; Spiritus enim sanctus
    venit super Mariam, hoc est Sophia, et potestas
    Supremi, demiurgica ars, ut conformaretur quod
    Spiritus Mariæ dedisset.
    καὶ Ἀρδησιάνης ⁵⁵ τι: πνευματικὸν ἦν τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος· Πνεῦμα γὰρ ἅγιον λθεν ἐπὶ τὴν Μαριάν,
    τουτέστιν ἡ Σοφία, καὶ ἡ δύναμις τοῦ ψίστου,  δημιουργικὴ τέχνη, ἵνα διαπλασθῇ τὸ ὑπὸ το Πνεύ-
    ματος τῇ Μαρίᾳ δοθέν.

    56. Hæc igitur illi exquirunto inter se et si cui
    præter eos curæ sit exquisivisse. Verum superad-
    dit : Ut emendata erant peccata, quæ pertinebant
    ad æones qui intra sunt, prætereaque emendata
    erant peccata quæ pertinebant ad ogdoadem, So-
    phiam quæ extra est, emendata autem etiam quæ
    ad hebdomadem (edoctus enim est per Sophiam
    demiurgus ipsum non esse unum solum deum, ut
    opinabatur, et 288-289 præter se non esse
    alium, sed intellexit edoctus a Sophia superiorem,
    institutus est enim ab ea atque initiatus et edoctus
    magnum Patris et æonum mysterium, et elocutus
    est illud nemini; hoc est, ut ait, quod dicit ad Mo-
    sem : Ego Deus Abraham et Deus Isaac et Deus
    Jacob, et nomen Dei non indicavi eis, hoc est myste-
    rium non dixi, nec explicavi quis sit Deus, sed
    custodivi mecum in abscondito mysterium quod
    audivi a Sophia) : — oportebat igitur emendatis
    supernis secundum eamdem necessitatem emendari
    etiam quæ hic sunt. In hanc gratiam natus est Jesus
    Salvator per Mariam, ut emendaret quæ hic sunt
    veluti Christus, qui erat superne superprojectus
    a Mente et Veritate, emendavit passiones Sophiæ
    quæ extra est, hoc est abortivi, et rursus natus
    per Mariam Salvator venit emendaturus passiones
    animæ. Sunt igitur secundum illos tres Christi :
    qui est superprojectus a Mente et Veritate una cum
    Spiritu sancto, et communis pleromatis fructus,
    conjunx Sophiæ quæ extra est, quæ et ipsa vocatur
    Spiritus sanctus inferior primo, et tertius is, qui
    natus est per Mariam ad emendationem conditionis
    quæ est secundum nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    λική τις διδασκαλία ⁵⁴ κατ' αὐτούς, ἡ δὲ Ἰταλιωτική·
    Οἱ μν ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, ὧν ἐστιν Ἡρακλέων καὶ
    Πτολεμαῖος, ψυχικόν φησι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ γεγο-
    νέναι, καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τ βαπτίσματός τὸ Πνεμα
    ὡς περιστερὰ κατελῆλθε, τουτέστιν ὁ λόγος ὁ τῆς
    μητρὸς ἄνωθεν τῆς Σοφίας, καὶ γέγονε ⁵⁵ τῷ ψυχικῷ,
    καὶ ἐγήγερκεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ
    εἰρημένον· Ὁ ἐγείρας ⁵⁶ Χριστὸν ἐκ νεκρῶν, ζωο-
    ποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμν, ἤτοι ⁵⁷
    ψυχικά. Ὁ γοῦν γὰρ ὑπὸ κατάραν ἐλῆλυθε. Γῆ
    γάρ ⁵⁸, φησίν, εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Οἱ δ' αὖ
    ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς λέγουσιν, ὧν ἐστιν Ἀξίονικος ⁵⁹,
    A καὶ Ἀρδησιάνης ⁶⁰ τι: πνευματικὸν ἦν τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος· Πνεῦμα γὰρ ἅγιον λθεν ἐπὶ τὴν Μαριάν,
    τουτέστιν ἡ Σοφία, καὶ ἡ δύναμις τοῦ Ὑψίστου, ἡ δημιουργικὴ τέχνη, ἵνα διαπλασθῇ τὸ ὑπὸ το Πνεύ-
    ματος τῇ Μαρίᾳ δοθέν.

    B λς', Ταῦτα οὖν ἐκεῖνοι ζητείτωσαν ⁶¹ κατ' αὐτοὺς
    καὶ εἴ τινι ἄλλ γένηται φίλον ζητεῖν. Ἀλλ' ἐπιλέ-
    γει ⁶²· Ὡς διώρθωτο μὲν τὰ κατὰ τοὺς αἰῶνας ἔσω
    σφάλματα, διώρθωτο δὲ καὶ κατὰ τὴν γδοάδα, τὴν
    ἔξω Σοφίαν, διώρθωτο δὲ καὶ κατὰ τὴν βδομάδα
    (ἐδιδάχθη γὰρ ὑπὸ τς Σοφίας  δημιουργός, ὅτι
    [p. 195—197] οὐκ ἔστιν αὐτὸς Θεὸς μόνος, ὡς
    ἑνς ὄντος, καὶ πλὴν αὐτοῦ ἕτερος· οὐκ ἔστιν, ἀλλ'
    ἔγνω διδαχθείς ὑπὸ τῆς Σοφίας τὸν κρείττονα· κατ-
    ηχήθη ⁶³ γὰρ ὑπ' αὐτς καὶ ἐμυήθη καὶ ἐδιδάχθη
    τὸ μέγα τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν αἰώνων μυστήριον,
    καὶ ἐξεῖπεν αὐτὸ οὐδενί, τουτέστιν, ὡς φησιν, ὁ
    λέγει πρὸς Μωϋσν· Ἐγὼ ὁ Θεὸς ⁶⁴ Ἀβραάμ, καὶ ὁ
    Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θες Ἰακώβ, καὶ τὸ ὄνομα
    Θεοῦ ⁵ οὐκ ἀπήγγειλα αὐτοῖς, τουτέστι, Τὸ μυ-
    στήριον οὐκ εἶπα, οὐδὲ ἐξηγράμην, τίς ἐστιν ὁ
    Θεός, ἀλλ' ἐφύλαξα παρ' ἐμαυτῷ ἐν ἀποκρύφῳ τὸ
    μυστήριον, ὃ ἤκουσα παρὰ τῆς Σοφίας)· ἔδει οὖν
    C διορθωμένων ⁶⁶ τν ἄνω κατὰ τὴν αὐτὴν ἀκολουθίαν
    καὶ τὰ ἐνθάδε τυχεῖν διορθώσεως. Τούτου χάριν ἐγεν-
    νήθη Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ διὰ τῆς Μαρίας, ἵνα διορθώσηται
    τὰ ⁶⁷ ἐνθάδε, ὥσπερ ὁ Χριστός, ὁ ἄνωθεν ἐπιπρο-
    βληθεὶς ὑπὸ το Νοὸς κα τῆς Ἀληθείας, διωρθώ-
    σατο τὰ πάθη ⁶⁸ τῆς ἔξω Σοφίας, τουτέστι τοῦ
    ἐκτρώματος· καὶ πάλιν ὁ διὰ Μαρίας γεγεννημένος
    ὁ Σωτὴρ λθε διορθώσασθαι τὰ πάθη τῆς ψυχῆς.
    Εἰσν οὖν (κατ' αὐτοὺς) τρεῖς Χριστοί· ὁ ἐπιπρο-
    βληθεὶς ὑπὸ τοῦ Νοὸς καὶ τῆς ληθείας μετὰ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος, καὶ ὁ κοινὸς τοῦ πληρώματος
    καρπός, ἰσόζυγος, τῆς ξω Σοφίας, ἥτις καλεῖται
    D καὶ αὐτὴ ⁶⁹ Πνεμα ἅγιον ὑποδεέστερον τοῦ πρώτου,
    καὶ τρίτος ὁ διὰ Μαρίας γεννηθεὶς εἰς ἐπανόρθωσιν
    τῆς κτίσεως τῆς καθ' ἡμᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁴ ἀνατολική τις διδασκαλία. Cf. Clem. Alex. Fragm. p. 966 sqq. Pott. ⁵⁵ γέγονε. γέγονε φωνὴ Roere-
    rus. ⁵⁶ Rom. VIII, 11. ⁵⁷ ἤτοι. καὶ τὰ C. M. ⁵⁸ I Mos. III, 19. ⁵⁹ Ἀξίονικος. Cf. Tert. adv. Valenti-
    nianos. c. 4. ⁶⁰ Ἀρδησιάνης. Βαρδησιάνης potius, vel Βαρδησάνης. ⁶¹ ζητείτωσαν C. ⁶² ἐπιλέγει ἐπεὶ
    λέγει C. ⁶³ κατηχήθη. κατήχθη C. M. ⁶⁴ Cf. II Mos. VI, 2, 3 : Ἐγὼ Κύριος, καὶ ὤφθην πρὸς Ἀβραάμ,
    καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, Θεὸς ὢν αὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομά μου οὐκ ἐδήλωσα αὐτοῖς. Infra l. VII, c 25,
    p. 238, 35 ed. Ox. locus his verbis recurrit : Ἐγὼ ὁ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, καὶ τὸ ὄνομα
    τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐδήλωσα αὐτοῖς. ⁶⁵ Θεοῦ. μου C. M. ⁶⁶ διορθωμένων C. ⁶⁷ διορθῶσηται τά, Roererus,
    διορθώσηται: C, M. ⁶⁸ πάθη. πλήθη C, M. ⁶⁹ αὐτὴ. ατη C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Graeca (Origenis). Coluna esquerda em Latim com inserções em Grego. Coluna direita em Grego. Rodapé com aparato crítico misto (Latim/Grego). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego. Números de nota de rodapé (54-69) preservados como superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>