<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    3299 CONTRA HÆRESES LIB. VII. 3309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,850">
    τούτων παραπλήσια. Τούτων δὲ ἐν αὐτῷ καθ' αὑτὰ ἀδυνατόν ἐστι γενέσθαι, ἀλλὰ δεῖ ἔν τινι εἶναι. Εἰ δ οὔτε τὸ ζῷον, ὃ κατὰ πάντων λέγω τῶν καθ' ἕκαστα ζῴων, οὔτε τὰ συμβεβηκότα, ἃ ἐν πᾶσιν οἷς συμβέβηκεν εὑρίσκεται, δυνατὸν αὐτὰ καθ' αὑτὰ γενέσθαι, ἐκ τούτων δὲ συμπληροῦται τὰ ἄτομα, ἐκ τῶν οκ ὄντων καθέστηκεν ἡ τριχῇ διηρημένη οὐσία οὐκ ἐξ ἄλλων συνεστῶσα. Πρώτως ἄρα κα κυριώτατα καὶ μάλιστα λεγομένη οὐσία εἰ ἐκ τούτων ὑπάρχει, ἐξ οὐκ ὄντων κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην ἐστίν.

    ιθ'. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς οὐσίας ἀρκέσει τὰ λεγόμενα νῦν. Οὐ μόνον δὴ ἡ οὐσία καλεῖται γένος, εἶδος, ἄτομον, ἀλλὰ καὶ λη καὶ εδος καὶ στέρησις. Β Διαφέρει δὲ οὐδὲν ἐν τούτοις μενούσης τῆς τομῆς. Τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς οὐσίας, ἐστιν ἡ τοῦ κόσμου διαταγὴ γεγενημένη κατ' αὐτὸν τοιοῦτόν τινα τρόπον. Ὁ κόσμος ἐστὶ κατὰ Ἀριστοτέλην διηρημένος εἰς μέρη πλείονα καὶ [διάφορα καὶ] ἔστι τοῦ κόσμου μέρος τοῦδ', ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ τς γῆς μέχρι τῆς σελήνης, ἀπρονόητον, ἀκυβέρνητον, ἀρκούμενον μόνη τῇ φύσει τῇ ἑαυτοῦ, τ δὲ μετὰ τὴν σελήνην ἐν πάσῃ τάξει καὶ προνοίᾳ καὶ κυβερνήσει τεταγμένον, μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ οὐρανοῦ·  δὲ ἐπιφάνεια, πέμπτη τις [p. 228, 229.] οὐσία οὐσία, φυσικῶν ἀπηλλαγμένη στοιχείων πάντων, ἀφ' ὧν ὁ κόσμος τὴν σύστασιν ἔχει, καὶ στιν αὕτη τις ἡ πέμπτη κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην οὐσία, οἷονεὶ οὐσία τις ὑπερκόσμιος. Καὶ γέγονεν αὐτῷ κατὰ τὴν διαίρεσιν τοῦ κόσμου καὶ ὁ τῆς φιλοσοφίας διηρημένος λόγος. Φυσικὴ γάρ τις ἀκρόασις αὐτῷ γέγονεν, ἐν ᾗ πεπόνυται περὶ τῶν φύσει καὶ οὐ προνοίᾳ διοικουμένων ἀπὸ τῆς γῆς μέχρι τῆς σελήνης πραγμάτων. Γέγονε δὲ αὐτῷ κα μετὰ τὰ φυσικὰ περὶ τῶν μετὰ σελήνην ἰδία τις ἄλλη οὕτως ἐπιγραφομένη πραγματεία λόγων γέγονε δὲ αὐτῷ Περὶ πέμπτης οὐσίας διος λόγος, ς ἔστιν αὐτῷ θεολογούμενος. Τοιαύτη τις καὶ ἡ διαίρεσις τῶν λων, ὡς τύπῳ περιλαβεῖν, [καὶ τς] κατὰ Ἀριστοτέλην φιλοσοφίας. Ὁ δὲ Περὶ ψυχῆς ατῷ λόγος ἐστὶν ἄσαφης. Ἐν τρισὶ γὰρ συγγράμμασιν ὅλοις οὐκ ἔστιν εἰπεῖν σαφῶς,  τι φρονε περὶ ψυχς Ἀριστοτέλης. Ὃν γὰρ ἀποδίδωσι τῆς ψυχῆς ὅρον ἐστὶν εἰπεῖν ῥᾴδιον, τὸ δὲ ὑπὸ ὅρου δεδηλωμένον ἐστὶ δυσεύρετον. Ἔστι γάρ, φησί, ψυχὴ φυσικοῦ σώματος ὀργανικοῦ ἐντελέχεια, ἥτις ποτέ ἐστι, λόγων [πάνυ πολλῶν] δεῖται κα μεγάλης ζητήσεως. Ὁ δὲ Θεός, ὁ πάντων τούτων τῶν ὄντων καλῶν αἴτιος, οὗτος τῆς ψυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    A dicimus, ut albi, cæsii, nigri, justi, injusti, modesti et quæ sunt horum similia. Horum autem unum aliquid per se exstare nequit, sed oportet in aliquo esse. Si autem neque animal, quod de omnibus dico quæ singula exsistunt animalibus, neque accidentia, quæ in omnibus, quibus accidunt, reperiuntur, possunt ipsa per se exsistere, ex his autem conflant individua : ex non exsistentibus constat trifariam divisa substantia, quæ non ex aliis conflata est. Ergo si primitus et maxime proprie et potissimum appellata substantia ex his exstat, ex non exsistentibus, si Aristotelem audimus, est.

    19. Sed de substantia quidem satis erunt, quæ nunc diximus. Substantia autem non solum genus, species, individuum appellatur, sed etiam materia et species et privatio. Differt autem nihil, cum maneant in his divisio. Talis autem cum sit substantia, mundi descriptio facta est secundum eum in hunc fere modum. Mundus secundum Aristotelem divisus est in partes complures et diversas, estque mundi pars, quæ est a terra usque ad lunam, carens providentia, gubernatione, contenta sola natura sua; illa autem, quæ est post lunam, in omni ordine et providentia et gubernatione constituta usque ad superficiem cœli; superficies autem, quæ est quinta 354-355 quædam substantia, a naturalibus elementis soluta est omnibus, unde mundus fabricam habet, estque hæc substantia quædam secundum Aristotelem quinta, tanquam substantia quædam supermundana. Atque est ei secundum divisionem mundi et philosophiæ sermo divisus. Physica enim quædam auscultatio ab illo elaborata est, in qua accurate egit de rebus, quæ natura et non providentia administrentur a terra usque ad lunam. Conscriptum autem est ab eo etiam post physica aliud quoddam peculiare opus de iis, quæ sunt post lunam, quod exinde Metaphysicorum nomen accepit. Conscriptus autem est ab eo de quinta substantia peculiaris liber, qui est ei liber de Deo rebusque divinis. Talis quædam est et descriptio universorum, ut universe complectamur, et philosophiæ Aristotelicæ. Disputatio autem ejus de anima obscura est. In tribus enim integris libris, non licet aperte dicere, quid tandem de anima sentiat Aristoteles. Nam quam reddat definitionem animæ, facile est dicere, quid autem definitione illa significatum sit, arduum est requirere. Est enim, inquit, anima naturalis corporis organici entelechia, quæ quid tandem sibi velit, disputa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    61 αὐτὸ τῷ δυνατὸν C. 62 οὔτε τὰ. οὔτε C. M. 63 ἐκ τῶν. τῶν C, M. 64 καθέστηκεν. καὶ ἔστιν C, M. qui καὶ deleniendum esse censet. 65 τριχῇ C. 66 Πρώτως. Πρώτη C, M. 67 κυριώτατα. κυριωτάτη C, M. 68 εἰ ἐκ Rœperus, ἐκ C, M. 69 γένος. τὸ γένος C. 70 Διαφέρει. Οὐ διαφέρει Rœperus. 71 οὐδὲν. οὐδὲ C, M. 72 Lacunam in C explevit M. 73 τεταγμένον. τεταγμένη C. 74 πεπόνυται. πεποίηται C, M. 75 καὶ τῆς Rœperus, om. C, M. 76 φιλοσοφίας Rœperus, φιλοσοφῆσαι C, M, qui conj. φιλοσοφήσαντα. 77 Ὃν. Ἵν pr. C. 78 Vide Aristot. De anima II, c. 1. M. 79 ἥτις. ἥτις C. 80 λόγων πάνυ πολλῶν. λέγων C, λόγων M, redintegravit locum Rœperus, cum: πάνυ πολλῶν ca. l. 48 huc retrahenda esse perspexit. Nos ἐλέγχων conjeceramus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim em colunas paralelas.
    Números em negrito no texto latino: 354-355.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Apparatus criticus no rodapé.
  </notas>
</pagina>