3245

ORIGENIS

3316

gus, sed est insipidus et stultus secundum eos, εἰ A δημιουργὸς ὅλως, ἀλλ' ἔστιν ἄνους xat μωρὸς xav

quod facit aut parat non intelligit, lgnoranti autem
ili quodeunque facit Sophia operatur omnia et ro-
bur indit, illaque operante ipsum suis opibus fabri-
corise muidum opinatus est : ende orsus est dicere :
Ego sum Deus ei preter me alter non est.

S4.Est igitur secundum Valentinum tetractys
dons sempiterne nature radices habens, et Sophia,
unde conditio animalis et materialis consistit. Vo-
eatur ddtem Sophia spiritus, demiurgus autem anima,
diabolus sutem rex mundi, Beelzebul autem de-
monum. Hoc sunt que dicunt. Preterea antem
arithmeticam facientes suam doctrinam, ut antea
dixi, statuunt. eos, qui sunt. in pleronate, zones
triginta rursus insuper projecisse sibi ex eadem
ratione sones alios, ut esset pleroma numere per-
fecto. coactum. Ut enim Pythagorei diviserunt. in
duodecim et triginta εἴ sexaginta : sic hi quie sunt
in pleromate subdividunt, Subdivisa autem sunt
etíam ea, que sunt in. ogdoade, et projecerunt So-
phis, qu: est mater omnium animantium secundum
608, et communis pleromatis fructus 70 logos, qui
sunt angeli celestes, incolentes in Jerusalem, qux
supra est et in ccelis. Hzc enim Jerusalem est So-
phia, qu:e extra est, et sponsus ejus communis ple-
romatis fructus. Projecit etiam demiurgus a3nitmas ;
μας euim essentia animarum. Hic est secundum
eos Abraham et Abrahz hzc soboles. Ex snate-
riali igitur essentia et. diabolica fecit. demiurgns
animabus corpora. Hoc est illud dietum : Et for-
mavit Deus. hominem limo de terra sumpto, et in-
spiravit in. faciem ejus. spiraculum. vite, εἰ factus
est hono in animam viventem. Hig est secundum eos
interior homo, animalis, in corpore babitans mate-
εἰμ, quod 681 materialis, caducus, imperfectus, e
diabolica essentia formatus. Est autem hic. mare-
rialis homo secundum eos tanquam deversorium
vel habitaculum modo anima solius, modo anim:
ev 984-285 demonum, modo animz et logorum,
qui quidem logi sunt. superne inspersi a communi
pleromatis fructu et. Sophia in. bunc mundum, lia-
bitantes in corpore choico cum anima, quando
dewones non cohabitant cum anima. Hoc est, in-

αὐτοὺς, xai τί πράσσει f| ἐργάζεται, οὐχ οἶδεν.
᾿Αγνοοῦντι δὲ αὐτῷ, ὅτι δὴ " ποιεῖ, ἡ Σοφία ἐνῆρ -
γησε πάντα xal ἐνίσχυσε, xal ἐχείνης ἐνεργούσης
αὑτὸς (eto ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν τὴν χτίσιν τοῦ χό-
ὅμου" ὅθεν ἤρξατο λέγειν’ ᾿Εγὼ ** ὅ 8cóc, καὶ πλὴν
ἐμοῦ ἄλλος οὐκ ἔστιν.

$4. Ἔστιν οὖν ἡ ** κατὰ Οὐαλεντῖνον τετραχεὺς
πηγή τις ἢ ἀεινάον φύσεως ῥιζώματ᾽ ** ἔχουσα,
xa ἡ Σοφία, ἀφ' ἧς ἡ χτίσις ἡ ψυχικὴ καὶ ὑλιχῃ
συνέστηχε νῦν. Καλεῖται δὲ ἡ μὲν Σηφία πνεῦμα, ὃ
δὲ δημιουργὸς ψυχὴ, ὁ διάθολος δὲ ὁ ἄρχων τοῦ
κόσμου, Βεελξεδοὺλ δ᾽" ὁ τῶν δαιμόνων. Tav:á
ἔστιν ἃ λέγουσιν. "Ex: [68] πρὸ; τούτοις, ἀριθμη-
τικὴν ποιούμενοι τὴν πᾶσαν αὐτῶν διδασχαλίαν, ὡς
προεῖπον, τοὺς * ἐντὸς πληρώματος αἰῶνας τριά-
χοντὰ πάλιν ἐπιπροδεδληκέναι ᾽) αὐτοῖς χατὰ ἀναλο-
(lav αἰῶνας ἄλλους, ἵν᾽ fj. τὸ πλήρωμα ἐν ἀριθμῷ
τελείῳ συνηθροισμένον. Ὥς γὰρ οἱ Πυθαγοριχοὶ
διεΐλον εἰς δώδεχα xxi τριάχοντα καὶ ἐξήχοντα [xat
λεπτὰ λεπτῶν εἰσιν ἐχείνοις, δεδήλωται "Ὁ, οὕτως
οὗτοι τὰ ἐντὸς πληρώματος ὑὅποδιαιροῦσιν. Ὑπο-
διήρηται δὲ xal τὰ ἐν τῇ ὀγδοάδι, καὶ προδεδλήκα-
σιν 3 ἡ Σοφία, fiic ἐστὶ μήτηρ πάντων τῶν ζώντων ??
χατ᾽ αὑτοὺς, xal ὁ χοινὸς τοῦ πληρώματος χαρπὸς
o λόγους 3 οἶτινές εἰσιν ἄγγελοι | ἐπουράνιοι,
πολιτενόμενοι ἐν Ἱερουσαλὴμ τῇ ἄνω, τῇ ἐν οὐ-
ρανοῖς, αὕτη γάρ ἐστιν Ἱερουσαλὴμ d ἔξω Σο-
φία, xo ὁ νυμφίος αὐτῆς ὃ κοινὸς ᾽᾽ τοῦ πληρώ-

C μᾶτος καρπός. Προέθαλς καὶ ὁ δημιουργὸς ψυχάς"

αὕτη γὰρ obsía ψυχῶν: οὗτός ἐστι χατ᾽ αὐτοὺς
᾿Αδραὰμ" xat ταῦτα τοῦ "A6paàp. τὰ τέχνα. Ἐχ
ἧς ὑλιχῆς οὐσίας οὖν καὶ διαθολιχῇς ἐποίησεν ὁ δη.-
μιουργὸς ταῖς ψυχαῖς τὰ σώματα. Τοῦτό ἔστι τὸ
εἰρημένον " Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς " τὸν ἄνθρωχον,
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς λαδὼν *, καὶ ἐνεξύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς" xal. ἐγένετο à
ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Οὗτός ἔστι xav
αὑτοὺς ὁ ἔσω ἄνθρωπος, ὁ ψυχιχὸς, ἐν τῷ [ρ. 195.
194] σώματι χατοιχῶν τῷ ὑλιχῷ, 6 ἐστιν ὁ óc
κὸὃς 3, φθαρτὸς, ἀτέλειος, ἐχ τῆς διαδολιχῇς
οὐσίας πεπλασμένος. Ἔστι δὲ οὗτος ὁ ὑδικὸς
ἄνθρωπος οἱονεὶ κατ᾽ αὐτοὺς πανδοχεῖον ἢ χατοιχη-
τὴριόν ποτε μὲν ψυχῆς μόνης, ποτὲ δὲ ψυχῆς χαὶ

quit, quod scriptum est. in Scriptura : ITujus. rei D δαιμόνων, ποτὲ ὃὲ ψυχῆς καὶ λόγων, οἴτινές εἰσι

gratia [lecto genua mea ad. Deum et Patrem et Do-
minum Domini nostri Jesu Christi, wt. del. vobis
Deus habiture Christum in interiore homine, hoc est
2nimeli, non corporali, ut. possitis intelligere, quid
ait profundum, quod est Pater universorum, et qua

λόγοι ἄνωθεν κατεσπαρμένοι ἀπὸ τοῦ χοινοῦ ποῦ
πληρώματος καρποῦ χαὶ τῆς Σοφίας εἰς τοῦτον
τὸν χόσμον, κατοιχοῦντες ἐν [σώμα]τι χοϊχῷ μετὰ
ψυχῆς, ὅταν δαίμονες μὴ συνοιχῶσι τῇ ψυχῇ.
Τοῦτο ἐστὶ, φησὶ, τὸ γεγραμμένον ἐν τῇ Γραφῇ"

VARLE LECTIONES,

3. ὃ τι δῆ. ὅτι δὲ C. “5 Cf. 158. χεν, δ: Ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, xat οὐχ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ Θιός. V Mos.

σιν, δ5. 52,9. 55. Articulus ante χατὰ Οὑὐαλεντῖνον fort. rectius deletur.
36 δ' οοροτη8, om. C, M.
tpo6: ** ἐπιπροδεδηχέναι C, M.
vot, exciderit ὡς, e margine irrepserunt,— ?! προδεδήχασιν Μ. ** ζώντων. ζῴων τῶν

9» ᾿Αθρὰμ C.
95 ὁ ὑλιχός. ὑλιχὸς €, Μ. 9* ἀτέλειος. τέλειος C, τε pas susp. M.

: Cf. supra p, 260, $5. **

ἱζωμά τὸ C.
om. C, προδεδτχέναι Μ. "E

ὁλόγος C, M. 5 χοινός. κοινωνὸς C, M.

LI * M
V δὲ add M. wd Rorperee
*? Quis uncis inclusimus, in quis post ἐκεί.
,M. *" σ᾽ λόγους.

* | Mos. it, 7. 3 λαβών. om. 1 Mos. uw, ἴ.

Digitized by Google
