<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    3221
    CONTRA HÆRESES LIB. VI.
    3228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    συγχρίσεις τῶν μὲν πάλαι ἀπ' Αἰγυπτίων ταῦτα
    παραλαβόντων καὶ εἰς Ἕλληνας μεταβεβλημένων,
    τοῦ δὲ παρὰ τούτων, ὅτι δὴ " παρ' αὐτῶν, διαφυ-
    σαμένον ἰδίαν τε ὀδόνταν συντήσται πειρασμένοις, . . . ἃ
    σταθεράντα μὲν τὰ ἐκείνων ὀνόματα καὶ ἀριθμοὺς,
    ἰδίως δὲ καλούσθαι καὶ μέτρας διόρισαν, ὅπως
    ἀπεῖχεν Ἑλληνικὴν ποικιλῆν μὲν, ἀσύστατον δὲ καὶ
    οὐκ ἀνήκουσαν Χριστῷ συστήν.
    κβ'. Ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τῆς υποθέσεως ἦται ἐν
    τῷ | Τιμαίῳ τῷ Πλάτωνι. ἡ σοφία Αἰγυπτίων· ἔκε-
    θεν γὰρ ὁ Σολῶν ῥὰ τὴν δὴν υπόθεσιν περὶ τῆς κόσ-
    μου γεννήσεως καὶ φθοράς παλαὶην τῇν [p. 178, 179]
    λόγῳ καὶ προσφηντήσει, ὃς φησὶν Πλάτων, τοὺς Ἑλλη-
    νας ἐδίδαξε, παιδὰς νέους ὄντας καὶ περισσότερον
    ἐπιστημονικὰ μάθημα· οὐδὲν θεολογούμενον. Τιν' οὖν
    παρακολουθῶμεν τοῖς λόγοις, οἷς καταβέβηκεν Β'
    Οὐαλεντίνος, προεχθισμαι νῦν, ἵνα ἔστιν ἐ Πυθαγ-
    όρας ὁ Σάμιος μετὰ τῆς ὑπομονέας ἑκείνης παρὰ
    τοῖς Ἕλλησι " ἐ γινε φιλοσοφεῖ, ἐπ' ὀνόμας ταύτα,
    ὡς Ὁ Πυθαγόρας λαβὼν καὶ Πλάτωνος Οὐαλεντίνος
    συμπλογῶν ἀνατίθησιν Χριστῷ " καὶ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
    τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων καὶ στήν τῇ συνεζευγμένη τῇ
    Πατρι.
    κγ'. Πυθαγόρας τοίνυν ἀρχὴν τῶν ὅλων ἀγένητον
    ἀπεφήνατο τὴν μονάδα, γεννητὴν δὲ τὴν δυάδα καὶ
    πάντας τοὺς ἄλλους ἀριθμούς. Καὶ τῆς μὲν δυάδος
    πατὴρ φησὶν εἶναι τὴν μονάδα, πάντων δὲ τῶν
    γεννημένων μητὴρ δυάδα, γεννητὴν γεννητῶν. Καὶ
    Ζαράτας, ὁ Πυθαγόρου διδάσκαλος ἔκλειε τὸ μὲν ἐν
    κεφαλῇ, τὸ δὲ ὄνον μητέρα. Γεννήματα γὰρ ἐκ μὲν
    μοναδοῦ· δυὰς κατὰ τὸν Πυθαγόραν, καὶ ἔστιν ἡ μὲν
    μονὰς ἄρρηκτον καὶ πρώτη, ἡ δὲ δυὰς θῆλυ. Πρὰς τῆς
    δυάδος ἔσται, ὡς ὁ Πυθαγόρας λέγει, ἡ τριάς καὶ
    οἱ ἐφεξῆς ἀριθμοί μέχρι τῶν δέκα. Τοῦτον γὰρ οἶδ'
    μόνον τέλειον ἀριθμὸν Πυθαγόρας τὸν δέκα· τὸν γὰρ
    ἔνδεκα καὶ δώδεκα προσθήκαι καὶ ἐπανατοπίσθω
    τῆς δεκάδος, οὐκ ἄλλου τίνως ἀριθμοῦ γένησιν ἐξ
    προτιθέμενον. Πάντα δὲ ὡς σῶματα " στερεὰ ἔξ
    ἀσωμάτων γεννῶν. Τὼν τε γὰρ σωμάτων καὶ ἀσω-
    μάτων ἁμῷ στοιχείων ἐ εἶναιφησι· καὶ ἀρχὴ τὸ
    ἑν σημαῖνον ὅ ἐστιν ἀμερές, γίνετα: δὲ, φησὶν, ἐκ
    σημείου γραμμῆ, καὶ ἕκ γραμμῆς ἐπιφάνειαι "·
    ἐπιφάνεια δὲ ῥυεταιε εἰς βάθος· στερεὸν ὑφίσταντο,
    φησὶ, σώμα. "Οθεν καὶ τόχος τις ἐκἲ τοῖς Πυθαγο-
    ρικοῖς ἦ τῶν τεσσάρων στοιχείων συμφωνία. Ὁρ-
    νύουσι δ' οὕτως·
    Ναι ὃ μὲν τὸν ἀμετέρα κεφαλὴ " παραδότα τε-
    τρακτύν.
    Πηγήν ἀεροῦ ὁ φύσεως [χλώρισμα] ἐγγενοτο.
    Ἔστι δὲ ἡ τετρακτύς τῶν φυσικῶν καὶ στερεῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A Ægyptiis hæc mutuati sint et Graecos edocerint,
    Ille autem ab illis, nisi quod cœlarit sua ab illis esse
    accepta, quippe qui peculiarem sectam cœndere co-
    natus fuerit . . . namque ille commutavit illorum
    decreta nominibus et numeris, singulari autem modo
    appellavit et mensuris descripsit, ut hæresin Grae-
    cam variam quidem, sed inconcinam et quæ non
    cadat in Christum conderet.
    22. Igitur principium doctrinæ in Timeo est Pla-
    toni sapientia Ægyptiorum. Illinc enim Solo univer-
    sam doctrinam de mundi ortu et occasu vetusta qua-
    dam fama est falsidica, ut ait 460-261 Plato, Græcos
    docuit, etiam tum insuænes nec antiquis decretum,
    quod ad doctrinam de Deo referretur cognitum ha-
    bentes. Utigitur persequamur decreta, quæ pro funda-
    mento posuit Valentinus, prius edissemam nunc, quæ
    sint illa, quæ Pythagoras Samius juncto sibi celebreto
    illo Græcis hominibus silentio philosophatur, tum
    ita hæc, quæ a Platone sumpta et Pythagora Va-
    lentinus sublimem in speciem refert ad Christum et
    ante Christum ad Patrem universi et ad Silentium,
    conjugatum cum Patre.
    23. Pythagoras igitur tanquam principium uni-
    versorum non generatum posuit monadem, genitam
    autem dyadem reliquosque numeros omnes. Et
    dyadis autem patrem ait esse monadem, omnium
    autem quæ geraruntur matrem-dyadem, generatam
    generatarum. Et Zaratas, Pythagoræ magister,
    unum vocabat patrem, duo autem matrem. Generata
    enim est ex monade dyas secundum Pythagoram, -
    et monas quidem est masculinum et primâ, dyas au-
    tem femininium. A dyade autem rursus, ut Pythagoras
    dicit, trias et deinceps numeri ad decimum. Hunc
    enim solum novit Pythagoras perfectum numerum -
    decimum; undecimum enim et duodecimum appendi-
    cem et reiterationem decimi, non alius cujuspiam
    numeri generationem id quod apponatur. Omnia
    autem corpora solida ex incorporeis generat. Nam-
    que et corporum et incorporeorum simul elementum
    esse ait et principium punctum quod est indivisum,
    nascitur autem, inquit, ex puncto linea et ex linea .
    superficies, superficies vero procedens in alitu-
    dinem solidum exsistit, inqui, corpus. Unde et
    D o jusjurandum quoddam est Pythagoreis quatuor ele-
    mentorum concentus. Jurant autem in hunc mo-
    dum :
    Per eum, qui tradidit nostro capita quaternarium, -
    Fontem sempiternæ naturæ radices habentem.
    Est autem quaternarius naturalium et solidorum
    VARIÆ LECTIONES.
    a. ὅτι δὲ. δὲ C, M. b Ante παραδέχεντα (παραλαμβάντα?) videtur aliquid excidisse. c ἔστιν.
    eorum, M. d Πλάτωνος M. e Σολομων C. Cf. Plat. Tim. p. 21 sqq. f " "Έλλην ς ιγὴς. Έληγι τῆς C,
    g ἔα. ἀπὸ μισηρ. M. παρα Roepers. R. Schottus. h Χριστ. Χριστοῦ C. i Cf. Plutarch. De anima
    procreatione in Timæo Platon. p. 1012: Καὶ Ζαράτας, ὁ Πυθαγόρου διδάσκαλος, ταύτην μεν (sc. δυάδα)
    ἐκάλει τοῦ ἀοπιστοῦ μητέρα, τὰ δὲ τὰ πατέρα. ὁ δὲ C. k Cf. supra p. 124, &c sqq. et Philip. in l. de|
    An. p. 2. α στοιχείων. σημείων C, M. m ἔκ γραμμῆς ἐπιφάνειαι om. C, M. Cf. supra l. 1. De his du-
    bus versibus cf. Fabricius in Sest. Emp., p. 332, M. n ἡ ἄπειρας κεφαλὴ (sic) C. o ἀεννάων C. p ῥίζ᾽
    μαι: om C ρᾷτι recilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; entre colchetes [ ] indicam palavras parcialmente ilegíveis transcritas como aparecem (ex.: [p. 178, 179], [χλώρισμα]). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>