326)
Signe Domen, sex. habens litteras, ab omnibus, qui A
suut ex vocatis, invocatum — Alterum autem (h. e.
Christus), quod est apud Jones pleromatis multi-
plex, alia est facie el. diversa forma, quod cogno-
$ci'ur ab illis cognatis, quorum magnitudines sunt
apud eum perpetuo.

46. Has vestras viginti quatuor litteras scito (Δ -
quam imagines emanavisse ex illis tribus potestati-
bus, qu: amplectuntur. elementorum quie superne
$unt universum numerum. Novem enim mutas lit-
teras tibi persuade esse Patris et Veritatis, 314-
9315 propterea quod muti sunt, hoc est ineffabiles

et iudicti; semi-vocales autem, qua octo sint, Logi
' esse et Vile, quoniam sint tanquam media inter
mulas et vocales acceperintque superiorum emana-
lionem, corum autem, qua sunt. inferne, reversio-
nem; vocales autem, 4:5 et ipsa septem sint, Ilo-
minis esse et Ecclesiz, quandoquidem per Hominem
egressa vox figuraverit universa ; sonus enim vocis
figuram iis circumdedit, Est igitur Logus habens et
Vita octo illas litteras, llomo autem et Eeclesia
illas septem, Pater autem οἱ Verilas novem ias.
[n defectu igitur computi js, qui de sede remotus
inest in Patre, descendit emissus ad eum, 2 quo se.
gregaius erat, ad corrigenda ea, qui& acta. crant,
vL pleromatum unitas in bono constaus f.uctum
ferat unam in. omnibus, qua est ex omuibus, po-
teslatem. Et. ita qui est. illarum septem, octo. illa-

B

nomen, sex liabens litteras, ab omnibus qui sunt C
vocaijonis cognitum. lllud autem, quod est apud
aeonas pleromatis, cum sit multifariam exsistens,
alterius est formz et alicrius typi, quod intelligitur
ab ipsis, qui sunt cognati ejus, quorum magnitu-
dines apud eum sunt semper,

5. Has igitur, quie apud nos sunt viginti quatuor
litterz, emanationes esse intellige trium virtutum
imaginales, earum quz continent. universuw qu
sunt. sursum elementorum numerum. Mutas enim
litteras novem puta. esse. Patris et Veritatis, quo-
niam sine voce sint, hoc est et inenarrabiles et
ineloquibiles ; semivocales autem, cum sint oeto,
Logi esse et Zoes, quoniam «quasi medi: sint inter
wulas et vocales, eL recipere eorum quidein, qux
supersint, emanaitionem, eorum vero, qux subsint,
elevationem. Vocales autem et ipsas septem esse
Anibropi et Ecclesie, quoniam per Anthiropum vox
progrediens formavit omnia ; sonus enim vocis for-
mam cis circumdedit, Est igitur Logos habens et
Zoe octo, Antbropos autem εἰ Ecelesía septem, -
Pater 2uteim. et Alethia. novem. Ex. minori autem
computatione qui erat apud Patrem descendit,
emissus illue, nde fuerat separatus, ad. emenda-
tionem factorum, ut pleromatum nitas. zequalita-
tem lisbens fructificet auam in oumibus, qux est ex
emnibus virtus. Et sic is qui cst nunteri. septem

ORÍGENIS

p Yàe ἦχος τῆς

531

ἔχεις μόνον αὐτοῦ, τὴν δὲ δύναμιν &quoit;. Ἔν σοὺς
μὲν γάρ ἔστιν ἐπίσημον ὄνομα, ἕξ ἔχον γράμματα,
ὑπὸ πάντων τῶν τῆς "3 χλήσεως ἐπικαλούμενον δ΄.
Τὸ δὲ παρὰ τοῖς [πέντε] ** αἰῶσι τοῦ πληρώμαπο:
πολυμερὲς τυγχάνον ἄλλης ἐστὶ μορφῆς xal ἕτέσυν
τύπον, γινωτχόμενον ὑπ᾽ ἐκείνων τῶν συγγενῶν", ὦ.
τὰ μεγέθη παρ᾽ αὐτῷ ἔστι διὰ παντό;.

μς’. Ταῦτα τὰ παρ᾽ ὑμῖν εἰχοσιτέσσασχρα γράμματα
ἀποῤῥοίας γίνωσχε ὑπάρχειν τῶν τοιῶν δυνᾶμευωι,
[εἰχονικ]ὰς 1* τῶν ἐμπεριεχουσῶν τὸν ὅλον *€ [χαὶ] *
πῶν ἄνω στοιχείων ἀριθμόν. Τὰ μὲν γὰ2 ἅτων
γράμματα ἐννέα νόμισον εἶναι τοῦ Πατρὸς xat τῆς
᾿Αληθείας διὰ τὸ ἀφώνους: αὐτοὺς εἶναι, τουτέξτιν
ἀῤῥήτους [p. 208. 2U9.] χαὶ ἀνεχλαλήτους " τὰ δὲ
ἠμίφωνα, ὀχτὼ ὄντα, τοῦ Λόγον καὶ τῆς ζωῦς, Gi
τὸ μέτα " ὥσπερ ὑπάρχειν τῶν τε ἀφώνων xat τὸν
φωνηέντων, xai ἀναδεδέχθαι τῶν μὲν ὕπεροῦεν τὴν
ἀπόῤῥοιαν **, τῶν δὲ ὑπ᾽ αὐτὰ ᾽ τὴν àvagopav "τὰ
δὲ | φωνήεντα, χαὶ αὐτὰ ἑπτὰ ὄντα, τοῦ ᾿Ανθρεύξον
χαὶ τῆς Ἐχχλησίας, ἐπεὶ διὰ *! τοῦ ᾿Ανθρώπου $
φωνὴ προελθοῦσα ἐμόρςφωσε τὰ ὅλα' ὁ γὰρ Ty»; τῆς
φωνῆς μορφὴν αὐτοῖς περιςποίγσεν, "Eottv οὖν «
μὲν Λόγος ἔχων xa ἡ Ζωὴ τὰ ᾽ ὀχτὼ, ὁ ὃὲ “Ανῦρω-
πος xal ἡ Ἐχχλησία τὰ inii, ὁ δὲ Πατῆο χαὶ καὶ
᾿Αλήθεια τὰ ἐννέα, Ἐπὶ δὲ τοῦ ὑστερήσαντος 3 λό-
γ0) ὁ ἀφεδρασθεὶς ἐν τῷ Πατρὶ χατῆλθεν, ἔχπεμφϑεῖ;
ἐπὶ τὸν ἀφ’ οὗ ἐχωρίσθη *, ἐπὶ διορθώσει τῶν πραχ-
θέντων, ἵνα ἡ τῶν πληρωμάτων ἐνότη; ἐν τῷ ἀγαθῷ Ν
οὖσα χαρποφορῇ μίαν ἐν πᾶσι τὴν ix πάντων ξζύ-

e

αὐτοῦ, τὴν δὲ δύναμιν ἀγνοεῖς. Ἰησοῦς μὲν γάρ ἔστιν»
ἐπίσημον ὄνομα, ἕξ ὧν γράμματα, ὑπὸ πάντων τῶν τῆς
χλήσεως γινωσχόμενον. Τὸ δὲ παρὰ τοῖς αἰῶπι τὴῦ
πληρώματος πολυμερὲς τυγχάνον Site tov. yop
χαὶ ἑτέρου τύπου; γινωσκόμενον ὑπ᾽ ἐχείνων τῶν φυγ-
γενῶν, ὧν τὰ μεγέθη παρ' αὑτῶν ἔστι διαπαντός,

ε΄. Ταῦτ᾽ οὖν τὰ παρ᾽ ὑμῖν εἰχοτιτέσσαρα τράμ-
pasa ἀποῤῥοίας ὑπάρχειν γίνωσχε τῶν τριῶν δυνά-
piov εἰχονικὰς τῶν περιεχουσῶν τὸν ὅλον τῶν ἄν
στο'χείων τὸν ἀριθμόν. à μὲν γὰρ ἄφωνα γράμματα
ἐννέα νόμιπο» εἶναι τοῦ Πατρὺς καὶ τῆς ᾿Αληθείας
διὰ τὸ ἀφώνους αὐτοὺς εἶναι, τουτέστιν ἀῤῥῆτους
xai ἀνεχλαλήτους " τὰ δὲ ἡμίφωνα, ὀκτὼ ὄντα, τοῦ
Λόγου xaX τῆς Ζωῆς διὰ τὸ μέσα ὥσπερ ὑπάρχειν
τῶν τε ἀφώνων καὶ τῶν φωνηέντων, xat ἀναξέχεσθε:
τῶν μὲν ὕπερθεν τὴν ἀπόῤῥοιαν, τῶν δὲ ὑπὲρ αὐτὶ»
τὴν ἀναφοράν" τὰ δὲ φωνήεντα, χαὶ αὐτὰ ἑπτὰ fva.
τοῦ ᾿Ανθρώπου xal τῆς Ἐχχλησίας, émet δι τοῦ
᾿Ανθρώπον φωνὴ Aer in μόρφωτε τὰ ὅλα Ὁ

νῆς μορφὴν αὐτοῖς πέρεετον ἐν, iv.

“Ἔστιν ὁ μὲν Ade, ἔχων χαὶ ἡ Ζυῦ τὰ ὀχτὼ ὁ A
γΑνθρωπος καὶ ἡ Ἐχχλησία τὰ ἐπτὰ, ὁ δὲ 11ατῇ
xai ἡ ᾿Αλήθεια τὰ ἐννέα. Ἐπειδὴ τοῦ ὑστερή, σαντος
λόγου ὁ ἀφ:δρασθεὶς ἐν τῷ Πατρὶ κατῆλθε, mirer
ἐπὶ τὸν ἀφ΄ οὗ ἐχωρίσθη ἐπὶ διορθώσει τῶν πραχθέν
των. ἵνα ἡ τῶν πληρωμάτων ἐνότης ἰσότητα ἔχουσα
χαρποφορῇ μίαν ἐν πᾶσι τὴν ἐχ πάντων δύναμεν. Ra:

VARLE LELTIONES.

3 πάντων τῆς otnisso τῶν C, M.
neque ἰγόπουδ lat, noruut, per errorem irrepsit iu C.

*7 xal uncinis inclusunus Ante τῶν inserendum esse τὸν venset Μ, 5 μέσας C, M.

ρίαν C. 39 ὑπ' αὐτά, ὑπὲρ αὐτὴν Iren. grec. : que
ὑπρχάτω 5 διὰ, χαὶ Ο, M. 1 ὁ ἔχω) καὶ ἡ ζωὴ ἡ
0». an χαθχρῷ ἢ χαρπηφηρεῖ €

3) ἐπιχαλούμενον. ἐγχαλούμενα C, M. " πέντε,

neque Epipbanies
15 ὅλον, ὄρον €, M.
" ἀπόῤῥηιαν, azo-
subsit (ren, lat. : ὑπενέρθεν susp. Massuelus z as
τὰ €. 39 ὑστερίσανιο; C." ἐχωρήθη C. 55 ἀγα-

ἔχω

9? εἰχονιχάς. [χαὶ εἰκόνας

Digitized by Google

