3221

ORIGENIS

3222

qua scribo. Scriptura hace : duo sunt turiones- inter A γράφω, Τὸ γράμμα τοῦτο' 850 εἰσὶ xapapod&ec

universos cones , qui neque principium meque finem
habent, ex una radice, que quidem potestas est silen-
tium invisibile , incomprehensibile , quorum 952-
91553 alter apparet superne, que quidem est magna
potestas , mens universorum, administrans. omnia,
genere mascula ; alter autem. inferne, intelligentia
magna, genere feminea, gignens omnia. Unde respon-
dentes sibi invicem conjugium habent et mediam di-
stantiam manifestant, aerem incomprehensibilem, ne-
que principium neque finem habentem. In hoc autem
Pater, qui sustinet omnia et alit que principium et
finem habent. Hic est qui stat, stetit, stabit, potestas
mas simul et femina secundum eam que antea exsti-
tit potestatem infinitam, qua quidem neque principium

τῶν ὅλων αἰώγων, μήτε ἀρχὴν uice πέρας ἔχου-
σαι, ἀπὸ μιᾶς ῥίζης, ἥτις ἐστὶ δύναμις σιγὴ
ἀόρατος, ἀκατάληπτος, ὧν ἡ μία" gaivssen
ἄνωθεν, ἥτις ἐστὶ μεγάλη δύναμις, vobc τῶν
δίων, διέπων τὰ πάντα, ἄρσην, ἡ δὲ [p. 175. 114.}
ἑτέρα κάτωθεν, ἐπίνοια μεγάλη, θήλεια, γογνῶσα
τὰ πάντα. "Erüsvr ἀλλήλοις ἀντιστοιχοῦνεες
συζυγίαν ἔχουσι, καὶ τὸ μέσον διάστημα ἐμφραΐ-
γουσιν ἀέρα ἀκατάληπτον, μήτε ἀρχὴν μήτε
πέρας ἔχοντα. Ἔν δὲ τούτῳ Πατὴρ ó * βαστά-
(ur πάντα xal τρέρων τὰ ' ἀρχὴν καὶ πέρας
ἔχοντα. Οὗτός ἐστιν ὁ ἑστὼς, στὰς, στησόμενος.
ὧν ἀρσενόθηλυς δύναμις κατὰ τὴν προῦπάρ-
χουσαν δύναμιν ἀπέραντον, ἥτις οὔτ' ἀρχὴν

habet neque finem , eamque in unitale constantem, B οὔτε πέρας Eysi, ἐν’ μονότητι οὖσαν" ἀπὸ γὰρ

Ab hac enim congressa qua est in unitale intelligen-
tia facta est duo. Et ille erat unus, habens enim illam
in se erat aolus, quanquam non primus, tamelsi ante
exsistens, manifestatus autem ipsi ex se ipso exstitit
alter. Sed ne pater quidem appellatus est antequam
ipsa illum appellaret. patrem, Ut igitur ipse semet-
ipsum per se producens: manifestavit. sibi. propriam
intelligentiam , οἷο εἰ manifestata. intelligentia non
"fecit , sed. conspicata. illum. abscondidit patrem in
sese, hoc est potestatem ,. et ita est masculofeminea
potestas etiam intelligentia, unde sibi invicem respon-
dent (nihil enim differt potestas ab intelligentia) quo-
niam unum sunt, Etenim ex iis, qua supra sunt,
reperitur potestas, ex iis autem, que infra, intelli-
gentia. Ha igitur fit, ut manifestatum ab. illis, cum
unum sit, reperiatur duplex, masculofemineus habens
feminzam in sese. In hunc modum est mens in intel-
Jigentia, que sejuncta α se invicem, cum sint unum,
reperiuntur duo.

19. ως igitur commentus Simon non solum dicta
Mosis per malas artes detorsit in ea que libuit, sed
etiam poetarum, Etenim et equum ligneum aliorsum
dellectit et Helenam cum lampade et alia permulta,
quz ille traducens in ea qui pertinent ad se et ad
intelligentiam fabulatur. Esse autem hanc dicebat
ovem quz aberravit, que quidem semper commorans
in mulieribus turbabat potestaces quae sunt in mundo
254-2595 propter insuperabilem pulchritudinem
suam, Unde etiam Trojanum bellum per illam con-
fliura. est. In. Helena enim, qui illo evo generata
erat, inbabitavit hzc intelligentia, et ita, cum omnes
potestates illam sibi arrogarent, discordia et bellum
exortum est in quibuscunque apparuit populis. In
hunc certe modum Stesichorum, qui per carmina

ταύτης zxpos.t9oUca ἡ ἐν μογότητι ἐπίνοια évé-
vero δύο. Κἀκεῖνος ἦν εἷς " ἔχων γὰρ ἐν ἑαυτῷ
αὐτὴν ἦν μόνος, οὗ μέντοι πρῶτος, καίπερ προῦκπ-
ἄρχων, φανεὶς δὲ αὐτῷ " ἀπὸ ἑαυτοῦ, ἐγένετο
δεύτερος. ᾿ΑΔλὰ οὐδὲ πατὴρ ἐκι1ήθη πρὶν acer 5
αὐτὸν ὀνομάσαι" πατέρα. Ὡς οὖν αὐτὸς ἑαυτὸν
ὑπὸ ῥαυτοῦ προαγαγὼν ἐφανέρωσεν ἑαυτῷ τὴν
ἰδίαν ἐπίνοιαν, οὕτως xai ἡ φαγδῖσω ὀπίγοια "
οὖκ ἐποίησεν, ἀ.1.λὰ ἰδοῦσα αὐτὸν ἐνέχρυψε τὸν
πατέρα ἐν ἑαυτῇ, τουτέστι τὴν δύναμιν, καὶ ἔσ-
τιν ἀρσενόθηζυς δύναμις καὶ ἐπίνοικε, ὅθεν ἀ.2-

 ἰήλοις ἀντιστοιχοῦσι» (οὐδὲν γὰρ διαφέρει δύ-

γαμις ἐπινοίας) 8v ὄντες. Ἐκ μὲν τῶν dvo εὖ-
ρίσκεται δύναμις, ἐκ δὲ τῶν κάτω ἐπίνοια.
Ἔστιν οὖν οὕτως καὶ τὸ φανὲν ἀπ' αὐτῶν **, ἐν
ὃν, δύο εὑρίσκεσθαι, ἀρσεγόθηλυς ἔχων τὴν θὴ-
Aeay ἐν ἑαυτῷ. Οὕτως "3 ἐστὶ voUc ἐν ἐπινοίᾳ,
ἃ χωριστὰ " ἀπ᾿ ἀλλήλων, ὃν ὄντες, δύο οὐρί-
σκονται.

ιθ΄, Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Σίμων ἐφευρὼν οὗ μόνον τὰ
Μωσέως χαχοτεχνήσας εἰς ὃ ἐδούλετο μεθηρμήνεν-
σεν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἦν ποιητῶν. Καὶ γὰρ τὸν δού-
ρεῖον ἵππον ἀλληγορεῖ xai τὴν ᾿Ελένην ἅμα τῇ
λαμπάδι "5 xot ἄλλα πλεῖστα ὅσα μετάγίων elc) τὰ
αὐτοῦ !! χαὶ τῆς ἐπινοίας πλαστολογεῖ !*. Εἶναι δ᾽
ἔλ]εγε !* ταύτην τὸ πρόθατον τὸ πεπλανημένον, ἥτις
ἀεὶ καταγινομένῃ ἐν γυναιξὶν ἑτάρασσε τὰς ἐν χόστμαν
δυνάμεις διὰ τὸ ἀνυπέρδλητον [ρ. 174, 415] αὐτῆς

p Κάλλος, ὅθεν xot ὁ Τρωϊχὸς πόλεμος δι’ αὐτὴν γεγὲ-

νηται. Ἐν γὰρ τῇ κατ᾽ ἐκεῖνο ** χαιροῦ γενομένῃ ᾿"
Ἐλένῃ ἐνῴκησεν αὕτη ** ἡ ἐπίνοια, xal οὕτως πα-
σῶν ἐπιδιχαζομένων αὐτῆς τῶν ἐξουσιῶν, στάσις
καὶ πόλεμος ἐπανέστη, ἐν οἷς ἐφάνη ξύνεσιν. Οὕτως;
γοῦν τὸν Στησίχορον διὰ τῶν ἐπῶν λοιδορήσαντα

VARLE LECTIONES.

* (v, j pia C. 5 πατὴρ ὁ. πατέρα C.
αὑτὴ €, Μ. "5 ὀνομάσαι. ὀνομάσει C, ὀνομάσειε M.
1? Οὗτος C. M.

hzr.21, δ. " ustay .. ..

Ἶ τρέφων τὰ, τρέφοντα C.
!5 ἐπίνοια, ἐπίνοιαν C.
15 ἃ χωριστὰ. ἀχώριστα C, ἀχώριστα δ᾽ s. γὰρ M.

4 αὐτῷ. αὐτὸς Μ. 5 αὐτὴν
“ áa* αὐτῶν. ἂν αὐτῶν C.
δ τὰ τῶν, τὰς τῶν C, "5 Cf. Epiphan,

. «τὲ αὐτοῦ C, μεταγγίζων εἰς τὰ αὑτοῦ M, "5 πλαστολοχεῖ [ἰυοραγι5, πλείσ -
τοὺς λέγει C, ἀπάγων 5. ἀποσπάσας λέγει susp. M. !* Εἶναι δ᾽ ἔλεγες. εἶν... .. ετε C.

Cf. cum his et «e-

juentibus Just. Mart, Ap. 1, 26. p. 69, E. Iren. c. bxer. 1, 93, 2 544. Massuet. Theodoret, Heret, (ab. v,

Epiphau. μον, 11, 2, S.
ἐν αὐτῇ €, M.

39. κατ᾽ ἐχείνου C, — “ vevouévou C, 38 ἐνῴχησεν αὕτη R. Scliouus, ἐνῴχῃτεν

Digitized by Google

