<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    CAPVT I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,90,490,950">
    6. Καὶ ἐγένετο ἐν αὐτοῖς ἐκ τῶν υἱῶν Ἰούδα Δαν-
    ηὴλ, καὶ Ἀνανίας, καὶ Ἀζαρίας, καὶ Μισεαή.
    7. Καὶ ἐπέθηκαν αὐτοῖς· ὁ ἀρχιευνούχος· ὀνόματα,
    τῷ Δανιὴλ Βαλτασαρ, καὶ τῷ Ἀνανίᾳ Σεδράχ, καὶ τῷ
    Ἀζαρίᾳ Ἀβεναγώ, καὶ τῷ Μισαὴ Μισαχ.
    8. Καὶ ἔθετο Δανιὴλ ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ τοῦ μὴ
    ἀλισγηθῆναι ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐν τῷ
    οἴνῳ τοῦ ποτοῦ αὐτοῦ· καὶ ἤθισεν τὸν ἀρχιευνοῦχον,
    ὅπως· μὴ ἀλισγηθῇ.
    9. Καὶ ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὸν Δανιὴλ εἰς ὕπνον, καὶ εἰς
    ἀνακοπὴν ἀνώμαλων τοῦ ἀρχιευνοῦχου.
    10. Καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῷ Δανιὴλ· Φοβοῦ-
    μαι ἐγὼ τὸν κύριον μου τὸν βασιλέα, τὸν ἐκτάξαντα
    τὴν βρώσιν ὑμῶν, καὶ τὰν ποίαν ὑμῶν, μὴποτε ἴδω
    τὰ προσώπα ὑμῶν σκληρὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ
    συνῆλθα ὑμῶν, καὶ καταδικάσῃ τὴν κεφαλὴν μου
    τῷ βασιλέι.
    11. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ πρὸς Ἀμελλασαρ, ὃν κατα-
    τίσταν ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐπὶ Δανιὴλ, Ἀζαρίαν, Ἀνα-
    νιάν, καὶ Μισεαή.
    12. Περίεσον ὅτι τοὺς παῖδὰς σου δεκάρας δέκα, καὶ
    δώσωσθε ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπέρματων τῆς γῆς, καὶ φα-
    γόμεθα, καὶ ὕδωρ πίωμεθα.
    13. Καὶ ὀψήσωσιν ἡμῶν οἱ ᾿ιδέαι ἡμῶν, καὶ
    αἱ ἰδέαι τῶν παιδαρίων τῶν ἐδόθιστων τὴν τράπεζαν
    τοῦ βασιλέως, καὶ καθὼς ἂν ἐγὼ πεπώρωμαι μετὰ τῶν
    παῖδων σου.
    14. Καὶ ἐπείρσαν αὐτῷ εἰς τὸ ῥήμα τοῦτο, καὶ
    ἐπέπεισαν αὐτὸν ἡμέρας δέκα.
    15. Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν δέκα ἡμερῶν, ὤπάθη-
    σαν αἱ ἰδίαι αὐτῶν ἀγαθαὶ, καὶ αὐτοὶ ἰσχυροὶ τῶν
    σαρκῶν ὑπὲρ τὰ παιδία καὶ ἐδιοντο τὴν τράπεζαν
    τοῦ βασιλέως.
    16. Καὶ ἐγένετο Ἀμελλασαρ ἀναειρόμενος τὸ δει-
    πνον αὐτῶν, καὶ τὸν οἶνον τοῦ ποτοῦ αὐτῶν, καὶ
    ἔδιδον αὐτοῖς σιτηρία.
    17. Καὶ τοῖς παιδαρίοις τοῖς τεσσαράσιν ἔδωκεν
    αὐτοῖς ὁ θεὸς συνεσιν, καὶ φρόνησιν ἐν πάσῃ γραμ-
    ματικῇ καὶ σοφίᾳ· καὶ Δανιὴλ συνῆκεν ἐν πάσῃ ἐρῶ-
    σῃ καὶ ἔγνωνσις.
    18. Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν ἡμερῶν, ὡς εἶπεν ὁ
    βασιλέυς ἀποστήσας αὐτοὺς, καὶ ἐλήγαγεν αὐτοὺς ὁ
    ἀρχιευνοῦχος ἔναντιον Ναβουχοδονόσορος.
    19. Καὶ ἐλάλησε μετʼ αὐτῶν ὁ βασιλέυς, καὶ οὐκ
    εὑρέθησαν ἐν πάντων αὐτῶν ὅμοιοι Δανιὴλ, καὶ Ἀνα-
    νιὰ, καὶ Ἀζαρίᾳ, καὶ Μισεαὴ· καὶ ἔστησαν ἐνώπιον
    τοῦ βασιλέως.
    20. Καὶ ἐν πᾶσι ῥήμασι σοφίας, καὶ ἐπιστήμης,
    ὑπὲρ ὧν ἐζήτησε παρʼ αὐτῶν ὁ βασιλέυς, εὑρέθη
    αὐτοῖς δικαιότατος ὑπὲρ πάντας τοὺς σοφισταίς,
    καὶ τοὺς μάγους, τοὺς ὄντας ἐν τῷ πάσῃ τῇ βασιλέιᾳ
    αὐτοῦ.
    21. Καὶ ἐγένετο Δανιὴλ ἔως ἔτους ἑνὸς Κύρου τοῦ
    βασιλέος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,982,950">
    6. Et fuerunt in eis de filiis Juda Daniel, et Ana-
    nias, et Azarias, et Misael.
    7. Et imposuit eis praepositus eunuchorum no-
    minina: Danieli Baltassar; et Ananiae Sedrach; et
    Azariae Aldenago; et Misaeli Misach.
    8. Et posuit Daniel in corde suo, ut non pollue-
    retur in mensa regis, et in vino potus ejus : et ro-
    gavit eunuchorum praepositum, ne contaminaretur.
    9. Et dedit Deus Danielem in misericordiam, «t
    in miserationem in conspectu principis eunucho-
    rum.
    10. Et dixit princeps eunuchorum Danieli: Timeo
    ego dominum meum regem, qui constituit cibum
    vestrum, et potum vestrum, ne forte videat facies
    vestras tristes prae puerulis coevis vestris, et con-
    demnetis caput meum regi.
    11. Et dixit Daniel ad Amellassar, quem consti-
    tuerant princeps eunuchorum super Danielem, Aza-
    riam, Ananiam, et Misael.
    12. Tenta, obsecro, pueros tuos diebus decem, et
    dentur nobis de seminibus terrae, et comedemus,
    et aquam bibemus.
    13. Et appareant coram te facies nostrae, et fa-
    cies puerulorum, qui edunt mensam regis : et sic-
    ut videris, facito cum pueris tuis.
    14. Et exaudivit eos in verbo hoc, et tentavit eos
    diebus decem.
    15. Et post finem decem dierum, apparuerunt
    vultus eorum boni ; et ipsi robusti carnibus super
    puerulos, qui edebant mensam regis
    16. Et fuit Amellassar tollens cibum eorum, et
    vinum potus eorum, et dabat eis legumina.
    17. Et puerulis quattuor dedit eis Deus intellec-
    tum et prudentiam in omni literatura, et sapien-
    tia ; et Daniel intellexit in omni visione et som-
    niis.
    18. Et post finem dierum, quando disserat rex
    introduci eos, et introduxit eos praepositus eunu-
    chorum in conspectu Nabuchodonosor.
    19. Et loquutus est cum eis rex, et non sunt in-
    venti de universis ipsis similes Danieli, et Ananiae,
    et Azariae, et Misael : et steterunt in conspectu re-
    gis.
    20. Et in omni verbo sapientiae et scientiae, de
    quibus soscitatus est ab eis rex, invenit eos do-
    cuplo potiores, prae omnibus incantatoribus et
    magis, qui erant in universo regno ejus.
    21. Et fuit Daniel usque ad annum unum Cy-
    regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,960,982,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenos cortes de margens transcritos conforme legibilidade. Usei quebras de linha aproximadas ao layout; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>