<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2827 DANIEL JUXTA LXX. 2828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    31 Et brachia ex eo stabunt, et polluent sa-
    ctum timoris; et amovebunt sacrificium, et dabunt
    abominationem desolationis.
    32. Et in peccatis testamenti polluent in duro
    populo : et populos sciens haec, confortabitur et
    faciet.
    33. Et prudentes de gente intelligent in multos,
    et impingent gladio, et inuerescent in eo, et in
    captivitate, et in directione dierum maculabu-
    ntur.
    34. Cumque afflicti fuerint, congregabunt vires
    exiguias: et aggregabuntur ad eos multi in ciuitate,
    et multi tanquam in partium diuisione.
    35. Et de intelligentibus cogitabunt ad mundan-
    dum seipsos, et ut seligantur, et purificentur usque
    ad consummationem temporis: adhuc enim tempus
    in horas.
    36. Et faciet juxta voluntatem suam rex, et irri-
    tabitur, et extolletur super omnem Deum, et ad-
    uersus Deum deorum magnifica loquetur: et pro-
    sperabitur, donec consumetur ira; in ipsum enim
    consummatio sit.
    37. Et super deos patrum suorum non intelliget,
    et in concupiscentia feminae non excogitabit, quia
    in omni elevabitur, et subjicientur ei gentes fortes.
    38. Super locum suum excitabit, et Deum, quem
    non cognoverunt patres ejus, honorabit in auro, et
    argento, et lapide pretioso.
    39. Et in concupiscentiis age1 ciuitatum, et in C
    munitionem fortem veniet cum deo alieno, quem
    cum cognoverit, multiplicabitur gloria, et domina-
    bitur ei inultum, et dividet regionem in dono.
    40. Et in hora consummationis impetere corru
    suum eum rex Aegypti: et impetuose feretur in eum
    rex Aquilonis cum curribus, et equis multis, et in
    nauibus multis, et ingredietur in regionem Aegypti.
    41. Et inuadet regionem meam, et multa scanda-
    lizabuntur, et haec salvabuntur de manu ejus, Edom,
    et Moab, et caput filiorum Ammon.
    42. Et nillet manum suam in terras, et in regione
    Aegypti non erit in ea qui salvetur.
    43. Et obtinebit locum auri, et locum argenti, et
    omnem concupiscentiam Aegypti, et Libyes Aethio-
    pesque erunt in turba ejus.
    44. Et rumor turbabit eum ab Oriente, et Aqui-
    loue, et egredietur in furore vehementi et gladio,
    ad disperdendum et interficiendum multos.
    45. Et statuet tabernaculum suum tunc inter na-
    ria, et montem uoluntatis sancti : et veniet hora
    consummationis ejus, et non erit, qui adjuuet
    eum.
    
    CAPUT XII.
    1. Et per regionem illam transibit Michael an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,960,920">
    Α. 31. Και βραχίωνες͵ παρ᾿ αὐτοῦ στησονται͵ και μ̓α-
    χαι͵ τοῦ ποιμοῦ͵ καἰ ἀποστρηψουσιν τῇ θυ-
    σιᾷ͵ και δώσουσιν βέλυγμα ερημώσεως.
    32. Και εν ἀμαρτιαῖͅ͵ διαβληθησε μαγμαθον εν σχη-
    ρω λαῷ͵ και ὁ δῆμος ὁ γνῶσκων ταυτα κατασχυ-
    σουσι και ποιησουσι.
    33. Καῖ νουνθουν͂ͅσον τοῦ εθνους συνηθισουν εις
    πολλους͵ και προσκυψουσι ρομφαῗ͵ και ταπασωθητ-
    σονται εν αυτῆ͵ και εν αἰχμάλωτοις͵ και εν προνομῖͅ
    ημερων χηλωθησουσι.
    34. Και δὲ͂ αν συντριβονται͵ συνάξουσιν ισχὺν
    βραχεῖαν͵ καῖ επισωρηχθησονται͵ ᾖ αὐτοῖς πολλοι
    εἰς πόλεως͵ και πολλοι ὡ̔ς εν κληροδοσῶ.
    35. Και εξ των συνειδησων διανοησθησονται εις το
    καθαρισμᾷ αυτου͵ και εις το εκλεγχνᾷ͵ και εις τὸ
    καθαρισθῇν εως καιροῦ συντελειας͵ εῖͅ γαρ καιροῦ
    εἰς ώρας͵
    36. Και ποιησει κατὰ το θελημα αυτου͵ ο βασιλευς͵
    και παροργισθησεται͵ και υψωθησεται επι παντα
    θεον͵ και επι τον θεον ων ὁ͂ν εξελθω λαλησει͵
    και ευδωθησεται͵ ἑως αν συντελεσθη μη θ ὁργῇͅͅͅͅͅ
    αῖͅͅͅͅͅͅ εκ͂ͅ αἶͅ αἶͅ
    37. Και επι τους θεους των πατρων αυτου ου μὴ
    προνοησει͵ και ενθιβησει͵ γυναικε͂ς ου μη προνοησει͵
    ὃτι εν παντι υψωθησεται͵ και υποταγησεται αυτοις
    εθνη ισχυρα.
    38. Ἐπει τῷ το͂͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ τοῖͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    39. Και τ εν̓ επουθυμιαῖͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ ποιησει πολλων͵ και εκ
    ὁχυρωμα ισχυρων εσται μετᾷͅͅ θ͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ αλλοτριος͵ ὁ͂͂͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    υπ ̔͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    40. Και καθ ̓ ωραν συντελειας συχγεραθσῃͅͅͅͅͅͅ
    αυτον ο βασιλευς Αιγυπτου͵ και επροκυθησεται αυτῷ
    βασιλευς Βορβδα εν ἀρμασῖͅͅͅͅͅͅκαι εν ἱπποῖͅͅͅͅ πολλοι͵
    και εν πλοοις πολλοις͵ και εισελευσεται εις χωραν
    Αιγυπτου.
    41. Και επελθουσι εις την χωραν μου χʹ και
    πολλαι χʹ σκανδαλισθησονται͵ και αυται σωθησονται
    απο χειρος αυτου ͵ Έδων͵ και Μωαβ͵ και κεφα-
    λαιον υιῶν Αμμων.
    42. Και αποστελει χειρα αυτου εις τας γαιας ͵
    και εν χωρα Αιγυπτου ουκ εσται εν αυτη διεσσωθ­
    μενος.
    43. Και κρατησει τὁͅ τοπον του χρυσιου͵ και τοῦ
    τοπου του αργυρου͵ και πασας της επιθυμιας Αιγυ-
    πτου͵ και Λιβυες και Αιθιοπες εισονται εν τῇ τυβλῷ
    αυτου.
    44. Και ακοη ταραξει αυτον απο ανατολῶν και
    βορρᾶ͵ και εξελθουσιν εν θυμῷͅͅͅͅͅͅ ισχυρῷͅͅͅͅ και θα-
    ρσασιν͵ και δυνασται και αποκτειναν πολλους.
    45. Και στησει αυτος τῇ σκηνῇͅͅͅͅͅͅ ὡστε αμῄ͂ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅτων θαλασσῷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ και τοῦͅ βους της δελθησεως͵ και
    ἀγαλοῦͅͅͅͅͅͅͅͅͅ και.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΒ.
    1. Και xxx͂ τῆν χωραν εκεινην παρηιεῖμεν Μι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis que preservei literalmente; usei marcas de repetição de sinais incoerentes conforme aparecem na imagem ([repetições de diacríticos e traços]). A bboxs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>