<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
    2807                             HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT.                               2808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,888">
    usque ad occasum solis, ut eriperet eum de manibus A cei satraparum.
    15. Et non potuit liberare eum ab eis.
    16. Exclamans autem Darius rex dixit Danieli :
    Deus tuus, quem tu colis iugiter ter in die, ipse
    eripiet te de manu leoncum; usque mane confide.
    
    17. Tunc Daniel projectus est in lacum leonum.
    Et allius est lapis, et positus est super os laci ; et
    obsignavit rex annulo suo, et annulis optimatum suorum, ut non ab illis tolleretur Daniel, autrex extraherel eum de lacu.
    
    18. Tunc reversus est rex in regiam suam, et
    pernoceavit jejunus, et erat moestus propter Daniel m. Tunc Deus Danielis, curam habens illius, conclusit ora leonum, et molestiam non attulerunt Danieli.
    
    19. Et rex Darius surrexit diluculo, et assumpsit se cum satrapas, et abiens stetit super os laci leonum.
    
    20. Postea rex vocavit Danielem voce magna cum fletu dicens : O Daniel, si forte vivis, et Deus tuus, quem colis semper, servavit te de leonibus, et non contriverunt te !
    
    21. Tunc Daniel clamavit voce magna, et dixit:
    
    22. Rex, adhuc sum vivens, et liberavit me Deus de leonibus, eo quod justitia in me inventa est coram eo ; sed et in conspectu tuo, rex, neque ignorantia, neque delictum deprehensum est in me : tu autem audisti homines, qui seducedunt reges, et projecisti me in lacum leonum ad perditionem.
    
    23. Eodem tempore congregati sunt omnes magistratus, et intuebantur Danielem, quomodo nullam molestiam attulisset ei leones.
    
    24. Tunc duo homines illi, qui adversus Danielem testimonium dixerant, ipsi, et uxores eorum, et filii eorum projecti sunt leonibus, et leones interfecerunt eos, et comminuerunt ossa eorum.
    
    25. Tune Darius scripsit omnibus gentibus, et linguis, et regionibus, et habitantibus in universa terra ejus, dicens :
    
    26. Omnes homines, qui sunt in regno meo, sint adoratores, et cultores Dei Danielis : ipse enim est Deus manens, et vivens in generationes generationum usque in æternum.
    
    27. Ego Darius ero adorans eum, et serviens cunctis diebus meis. Idola enim manufacta non possunt servare, sicut liberavit Deus Danielis Danielum.
    
    28 Et rex Darius appositus est ad gradus suum, et Daniel constitutus est super regnum Darii. Et Cyrus Persa suscepit regnum ejus.
    
    CAPUT VII.
    
    1. Anno primo imperante Baltasar regionibus Babiylonis, Daniel visionem vidit supra caput in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,84,960,888">
    ωςθε του εξελθεσαι αυτον τοις δυομι ηλων απο των χσεων των σατραπων.
    15. Και ουκ ηδυνατο εξελεσθαι αυτον απο αυτων.
    16. Αναβαινων δε Δαρεῖος ο βασιλευς ειπε τῷ Δανιηλ· Ο θεος σου, ὃν συ λατρευεις ανελεηως, τρις της ημερας, αυτος εξελθεισε εκ χειρος των λεοντων, εως πρωι θηρη.
    
    17. Τότε Δανιὴλ ερριφθη εις τον λάκκον των λεόντων, και ηνθηκη λιθος, και ετέθη επ' το στόμα του λάκκου, και ἠσφραγισατο ο βασιλευς ἑν τῷ δακτυλῷ ἑαυτού, και ἐν τοις δακτύλοις των μεγίστων αυτου, ἵνα μὴ ἀπ' αυτῶν αρθῇ ὁ Δανιὴλ, και ἀ φά ι μ Πλεῖς αυτων αναστασιν ἑκ του λάκκου /
    
    18. Τότε ὑπεστρεψεν ὁ βασιλευς εις τα βασιλεια αυτου, και νυκτος ὑπεν, και ἦν λυπουμηνος περι του Δανιηλ. Τότε ὁ θεος του Δανιηλ, προσεχων πτοιμαστες αυτου, ἀπεκλεισε τα στόματα τῶν λεόντων, και ου παρηνύχλησαν τῷ Δανιηλ.
    
    19. Και ὁ βασιλευς Δαρεῖος εξεγρησε πρωϊ, καὶ παρηλαβεν μεθ' εαυτου τους σατραπας, και προσεστηκεν επ' ὄπου τοῦ στόματος του λάκκου των λεόντων.
    
    20. Τότε ὁ βασιλευς εκλαλεσεν τῷ Δανιηλ φωνῃ μεγαλη μετὰ κλαυθμου, λεγων· Ω Δανιηλ, εἴ τις ζῇς, και ὁ θεος σου, ὃν λατρευεις ανελεηως, σεσωκε σε ἀπὸ τῶν λεόντων, και οὐκ γηκενωκεν σε·
    
    21. Τότε Δανιηλ επηρχου φωνῃ μεγαλη, και ειπεν·
    
    22. Βασιλε, ετι ειμὶ ζων, και ελευθερος με ὁ θεός ἀπὸ των λεόντων, καὶ ἐπι τοῖς οφθαλμοις τῶν βας ιλων ἐντεθῆ ταυτον αυτου· και ἐφανερωθη δε σου, βασιλευ, ουκ αγνοια, ουτε αμαρτια εῖσεληλθεν ἐν ἐμοι· συ ἠκουσας ανθρωπων πλανωμενων βασιλεις, και εβρινας με εις τον λακκον των λεόντων εις ἀπωλειαν.
    
    23. Τότε συνηγαγον παντες οι δυναμε ις, και ειδον τον Δανιηλ, ως ὁ παρηνυχχησεν αυτω οι λεονες.
    
    24. Τότε οι δυο άνθρωποι εκείνοι οι καταμαρτυρησαντες τον Δανιηλ, αυτοι, και αι γυναῖκες αυτών, και τα τέκνα αυτων ἐβληθησαν τοῖς λεοις, και οι λεοντες απέκτειναν αυτους, και εθλασαν τα οστα αυ τῶν.
    
    25. Τότε Δαρεῖος εγραψα πασι τοις εθνεσι, και γλωσσαις, και χώραις, τοῖς οικουσιν ἐν πάση τῇ γῇ αυτου, λέγων·
    
    26. Πάντες οι άνθρωποι, οἱ ὄντες ἐν τῇ βασιλείᾳ μου, ἔστωσαν προσκυνοῦντες και λατρευοντες τῷ θεῷ τοῦ Δανιὴλ· αὐτός γαρ ἐστι θεὸς μένων, καὶ ζῶν εἰς γενεὰς γενεῶν ἕως του αἰῶνος.
    
    27. Ἐγὼ Δαρεῖος ἔσομαί αὐτῷ προσκυνήσων, και δουλεύων πάσας τὰς ἡμέρας μου· τὰ γὰρ ἑπλάσ θηκε τὰ χειροποίητα οὐ δύναται σώσαι, ὡς ἐλυθερώσατο ὁ θεὸς τοῦ Δανιὴλ, τὸν Δανιὴλ.
    
    28. Και ὁ βασιλευς Δαρεῖος προσετέθη πρὸς τῷ γένει αὐτοῦ +, και Δανιηλ ἦ κατεστηθη ἐπὶ τῆς βασιλείας Δαρεῖου /, και Κῦρος ὁ Πέρσης παρέλαβε τὴν βασιλείαν αὐτοῦ.
    
    ΚΕΦΑΛ. Z'.
    
    1. Ἐνιαυ πρῶτον βασιλείας Βαλτάσαρ χωραι ΒαβυλωνΙς, Δανιηλ ὄπτασιν ἔδει δεσπ ψε τοῠ
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; uso de sinais + e / conforme impresso. Pequenas falhas de leitura mantidas como reproduzidas; não se usou [ilegivel] porque texto visível.</notas>
</pagina>