<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2835
    DANIEL JUxta LXX.
    2836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    quali loco horti comprehensonsti eos inter se con-
    seutlidem habentes? Qui vero ait, Sub prino.
    
    59. Dixitque Daniel: Inique, nunc angelus Do-
    minii stetif gladium habens, ut disseces te, donec
    populus extermminaverit vos.
    
    60. Et omnis synagoga exclamavit super adoles-
    centulum; quia ex ore proprio convicit eos ambos
    confessos falsos testes.
    
    61. Et ut lex praecipit, fecerunt eis, quemadmo-
    dum improbe egerunt in sororem.
    
    62. Et colligaverunt eos capistro, et abducentes
    projecerunt in vallem. Eodem tempore angelus
    Domini immisit ignem inter eos, et salvatus est
    sanguis innoxius in die illa.
    
    63. Idoe juniores dilecti sunt Jacobo in simpli-
    citate sua.
    
    64. Et nos attendamus ad filios potentes junio-
    res: pietatem enim exerceribunt juniores, et erit in
    eis spiritus scientiae et intelligentiae in saeculum
    saeculi.
    
    CAPUT XIV.
    
    EX PROPHETIA AMBACIM FILII JESU DE TRIBU LEVI.
    
    1. Homo quidam erat sacerdos, cui nomen Da-
    niel, filius Abal, conviva regis Babylonis.
    
    2. Et erat idolum Bel, quod colebant Babylonii:
    inpendebantur autem in eo per singulos dies si-
    milae artabae duodecim, et oves quatuor, et olei
    inetretiae sex.
    
    3. Et rex colebat eum, et ibat rex per singulos
    dies, eumque adorabat. Daniel autem orabat ad
    Dominum. Dixitque rex Danieli: Quare non ad-
    oras Bel?
    
    4. Et dixit Daniel ad regem: Neminem colo ego,
    nisi Dominum Deum, qui creavit caelum et terram,
    et habet omnis carnis dominationem.
    
    5. Dixit autem rex ei: Hic igitur non est Deus?
    non vides quanta in eum consumantur per singulos
    dies?
    
    6. Et dixit ei Daniel: Nequaquam, nullus te de-
    cipiat: hic enim intrinsecus quidem luteus est, fo-
    rnisceus autem aureus; juro vero tibi per Dominum
    Deum deorum, quod nihil comedit unquam iste.
    
    7. Et iratus rex vocavit praefectos templi, et
    dixit eis: Indicate illum, qui comedit, quae para-
    tur Bel, secus vero moriemini.
    
    8. Aut Daniel, qui asseverat non comedi haec ab
    eo. Illi autem dixerunt: Ipse Bel est, qui devorat
    ista. Daniel autem dixit ad regem: Fiat ita; nisi
    ostendero, quod non sit Bel, qui manducat ista,
    moriar ego, et omnes mei.
    
    9. Erant autem sacerdotes Bel septuaginta absque
    uxoribus et filiis. Duxerunt autem regem ad delu-
    brum idoli.
    
    10. Et appositae sunt escae in conspectu regis et
    Danielis; et vinum mixtum introductum est, et
    appositum est Belo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    Α τοῦ κήπου τόπου κατελάβεσ ἀυτοῖς ὁμιλοῦντας ἀλλη-
    λοις; ὃ δὲ εἶπεv· Ἰτν̣ pr̥ylon.
    
    59. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ· Ἀμαρτωλὲ, νῦν ὁ ἄγγελος
    Κυρίου τὴν ρομφαίαν ἔσχηκεν ἔχων, ἕως ὁ λαὸς ἐξ-
    ολοθρεύσει ὑμᾶς, ἵνα καταπρήσῃ σε.
    
    60. Καὶ πάσα ἡ συναγωγὴ ἀνεφώνησεν ἐπὶ τῷ νεω-
    τέρῳ, ὅς ἐκ τοῦ ἰδίου στόματος ὁμολογοὺς αὐτούς
    κατέστησεν ἀμφοτέρους ψευδομάρτυρας.
    
    61. Καὶ ὡς ἡ νόμος ὑποκρίνεται, ἐποίησαν αὐτοῖς,
    ὡς ἂν ἐπρομήχυσαν κατὰ τῆς ἀδελφῆς.
    
    62. Καὶ ἐσυλλήψαν αὐτούς, καὶ ἔσεγνωσθε ἐβά-
    φαν εἰς φάραγγα· τότε ὁ ἄγγελος Κυρίου ἔρριψεν πῦρ
    διὰ μέσου αὐτῶν, καὶ ἱσόθη αἷμα ἀναίτιον ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.
    
    63. Διὰ τοῦτο οἱ νεωτέροι ἀγαπητοὶ Ἰακώβ ἐν τῇ
    ἁπλότητι αὐτῶν.
    
    64. Καὶ ἡμεῖς φυλασσώμεθα εἰς υἱούς δυνατούς
    νεωτέρους· εὐδόξισουσι γὰρ νεώτεροι, καὶ ἔσται ἐν
    αὐτοῖς πνεῦμα ἐπιστήμης καὶ συνθέσεως εἰς αἰῶνα
    αἰῶνος.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΔ'.
    
    Ἐκ προφητείας 'Αμβασχημ υἱοῦ Ἰησοῦ ἐκ τῆς
    φυλῆς Λευι.
    
    1. Ἄνθρωπος τις ἦν ἱερεύς, ὃνομα Δανιὴλ, υἱὸς
    'Αβαλ, συμπότης τοῦ βασιλέως Βαβυλώνιος.
    
    2. Καὶ ἦν εἴδωλον Βηλ, ὃ ἐσέδεοντο οἱ Βαβυλωνῖοι·
    ἀνηλίσκετο δὲ αὐτῷ κατ' ἑκάστην ἡμέραν σεμβάλαιες
    ἀρτάδας δεκάδι, καὶ πρόβατα τέσσαρα, καὶ ἔλαιοι
    μετρηταί ἕξ.
    
    3. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐσεβέτο αὐτὸν, καὶ ἐπορεύετο ὁ
    βασιλεὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν, καὶ προσκυνούσε αὐτῷ.
    Δανιὴλ δὲ προσευχότο πρὸς Κύριον, καὶ εἶπεν ὁ βασ-
    ιλεὺς τῷ Δανιῇ· Διατί οὐ προσκυνῇς τῷ Βηλ;
    
    4. Καὶ εἶπε Δανιὴλ πρὸς τὸν βασιλέα· Οὐδένα σέβο-
    μαι ἐγὼ, εἰ μὴ Κύριον τὸν Θεὸν τὸν κτίσαντα τὸν
    οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ ἔχοντα πάσας σαρκὰς κυ-
    ριαν.
    
    5. Εἶπεν δὲ ὁ βασιλεὺς αὐτῷ· Οὗτος οὖν οὐκ ἐστὶ
    θεός; οὐχ ὁρᾷς ὅσα εἰς αὐτὸν διαπαῖδα̈́τ̣αι καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν;
    
    6. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Δανιὴλ· Μηδαμῶς, μηδέ τις σε πα-
    ραλογήσει· οὗτος γὰρ ἔσωθεν μὲν πηλῶδες ἐστίν,
    ἔξωθεν δὲ χαλκὸς· ὀμνύω δὲ σοὶ Κύριον τὸν Θεὸν
    τῶν θεῶν, ὅτι οὐδεὶς βέβρωκε πώποτε οὗτος.
    
    7. Καὶ ὠργίσθη ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκάλεσεν τοὺς πρεσβυ-
    τέρους τοῦ ἱεροῦ, καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς· Ἐξαιρέσατε τὰ
    ἑτόντα τὰ παρἀσκευασμένα τῷ Βηλ· εἰ δὲ μή γε,
    ἀποθανεῖσθε.
    
    8. Ἡ Δανιὴλ ὁ φάσκων μὴ ἐσθίεσθαι αὐτὸ ἀπ' αὐ-
    τοῦ. Οἱ δὲ εἶπαν· Αὐτὸς ὁ Βηλ ἔστιν ὁ κατασθίων
    αὐτά. Εἶπεν δὲ Δανιῇ πρὸς τὸν βασιλέα· Γενέσθω οὕ-
    τως· ἐὰν μὴ παραδεῖξω, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Βηλ ὁ κα-
    ταβρώσκων ταῦτα, ἀποθάνουμαι, καὶ πάντες οἱ παρ' ἐμοί.
    
    9. Ἦσαν δὲ τὸ Βηλ ἱερεῖς, ἑξήκοντα χωρὶς γυ-
    ναικῶν καὶ τέκνων· ἤγαγον δὲ τὸν βασιλέα εἰς τὸ
    εἰδωλείων.
    
    10. Καὶ παρατίθησι τὰ βρώματα ἑντίμον τοῦ βασι-
    λέως· καὶ τοῦ Δανιὴλ· καὶ οἶνος κερασεῦτος ἐπιγενούσθω,
    καὶ περιέθηκεν τῷ Βηλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia original; algumas hifenações e cortes de linha mantidos. Linhas com pequenos danos renderizadas conforme visível; ''Ἰτν̣ pr̥ylon'' indica leitura parcial no cabeçalho grego possivelmente corrompida na imagem.</notas>
</pagina>