<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    2805 DANIEL CAPVT VI. 2806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    ἔγον ἐν αὐτῷ +, καὶ εὐ+σ+θεσμενος· ἑν ταῖς πραγ-
    ματείαις + τοῦ βασιλεως, αἱς ἐπρασσε.
    Τότε ὁ βασιλεὺς ἐβουλεύσατο καταστησῆσαι τὸν Δα-
    νιὴλ ἐπὶ πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἄλλους
    ἑπτὰ, οὓς κατέστησε μετʼ αὐτοῦ, καὶ σατραπὰς,
    ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτὰ. Ὅτε δὲ ἐβουλεύσατο ὁ βασιλεὺς
    καταστησῆσαι τὸν Δανιὴλ ἐπὶ πάσης τῆς βασιλείας αὐ-
    τοῦ.
    5. Τότε βουλὴν καὶ γνώμην ἐβουλεύσαντο ἐν ἑαυ-
    τοῖς οἱ δύο νεανίσκοι πρὸς ἀλλήλους λέγοντες (περὶ
    οὐδεμιᾶς ἁμαρτίας οὐδὲ ἄγονων μήῥισκον κατὰ τοῦ
    Δανιὴλ, περὶ ἧς κατηγοροῦσιν αὐτοῦ πρὸς τὸν βα-
    σιλέα), καὶ εἶπαν· Δεῦτε, στήσωμενὁρίσμα καὶ ἐαυ-
    τῶν, ὅτι καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἔξεστιν ἄξειν, καὶ οὐ
    μὴ εὑρήση τυχὴν ἀπὸ παράσης θεοῦ ἕως ἡμερῶν τριά-
    κοντα, ἀλλʼ ἧ παρα Δαρείου τοῦ βασιλέως· εἰ δὲ ἡμᾶς
    ἐπισυναπάται· ἵνα ἐχθήσωσι τὸν Δανιὴλ ἐναντίον τοῦ
    βασιλέως, και ῥίψῃ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων.
    Ἤδεισαν γὰρ, ὅτι Δανιὴλ προσευχέται, καὶ διϊσταῖ
    Κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ τρεῖς τῆς ἡμέρας.
    6. Τότε προσῆλθον οἱ ἄνθρωποι ἐκεῖνοι, καὶ εἶπαν
    ἐναντίον τοῦ βασιλέως.
    7. Ὁρισμὸν καὶ στανίνεσάμεν, ὅτι πᾶς ἄνθρω-
    πος, ὃς ἂν εὔξηται εὐχήν, ἢ δείξηται ἀξίωμα τῷ παρὰ
    παντὸς θεοῦ ἕως ἡμερῶν τριάκοντα, ἀλλʼ ἧ παρα
    Δαρείου τοῦ βασιλέως.
    8. Ῥητεῖται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων.
    9. Και οὕτω; ὁ βασιλεὺς Δαρεῖος ἔστησε, καὶ ἐκύ-
    ρωσεν.
    10. Ἐπίγνωσις δὲ Δανιὴλ τῶν ὁρισμῶν, ὅν ἐστήσε
    κατʼ αὐτοῦ, θυράς ἤνοιξεν ἐν τῷ ὑπερῷῳ αὐτοῦ
    κατενεῖλα· ἱερουσαλήμ· καὶ ἐπίπεμψεν ἐπὶ προσώπων
    αὐτοῦ τριάς τῆς ἡμέρας, καθὼς ἔπολλε ἔμπροσθεν, καὶ
    ἔδειτο.
    11. Και αὐτοὶ ἐτήρησαν τὸν Δανιὴλ, και κατελά-
    βον αὐτὸν εὔχόμενον τρις τῆς ἡμέρας καθʼ ἑκάστην
    ἡμέραν.
    12. Τίνες οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐνέτυχον τῷ βασιλεῖ,
    καὶ εἶπαν· Δαρεῖς βασιλεὺς, οὐχ ὁρισμὸν ὑρίσω, ἵνα
    πᾶς ἄνθρωπος μὴ εὔξηται εὐχήν, μηδὲ αἰτήσωσιν αἴ-
    τησιν παρὰ παντὸς θεοῦ ἕως ἡμερῶν τριάκοντα, ἀλλὰ
    παρὰ σοῦ, βασιλεῦ· εἰ δὲ μὴ, ῥητῶται εἰς τὸν λάκ-
    κον τῶν λεόντων.
    13. Ἀποκρίθειͅ· ὅ δε βασιλέυς εἶπεν αὐτοῖς, Ἀχρι-
    σῃ ὁ ῥητορ, και μενεῖ ὁ ὁρισμός. Καὶ εἶπον αὐτῷ·
    Ὀμολογήσας σε τοῖς Μήδοις και Περσῷ θαυμασιν, ὑπὲρ
    μὴ ἀλλοιώσεως τὸ προσταγμα, μηδὲ θαυμασια· πρὸς
    ὑμῖν, και ἵνα μὴ ἓλαττώσης τὴν τῶν ἐπιρρημάτων, ἀλλὰ
    και χαρις τὸν ἄνθρωπον, ὅς οὐκ ἐνεφύη τῷ ὁρι-
    σμῷ τούτω. Και εἶπον· Οὕτως ὑποκυπ, καθὼς λέγετε,
    καὶ ἔστησεν ὑπὸ τοῦτο.
    14. Και εἶπαν· Τὸν εὑρόμενον Δανιὴλ τὸν φιλον σου
    εὔχομενον και δεόμενον τοῦ προσώπου τοῦ θεου αὐ-
    του τρις τῆς ἡμέρας. Και λυπούμενος ὁ βασιλεὺς,
    εἶπεν θρόνομ᾽ τὸν Δανιὴλ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόν-
    των, κατὰ τὸν ὁρισμὸν ὃν ἔστησε κατʼ αὐτοῦ. Τότε ὁ
    βασιλεὺς στέγησεν ἀναπέπλῃ ἐπὶ τὸν Δανιὴλ, και ἔθρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A gens, et Spiritus sanctus in eo, et prospere agens in
    negotiis r·gis quæ gerebat.
    Tunc rex decrevit constituere Danielem super
    universum regnum suum, et duos viros, quos con-
    stituit cum eo, et satrapas centum viginti septem.
    Quando autem deliberavit rex constituere Danie-
    lem super omne regnum suum.
    5. Tunc consil·um et sententiam inierunt illi
    duo adolescentes inter se loquentes invicem (quo-
    niam nullum delictum, neque ignorantiam invenie-
    bant contra Danielem, de qua accusarent eum
    apud regem) et dixerunt : Venite, statuiamus de-
    filiam legem contra nosmetipsos, quod nullus
    homo rogabit petitionem, neque deprecarebit qua-
    lemcunque deum usque ad dies triginta, præter-
    quam Darium regem : quod ni faciat, morietur ;
    ut vincerent Danielem in conspectu regis, et pro-
    jiceretur in lacum leonum. Noverant enim, quod
    Daniel oraret, et deprecaretur Dominum Deum
    suum 1er in die.
    6. Tunc accesserunt homines illi, et dixerunt
    coram rege.
    7. Desinant legem, et constitutionem statuiamus,
    quod omnis homo quicumque oraverit, et rogave-
    rit petitionem aliquam ab omni deo usque ad dies
    triginta, nisi a Dario rege,
    8. Projicietur in lacum leonum.
    9. Et ita rex Darius statuit, et ratum fecit.
    C
    10. Cum autem Daniel cognovisset constituatio-
    nem, quam statuerat contra se, fenestras aperuit
    in summa aedium suarum parte contra Jerusalem,
    et proicedebat super faciem suam ter in die, sicut
    faciebat antea, et deprecabatur.
    11. Et ipsi observaverunt Danielem, et deprelhei-
    derunt eum orantem ter in die quotidie.
    12. Tunc isti homines convenerunt regem, et
    dixerunt : Darie rex, nonne legem statulisti, ut om-
    nis homo non oret, neque roget petitionem ab omni
    Deo usque ad dies triginta, nisi a te, rex : excus
    vero, projiciatur in lacum leonum?
    D
    13. Respondens autem rex dixit cis : Certus est
    sermo, et manebit lex. Et dixerunt ei : Adjuramus
    te per Medorum et Persarum decreta, ut non per-
    mutes praeceptum, neque admieriris personam : et
    ut non delfrahas quidquam ex his, quæ decreta
    sunt; quin imo punias hominem, quicumque non
    steterit constitutioni huic. Et dixit : Ila faciam,
    quemadmodum dicitis, et ratum est mihi istud.
    14. Et dixerunt : Ecce invenimus Danielem ami-
    cum tuum orantem, et deprecantem faciem Dei sui
    ter in die. Et contristatus rex, dixit ut projice-
    ret Daniel in lacum leonum juxta constitutionem,
    quam statuerat adversus eum. Tum rex vehementi
    dolore affectus est super Danie'em, et adjuvabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,970,980">
    Digitized.by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como visíveis; sinal + indicado no texto grego conforme impresso. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão cortadas pelo limite da imagem; transcritas até o ponto visível, sem inventar. Script misto limitado a grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).</notas>
</pagina>