<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2789                            DANIEL. CAPUT III.                           2790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,950">
    σο͂υ, ὅτι οὐκ ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σο͂ι · καὶ τελειώσαι ὑπὲρ σόυ /. 
    41. Καὶ νῦν ἐξακολουθήσωμεν ἐν ὅλῃ χαρᾷ ἡμῶν, και φοβηθωμε σε, και ζητησωμε τὸ προ̑σωπον σου. 
    42. Μὴ κατασχυνῆς ἡμᾶς, ἀλλὰ ποιήσον μεθ' ἡμῶν ἔλεος /. κατα τὴν ἐπιεικείαν σου, και κατα τὸ πλῆθος τοῦ ἔλεους σου. 
    43. Και ἐξελέξῃ ἡμᾶς κατα τὰ θαυμάσια σου, και ὡς δέξαι τὸν δυνάμᾶι σου, Κύριε. 
    44. Και ἐντραπήσονται πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι τοῖς δούλοις σου κακῳ, και κατασχησθησάν ἀπὸ πάσης δυναστείας, και ἥ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβή. 
    45. Γνωσθήσονται ὅτι σὺ εἶ μόνος Κύριος ὁ θεός, και ἔνδοξός ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην.
    46. Και οἱ διέλπον οἱ ἐμβάλλοντες αὐτοὺς ὑπηρέ- ται τοῦ βασιλέως, καλοντες τὴν κάμινου· και ἔψηξαν ἐνεβάλασον τοὺς τρεῖς εἰςάπαν εἰς τὴν κάμινου, και ἡ κάμινου ἦν διάπυρος κατὰ τὴν θερμασιν αὐτῆς ἐπταπλασιος· και ὅτε αὐτοὺς ἐνεβάλασαν, οἱ μὲν ἐμβάλλοντες αὐτοὺς ἦσαν ὑπεράνω αὐτῶν, οἱ δὲ ὑπ- άχον ἡκωράτων αὐτῶν ναφθαι, και στυπων, και πίσα, και κίσανον, και κλημάτια.
    47. Και διεχειτοι ἡ φλόξ ἐπάνω τῆς κάμινου ἐπὶ πηχεῖς τεσσαρακονταεννήκοντα.
    48. Και διεξέκαιν, και ἐπετρίψεν οὕς εὗρε περι τὴν κάμινου τῶν Χαλδαίων.
    49. Ἀγγελος δὲ Κυρίῳ συνηγάγετο ἅμα τοῖς περὶ τῶν Ἀζαριαν εἰς τὴν κάμινου, και ἐξετύπωσε τὴν φλόγα τοῦ πυρὸς ἐκ τῆς κάμινου.
    50. Και ἐποίησε τὸ μέσον τῆς κάμινου ὡσεὶ πνεύ- μα βρόμου διασυρόν, και οὐκ ἔψησαν αἱτὸν καθέλῃ τὸν ὑψ, και οὐκ ἤλπηθεν, και οὐ παρακόλησαν αὐ- τούς.
    51. Ἀναλαβόντες δὲ οἱ τρεῖς ὡς ἑνὸς στοίματος· ὕμνον, και ἔλεγον, και ἐκάλυψαν· και ἐξῆγον / τὸν θεόν ἐν τῇ κάμινῳ, λέγοντες·
    52. Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ θεός τῶν πατέρων ἡμῶν, και αἰνετὸς, και ὑπερφυώμενος εἰς τοὺς αἰώ- νας· και εὐλογημένος τὸ ὄνομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον, και ὑπερενήσθε, και ὑπερψαμένος εἰς πάν- τας τοὺς αἰώνας.
    53. Εὐλογημένος ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας δόξης σου, και ὑπεμνημήσθη, και ὑπερένδοξος εἰς τοὺς αἰώ-νας.
    54. Εὐλογητὸς ἐν τῷ θρόνῳ δόξης τῆς βασιλείας σου, και ὑψηλός, και ὑπερεψυχόμενος εἰς τοὺς αἰώνας.
    55. Εὐλογητὸς ὁ ὁρῶν ἀβύσσους, καθήμενος ἐπὶ Χερουβὶμ, και αἰνετὸς, και δεδόξασμενος· εἰς τοὺς αἰώνας.
    56. Εὐλογητὸς ἐν τῷ στερεώματι, Χ τοῦ οὐρα- νοῦ, και ὑψηλὸς, και δεδόξασμενος εἰς τοὺς αἰῶνας.
    57. Εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου τῶν Κυρ- ίων, ὑμνεῖτε, και ὑπεροσπέστε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    58. Εὐλογεῖτε ἀγγελοι Κυρίου τὸν Κυρίον, ὑμνεῖτε, και ὑπερψατε αὐτον εἰς τοὺς αἰῶνας.
    59. Εὐλογητὸς οὐρανὸς τοῦ Κυρίου, ὑμνεῖτε, και ὑπερψάτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    60. Εὐλογητέ ὕδατα, και πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ͂ οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A post te, quia non est confusio confidentibus in te et
    perficere post te.
    41. Et nunc exsequimur in toto corde nostro, et
    imemmus te, et quaerimus faciem tuam.
    42. Ne confundas nos, sed fac nobiscum mise-
    ricordiam secundum mansuetudinem tuam, et se-
    cundum multitudinem miserationis uiae.
    43. Et libera nos secundum mirabilia tua, et da
    gloriam nomini tuo, Domine.
    44. Et confundantur omnes, qui ostendunt servis
    tuis mala, et confundantur ab omni potentia, et
    fortitudo eorum coletatur.
    45. Cognoscant, quoniam tu es solus Dominus
    Deus, et gloriosus super universum orbem terra-
    rum.
    B 46. Et non cessabant, qui injiciebant eos, min-
    siri regis succendentes fornacem : et quando immi
    serunt tres simul in fornacem, etiam forna erat
    succensa secundum inflammatiouem suam septu-
    plum, et quando injecerunt eos, qui quidem injicie-
    bant eos, erant supra eos ; alii vero succedebant
    subier eos naphtham, et stupam, et picem, et sar-
    menta.
    47. Et efunde batur flamma super fornacem ad
    cubitos quadraginta novem.
    48. Et pervagata est, et incendit, quos reperit
    circa fornacem de Chaldaeis.
    49. Angelus autem Domini descendit simul cum
    eis, qui erant cum Azaria in fornacem, et excussit
    flammam ignis de fornace.
    C 50. Et fecit medium fornacis quasi spiritum ro-
    ris flamm, et non leuit est eos prorsus ignis, neque
    contristavit, neque molestiam intulit eis.
    51. Assumemles autem tres quasi ex uno ore
    hymnum dicebant et glorificabant, et benediciebant,
    et exaltabant Deum in fornace dicentes :
    52. Benedicius es, Domine Deus patrum nostro-
    rum, et laudabilis, et superexaltatus in sæcula : et
    benedicium nomen gloriae tuæ sanctum, et super-
    laudabile, et superexaltatum in omnia sæcula
    53. Benedictus es in templo sanctæ gloriæ
    tuæ, et superlaudabilis, et supergloriosus in sæ-
    cula.
    D 54. Benedictus es in throno gloriæ regni tui, et
    laudabilis, et superexaltatus in sæcula.
    55. Benedictus es qui cernis abyssus, sedens su-
    per Cherubim, et laudabilis, et gloriosus in sæ-
    cula.
    56. Benedictus es in armamento cœli, et, lauda-
    bilis, et gloriosus in sæcula.
    57. Benedicite, omnia opera Domini, Domino,
    hymnum dicite, et superexaltate, eum in sæcula.
    58. Benedicite, angeli Domini, Domino, hymnum
    dicite, et superexaltate eum in sæcula.
    59. Benedicite, cœli, Domino, hymnum dicite, et
    superexaltate eum in sæcula.
    60. Benedicite, aquæ, et omnia, quæ super cœlum
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo colunas: primeira coluna em grego (alfabeto grego), segunda coluna em latim. Alguns lacunas ao final da primeira coluna onde tinta cortada: palavras interrompidas mantidas com hífen. Marcas de seção (A, B, C, D) conservadas conforme página.</notas>
</pagina>