$795

DANIEL CAPUT ΗΠ.

9791

87. Εὐλογεῖτε ὅσιοι, καὶ ταπεινοὶ xapbia τὸν Κύ- A 81. Benedicite, sancti, et humiles corde, Domino,

gov, ὑμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὑτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

88. Εὐλογεῖτε ᾿Ανανία, ᾿Αζαρία, Μισαὴλ τὸν Κύ-
ριον, ὑμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. Ὅτι ἐξείλετο ἡμᾶς ἐξ δου, xai ἔσωσεν ἡμᾶς ἐκ
χειρὸς θανάτον, καὶ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ix μέσον χαιο-
μένης φλογὸς, καὶ Ex τοῦ πυρὸς ἐλυτρώσατο ἡμᾶς.

89, Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστὸς, ὅτι εἰ;
«5v αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

90. Εὐλογεῖτε πάντες οἱ σεδόμενοι τὸν Κύριον τὸν
Θ:ὸν τῶν θεῶν, ὑμνεῖτε, χαὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς
«ὃν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὑτοῦ “Ε χαὶ εἰς τὸν 4- αἰῶνα TOv
αἰώνων.

91. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἀχοῦσαι τὸν βασιλέα 4-
ὀμγούντων αὐτῶν «- xai ἑστὼς ἐθεώρει αὐτοὺς ζῶν-
sac 7. Τότε Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς ἐθαύμαϑε,
καὶ ἀνέστη σπεύσας, καὶ εἶπεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ “'-
χκούχὶ ἄνδρας τρεῖς ἐδάλομεν εἰς μέπον τοῦ πυρὸς πε-
κεδημένους, [Καὶ εἶπον τῷ βασιλεῖ" ᾿Αληθῶς, βασιλεῦ,

93. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς /. "looo ἐγὼ ὁρῶ ἄνδρας
*ásaapas λελυμένους περιπατοῦντας ἐν τῷ πυρὶ, καὶ
φθορὰ οὐδεμία ἐγενήθη ἐν αὐτοῖς, καὶ ἡ ὅρασις τοῦ
τετάρτου ὁμοίωμα ἀγγέλον θεοῦ.

95. Καὶ προσελθὼν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν θύραν τῆς
καμίνου χαϊομένης τῷ πυρὶ, ἐχάλεσεν αὑτοὺς ἐξ ὀνό-
pato; Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αὐξεναγὼ, οἱ παῖδες τοῦ
Θεοῦ τῶν θεῶν τοῦ ὑψίστον, ἐξέλθετε ἐχ τοῦ πυρός.
Οὕτω; οὖν ἐξῆλθον οἱ ἄνδρες ἐχ μέσου τοῦ πυρός.

94. Καὶ συνήχθησαν οἱ ὕπατοι, τοπόρχα:, xat ἀρ-

hymnum dicite, et superexaltate eum in sxcula.

88. Benedicite, Anania, Azaria, Misael, Domino,
hymnum dicite , et superexaltate eum in szcula.
Quoniam eripuit nos de inferis, οἱ salvos focit nos
de manu mortis, et liberavit nos de medio fiamma
ardentis, et de igne redemit nos.

89. Confitemini Domino quoniam bonus, qnuo-
niam in seculum misericordia ejus.

90. Benedicite, omnes colentes Dominum Deum
deorum, Jaudate, et confitemini, quoniam in secu-
lum misericordia ejus etiu"g»culum seeulorum. ;

01. Et factum est, cum audiret rex laudantes
illos et stans videret eos viventes. Tunc Nabucho-
donosor rez obstupuit, eL surrexit festinus, et dixi£
amicis suis : Nonue viros tres misimus in raedium
igeis vinctos? Et dixerunt regi : Vere, rex.

92. Et dixit rex : Ecce ego video viros quatuor
solutos deambulantes in igne, et corruptio nulla
facta est in eis, et aspectus quarti similitudo aue
geli Dei.

95. Et cum accessisset rex ad ostium fornacisg
ardentis igno, vocavit eos ex nomine: Sedrach,
Misacb, Abdeuago, servi Dei deorum excelsi, egre-
dimini de igne. Sic igitur egressi sunt viri de me-
dio ignis.

94. Et congregati sunt consules, toparchz, et

χιπατριῶται, καὶ οἱ φίλοι τοῦ βασιλέως, xa ἐθεώρουν (c. principes familiarum, et amici regis, et contem-

τοὺς ἀνθρώπους ἐκείνους, ὅτι οὐχ ἥψατο τὸ πῦρ τοῦ
σώματος αὑτῶν, xat αἱ τρίχες αὐτῶν οὗ χατεχάησαν,
xat τὰ σαράθαρα αὐτῶν οὐχ ἠλλοιώθησαν, οὐδὲ ὀσμὴ
τοῦ πυρὸ; ἦν ἐν αὐτοῖς,

95. Ὑπολαδὼν δὲ Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς εἷ-
πεν" Εὐλογητὸς Κύριος τοῦ Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδε-
ναγὼ, ὃς ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, χαὶ ἔσωσε
ποὺς παῖδας αὐτοῦ, τοὺς ἐλπίσαντας ἐπ᾽ αὐτόν. Τὴν
γὰρ προσταγὴν τοῦ βασιλέως ἐθέτησαν, καὶ παρέ-
δωχαν τὰ σώματα αὑτῶν -- εἰς ἐμπὺυ 4- ρ'σμὸν /.
ἵνα μὴ λατρεύσωσι, μηδὲ προτχυνήσωσι Θεῷ ἑτέρῳ,
ἀλλ᾽ fj τῷ Θεῷ αὐτῶν.

90. Καὶ νῦν ἐγώ χρίνω, ἵνα πᾶν ἔθνος, καὶ πᾶσαι
φυλαὶ, xai πᾶσαι γλῶσσαι, ὃς ἂν βλασφημήσῃ εἰς

plabantur bomines illos, quoniam non tetigit ignis
corpus eorum, et capilli eorum non adusti sunt, et
sarabars eorum non immutata sunt, neque odor
ignis erat in eis. :

95. Respondens autem Nabuchodonosor rex
dixit : Benedictus. Dominus Sedrach, Misach, Ab-
denago, qui misit angelum suum, el salvavit pueros
suos, qui speraverunt in cum ; mandatum enim
rcgis spreverunt, et iradiderünt corpora sua in
combustionem ue colerent, neque adorarent deum
alium preter Deum suum.

96. Et nunc ego decerno, ut omnis gens, e$ om-
nes tribus, οἱ omnes linguz, quicumque blasphe-

κὸν Κύριον τὸν Θεὸν Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγὼ, δια. D maveritin Dominum Deum Sedrach, Misach, Abde-

μελισθήσεται, καὶ ἡ οἰχία αὐτοῦ δημευθήσεται᾽ διότι
οὐκ ἔστι Θεὸς ὅτερο;, ὃς δυνήσεται ἐξελέσθαι οὕτως.

97. Οὕτως οὖν βασιλεὺς τῷ Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδε-
ναγὼ, ἐξουσίαν δοὺς ἐφ᾽ ὅλης τῆς χώρας, κατέστησεν
αὐτοὺς ἄρχοντας X.

98. Ἀρχὴ τῆς Ἐπιστολῆς x ΝΑΒΟΥΧΟΔΟΝΟΣΟΡ.

X 6 βασιλεὺς, πᾶσι τοῖς λαοῖς, φυλαῖς, καὶ γλώσ-
X σαις, τοῖς οἰκοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ ᾿ εἰρήνη ὑμῖν
X πληθυνθείη.

99. W Τὰ σημεῖα xa τὰ τέρατα ἃ ἐποίησε ues

X ἐμοῦ ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος, ἤρεσεν ἐναντίον μον ἀναγ-
X γεῦαι ὑμῖν, ὡς μεγάλα καὶ ἰσχυρά.
100. — Ὡ; μεγάλη χαὶ ἰσχιρά ἡ βασιλεία αὐτοῦ /.

nago, membratim concidatur, et domus ejus publi-
cetur, quia non est Deus alius, qui possit ita libe-
rare.

97. Sic igitur rex, Sedracb, Misach, Abdenago,
potestatem dans super universam regionem, consti-
tuit eos prineipes.

98. Initium Epistola. NABUCHODONOSOR rex
emnibus populis, tribubus, et linguis babitantibus
in universa terra; pax vobis multiplicetur.

99. Signa, et ostenta, quie fecil mecum Deus ex-
celsus, placuit in conspectu meo annuntiare vobis,
60 quod magna, el fortia.

190. Quam magnum et potens regnum ejus , re-

Digitized by Google
