<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,492,966">
2819
propter temetipsum, Domine, quoniam nomen
tuum invocatum est super civitatem tuam Sion, et
super populum tuum Israel.

20. Et dum ego loquebar orans, et consitens
peccata mea, et peccata populi mei Israel, et orans
in deprecationibus coram Domino Deo meo etiam
pro monte sancto Dei nostri.

21. Et adhuc me loquente in oratione mea, et
ecce vir, quem vidi in somno meo ab initio Ga-
briel, cito veniens appropinquavit mihi in hora sa-
crificii vespertini.

22. Et accessit, et loquutus est mecum, et dixit:
Daniel, nunc exivi ostendere tibi sensum.

23. In principio obsecrationis tuæ exivit decre-
tum a Domino, et ego veni, ut demonstrassem tibi,
quia misericordiam consecutive es; et animadverte
mandatum.

24. Septuaginta hebdomades decretæ sunt super
populum tuum, et super civitatem Sion, ut con-
summetur peccatum, et deliciant iniquitates, et
deleantur injustitiæ, et intelligatur visio, et detur
justitia sempiterna, et consummentur visiones et
prophetiæ, et letetur Sanctus sanctorum.

25. Et scies, et intelliges, et laetaberis, et inve-
nies præcepta, ut respondeatur: et ædificabis Jeru-
salem civitatem Domino.

26. Et post septem et septuaginta, et sexaginta
duos deficiet unctio, et non erit: et regnum gen-
tium destruet civitatem, et sanctuarium cum unclo:
et veniet consummatio ejus cum furore, et usque
ad tempus consummationis a bello oppugnabitur.

27. Et prevalebit testamentum in multis, et rur-
sus revertetur, et ædificabitur in latitudine, et
longitudine, et juxta consummationem temporum:
et post septem et septuaginta tempora, et sexa-
ginta duo annorum, usque ad tempus consummatio-
nis belli, et auferetur desolatio in prevalentdo
testamento ad multas hebdomadas, et in fine heb-
domadæ auferetur sacrificium, et libamen, et in
templo abominatio desolationum erit usque ad con-
summationem: et consummatio dabitur super de-
solationem.

CAPUT X.

1. In anno primo Cyri regis Persarum manda-
tum demonstratum est Danieli, cui impositum fuerat
nomen Baltasar, et vera visio, et mandatum; et
multitudo fortis intelligit mandatum, et intellexi
illud in visione.

2. In diebus illis ego Daniel eram lugens tres
hebdomadas.

3. Panem desideriorum non comedi, et caro, et
vinum non introierunt in os meum: oleo non un-
ctus sum, donec consummarem ego tres hebdomada-
s dierum.

4. Et factum est die quarta et vigesima mensis
primi, et ego eram super labium fluvii magni, qui
est Tigris.

5. Et levavi oculos meos, et vidi, et ecce homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,20,988,966">
2820
ΔΑΝΙΕΛ ΙUXΤΑ LXX.

ὁς ἐνεκα πεινᾶς, δέσποτα, στὶ τῶν ἐνό̣στᾱ̣̣[ ]̣
ἐκλήθη ἐπι τῆν πόλιν σου Σίων, και ἐπι τον λαὸν
σου Ἰσραηλ.

20. Και ἐγω ἔτι ἐλάλουν προσευχώμενος, και ἐξομο-
λογούμενος τὰς αμαρτίας μου, και τὰς ἀμαρτίας τοῦ
λαοῦ μου Ἰσραηλ, και δεδώρηνος εν ταῖς προσευχᾶς
ἐναντιον Κυριοῦ Θεου μου, και ὑπὲρ τοῦ όρους τοῦ
ἀγίου τοῦ Θεου ἡμῶν.

21. Και ἐτι λαλο͂ντός μου ἐν τῇ προσευχῇ μοῖ, 
και ἱδου ὁ ἀνὴρ, ὁν εἰδον ἐν τῷ ὕπνῶ μου τὴν ἀρχην͂ν
Γαβριήλ, ταχεὶ φερόμενος προστηγγεί με̣ι ἑ̊ῶρες
θυσίας ἑσπερινῆς.

22. Και προσήλθε, και ελάλησε μετʼ ἐμου, και
εῖπεν · Δανιὴλ, ἀρτι ἐξῆλθον ὑποδείξαι σοι διανοιαν.

23. Ἐν ἀρχῇ της δεήσεως σου ἐξῆλθα πρόσταγμα
παρὰ Κυριοῦ, και ἐγω ἧλθον ὑποδέξασθαι σοι, ἱνα ἐλεχ-
νῆς εἰ, και διανοηθῆναι τῷ προ͂σταγμα.

24. Ἑβδομηκοντα ἐβδομάδες ἐψηφισθῆσαν ἐπι τῷ
λαῶ σου, και ἐπι τὴν πόλιν Σίων συντελεσθῆναι τὴν
ἀμαρτίαν, και τὰς αδικίας στρατείας, και απαλείφ-
σαι τὰς αδικίας, και διανοηθῆναι τὸ ὅραμα, και δοθῆναι
δικαιοσύνην ἀἴνιον, και συντελεσθῆναι τὰ ὁράματα
καὶ τὰ προφήται, και ἐὑφρανθῆναι Ἅγιον ἀγίων.

25. Και γνώσι, και διανοηθῆναι, και ἑυφρανθῆ,
και εὑθῆ̣̣̄́ς προτάγματα ἀποκριθῆναι, και ὁικεδω-
μήσονται ᾿Ιεροσολυμὰ πολιν Κυριῶ.

26. Και μετὰ ἐπτα και ἑβδομηκόντα, και ἐξ̄̌̄χονται
διο̃̀ αποσταθησεται χρισμα, και οὑκ ἔσται, και βασι-
λεία ἐθνῶν φθειρει τὴν πόλιν, και τὸ ἀγιον̔ μετὰ τοῦ
χριστοῦ· και ἡ̔ξει ῆ συντέλεια αυτοῦ μετὰ ὁργῆς, και
ἐως καιροῦ συντελείας, ἀπο πολέμου πολεμηθεῖσα.

27. Και δυναστεύσεται ἡ διαθηκη εἰς πολλους, και
πάλιν επιστρέψει, και ἀναδιακοσμηθῇται ἐπι πλάτους,
και μήκους, και κατὰ συντέλειαν καιρῶν· και μετὰ
ἱττα καὶ ἑβδομηκοντα καὶ ἑξ̄ει τὸις καιροῖς, ἑως
καιροῦ συντέλειας πολέμου, και καταραθρηθῆσται
ἐφραμῶν εν τῷ κατασχύσαν τὴν διαθήκην ἑπι πολλᾶς
ἑβδομάδας, και ἐν τῇ τελεί της ἑβδομάδος ἀφαιρε-
θῇ́̄̀ͅͅ η θυσία, και ἡ προσκυῆ, και ἐπὶ τὸ ἱέροῡ̀ ἔ̣̣̣̣̣̣̣̄͂ͅ
των ἑρήμώσεων ἐσται ἑως συντέλειας, και συντελε-
σθησεται + ἐπι τῇ ἑρῶ̣̣̣̣̣̣͂͂͂̄͂͂͂͂͂̄

ΚΕΦΑΛ. Ι.

1. Ἐν τῷ ἐνιαυτῶ πρῶ τῷ Κύρου τοῦ βασιλεῖος
Περσων̣ προταγμα ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂  εἷ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̄́̄
̔ ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣͂͂͂̄̄̄
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,966,988,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam lacunas ilegíveis e caracteres sobrepostos; usei [ilegivel] apenas dentro do texto onde letras estão faltando (indicadas por espaços e sinais). Mantive numeração e quebras de parágrafo conforme imagem.</notas>
</pagina>