<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
2771
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
Omitendum non est, in hoc Codice contineri præter iv Prophetas majores, ut vocant, a fol. 179 ad
fol. 188. breve Commentarium in somnium Nabuchodonosor a S. Hippolyto Martyře episcopo Portuensi
compositum, cujus meminit Hieronymus in lib. Script. ecclesiast. , Eusebius item et alii ; dicit enim Hie-
ronymus Hippolytum, præter alia multa, scripsisse in Danielem. Hoc opus in lucem huic usque editum
non fuit, cui simile in Vaticana asservatur.
Denique operæ pretium fore putarem, hunc Codicem typis mandari, adlubita peritissimo rum industria,
quæ omnino necessaria esse videtur ad emendationem et collationem.

Huc usque Testimonia in ipso Codice Chisiano asseruantur.

D. JOANNIS MABILLONII

Iter Italicum, pag. 92.

Omnibus præstat Codex Graecus insignis ab annis minimun octingentis scriptus, continens quatuor
Prophetas majores, item breve Commentarium in somnium Nabuchodonosoris a sancto Hippolyto Martyře
et episcopo compositum, cujus meminit Eusebius, et post eum Hieronymus aliquæ. Hic Codex videtur
ex ipsis snif Origenis Hexaplis excerptus, uti discrite legitur fol. 130 recto, item fol. 135, 167, et fol. 315
verso, ut Holsteniius qui Codicem viderat et fere integrum descripserat observavit. Appositi sunt passim
asteriscii et obeli. Huic similis est alter Codex in Bibliotheca Vaticana. Denique in fine Isaic apponuntur
quidam numeri quibus tempus seu annum scripti Codicis designari quidam ab Alexandro VII con-
sulti existinurarut. At numerum versuum his notis significari non dubitamus HCAIAC STI. T OK, id est,
Isaiae στῖχοι (στιχοι) seu versus tria millia octingenti ac viginti.

D. BERNARDI MONTFAUCONII

Diarium Italicum, pag. 237.

Prophetae omnes Graece cum Commentariis Origenis et Hesychiij, ac Epistolis, Praefationibusque anti-
quis. Codex x saeculi eximiae natræ membranaceus, Romae in Bibliotheca Ghigiana. Codex bombicinus
alius, Prophetas item omnes complectens cum obelis et asteriscis, ac quibusdam Hexaplorum lectionibus
ad marginem.

CARDINALIS QUIRINI

Ex Epistola ad A. S. Mazocchium xvi Kal. Dec. 1742.

Præsto mihi adest admodum opportune antiquiss. Codex Ms. Chisianæ Bibliothecæ, quem ex singulari
inclytae ejus familiæ beneficio in manibus modo habeo, ac servabo, donec Brixiae mihi repetendæ tem-
pus advenerit. Is quatuor Prophetas majores ex Origenianis Hexaplis accurate scriptoris complectens,
auro contra carior, et patera aurea gemmis gravi pretiosior existimandus , ut loquitur Leo Alla-
tius . . . Inde itaque depromere animus mihi est Jeremiæ prophetæ, qui primo loco inter quatuor illos
ibi occurrit, caput unum in specimen propensæ meæ voluntatis in suppeditandis ex ipso, quæcunque
studiiis iisdem tuis quæ rato ratione conducere posse cognosces. Hexaplaris vero textus ille præter obelos
et asteriscos Origenianos, notis etiam marginalibus lectiones ex Aquilæ et Symmachi versionibus
sed aliunde depromptas præsertibus exornatur in apographo ex vetustiss. illo Cud. derivato, cura
profesto Leonis Allatii, cui opus illud integrum evulgandi Alexander VII P. M. provinciam deman-
daverat.

A. S. MAZOCHII

Ex Epistola ad card. Quirinum prid. Kal. Mart. 1743,
adjunctaque Diatriba pag. xxvi.

Pudet me, Quirine Card. Amplissime, qui quod de Diptychijs priore loco dixerim, Chisiano exemplari
ad ultimum reservato (neque id sine turpi usurpico lyg; quandoquidem in epistola illa altera tua erudi-
tissima, cui nunc respondere admior, Codex Chisianus prior procedebat, pone Diptychom sequebatur),
dunc demum spatiis exclusis iniquis, ut ille ait, reperiar. Etenim qui plura omnino, quam necesse fuerat,
de Diptychijs disseruerint, de Codice illo optimo ac præclarissimo qui nunc possim pro dignitate eloqui?
— Mæarum nunc partium erit, quæ de Codicis illius indole (quantum quidem ex fragmentis ad me
missis potui judicare) adnnam veri, ne forte indignissimus tantio munere fuisse viderar, breviter indicare.
Ac primum omnium Codicis Chisiani textus merito Hexaplaris appellabitur, quia ex LXX virali textu
illo emendatissimo in Hexaplis apposito fideliiter descriptus. Nam etsi Theodotionae quædam additamenta
sub asteriscis inserta laberet : tamen quia dempti pannis illis, quos sub asterisco adserunt Adamantius,
textus Hexaplaris redibat, Codex Chisianus rectissime Hexaplaris dicebatur. Quo spectat illud Hieronymi,
«V is amator esse verus LXX interpretum? non legas ea, quæ sub asteriscis sunt.» Qui certe asterisci
ab Hexaplari Seniorum contextu aberant.

EJUSDEM

Spicilegii Biblici tom. I, pag. 315.

Hieronymus (Præfatíone in Danielem) jam olim monuerat, Prophetam hunc non juxta LXX Interpr.,
sed juxta Theodotionem Ecclesias legere, additis tamen ab Origene asteriscis et obelis. Ex quibus verbis
arguitur non aliam fuisse causam cur processu temporis textus Prophetæ ex LXX deperierit, quam
quia literatis Danielem juxta LXXviros desuetudinem mox consecutus fuerit et ejus Prophetae transcri-
bendi desuetudo, in tantum ut eo tandem devenitum fuerit ut Seniorum Danielis textus rarissimus ac
serme pro deplorato haberetur; et in Graecis omnibus Biblior. LXXvirarum editionibus Daniel non ille
proditaret, quem ipsi LXX dedissent, sed quem Theodotione elucubraverat, qui mature admodum in lucum
LXXvirorum invaserat.

Et eo jam res loci erat, cum ecce auditum fuit anno superiore in Chisiano Seniorum quantivis prætii
Codice exstare LXXviralen Danielis interpretationem a Theodotione distinctam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; preservei sinais de abreviações, pontuação e ortografia antiga tal como visível. Algumas palavras coladas por impressão foram mantidas; onde caracteres não são claros, usei leitura contextual sem inventar. Script principal: latino.</notas>
</pagina>