2785 HEZECIELIS CAPUT XLVIII. 9766

iater terminos Benjamin, ducis erit. 23. Et super- A quater mille et quingenti mensura, δ]. Et. portze
fluam tribuum, ab his quz ad orientem usque ad — urbis super nominibus tribuum Israelis : porte tres
es quz ad mare, Benjamin, upa. 24. Et a terminis — quz ad aquilonem ,, porta Rubel, una : et porta
Benjamin, ab his quz ad orientem usque ad ea quz& — Judx, una : et porta Levi, ung. 52. Et qua ad
ad mare, Simeon una. 25. Et a terminis Simeon, — orientem, quater mille et quingenti : et portz tres,
ab his quz ad orientem usque ad ra qux ad mare, — porta Joseph , una : et porta Benjamin, una: et
Issachar, una. 26. Et a terminis Issachar, ab his — porta Dan, una. 35. Et quie ad austrum, quater
quis ad orientem usque ad ea quz ad mare, Zabulon, — mille et quingenti mensura : et port tres, porta
un*. 27. Et a terminis Zabulon, ab his qu: ad — Simeon, una : porta Issachar, una : porta Zabu-
orientem usque ad ea quz ad mare, Gad, una. 28.  |on, una. 54 Et qui ad mare, quater mille et
Et a terminis Gad usque ad ea quie ad austrum : εἰ quingenti mensura : port» tres, porta Gad, una :
eront termini ejus ἃ Th:eman, (5) et ab aqua Ma- — 4- et ? porta Asser, una : -t- eL ? porta Nephithiali ,
riboth Cades, hareditas usque ad mare magnum. — una. 35. Circuitus, octodecim millia : et nomen
49. Hzc terra, quam mittetis in hzereditate tribu- — urbis, (c) a die quo facta fuerit , Doininus ibi, crit
hus fsraelis : et hee divisiones earum, dieit Dominus — nomen ejus.

Deus. $0. Et hx platex urbis qux ad. aquilonem

(^) S., in aqua contradictionis. (c) S., ab illo díe Dominus ibi. TA., die suo Domini nomen ibi.

au—€———————————— ——————————————J]'Á(——

IN DANIELEM MONITUM.

4 Lectorem. admoneo, (inquit Hieronymus praefat. in. Dan.) Danielem non juxta LXX . [nterpretes, sed
juxia Theodotiouem Ecclesias legere, qui utique post adveutum Christi incredulus fuit : licet eum quidam
dicant Ebionitam, qui allero genere δυάδα est. Sed et Origenes de Theodotionis opere in editione Vul-
gata asteríscos posuit, docens defuisse qui» addita sunt; et rursus quosdam versus obelis przenotavit,
superílua quzeqne designans. Cumque omnes Christi Ecclesie tam Graecorum, quam Latinorum, Syro-
rumque οἱ /Egyptiorum hanc sub asteriscis et obelis. editionem legani; ignoscant invidi labori meo, qui
volui habere nostros quod Grzci in Aquilze et ['heodotionis ac Symmachi editionibus lectitant. Et si Ili
in tantis divitiis doctrinarum non contemnunt studia hominum Judzorum ; cur latina paupertas despi-
ciat bominem Christianum, cujus si opus displiceat, certe voluntas recipienda est? » Hzc Hieronymus,
cujus postrema verba non carent diflicultate, qux in Preliminaribus excussa. Cum autem, ut ille ait,
Kcclesie Danielem, non secundum LXX, sed secundum Theodotionem legerent, hic contigit ut editio τῶν Ὁ’
prorsus exciderit, et Theodotionis sola remanserit. Varias autem lecliones et [nterpretationes mutuati

$umus ex codicibus et libris quorum catalogum subjicimus. .
Codex Regius X111 seculi γομιδμεῖπνα. qui est catena in prophetas omnes, de quo in monitis supra.

Codex antiquissimus IX seculi
Eusebius in Demonstratione Evangelica,

an-Germanensis, olim Corbeiensis , llieronymi iu Danielem.

Joannes Chrysostomus in. Danielem editus a Coielerio anno 1061,
Hieronymus ín. Danielem editus a Joanne Martianao nosiro.

Theodoretus in. Danielem.
Polychronius ex Catenis.

Chronicon Alezandrinum.
?ditionis Romane et Druisii note.

[Textum LXX Senum, item genuinum Theodotionis , premisimus ex editione Vincentii de Regibus, q:

Utrumque descripsit e codice
et inde

) hisiano. Cum autem reliquorum interpretum versiones plerumque deficiant,
paginz nimis vacuz evasurz sint, statuimus librum Dauielis eadein forma
fauconius. i. e., continua serie absque distributione per columnas. Daacs. ]

ere qua dedit Mont-

Digitized by Google
