<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1801 DANIEL CAPUT V. 2813
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,1420">
    του, και της ἔξουσίας μου, και της βασιλείας μου ·
    τοῦ λαοῦ μου ἔκπραγματα, και ἡ μεγαλοσύνη μου ἀπο
    κατεστάθη μοι.
    Ναβουχοδονσορ βασιλεύς πάσι τοῖς ἔθνεσι, και
    κάσας ταις χώραις, και πάσι τοῖς οἰκουσιν ἐν αὐ
    ταῖς· Εἰρήνη ὑμῖν πληθθῇ, ἐν καιρῷ χαρῆτε. Καὶ
    ὅτε ὑπδέδελε ὑμῖν τάς πράξεις, ὅς ἐποίησ μετ᾽ ἐμοῦ
    5 Θεός ὁ μέγας· ἰδοὺ δὲ μοι ἀποκάλυψαι ὑμῖν, και τοῖς
    σοφισταῖς ὑμῶν, διὰ τοῦ Θεοῦ, και τὰ θαύματα αὐ-
    τοῦ μεγάλα· το βασίλειον αὐτοῦ, βασίλειον εἰς τὸν
    αἰῶνα· ἡ ἔξουσία αὐτοῦ ἀπὸ γενεῶν εἰς γενεάς. Καὶ
    ἀπέστειλεν ἐπιστολαὶ περὶ πάντων τῶν γενηθέντων
    αὐτῷ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, πάσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς
    ὑποκείνοις τὴν βασιλείαν αὐτοῦ.
    ΚΕΦΑΛ. Ε'
    1. Βαλτάσαρ ὁ βασιλεύς ἐποίησε δείπνον μεγάλῃ ἐν  Β
    ἡμέρα ἑκπαισχασμοῦ τῶν βασιλειῶν αὐτοῦ· ἐκάλεσε
    ἀνθρώπους διαχλίους.
    4. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Βαλτάσαρ ἡνωμένοσεν
    ἀπὸ τοῦ οἴνου, και χαχυμμένος, ἠνήστε τὰ πάντα τοῦς
    θεούς τῶν ἐθνῶν, τοὺς χωνευτοὺς, και γλυπτοὺς ἐν
    τῷ τέκνῳ αὐτοῦ, και τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ οὐκ ἔδοξαν
    αἰνεῦσαι.
    5. Ἐν αὐτῇ τῇ νυκτί ἐξήλθον δάκτυλοι ὡσεὶ ἀν-
    θρώπου, και ἐγέγραψαν ἐπὶ τοῦ τοίχου οἴκου αὐτοῦ
    ἐπὶ τοῦ κονιάματος κατέναντι τοῦ λυχνίου. Μανη,
    φαρες, θεκελ. Ἐστι δὲ ἡ ἐρμηνεία αὐτῶν· ΜΑΝΗ
    ἱπῆρθη, ΦΑΡΕΣ ἑῆκται, ΘΕΚΕΛ ἔσταται.
    1. Βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐπώπῃσεν ἐτισατορίαν με-
    γάλην τοῖς ἑταίροις αὐτοῦ.
    3. Και ἔτινεν οἴνον, και ἀνυψοθὴ ἡ καρδία αὐτοῦ,
    και εἶδεν ἐνέγραπται τὰ σκευη τὰ χρυσα, και τά ἀργυρὰ
    τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ, ἁ γινέμη Ναβουχοδονσορ ὁ πα-
    τὴρ αὐτοῦ ἀπὸ Ἰερουσαλημ, και ὠνόχθησαν ἐν αὐτοῖς
    τοῖς ἐκπροις αὐτοῦ.
    5. Και ἡγέθην, και ἔπετον ἐν αὐτῷ, και πύλγιζον
    τὰ ἔθωλα τὰ χειροποίητα αὐτῶν.
    4. Και ὃν θεὸν τοῦ αἰῶνος οὐκ εὐλόγησαν, τὸν
    ἴχνον τὴν ἔξουσιν τοῦ πνεύματος αὐτῶν.
    5. Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ ἐξῆλθον δάκτυλοι, ὡσεὶ
    χειρὸς ἀνθρώπου, και ἔγραφον ἐπὶ τοῦ τοίχου τοῦ
    οἴκου αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ κονιάματος κατεναντι τοῦ φωτός
    ἑναντι τοῦ βασιλέως Βαλτάσαρ, και εἶδε χεῖρα γρά-
    ψαι.
    6. Και ἡ θράσος αὐτοῦ ἠλλοώθη, και φόβοι και
    ὀπώσεις αὐτῶν κατέπεσεν. Ἐστεινεν δή ὁ βασι-
    λεύς, και ἠφαίνετο, και ἰδού τῆν γραφὴν ἐκεῖνην,
    και οἱ συνεταπροι κύκλῳ αὐτοῦ ἐκμαύροντο.
    7. Και ὁ βασιλεὺς φήμισε φωνὴ μεγάλη, καλέσα
    τους ἐπιοδόους, και φαρμακοὺς, και Χαλδαίους, και
    γραψανους, ἀπαγγελλαι τὸ σύγγραμμα τῆς γραφῆς.
    Και ἰδού προσήλθον ἐπὶ Θεσφαλία, ἔδειν τὴν γραφήν,
    και τὴν σύγκρισιν τῆς γραφῆς οὐκ ἐδύναντο συγχορεῖν
    τῷ βασιλίῳ. Τότε ὁ βασιλεὺς ἐσέθηκτο πρόσταγμα.
    Λέγων· Πὰς ἀνθρ ὅς ἀν ὑποδέξη τὸ σύγγραμμα τῆς
    γραφῆς, στολή αὐτῷ πορφύραν, και μανδύαν χρυ-
    σούν πεπιέθη αὐτῷ, και δοθήσεται αὐτῷ ἔξουσία τοῦ
    τρίτου μέρους τῆς βασιλείας.
    8. Και ἐπειροσμένουσ ὁ ἱπποκόοι και οἱ φαρμακοὶ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1420">
    A et postulatem meum, et regnum meum; in populo
    meo regnavi, et magnificentia mea restituta est
    mihi.
    Nabuchodonosor rex omnibus gentibus, et cunctis
    regionibus, et universis habitantibus in eis. Pax
    vobis multiplicetur in omni tempore. Et nunc ma-
    nifeslab o vobis opera, quae fecit mecum Deus ma-
    gnu s : visum est autem mihi ostendere vobis, et
    sophistis vestris, quia est Deus, et mirabilia ejus
    magna : regnum ejus regnum in æternum : pote-
    stas ejus a generationibus in generationes. Et misit
    epistolas de omnibus, quae eraverant sibi in regno
    suo omnibus gentibus, quae erant sub regno ejus.
    CAPUT V.
    1. Baltasar rex fecit convivium magnum in dio
    delicationis regnorum suorum; vocavit viros bis
    mille.
    4. In die illa Baltasar elatus a vino, et gloriam
    laudavit omnes deos gentium conflaliles, et scul-
    ptiles in loco suo, et Deo excels o non dedit lau-
    dem.
    5. In eadem nocte exierunt digiti quasi hominis,
    et scripserunt in muro domus ejus super albario
    parietis e regione lacernae : Mane, Phares, Thecel.
    Est autem interpretatio eorum : MANE numeratum
    est, PHARES ablatum est, THECEL appensum est.
    1. Baltasar rex fecit convivium magnum amicis
    suis.
    2. Et bibebat vinum, et elevatum est cor ejus, et
    dixit afferri vasa aurea, et argentea domus Dei, quae
    asportaverat Nabuchodonosor pater ejus de Jeru-
    salem, et ministrari in eis vinum amicis suis.
    3. Et allata sunt; et bibebant in eis, et benedici-
    ebant idolis suis manufactis.
    4. Et Deo sæculi non benedixerant, qui habebat
    potestatem spiritus eorum.
    5. In ipsa hora illa exierint digiti quasi manus
    hominis, et scripserunt in muro domus ejus super
    albario parietis e regione luminis in conspectu
    regis Baltasar; et vidit manum scribentem.
    6. Et aspectus ejus immutation est, et timores et
    suspiciones eum incitabant. Festinavit itaque rex,
    et surrexit, et videbat scripturam illam; et amici
    in circuitu ejus gloriabantur.
    7. Et rex voce magna clamavit, ut vocarent
    incantatores, et maleficos, et Chaldaeos, et gazare-
    nos ad annuntiandam interpretationem scripturae.
    Et ingressi sunt ad spectaculum, ut viderent scrip
    turam, et interpretationem scripturae non potuerunt
    interpretari regi. Tunc rex edidit edictum dicens :
    Omnis vir quicumque demonstraverit interpreta-
    nem scripturæ, vestietur ipse purpura, et torques
    aureus circumponetur ei, et dabitur ei potestas
    tertiæ partis regni.
    8. Et introibant incantatores, et malefici, et gazar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1420,980,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas truncadas na margem inferior; usei [ilegivel] nenhuma vez. Conservadas abreviações e sinais tipográficos originais. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>