<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    2811 HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT. 2812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,920">
    niel super his in visione noctis conturbabant me A
    cogitationes meæ.
    16. Accessi ad unum stantium, et veritatem quæ-
    rebam ab eo super omnibus his. Respondens autem
    dicit mihi, et interpretationem sermonum declara-
    vit mihi.
    17. Hæ bestiæ magnæ sunt quatuor regna, quæ
    peribunt de terra.
    18. Et accipient regnum sancti Altissimi, et ob-
    tinebunt regnum usque in sæculum sæculorum.
    19. Eodem tempore volui quærere diligenter de
    bestia quarta destrueret omnia, et horribili valde:
    et ecce dentes ejus ferrei, et ungues ejus ærei, quæ
    devorabat omnes in circuitu, et conculcabat pedi-
    bus.
    20. Et de decem cornibus ejus, quæ erant super
    caput, et de uno alio, quod adnatum fuerat, et de-
    ciderant propter illud tria, et cornu illud habebat
    oculos, et os loquens magna, et aspectus ejus su-
    perabat alia.
    21. Et considerabam cornu illud, quod bellum
    faciebat adversus sanctos, et fugabat eos.
    22. Quoadusque venit Vetustus dierum, et judi-
    cium dedit sanctis Altissimi, et tempus datum est,
    et regnum obtinuerunt sancti.
    23. Et dictum est mihi de quarta bestia, quia
    regnum quartum erit super terram, quod eminabit
    supra omnem terram, et devorabit omnem terram,
    et subvertet eam, et concidet eam.
    24. Et decem cornua regni, decem reges stabunt:
    et alius rex post eos stabit, et ipse malis superabit
    primos, et tres reges humiliabit.
    25. Et verba contra Altissimum loquetur, et
    sanctos Altissimi conteret: et assumet mutare
    tempora, et legem, et tradentur omnia in manibus
    ejus usque ad tempus, et tempora, et usque ad
    dimidium temporis.
    26. Et judicium sedebit, et potestatem destruent,
    et deliberabunt contaminare, et perdere usque in
    finem.
    27. Et regnum, et potestatem, et magnificentiam
    eorum, et principatum omnium sub cælo regno-
    rum, dedit populo sancto excelso ad regnandum
    regno sempiterno, et omnes potestates ei subjicien-
    tur, et obedient ei usque ad finem sermonis.
    28. Ego Daniel multo stupore correptus sum, et
    forma mea immutata est super me, et verbum in
    corde meo firmiter stâtui.
    CAPUT VIII.
    1. Anno tertio regnante Baltasar, visio, quam
    vidi ego Daniel, postquam vidissem primam.
    2. Et vidi in visione somnii mei, cum ego essem
    in Susis civitate, quæ est in Elÿmaide regione, et
    vidi in visione, cum adhuc essem juxta portam
    Aciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,920">
    A ὁράματι τῆς νυκτὸς ✖ ἐτάχρασάν με οἱ διαλογισμοί
    μου.
    16. Προσῆλθον πρὸς ἕνα τῶν ἑστώτων, καὶ τὴ
    ἀκρίβειαν ἐζήτουν παρ' αὐτοῦ ὑπὲρ πάντων τούτων
    ἀποκριθεὶς δ λέγει μοι, κα τὴν κρίσιν τῶν λόγων
    ἐδήλωσέ μοι.
    17. Ταῦτα τὰ θηρία τὰ μεγάλα εἰσὶ τέσσαρες βα-
    σιλεῖαι, αἱ ἀπολοῦνται ἀπὸ τῆς γῆς.
    18. Καὶ παραλήψονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι Ὑψί-
    στου, καὶ καθέξουσι τὴν βασιλείαν ἕως τοῦ αἰῶνος
    τῶν αἰώνων.
    19. Τότε ἤθελον ἐξακριβῶσασθαι περὶ τοῦ θηρίου
    τοῦ τετάρτου, τοῦ διαφορεοντος πάντα, καὶ ὑπερ-
    φόβου· καὶ ἰδο οἱ δόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, καὶ οἱ ὄνυ-
    χες αὐτοῦ χαλκοῖ, κατεσθίοντος πάντας κυκλόθεν, καὶ
    καταπατοῦντος τοῖς ποσί.
    B 20. Καὶ περ τῶν δέκα κεράτων αὐτο τῶν ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς, καὶ τοῦ ἑνς τοῦ ἄλλου τοῦ προσφυέντος,
    καὶ ἐξέπεσαν δι' αὐτοῦ τρία, καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο εἶχεν
    ὀφθαλμούς, καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα· καὶ ἡ πρόσο-
    ψις αὐτο ὑπερέφερε τὰ ἄλλα.
    21. Καὶ κατενόουν τὸ κέρας ἐκεῖνο πόλεμον συν-
    ιστάμενον πρὸς τοὺς ἁγίους, καὶ τροπούμενον αὐτούς.
    22. Ἕως τοῦ ἐλθεῖν τὸν Παλαιὸν ἡμερῶν, καὶ τὴν
    κρίσιν ἔδωκε τοῖς ἁγίοις τοῦ Ὑψίστου· καὶ ὁ καιρὸς
    ἐδόθη, καὶ τὸ βασιλεῖον κατέσχον οἱ ἅγιοι.
    23. Καὶ ἐρρέθη μοι περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου,
    ὅτι βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐπὶ τῆς γῆς, ἥτις διοίσει
    παρὰ πᾶσαν τὴν γν, καὶ καταφάγεται πᾶσαν τὴν
    C γῆν/. καὶ ἀναστατώσει αὐτήν, καὶ καταλειανεῖ αὐτήν.
    24. Καὶ τὰ δέκα κέρατα τῆς βασιλείας, δέκα βασι-
    λεῖς στήσονται· καὶ ὁ λλος βασιλεὺς μετὰ τούτους
    στήσεται, καὶ αὐτὸς διοίσει κακοὺς ὑπὲρ τοὺς πρώ-
    τους, καὶ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει.
    25. Καὶ ῥήματα εἰς τὸν Ὕψιστον λαλήσει, καὶ
    τοὺς ἁγίους τοῦ Ὑψίστου κατατρίψει, καὶ προσδέξε-
    ται ἀλλοιῶσαι καιροὺς καὶ νόμον, καὶ παραδοθήσε-
    ται πάντα εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἕως καιροῦ καὶ και-
    ρῶν, καὶ ἕως μίσους καιροῦ.
    26. Καὶ ἡ κρίσις καθί setai, καὶ τὴν ἐξουσίαν ἀπο-
    λοῦσι, καὶ βουλεύσονται μιναι καὶ ἀπολέσαι ἕως
    τέλους.
    27. Καὶ τὴν βασιλείαν, καὶ τὴν ἐξουσίαν, καὶ τὴν
    μεγαλειότητα αὐτῶν, καὶ τὴν ἀρχὴν πασῶν τῶν ὑπὸ
    D τὸν οὐρανὸν βασιλειῶν, ἔδωκε λαῷ ἁγίῳ ὑψίστῳ
    βασιλεῦσαι βασιλείαν αἰώνιον, καὶ πσαι ἐξουσίαι
    αὐτ ὑποταγήσονται, καὶ πειθαρχήσουσιν αὐτῷ ἕως
    καταστροφῆς τοῦ λόγου.
    28. Ἐγὼ Δανιὴλ σφόδρα ἐκστάσει περιειχόμην,
    καὶ ἡ ἕξις μου διήνεγκέν ἐμοί, καὶ τὸ ῥῆμα ἐν καρ-
    δίᾳ μου ἐστήριξα.
    ΚΕΦΑΛ. Η'
    1. Ἔτους τρίτου βασιλεύοντος Βαλτάσαρ, ὅρασις,
    ἣν εἶδον ἐγὼ Δανιήλ, μετὰ τὸ ἰδεῖν με τὴν πρώτην.
    2. Καὶ εἶδον ἐν τῷ ράματι τοῦ ὕπνου μου, ἐμοῦ
    ντος ἐν Σούσοις τῇ πόλει, ἥτις ἐστὶν ἐν Ἐλυμαΐδι
    χώρᾳ  καὶ εἶδον ἐν ὁράματι /. ἔτι ὄντος μου παρὰ
    τῇ πύλῃ Αλάμ.
  </bloco>
  <notas>
    Página dos Hexapla contendo Daniel 7 e início de Daniel 8 em Latim (Vulgata) e Grego (LXX).
    Presença de letras marginais (A, B, C, D) e símbolos críticos (✖, /.) no texto grego.
    Transcrição fiel às abreviaturas e ligaduras visíveis (ex: æ, stâtui).
    No verso 26 grego, a forma "καθί setai" apresenta grafia específica.
  </notas>
</pagina>