<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    2763 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,840">
    sal data sunt, 12. et super fluvio (A) ascendet super A
    labio ejus hinc et inde omne lignum esculentum,
    non veterascet super eo, neque deficiet : fructus
    ejus novitatis primitias dabit, quia aquæ eorum ex
    Sanctuario hæ egrediuntur, et erit fructus eorum
    in cibum, et germen eorum in sanitatem. 13. Hæc
    dicit Dominus Deus : Hi sunt termini terræ, quos
    hæreditabitis, duodecim tribubus filiorum Israelis (i)
    augmentum funiculi. 14. Et hæreditabitis eam
    unusquisque, sicut frater ejus, super quam levavi
    manum meam, ad dandum eam patribus eorum : et
    cadet terra hæc vobis in hæreditatem. 15. Et hi
    termini terræ, quæ ad aquilonem, a mari magno
    descendente et discindente, introitus Sedad, 16. (k)
    Hamath, Beruthsepharvaim inter terminos Damasci
    et inter terminos Hamath, atrium (l) Tichon, quæ
    sunt supra terminos Hauran. 17. Hi termini a mari:
    ab atrio Ænan, termini Damasci, et qui ad aquilo-
    nem X super aquilonem, et terminus (m) X Asi-
    moth, et terminus septentrionis. 18. Versus faciem
    orientis : inter Hauran, et inter Damascum, et in-
    ter Galaaditiden, et inter terram Israelis, Jordanis
    disterminal super mare, quod ad orientem palmeti.
    Illi qui ad orientem. 19. Et qui ad austrum et afri-
    cum a Thæman, + et palmeto usque ad aquam
    Mariboth Cadis, (n) se extendens super mare ma-
    gnum. 20. Hæc pars austri et africæ, hæc pars maris
    X maris : magni disterminal usque contra introi-
    tum Hamath, + usque ad introitum ejus :. Hi sunt,
    qui ad mare + Hamath :. 21. Et dividetis terram
    hanc eis, tribubus Israelis. 22. Mittetis eam in sorte
    vobis, et advenis commorantibus in medio vestri,
    qui genuerunt filios in medio vestri, et erunt vobis
    quasi nati regionis in filiis Israelis : cum vobis erunt
    in hæreditate in medio tribuum Israelis, 23. et erunt
    in tribu advenarum in advenis, qui cum eis : ibi
    dabitis hæreditatem eis, dicit Dominus Deus.

    Cap. XLVIII. — 1. Et hæc nomina tribuum ab ini-
    tio, quod ad aquilonem ; super partem descensus
    discindentis super introitum Hamath atrii Ælam,
    terminus Damasci ad aquilonem versus partem Ha-
    math + atrii : et erunt eis, quæ ad orientem usque
    ad mare, Dan una. 2. Et a terminis Dan, ab iis quæ
    ad orientem usque ad ea quæ ad mare, Asser una.
    3. Et a terminis Asser, ab iis quæ ad orientem usque
    ad ea quæ ad mare, Nephthali una. 4. Et a terminis
    Nephthali, ab oriente usque ad ea quæ ad mare,
    Manasse una. 5. Et a terminis Manasse, ab iis quæ
    ad orientem usque ad ea quæ ad mare, Ephrem
    una. 6. Et a terminis Ephrem, ab iis quæ ad
    orientem usque ad ea quæ ad mare, Rubel una.
    7. Et a terminis Rubel ab iis quæ ad orientem
    usque ad ea quæ ad mare, Judæ una. 8. Et a ter-
    minis Judæ, ab iis quæ ad orientem usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,840">
    ae quæ ad mare, (o) erunt primitiæ separationis,
    viginti et quinque millia latitudo, et longitudo
    sicut una ex partibus ab iis quæ ad orientem,
    et usque ad ea quæ ad mare : et erit Sanctua-
    rium in medio eorum. (9). Primitiæ, quas sepa-
    rabunt Domino, longitudo quinque et viginti mil-
    lia, et latitudo (p) decem millia. 10. Horum erunt
    primitiæ Sanctorum sacerdotum ad septentrio-
    nem quinque et viginti millia, et ad mare lati-
    tudo decem millia, X et ad orientem latitudo
    decem millia :, et ad austrum longitudo viginti et
    quinque millia, (q) et erit mons Sanctorum in medio
    ejus 11. sacerdotibus, sanctificatis filiis Sadduc,
    custodientibus custodias domus, qui non errarunt
    in errore filiorum Israelis, quemadmodum errarunt
    Levitæ. 12. Et erunt eis primitiæ datæ ex primitiis
    terræ, Sanctum Sanctorum de terminis Levitarum.
    13. Levitis autem quæ propinqua terminis Sacerdo-
    tum, quinque et viginti millia longitudo et latitudo de-
    cem millia : omnis longitudo quinque et viginti millia,
    et latitudo decem millia. 14. Non vendetur ex eis, et
    (r) non mensurabuntur, nec separabuntur (s) primi-
    tiæ proventuum terræ, quia Sanctum est Domino.
    15. Quinque autem millia superflua quæ super lati-
    tudine super viginti et quinque millibus, antemurale
    erit urbi in habitaculum, et in intervallum ejus :
    et erit urbs in medio ejus. 16. Et hæ mensuræ
    ejus : ab (t) iis quæ ad aquilonem, quingenti et
    mille quater, et ab iis quæ ad austrum, quingenti et
    millia quatuor, et ab iis quæ ad orientem, quingenti
    et millia quatuor, et ab iis quæ ad mare, quingenti
    et mille quater. 17. Et erit (u) intervallum urbi ad
    aquilonem ducenti et quinquaginta, et ad austrum
    ducenti et quinquaginta, et ad orientem ducenti et
    quinquaginta, et ad mare ducenti et quinquaginta.
    18. Et superfluum longitudinis, (x) quod propin-
    quum primitiis Sanctuarii, decem millia ad orien-
    tem, et decem millia ad mare : et erunt primitiæ
    Sanctuarii, et erunt proventus ejus in panes iis, qui
    operantur urbi. 19. Qui autem operantur urbi,
    operabuntur ei ex omnibus tribubus Israelis. 20.
    Omnes primitiæ quinque et viginti millia super
    quinque et viginti millia : (y) quadrangulum sepa-
    rabitis ejus in primitias Sanctuarii (z) a possessione
    urbis. 21. Quod autem superfluum, duci ex hoc et ex
    hoc a primitiis Sanctuarii, et in possessionem urbis
    X contra faciem : (a) super quinque et viginti millia
    longitudo, usque ad terminos eorum, quæ ad orien-
    tem et ad mare, X super : faciem quinque et vi-
    ginti millia, usque ad terminos eorum, quæ ad mare,
    in propinquo partium ducis : et erunt primitiæ
    Sanctorum, et Sanctuarium domus in medio ejus :
    22. et de possessione Levitarum, et de possessione
    urbis in medio, ducis erit inter terminos Judæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,940,940">
    (h) S., naturale fuit. (i) S., Joseph funiculus protensus. (k) Adnab Thiras, Ephrim Aliam.
    (l) Eunan. (m) Ilamath. (n) S., apprehensio sortis. (o) S., dabitis primitias. (p) Viginti et quinque.
    (q) S., ita ut sit Sanctuarium Domini in medio ejus. (r) Non permutabunt. (s) Th., primitiæ terræ.
    (t) S., facie. (u) Th., distantia. (x) S., secundum primitias Sanctuarii. Th., contra primitias. (y) S.,
    quartam partem. (z) S., Th., ad possessionem urbis. (a) S., viginti et quinque millium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página do Codex Syriaco-Hexaplaris. Texto em latim com aparato crítico.
    Símbolos como X e + foram mantidos conforme aparecem no texto.
    Abreviações como 'S.' e 'Th.' no aparato referem-se a versões (Syriaca, Theodotionis).
  </notas>
</pagina>