<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
2750
CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS.

28. (i) et erit eis in haereditatem : ego haereditas A 12. Et pondera viginti oboli, viginti sicli, quinque
eis, et possessio eis non dabitur in filiis Israelis;
* quia : ego possessio eorum. 29. El sacrificia, et
quae pro peccatis, et quae pro ignorantia, hi come-
dent : et omnis separatio in Israele eis erit : 30.
primitiae omnium, et primogenita omnium, et se-
parationes omnes, de omnibus primititiis vestris,
sacerdotibus erunt : (k) et primitias proventus ve,
sleri dabis sacerdoti, ut ponat benedictiones super
domos vestras. 31. Et omne mortuum, et catulum a
bestilis de ave, et de jumento, non comedent sacer-
dotes.

Cap. XLV. — 1. Et cum metimini terram in
haereditate, separabitis primitias Domino, sanctum
de terra, quinque et viginti millia longitudinem, et
latitudinem decem millia : sanctum erit in omnibus B
terminis ejus per circuitum. 2. Et erit ex hoc * in :
Sanctuarium quinqueni super quingentos qua-
drangulum per circuitum, et cubiti quinquaginta (l)
spatium eorum per circuitum. 3. Et a mensura
hac mensurabilis longitudinem quinque et viginti
millia, et latitudinem (m) decem millia : et in ipsa
erit Sanctuarium, Sancta Sanctorum. 4. Sanctum
de terra erit sacerdotibus ministrantibus in Sancto,
et erit eis, qui accedunt ad ministrandum Domino :
et erit eis locus in domos separatas Sancto eorum,
5. (n) viginti et quinque millia longitudo, et lati-
tudo (o) decem millia erunt, et Levitis, qui mini-
strant domui, eis in possessionem (p) urbes ad ha-
bilandum. 6. Et possessionem urbis dabis, quinque
millia latitudinem, et longitudinem quinque et vi-
ginti millia, quemadmodum et primitiae Sanctorum
omni domui Israelis erunt, 7. et duci ex hoc : et
ex hoc in primitias Sanctorum, in possessionem
urbis, contra faciem primitiarum Sanctorum, et
contra faciem possessionis urbis, quae ad mare, et
ab iis quae ad mare * versus orientem : ad orien-
tem : et longitudo sicut una ex partibus a terminis
qui ad mare : et longitudo super terminos qui ad
orientem terrae. 8. Et erit ei in possessionem in
Israele, et non opprimet amplius duces Israelis
populum meum, et terram haereditabunt domus
Israelis secundum tribus suas. 9. Hæc dicit Domi-
nus Dominus : Sufficiat vobis, duces Israelis, inju-
stitiam et depremissionem auferte, et judicium et D
justitiam facite : (q) tollite oppressionem de populo
meo, dicit Dominus (r) Deus. 10. (s) Statera justa,
et mensura justa, et chœnix justus erit vobis men-
surae : 11. et chœnix similiter unus erit ad acci-
piendum : decima pars Gomor, chœnix : et decima
pars, et Gomor * Ophi : sicut Gomor erit æquale.

(a) S., apprehensio sortis autem hoc, quod erit eis. (k) S., et primitiæ ciborum restrorru*
dabiis sacerdoti. (l) S., terminus circum. (m) Viginti. (n) S., hæc autem viginti et quinque millia la-
titudinis, sedecim millia latitudo erat Levitis. (o) Viginti. (p) viginti exercere. (q) S., transfere ter-
nos vestror. (r) Alioni. (s) Ophi et bati pondus unum erit, in variatione decima pars bati corris. (t)
decima pars corri ophi; sicut eo us erit pondus uniusuisque. Statera vero viginti oboli, viginti appa-
rui. (u) Decem. (v) Ophi. (z) Coro. (y) Et jus. (z) Mensura de coro. (a) Decem mensuræ ceres.
(b) Ducentis. (c) S., ordo erit et secundum separationem hanc principi Israelis : tollentur vero super
principem oblationes, et donum, et libamina. (d) S., stadii. (e) S., qui non scit, et errat. (f) Et ophi.
(g) Ih. (h) S., per viam vestibuli. (i) S., sed adorabunt.

(et)
viginti sicli, decem et quinque sicli minas erit
vobis. 13. Et hæc primitiæ, quas separavitis : sextam
partem (u) mensuræ de (x) Gomor tritici, et sextam
partem ophi de coro hordei. 14. (y) Et præceptum
olei, pateram-olei, (z) decimum : (a) de decem pa-
teris, * (a) decem paterae Gomor : , quia decem
pateræ sunt gomor. 15. Et ovem unam ex (b) decem
ovibus, + separatio ex omnibus : ex aquasç
Israelis, in sacrificia, et in holocausta, et in ea que
salutis, ad expiandum pro vobis, dicit Dominus
Deus. 16. Et omnis populus * terrae : (c) dabo
primitias has duci Israelis, 17. et per ducem erit
holocausta, et sacrificia, et libamina in solemnita-
bus, et in noviluniis, et in sabbatis, et in omnibus
solennitatibus domus Israelis : ille faciet qua pro
peccato, et sacrificium, et holocausta, et qua sæ-
tis, ad expiandum pro domo Israelis. 18. Hæc dicit
Dominus Deus : In mense primo, uno mensis, se-
metis juvencum de bobus sine macula ad expia-
ndum Sanctuarium. 19. Et sumet sacerdos de sa-
guine ejus expiationis, et dabit super limina domus,
et super quatuor angulos (d) templi, et super altare,
et super limina portæ atrii interioris. 20. Et sic
facies in mense septimo, uno mensis, sumes ab
unoquoque * (e) qui errat sibi : , et ab infante (i.
e., simplici) : et expiabidis donum. 21. Et in mense
primo, * in die : quarto decimo mensis, erit
vobis Pascha solennitas : septem diebus azymas
comedetis. 22. Et faciet dux in illo die pro se, et
pro te domo : et pro omni populo terræ jurevoce
pro peccato. 23. Et septem diebus solennitatis hi-
ciet holocausta Domino septem juvencos, et sep-
arietis sine macula quotidie his septem diebus, ad
pro peccato laudum caprarum quotidie, et sacri-
ficium. 24. (f) Et sacum juvenco, (f) et sacum arieti
faciës, et olei (g) in sato. 25. Et in mense septimo,
die quintodecimo mensis, in solennitate facies juxta
ipsa hæc septem diebus, sicut quæ pro peccato, et
sicut holocausta, et sicut saltum, et sicut oleum.

Cap. XLVI. — 1. Hæc dicit Dominus Deus:
Porta, quæ in atrio interiori, respiciens ad ori-
entem, erit clausa sex diebus, quæ sunt operis : in die
autem sabbatorum aperietur. 2. et ingrediatur
ad dur (h) super via Alæm porta exterioris, et salit
super vestibulo portæ, et facient sacerdotes holo-
causta ejus, et quæ salutis ejus. 3. Et adorabit ante
vestibulum portæ, et egredietur, et porta non cla-
detur usque ad vesperam : (i) et adorabit popu-
lus terrae versus vestibulum portæ illius, in sabbatis, et
in noviluniis coram Domino. 4. Et holocausta quæ

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Marcas de abreviações e sinais (*) mantidas conforme visíveis. Algumas notações entre parênteses e letras de referência (a)-(z) preservadas. Pequenos sinais tipográficos e linhas de rodapé foram incorporados ao bloco principal devido à continuidade do texto; rodapé original existente no canto inferior esquerdo foi transcrito junto ao corpo por legibilidade.</notas>
</pagina>