<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    2845 CAPUT II. 2846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως; Τότε τὸ ῥῆμα ἐγνώρισεν ὁ
    6 Ἀριώχ τῷ Δανιήλ.
    16. Καὶ Δανιὴλ εἰσῆλθε, καὶ ἠρώτησε τὸν βασιλέα,
    ὅπως χρόνον δῷ αὐτῷ, καὶ τὴν σχέσιν ἀπαγγελῆ
    τῷ βασιλεῖ τὸν ὑμνιιὸν αὐτοῦ.
    17. Καὶ εἰσῆλθε Δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ
    τῷ Ἀνανίᾳ, καὶ τῷ Ἀζαρίᾳ, καὶ τῷ Μισαὴλ τοῖς
    φίλοις αὐτοῦ ἔγνωρισε τὸ ῥῆμα.
    18. Καὶ ὀλίγους ἠξιοῦν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ
    ᾿οὐρανοῦ ὑπὲρ τοῦ μυστήριου τούτου, ὅπως· ἂν μὴ
    ἀπώλωνται Δανιὴλ καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐπι-
    λόγων σοφῶν Βαβυλῶνος.
    19. Τότε τῷ Δανιῇ ἐν ὀμάματι τῆς νυκτὸς τὸ μυ-
    στηρίῳ ἀπεκαλύφθη· καὶ ὑπήγαγεν τὸν θεὸν τοῦ οὐ-
    ρανοῦ ὁ Δανιήλ, καὶ εἶπεν·
    20. Εἴη τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ εὐλογημένον ἀπὸ τοῦ
    αἰώνος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἡ σοφία καὶ ἡ σύν-
    σις αὐτοῦ ἐστι.
    21. Καὶ αὕτησ ἄλλοισι καιροῖς καὶ χρόνους, κατα-
    ρίσει βασιλεῖς καὶ μετάξει, διδόυσ ϛοφιαν τοῖσ σο-
    φοις, καὶ φρόνησιν τοῖς εἰδοσιν συνέσειν.
    22. Αὕτος ἀποκαλύπτει βαθειᾶς καὶ ἀπόκρυφα,
    γνώεσθαι τα ἐν τῇ σκοτίᾳ, καὶ τὸ φῶς μετ' αὐτοῦ
    ἐστὶ.
    23. Σοι, ὁ θεὸς τῶν πατέρων μου, ἐξομολογοῦμαι
    καὶ αἰνῶ, ὅτι σοφίαν καὶ δύναμιν ἔδωκας μοί, καὶ νῦν
    ἐγνωρίσας με ᾧ ἠγέομαι παρὰ σοῦ, καὶ ὅτι τὰ
    δράματα τοῦ βασιλέως ἐγνωρήσῃ μοι.
    24. Καὶ εὐθὺς ἦλθε Δανιὶλ πρὸς Ἀριώχ, ὃν κατ-
    έστησεν ὁ βασιλέυς ἀπολέσας τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶ-
    νος, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Τοῖς σοφοῖς Βαβυλῶνος μὴ
    ἀπολότης, εἰσάγαγε δέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ
    τὴν σχέσιν τοῦ ὀνάματος ἀναγγεῖλέν τῷ βασιλ.
    25. Τόδε ὁ Ἀριώχ ἐν σπουδῇ ἤνεγκεν τὸν Δανιὴλ
    ἔνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Εὕρηκα ἄνδρα
    ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας, ὃστις
    τῷ βασιλεῖ τὴν σχέσιν ἀναγγελεῖ.
    26. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλέυς, καὶ εἶπε τῷ Δανιῇ,
    σὺ τὸ ὄνομα Βαλτασαρ· Εἰ δύνασαι μοι ἀναγγεῖλαι τὸ
    ἐνύνιον ὅ ἔιδος, καὶ τὴν σχέσιν αὐτοῦ·
    27. Καὶ ἀπεκρίθη Δανιὴλ ἔνωπιον τοῦ βασιλέως,
    καὶ εἶπεν· Τὸ μυστηριον ὅ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτεῖ, οὐκ
    ἐστι σόφια, μαγορων, αριολόρων, γαζαρηνων δύναμις
    ἀναγγεῖλέν τῷ βασιλ.
    28. Ἀλλ' ἑστὲ ὁ Θεὸς ἐν οὐρανοῖς ἀποκαλύπτει
    μυστήρια, καὶ ἐγνώρισεν τῷ βασιλῇ Ναβουχοδονωσορ
    ὅ δεῖ γενέσθαι ἐπ' ἡμέρας τῶν ἡμερῶν τὸ ἐνύνιον
    σου, καὶ αἱ ὀφθαλμοὶ τῆς κεφαλῆς σου ἐπὶ τῆς κοίτης
    σου, τούτοι.
    29. Βασιλέυ, οἱ διαλογισμοὶ σου ἐν τῇ κοιτῇ σου
    ἀνήχθησαν, τί δὲ γενήσεται μετὰ ταύτα· καὶ ὁ ἀποκα-
    λυψις, ὅπερ ἐστιν τοῦ ἔτι γεγενημένου.
    30. Καὶ ἐμοὶ οὐκ ἦν σοφία τῇ ὅψει ἐμοὶ παρὰ πάν-
    τας τὰς ὁδοὺς ἐπὶ τὸ μυστήριον τοῦτο ἀπεκαλύφθη,
    ἀλλ' ἔνεκεν τοῦ τῇ σχέσιν τῷ βασιλει γνωρίσαι,
    καὶ ἵνα γνωρίς τουσ διαλογισμοὺς τῆς καρδίας σου.
    31. Σὺ, βασιλέυ, ἐθεώρησες, καὶ ἴδοις ὅσον μιᾶ μεγα-
    λὴν πλήν· ἡ εἰκὼνα ἐκάστος μετάλλ̣η, καὶ ἡ προσόψις
    PATROL. GR. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A facie regis? Tunc verbum indicavit Arioch Da-
    nieli.
    16. Et Daniel ingressus est, et rogavit regem, ut
    tempus daret sibi, et conjecturam indicaret regi
    somnii sui.
    17. Et ingressus est Daniel in domum suam, et
    Ananiæ, et Azariæ, et Misael amicis suis indicavit
    verbum.
    18. Et miserationes quærebant a Deo cœli pro
    mysterio hoc, ut non perirent Daniel et amici ejus
    cum cæleris sapientibus Babylonis.
    19. Tunc Daniel in visione noctis mysterium
    revelatum est: et benedixit Deum cœli Daniel, et
    dixit:
    20. Sit nomen Dei benedictum a sæculo et
    usque in sæculum: quia sapientia et intelligentia
    ejus sunt.
    21. Et ipse mutat tempora et ætates, constituit
    reges et desinit, dans sapientiam sapientibus, et
    prudentiam intelligentibus disciplinam.
    22. Ipse revelat profundas et absconditas, cogno-
    scens quæ in tenebris, et lux cum eo est.
    23. Tibi, Deus patrum meorum, confiteor et lau-
    dem do, quia sapientiam et fortitudinem dedisti
    mihi, et nunc ostendisti mihi, quæ rogavimus te,
    et quia visionem regis netam fecisti mihi.
    24. Et statim venit Daniel ad Arioch, quem con-
    stituerat rex, ut perderet sapientes Babylonis, et
    dixit ei: Sapientes Babylonis ne perdas, sed intro-
    duce me in conspectu regis, et conjecturam visionis
    narro regi.
    25. Tunc Arioch in festinatione introduxit Da-
    nielem in conspectu regis, et dixit ei: Inveni vi-
    rum de filiis captivitatis Judææ, qui regi conjectu-
    ram indicabit.
    26. Et respondit rex, et dixit Daniel, cujus no-
    men erat Baltasar: Si potes mihi indicare som-
    nium, quod vidi, et interpretationem ejus ?
    27. Et respondit Daniel coram rege, et dixit :
    Mysterium, quod rex interrogat, non est sapien-
    tium, magorum, ariolorum, gazarenorum virtus
    indicare regi.
    28. Sed est Deus in cœlo revelans mysteria, et
    nota fecit regi Nabuchodonosor, quæ oportet fieri
    in novissimis diebus. Somnium tuum, et visiones
    capitis tui in cubiculo tuo, hæc sunt.
    29. O rex, cogitationes tuæ in cubiculo tuo
    ascenderunt, quid futurum sit post hæc: et qui re-
    velat mysteria, ostendit tibi, quæ oportet fieri.
    30. Et mihi non in sapientia, quæ sit mihi præ
    omnibus viventibus, mysterium hoc revelatum est:
    sed ut interpretationem regi manifestam faciam,
    et ut scias cogitationes cordis tui.
    31. Tu, rex, videbas, et ecce imago una magna
    nimis; imago illa magna, et aspectus ipsius subli-
    90
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,985">
    90 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas editoriais ("PATROL. GR. XVI.", numeração de página) preservadas. Alguns sinais e abreviações tipográficas foram transcritos tal qual. Palavras ilegíveis não foram detectadas; onde a imagem mostra cortes (parte inferior direita), transcrição retém fragmentos visíveis.</notas>
</pagina>