<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    2825 DANIEL. JUXTA LXX. 2826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,930">
    veritatis : et nemo erat, qui adjuvaret me superhis, nisi Michael angelus.
    
    CAPUT XI.
    
    1. Et anno primo Cyri regis dixit mihi, ut consortaret, et viriliter agerem.
    
    2. Et nunc veni, ut veritatem demonstrarem tibi. Ecce tres reges restituerunt in Perside, et quartus dilabitur divitiis magnis super omnes : et cum roboratus fuerit ipse in divitiis suis, insurget super omnem regem Graecorum.
    
    3. Et stabit rex potens, et dominabitur dominatione multa, et faciet sicut voluerit.
    
    4. Et cum exaltatus fuerit ipse, concidetur regnum ejus, et dividetur in quatuor ventos coeli, non secundum vires ejus, neque juxta dominationem ejus, qua dominatus est, quia deliciet regnum ejus, et alios docebunt isla.
    
    5. Et confortabitur regnum Aegypti, et unus de principibus praevalebit ei, et dominabitur : dominatio magna, dominatio ejus.
    
    6. Et in finem annorum adducet eos : et ingredietur rex Aegypti in regnum Aquilonis facturus foedera, et non praevalebit, quia brachium ejus non stabit fortitudine, et brachium ejus torpescent, et eorum, qui conveniunt cum eo ; et manebit ad horas.
    
    7. Et surget germen de radice ejus pro ipso : et veniet ad exercitum ejus in fortitudine sua rex Aquilonis, et faciet tumultum, et praevalebit.
    
    8. Et deos eorum subvertet cum conflabilibus eorum, et turbas eorum cum vasis desideriorum suorum, argentum et aurum in captivitate asportabunt in Aegyptum : et erit annus regi Aquilonis.
    
    9. Et ingredietur in regnum rex Aegypti ad dies, et revertetur ad terram suam.
    
    10. Et filius ejus etiam provocabitur, et colliget congregationem turbae multae, et ingredietur cum ea adversus Syros, pertransibit, et revertetur.
    
    11. Et exacerbabitur vehementer, et indignabitur rex Aegypti et egredietur. Et pugnabit cum rege Aquilonis, et statuet turbam multa m, et tradetur congregatio in manus ejus.
    
    12. Et capiet congregationem, et exaltabitur cor ejus, et turbabit multos, et non timebit
    
    13. Et revertetur rex Aquilonis, et congregabit civitatis congregationem majorem ultra priorem, secundum consummationem temporis anni : et ingredietur in eam adversus eum in turba multa, et in opibus multis.
    
    14. In temporibus illis cogitationes surgent super regem Aegypti, et reparabit ruinas gentis tuae : et excitabitur, ut surgere faciat prophetiam ; et impingent.
    
    15. Et superveniet rex Aquilonis, et converte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,120,970,930">
    Αληθείας : και ουδενας ην, ὃς ἐ βοηθῃ μοι ὑπὸν̓ ἀπὸ τούτων, αλλ' ὁ Μιχαὴλ ὁ ἄγγελος.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΑ'.
    
    1. Και τῷ ἐνιαυτῷ τῷ πρώτῳ Κυρου τοῦ βασιλέως ἐλήφην μοι ἐνγνύσας, καὶ ἀνδρίζεσθαι.
    
    2. Και νῦν ἦλθον ἵνα ἀληθεῖαν ὑποδείξαι σοι· Ἴδου τρεῖς βασιλεῖς ἀνεστήχθησαν ἐν τῇ Περσῷ, και ὁ τέταρτος πλουτήσας πλουτον μεγάλα παρὰ πάντας· και ἐν τῷ κατισχύσαι αὐτὸν ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ, ἐπαναστήσεται παντι βασιλεῖ Ἑλλήνων.
    
    3. Και στήσεται βασιλεὺς δυνατός, και κυριεύσει κυριας πολλῆς, και ποιήσει καθώς ἂν βούληται.
    
    4. Και τῷ ἐξ ἀναστηθῇ αὐτῷ συνεβήσεται βασιλεία αὐτοῦ, και μερισθήσεται εἰς τους τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ· οὐ κατὰ τὴν ἀλὴθειαν αὐτοῦ ὅτι κατὰ τὴν κυριαν αὐτοῦ, ἣν ἐδυνατότευσεν, δεῖ ἀποσταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ, και ἕτεροι διδαξέι ταῦτα.
    
    5. Και ενισχύεσε βασιλείαν Αἰγύπτου, και ἐκ ἑνῶ τῶν δυναστῶν κατισχύσει αὐτῶν, και δυναστεύσει δυναστεία μεγάλη ἡ δυναστεία αὐτοῦ.
    
    6. Και εις συντέλειαν ἐνιαυτῶν ἀξιει αὐτούς· και εἰσελεύσεται βασιλεὺς Αἰγύπτου εἰς τὴν βασιλείαν τὴν Βοββὰ ποήσασθαι συνθήκας, και οὐ μὴ κατισχύσει, ὅτι ὁ βραχίων αὐτοῦ οὐ στησέται ἰσχυ, και ὁ βραχίων αὐτοῦ ναρθήσει, και τῶν συμπεπορευμένων μετ' αὐτὸν, και μενεῖ εἰς ὥρας.
    
    7. Και αναστήσεται ρειον ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ καθ' ἑαυτον, και ἥξει ἐπὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ὁ ἥξει αὐτοῦ βασιλεὺς Βοββὰ, και ποιήσει ταραχην, και και ἰσχυσει.
    
    8. Και τοὺς θεοὺς αὐτῶν καταστρέψει μετὰ τῶν χυνευτων αὐτων, και τοὺς θηλας αὐτῶν μετὰ τῶν σκευῶν τῶν ἐπιθυμημάτων αὐτῶν, τὸ ἀργύριον και τὸ χρυσόν ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἀποσώσουσι εἰς Αἴγυπτον, και ἔσται ἔτος βασιλεὶ Βοββὰ.
    
    9. Και εἰσελεύσεται εἰς βασιλείαν βασιλεὺς Αἰγύπτου ἡμέρας, και ἐπιστρέψει ἐπὶ τὴν γῆν αὐτοῦ.
    
    10. Και ὁ υἱὸς αὐτοῦ και ἐπεθεώρησεται, και συνέξει συναγωγὴν ὄχλου πολλοῦ, και εἰσελεύσεται κατ' αὐτὴν κατὰ Σύρων, παρέλθουσιν, και ἐπιστρέψει.
    
    11. Και παροξυνθήσεται ἐπὶ πολύ, και ὀργισθήσεται βασιλεὺς Αἰγύπτου καὶ ἐξελεύσεται : και πολεμήσει μετὰ βασιλεῶς Βοββὰ, και ἑστήσει ὄχλον πολλόν, και παραδοθήσεται ἡ συναγωγὴ ἐν ταῖς χείραις αὐτοῦ.
    
    12. Και λήψεται τὴν συναγωγήν, και ὑψωθήσεται ἡ καρδία αὐτοῦ, και τραπεῖ πολλούς, και οὐ μὴ φοβηθῇ.
    
    13. Και ἐπιστρέψει βασιλεὺς Βοββὰ, και συνάξει πλῦκυν συναγωγὴν μεγίστην παρὰ τὴν πρότερον· και συντέλειαν καιροῦ ἐνιαυτοῦ, και εἰσελεύσεται εἰς αὐτὴν ἐπ' αὐτὸν ἐν ὄχλῳ πολλῷ, και ἐν χρήμασι πολλοῖς.
    
    14. Και ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις δίδονται ἀναστήσεται ἐπὶ τὸν βασιλέα Αἰγύπτου, και ἀνοιχοδομησετα τα πεπτωκότα τοῦ ἔθνους σου, και ἀναστήσεται εἰς τὸν ἀνασταντα την προφηλείαν, και προσελθουσι.
    
    15. Και ἐπελεύσεται βασιλεὺς Βοββὰ, και ἐπιστρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Marcas de corte próximas às margens superiores. Algumas linhas cortadas no final das colunas (palavras truncadas "converte", "ἐπιστρ..."). Utilize [ilegivel] apenas quando necessário; aqui foram preservadas formas tal como visíveis.</notas>
</pagina>