<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    2803
    reuni, et nemo poterat interpretationem scripturæ annuntiare.
    9. Tunc rex vocavit reginam propter hoc signum, et ostendit ei, quam magnum esset, et quod nullus homo posset annuntiare regi interpretationem scripturæ.
    10. Eodem tempore regina mentientem Danielis apud eum fecit, qui erat de capitulate Judææ.
    11. Et dixit regi : Homo scientia præditus erat, et sapiens, et superans omnes sapientes Babylonis, et Spiritus sanctus in eo est : et in diebus patris tui regis interpretationes sublimes demonstravit Nabuchodonosor patri tuo.
    13. Tunc Daniel introductus est ad regem, et respondens rex dixit ei :
    14. O Daniel, potes indicare mihi interpretationem scripturæ?
    16. Et vestiam te purpura, et torque aureo circumdabo te, et habebis potestatem tertiæ partis regni mei.
    17. Tunc Daniel stetit e regione scripturæ, et legit, et sic respondit regi : Hæc est scriptura : Numeratum est, computatum est, ablatus est : et stetit manus scribens, et hæc est interpretatio eorum.
    23. Rex, tu fecisti convivium amicis tuis, et bibebas vinum, et vasa domus Dei viventis allata sunt tibi, et bibebatis in eis, tu et optimates tui, et laudastis omnia idola hominum manu factura, et Deo viventi non benedixisti, et spiritus tuus in manu ejus, et regnum tuum ipse dedit tibi, et non benedixisti ei, neque laudasti eum.
    26. Hæc est interpretatio scripturæ : Numeratum est tempus regni tui.
    27. Finit regnum tuum; præcissum est, et consummatum est.
    28. Regnum tuum Medis et Persis datur.
    29. Tunc Baltasar rex induit Danielem purpura, et torquem aureum circumposuit ei, et dedit potestatem ei tertiæ partis regni sui.
    30. Et interpretatio venit super Baltasar regem : et regnum ablatus est a Chaldæis, et datum est Medis, et Persis.
    31. Et Artaxerxes Medus accepit regnum, et Darius plenus dierum, et gloriosus in sæculæ.
    CAPUT VI.
    1. Et constituit satrapas centum viginti septem super universum regnum suum.
    2. Et super eos, viros tres duces eorum : et Daniel unus erat ex tribus illis.
    3. Super omnes habens potestatem in regno.
    4. Daniel autem erat indutus purpura, et magnus et honoratus in conspectu Darii regis, propterea quod esset celebris, et scientia præditus, et intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,930">
    2804
    χαλαρῳ)·̓ και ουκ ηδυνατο ουδις το συγκρημα της γραφης απαγγειλαι.
    9. Τότε ὁ βασιλεὺς ἔκαλεσε τὴν βασιλ ι σσαν περὶ τοῦτου σημειου, και ὑπεδέξατο αὐτῃ, ὅ ἡγε ἠσα, και ὅτι πᾶς ἄνθρωπος οὐ δύναται ἀπαγγείλαι τὸῤ βασιλει τὸ συγκ̓ημα της γραφης.
    10. Τότε ἡ βασίλισσα ἐμηνοθη πρὸς αὐτην περὶ τοῦ Δανιὴλ, ὃς ἦν ἐκ τῆς ἀπέχλικως τῆς Ἰουδαίας.
    11. Και εἶπε τῷ βασιλεῖ· Ὁ ἄνθρωπος ἐπιστήμων ἦν και σοφός, και ὑπερέχων πάντας τους σοφούς Βαβυλῶνος, και Πνεῦμα ἅγιον ἐν αὐτῷ ἐστι, και ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ πατρός σου τοῦ βασιλέως συγκριματα ὑπέρογκα ὑπέδειξε Ναβουχοδονόσορ τῷ πατρί σου.
    13. Τότε Δανιὴλ εἰσῆλθεν πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς εἶπεν αὐτῷ·
    14. ὦ Δανιὴλ, δύνη μοι ὑποδείξαι τὸ συγχῆμα τῆς γραφῆς;
    16. Καὶ στολισὼ σε πορφύραν, και μανδύαν χρυσούν περιβῷσο σοι, και ἔχεις ἐξουσίαν τοῦ τρίτου μέρους τῆς βασιλείας μου.
    17. Τότε Δανιὴλ ἔστη κατὰ τὴν γραφὴν, καὶ ἀνέγνω, και οὕτως ἀπεκρίθη τῷ βασιλεῖ· Αὕτη ἡ γραφή, Ἦριθμται, κατελογίσθη, ἐξηφίστατο, καὶ ἔστη ἡ γράψα χερὶ, και αὕτη ἡ σύγγραμα αὐτῶν.
    23. Βασιλεῦ, σὺ ἐποίησας δεῖπνον τοῖς φιλόσου σου, και ἔπινες οἶνον, και τὰ σκεῦη τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος ἠνέχθη σοι, και ἐπινες ἐν αὐτοῖς, σὺ και οἱ μετὰ σοῦ, και ἐμεγαλώθησας σοι, και ἤνέχθησαν πάντα τὰ εἴδωλα τὰ χειροποίητα τῶν ἀνθρώπων, και τῷ θεῷ τῷ ζῶντι οὐκ εὐλογήσατε, και τὸ πνεῦμά σου ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, και τὸ βασίλειον σου αὐτὸς ἔδωκεν σοι -· και οὐκ εὐλόγησας αὐτὸν, οὐδὲ ἠγάπησας αὐτόν.
    26. Τοῦτο τὸ συγχῆμα τῆς γραφῆς· Ἠριθμήται ὁ χρόνος σου τῆς βασιλείας.
    27. Ἀποκλἤγ ἡ βασιλεία σου· συνετέμηται, και συνετελέσται.
    28. Ἡ βασιλεία σου τοῖς Μήδοις και τοῖς Πέρσσιν δίδοται.
    29. Τότε Βαλτάσαρ ὁ βασιλεύς ἐνέδυσεν τὸν Δανιὴλ πορφύραν, και μανδύαν χρυσουν περιέθηκεν αὐτῷ, και ἔδωκεν ἐξουσίαν αὐτῷ τοῦ τρίτου μέρους τῆς βασιλείας αὐτοῦ.
    30. Καὶ τὸ συγχῆμα ἐπἡλθε Βαλτάσαρ τῷ βασιλει· και τὸ βασίλειον ἐξήρπα ἀπὸ τῶν Χαλδαίων, και ἐδόθη τοῖς Μήδοισι και τοῖς Πέρσεσι.
    31. Και Ἀρταξέρξης ὁ τῶν Μήδων παρέλαβε τὴν βασιλείαν, και Δαρεῖος πλήρης τῶν ἡμερών, και ἐνδόξος ἐν γήρᾳ.
    ΚΕΦΑΛ. ϟ.
    1. Και κατέστησε σατραπας ἐκατον εἴκοσι ἑπτά ἐπὶ πάντας τῆς βασιλείας αὐτοῦ.
    2. Και ἐπ' αὐτοὺς ἔσται τρεῖς ἡγουμένοι αὐτῶν· και Δανιὴλ εἷς ἔκ τῶν τριῶν ἀνδρών.
    3. Ὑπὲρ πάντας ἔχων ἐξουσίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ.
    4. Και Δανιὴλ ἦν ἐνδεδυμένος πορφύραν, και μέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas linhas cortadas por margem inferior (hifenização final de palavras, assinalada tal qual no original). Mantida numeração e sinais tal como aparecem. Não foram realizadas normalizações ortográficas; preservado uso de ligaturas e abreviaturas segundo o original visível. Onde palavra completamente ilegível foi evitado, usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>