<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    61. Benedictce, omnes virtutes Domini, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    62. Benedicite, sol, et luna, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    63. Benedicite, stellae coeli, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    64. Benedicite, omuis imber et ros, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    65. Benedicite, omnes spiritus, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    66. Benedicite, ignis et aestus, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    67. Benedicite, gelu et frigus, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    68. Benedicite, rores et nives, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    69. Benedicite, glacies et frigus, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    70. Benedicite, prinae et nives, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    71. Benedicite, noctes et dies, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    72. Benedicite, lux et tenebrae, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    73. Benedicite, fulgura et nubes, Domino, laudate, et superexaltate eum in saecula.
    74. Benedicat terra Domino, laudet, et superexaltet eum in saecula.
    75. Benedicite, montes et colles, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    76. Benedicite, omnia nascens in terra, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    77. Benedicite, pluviae et fontes, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    78. Benedicite, maria et flumina, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    79. Benedicite, cete et omnia, quae moventur in aquis, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    80. Benedicite, omnes volucres coeli, Domino hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    81. Benedicite, omnes feræ et jumenta quadrupeda, et bestiae terrae, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    82. Benedicite, filii hominum, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    83. Benedicite, Israel, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    84. Benedicite, sacerdotes servi Domini, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    85. Benedicite, servi, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
    86. Benedicite, spiritus, et animae iustorum, Domino, hymnum dicite, et superexaltate eum in saecula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,940">
    61. Εὐλογειτε πᾶσαι αἱ δυνάμεις Κυρίου τόν Κύριον, ὕμνεῖτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    62. Εὐλογειτε ἥλιος, καὶ σελήνη τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    63. Εὐλογειτε ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    64. Εὐλογειτε πᾶς ὑμερος, καὶ δρόσος τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    65. Εὐλογειτε πάντα τὰ πνεύματα τοῦ Κυρίου, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    66. Εὐλογειτε πῦρ, καὶ ζέστη τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    67. Εὐλογειτε ψύχος, καὶ ψύγος τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    68. Εὐλογειτε δρόσοι, καὶ ḥρυσοι τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    69. Εὐλογειτε πάγοι, καὶ χιόνες τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    70. Εὐλογειτε παγῶν, καὶ νιφάδες τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    71. Εὐλογειτε νύκτες, καὶ ἡμέρας τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    72. Εὐλογειτε φῶς, καὶ σκότος τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    73. Εὐλογειτε ἀστραπὰς, καὶ νεφέλας τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    74. Εὐλογειτε τὴν γῆν τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    75. Εὐλογειτε ὄρη, καὶ βουνὰ τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    76. Εὐλογειτε πάντα τὰ φυόμενα ἐκ τῆς γῆς τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    77. Εὐλογειτε ὑμῶροι, καὶ αἱ πηγαὶ τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    78. Εὐλογειτε θάλασσαι, καὶ ποταμοὶ τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    79. Εὐλογειτε κήποι, καὶ πάντα τὰ κινοῦμενα ἐν τοῖς ὕδασι τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    80. Εὐλογειτε πάντα τὰ πετεινά τοῦ οὐρανοῦ τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὰ εἰς τοὺς αἰώνας.
    81. Εὐλογειτε πάντα τὰ θηρία, καὶ τὰ κτήνη τετράποδα, καὶ θηρία τῆς γῆς τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    82. Εὐλογειτε ὑμᾶς τὰς τῶν ἀνθρώπων τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    83. Εὐλογειτε Ἰσραὴλ τὸν Κυριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰώνας.
    84. Εὐλογειτε ἱερεῖς δοῦλοι Κυρίου τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐττὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    85. Εὐλογειτε δοῦλοι τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    86. Εὐλογειτε πνειματα, καὶ ψυχαι δικαιων τὸν Κύριον, ὕμνειτε, καὶ ὑπερψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequumas palavras no grego parcialmente manchadas; reproduzidas conforme visíveis. Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>