<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    2833 CAPUT XI.. 2834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    34. Ἀναστάντες δὲ οἱ πρεσβύτεροι· καὶ κριταὶ A
    ἐπίθησαν τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς.
    35. Ἡ δὲ καρδία αὐτῆς ἐπεποίθει ἐπὶ Κυρίῳ τ
    Θεῷ αὐτῆς, καὶ ἀνακύψασα, ἔκλαυσεν ἐν αὐτῇ λέγου-
    σα· Κύριε ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ εδὼς τὰ πάντα πρὶν
    γενέσεως αὐτῶν, σὺ οἶδας, ὅτι οὐκ ἐποίησα τὰ πονη-
    ρεύματα οἱ ἄνομοι οὗτοι ἐπ' ἐμοί. Καὶ εἰσήκουσε Κύ-
    ριος τς δεήσεως αὐτῆς.
    36. Οἱ δ δύο πρεσβύτεροι εἶπαν· Ἡμες περιεπα-
    τοῦμεν ἐν τῷ παραδείσῳ το ἀνδρὸς αὐτῆς.
    37. Καὶ κυκλοῦντες τὸ στάδιον, εἶδομεν ταύτην
    ἀναπαυομένην μετὰ ἀνδρός, καὶ στάντες ἐθεωροῦμεν
    αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις.
    38. Καὶ αὐτοὶ οὐκ ᾔδεισαν, ὅτι εἱστήκειμεν· τότε
    συνειπάμεθα ἀλλήλοις λέγοντες· Μάθωμεν τίνες εἰσν
    οὗτοι.
    39. Καὶ προσελθόντες ἐπέγνωμεν αὐτήν· ὁ δ νεα- B
    νίσκος ἔφυγε συγκεκαλυμμένος.
    40. Ταύτης δὲ ἐπιλαβόμενοι, ἐπηρωτῶμεν αὐτήν,
    τίς ὁ ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἀπήγγειλεν ἡμῖν τίς ἦν.
    Ταῦτα μαρτυροῦμεν.
    41. Καὶ ἐπίστευσεν αὐτοῖς ἡ Συναγωγὴ πᾶσα, ὡς
    πρεσβυτέρων ὄντων καὶ κριτῶν το λαοῦ.
    43. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου, ἐκείνης ἐξαγομένης
    ἀπολέσθαι, καὶ ἔδωκενὸ ἄγγελος, καθὼς προστάτῃ,
    πνεῦμα συνέσεως νεωτέρῳ ὄντι Δανιήλ.
    48. Διαστείλας δὲ Δανιὴλ τὸν ὄχλον, καὶ στὰς ἐν C
    μέσῳ αὐτῶν εἶπεν· Οὕτως, μωροὶ υἱο Ἰσραήλ, οὐκ
    ἀνακρίναντες, οὐδὲ τὸ σαφς ἐπιγνόντες, ἀπεκτείνατε
    θυγατέρα Ἰσραήλ;
    51. Καὶ νν διαχωρίσατέ μοι αὐτοὺς ἀπ' ἀλλήλων
    μακράν, ἵνα ἐτάσω αὐτούς· ὡς δὲ διεχωρίσθησαν,
    εἶπεν Δανιὴλ τ συναγωγῇ· Νῦν μ βλέψητε, τι
    οὗτοί εἰσι πρεσβύτεροι, λέγοντες· Οὐ μὴ ψεύσωνται,
    ἀλλὰ ἀνακρινῶ αὐτοὺς κατὰ τὰ ὑποπίπτοντά μοι.
    52. Καὶ ἐκάλεσε τὸν ἕνα αὐτῶν, καὶ προσήγαγον
    τὸν πρεσβύτερον τῷ νεωτέρῳ, καὶ εἶπεν αὐτῷ Δανιήλ·
    Ἄκουε, ἄκουε, πεπαλαιωμένε ἡμερῶν κακῶν, νῦν
    ἥκασι σου αἱ ἁμαρτίαι ἃς ἐποίεις τὸ πρότερον,
    53. Πιστευθεὶς ἀκούειν, καὶ κρίνειν κρίσεις θά-
    νατον ἐπιφερούσας, καὶ τὸν μὲν ἀθῷον κατέκρινας,
    τοὺς δὲ ἐνόχους ἡφίεις, τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἀθῷον
    καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.
    54. Νῦν οὖν ὑπὸ τί δένδρον, καὶ ποταπῷ το πα- D
    αδείσου τόπῳ εὕρακας αὐτοὺς ντας σὺν ἑαυτοῖς;
    Καὶ επεν ὁ ἀσεβής· Ὑπ σχῖνον.
    55. Εἶπεν δὲ ὁ νεώτερος· Ὀρθῶς ψευσαι ες τὴν
    σεαυτοῦ ψυχήν· ὁ γὰρ ἄγγελος Κυρίου σχίσει σου
    τὴν ψυχὴν σήμερον.
    56. Καὶ τοῦτον μεταστήσας εἶπε προσαγαγεῖν αὐτῷ
    τὸν τερον· καὶ τούτῳ διεῖπεν· Διὰ τί διεστραμμένον
    τὸ σπέρμα σου ὡς Σιδῶνος, καὶ οὐχ ὡς ούδα; τὸ
    κάλλος σε ἠπάτησεν, ἡ μικρὰ ἐπιθυμία.
    57. Καὶ οὕτως ἐποίειτε θυγατράσιν Ἰσραήλ· καὶ
    ἐκεῖναι φοβούμεναι, ὡμιλοῦσαν ὑμῖν· ἀλλ' οὐ θυγά-
    τηρ Ἰούδα πέμεινε τὴν νόσον ὑμῶν ἐν ἀνομίᾳ ὑπ-
    ενεγκεῖν.
    58. Νῦν οὖν λέγε μοι· Ὑπὸ τί δένδρον, καὶ ἐν ποίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    34. Consurgentes autem seniores et judices
    impusuerunt manus suas super caput ejus.
    35. Cor autem ejus fiduciam habebat in Domino
    Deo suo, et suspiciens flevit in seipsa, dicens:
    Domine Deus æterne, qui nosti omnia antequam
    fiant, tu scis, quia non feci, quæ malitiose com-
    ponunt iniqui isti in me. Et exaudivit Dominus
    deprecationem ejus.
    36. Duo autem seniores dixerunt: Nos deambu-
    labamus in pomario viri ejus.
    37. Et circumeuntes stadium, vidimus hanc
    quiescentem cum viro, et stantes contemplabamur
    eos consuetudinem habentes inter se.
    38. Et ipsi non noverant, quod adstaremus; tunc
    simul loquuti sumus ad invicem dicentes: Depre- B
    hendamus qui sunt isti.
    39. Et accedentes cognovimus eam; adolescens
    vero fugit coopertus.
    40. Hanc autem cum apprehendissemus, inter-
    rogavimus eam, quisnam esset homo, et non indi-
    cavit nobis quis erat: hæc testamur.
    41. Et credidit eis Synagoga omnis, eo quod
    essent presbyteri et judices populi.
    43. Et ecce angelus Domini, cum adduceretur
    illa, ut periret: et dedit angelus, sicut mandatum
    erat, spiritum intelligentiæ adolescentulo, qui erat
    Daniel.
    48. Cum autem Daniel separaret turbam, et sta-
    ret in medio eorum, ait: Sic, stulti filii Israel, non C
    interrogantes, neque quod manifestum est cogno-
    scentes, morte multatis filiam Israel?
    51. Et nunc separate mihi eos ab invicem pro-
    cul, ut examinem eos. Postquam autem separati
    sunt, dixit Daniel multitudini: Nunc ne respiciatis,
    quia isti sunt presbyteri, dicentes, Non mentiuntur,
    sed interrogabo eos juxta ea, quæ mihi se offerunt.
    52. Et vocavit unum ex eis, et adduxerunt senio-
    rem adolescentulo, et dixit ei Daniel: Audi, audi, in-
    veterate dierum malorum, nunc venerunt peccata,
    quæ faciebas antea.
    53. Cum tibi commissum fuerit audire, et discer-
    nere judicia mortem afferentia, et innocentem qui-
    dem condemnasti, reos autem dimittelbas, dicente
    Domino: Innocentem et justum non interficies.
    54. Nunc igitur sub qua arbore, et quali pomarii
    loco vidisti eos secum commorantes? Et dixit
    impius: Sub schino.
    55. Dixit autem adolescentulus: Recte mentitus
    es in animam tuam, angelus autem Domini scindet
    animam tuam hodie.
    56. Et cum hunc removisset, dixit, ut adduce-
    rent sibi alterum, sed et huic ait: Quare perversum
    est semen tuum sicut Sidonis, et non sicut Judæ?
    species seduxit te, parva concupiscentia.
    57. Et sic faciebatis filiabus Israel, et illæ ti-
    mentes conversabantur vobiscum: sed filia Juda
    non sustinuit morbum vestrum in iniquitate suf-
    ferre.
    58. Nunc ergo dic mihi: Sub qua arbore, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Ausência de numeração de versículo 42 em ambas as colunas (salto de 41 para 43).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente (ex: "dimittelbas" no latim v.53, "ἔδωκενὸ" no grego v.43).
  </notas>
</pagina>