<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
2769                                                                                               2770

licet, Theodotionis, et Symmachi, Judaeorum, vel haereticorum hominum; ex quibus Origenes Tetrapla
sua composuit, quibus addidit Ilierichuntinam, et Nicopolitanam, ut jam non Tetrapla, sed Hexapla essent;
sed tandem Octapla evaserunt, addito Hebraico textu litteris Graecis et Hebraicis. Alia item versio ex
praedictis ab Origene compilata fuit, seu compacta, ut testatur Hieronymus epist. 89 ad Augustin., cui
accesserunt tres aliae, Luciani scilicet Martyris, Hesychii, et Ilieronymi ex Latino in Graecum versi, teste
ipsomet Hieronymo in lib. de Vir. Illustr. in Sophronio, et lib. u contra Ruffinum: addi posset alia quam
Κονύνη, seu Communem vocant, nisi forte eadem sit cum alia praedicta ab Origene compacta, quam
idem auctor suis asteriscis et obelis distinxerat, qui tamen temporum injuria et Scriptorum incuria
exciderunt.

Anno vero elapsi proxime saeculi 1587, jussu et auctoritate Sixti V versio lxx edita fuit ex Codice
Vaticano antiquissimo, cum multis aliis summa diligentia collato, cui alius omnino similis ex magna
Graecia in Urbem delatus est, qui deinde penes Anton. Carafam S. R. E. cardinalem remansit, cujus
praesertim curae et industriae dicta editio commiss a fuerat, quo factum est ut antiquo fere nitori restituta,
saltem ut auctor in praefatione testatur, prodierit.

Iis praemissis, de Codice Chigiano dicendum restat, qui cum ab editione Sixtina, de qua supra, in non-
nullis discrepet; quae tamen ex antiquissimo Codice Vaticano, ante Hieronymi aetatem, ut aiunt, exarato,
ac proinde sinceriore, excerpta est, non nemo forte putaret aliquid quidpiam esse a LXX versione: accedit
quod cum Vulgata nostra in multis consentit, non modo secundum verborum contextum, verum etiam
secundum capitum ordinem, in quo convenit cum Vulgata, differt a Sixtina, utvidere est in Jeremia et
Daniele.

At certissimum est Codicem ex ipsis me Hexaplis exscriptum esse, cum hoc expresse legatur fol. 150,
pag. 4, fol. 167, p. 1, fol. 135, p. 4, fol. 315, p. 2 et alibi, ac fere semper idem sit verborum et senten-
tiarum tenor, quem in Sixtina observamus: uec obstat aliqua diversitas, tum verborum, tum etiam or-
dini rerum et capitum; quia cum certum non sit Codicem Vaticanum sinceram LXX Versionem continere,
certum etiam non est, Chigianum ab ea diversum esse, quamvis aliquorum a Vaticano in multis
discrepet: nec obest discrimen ordinis seu dispositionis, haec enim in antiquis manuscriptis
varia est.

Cum vero in hoc Codice maximam asteriscorum et obelorum silvam habeamus, quibus ea designantur,
quae in Vaticano, seu Sixtina editione desiderantur, quae tamen legimus in nostra Vulgata, imo adidita
illa signis praefixis, eundem aliquando sensum aliis repetant verbis, cujus rei luculentum exemplum exstat
fol. 112, pag. 1, in line Jeremiae: inde forte conjicere possumus hunc Codicem complecti antiquam illam
Vulgatam Graecorum ab iis Κονύνη dictam, quam Origenes contexuit, ut supra diximus; nempe Origenes
posiquam Hexapla et Octapla edidisset, ut sumptibus parceret solam LXX Versionem emendatam ex iis
excerptis, additis quae deerant ex Theodotione aliisque versionibus, praetxis asteriscis atque obelis, eam-
que edidit ad instar novae versionis.

Ilanc autem non receptam modo, et in omnes Bibliothecas admissam, verum etiam maximope robatam
fuisse testatur Hieronymus epist. 89, ad August.: imo idem Hieronymus praefat. lib. xvi in Isaiam, dicit
eandem esse cum illa communi, seu vulgata quam Graeci Κονύνη vocant, et licet aliter sentire videatur in
epist. ad Suniam et Freliam his verbis: Scialis, inquit, aliam esse editionem quam Origenes, et Cae=
riensis Eusebius, omnesque Graeci tractatores Κονύνη appellant, atque vulgatam et a plerisque nunc
Λουκιανὸς dicitur, aliam interpreterum, quae in Ἐξαπλώς Codicibus reperitur: ex quibus non nemo forte
deduceret, diversam ab ea fuisse, quam Origenes contexuit, cum Origenes illam pro diversa habere videa-
tur; hoc tamen non obstat; quia Origenes ex Hieronymo, non dicit, aliam esse ab ea quam ipse com-
posuit, sed a versione LXX. Loquitur autem hoc loco Hieronymus de Psalterio illo communi, seu vulgato,
quod, inquit, Origenes emendarat, et post eum Lucianus Martyr: itaque testè Hieronymo, certum est
antiquum illam Κονύνη Graecorum eandem esse cum illa, quam Origenes ex versione LXX emendata, additis
mulis ex aliis versionibus, composuit. Conjectura autem in eo fundatur, quod cum versione LXX emendata,
alia etiam ex aliis versionibus conjuncta sint, suis asteriscis et obelis designata, tum in praedicta versione
Origenis, tum in Codice Chigiano. Quod vero addita illa in vulgata nostra legantur, adeo mirum non est;
nam cum vulgata nostra sit Hieronymi, quod longe verisimilius est, vel antiqua illa, quam Augustin. lib. ii,
Doctr. Christ. cap. 15. Italan vocat, et aliis omnibus praeferendam esse judicai, ab Hieronymo deinde
ex Hebraico textu, ac praesertim ex Theodotionis versione emendata, nil mirum si ea, quae praefixis
asteriscis in Codice Chigiano notata fuerunt, et LXX versioni ex Theodotione aliisque addita, in vulgata
nostra legantur.

Restat igitur ut dicamus in hoc Codice LXX versionem contineri, Sixtinae tamen dissimilem, in iis scilicet,
in quibus ab Origene posst Hexapla edita, emendata fuit; multis ut Theodotione et Hebraico textu additis,
et asterisco vel obelo signatis, quae in vulgata nostra leguntur: quia haec, ut dixi, vel est Hieronymi, ac
proinde ex textu Hebraico, vel antiqua illa Itala, ab eodem Hieronymo ex Hebraico emendata, et forte ex
antiqua illa Graecorum communi de qua supra: unde, meo judicio, recte dicitur Chigianus Codex ex Tetra-
plis, vel Hexaplis exscriptus, ex quibus etiam ultima versio Origenis excerpta fuerat, multis licet
additiis aucta, asterisco signatis, quae in loco Codice iisdem signis notata, ut et in Vulgata nostra
legimus.

Ex his manifestum sit quanti faciendus sit Chigianus Codex, qui nobis aperit prinos illos fontes,
ex quibus Vulgata nostra, quam Concili. Tridentinum authenticam declaravit, si non prouii,
saltem emendata fuit, ac proinde Codici Vaticano impar esse non videtur, imo forte illi an-
temponendus, quia certi sumus illum ex ipsis Hexaplis excerptum fuisse, non ita forte Codicem
Vaticanum.

Codicis antiquitas probari potest ex asteriscis, et obelis, item ex characteribus, et ex charta, denique in
fine Isaiae notatur hic numerus, ΐσν; qui viderit esse annus ærae vulgaris inter Graecos ab orbe condi-
to, quo amanuensis voluerit consignare tempus descriptionis hujus, sicque difficilitas est in tertia littera,
quae non potest esse ω: hæc enim littera nota est centenarii octavi, cum tamen in hac penultima sede
requiatur nota alicujus denarii: scriptum igitur a librario videtur per errorem, aut calam! lapsum, ω
pro π: et autem significat octoginta; si hoc sequamur, numerus hic erit 6388, ex quo si detrab-
bus 5508, qui est annus Christi nati ab orbe creato, secundum Graecos, residuus 880 erit annus Christi,
quo hæc scripta esse dicuntur; consecetus porro ipse charita, et manus hanc aetatem hujus scripturae
facile suadet.

</bloco>
  <notas>Texto impresso digitalizado por Google; page shows two folio numbers top corners (2769 left, 2770 right). Transcrição respeita divisão em colunas como aparecia na folha; algumas marcas tipográficas modernas mantidas. Não se fez normalização ortográfica; sinais gregos e palavras gregas latinizadas mantidas (Κονύνη, Ἐξαπλώς). Onde texto estava muito condensado, transcrição feita palavra a palavra; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>