<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    2925
    ρὰ, και οι βραχίονες βασιλεων Αἰγύπτου στήσονται A regis Aegypti stabunt cum principiibns suis, α non μετὰ τὼν δυνατῶν αὐτοῦ, και οὐκ ἔσται αὐτῷ ἰσχυς· erunt ei vires ad resistendum ei.
    46. Και ποιήσει ὁ εἰσπορευόμενος ἐπ' αὐτον κατὰ 16. Et faciet, qui ingreditur adversus eum, juxta τὸ θέλημα αὐτοῦ, και οὐκ ἔσται ὁ ἀνθεστηκὼς· iuxt- voluntatem suam, et non erit, qui resistat coram τῶν αὐτοῦ· και στησεται ἐν τῇ χώρα, και ἐπιτελε- eo : et stabit in regione, et perficientur omnia, quæ σθήσεται πάντα τα ἐν ταῖς χερσιν αὐτου. in manibus ejus sunt.
    17. Και δώσει τῷ πρόσωπον αὐτοῦ πεπαλαιω ῖα τὸ 17. Et dabit faciem suam, ut veniat per vim ad ἔργον αὐτοῦ, και συνθηκας μετ' αὐτοῦ ποιησεται· opus suum, et foedera cum eo faciet, et filiam ho- και θυγατέρα ἀνθρώπου δώσει αὐτῷ εἰς τὸ φθειρειʹ minis dabit ei ad perdendam eam ; et non persu- αυτην, και οὐ μισήσει, και οὐκ ἔσται. adebit, et non erit.
    18. Και δώσει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θαλασ- 18. Et dabit faciem suam super mare, et capiet σαν, και λήψεται πολλους, και ἐπιστρέψει ὀργὴν ἀνι- multos, et converterit iram opprobrii eorum in jure- σκευσιν αὐτῶν ὑπ' ἄρχῳ κατὰ τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ. jurando secundum opprobrium suum
    19. Ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὸ κατ- 19. Converteret faciem suam ad corroborandam ισχύσαι τὴν χώραν αὐτοῦ, και προσκόψει, και πεσει- B regionem suam, et offendet, et cadet, et non in- σαι, και οὐκ ἐφεστήσεται. veneietur.
    20. Και ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτον 20. Et surget de radice ejus planta regni ad re- βασιλείας εἰς ἀνάστασιν, ἄνηρ τύπων δόξαν βασι- staυrandum, vir percutiens gloriam regis. λικος.
    21. Και ἂν ἡμέρας ἰσχάταις συντριβήσεται, και 21. Et in diebus novissimis conteretur, et non fu σὺχ ἡ ὀργή, οὔθ' ἂν πόλεμος· και ἀναστήσεται ἐπὶ ira, neque in bello. Et surget super locum ejus ἀν τόπον αὐτοῦ εὐκαταφρόνητος, και οὐ δοθήσεται contemptibilis, et non dabitur super eum gloria δι' αὐτοῦ δόξα βασιλεὺς, και ἔσετ ἑαυτῷ· καταφυ- regis, et veniet repente ; corroborabitur rex in be- σε βασιλεὺς τῷ κληροδοσίᾳ αὐτοῦ. reditate sua.
    22. Και τοὺς βραχίονες τοὺς συνερίθεις συνερ- 22. Et brachia, quæ contrita sunt, conteret a fa- ψει ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. cie suæ.
    23. Και μετὰ τῆς διαθήκης, και δήμου συνταγί- 23. Et cum testamento, et populo secum con- εως μετ' αὐτοῦ, ποιήσει ψεῦδος, και ἐπὶ ἔθνος ἰσχυ- juncto, faciet dolum : et contra gentem fortem in ρὸν ἔτι ὀλιγοστίᾳ ἔσται. paucissima gente.
    24. Ἐξάπλων ἁρπάσει πόλιν, και ποιήσει δα ἀνὰ 24. Statim devastabit civitatem, et faciet, quæ ἱπποσιων οἱ πατέρες αὐτοῦ, οἷα οἱ πατέρες τῶν non fecerunt patres ejus, neque patres patrum ejus: πατέρων αὐτοῦ· προ νομίᾳ και σκύλα και χρήματα depraedationem, et spolia, et pecunias eis dabit, αὐτοῖς δοσει, και ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ισχυρὰν διανοη- et super urbem fortem cogitabit ; sed cogitationes εσησεται, και οἱ λογισμοι αὐτοῦ ἐπ' μάτην. in vanum.
    25. Και ἐγκαθιδρυσεται ἡ ἰσχύς αὐτοῦ, και ἡ καρδια 25. Et excitabitur fortitudo ejus, et cor ejus su- αὐτοῦ ἐπὶ τὴν βασιλείαν Αἰγύπτου ἔσχυ πολλὴ, και per regem Aegypti in turba multa : et rex Aegypti ὁ βασιλεύς Αἰγύπτου βρεθὴσεται εἰς πόλιν ἣν provocabitur ad bellum in multitudine forti valde θυμῷ ἰσχυρῷ σφόδρα λιαν, και οὐ στησεται, ὅτι δια- nimis : et non stabit, quia excogitabitur super eum νοηθείσεται ἐκ αὐτοῦ διανόια. consilium.
    26. Και καταναλισκωσιν αὐτὸν μέριμναι αὐτοῦ, 26. Et consument eum sollicitudines ejus, et και ἀποστρέψουσιν αὐτόν, και παρελεύσονται, και avertent eum, et transibunt, et buccina canet, et κατασπαράξουσιν, και παύσονται τραυματίαι πολλοί. cadent vulnerati multi.
    27. Και δύο βασιλεῖς μόνον διεπιδεύσσον ἔτι τὸ 27. Et duo reges soll convivabuntur pariter, et αὐτό, και ἐπὶ μιά· τραπείης φάγοντες, και ψευδολόγι- D super unam mensam comedent, et mendaciter lo- σουσι, και οὐκ εὐδοκιμήσουσιν· ἐτι γὰρ συνιέναι εἰς quentur, et non prosperabuntur : adhuc enim con- χαιρέυ. summatio ad tempus.
    28. Και ἐπιστρέψει εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ ἵν χρή- 28. Et revertertur in regionem suam in opibus μαι πολλὰς, και ἡ καρδια αὐτοῦ ἐπὶ τὴν διαθήκην multis, et cor ejus super testamentum sancti; [sa- τοῦ ἔσται πλῆρης, και ἐπιστρέψει ἐπὶ τὴν χώραν ciet, et revertertur in regionem suam. αὐτοῦ.
    29. Εἰς καιρόν Ϟ ἐπιστρέψει / και εἰσελεύσεται 29. Ad tempus reverteretur et ingredietur in Ægy- εις Αἴγυπτον, και οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώται και ἡ ptum : et non erunt sicut priora etiam novissima. δευτέρα.
    30. Και ἔσουσι Ρωμαίοι, και ἐξοσιοσουσιν αὐτον, 30. Et venient Romani, et expellent eum, et acri- και ἐξαρπισθήσονται αὐτῷ· και ἐπιστρέψουσι, και ter comminabuntur ei, et revertertur, et indignab- ἐκρίθηκται / ἐπὶ τὴν διαθήκην τοῦ ἁγίου, και ποιη- bitur super testamentum sancti, et faciet : et rever- σεται, και ἐπιστρέψει, και διαπονθησεται ἐπ' αὐτῷ, tetur, et cogitabit super eos, eo quod dereliquerunt ἀνὸν ὡς ἐγκατέλιπον τὴν διαθήκην τοῦ ἁγίου. testamentum sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    2826
    16. Et faciet, qui ingreditur adversus eum, juxta voluntatem suam, et non erit, qui resistat coram eo : et stabit in regione, et perficientur omnia, quæ in manibus ejus sunt.
    17. Et dabit faciem suam, ut veniat per vim ad opus suum, et foedera cum eo faciet, et filiam hominis dabit ei ad perdendam eam ; et non persuadebit, et non erit.
    18. Et dabit faciem suam super mare, et capiet multos, et converterit iram opprobrii eorum in jurjurando secundum opprobrium suum
    19. Converteret faciem suam ad corroborandam regionem suam, et offendet, et cadet, et non invenietur.
    20. Et surget de radice ejus planta regni ad restaurandum, vir percutiens gloriam regis.
    21. Et in diebus novissimis conteretur, et non finira, neque in bello. Et surget super locum ejus contemptibilis, et non dabitur super eum gloria regis, et veniet repente ; corroborabitur rex in hereditate sua.
    22. Et brachia, quæ contrita sunt, conteret a facie suæ.
    23. Et cum testamento, et populo secum conjuncto, faciet dolum : et contra gentem fortem in paucissima gente.
    24. Statim devastabit civitatem, et faciet, quæ non fecerunt patres ejus, neque patres patrum ejus: depraedationem, et spolia, et pecunias eis dabit, et super urbem fortem cogitabit ; sed cogitationes ejus in vanum.
    25. Et excitabitur fortitudo ejus, et cor ejus super regem Aegypti in turba multa : et rex Aegypti provocabitur ad bellum in multitudine forti valde nimis : et non stabit, quia excogitabitur super eum consilium.
    26. Et consument eum sollicitudines ejus, et averent eum, et transibunt, et buccina canet, et cadent vulnerati multi.
    27. Et duo reges soll convivabuntur pariter, et super unam mensam comedent, et mendaciter loquentur, et non prosperabuntur : adhuc enim consummatio ad tempus.
    28. Et revertertur in regionem suam in opibus multis, et cor ejus super testamentum sancti; [saciet, et revertertur in regionem suam.
    29. Ad tempus reverteretur et ingredietur in Ægyptum : et non erunt sicut priora etiam novissima.
    30. Et venient Romani, et expellent eum, et acri ter comminabuntur ei, et revertertur, et indignabitur super testamentum sancti, et faciet : et revertertur, et cogitabit super eos, eo quod dereliquerunt testamentum sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilíngue: coluna esquerda em grego (script grego), coluna direita em latim. Mantive quebras de linhas conforme visuais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>