27:5

HEXAPLORUM QUAE SUPERSUST.

97h4

humi, adoravit Danielem, et pracepit, ut. sacrificía A πρότωπον χαμαὶ, προσεχύνησε τῷ Aavibà, xol ἐπ’

et libamina facerent εἶ,

41. Et exclamans rex ad Danielem dixit : Vere
est Deus vester Deus deorum, et Dominus regum,
qui patefacit mysteria abscondita solus, quia po-
tuisti manifestare mysterium hoc.

48. Tunc rex Nabuchodonosor Danielem magnifi-
«ans, et dans dona magna et mul'a, constituit supet
negotia Babylonis, et declaravit eum principem et
ducem omnium sophistarum Blabvlonis.

49. Et Daniel rogavit regem, ut copstituerentaür
super negotia Babylonis Sedrach, Misach, Abde-
nag0 : et Daniel eiat in regia aula.

CAPUT 1I.

1. Anno decimoetavo Nabuchodonosor rez gu-
bernans civitates, et regiones, et omnes babi-
tantes super terram ab Indica usque ad Athiopiam
fecit imaginem auream : altitudo ejus cubitorum
sex : ei statuit eam in campo vivarii regionis Ba-
bylonis.

2. Et Nabuchodonosor rex regum el imperans
nrbi terrarum 1oti, misit ad congregandum univer-
sas gentes, et tribus, et linguas, satrapas, duces,
toparchas, et consules, prefectos, et eos, qui in
potestatibus constituti per regionem, et universos,
qui erant per orbem terrarum, ut venirent ad dedi-

ἔταξε θυσίας καὶ σπονδὰς ποιῆσαι αὐτῷ.

41, Καὶ ἐχφωνήσας ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν Δανιὴλ
εἶπεν - Ἐπ' ἀληθεῖ ἐστὶν ὁ Θεὸς ὑμῶν Θεὸς τῶν θεῶν,
καὶ Κύριος τῶν βασιλέων, ὁ ἔχφαίνιον μυστήρια κρυ-
πτὰ μόνος, ὅτι ἐδυνάσθης δηλῶσαι τὸ μυστήριον τοῦτο,

48. Τότε ὁ βασιλεὺς -- Ναδουχοδονόσορ /. Δανιὴλ
μεγαλύνας, καὶ δοὺς δωρεὰς μεγάλας καὶ πολλὰς,
κατέστησεν ἐπὶ τῶν πραγμάτων τῆς Βαδυλωνίας,
xaX ἀπέδειξεν αὐτὸν ἄρχοντα χαὶ ἡγούμενον πάντων
τῶν σοφιστῶν Βαδυλωνίας.

49. Καὶ Δανιὴλ ἠξίωσε τὸν βατιλέα, ἵνα xatasta-
θῶσιν ἐπὶ τῶν πραγμάτων τῆς Βαδυλωνίας Σεδρὰ͵,
Μισὰχ, ᾿Αὐδεναγώ " καὶ Δανιὴλ ἦν ἐν τῇ βασιλικῷ
αὐλῇ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

1. 4- Ἕτους ὀχτωκαιδεχάτον /. Na6ouyobovósop
βασιλεὺς M διοιχῶν πόλεις «ἐ- xal χώρας, xal πάντας

τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ πῆς γῆς ἀπὸ Ἰνδιχῆς ἕως Αἱν
θιοπίας ,. ἐποίησεν εἰκόνα χρυσὴν " τὸ ὕψος acte
πηχῶν ἔξ χαὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳ τοῦ περιθό-
λου χώρας Βαθυλωνίας.

2. Καὶ Ναδουχοδονόσορ βασιλεὺς «4 βασιλέων 4
καὶ χυριεύων τῆς οἰχουμένης «Ε ὅλης /. ἀπέστειλεν
ἐπισυναγαγεῖν “Ε πάντα τὰ ἔθνη, καὶ φυ-ελὰς xol
γλώσσας /. σατράπας, στρατηγοὺς, τοπάρχας, καὶ
ὁπάτους, διοικητὰς, χαὶ τοὺς ἐπ᾽ ἐξουσιῶν χατὰ yr
pov, καὶ πάντας τοὺς χατὰ τὴν οἰχουμένην, ἐλθεῖν

cationem imaginis aurez, quam statuerat Nabucbo- € εἰς τὸν ἐγχαινισμὸν τῆς εἰκόνος τῆς χρυσῆς, ἣν ἔστη

donosor rex.

$. Tune congregati sunt cousules, duces, topar-
chi, prztores, tyranni, magui in potestatibus, et
omnes principes regionum, at venirent ad dedica-
tionem imaginis, quam statuerat Nabuchodonosor
rex, et steterunt qui adscripti erant in conspectu ima-
ginis quam statuerat Nabuchodonosor.

4. Et przco promolgavit turbis : Vobis edicitur,
gentes et regiones, populi, et linguis.

5. Ut eum audieritis vocem tobz, fstule, et
cithare, sambuce, et psalterii, sympbonis, et
wniversi generis musicorum , cadentes adoretis
imaginem auream, quam statuit Nabuchodonosor
rer.

6. Quicumque aulem non cadens aderaverit,
eadem hora injicient eum in fornacem igni» ar-
dentem.

7. Et in tempore illo, quando audierum omnes
gentes vocem tube, (istule, et citharz, sambucz el
psalterii et omnis sonitus musicorum , cadentes
omnes gentes, tribus, et lingux adoraverunt ima-
ginem auream, quam statuerat Nabuchodonosor rex,
in conspectu ejus.

8. In illo tempore accedentes viri Chaldzi ca-
lumniat: sunt Judzos.

9. Εἰ suscipientes dixerunt Nabuchodonosor regi :
Domine rez, in «ternum vive.

σεν Na6cuyobovósop ὁ βασιλεύς,

ὅ. * Τότε συνήχθησαν ὕπατοι, στρατηγοὶ, τοπάρ-
X χαι, ἡγούμενοι, τύραννοι, μεγάλοι ἐπ᾽ ἐξουσιῶν,
X καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῶν χωρῶν, τοῦ ἐλθεῖν εἰς
X τὸν ἐγκαινισμὸν τῆς εἰχόνος, ἧς ἔστησε Ναδουχο-
X δονόσορ ὁ βασιλεὺς /. «Ε καὶ ἔστησαν οἱ προῦγε-
γραμμένοι χατέναντι τῆς εἰχόνος Y ἧς ἔστησε Na-
δουχοδονόσορ /.

4. Καὶ ὁ χήρυξ ἐχήρυξε τοῖ; ὄχλοις " Ὑμῖν παραγ»
γέλλεται, ἔθνη, καὶ χώραι, λαοὶ, καὶ γλῶσσαι,

ὅ. "Uv ἂν ἀχούσητε τῆς φωνῇς τῆς σάλπιγγος,
σύριγγος, χαὶ χιθάρας, σαμδύχης, καὶ ψαλτηρίου,
συμφωνίας, καὶ παντὸς γένους μουσιχῶν, πεφόντες
«ροσχυνήσατε τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, ἣν ἔστησε Ναδον-

D χοδονόσορ βασιλεύς.

6. Καὶ πᾶς ὃς ἂν μὴ πεσὼν προσχυνήσῃ X αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ ἐμθαλοῦσιν αὐτὸν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς
τὴν χαιομένην,

7. Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ὅτε ἤχονσαν πάντα τὰ
ἔθνη τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος 9 σύριγγός τε xat
χιθάρας, σαμδύκης X τε καὶ ψαλτηρίου /. καὶ παν-
τὸς ἤχου μουσιχῶν, πίπτοντα πάντα τὰ ἔθνη, φυλαὶ,
καὶ γλῶσσαι προσεχύνησαν τῇ εἰχόνε τῇ χρυσῇ, ἂν
ἔστησε Ναδουχοδονόσορ X ὁ βασιλεὺς, κατέναντι
τούτον,

8. Ἐν ἐχείνῳ τῷ χα'ρῷ προσελθόντες ἄνδρες XaÀ-
δαῖοι διέδαλον τοὺς Ἰουδαίους.

9. Καὶ ὑπολαδόντες εἶπον 3. Ναδουχοδονόδορ τῷ
βασιλεῖ! Κύριε βασιλεῦ, εἰς τὸν αἸῶνα ζῆθι.

Digitized by Google

