<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    2797 DANIEL CAPUT IV. 2735
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    των γνωστων πασων ̔ως των περατων της γης. και
    ἁσαι αι χωραι και δουλευουσι.
    19. Το δε ανυψθηναι το δενδρον εστινο, και εγγι-
    σαν τω ουρανω, και το χυος αυτου ἀμασι τωv νε-
    τελων, ω, βασιλει, υψωθης υπερ πασης του ανθρω-
    που, τους ὁντας επι προσωπον πασης της γης·
    υψωθη σου η καρδια υπερηφανια και ισχυ υπερ τα
    πραγμα τα αγια και τους αγγελους αυτου· τα ἰργα
    σου ωφελη, και οτι εξηρπασας τον οικον του θεου
    του ζωντος επι τας αμαρτιας του λαου του ηγαμη-
    νου.
    20. Και η ορασις, ην ειδες, οτι αγγελος εν ισχυι
    απεσταλη παρα του Κυριου, και οτι ειπεν· Εξελα-
    σα δε δενδρον, και εκκαλα, η κρις του θεου του με-
    γαλου ηξει επι σε.
    21. Και ο Υψιστος, και οι αγγελοι αυτου επι σε
    καταπραχθησουσιν, εις φυλακην απασουσι σε, και εις πο-
    τικον τηρησιν αποστελουσι σε.
    23. Και η ριζα του δενδρου, η αφαιρεσια, επει ουκ
    εξερριψθη, η αδικα του θρονον σου ου συντηρηθησε-
    ται εις καιρον και ωραν. Ιδου εν εκ τὠ εστειλαται,
    και μαστιγωσουσι σε, και επεξουσι τα κεκραγμενα επι
    σε. Κυριος τη του σουρανη, και η εξουσια αυτου επι
    παση τη γη.
    24. Αυτωδε ἀπεχθη περι των αμαρτιων σου, και πα-
    σας τας αδικιας σου εν ελεημοσυναις λυτρωσαι, ινα
    ἱσχυις εσθη σε, και πολυημερος ζη τω ενι του θρο-
    νου της βασιλειας σου, και μη κατασφθησθη σε.
    25. Τοιουτους τους λογους αγηπησον· ακριβως γαρ
    μοι ο λογος, και πηρεθη ο χρονος σου. Και τη συ-
    τελεια των λογων Ναβουχοδονσορ, ως ηκουσε την
    χρισιν του οραματος, τους λογους εν τη καρδια συ-
    στρηψεν.
    26. Και μετα μηνς δωδεκα ο βασιλευς επι των
    τεκνων της πολεως μετα πασης της δοξης αυτου πε-
    πεσται, και εστι εν τω ἱυγω των ημερων αυτης διαπορειτο,
    και αποκριθησε ειπεν.
    27. Αυτη ἱστΙ Βαβυλων η μεγαλη, η εγω ωκοδο-
    μησα, και οικος βασιλιας μου εν ισχυι κρατους μου
    καλυβησται εις τιμην της δοξης μου.
    28. Εις του λογου εν τω στοματι του βασιλεως
    οντος, επι συντελειας του λογου αυτου, φωνην εκ του
    ουρανου ηκουσα· Σοι λεγειται, Ναβουχοδονσορ βασι-
    λευ, η βασιλεια Βαβυλωνος αφηρηται σου, και ἱστρψ
    αποσται εξουθενηθησας ανθρωπων εν τω σιχη σου.
    Ιδου ἰχ υ καθισις αυτον επι της βασιλιας σου,
    και την εξουσιαν σου, και την δοξαν σου, και την
    τραφυην σου παραληψησε· ἀπ̕ως επινγων, ἀτι εξου-
    σαν ειπεις· Ο θεος του ουρανου και τη βασιλια τἡν αγ-
    ρωσιν, και η των πολεων, διδοι αυτω· Ἱου ἀντ̔ της δοξης
    σου δηνασται σε, και των οικων της τροφης σου, και
    της βασιλιας σου τελεος εθει.
    29. Και οι αγγελοι διωξουσιν σε επι ετη επτα, και
    ου μη οψις, οκω οτι μη λοησης μετα παντος ἀν-
    θρωπου, χρονον ἱως βιου σε φαγονουσι, και απο της
    κλοιης της γης ιστανη νομη σου. Ιδου αντι της δοξης
    σου ζηουσιν σε, και των οικων της τροφης σου, και
    της βασιλιας σου τιμας εθει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    A nium usque ad terminos terrae, et omnes regiones
    serviunt tibi.
    19. Quod autem exaltat fuerit arbor illa, et
    appropinquaverit coelo, et truncus ejus levigerit
    nubes : tu, rex, elevatus es super omnes homines,
    qui sunt super faciem universae terrae : elevatum
    est cor tuum superbia, et fortituidne supra ea, quae
    sancti sunt, et angelorum ejus. Opera tua inspecta
    sunt, secundum quod devastasti domum Dei viven-
    tis propter peccata populi sanctificati.
    20. Et visio, quam vidisti, quia angelus in for-
    titudine missus est a Domino, et quia dixit : Tolle
    arborem, et succide : judicium Dei inagi venit
    super te.
    21. Et Altissimus, et angeli ejus in te incurrunt,
    in custodiam abducent te, et in locum desertum mi-
    tent te.
    23. Et radix arboris, quae relicta est, quoniam
    eradicata non est, locus throni tui tibi conservabi-
    tur ad tempus, et horam. Ecce super te praepara-
    tur, et flagellabunt te, et inducent, quae decreta
    sunt super te : Dominus vivit in caelo, et potestas
    ejus in universa terra.
    24. Ipsum deprecare pro peccatis tuis, et omnes
    injustitias tuas eleemosynis redime, ut mansuetudo
    detur tibi, et nullis diebus sis super thronum
    regni tui, et non disperdat te.
    25. His sermones observa : certus enim est
    meus sermo, et completum tempus tuum. Et in
    fine verborum Nabuchodonosor, postquam audivit
    interpretationem visionis, verba in corde conser-
    vavit.
    26. Et post menses duodecim rex super muros
    civitatis cum omni majestate sua deambulabat, et
    super turres ejus pertransibat, et respondens dixit :
    27. Haec est Babylon magna, quam ego aedificavi,
    et domus regni mei in fortitudine potentiae meae
    vocabitur ad honorem gloriae meae.
    28. Cum adhuc sermo in ore regis esset, in fine
    sermonis sui vocem de caelo audivit : Tibi dicitur,
    Nabuchodonosor rex : regnum Babyloniae ablatum
    est a te, et alteri datur abjecto homini in domo
    tua.
    Ecce ego constitui eum super regnum tuum, et
    potestatem tuam, et gloriam tuam, et delicias tuas
    accipiet, ut noscas, quia potestatem habet Deus
    celi in regno hominum, et cui voluerit, dabit il-
    lud. Usque ad solis ortum rex alter jactabitur in
    domo tua, et obtinebii gloriam tuam, et fortitudi-
    nem tuam, et potestatem tuam.
    29. Et angeli persequentur te ad annos septem :
    et non aspiceris, neque loqueris cum omni ho-
    mine : feno ut bovem pascent te, et de gramine
    terrae erit pabulum tuum. Ecce pro gloria tua lig-
    bunt te, et domum deliciarum tuarum, et regni tui
    alter habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] onde palavras isoladas não eram claras (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>