<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2231 DANIEL JUXTA LXX 2234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rium vicinum domui suæ; et ad ipsum accedebant Judæi, eo quod esset honorabilior omnibus.
    5. Et declarati sunt duo seniores de populo judices in anno illo, de quibus loquutus est Dominus: Quia egressa est iniquitas de Babylone a senioribus judicibus, qui videbantur regere populum.
    6. Et veniebant controversiæ de aliis civitatibus ad eos.
    7. Isti cum viderent mulierem elegantem forma, mulierem fratris sui de filiis Israel nomine Susannam, filiam Chelciæ, uxorem Joacim, deambulante in pomario viri sui tempore pomeridiano.
    8. Et cum concupissent eam.
    9. Perverterunt mentem suam, et declinaverunt oculos suos, ne aspicerent in cælum, neque recordarentur judiciorum justorum.
    10. Et ambo erant stimulis agitati erga eam, et alter alteri dissimulabat malitiam, quæ possidebat eos propter ipsam; neque mulier cognoverat rem hanc.
    12. Et statim diluculo venientes fallebant se invicem, accelerantes quis appareret ei prior, et loqueretur ad eam.
    13. Et ecce ipsa juxta consuetudinem deambulabat, et unus de senioribus venerat; et ecce alius advenit, et unus alium interrogavit, dicens: Quare tu ita mane egressus es, non accipiens me?
    14. Et confessi sunt unusquisque inter se dolorem suum.
    19. Et dixit unus alteri : Eamus ad eam. Et conjuncti accesserunt ad eam, et vim faciebant in eam.
    22. Et dixit illis Judæa : Novi quia si egero hoc, mors mihi est, et si non egero, non effugiam manus vestras.
    23. Sed honestius mihi est non facientem incidere in manus vestras, quam peccare in conspectu Domini.
    28. Iniqui autem viri reversi sunt comminantes in semetipsis, et insidias parantes, ut morte afficerent eam. Et venerunt ad Synagogam civitatis, ubi habitabant, et consederunt, qui erant ibi omnes filii Israel.
    29. Et surgentes duo seniores et judices dixerunt : Mittite ad Susannam filiam Chelciæ, quæ est uxor Joacim. Illi autem statim vocaverunt eam.
    30. Ut autem advenit mulier cum patre suo, et matre, et servi, et ancillæ ejus, cum essent numero quinquaginta, adfuerunt et filiioli Susannæ quatuor.
    31. Erat autem mulier delicata nimis.
    32. Et jusserunt iniqui discooperiri eam, ut satiarentur decore concupiscentiæ ejus.
    33. Et fleverunt sui omnes, et qui eam noverant omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    A αὐτῷ παράδεισος γειτνιῶν τ οἴκ αὐτο· καὶ πρς αὐτὴν προσήγοντο οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐνδοξότερον πάντων.
    5. Καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροι ἐκ τοῦ λαοῦ κριταὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ /. περὶ ὧν ἐλάλησεν ὁ Δεσπότης· Ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐκ Βαβυλῶνος ἐκ πρεσβυτέρων κριτῶν, οἱ ἐδόκουν κυβερνᾶν τὸν λαόν.
    6. Καὶ ἤρχοντο κρίσεις ἐξ ἄλλων πόλεων πρὸς ατούς.
    7. Οὗτοι ἰδόντες γυναῖκα ὡραίαν τῷ εἴδει, γυναῖκα ἀδελφοῦ αὐτῶν ἐκ τῶν υἱν Ἰσραλ ὄνομα Σουσάνναν, θυγατέρα Χελκίου, γυναῖκα Ἰωακείμ, περιπατοῦσαν ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὸ δειλινόν.
    B 8. Καὶ ἐπεθυμήσαντες αὐτς.
    9. Διέστρεψαν τὸν νοῦν αὐτῶν, καὶ ἐξέκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τν οὐρανόν, μηδὲ μνημονεύειν κριμάτων δικαίων.
    10. Καὶ ἀμφότεροι ἦσαν κατανενυγμένοι περὶ αὐτῆς, καὶ ἕτερος τῷ ἑτέρ οὐ προσεποιεῖτο τὸ κακὸν τὸ ἔχον αὐτοὺς περὶ αὐτῆς, οὐδὲ ἡ γυνὴ ἔγνω τὸ πρᾶγμα τοῦτο.
    12. Καὶ ὡς ἐγένετο ὄρθρος, ἐρχόμενοι ἔκλεπτον ἀλλήλους σπεύδοντες, τίς φανήσεται αὐτῇ πρότερος. καὶ λαλήσει πρὸς ατήν.
    13. Καὶ ἰδοὺ αὕτη κατὰ τὸ εωθὸς περιεπάτει· καὶ ὁ εἷς τῶν πρεσβυτέρων ἐλθὼν, καὶ ἰδοὺ ὁ ἕτερος παρεγένετο, καὶ εἷς τὸν ἕτερον ἀνέκρινε, λέγων· Τί C σὺ οὕτως ὄρθρου ἐξῆλθες οὐ παραλαβών με;
    14. Καὶ ἐξωμολογήσαντο πρὸς ἀλλήλους ἑκάτερος τὴν ὀδύνην αὐτοῦ.
    19. Καὶ επεν τις τῷ ἑτέρῳ· Πορευθῶμεν πρὸς ατήν. Καὶ συνθέμενοι προσῆλθον αὐτ, καὶ ἐβιάζοντο αὐτήν.
    22. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ Ἰουδαία· Οἶδα, ὅτι ἐὰν πράξω τοῦτο, θάνατός μοί ἐστι· καὶ ἐὰν μὴ πράξω, οὐκ ἐκφεύξομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν.
    23. Κάλλιον δέ με μὴ πράξασαν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἢ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον Κυρίου.
    28. Οἱ δ παράνομοι ἄνδρες ἀπέστρεψαν ἀπιοῦντες ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐνεδρεύοντες, ἵνα θανατώσωσιν αὐτήν· καὶ ἐλθόντες ἐπὶ τὴν Συναγωγὴν τῆς πόλεως D οὗ παρῴκουν, καὶ συνήθρευσαν οἱ ὄντες ἐκεῖ πάντες οἱ υοὶ Ἰσραήλ.
    29. Καὶ ἀναστάντες οἱ δύο πρεσβύτεροι καὶ κριταὶ εἶπαν· Ἀποστείλατε ἐπὶ Σουσάνναν θυγατέρα Χελκίου, ἥτις ἐστὶ γυνὴ Ἰωακείμ. Οἱ δὲ εὐθέως ἐκάλεσαν αὐτήν.
    30. Ὡς δὲ παρεγένετο ἡ γυν σὺν τ πατρὶ ἑαυτῆς, καὶ τῇ μητρί, καὶ οἱ παδες, καὶ αἱ παιδίσκαι αὐτῆς ντες τὸν ἀριθμὸν πεντηκοστοί, παρεγίνοντο καὶ τὰ παιδία Σουσάννας τέσσαρα.
    31. Ἦν δὲ ἡ γυνὴ τρυφερὰ σφόδρα.
    32. Καὶ προσέταξαν οἱ παράνομοι ἀποκαλύψαι αὐτήν, ἵνα ἐμπλησθῶσι κάλλους ἐπιθυμίας αὐτῆς.
    33. Καὶ ἐκλαύσαν οἱ παρ' αὐτς πάντες, κα ὅσοι ατὴν δεισαν πάντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D no início de blocos gregos funcionam como marcadores de seção.
    Texto latino inicia fragmentado ("rium...").
    Símbolo "/" presente no versículo 5 grego.
  </notas>
</pagina>