<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    2785 DANIEL CAPUT III. 2786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    10. Σι, βασιλεῦ, προσεκαλέσα καὶ εκρινᾶ, ἵνα παν͂ς Ἀ̓νθρωπος, ὃς αν̓ ἀκούση τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος
    ✠ συριγγος τε καὶ αμβύξης καὶ κιθαρας, ψαλτηρίου /, και παντὸς ἠχου μουσικοῦν, πασῶν προσκυνῆση τῆν εικόνα τῆς χρυσί.
    11. Καὶ ὃς ἀν μὴ πεσὼν προσεκυνῆση, ἐμβληθησεται εις την καμινον τοῦ πυρος τῆν καιομενῆν.
    12. Εῖσαν δε τινες ἀνδρες Ιουδαιοι, ὁς κατεστησας· επι τῆς χωρας τῆς Βαβυλωνίας, Σεδραχ, Μισαχ,
    Ἀβδεναγῶ, οἱ ἀνθρωποι εκεινοι οὐκ ἐφόνησθησαν σῦν τῆν εντολή, και τὰ ἐιδωλα σου οὐκ ἐλατρευσαν, και τῆ εικόνη σου τῆ χρυσῆ. Ἡ ἐστησαν, οὐ προσεκυνᾶσαν.
    13. Τέτε Ναβουχοδονῶρου θυμωθεὶς οργὴ προσεταξεν αγαγειν τους Σεδραχ, Μισαχ, Ἀβδεναγῶ. Τότε οἱ ἀνθρωποι ἠχθησαν πρὸς τον βασιλέα.
    14. Ὁς καὶ συνείδη Ναβουχοδονῶρος ὁ βασιλεὺς εἰπαν αὐτοῖς, Δατι, Σεδραχ, Μισαχ, Ἀβδεναγῶ, τοῖς θεοῖς μοι οὐ λατρευετε, και τῆ εικόνη τῆ χρυσῆ, ἡν ἐστησα, οὐ προσεκυνησε.
    15. Και νυν εἰ μὴ θελῶμεν ετοίμους ἐμᾶς τῶν ἀκοῦσαι τῆς σάλπιγγος ✠ συριγγος τε καὶ κιθαρας, αμβυξ-
    ης τε, και ψαλτηριου και συμφωνίας /, και παντος ἠχου μουσικοῦν, πάσης προσκυνήσωσι τῆ εικόνη τῆ χρυσῆ / ἡ κέκτα· εῖ δε μὴ, γνώσεσθε, ὅτι μὴ προσεκοησαντῶν υμῶν, ἀθθυρα ἐμβληθησεται εις τῆν καμινον τοῦ πυρος τῆν καιομενῆν· και ποιος θεος ἐξαιλεται υμᾶς εκ των χειρῶν μοῦ;
    16. Ἀποκριθίσαντες δε Σεδραχ, Μισαχ, Ἀβδεναγῶ, εἰπαν τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονῶρ Βασιλεῦ, οὐ χρειαν έχομεν ἠμαῖ: τῷ δεσποτᾶ τῷ θ̔͂ ταὐτῆ αποκριθῆναι σοι.
    17. Εστι γαρ θεὸς ἡμων ὁς ὀυρανοις ἔων, ων φρονόμεθα, δὲ ικανῶς ἐκλεθησεται ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρος ✠ τῆς καιομενῆς / και ἐκ των χειρῶν σου, βασιλεῦ, ἐξελειται ἡμᾶς.
    18. Και τότε φανερωθῆ οὑτῶς τῷ βασιλεῖ /, ὅτι οὐδε τῷ ἐιδώλω σου λατρευομεν, οὐτε τῆ εικόνη σου τῆ χρυσῆ, ἡν ἐστησας, οὐ προσεκυνησομεν.
    19. Τότε Ναβουχοδονῶρ ἐπλήθη θυμοῦ, και ἡ μορφὴ τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἰλλοίῶν επί Σεδραχ, Μισαχ, και Ἀβδεναγῶ, και δἁκτυλας κατάπληξις ἡν αὐτων ἡν πεπλασμενοις, παῤ ᾗ ιδει αὑτοῦν καὶ ἡν.
    20. Και ἀνδρες ισχυροτατοι των εν τῆ δυνᾶμει ἰπταισα, συμποδίσαντες ✠ τῶν Σεδραχ, Μισαχ,
    Ἀβδεναγῶ, /, ἐμβαλιν εις τῆν καμίνον τοῦ πυρος τῆν καιομενῆν.
    21. Τότε οἱ ἀνδρες ἱκανῷ ἐσυναπαθοῦσαν, ἐχοντες καὶ υποδήματα αὐτῶν, και τὰς τιμάς αὐτων επι των κεράτων αὐτων αὐ τῷ καιῷ͂υματι, και εθαλλ-
    ωνται εις τῆν καμίνου τοῦ πυρος τῆν καιομενῆν.
    22. Επειτα τὸ πρῶτον των βασιλικῶν ἠτανε· και ἡ καμίνη ἐξελαλῆ υπὲρ τὸ προσεργον ἐπικαλεισ-
    εσῶς, και οἱ ἀνδρες οἱ προσεχθῶντες, συμποδίσαντες αὐτοὺς, και προσκὰλεσαντοι τὸ μειῶν προς αὐτῶν.
    23. Τούς μὲν οὐν ἅνδρας τοὺς συμποδίσαντας τοῖς ποσῖν· ἰΐ Ἀσιαν λέγεται ο ͂φιλος εκ τῆς καμίνου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    10. Tu, rex, mandasti et decrevisti, ut omnis homo, qui audierit vocem tubae, fistulae, et sambucae,
    citharae, psalterii et omnis sonitus musicorum, cadens adoret imaginem auream.
    11. Et qui non procidens adoraverit, immisus sit in fornacem ignis ardentem.
    12. Sunt autem quidam viri Iudaei, quos constituitis super regionem Babylonis, Sedrach, Misach,
    Abdenago : homines isti non iuerunt vnum decretum, et idolum vnum non coleuerunt, et imaginem tuam auream, quam statuisti, non adorauerunt.
    13. Tunc Nabuchodonosor succensus ira, praecipit, ut adducerent Sedrach, Misach, Abdenago : tunc homines adducti sunt ad regem.
    14. Quos etiam conspicatus Nabuchodonosor rex dixit eis : Quare, Sedach, Misach, Abdenago, deos meos non colitis, et imaginem auream, quam statui, non adoratis?
    15. Et nunc siquidem estis parati, statim ac audieritis tubam, fistulam, et citharam, sambucam,
    et psalterium, et symphoniam et omnem sonitum musicorum, procidentes adorate imaginem auream quam statui : si vero non, scitote, quod non adorantes vos, eadem hora immittemini in fornacem ignis ardentem : et quis Deus eripiet vos de manibus meis ?
    16. Responderunt autem Sedrach, Misach, Abdenago dixerunt regi Nabuchodonosor : Rex, non opus habemus nos in mandato hoc respondere tibi.
    17. Est enim Deus in caelis unus Dominus noster, quem timemus, qui est potens eripere nos de fornace ignis ardente, et de manibus tuis, rex, liberabit nos.
    18. Et tunc manifestum tibi erit, rex, quia neque idolum tuum colimus, neque imaginem tuam auream, quam statuisti, adoramus.
    19. Tunc Nabuchodonosor repleus est furore, et aspectus faciei ejus immutatus est super Sedrach,
    Misach, et Abdenago : et praecipit ut succenderetur fornax sepulcrum ultra quod oporteret ipsam succendi.
    20. Ei viri fortissimi eorum, qui craui in exercitu praecepit, ut colligatis pedibus Sedrach, Misach,
    Abdenago injicerent in fornacem ignis ardentem.
    21. Tunc viri illi compedibus vincti sunt, habentes calceamenta sua, et tiaras suas super capita sua cum vestimentis suis, et missi sunt in fornacem ignis ardentem.
    22. Quae manifestaum regis inuebat : et fornax successa erat plus quam antea sepulcrum : et viri, qui iussi fuerant cum uinctisuesit eos, et adduci-
    sent ad fornacem, immiserunt in eam.
    23. Viri igitur, qui compedibus uinxerant eos, qui erant cum Azaria, egressa flamma de fornax
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue grego à esquerda e latim/dog? (Latim) à direita. Quebras de linha e sinais de abreviação mantidos conforme original; alguns sinais (✠) foram transcritos tal qual. Onde palavras incompletas foram visíveis foram mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>