<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,40,980,960">
2777
DANIEL CAPUT II. 27:8

2. Καὶ ἐπέταξεν ὁ βασιλεὺς εἰσενεχθῆναι τοὺς ἁ
πατοῦντας, καὶ τοὺς μάγους, καὶ τοὺς φαρμακοὺς τῶν
Χαλδαίων, ἀναγγείλαι τῷ βασιλεῖ τὰ ἑνύπνια αὐτοῦ·
καὶ παραγενηθῆναι εἴτησαν παρὰ τῷ βασιλεῖ.

3. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς· Ἐνύπνιον εἶδον,καὶ
κεκνήθη ἐμοὶ τὸ πνεῦμα· ἐπινύσασθαι οὐν θέλω τὸ
ἐνύπνιον.

4. Καὶ ἦλθον οἱ Χαλδαῖοι πρὸς τὸν βασιλέα συ-
φιστ· Κύριε βασιλεῦ, τὸν αἰῶνα ζῇ· ἀνάγγελλον τὸ
ἐνύπνιον σου τοῖς παισὶ σου, καὶ ἡμεῖς σοι φράσομεν
τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ.

5. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς εἶπε τοῖς Χαλδαίοις
* Ὁ λόγος ἀπ' ἐμοῦ ἀπέστη· διότι εἰ ἄν μη ἀπαγ-
γελθῇ μετὰ ἀπ' ἀληθείας τὸ ἐνύπνιον, καὶ τὸν τοῦτο
σὺγκρισιν δηλώσητε μοι, παραδειγματισθήσομαι, καὶ
ἀναληφθήσεται ὑμῶν τὰ ὑπάρχοντα εἰς τὸ βασιλικὸν.

6. Ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον διασαφησθῆναι μοι, καὶ τὴν
τούτου σύγκρισιν ἀναγγείλητε, λήψεσθε δῶρατα ταυ-
τολα, καὶ δοξασθήσεσθε ἐπ' ἐμοὶ· δηλώσατε μοι τὸ
ἐνύπνιον, καὶ κρίνετέ.

7. Ἀπεκρίθησαν δὲ ἐκεῖθεν λέγοντες· Βασιλεῦ,
τὸ ὄραμα εἴπατον, καὶ οἱ παῖδες σου κριθούσι περὸς
ταῦτα.

8. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς· Ἐπ' ἀληθείας ὅδα,
ἔτι χαρὸν ὑμᾶς ἐξαγοράζετε· καθάπερἐν εὑρέθητε,
ὅτι ἀπέστ' ἀπ' ἐμοῦ τὸ πράγμα· « καθάπερ οὖν
+ προτιθέσθαι, οὕτως ἔσται /.

9. Ἐάν μὴ τὸ ἐνύπνιον ἀπαγγελθῇ μοι ἐπ' ἀλη-
θείας + καὶ τὴν τούτου σύγκρισιν δηλώσητε /, θα-
νάσιν περιπεσώσεσθε· συνειπὰσα γὰρ λόγους ψευδεῖς
ποιήσασθαι ἐπ' ἐμοί, ἕως ἂν ὁ καιρὸς ἅλλοιωθη. Νῦν
οὖν ἐὰν τὸ ῥῆμα ἐπτήτῃ μοι + τὸ ἔνῳ νύκτα εὑράκα·
γνώσομαι, ὅτι καὶ τὴν τούτου κρίσιν δηλώσετε.

10. Καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ Χαλδαῖοι ἐπὶ τοῦ βασι-
λέως, ὅτι Οὐδεὶς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς δυνήσεται εἰπεῖν τῷ
βασιλεῖ τὰ ἑνύπνια, καθάπερ ὁ ἐρωτᾷς· καὶ πάς βασι-
λεύς, καὶ πᾶς δυνάμενος τοιούτου πράγμα ἰνὲ ἐπω-
ρωταῖ πράγμα σοφὸν, καὶ μάγου, καὶ Χαλδαῖον.

11. Καὶ ὁ λόγος, ὃν ζητεῖ, βασιλεῦ, βαρὺς ἐστι
+ καὶ ἐπίδοξος /· καὶ οὐδέ ἐστιν ὃς δηλώσει ταῦτα
τῷ βασιλεῖ, εἰ μὴ τις ἄγγελος, ὃς οὐκ ἔστι κατοικη-
τέον μετὰ πάσης σαρκὸς· ὅθεν οὐκ ἀνδέχεται
γενέσθαι, καθάπερ οἶστε.

12. Τότε ὁ βασιλεὺς στυγνὸς γενόμενος, καὶ παρὶ-
λυπος προσέταξεν ἐξαγαγείν πάντας τοὺς σοφούς τῆς
Βαβυλωνίας.

13. Καὶ ἐδογματίσθη πάντας ἀποκτεινᾶ· ἐζητήθη
δὲ ὁ Δανιὴλ καὶ πάντες οἱ μετ' αὐτοῦ χάριν τοῦ συν-
απολύσαι.

14. Τότε Δανιὴλ εἶπε βουλὴν καὶ γνώμην, ἦν εἶχεν,
Ἀριωχῷ τῷ ἄρχιμαγείρῃ τοῦ βασιλέως, ὅ προσέτα-
ξεν ἐξαγαγεῖν τοὺς σοφισταῖς τῆς Βαβυλωνίας.

15. Καὶ ἐπυνθάνετο αὐτὸν λέγων, Χ Αρχων τοῦ
βασιλέως / περὶ τίνoς δογματίζεται πικρῶς παρὰ
τοῦ βασιλέως; Τότε τὸ πρόσταγμα ἐσήμαινε ὁ Ἀριω-
χς τῷ Δανιήλ.

16. Ὁ δὲ Δανιὴλ εισήλθε ταχὺς πρὸς τὸν βασι-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
2. Et jnssit rex, ut introducerentur incantatores
et magi, et malefici Chaldaeorum ad annuntiandum
regi somnia ejus : et advenientes steterunt coram
rege.

3. Et dixit eis rex : Somnium vidi, et turbatus est
spiritus meus : volo igitur scire somnium.

4. Et locuti sunt Chaldaei ad regem Syriace : Do-
mine rex, in sempiternum vive : indica somnium
tuum servis tuis, et nos tibi dicemus interpretatio-
nem ejus.

5. Respondens autem rex dixit Chaldaeis : Ser-
mo a me recessit. Ideoque nisi indicaveritis
mihi in veritate somnium, et interpretationem ejus
ostenderitis mihi, omnibus exemplo eritis, et redi-
gentur substantiae vestrae in regium fiscum.

6. Si autem somnium manifestum feceritis mihi,
et interpretationem ejus indicaveritis, accipietis
praemia omne genus, et honorem a me: ostendite
mihi somnium, atque discerntie.

7. Responderunt autem secundo dicentes : Rex,
visionem dic ; et pueri tui posthac interpretabun-
tur.

8. Et dixit eis rex : In veritate novi, quod tempus
vos redimitis, prout vidistis, quod recesserit a me
res. Quemadmodum igitur praecepi, sic erit.

9. Nisi somnium indicaveritis mihi in veritate et
interpretationem ejus ostenderitis, morte cadeitis :
inter vos enim loquimini, ut verba mendacia com-
ponatis in me, donec tempus pertranserat. Nunc igi-
tur si verbum dixeritis mihi quod nocte vidi, co-
gnoscam, quod etiam interpretationem hujus osten-
detis.

10. Et responderunt Chaldaei coram rege : quod
Nemo ex his qui sunt in terra, poterit dicere regi
quod vidit, sicut tu sciscitaris : et omnis rex, et
omnis dynasta hujuscemodi rem minime sciscitatur
ab omni sapiente, et mago, et Chaldaeo.

11. El sermo, quem quaeris, rex, gravis est et
sublimis, et nullus est qui ostendet haec regi, nisi
aliquis angelus, cujus non est commoratio cum
omni carne, unde non potest fieri, quemadmodum
opinans.

12. Tunc rex moestus, et supra modum dolore
affectus praecepit, ut educerent omnes sapientes
Babyloniae.

13. Et edictum promulgatum est, ut omnes in-
terficerentur : quaesitus est autem Daniel, et omnes
qui cum eo erant, ut simul perirent.

14. Tunc Daniel dixit consilium, et sapientiam,
quam habebat, Ariocho principi militiae regis, cui
mandaverat, ut educeret sophistas Babylonis.

15. Et sciscitabatur ab eo dicens, Princeps regis, /
quare decernitur severe a rege ? Tunc mandatum
indicavit Ariochus Danieli.

16. Daniel autem inre
</bloco>
  <notas>Scripts: página com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Pequenas lacunas no final das colunas; marcas tipográficas e sinais de impressão transcritos literais. Usei sinais [+] e [*] conforme originais; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>