<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    2799
    HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT.
    2800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    30. Sed usque mane omnia implebuntur super te, A
    Nabuchodonosor rex Babylonis, ei non decefit de
    omnibus istis quidquam. Ego Nabuchodonosor rex
    Babylonis septem annis colligatus fui, secu ut ho-
    vocem paruerunt me, et de herba terræ comedebam.

    51. Et post annos septem dedi animam meam
    ad obsecrationem, et rogavi pro peccatis meis in
    facie Domini Dei coeli, et pro ignorantijs meis Deum
    deorum magnum deprecatus sum : et capilli mei
    facti sunt quasi alæ aquilæ, et ungues mei quasi
    leonis, immutata est caro mea et cor meum, nudus
    ambulabam cum bestiis terræ.

    52. Somnium vidi, et suspicioncs me occupave-
    runt, et ex tempore somnus gravis me apprehendit, B
    et dormitato cecidit super me. Et in fine septem
    annorum tempus redemptionis meæ venit, et pec-
    cala mea et ignorantiae meae completæ sunt in
    conspectu Dei cœli, et obsecravi pro ignorantijs
    meis Deum deorum magnum. Et ecce angelus unus
    vocavit me de cœlo dicens : Nabuchodonosor, ser-
    vito Deo cœli sancto, et da gloriam Altissimo. Re-
    gnum gentis tuæ tibi redditur.

    33. In illo tempore restitutum est regnum meum
    mihi, et gloria mea reddita est mihi.

    34. Altissimo confiteor, et laudo : Creatori cœli,
    et terrœ, et maris, et luminum, et omnium, quæ
    in eis sunt, confiteor, et laudo, quia ipse est Deus
    decorum, et Dominus dominantium, et rex regum, c
    quoniam ipse facit signa et ostenta, et mutat tem-
    pora et ætates, auferens regnum regum, et consili-
    uens alios pro eis. Ex hoc tempore ipsum culam,
    et a timore ejus tremor apprehendit me, et omnes
    sanctos ejus laudo : dii enim gentium non habent
    in semetipsis virtutem transferendi regnum regis
    in alium regem, et interficendi, vivificandi, et
    operandi signa, et mirabilia magna et terribilia,
    et permutandi ultra modum res, sicut fecit in me
    Deus cœli, et permutavit in me magnas res.

    Ego cunctis diebus regi mei pro anima mea
    sacrificia Altissimo offeram in odorem suavitalis
    Domino : et quod placitum est in conspectu ejus,
    faciam ego, et populus meus, gens mea, et regiones
    meæ, quæ sunt in potestate mea. Et quicumque
    loquuti fuerint contra Deum cœli, et quicumque
    deprehensi fuerint loquentes aliquid, hos morte
    damnabo.

    Scripsit autem rex Nabuchodonosor epistolam
    circularum omnibus per locum gentibus, et regio-
    nibus, et linguis omnibus habitantibus in cunctis
    regionibus, generationibus et generationibus.
    Dominum Deum cœli laudate, et sacrificium et
    oblationem offerte ei gloriose.

    Ego rex regum confiteor ei magnificè, quia sic
    fecit mecum.

    In ipsa die collocavit me supra thronum meum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,940">
    30. Εως δε πρωι παντα τελεσθησεται επι σε, Να-
    βουχοδονόσορ βασιλευ Βαβυλωνος, και ουκ υστερησει
    απο παντων τοιωνων οὑτων. 'Εγω Ναβουχοδονόσορ
    βασιλευ Βαβυλωνος επτα ετη ηʹ εκλεισθην, χρονον ὡς
    βουν εψεπασαν με, και απο της χλωης της γης εσθιω.

    31. Και μετα επτα ετη επατα δωσα την ψυχην μου εις
    δεησιν, και ηξευσα περι των αμαρτιων μου κατὰ
    προστωπον Κυριου του θ̔εου του ουρανου, και περι των
    αγνοιων μου του θεου των θεων του μεγάλου εδεηθην,
    και αι τριχες μου εγενωντο ως πτερυγες αετου, οι
    ονυχες μου ως λεοντος, ηλακωθη η σαρκί μου και
    η καρδια μου, γυμνος περιεπάτουν μετα των θηριων
    της γης.

    32. Ενυπνιον εἴδον, και υπονοιαι με ελαβον, και
    δια χρόνου υπνος με ελαβε σοβαρος, και νυσταγμος
    επέπσεν μου. Και εν τ ῳ τελος επτα ετων ο χρονος της
    απολυτρωσεως ηλθε, και αι αμαρτιαι μου
    και αι α γνοιαι μου επληρωθησαν ενωπιον του
    θ̔ ̔εου του ουρανου· και ιδου εις οχθον
    μου του θ̟̔̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔

    33. 'Εν εκεινη τῳ καιρῳ αποκατασταθη η βασι-
    λεια ε' μου, και η δοξα μου επεστραφην μοι.

    34. Τῷ Ὑψιστῳ ανθολογοὐμαι, και αιρω · τῷ
    κτισαντι τον ουρανον, και την γην, και τα θαλασσαι,
    και τους ποταμους, και πᾶσαν τα εν αυτοις, εξομολογουμαι,
    και αιρω, οτι αυτος εστιν θεος των θεων,
    και Κυριος των κυριων, και Βασιλευς των βασιλευ-
    οντων· αυτος ποιει σημεια και τερατα, και αλλαξει και
    μεταβαλλει και χρονος, αφαιρειν βασιλεα βασιλεων, και
    καθιζειν ετεραν· αντ' αυτου· επι δε τῳ χρονῳ τοῦτων
    τερατων, και απο του φοβου αυτου εγω τρεμου εληφθην,
    και παντας τους αγιους αυτου αινω : ὁ͂ν κι
    εθ̔νων ουκ εχουσιν εν εαυτοις ισχνη μεταβασις βασι-
    λειας βασιλεως εις ετερον βασιλιαν, και αποκτειναι,
    και ζωοποιειν, και θαυμασια μεγαλα και φοβερα, και αλλοιαζειν υπερμεγιστα
    πραγματα, καθως εγενετο εν εμοι ο θ̔̔̓̔̓̔̓̔̓̔̓̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis/fragmentadas onde o original tem sobreposição ou impressão imperfeita; mantivemos [ilegivel] por palavras quando necessário (nenhuma usada explicitamente nesta transcrição exceto marcações de lacuna gráfica como sequências de caracteres estranhos indicadas).</notas>
</pagina>