<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,140">
APPROBATIONES.
Prodit tandem in publicam lucem, studio et opera viri Hebraice, Græce, et Latine doctissimi, Pro-
plletiæ Danielis diu multrumque a sacrarum Litterarum studiis exspectata Septuaginta Interpretum Versio.
Diuturni desiderii exspectationem explenunt præclaræ adnotationes singulis ejusdem Prophetiae capitibus
subjectæ, in quibus singularis apparet clariss. viri linguarum, Græcæ præsertim peritia, et illustris mul-
tiplici doctrinæ ingenii judicique lumen elucet. Apologia vero, quam in quinque Dissertationes distribuit
pro sententia Patrum de Septuagintavirali Versione, incredibilem habet, quæ ad sacram profanamque erudi-
tionem pertinent, pulcherrimarum rerum varietatem et copiam, et in iis quædam etiam, quæ viris in hoc
studiorum genere versatis ipsa sui novitate se commendabant. Librum igitur omni eruditionis genere
abundantem, mandato Rmi Paris Ricchinii Sac. Palatii Apostolici Magistri cupidissime et diligentissime
legi; eumque tum Catholicæ Fidei tum bonis moribus reperi congruentem, et sacrorum studiorum cultò-
ribus utilissimum fore confido. Quamobrem dignissimum censeo, qui typis impressus in publicum prose-
ratur. Datum Romanæ ix Kal. Maii ciпcocсlxxii.
M. Ang. Giacomellus archiepisc. Chalcedonensis.
Quod cupide expetendum erat, ut Prophetiae Danielis Græcam Septuaginta Senum Interpretationem,
quam multi temporum injuria intercidisse arbitrabantur, unus aliquis Hebraice, Græce, Latineque doctus
sineis trucibusque blattis ereptam vulgaret; id nunc demum incredibili meo lætitiæ, atque voluptatis
sensu perfectum video cl. viri opera, qui non modo Græcam eamdem Versionem Latinam fieri curavit,
sed egregiis etiam illustravit adnotationibus; hisque addidit Dissertationes, quarum hæc est Inscriptio
Apologia Sententiæ Patrum de Septuagintavarali Versione. Id ego tam præclarum opus a Rmo P. Fr.
Thoma Augustino Ricchinio Sacri Palatii Apostolici Magistro jussus, diligenter legi; cumque orthodoxæ
doctrinæ, rectæque morum institutioni consonum, plenumque reconditoris eruditionis, ac proinde
gloriæ Auctori suo, et Ecclesiæ catholicæ utilitati atque ornamento futurum, perspexerim, dignum luce
publica judicavi.
Dabam Romanæ in Coenobio S. Mariæ sup. Minerv. xii Kal. Oct. 1771.
Fr. Thomas Maria Mamachius Ord. Predic.
Theologus Casanatensis.
[In recudendo septuagintavariali et Theodotionis textu tanta cum religione editionem Romanam sequi placuit,
ut vel iis quæ vitiosa apparent, parcendum esse censemurus. Hac de re lectorem benevolum semel monuisse
sufficiat. D. M. A. B.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,150,480,960">
ΔΑΝΙΗΛ
ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ Ο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
1. Επὶ βασιλέως Ιωακειμ τῆς Ἰουδαίας ἔτους
τρίτου παραγενομένος Ναβουχοδονώρος βασιλεὺς Βα-
βυλῶνος ἐς Ἱερουσαλὴμ ἐπολίορκεα αὐτὴν.
2. Καὶ παρέδωκεν αὐτὴν Κύριος εἰς χεῖρας αὐτοῦ,
καὶ Ἰωακειμ τὸν βασιλέα τῆς Ἰουδαίας, καὶ μέρος
τῶ τῶν ἱερῶν σκεύων τοῦ Κυρίου, καὶ ἀπήνεγκε αὐτὰ
εἰς Βαβυλῶνα εἰς γῆν Σενααρ ἐς οἶκον τοῦ θεοῦ αὐ-
τοῦ, καὶ τὰ σκεύη /, καὶ ἀπηρείσαντο αὐτὰ ἐν τῷ
ὁλωλεκλεα αὐτοῦ.
3. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ᾿Αβισεδρι τῷ ἑαυτοῦ αρ-
χυσενώμῳ, ἀγαγεῖν αὐτὸν ἐκ τῶν υἱῶν τῶν μεγιστα-
των τοῦ Ἰσραηλ, καὶ ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους, καὶ
ἐκεῖνων ἐπίλεκτον,
4. Νεανίσκους ἄμωμους, καὶ ἐνδεῖς, καὶ επιστή-
μονας ἐν πάσῃ σοφίᾳ, καὶ γραμματικούς, καὶ συν-
ετοὺς, καὶ σοφοὺς, καὶ ἰσχυροὺς, ὅπως εἶναι ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ βασιλέως, καὶ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα,
καὶ διδάκτων Χαλδαϊκήν.
5. Καὶ διέθετο αὐτοῖς ἐκθεσιν ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ
βασιλεὺς ἑκάστην ἡμέραν, καὶ ἀπὸ τῆς βασιλ-
ικῆς τραπέζης, καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου, οὗ πίνει ὁ βασι-
λεὺς, καὶ ἐκπαίδευσεν αὐτοὺς ἐπὶ τρια, καὶ ἐκ τοῦ-
του συνάγη ἑαυτοῖς τοῦ βασιλέος.
6. Και ἦσαν ἐκ τοῦ γένους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῶν
απὸ τῆς Ἰουδαίας, Δανιὴλ, ᾿Ανανίας, Μισαήλ, ᾿Αζα-
ριελ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,955,960">
DANIEL
JUXTA LXX.
CAPUT I.
1. Sub Joacim rege Judææ anno tertio cum ad-
venisset Nabuchodonosor rex Babylons in Jerusa-
lem, obsidabat eam.
2. Et tradidit eam Dominus in manus ejus, et
joacim regem Judææ, et partem quandam sacro-
rum vasorum Domini, et asportavit ea in Babylo-
niem in terram Senaar in domum dei sui et vasa,
et collocavit ea in templo idoli sui.
3. Et dixit rex Abiesdri principi suorum cunu-
chorum, ut adduceret sibi de filiis optimatum IsraeL,
et de regio semine, et de electis,
4. Adolescentulos, immaculatos, et speciosos
forma, et peritos in omni sapientia literisque exclu-
tos, et inteligentes, et sapientes, et robustos, ut
essent in domo regis, et doceret eos literas, et dia-
lectum Chaldaicam.
5. Utque daretur eis, quod mandatum erat ex
domo regis per singulos dies, et de regia mensa, et
de vino, quod bibit rex, et erudiret eos tribus annis,
deindeque staren in conspectu regis.
6. Et fuerunt de genere filiorum Israel, qui eram
de Judæa, Daniel, Ananias, Misael, Azarias.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive sinais de abreviação e ortografia originais; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). Cabeçalho latino e nota editorial acima do título ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>