<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DANIEL. CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,945">
    2817
    βασιλείας ἡμῶν, καὶ δυνάστεας ἡμῶν, καὶ πατέρας
    ἡμῶν, καὶ παντὶ ἔθνει ἐπὶ τῆς γῆς.
    7. Σὺ, Κύριε, ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη
    τοῦ προσώπου κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην ἀνθρώποις
    Ιουδα, καὶ κατασκοπεύσας ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ παντὶ τῷ
    λαῷ Ἰσραὴλ, τῷ ἔγγιστα, καὶ τῷ ἀπωτέρῳ, ἔν πά-
    σαις ταῖς χώραις, εἰς ἃς διεσκόρπισεν αὐτούς ἔχει,
    ἡ τῇ πλημμελείᾳ, ἢ ἐπαληλθότων ἁμαρτιῶν σοῦ.
    8. Δέσποτα, ἡμῖν ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου, καὶ
    τὰς βασιλείας ἡμῶν, καὶ δυνάσταις, καὶ τὰς πα-
    ράστασιν ἡμῶν, ὅτι ἡμάρτομεν σοὶ.
    9. Τῷ Κυρίῳ ἡ δικαιοσύνη καὶ τὸ ἔλεος, ὅτι ἀπ-
    έστημεν ἀπὸ σοῦ.
    10. Καὶ οὐκ ἠκούσαμεν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ
    θεοῦ ἡμῶν, κατακολουθήσαι τῷ νόμῳ σου, ὃ ἔδωκας
    Ἰνώντιον Μωσῆ καὶ ἡμῶν, διὰ τῶν παίδων σου τῶν
    προφητῶν.
    11. Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐγκατέλιπεν τὸν νόμον σου,
    καὶ ἀπέστησαν, τοῦ μὴ ἀκούσαι τῆς φωνῆς σου· καὶ
    ἠπάλθη ἐφ᾿ ἡμᾶς ἡ κατάρα, καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμ-
    μένος ἐν τῷ νόμῳ Μωσῆ παιδὸς τοῦ θεοῦ, ὅτι ἡμάρ-
    τομεν αὐτῷ.
    12. Καὶ ἐπιστησεν ἡμῖν τὰ προστάγματα αὐτοῦ, ὅσα
    ἐλάλησεν ἐφ᾿ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τοὺς χρεῖας ἡμῶν, ὅσα
    ἔσχηνας ἡμῖν ἡπαγαγὼν ἐφ᾿ ἡμᾶς κακὰ μεγάλα, οἷα
    οὐκ ἐγενήθη ὑπὸ τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐντῇγενήθη ἐν
    Ἱερουσαλήμ.
    13. Κατὰ τὰ γεγραμμένα ἐν διαθήκῃ Μωσῆ, πάντα
    τὰ κακὰ ἔπληθον ἡμῖν· καὶ οὐκ ἐξεζητήσαμεν τὸ
    πρόσωπον Κυρίου θεοῦ ἡμῶν, ἀποστήσαντες ἀπὸ τῶν
    ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ διανοιήθημεν τὴν δικαιοσύνην
    σου, Κύριε.
    14. Καὶ ἐπηργήθης Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τὰ κακὰ,
    καὶ ἐπήγαγεν ἐφ᾿ ἡμᾶς, ὅτι δίκαιος Κύριος ὁ θεὸς
    ἡμῶν ἐπὶ πάντα ὅσα ἂν ποιήση, καὶ οὐκ τίνωσαν
    τῆς φωνῆς αὐτοῦ.
    15. Καὶ νῦν, Δέσποτα Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ ἐξαγα-
    γετής τοῦ λαοῦ σου ἐκ Αἰγύπτου τῷ βραχίονι σου τῷ
    ὑψίστῳ, καὶ ἐντροπιάσας σεαυτὸν ὄνομα κατὰ τὴν ἡμέραν
    ταύτην· ἡμάρτομεν, ἠγνοήκαμεν.
    16. Δέσποτα, κατὰ τὴν δικαιοσύνην σου, ἀποστρα-
    φῇτω ὁ θυμὸς σου, καὶ ἡ ὀργὴ σου ἀπὸ τῆς πόλεως
    σου Ἰερουσαλήμ, βουλὴ τοῦ ἁγίου σου, ὅτι ἐν ταῖς
    ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ ἐν ταῖς ἀνομίαις τῶν πατέρων
    ἡμῶν, Ἰερουσαλήμ, καὶ ὁ ὄνομα σου, Κύριε, ἐξ ὑψί-
    συν ἐν πάσῃ τοῖς περισχυλμῷ ἡμῶν.
    17. Καὶ νῦν ἐπακούσου, Δέσποτα, τῆς προσευχῆς
    μου παιδὸς σου καὶ τῇ ἔτι τῇ δεήσεις μου, καὶ ἐπιδε-
    ψῶμαι τὸ πρόσωπον σου ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου σου, τὸ
    ἦτοιν ἐσχεν τῶν δούλων σου, Δέσποτα.
    18. Πρόσεχε, Κύριε, τὸν οἶκον σου, καὶ ἐπακούσου
    μου· ἀνοῖξον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἴδε τὴν ὀπ-
    λισμένην ἡμῶν, καὶ τὴν καταισχύνσιν, ἣν ἐπελέλησθ'
    ὀνόματι τοῦ λαοῦ σου· γὰρ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν
    ἥμειν· ἔδωκαμεν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἡμῶν ἐνώ-
    πιόν σου, ἀλλὰ οὐχ ἐν ὀλίγῃ ἔλεος, Κύριε, οὐ ἠλί-
    τοσιον.
    19. Κύριε, ἐπακούσον καὶ, ποιήσον, καὶ μὴ χροή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    2818
    gislatus nostros, et patrres nostros, et omni genti
    super terram.
    7. Tibi, Domine, justitia, nobis autem confusio
    faciei secundum diem hæc hominibus Juda, et
    sedentibus in Jerusalem, et omni populo Israel,
    qui prope est, et ci, qui procul in universis regio-
    nibus, ad quas dispersisti eos illuc propter iniqui-
    latem, quia improbe se gesserunt in conspectu
    tuo.
    8. Domine, nolis confusio faciei, et regibus no-
    stris, et principibus, et patribus nostris, quia pec-
    cavimus tibi.
    9. Domino justitia et misericordia, quoniam re-
    cessimus a te.
    10. Et non audivimus vocem Domini Dei nostri,
    ut sequeremur legem tuam, quam dedisti coram
    Mose et nobis, per pueros tuos prophetas.
    11. Et omnis Israel dereliquit legem tuam: et
    recesserunt, ne audirent vocem tuam, et superve-
    nit super nos maledictio, et iusjurandum, quod
    scriptum est in lege Mosis pueri Dei, quia pecca-
    vimus ei.
    12. Et statuit nobis praecepta sua quacumque
    locutus est super nos, et super iudices nostros, que-
    cunque iudicasit nobis superinduere in nos mala
    magna, qualia non facta sunt sub coelo, sicut facta
    sunt in Jerusalem.
    13. Iusta ea, quæ scripta sunt in testamento
    Mosis, omnia mala venerunt super nos; et non
    exquisivimus faciem Domini Dei nostri, ut recede-
    remus a peccatis nostris, et cogitaremus justitiam
    tuam, Domine.
    14. Et vigilavit Dominus Deus super mala, et
    adduxit super nos, quoniam justus Dominus Deus
    noster in omnibus quæ fecerit, et non audivimus
    vocem ejus.
    15. Et nunc, Domine Deus noster, qui eduxisti
    populum tuum de Ægypto, brachio tuo excelso, et
    fecisti tibi nomen secundum diem hanc; peccavi-
    mus, ignoravimus.
    16. Domine, secundum justitiam tuam avertatur
    furor tuus, et ira tua a civitate tua Jerusalem,
    monte sancto tuo. Quia in peccatis nostris, et in
    ignorantijs patrum nostrorum, Jerusalem, et popu-
    lus unus, Domine, est in opprobrium omnibus, qui
    in circuitu nostro sunt.
    17. Et nunc exaudi, Domine, orationem pueri tui,
    et super preces meas : et respiciat facies tua super
    nomen sanctum tuum, qui deservit et propter
    servos tuos, Domine.
    18. Intende aurem tuam, Domine, et exaudi me:
    aperi oculos tuos, et vide desolationem nostram, et
    civitatis tuæ, super quam invocatum est nomen
    tuum super eam; non enim in justitiis nostris nos
    orantes in precibus nostris in conspectu tuo, sed
    propter misericordiam tuam, Domine, in propitius
    esto.
    19. Domine, exaudi, et fac, et ne tardaveris
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando ortografia impressa; margens superiores mostram numeração de página bilingue; algumas linhas truncadas no fundo da página (última linha grega interrompida) mantidas conforme imagem. Scripts: grego à esquerda, latino à direita.</notas>
</pagina>