<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2813.                          HENAPLORUM QUÆ SUPERSUNT.                          2816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    faciem meam, et dixit mihi: Animadverte, fili homi-
    nis, adhuc enim ad horam temporis ista visio.
    
    18. Cumque loqueretur ipse mecum, cubavi su-
    per f.scien humi; et cum tetigisset me, erexit me
    super locum, et dixit mihi :
    
    19. Ecce ego annuntio tibi, quæ erunt in no-
    vissimo irae illis populi tui : adhuc enim ad horas
    temporis consummationis manebunt.
    
    20. Aries, quem vidisti habentem cornua, rex
    Medorum et Persarum est.
    
    21. Et hircus caprarum, rex Græcorum est, et
    cornu grande, quod erat inter oculos ejus, ipse est
    rex primus.
    
    22. Quod autem consuracto illo, etiam ascende-
    runt post illud quatuor cornua, quatuor reges de
    gente ejus consurgent, non juxta fortitudinem
    suam.
    
    23. Et in novissimo regni eorum, completis
    peccatis ipsorum exsurget rex impu­lens facie, exco-
    litans ænigmata.
    
    24. Et roborabitur fortitudo ejus, sed non in vir-
    tute sua : et mirabiliter destruet, et prosperabitur,
    et faciet, et exterminabit principes et populum
    sanctorum.
    
    25. Et super sanctos cogitatio ejus : et prospe-
    rabitur mendacium in manibus ejus, et cor ejus
    elevabitur, et dolo disperdet multos ; et in perdi-
    lione virorum stabit, et congregabit exercitum, et
    retribuet.
    
    26. Visio, que est vespere, et mane, inventa est
    in veritate : sed nunc occlusa est visio, adhuc enim
    ad dies multos.
    
    27. Ego Daniel ægrotavi diebus multis : cumque
    surrexissem, administrabam rursus regia negotia,
    et delibebam super visione, et nemo erat qui in-
    tolligeret.
    
    CAPUT IX.
    
    1. Anno primo sub Dario Xerxis filio de genere
    Medorum, qui regnarunt in imperio Chaldæorum.
    
    2. Anno primo regni ejus ego Daniel excogitavi
    in libris numerum annorum, quando factum est
    decretum terras ad Jeremiam prophetam, ut susci-
    arentur ad completionem opprobrii Jerusalem se-
    putiginta anni.
    
    3. Et dedi faciem meam ad Dominum Deum, ut
    invenirem deprecationem, et misericordiam in
    jejuniis, et sacco, et cinere.
    
    4. Et precatus sum ad Dominum Deum, con-
    fessus sum, et dixi: Ecce, Domine, tu es Deus ma-
    nus, et fortis, et terribilis, servans testamentum,
    et misericordiam diligentibus te, et custodi­entibus
    mandata tua.
    
    5. Peccavimus, iniquitatem fecimus, inple exi-
    mus, et recessimus, et transgressi sumus mandata
    tua et judicia tua.
    
    6. Si non audivimus pueros tuos prophetas, qui
    locuti sunt in nomine tuo ad reges nostros, et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    Α προσώπων μου, και ειπεν μοι: Αναμνήθητι, υἱὲ ἀν-
    θρώπου· έτι γὰρ εις ώραν καιροῦ τοῦτο τό δράμα.
    
    18. Και λαλοῦντος αὐτοῦ μερ ἡμῶν, ἐκοιμήθην
    ἐπί πρόσωπον χαμαί, και ἀψαμένος μου ἔγειρε με
    ἐπί τοῦ τόπου, και εἶπε μοι·
    
    19. Ἰδοὺ ἐγὼ ἀναγγελλῶ σοι ὅ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτου
    τῆς ὀργῆς τοῦ λοι̣π̣οῦ τοῦ λαοῦ σου· ἔτι γὰρ εἰς ὥρας
    καιροῦ συντελείας μενἐι.
    
    20. Τὸν κριὸν, ὃν εἶδες, ἔσχεν κό́ρνα, βασιλεὺς
    Μηδῶν καὶ Περσῶν ἐστὶ.
    
    21. Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν, βασιλεὺς τῶν Ἑλλή-
    νων ἐστὶ· καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα τὸ ἀνάμεσον τῶν
    ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὗτος ὁ βασιλεὺς ὁ πρῶτος.
    
    22. Καὶ τοῦ συντελεσθέντος, καὶ ἀναβὰς ὀπίσω
    αὐτοῦ τέσσαρες χέρατα· τέσσαρες βασιλεῖς τοῦ ἔθνους
    αὐτοῦ ἀναστήσονται, οἱ κατὰ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν.
    
    23. Καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτου τῆς βασιλείας αὐτῶν, πληρω-
    μένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ἀναστήσεται βασιλεὺς,
    ἀναιδὴς προσώπῳ, διανοημάτων αἰνίγματα.
    
    24. Καὶ στερεωθήσεται ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐν
    τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, καὶ θαυμαστὸς φέρει, καὶ εἰσδο-
    θήσεται, καὶ ποιήσει, καὶ φέρει δυναστειὰν καὶ δήμσν
    ἄγων.
    
    25. Καὶ ἐπὶ τοὺς ἁγίους τὸ διανοῆμα αὐτοῦ, καὶ
    εὐδοκιμήσει τὸ ψεῦδος ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ ἡ
    καρδία αὐτοῦ ὑψωθήσεται, καὶ πολλά ἀφανίσσει,
    καὶ ἐπὶ ἀπωλείας ἀνδρῶν στήσεται· καὶ ποιήσει συμ-
    αγωγήν χειρῶν, καὶ ἀποδώσει·
    
    26. Τὸ δῆμα τὸ ἑσπέρας· καὶ πρωί, πρόβλη, ἐπὶ
    ἀληθείας, καὶ νῦν περραγμένον τὸ δράμα· ἔτι γὰρ
    εἰς ἡμέρας πολλὰς.
    
    27. Ἐγώ Δανιὶλ ἀσθενὴς ἡμέρας πολλὰς, καὶ
    ἀναστάς ἐπραγματεύθην πάλιν βασιλεῖς, καὶ δε-
    λιβόμην ἐπὶ τῷ ὀράματι, καὶ οὐδεὶς ἦν ὅς διανοοῦ-
    μαι.
    
    ΚΕΦΑΛ. θ.
    
    1. Ἔτους πρώτου ἐπὶ Δαρεῖου τοῦ Ξέρξου υἱοῦ τῆς
    γενεᾶς τῆς Μηδικῆς, οἱ ἐβασίλευσαν ἐπί τὴν βασι-
    λείαν τῶν Χαλδαίων.
    
    2. Τῷ πρώτῳ ἐ´ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἦλθ᾽ ἀνα-
    λήψεσθαι ἐις τὰς βίβλους τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν,
    ὅτι ἐγένετο πρόσταγμα τῷ Γερεμίᾳ τὸν προ-
    φῆτην, ἐπὶ τῆς ἀναλήψεως ἀναγνωρίσειν Ἱεροσ-
    άλημ ἔβδομηκοντα ἔτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos cortes de sílabas com hífen e quebras de linha conforme original. Algumas palavras apresentavam ligeiras manchas mas foram transcritas conforme visíveis; não se utilizaram marcas [ilegivel] além do necessário.</notas>
</pagina>