<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    2839 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM. 2840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,760">
    31. Erat autem lacus, in quo nutriebantur leones A
    septem, quibus tradebantur insidiatores regis, et
    subministrabantur eis quotidie condemnatorum
    duo corpora.
    30. Et injecerunt Danielem torbae in illum lacum,
    ut devoraretur, et neque sepulturae compos haberet.
    Et erat in lacu Daniel decius sex.
    32. Et factum est in die sexta, et erat Ambacum
    habens panes intritos in alveolo in pulmento, et
    vas vini mixit, et ibat in campum ad messores.
    
    33. Et loquutus est angelus Domini ad Ambacum,
    dicens : Hæc tibi dicit Dominus Deus : Prandium,
    quod habes, affer Daniel in lacum leonum in Ba-
    bylone.
    
    34. Et dixit Ambacum : Domine Deus, non vidi
    Babylonem, et lacum nescio ubi sit.
    
    35. Et apprehendens ipsum Ambacum angelus
    Domini conia capitis ejus, posuit eum super lacum,
    qui erat Babylone.
    
    36. Et dixit Ambacum ad Danielem : Surgens
    comede prandium, quod misit tibi Dominus Deus.
    
    37. Et ait Daniel : Recordatus est enim mei Do-
    minus Deus, qui non dereliquit diligentes se.
    
    38. Et comedit Daniel. Angelus autem Domini
    restituit Ambacum, unde ipsum assumpserat ea-
    dem die : Dominus vero Deus recordatus est Danielis.
    
    39. Porro egressus est rex post hæc plorans Da-
    nielem, et inspiciens in lacum, videt eum seden-
    tem.
    
    40. Et exclamans ait rex : Magnus est Dominus C
    Deus, et non est præter eum alius.
    
    41. Et eduxit rex Danielem de lacu, et auctores
    perditionis ejus immisit in lacum in conspectu Da-
    nielis, et devorati sunt.
    
    DANIEL
    JUXTA THEODOTIONEM.
    CAPUT I.
    
    1. In anno tertio regni Joakim regis Juda, venit
    Nabuchodonosor rex Babylonis in Jerusalem, et
    obsidabat eam.
    2. Et dedit Dominus in manu ejus Joakim regem
    Juda, et de parte vasorum domus Dei : et aspor-
    tavit ea in terram Senaar in donum dei sui, et
    vasa intulit in domum thesauri dei sui.
    3. Et dixit rex Aspaenas praeposito eunuchorum
    suorum, ut introduceret de illis capitvitalis filio-
    rum Israel, et de semine regni, et de phorobom-
    min.
    4. Pueros, in quibus non est in eis macula, pulchros
    specie, et intelligentes in omni sapientia, et scien-
    ties scientiam, et cogitantes prudentiam, et quibus
    est robur in eis standi in domo regis, et ut doceret
    eos litteras, et linguam Chaldaeorum.
    5. Et constituit eis rex dimensum dirutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,980,760">
    31. Ἦν δὲ λάκκος ἐν ᾧ τρέφοντο λέοντες ἑπτά,
    οἳ παραδίδοντο οἱ ἐπίβουλοι τοῦ βασιλέως, καὶ ἐχορη-
    γεῖτο αὐτοῖς καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῶν ἐπιθανατίων
    σώματα δύο.
    30. Καὶ ἔνεβαλον τὸν Δανιὴλ οἱ ὄχλοι εἰς ἐκείνον
    τὸν λάκκον, ἵνα καταφάγοι, καὶ μὴδὲ ταφῆς τύχῃ.
    Καὶ ἦν ἐν τῷ λάκκῳ Δανιὴλ ἡμέρας ξξ.
    32. Καὶ γένετο τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ, καὶ ἦν Ἀμβα-
    κόμ, ἔχων ἄρτους ἐντριβομένους ἐν σκάφῃ ἢ ἐλῆ-
    μασι, καὶ στάμνον οἴνου κεκερασμένον, καὶ ἐπορεύετο
    εἰς τὸ πεδίον πρὸς τοὺς θεριστὰς.
    
    33. Καὶ ἐλάλησεν ἄγγελος Κυρίου πρὸς Ἀμβακόμ,
    λέγων : Ταῦτα λέγει σοὶ Κύριος ὁ θεός : Τὸ ἄριστον ὃ
    ἔχεις, ἄφερέ Δανιὴλ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων
    ἐν Βαβυλῶνι.
    
    34. Καὶ εἶπεν Ἀμβακόμ· Κύριε ὁ θεός, οὐκ ἑώρακα
    τὴν Βαβυλῶνα, καὶ τὸν λάκκον οὐ γινώσκω ποῦ ἐστι.
    
    35. Καὶ ἐπιλαβόμενος αὐτοῦ ὁ ἄγγελος Κυρίου τοῦ
    Ἀμβακόμ τῆς χεῖρας αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς, ἔθηκεν
    αὐτὸν ἐπάνω τοῦ λάκκου τοῦ τῆς Βαβυλῶνος.
    
    36. Καὶ εἶπεν Ἀμβακόμ πρὸς Δανιὴλ· Ἀναστὰ-
    ξαι τὸ ἄριστον, ὃ ἀπέστειλε σοὶ Κύριος ὁ θεός.
    
    37. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ· Ἐμνησθή γὰρ μοι Κύριος
    ὁ θεός, ὃ μὴ ἐγκατέλιπεν τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.
    
    38. Καὶ ἔφαγε Δανιὴλ. Ὁ δὲ ἄγγελος Κυρίου παρ-
    έστρεψε τὸν Ἀμβακόμ, ὅθεν αὐτὸν ἔλαβεν τῇ αὐτῇ
    ἡμέρᾳ· ὁ δὲ Κύριος ὁ θεὸς ἐμνήσθη τοῦ Δανιὴλ.
    
    39. Ἔξελθε δὲ ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα πεσὼν τῷ
    Δανιὴλ, καὶ ἐγχωλας εἰς τὸν λάκκον, ὁρᾷ αὐτὸν καθῆ-
    μενον.
    
    40. Καὶ ἀναφθείς, εἶπεν ὁ βασιλεὺς· Μέγας ἐστὶ
    Κύριος ὁ θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν πλὴν αὐτοῦ ἄλλος.
    
    41. Καὶ ἐξῆγαγεν ὁ βασιλεὺς τὸν Δανιὴλ ἐκ τοῦ
    λάκκου, καὶ τοὺς αἰτίας· τῆς ἀπολοίας αὐτοῦ ἐνέβα-
    λεν εἰς τὸν λάκκον ἐνώπιον τοῦ Δανιὴλ, καὶ κατεφάγ-
    ησαν.
    
    ΔΑΝΙΗΛ
    ΚΑΤΑ ΤΟΝ ΘΕΟΔΩΤΙΩΝΑ.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    
    1. Ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας Ἰωακίμ, βασιλέος
    Ἰούδα, ἦλθε Ναβουχοδονόσορ, βασιλεὺς Βαβυλῶνος,
    εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐπολιόρκει αὐτὴν.
    2. Καὶ ἔδωκεν Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ τὸν Ἰωακίμ,
    βασιλέα Ἰούδα, καὶ ἀπὸ μέρους τῶν σκευῶν οἴκου
    τοῦ θεοῦ, καὶ ἤνεγκεν αὐτά εἰς τὴν Σενααρ τῶν οἴκων
    τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ σκεύη εἰσηγαγεν εἰς τὸν
    οἶκον τοῦ θησαυροῦ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ.
    3. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἀσπαναῆς τῷ ἀρχεγνῡαρχῷ
    αὐτοῦ, εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς ἀξλαμωσῆς
    τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασι-
    λείας, καὶ ἀπὸ τῶν φοροβομέων.
    4. Νεαίσκοις, ἐν οἷς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μώμια,
    καὶ καλὸς τῇ ὄψει, καὶ συνίσταντες ἐν πᾶσι σοφίᾳ,
    καὶ γινώσκοντες γνῶσιν, καὶ διανοουμένους φρόνησιν,
    καὶ ἔστωσιν ἰσχυρὸι ἐν ἰσχύϊ τοῦ σώματος εἰς τὸν οἶκον
    τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ διδάσκειν αὐτοὺς γράμματα,
    καὶ γλῶσσαις Χαλδαίων.
    5. Καὶ διέταξεν αὐτοὺς ὁ βασιλέυς εἰς τὴν ἡμέραν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,760,840,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left column) and Greek (right column) texts. Two-column layout transcribed left then right. Minor OCR-like uncertainties preserved as printed; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>