<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    2795                                      HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT.                                       2796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    CAPUT IV.
    
    1. Anno decimo octavo regni Nabuchodonosor
    dixit : Pacificus eram in domo mea, et felix in
    throno meo.
    
    2. Somnium vidi, et veritus sum, et timor cecidit
    super me.
    
    7. In cubili mea dormiebam : et ecce arbor
    excelsa, quæ nascebatur super terram, et aspectus
    ejus magnus, et non erat alia similis ei.
    
    9. Rami ejus longitudine quasi stadionum tri-
    ginta, et subter eam habitabant omnes bestiæ terræ,
    et in ea volucres cœli nidificabant; fructus ejus
    multus, et bonus, et subministrabat omnibus ani-
    malibus.
    
    8. Et species ejus, magna, vertex illius appro-
    pinquabat usque ad cœlum, et truncus ejus usque
    ad nubes, replens ea, quæ subter cœlum : sol et
    luna erant, in ea habitabant, et illuminabant uni-
    versam terram.
    
    10. Contemplabar in somno meo, et ecce Angelus
    missus est in fortitudine de cœlo.
    
    11. Et clamavit, et dixit ei : Succidite eam, et
    destruite eam : mandatum enim est ab Altissimo,
    ut eradiceretur, et inutilis fiat ipsa.
    
    12. Et sic dixit : Radicem unam ejus relinquite
    in terra, ut cum bestiis terræ in montibus fieno
    sicut bos pascatur.
    
    13. Et de rore cœli corpus ejus immuetur, et C
    septem annis pascatur cum eis.
    
    14. Donec cognoverit Dominum cœli potestatem
    habere omnium, quæ sunt in cœlo, et omnium,
    quæ super terram, et quæcumque voluerit facere,
    facit in eis.
    
    15. In conspectu meo succisa est in die una, et
    destructio ejus in hora una diei, et rami ejus dati
    sunt ad omnem ventum, et extracta est, et projecta
    est : et foenum terræ comedebat, et in custodiam
    tradita est, et in compedibus, et in manicis æreis
    ligata est ab eis. Vehementer admiratus sum super
    his, et somnus meus recessit ab oculis meis : et
    surgens mane de cubili meo vocavi Danielem prin-
    cipem sophistarum, et ducem interpretantium
    somnii, et narravi ei somnium, et demonstravi
    mihi omnem interpretationem ejus.
    
    16. Magnopere vero obstupuit Daniel, et conjec-
    tura conturbabat eum; et expavescens, quum
    tremor apprehendisset eum, et immutatus esset
    aspectus ejus, movens caput, hora una admiratus,
    respondit mihi voce leni : Rex, somnium istud his,
    qui te oderunt, et interpretatio ejus super hostes
    tuos veniat.
    
    17. Arbor, quæ in terra nata est, cujus aspectus
    est magnus, tu es, rex.
    
    18. Et omnes volucres cœli, quæ nidificabant in
    ea, fortitudo terræ, et gentium, et linguarum om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,90,970,940">
    ΚΕΦΑΛ. Α'.
    
    1. + Ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου τῆς βασιλείας /. Να-
    βουχωδονόσου εἶπεν· Εἰρηνεύων ἤμην ἐν τῷ θίχει
    μου, καὶ εὐθυμήν ἐπὶ τοῦ θρόνου μου.
    
    2. Ἐνύπνιον εἶδον, καὶ εὐλαβήθην, καὶ φόβος με
    ἔπεσεν.
    
    7. Ἐπὶ τῆς κοίτης μου ἐκοιμόμην, καὶ ἰδοὺ δένδρον
    ὑψηλὸν ῥυσάμενον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ
    μεγάλη, καὶ οὐχ ἦν ἄλλο ὁμοίον αὐτῷ.
    
    9. Οἱ κλάδοι αὐτοῦ τῷ μῷχῃ υἱ· σταδίων τριάκον-
    τα, καὶ ὑποκάτω αὐτοῦ ἐσκάζων πάντα τὰ θηρία τῆς
    γῆς, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐνδέεσον τῷ
    καρπῷ αὐτοῦ πολλῷ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ ἐχορήγει
    πᾶσι τοῖς ζῶσιν·
    
    8. ? Καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ μεγάλη, ἡ κορυφὴ αὐτοῦ
    2. ἤγγιξεν ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ ἕως
    2. τῶν νεφελῶν, πληροῦν τὰ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ·
    2. ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη ἦν, ἐν αὐτῷ ἔτυχον καὶ ἐφά-
    2. τισαν πᾶσαν τὴν γῆν.
    
    10. Ἐθεώρουν ἐν τῷ ὕπνῳ μου, καὶ ἰδοὺ ἄγγελος
    ἀπεστάλη ἐν ἰσχύι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
    
    11. Καὶ ἐφώνησε, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐξκόψατε αὐτό,
    καὶ καταφθοράσατε αὐτό· προστακτὰν γὰρ ἀπὸ τοῦ
    Ὑψίστου ἐκρῖσθαι καὶ ἀχρεῖσθαι αὐτό.
    
    12. Καὶ οὕτως εἶπε· Ῥίζαν μιάν ἄφειτε αὐτοῦ ἐν
    τῇ χώῃ, ἵνα τὸ μετὰ τῶν θηρίων τῆς γῆς ἐν τοῖς ὄρεσι
    βοσκῆται ὡς βοῦς.
    
    13. Καὶ ἀπὸ τῆς ὄδρου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐ-
    τοῦ ἀλλοιωθη, καὶ ἔτι πρὶν βοσκῆται σὺν αὐτοῖς.
    
    14. Ἔως ἂν γνῷ τὸν Κύριον τοῦ οὐρανοῦ ἐξουσίαν
    ἔχειν πάντων τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τῶν ἐπὶ τῆς
    γῆς, καὶ ὅσα ἂν θέλη ποιεῖν, ποιεῖ ἐν αὐτοῖς.
    
    15. Ἐνώπιδόν μου ἐξεκόπη ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ, καὶ ἡ
    καταφθορὰ αὐτοῦ ἐν ὥρᾳ μι᷄ τῆς ἡμέρας, καὶ οἱ
    κλάδοι αὐτοῦ ἐδόθησαν ἐπὶ πάντας ἄνεμους, καὶ ἐκλά-
    ῳ, καὶ ἐβρύγη. Καὶ τὸν χρόνον τῆς ἡσθόι, καὶ
    εἰς φυλαχὴν παρεδόθη, καὶ ἐν πεδῖσιν, καὶ τῇ χειρο-
    πέδαις χαλκαῖς ἔδεσεν αὐτὸν. Σφοδρὸν ἐθαυμασα
    ἐπὶ τούτου, καὶ ὁ ὕπνος μου ἀπεστῆ ἀπὸ τῶν ὀφθαλ-
    μῶν μου, καὶ ἀναστὰς τὸ πρῶϊ ἐκ τῆς κοίτης μου,
    ἐκάλωσα τὸν Δανιὴλ τὸν ἄρχοντα τῶν σοφιστῶν, καὶ
    τὸν ἠγούμενον τῶν ἑρμηνευτῶν· τῷ διηγομην τὸ
    D· ἤκουσεν αὐτὸ, καὶ ἐδειξέ μοι πᾶσαν τὴν
    σύγκρισιν αὐτοῦ.
    
    16. Μεγάλως δὲ ἐθαυμασεν ὁ Δανιὴλ, καὶ ὑπὸνοια
    κατεπέσεν αὐτὸν· καὶ φοβηθεὶς, τρόμον λάβοντάς
    αὐτόν, καὶ ἀλλοιωθεὶς τῆς ὄψιος αὐτοῦ, κινήσας
    τὴν κεφαλὴν, ὥραν μιὰν ἀποθαύμασας, ἀπεκρίθη
    φωνῇ πραείᾳ· Βασιλεῦ, τὸ ἐνύπνιον τοῦτο τοῖς
    μισοῦσί σε, καὶ ἡ ἑρμηνεία αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς σου
    ἐλθέτω.
    
    17. Τὸ δένδρον, ὅ ἐν τῇ γῇ πεφυτευμένον, σὺ ἡ
    ὄψις μεγάλη, σὺ εἶ, βασιλεῦ.
    
    18. Καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐν νο-
    σεύοντα ἐν αὐτῷ, ἡ ισχὺς τῆς γῆς, καὶ τῶν ἔθνῶν, καὶ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas letras e sinais marginais foram reproduzidos conforme visível; algumas letras no final das linhas cortadas preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] onde palavra isolada não legível — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>