<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2829 CAPUT XIII. 2830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    χαῖͅ ὁ ἄγγελος; ὁ μέγας, ὁ ἐστηκὼς ἐπὶ τοὺς ὑιοὺς
    τοῦ λαοῦ σου· ἠ̓κενὴ ἡ ἡμέρα θλίψεως, ῥια οὐκ ἐγέ-
    νηθη, ἀφ ὁ et̓ γενηθησονται ἐως τῆς ἡμέρας· τελειην.
    Καὶ τῆ ἐκείνη τῆ ἡμερᾶ υψωθησεται πᾶς ὁ λαός, ἂν
    ἤν εὐρεθῆ ἐγγεγραμμένος ἐν τῷ βίβλῳ.
    2. Καὶ πολλοι των καθευδοντων ἐν ταῖ πλατεῖς της
    τῆς αναστάσεως, οἱ μεν εις ζωὴν αιώνιον, οἱ δε εις
    ενδεισμῶν, οἱ δε εις διαστροφὴν, καὶ αισχυνὴν αιώ-
    νιων.
    3. Καὶ οἱ συνιεντες φανόντων ὡς φωστήρες τοῦ οὐ-
    ρανου, καὶ οἱ κατισχυοντες τοὺς λόγους μου, ως
    τὰ μολπα τοῦ οὐρανου εις τον αιω̃να τοῦ αιὼνος.
    4. Καὶ οἱ, Δανιηλ, κλάψουͅ τὰ προστάγματα, καὶ
    σφαγησονται τὸ βιβλιον των καιρῶν συντελειας, εως αν
    απομαχῶσιν οἱ πολλοι, καὶ πληρωθῆ ἡ γὴ αδικίας.
    5. Καὶ ειδον εγὼ Δανιηλ, και ἱδου δυο ἰεροι ειστη-
    κεσαν, εις ἐναν τοῦ ποταμου, και εις ἐνθεν.
    6. Καὶ επειτα τῆ ενι τῷ περιβεβλημένω τὰ βίσσινα
    τῷ ἱππῶ τοῦ ὑδατος τοῦ ποταμου: Ποτε͂ οὐν συντε-
    λεῖα ων ειρηκάς μοι των θαυμάτων; + και ὁ κα-
    θοριστῆς· ταὑτων /.
    7. Καὶ ἠκουσα τοῦ περιβεβλημένου τὰ βίσσινα, ὁ
    ̔ψ͂ ἐπὶ ἑπανῶ τοῦ ὑδατος τοῦ ποταμου· Εως καιροῦ συν-
    τελέσας· καὶ ἠὑρετῆ εν δεξίαιͅ και τῇ ἁριστερῇ
    εἰς τοῦ οὐρανου, καὶ ὡμωσε τῷ ζῷντι εἰς τον αιω̃να
    Θεῷ, ὅτι εἰς καιροῦ και καιροῦς, καὶ ἡμίσην καιροῦ
    ἡ συντεια χειρῶν άφεισεως λαοῦ αγίου, καὶ συν-
    τελεσθησεται παντα ταῦτα.
    8. Καὶ ἤκουσα, και οὒ διενοηθῆν παρ αὐτῶν
    τὸν καιρον, και εἰπα· Κυριε, τις αἱ λυσὶς τοῦ λόγου
    τούτου, και τινες αἱ παραβολαι αυταῖ;
    9. Και εἰπ̓ μοι· Ἀπεκριθῃ, Δανιηλ, ὁτι κατακλεί-
    λυμμένα, καὶ τετραγραφημένα τὰ προστάγματα, εως ἀν
    παραδοθωσιν καὶ ἀναδειχθωσιν πολλοι.
    10. Καί ἀμαρτωλοι τὴ δωρησουσι, καἰ οὑ μὴ δια-
    γνοηθωσὶ παντες οἱ ἀμαρτωλοι, καὶ οἱ διανοουμενοι·
    προσεξουσιν.
    11. Ἀφ ὃ ἀν αποσταθῆ ἡ θυσία διαπαντος, καὶ
    ἐτοιμασθωσι δοθῆναι τᾶ θείλματα της ἑρημώσεως,
    ημέρας χιλίας διακοσίας ἐνεχύσθωται.
    12. Μακάριος ὁ ἐμμενων καὶ συνάξει εις ἡμέρας
    χιλίας τριακοσιαῖς τριὰκοντα π̔εντε.
    13. Καὶ οἱ βαδίζον, αναπαυοῦ + Ετι γαρ εἰσιν
    ἡμε͂ραι και ᾧ αἱ αναπληρωσεις συντελείας /· καὶ
    αναπαυσίς, καὶ αναστησις ἱν τὴν δόξαν σου εἰς συν-
    τελειαν ημερῶν.
    Δανιὴλ κατὰ τοῦ? ὁ, ἐγράφη ἐν ἀντεγράφῳ ἱχνο-
    γο͂ ̔ὲς τῆ ὑποσημειώσεως ταύτην· Ἐγραφῆ εκ των Τε-
    τραπλίων ἑς ων και παρετεθη.
    ΚΕΦΑΛ. ΙΓʹ
    Σουσανα.
    1. 2. Καὶ ἡν ὃ οἱκων ἐν Βαβυλῶν, καὶ ωνομα
    2. αὐτῶ Ιοαχιμ.
    3. 2. Καὶ ἐλαβε γὑναικα, ἡ ονομα Σουσαννα, θυγα-
    τρ̣α Χελκιου, καλὴ σφοδρα, και̣ φοβούμενη τῷ
    2. Κυριῷ.
    3. 2. Καὶ οἱ γονεις αυτῆς ὅτι, καὶ ἐδιδαξαν
    2. την θυγατερα αυτὴν κατὰ τον νόμον Μωῦσεῷ.
    4. 2. Καὶ ἡν Ιοακιμ πλουσιος· σφοδρα, καῖ ἱσ̣-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A gelus magnus, qui stat super filios populi tui:
    (erit) dies tribulationalis, qualis non facta est, ex
    quo factae sunt (gentes) usque ad diem illam. Et in
    illa die exaltabitur omnis populus, qui inventus
    fuerit inscriptus in libro.
    2. Et multi dormientium in latitudine terrae ex-
    surgent, alii quidem in vitam aeternam, alii vero
    in opprobrium, alii vero in dispersionem, et confu-
    sionem sempiternam.
    3. Et intelligentes splendentubunt sicut luminaria
    coeli: et confirmantes sermones meos quasi astra
    coeli in saeculum saeculi.
    4. Tu autem, Daniel, absconde mandata, et signa
    librum usque ad tempus consummationis, donec in-
    saniant multi, et impleatur terra iniquitatis.
    5. Et vidi ego Daniel, et ecce duo alii stabant,
    unus ab una parte fluminis, et alius ab altera
    6. Et dixit uni, qui indutus erat byssinis, qui sta-
    bat supra aquam fluminis: Quando igitur consum-
    matio istorum, quae dixisti mihi mirabilium, et
    mundatio istorum?
    7. Et audivi eum, qui indutus erat byssinis, qui
    erat super aquam fluminis: Usque ad tempus con-
    summationis: et elevavit dextram et sinistram in
    caelum, et juravit per viventem in aeternum Deum,
    quia in tempus, et tempora, et dimidium temporis
    consummatio manuam dimissionis populi sancti;
    et consummabuntur omnia haec.
    8. Et ego audivi, et non intellexi circa ipsum
    tempus, et dixi: Domine, quaenam solutio sermo-
    nis hujus, et cujus parabolae isse ?
    9. Et dixit mihi: Revertere, Daniel, quia oblecta
    et oblignata sunt mandata, quoadusque tenentur
    et sanctificentur multi.
    10. Et peccent peccatores, et non intelligant om-
    nes peccatores, et intelligentes attendunt.
    11. Et quo tempore defecerit sacrificium juge, et
    paratum fuerit, ut detur abominatio desolationis,
    dies mille ducenti nonaginta.
    12. Bealus qui expectat, et congregabit ad dies
    mille trecentos triginta quinque.
    13. Tu autem vade, requiesce, adhuc enim sunt
    dies, et horae ad completionem consummationis.
    Requiesces autem, et resurges super gloriam tuam
    in consummatione dierum.
    Daniel juxta LXX descriptus est ab exemplari
    habente subscriptionem hanc : Descriptus est ex
    Tetraplis cum quibus etiam collatus est.
    CAPUT XIII.
    Susanna.
    1. Et erat vir habitans in Babylone, et nomen
    ejus Ioacim.
    2. Et accepit uxorem, cui nomen Susanna, filia
    Chelciae pulchra valde, et timens Dominum.
    3. Et parentes ejus justi ; et docuerunt filiam
    suam secundum legem Moysi.
    4. Erat autem Ioacim dives valde, et e-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas apresentam letras ilegíveis; usei [ilegível] apenas quando necessário (nenhum ocorreu).
    - Marcas editoriais e sinais tipográficos modernizadores mantidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>