<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2761 HEZECHIELIS CAPUT XLVII. 2762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,820">
    offeret dux Domino in die sabbatorum, sex agnos A
    sine macula, et arietem sine macula, 5. (k) et ma-
    naa, satum arieti, et agnis sacrificium, donum
    manus suæ, et (l) In olei sato. 6. Et in die novi-
    lunii juvencum filium bovis : sine macula, et
    sex agnos, et aries sine macula erunt, 7. et satum
    juvenco, et satum arieti erit manaa, et agnis, sicut
    suffecerit manus ejus, et In oleo sati. 8. Et quando
    ingredietur dux, super viam Ælam portæ ingredie-
    tur, (m) et super via portæ egredietur. 9. Et quando
    ingredietur populus terræ coram Domino in solen-
    nitatibus, qui ingreditur super via portæ, quæ ad
    septentrionem, ut adoret, egredietur super via
    portæ, quæ ad austrum : et qui ingreditur super
    via portæ, quæ ad austrum, egredietur super via
    portæ, quæ ad septentrionem : non revertetur super B
    via portæ, in quam ingressus est, sed e regione ejus
    recte egredietur. 10. Et dux in medio eorum,
    quando ingredientur, ingredietur + cum eis : et
    quando egredientur, egredietur X cum eis : 11.
    In solemnitatibus, et in festis erit manaa (n) satum
    juvenco, et satum arieti, et agnis, sicut suffecerit
    manus ejus, et In olei sato. 12. Si autem fecerit
    dux confessionem, holocaustum aut (o) salutaris
    X voluntarium : Domino, et aperiet sibi ipsi por-
    tam respicientem versus orientem, et faciet holo-
    caustum suum, et quæ salutis suæ, quemadmodum
    facit in die sabbatorum : et egredietur, et claudet
    portas, postquam egressus fuerit, 13. et agnum
    anniculum sine macula faciet in holocaustum quoti-
    die Domino, mane mane faciet eum, 14. (p) et C
    manaa faciet super eo : mane mane sextam partem
    mensuræ, et olcum tertiam partem In ad miscen-
    dum similam manaa Domino, præceptum X quod
    in sæculum : jugiter 15. facietis agnum : et manaa,
    et oleum facietis mane, holocaustum jugiter. 16.
    Hæc dicit Adonai Dominus : Si dederit dux donum
    uni ex filiis suis de hæreditate sua, hoc filiis ejus
    erit : possessio eorum ipsa : in hæreditate. 17.
    Si autem dederit donum X de hæreditate sua : uni
    ex servis suis, et erit ei usque ad annum dimissio-
    nis, et redibit ad ducem, præter hæreditatem filio-
    rum ejus eis erit. 18. Et non sumet dux de hære-
    ditate populi sui ad opprimendum eos : de posses-
    sione sua X de hæreditate sua : hæredes faciet
    filios suos, ut ne dispergatur populus meus unus-
    quisque de possessione sua. 19. Et introduxit me
    in ingressum, quæ contra austrum, portæ, in exe-
    dram Sanctorum, sacerdotum, respicientem ad
    aquilonem : et ecce ibi locus separatus, 20. et dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,970,820">
    ad me : Hic locus est, ubi coquent ibi sacerdotes
    quæ pro ignorantia, et quæ pro peccato, et ibi
    depsent manaa omnino, non efferent in atrium
    exterius, ad sanctificandum populum. 21. Et eduxit
    me in atrium exterius, et circumduxit me super
    quatuor partes atrii : et ecce atrium (q) super latera
    atrii, 22. + super latus atrii : atrium, super qua-
    tuor latera atrii (r) atrium parvum, longitudo cubi-
    torum quadraginta, et latitudo cubitorum triginta,
    mensura מנחתם pro מנחתם sane legendum!
    una ipsis quatuor. 23. (s) Et exedræ per circuitum
    in eis, per circuitum ipsis quatuor : (t) et culinæ,
    quæ factæ erant, sub exedris per circuitum. 24.
    Et dixit ad me : Hæ domus culinarum, ubi coquent
    ibi, qui ministrant (u) domui sacrificia populi.
    Cap. XLVII. — 1. Et introduxit me super vesti-
    bulum domus, et ecce aqua egrediebatur desub
    subdiali domus versus orientem, quia facies domus
    respiciebat versus orientem, et aqua descendebat (x)
    a latere X domus : dextro, ab austro super altare.
    2. Et eduxit me super via portæ, quæ ad aquilo-
    nem, et circumduxit me ad viam portæ foras ad
    portam X exteriorem : atrii respicientis versus
    orientem : et ecce aqua descendebat a latere dextro,
    3. (y) sicut exitus viri ex adverso : et mensura, in
    manu ejus, et mensus est mille in mensura et trans-
    iit in aqua (z) aquam remissionis, 4. et mensus
    est (a) mille, et transiit in aqua aquam usque ad
    latera : et mensus est mille, et transivit aqua usque
    ad lumbum. 5. Et mensus est mille, et ecce torrens,
    quem non potuit transire, quia (b) pluit, diffluebat
    aqua, sicut impetus torrentis, qui non poterit trans-
    iri. 6. Et dixit ad me : Si vidisti, fili hominis? Et
    duxit me, et convertit me : super labium fluvii.
    7. in conversione mea : et ecce super labio fluvii
    arbores multæ admodum hinc et inde. 8. Et dixit ad
    me : Aqua hæc, quæ egreditur in (c) Galilæam, quæ
    ad orientem, et descendebat super Arabiam, et ve-
    niebat usque ad mare super aquam exitus : et sa-
    nabit aquas : 9. et erit omnis anima animalium
    leprosorum factorum, super omnia, quæ venerit
    super ea ille fluvius, vivet : et erunt ibi pisces multi
    admodum, quia veniet illuc aqua hæc, et sanabit,
    et vivet, quicquid venerit super illud fluvius, X
    ibi : vivet. 10. Et stabunt (d) super eo piscatores
    X multi : ab In-god et usque ad In-eglin : (e)
    expansio retium erit, a se et sibi erit : et pisces ejus
    sicut pisces maris magni, multitudo multa valde.
    11. (f) Et in exitu ejus, + et in conversione ejus :,
    et in superflu elatione ejus non (g) sanabunt : iu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,950">
    (k) MANAA. (l) In. (m) S., et super eadem via ejus. (n) Ophi. (o) Pacificum. (p) Et sacrificium.
    (q) Th., in angulo atrii. (r) S., atrium adhærens. (s) S., ordo per circuitum erat in eis. (t) S., sepi-
    menta. (u) S., Domino. (x) S., Th., desub humero dextro domus. (y) Egrediebatur vir versus orientem,
    cui erat funiculus mensuræ super manu : et cum mensus esset mille cubitos, traduxit me per aquam
    usque ad talos : et cum mensus esset mille, traduxit me per aquam usque ad genua : et cum mensus esset
    mille, traduxit me per aquam usque ad lumbum : et cum mensus esset mille, rivum, quem non potui
    transire, quia prævalebat aqua profunda rivi, qui non poterat transiri. (z) Usque ad talos. (a) In men-
    sura. (b) Superbientes. Prævalentes. (c) S., terminum orientalem, et descendit super terram, quæ non
    est habitabilis. (d) Ibi. (e) Extensiones retium erunt. (f) S., cum vero egredientur ad ea, quæ propin-
    qua, non sanabuntur. (g) Sanctificabunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres hebraicos inseridos na coluna direita (linha 13: מנחתם). Símbolos como 'X' e '+' foram transcritos literalmente conforme aparecem no texto. Letras maiúsculas A, B, C, D no fim das linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>