<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CAPUT XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,960">
    11. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ· Σὺ αὐτὸς· ὅρα, ὅτι κεκτάμη Α
    τῶν, βασιλεὺς.
    12. Σὺ οὖν ἐπισφραγίσας τὰς κλειδὰς τοῦ ναοῦ,
    ἐπὴν κλεισθῇ, ἤρξω ὅ ὁ λόγος τῷ βασιλεῖ.
    13. Ὁ δὲ Δανιὴλ ἐκέλευσε τοὺς παρ' αὐτοῦ, ἐκθα-
    λόντας πᾶντας ἐκ τοῦ ναοῦ, καταστήσας ὅλον τὸν ναὸν
    σποδῷ, οὐδενὸς τῶν ἑκτὸς αὐτοῦ εἰσόδος. Καὶ τότε
    σφραγισάμενος τὸν ναὸν ἐκέλευσε σφραγίσαι τῷ τοῦ
    βασιλέως δακτύλῳ, καὶ παστὰ δακτύλιος τινῶν ἐνδό-
    ξων ἱερέων· καὶ ἐγένετο οὕτως.
    14. Καὶ ἐγένετο, τῇ ἐπαύριον παρεγένοντο ἐπὶ τὸν
    τόπον· οἱ δὲ ἱερεῖς τοῦ Βὴλ διὰ ψευδοθυρίδων εἰσελ-
    θόντες, κατεγάγασαν πάντα τὰ παρασκευασμένα τῷ Βὴλ,
    καὶ ἐξέπεισαν τὸν οἶνον.
    15. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ· Ἐπιδεῖτε τὰς σφραγίδας
    ὑμῶν, μὴ μένοντων, ἄνδρες ἱερεῖς· καὶ σὺ δὲ, βασιλεῦ,
    σκέψαι, μὴ τί σοι ἀσάμφορον γεγονένηται.
    16. Καὶ εὗρον ὡς ἦν σφραγίς, καὶ ἀπέβαλον τὴν
    σφραγῖδα.
    17. Καὶ ἀνοίξαντες τὰς θύρας, εἶδον δεδαπανη-
    μένα πάντα τὰ παρατεθέντα, καὶ τὰς τραπέζας κε-
    νὰς· καὶ ἔκλαψεν ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπεν πρὸς τὸν Δα-
    νιὴλ· Μήγας ἐστιν ὁ Βὴλ, καὶ οὐκ ἔστι παρ' αὐτῷ
    δόλος.
    18. Καὶ ἐγέλασε Δανιὴλ σφόδρα, καὶ εἶπεν τῷ βασι-
    λεῖ· Δεύρω ἴδε τὸν σόλον τῶν ἱερέων. Καὶ εἶπεν Δα-
    νιὴλ· Βασιλεύ, ταῦτα τὰ ἔργα τίνός ἐστι;
    19. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς· Ἀνδρῶν, καὶ γυναικῶν,
    καὶ παιδίων.
    20. Καὶ ἐπῆλθεν ἔτι τὸν οἴκον ἐν ᾧ ἦσαν οἱ ἱερεῖς
    καταγινώσκοντες, καὶ εὗρε τὰ βρῶματα τοῦ Βὴλ, καὶ
    τὸν οἶνον, καὶ ἐκεῖσε Δανιὴλ τῷ βασιλεῖ τὰ ψευδο-
    θυρία, ὅ' ἦν διαπροσωπουμέναι οἱ ἱερεῖς, ἰδόντων τὰ
    παραταξόμενα τῷ Βὴλ.
    21. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτούς ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ Βηλίου,
    καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς τῷ Δανιὴλ, καὶ τὴν δαπάνην
    τὴν ἐκ αὐτῶν ἔδωκε τῷ Δανιὴλ· τὸν δὲ Βὴλ κατα-
    σπρέψεν.
    22. Καὶ ἦν δράκων ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, καὶ ἐδείθοντο
    Βαλυλωνίων.
    23. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιὴλ· Μὴ καὶ τοῦ-
    του ἔρξι, ὅτι χαλκοῦς ἔστιν; ἰδοὺ ζῇ, καὶ ἔσθιει,
    καὶ πίνει, προσκυνήσουσια αὐτῷ.
    25. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ· Βασιλεῦ, ὅς μοι τὴν ἐξου-
    σίαν, καὶ ἀνεῖλεν τὸν δράκοντα ἄνευ σιδήρου καὶ
    ῥάβδου. Καὶ συνεχώρησεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπεν
    αὐτῷ· Δέδωκα σοι.
    26. Καὶ λαβὼν Δανιὴλ πίσσης μυίς τριάκοντα, καὶ
    σπάρ, καὶ τρίχας, ἤψησεν ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἐποίησε
    μάχαι, καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ στόμα τοῦ δράκοντος, καὶ
    γαστὺν διεράπην, καὶ ἔδείξεν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ, λέ-
    γων· Οὐ ταῦτα σέδεσθαι, βασιλεῦ;
    27. Καὶ συνήχθησαν οἱ ἀπὸ τῆς χώρας πάντες ἐπὶ
    τὸν Δανιὴλ, καὶ ἔλεγον· Ἰουδαῖος γέγονες ὁ βασι-
    λεὺς· τὸν Βὴλ κατέστρεψε, καὶ τὸν δράκοντα ἀπ-
    έκτεινε.
    29. Καὶ ἔδοξ ὁ βασιλεὺς, ὅτι· ἐπιστηχθῇ ὁ ὄχλος
    τῆς χώρας ἐπ' αὐτῷ, ἐκάλεσε τοὺς συμβούλους αὐτοῦ,
    καὶ εἶπεν· Δώσω τὸν Δανιὴλ ἐξ ἀπαίτησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    11. Et dixit Daniel : Tu ipse vides, quia propo-
    sita sunt ista, rex.
    12. Tu ergo obsignabis claves templi, post-
    quam clausum fuerit. Placuit autem sermo regi.
    13. Daniel vero jussit his, qui cum eo erant, ut
    ejiceret omnibus de templo, conspurgerent cinerem
    per totum templum, nemine eorum, qui foris erant,
    sciente. Et eodem tempore clauso templo praecepit,
    ut obsignarent annulo regis, et annulis quorumdam
    insignium sacerdotum ; et factum est ita.
    14. Et factum est, postero die venerunt ad locum :
    sacerdotes autem Bel per falsas fores ingressi,
    comederunt omnia, quae parata fuerant Bel, et
    biberunt vinum.
    15. Et dixit Daniel : Inspicite sigilla vestra, an
    maneant, viri sacerdotes : sed etiam rex, consi-
    dera, ne quid tibi contrarium factum fuerit.
    16. Et invenerunt sicut erat signaculum, et ab-
    ecerunt sigillum.
    17. Et aperientes januas, viderunt absumpa
    omnia, quae apposita fuerant, et mensas vacuas ;
    et gavissus est rex, et dixit ad Danielem : Magnus
    est Bel, et non est in eo dolus.
    18. Et risit Daniel vehementer ; et dixit regi :
    Accede, vide dolum sacerdotum. Et dixit Daniel :
    Rex, haec vestigia cujus sunt ?
    19. Et dixit rex : Virorum, et mulierum, et puc-
    orum.
    20. Et abiit in domum, in qua sacerdotes ver-
    sabantur, et invenit escas Belis, et vinum ; et in-
    dicavit Daniel regi falsas fores, per quas ingre-
    dientes sacerdotes absumebant quae apponebantur
    Bel.
    21. Et eiecit eos rex de templo Bel, et tradidit
    eos Danieli, et impensam, quae in euma erogabatur,
    dedit Danieli ; Bel autem evertit.
    22. Et erat draco in ipso loco, et colebant Baly-
    lonii.
    23. Et dixit rex Danieli : Numquid et hunc doces,
    quod arceus sit? ecce vivit, comedit, et bibit, adora
    eum.
    25. Et dixit Daniel : Rex, da mihi potestatem, et
    interficiam draconem absque ferro et fuste. Et
    permisit ei rex ; et dixit ei : Data est tibi.
    26. Et accipiens Daniel pisces minas triginta, et
    adipem, et pilos, coxit omnia simul, et fecit mas-
    sam, et misit in os draconis, et comedens disrup-
    tus est, et ostendit eum regi, dicens : Nonne haec
    colitis, rex ?
    27. Et congregati sunt de regione omnes adversus
    Danielem, et dixerunt : Judaeus factus est rex.
    Bel evertit, et draconem interfecit.
    29. Et visus est rex, quod congregata esset pulli-
    tudo regionis adversus se , et. nammia convivas suos,
    et dixit : Trado Da
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou linhas e quebras da página impressa. Pequenas manchas de impressão tornaram alguns caracteres finais de linhas (ex.: última linha latina) parcialmente ilegíveis; marquei exatamente como aparecem sem normalizar. Scripts: bloco esquerdo em grego, bloco direito em latino.</notas>
</pagina>