<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    2815 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,940">
    CAPUT II.
    4. In anno secundo regni Nabuchodonosor, somniavit Nabuchodonosor somnium, et obstupuit spiritus ejus, et somnus ejus recessit ab eo.

    2. Et dixit rex, ut vocarent ariolos, et magos, et maleficos, et Chaldaeos ad annuntiandum regi somnium ejus. Et ingressi sunt, et steterunt coram rege.

    3. Et dixit eis rex : Somniavi somnium, et obstupuit spiritus meus ad cognoscendum somnium.

    4. Et loquuti sunt Chaldaei regi Syriace . Rex, in sempiternum vive ; tu dic somnium pueris tuis, et interpretationem ejus indicabimus.

    5. Respondit rex, et dixit Chaldaeis : Sermo recessit a me ; nisi igitur indicaveritis mihi somnium, et conjecturam ejus, in perditionem eritis, et domus vestrae diripientur.

    6. Si autem somnium et conjecturam ejus indicaveritis mihi, praemia, et dona, et nullum honorem accipietis a me : ceterum somnium et conjecturam ejus indicate mihi.

    7. Responderunt secundo, et dixerunt regi : Rex, dic somnium tuum pueris tuis, et interpretationem ejus indicabimus.

    8. Et respondit rex, et dixit : In veritate novi, quod tempus vos redimitis, secundum quod novis, quia recessit a me verbum.

    9. Si ergo somnium non indicaveritis mihi, una est sententia vestra, et novi, quia verbum falsum et corruptum simul dicuri estis coram me, donec tempus pertranseat. Somnium meum dicite mihi, et sciam, quia etiam interpretationem ejus indicablitis mihi.

    10. Responderunt rursus Chaldaei coram rege, et dixerunt : Non est homo super aridam, qui possit noltum facere verbum regis : sicut omnis rex magnus et princeps verbum hujusmodi non sciscitatur ab omni ariolo, mago, et Chaldaeo.

    11. Quia sermo, quem interrogat rex, gravis est: et alius non est, qui indicet illum in conspectu regis, nisi dii, quorum non est habitatio sua cum omni carne, unde non potest fieri sicut putas.

    12. Tunc rex in furore et ira multa dixit, ut perderentur sapientes Babylonis

    13. Et sententia egressa est, et sapientes occidebantur : et quaesierunt Danielem et amicos ejus ad interficicendum.

    14. Tunc Daniel interrogavit de consilio et sententia Arioch principem coquorum regis, qui egressus fuerat ad interficicendos sapientes Babylonis.

    15. Et sciscitabatur ab eo, dicens : Principes regis, quar egressa est sententia impudens haec a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,90,960,940">
    Α ΚΕΦΑΛ. Β'.
    1. Εν τῷ ἑτῳ τῷ δευτῳ τῆς βασιλείας Ναβουχοδονόσου, ἐνυπνισάθη Ναβουχοδονόσος ἐνύπνιον, καὶ ἔξεστι τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἀπεγέντο ἀπ' αὐτοῦ.

    2. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῖς καλέσαι τοὺς ἱπτασδοᾶς, καὶ τοὺς μάγους, καὶ τοὺς φαραμακους, καὶ τοὺς Χαλδαίους, τοῦ ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλῇ τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθον, καὶ ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.

    3. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς· Ἐνυπνίσθην ἐνύπνιον, καὶ ἔξεστι τὸ πνεῦμά μου, τοῦ γνώναι τὸ ἐνύπνιον.

    4. Καὶ ἐλάλησαν οἱ Χαλδαῖοι τῷ βασιλῇ Συριστ· Βασιλεῦ, εἶπεν τοὺς αἰῶνας ζῇς· σὺ εἶπέ τὸ ἐνύπνιον τῷ παισὶ σου, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν.

    5. Ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπεν τοῖς Χαλδαίοις· Ὅ λόγος ἀπέστη ἀπ' ἐμοῦ· ἂν οὖν μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ, ἐκ ἁπώλεσίν ἐστε, καὶ οἱ οἰκοὶ ὑμῶν διαρπασθήσονται.

    6. Εἰ δὲ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ γνωρίσητέ μοι, δῶρα, καὶ δόξαι, καὶ πολλὴν τὴν ἀξίαν παρ' ἐμοὶ· πάλιν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγέλλετε μοι.

    7. Ἀπεκρίθησαν τὸ δεύτερον, καὶ εἶπαν τῷ βασιλεῖ· Βασιλεῦ, εἰπὲ τὸ ἐνύπνιον σου τοῖς παισὶ σου, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν.

    8. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπεν· Ἐπ' ἀληθείας, ὅτι καιρὸς ὑμῖν ἐχέπαρξεν, καὶ ὅτι ἀπῆλθεν ἀπ' ἐμοῦ τὸ ῥῆμα.

    9. Εἰ οὖν μὴ τὸ ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγελῆτε μοι, ἕν ἐστιν τὸ δόγμα ὑμῶν, καὶ ὅτι ὃσα τὰ ῥῆμα ψευδῆ καὶ διεφθαρμένα συνθέσεσθε εἰπὼν ἐνώπιον μου, ἕως ὅσ ὁ καιρὸς παρελθὼν τὸ ἐνύπνιον μου ἐκτατεῖ μοι, καὶ γνώσομαι, ὅτι καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελεῖτε μοι.

    10. Ἀπεκρίθησαν πάλιν οἱ Χαλδαῖοι ἑνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπον· Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς ξηρᾶς, ὅστις δύναται γνωρίσαι τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως, καθὼς τὰς βασιλεῖς· μέγας καὶ ἄρχων ῥῆμα τοιούτων οὐκ ἐπερωτᾶ πᾶντα ἀπεκάλυπτε, μάγων, καὶ Χαλδαίων.

    11. Ὅτι ὁ λόγος, ὃν ἐπερωτᾷ ὁ βασιλεὺς, βαρὺς, καὶ ἄλλος οὐκ ἔστιν, ὃς ἐνδειχθῇ αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, ἀλλ' οἱ θεοὶ, ὧν οὐκ ἔστιν κατοικία ἀνθρώπῳ μετὰ πάσης σαρκὸς, ᾧ δὴν οὐκ ἐνδέχεται γενέσθαι καθάπερ οἷς.

    12. Τότε ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ πολλῇ ἐπέτει τὸν ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος.

    13. Καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθε, καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκτείνοντο· καὶ ἐζήτησαν τὸν Δανιὴλ καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ ἀναλέσθαι.

    14. Τότε Δανιὴλ ἠπεκρίθη βουλῇ καὶ γνώμῃ τῷ Ἀριωχ τῷ ἀρχιμαγείρῳ τοῦ βασιλέως, ὃς ἐξῆλθεν ἀναλαβὼν τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος.

    15. Καὶ πυνθάνετο αὐτοῦ, λέγων· Ἀρχων τῶν βασιλέως, περί τίνος ἐξῆλθεν ἡ γνώμη ἡ ἀναλθὴς αὕτη
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas no final das colunas indicadas com corte de página; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>