<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,950">
2787

incendit, et interscit, ipsi autem conservati sunt.
24. Sic ergo precatus est Ananias, et Azarias, et
Misael, et laudaverunt Dominum, quando eos rex
jussit immiti in fornacem.

25. Stans autem Azarias precatus est sic, et ap-
riens os suum, confitebatur Domino simul cum
sodalibus suis in medio igne fornacis succensae a
Chaldaeis vehemencier, et dixerunt :

26. Benedictus es, Domine Deus patrum nostro-
rum, et laudabile et gloriosum nomen tuum in
saecula.

27. Quia justus es in omnibus, quae fecisti nobis,
et omnia opera tua vera, et viae tuae rectae, et om-
nia judicia tua vera.

28. Et judicia veritatis fecisti secundum omnia,
quae adduxisti nobis, et super civitatem tuam san-
ctam patrum nostrorum Jerusalem : quoniam in
veritate et judicio fecisti omnia haec propter pec-
cata nostra.

29. Quoniam peccavimus in omnibus, et inique
egimus discedendo a te, et peccavimus in omni-
bus.

30. Et mandatis legis tuae non obaudivimus, ne-
que observavimus, neque fecimus sicut praecepisti
nobis, ut bene nobis esset.

31. Et nunc omnia quaecumque nobis induxisti,
et omnia quecunque fecisti nobis in vero judicio
fecisti.

32. Et tradidisti nos in manus inimicorum no-
strorum iniquorum, et inimicissimum apostata-
rum, et regi iniquo et iniquissimo supra omnem
terram.

33. Et nunc non licet nobis aperire os : confu-
sio et exprobatio facta est servorum tuorum, et
colentium te.

34. Ne tradas nos in finem propter nomen tuum
et ne dissipies testamentum tuum.

35. Et ne avertas misericordiam tuam a nobis
propter Abraham dilectum a te, et propter Isaac ser-
vum tuum, et Israel sanctum tuum.

36. Quemadmodum loquutus es ad eos, dicens,
quod multiplicaretur semen eorum quasi stellae coeli
multitudine, et quasi arena, quae est ad oram ma-
ris.

37. Quia, Domine, minorati sumus prae omnibus
gentibus, et sumus humiles in omni terra hodie pro-
pter peccata nostra.

38. Et non est in tempore hoc princeps, et pro-
pheta, neque dux, neque holocaustum, neque sacri-
ficium, neque oblatio, neque incensum, neque locus
offerrendi in conspectu tuo.

39. Et inveniedi misericordiam : sed in anima
contrita, et spiritu humiliato suscipiamur.

40. Quasi in holocaustis arietum, et taurorum, et
quasi in millibus agnorum pinguium : sic fiat sacri-
ficium nostrum in conspectu tuo hodie, et propitiari
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,45,975,950">
2788

ενετριψως και απεκτειναν, αυτοι δε συνετηρθησαν.

24. Οὑτως· συν προσηυξατο Ανανιας, και Αζαριας,
και Μισαηλ· και ὑμνησαν τῷ Κυριῳ, οτε αυτους ὁ
βασιλευς προσεταξεν εμβαλθηναι εις την χαμιν.

25. Σταθας Αζαριας προσηυξατο οὑτως, και ανοι-
ξας το στομα αυτου, εξωμολογετο τῷ Κυριῷ θμα
τοις συνεταροις αυτου, εν μεσῳ τῷ πυρι υποκιμωμε-
νης της χαμινω υπο των Χαλδαων σαφρα, και
εἰπαν

26. Eυλογητος ει, Κυριε ὁ Θεος των πατερων ημων,
και αινετον και δεδοξασμενον το ονομα σου εις τους
αιωνας.

27. Οτι δικαιος ει ἑν πᾶσι, οὑς εποιησας ἡμιν,
και παντα τα εργα σου αληθινα, και αι δοαι σου ευ-
θειαι, και πασαι αι κρισεις σου αληθιναι.

28. Και χρηματα αληθειας εποησας κατα παντα
αετηγαγες ημιν, και επι την πολιν σου την αγιαιν
την των πατερων ημων Ιερουσαλημ. Διοτι εν αλη-
θειᾳ και κρισει εποησας παντα ταυτα δια τα αμαρ-
τιας ημων.

29. Οτι ημαρτοραμεν εν πασι, και ημοιφυσαμεν
αποστειναι απο σου και ἠμαρτοραμεν εν πασι.

30. Και των εντολων του νομου σου ουχ υπηκου-
σαμεν, ουδε συνετηρησαμεν, ουδε εποιησαμεν, καθως
ενεστελω ημιν, ινα ει ημιν εγαθον.

31. Και νυν παντα ὅσα ημιν επιτηχες, και παντα
ὅσα εποησας ημιν, εν αληθινῃ κρισει πεποιηκας.

32. Και παραδοχας ημας εις χειρας εχθρων ημων
ανθρωπων, και εχθρανων αποστατων, και βασιλε αδικου
και πονηροτατου παρα πασαν την γην.

33. Και νυν ουκ εστιν ἡμιν ανοικεσ το στομα· α̣ι-
σχυνη και ονειδος εγενηθη των δουλων σου και των
σεβομενων σε.

34. Μη παραδῃς ημας εις τελος δια τὸ ὀνομα σου,
και μη διασκιζης σου την διαθηκην.

35. Και μη απωστησης το ελεος σου ἀφ ̓ ημων δια
Αβρααμ τον αγαπημενον ὑπο σου, και δια Ἰσαακ
τον δουλον σου, και Ἰσραηλ τον αγιον σου.

36. Ως ελαλησας προς αυτους λεγων, πολλαπλαθυ-
ναι το σπερμα αυτων ως τα αστερα του ουρανου τῃ
πληθει, και ως την αμμον την παρα το χειλος της θα-
λασσης.

37. Οτι, Δεσποτα, ησμικρυνθημεν παρα παντα τα
εθνη, και εσμυν ταπεινοι εν παση τῃ γῃ σημερον
δια τας αμαρτιας ημων.

38. Και ουκ εστιν εν τῷ καιρω τουτω αρων και
προφητης, ουδε ἠγεμων, ουδε ολοκαυτωσις, ουδε
θυσια, ουδε προσοφρα, ουδε θυμιαμα, ουδε τοπος τἑῶν
προσευχων ὑπ̓ εσου.

39. Και ευρητὲ̔ι ελεος· αλλ̓ εν ψυχῇ συντετριμμεῑ-
νῃ, και πνευματι ταπεινωμενον προσδεξιὴχ̓θωμεν.

40. Ως εν ολοκαυτωμασι αριετιων και ταυρῶν, και
ως εν μυριασιν αρνων πνιγιων· ουτως γενοθω ημιν
η θυσῖα ἡμιν ενωπιον σου σημερον, και εξιλασθαι ἡμας
</bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numeração de páginas 2787-2788 no cabeçalho. Alguns cortes de linhas hifenizadas respeitados conforme imagem. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>