<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
3.  Αναβλέψας είδον κριον ίνα μέγαν ἑστώτα ἀπ- Α
ναντι τῆς πύλης· καὶ εἶχε χέρας, ✠ καὶ τὰ χέρατα
✠ ὑψῆλα, καὶ τὸ ἐν ὑψιλότερον τοῦ ἑτέρου, καὶ τὸ
ὑψηλότερον ἀνέβαινε.

4. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶδον τὸν κριὸν κερατίζοντα πρὸς
ἀνατολάς, καὶ πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ πρὸς δυσιμάς, καὶ
μεσημβρίας· καὶ πάντα τὰ θηρία οὐκ ἔστησαν ὄπισω
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ ῥύμωψ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ,
καὶ ἠτοίσει ὅ ἤθελε, καὶ ὑψῆφθη.

5. Καὶ ἐγὼ ἐπενοήμην, καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγῶν
ἤρχετο ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς· καὶ ἦν
τοῦ τράγου χέρας ἐν ✠ ὀλιγοστὸν /· ἀναμίξον τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτῶν /.

6. Καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν κριὸν τὰ δὲ χέρατα ἔχοντα,
δὴ εἷλον ἑστώτα πρὸς τῇ πύλῃ, καὶ ἔδραμε πρὸς αὐ-
τὸν ἐν θυμῷ ὀργῆς.

7. Καὶ εἶδον αὐτὸν προσάγωντα πρὸς τὸν κριὸν, καὶ
ἠθυμήθη ἐπ' αὐτῷ, καὶ ἐπάταξεν ✠ τὸν κριὸν, καὶ
συνέτριψε τὰ δύο χέρατα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ἔτι ἰσχύς
ἐν τῷ κριῷ στήσαι καταναντίον τοῦ τράγου, καὶ ἐσπά-
ραξεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνετρίψεν αὐτόν, καὶ
οὐκ ἦν ὁ ῥύμωψ τοῦ κριὸν ἀπὸ τοῦ τράγου.

8. Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν κατειχυσεν σφοδρᾶ, καὶ
ἔτε κατεχνύσε, συνετρίβη αὐτοῦ τὸ κέρας τὸ μέγα,
καὶ ἐνέθηκεν ἄνευ τεσσάρων κέρατα κατὰθέσιν αὐτοῦ
εἰς τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ.

9. Καὶ ἐξ ἑνὸς αὐτῶν ἀνέφυγεν χέρας ἰσχυρόν ἅ,
καὶ κατέχυσεν, καὶ ἐπτάξεν ἐπὶ μεσημβρίαν, ἢ
νότον, καὶ ἔτι ἀνατολάς, καὶ ἔτι βοῤῥά.

10. Καὶ ὑψῶθη ἕως τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ· C
καὶ ἐβράχθη ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῶν ἀστέρων, καὶ ἀπὸ
αὐτῶν κατεπατήθη.

11. Ἔως ὁ ἀρχιστράτηγος ῥύσεται τὴν αἰχμαλω-
σίαν· καὶ δι' αὐτὸν τὰ ὅρη τὰ ἀπ' αἰῶνος ἐβράχθη-
σαν· ἐβράχθη ὁ τόπος αὐτῶν, καὶ θυσία· καὶ ἐβήχθη
αὐτὴν ἔως καραὶ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἰσωλώθησαν, καὶ
ἐγενήθη· καὶ τὸ ἅγιον ἐρημώθησεται.

12. Καὶ ἐγενήθησαν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ αἱ ἁμαρτίαι, καὶ
ἐφῆλεν χαραὶ ἡ δικαιοσύνη· καὶ ἔπλησε, καὶ εὐ-
ώδησθη.

13. Καὶ ἤκουον ἑτέρου ἁγίου λαλοῦντος· καὶ εἶπεν
ἑτέρος ἅγιος/· ὑφ' ἡμῶν τὸ λαλοῦν· Ἐκ τίνων
τὸ δρᾶμα στήσεται, καὶ ἡ θυσιὰ ἡ ἀφεῖσα, καὶ ἡ
ἁμαρτία ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα, καὶ τὰ ἅγια ἐρημω-
θῆσται ἐκ καταπατήμα;

14. Καὶ εἶπεν αὐτός· Ἔως, ἑστέρας, καὶ πρωί, ἡμέ-
ραι διχίλιαι τριακόσιαι· καὶ καθαρισθήσεταί· τὸ
ἅγιον.

15. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ θεαρείν με τῷ Δανιὴλ τὸ
ὄραμα, ἔζησαν διανοηθῆναι, καὶ ἴδοι ἔστιν καταναν-
τίον μου, ὡς ὅρασις ἀνθρώπου.

16. Καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνθρώπου λαλείνου τοῦ
Οὐλαλ· καὶ ἐκάλει, καὶ εἶπεν· Γαβριὴλ, σύνεχον
ἰδεῖν τὴν ὄρασιν· καὶ ἀναβαθμούς εἶπεν ὁ ἄνθρω-
πος· ἔτι τὰ προάστια καὶνοῦ τὸ δρᾶμα /.

17. Καὶ ἦλθ', καὶ ἔστη ἐγώμενος μου τῆς στάσεως,
καὶ ἐν τῷ ἐρχέσθαι αὐτὸν θορυβήθην, καὶ ἔπεσα ἐπὶ
ΠΑΤΡΟC. Gr. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,980,940">
3. Suspicions vidi arietem unum magnum stan-
tem e regione portæ, et habebat cornua, et cornua
excelsa, et unum excelsius altero, et excelsius
ascendebat.

4. Post autem hæc vidi arietem cornibus ven-
tilantem ad orientem, et ad aquilonem, et ad occi-
dentem, et ad meridiem : et cunctæ / vestise non
steterunt post eum, et non erat qui liberaret de
manibus ejus, et faciebat, sicut volebat, et exalta-
tus est.

5. Et ego animadverebam : et ecce hircus ca-
prarum veniebat ab occidente super faciem terræ ;
et erat hirci cornu unum spectabile in medio ocu-
lorum suorum.

6. Et venit ad arietem, qui cornua habebat, quem
videram stantem juxta portam, et concurrit contra
eum in furore iræ.

7. Et vidi eum accedentem ad arietem, et indi-
gnatus est contra eum, et percussit arietem, el con-
trivit duo cornua ejus, et non amplius erat forti-
tudo in ariele standi coram hirco : et dilaniavit
eum super terram, et contrivit eum, et non erat
qui liberaret arietem ab hirco.

8. Et hircus caprarum prævaluit valde, et post-
quam roboratus fuit, contrivit est ejus cornu ma-
gnum, et ascenderunt alia cornua quatuor post
illud in quatuor ventos cœli.

9. Et de uno illorum renatum est cornu forte
unum, et prævaluit, et percussit ad meridiem, ad
austrum, ad orientem, et ad aquilonem.

10. Et elevatum est usque ad stellas cœli, et de-
traxit super terram e stellis, atque de eis concui-
vit.

11. Donec princeps militæ liberabit captivita-
tem, et per ipsum montes, qui a sæculo sunt,
efracti sunt : et ablatus est locus eorum, et sacri-
ficium : et posuit illud usque ad humum super
terram, et prospere evenerunt, et facta sunt, et
sanctuarium desolabitur.

12. Et fuerunt in sacrificio peccata, et projecta
est in terra justitia, et fecit, et prospere cessit.

13. Et audivi aliquem sanctum loquentem : et dixit
alius sanctus Phelmuni loquenti : Usquequo visio
stabit, et sacrificium, quod ablatum est, et peccat-
tum desolationis, quod datum est, et sancta deso-
labuntur in concuclicationem ?

14. Et dixit ei : Usque ad vesperam, et mane,
dies duo millia tercenti, et mundabitur sancium.

15. Factum est autem, cum viderem ego Daniel
visionem, quærebam intelligere : et ecce statit co-
ram me venulti aspecius hominis.

16. Et audivi vocem viri inter Ulai : et vocavit,
et dixit : Gabriel, fac illum intelligere visionem, et
exclamans ait homo, ad mandatum illud visum.

17. Et venit, et stetit prope stationem meam. Et
cum ille venisset, perturbatus sum, et corrui in
89
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (grego) e direita (latim). Algumas letras ou sinais (✠) preservados conforme visíveis. Marcas editoriais como "PATROC. Gr. XVI." mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>