<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    CAPVT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,70,492,950">
    48. Καὶ ἐμεγάλυνεν ὁ βασιλεὺς τὸν Δανιὴλ, καὶ δό-
    ματα μεγάλα καὶ πολλά ἔδωκεν αὐτῷ, καὶ κατέστη-
    σεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆς χώρας Βαβυλῶνος, καὶ ἀρ-
    χοντας σατραπῶν, καὶ ἐπὶ πάσης τῆς χώρας Βαβυλώ-
    νος.
    49. Καὶ Δανιὴλ ἤτησατο παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ
    κατέστησεν ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαβυλῶνος τοὺς
    Σεδράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγώ· καὶ Δανιὴλ ἦν ἐν τῇ
    αὐλῇ τοῦ βασιλέως.
    
    ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    1. Ἔτους δεκαοκταίου Ναβουχοδονόσορ ὁ βασι-
    λεύς εποιήσατο εἰκόνα χρυσήν· ὕψος αὐτῆς πηχῶν
    ἑξήκοντα, καὶ εἶχος αὐτῆς πηχῶν ἕξ· καὶ ἔστησεν
    αὐτὴν ἐν πεδίῳ Δεσίρα, ἐν χώρα Βαβυλῶνος.
    2. Καὶ Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε συν-
    αγαγὴν πάντας τοὺς ὕπαρχους, καὶ τοὺς στρατηγούς,
    καὶ τοὺς τοπάρχας, ἡγουμένους, καὶ τυράννους, καὶ
    τοὺς ἐπʼ ἐξουσίᾳν, καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας τῶν
    χωρῶν, ἵλεθι εἰς τὰς πανηγύρεσιν τῆς εἰκόνος, ἣν ἔστησεν
    Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς.
    3. Καὶ συνήχθησαν οἱ τοπάρχαι, ὕπαρχοι, στρατηγοί,
    ἡγοῦμενοι, τύραννοι μεγάλοι, οἱ ἐπʼ ἐξουσίαις,
    καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῶν χωρῶν, τοῦ ἦλθον εἰς
    τὰς ἐγκαταστάσεις τῆς εἰκόνος, ἣν ἔστησεν Ναβουχοδο-
    νόσορ ὁ βασιλεὺς· καὶ ἐστήρηξαν ἐνώπιον τῆς εἰκό-
    νος· ἦς ἐστησεν ὁ Ναβουχοδονόσορ.
    4. Καὶ ὁ κῆρυξ ἐβόα ἐν ἰσχὺ· Ἔρρω λέγεσθαι, ἔθνη,
    λαοί, φυλαὶ, γλώσσαι.
    5. Ἠν δὲ ὅρα ἀκούσετε φωνῆς σαλπίγγος, σύριγ-
    γος τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης, καὶ ψαλτηρίου, καὶ
    συμφωνίας, καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πίπτουσες
    προσκυνεῖτε τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἣν ἔστησεν Ναβουχο-
    δονόσορ ὁ βασιλεὺς.
    6. Καὶ ὅς ἐὰν μὴ πέσῃ προσκυνήσῃ, αὐτῷ τῇ
    ὥρᾳ βληθήσεται εἰς τὸν κλίβανον τοῦ πυρὸς τῇ καιο-
    μένην.
    7. Καὶ ἐγένετο ὅτε ἤκουον οἱ λαοὶ τῆς φωνῆς τῆς
    σαλπίγγος, σύριγγος τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης, καὶ
    ψαλτηρίου, καὶ συμφωνίας, καὶ παντὸς γένους μου-
    σικῶν, πίπτουσιν οἱ λαοί, φυλαὶ, γλῶσσαι, προσεκυ-
    νοῦσι τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἣν ἔστησεν Ναβουχοδονόσορ
    ὁ βασιλεύς, κατένευσαν τούτοι.
    8. Τότε προσηλθον ἄνδρες Χαλδαῖοι, καὶ ἐδέδεσαν
    τοὺς Ιουδαίους.
    9. Καὶ ἀποκρίθησαν εἶπον τῷ βασιλεῖ Ναβουχο-
    δονοσόρ· Βασιλεῦ, εἰς τὰῦτα ἅμας ζήτει.
    10. Σὺ, βασιλεὺ, ἐποίησας δόγμα, πάντα ἀνθρώπων, ἄ-
    ν ἀκούσῃς τῆς φωνῆς τῆς σαλπίγγος, σύριγγος τε
    καὶ κιθάρας, σαμβύκης, καὶ ψαλτηρίου, καὶ συμφωνίας,
    καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πεσεῖται, καὶ
    προσκυνήσουσι τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ.
    11. Καὶ ὅς ἐὰν μὴ πέσῃ προσκυνήσῃ, ἐμβληθή-
    σεται εἰς τὸν κλίβανον τοῦ πυρὸς τῇ καιομένην.
    12. Εἰσὶν οὖν ἄνδρες Ἰουδαῖοι, οἵς κατέστησας
    ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαβυλῶνος, Σεδράχ, Μισάχ,
    Ἀβδεναγώ· οἱ ἄνδρες τούτοι οὐκ ὑπήκουσαν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,972,950">
    48. A Deus vester ipse est Deus eorum, et Dominus re-
    gum, et revelans mysteria; quoniam potuit isti reve-
    lare mysterium hoc.
    48. Et magnificavit rex Danielem, et munera
    magna et multa dedit ei: et constituit eum super
    universam regionem Babylonis, et principem satra-
    parum, et super omnem provinciam Babylonis.
    
    49. Et Daniel postulavit a rege, et constituit su-
    per opera provinciæ Babylonis Sedrach, Misach,
    Abdenago: et Daniel erat in aula regis.
    
    CAPUT III.
    1. Anno decimo octavo Nabuchodonosor rex fe-
    cil imaginem auream: altitudo ipsius cubitorum
    sexaginta, et latitudo ejus cubitorum sex; et statuit
    eam in campo Deira in provicia Babylonis.
    2. Et Nabuchodonosor rex misit ad congregan-
    dos omnes consules, et duces, et toparchas, pra-
    fectos, et tyrannos, et eos, qui erant in polesta-
    tibus constituti, et omnes principes regionum, ut
    venirent ad dedicationem imaginis, quam statuerat
    Nabuchodonosor rex.
    3. Et congregati sunt toparchæ, consules, duces,
    præfecti, tyranni magni, qui erant in potestate con-
    stituti, et omnes principes regionum, ut venerint ad
    dedicationem imaginis, quam statuerat Nabuchodo-
    nosor rex: et steterunt in conspectu imaginis,
    quam statuerat Nabuchodonosor.
    4. Et præco clamabat valde: Vobis dicitur, gen-
    tes, populi, tribus et lingue.
    5. Quacumque hora audieritis vocem tubæ, et
    fistulæ et citharæ, sambucæ, et psalterii, et sym-
    phoniæ, et omnis generis musicorum, cadentes
    adorate imaginem auream quam statuit Nabuco-
    donosor rex.
    6. Quicumque autem non cadens adorerit, ea-
    eadem hora mittetur in fornacem ignis ardentem.
    7. Et factum est, quando audiebant populi vo-
    cem tubæ, et fistulæ, et citharæ, sambucæ, et psal-
    terii, et symphoniæ, et omnis generis musicorum,
    cadentes populi, tribus, linguisticæ adorabant imaginem
    auream, quam statuerat Nabuchodonosor rex in
    conspectu ipsius.
    8. Tunc accesserunt viri Chaldæi, et accusave-
    runt Judæos.
    9. Et responderunt dicuerunt regi Nabucholdono-
    sor: Rex, in sæcula vive.
    10. Tu, rex, posuisti decretum, ut omnis homo,
    quicumque audierit vocem tubæ, et fistulæ, et citha-
    rœ, et sambucæ, et psalterii, et symphoniæ, et om-
    nis generis musicorum, cadat, et adoret imaginem
    auream.
    11. Et quicumque non cadens adoreret, mitte-
    tur in fornacem ignis ardentem.
    12. Sunt igitur viri Judæi, quos constituitis su-
    per opera regionis Babylonis,
    Abdenago: viri illi non obediu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim/latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Última linha da coluna latina está cortada no fim da página; transcrição deixada conforme visível ("obediu" truncado). Algumas hifenizações e quebras de linha mantidas tal como no original. Palavra ou pedaço ilegível não foi identificado como íntegro; onde havia cortes, mantive os fragmentos visíveis sem usar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>