<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    2647 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,975">
    mis; stans ante faciem tuam, et visio ejus terribi-
    lis.
    32. Imago, cujus caput erat ex auro puro, ma-
    nus, et pectus, et brachia ejus argentea, venter
    et femora aerea.
    33. Et tibiae ferreae, pedes, pars quedam ferri,
    pars autem testae.
    34. Videbas, donec abscissus est de monte lapis
    sime manibus: et percussit imaginem super pedes
    ferreos, et figlinos, et comminuit eos ad finem.
    35. Tunc comminuta sunt pariter ferrum, testa,
    aes, argentum, aurum, et facta sunt quasi pulvis de
    area aestiva, et sustulit eum multitudo spiritus, et
    omnis locus non est inventus eis: et lapis, qui per-
    cussserat imaginem factus est in montem magnum, B
    et implevit universam terram.
    36. Hoc est somnium: et interpretationem ejus
    dicemus coram rege.
    37. Tu, rex regum, cui Deus coeli regnum forte,
    et validum, et honoratum dedit in omni loco.
    38. Ubi habitant filii hominum; bestias pariter
    agri, et volucres coeli, et pisces maris dedit in manu
    tua, et constituit te dominum omnium. Tu es caput
    aureum.
    39. Et post te consurget regnum aliud minus te:
    et regnum tertium, quod est aes, quod imperabitur
    universae terrae.
    40. Et regnum quartum erit forte veluti ferrum:
    quemodo enim ferrum comminuit et domat, sic C
    omnia comminuet et domabitur.
    41. Et quia vidisti pedes, et digitos, partem qui-
    dem aliquam ferri, partem vero quandam testae,
    regnum divisum erit in se, quemadmodum vidisti
    ferrum comminutum testae luteae.
    42. Et digiti pedum pars quedam ferrea, pars
    autem quedam regni erit fortis, et de eo conte-
    etlur.
    43. Et quia vidisti ferrum admixtum testae luteae,
    commixti erunt in semine hominum, et non ad-
    habebunt alter alteri, sicut ferrum non miscetur
    cum testa.
    44. Et in diebus regum illorum suscitatibi Deus D
    coeli regnum, quod in saecula non dissipabitur:
    et regnum ejus populo alteri non tradetur; commi-
    nuet et ventilabit universa regna, et ipsum stabit
    in saecula.
    45. Sicut vidisti, quod de monte abscissus est
    lapis sine manibus, et comminuebat testam, ferrum,
    aes, argentum, aurum, Deus magnus ostendit regi,
    quae oportet fleri post haec: et verum est somnium,
    et fidelis interpretatio ejus.
    46. Tunc rex Nabuchodonosor cecidit in faciem,
    et Danielm adoravit, et manaa, et suavitas odo-
    ris, dixit ut liberarentur.
    47. Et respondens rex dixit Danieli: In veritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,975">
    Α αυττης υπερχρησ, ιστωσα προ προσψνου σου, και η
    ORασις αυτης φοβερα.
    32. Εικων, ης η κεφαλη χρψσου καθαρου, αι χε-
    ρες, και το στηθος, και οι βραχιονες αυτης αργυροι,
    η κοιλια και οι μηροι χαλκαι.
    33. Και αι κνημαι σιδηραι, οι ποδες μερος μεν τι
    σιδηρου, μερος δε τι οστρακου.
    34. Εθεωρησ εως ὅτου απεκχισθη απο βρους λι-
    θος ανευ χειρων, και επαταξε την εικωνα επι τους
    ποδας τους σιδηρους, και οστρακινους, και ελυπη-
    νεν αυτους εις τελος.
    35. Τοτε ελεπτυνθησαν εισαπαξ ὁ σιδηρος, το
    οστρακιν, ο χαλκος, ο αργυρος, ο χρυσος· και εγε-
    νοτο ως κοινος χοριδος απο αλωνος θερινης· και ελιπεν
    αυτων το πλθθος του πνευματος, και Χ πας/ τοπος
    ουχ ευρεθη αυτοις, και ο λιθος ο παταξας την εικονα
    εγενετο εις ορος μεγα, και επληρωσεν παντα την.
    36. Τουτο εστι το ενυπνιον, και την συγχρισις αυ-
    του ηρουμεν εναντιον του βασιλεως.
    37. Σι, βασιλεων βασιλευων, ὁ ὁ θεος του ουρανου
    βασιλειαν ισχυραν, και κραταιαν, και εντιμον εδωκεν
    εν παντι τοπω.
    38. Οπου κατοικουσι οι υιοι των ανθρωπων· θη-
    ρες της αγρου, και πετεινα ουρανων, και ιχθυες θα-
    λασσης εδωκεν εν τη χειρι σου, και κατεστησεν σε
    κυριον παντων· συ ει κεφαλη η χρυση.
    39. Και επισω σου αναστησεται βασιλεια ιτερα
    ηττον του σου, και βασιλεια τριτη, η εστιν ο χαλκος, η
    κυριευσει πασης της γης.
    40. Και βασιλεια τεταρτη εσται ισχυρα ως σιδη-
    ρος· ως τροπιον γαρ ο σιδηρος λεπτοποιει και δαμαζει,
    ουτως παντα λεπτοι και δαμασει.
    41. Και εκ ταις ποδων της πεδας, και των δακτυλων,
    μερος μεν τω σιδηρω, μερος δε τω οστρακω, βασιλεια
    διηρημενη εσται εν αυτη, ον τροπον ειδες τον σιδηρον
    αναμειγνυμαι σφι οστρακη τη πηλινη.
    42. Και οι δακτυλοι των ποδων μερος μεν τι σιδη-
    ρων, μερος δε τι της βασιλειας εσται ισχυρον, και
    απ αυτης εσται συντριμμενον.
    43. Και ει ειδες τον σιδηρον αναμειγνυμενον τω
    οστρακω τη πηλινη, συμφυεις ξετνονται εν σπερματι
    ανθρωπων, και ουκ ενονται προσκολλημενοι ουδεως
    μετα τουτου, καθως ο σιδηρος ουκ αναμιγνονται μετα
    του οστρακου.
    44. Και εν ταις ημεραις των βασιλειων εκεινων
    αναστησει ο θεος του ουρανου βασιλειαν, ητις ες
    τους αιωνας ου διαφαγησεται, και η βασιλεια αυτου
    λαμπ ειπιγο ουχ υπολειφθησεται· λεπτευει και λικψη-
    σει πασας τας βασιλειας, και αυτη αναστησεται εις
    τους αιωνας.
    45. Ον τροπον ειδες, οτι απο βρους επταμη λιθος
    ανευ χειρων, και απεταξεν το οστρακον, τον σιδηρον,
    τον χαλκον, τον αργυρον, τον χρυσον· ὁ θεος ο μεγας
    εγνωριζε τω βασιλει το δε γεγονεν μετα ταυτα· και
    αληθιν ω το ενυπνιον, και πιστη η συγχρισιν αυτου.
    46. Τοτε ο βασιλευς Ναβουχοδονσορ επεσε επι
    προσωπον, και τω Δανιηλ προσεκυνεν, και μαντα
    και ευωδιαν ειπαν στεφα..
    47. Και αποκριθεις ο βασιλευς, ειπε τω Δανιηλ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: colunas esquerda em latim e direita em grego. Pequenas lacunas e manchas tratadas com [ilegivel] quando necessário; nenhuma palavra substituída. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>