<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    2757                              HEZECIELIS CAPUT XLIV.                                    2753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    qualior angulos propitiatorii, et super basin per A circuitum, ✶ et adsp erges super illud ;, et expia‑ bunt illud ; 21. et sument vitulum, qui pro peccato, et comburutur in loco separato domus extra Sancta. 22. Et die secundo sument haedos duos caprarum sine macula pro peccato, et expiabunt altare . sicut expiarunt in vitulo. 23. Et pósquam (u) absolvis ti expiationem, offerent vitulum sine macula de bo‑ bus, et arietem sine macula de ovibus, 24. et off erentis coram Domino : et aspergent sacerdotes super ea sal, et offrirent ea holocausta Domino. 25. Septem diebus facies haedum pro peccato quotidie, et vitu‑ lum ex bobus, et arieem ex ovibus sine macula fa‑ cient 26. seplem diebus : et expiabunt altare , et redundabunt illud, et implebunt manus suas. 27. ✶ Et consummabunt dies :, et erit a die octavo, et B deinceps, facient sacerdotes super altare holocausta vestra, et quæ salutis vestrae : et suscipiam vos , ,dicit Dominus Dominus.
    
    Cap. XLIV. — 1. Et convertit me super viam portæ Sanctorum exterioris, respicientis versus orientem, et hæc erat clausa. 2. Et dixit ad me Dominus : Porta hæc clausa erit, non aperietur, nec quis transibit per eam, quia Dominus Deus Israelis ingredietur per eam, et erit clausa. 3. Quia dux ✶ princeps ipse sedebit in ea, ut comedat pa‑ nem coram Domino : super viam (r) Ælam portae ingredietur, et super viam ejus egredietur. 4. Et introduxit me (y) super viam portæ, quæ ad aquilo‑ nem contra domum : et vidi, et ecce plena gloriæ Domini domus Domini : et cado super faciem meam. 5. Et dixit Dominus ad me : Fili hominis, dispone in cor tuum, et vide oculis tuis, et auribus tuis audi omnia, quæ ego loquor cum te (z) secundum omnia præcepta domus Domini, et omnia legitima ejus. Et dispones cor tuum in introitum domus se‑ cundum omnes exitus ejus, et in omnibus Sanctis. 6. Et dices + ad domum , irritantem , ad domum Israelis : Hæc dicit Dominus Dominus : Sufficiat vobis de omnibus iniquitatibus vestris, domus Israelis, 7. eo quod inductis filios alienigenas non circumcisos corde, et non circumcisos carne, ut sint in Sanctis meis, et profanabant ea, cum offerentis panes meos, adipem , et sanguinem : et transgressi estis testamentum meum in omnibus iniquitatibus ve‑ stris, 8. ✶ et non custodistis custodiam Sanctorum meorum :, et disposuistis custodire custodias in Sanctis meis. 9. Propter hoc hæc dicit Dominus Dominus : Omnis filius alienigena (a) non circum‑ cisus corde, nec circumcisus carne, non ingredietur in Sancta mea in omnibus filiis alienigenarum, qui sunt in medio domus Israelis. 10. (b) sed Levitae, qui recesserunt a me, cum erraret Israe l, ✶ qui cerrarunt : a me post cogitationes suas, et accipient
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    injustitiam suam, 11. et erunt in Sanctis meis mi‑ nistrantes, ostiariri super portis domus, et ministri domui : isti immolabunt holocausta, et sacrificia populo, et isti stabunt ante populum, ut ministrent eis, 12. pro eo quod ministrabant eis ante faciem idolorum suorum : et factum est domui Israelis in tormentum injustitiæ. Propter hoc levavi manum meam super eos, dicit Dominus Deus, ✶ et acci‑ pient iniquitatem suam ; • 13. et non accedent ad me, ut sacerdotio fungantur mihi, neque ut offe‑ rant ad omnia Sancta + filiorum Israelis :, nec ad Sancta Sanctorum meorum : et accipient ignomi‑ niam suam in errore, quo errarunt. 14. (c) Et dedu‑ cent eos, ut custodiant custodias domus in omnia opera ejus, et in omnia quæ fecerint in ea 15. sa‑ crdoles (d) Levitæ filii Saddùc , qui custodierunt custodias Sanctorum meorum, cum erraret domus Israelis a me : hi accedent ad me, ut ministrent mihi, et stabunt coram facie mea, ut offerant mihi + sacrificium , adipem, et sanguinem, dicit Do‑ minus Deus. 16. Isti ingrediuntur in Sancta mea, et isti ingredientur ad mensam meam , ut ministrent mihi, et custodiant custodias meas. 17. Et erit, cum ingrediuntur portas atrii interioris, stolas lini in‑ duent, non induent lanam, quando ministrant a porta atrii interioris, et ✶ intrinsecos :. 18. (e) Cidares lini erunt eis super capitibus eorum, et subligacula lini erunt eis super lumbis eorum, et non se accingcent (f) violenter. 19. Et quando egre‑ diuntur in atrium exterius ad populum, se exuen‑ Cstolis suis, in quibus ministrant in eis, et ponent eas in exedris Sanctorum, et induent stolas alias , et (g) non sanctificabunt populum in stolis suis. 20. Et capita sua non tondent, et capillos suos non rudent, operient capita sua. 21. Et vinum non bi‑ bent omnis sacerdos, quando ingrediuntur in atrium interius. 22. Et viduam, et repudiatam non sument sibi in uxores, sed virginem e semine domus Israe‑ lis : et viduam, si fuerit ✶ vidua : de sacerdote, sument. 23. Et populum meum docebunt inter san‑ ctum et profanum, et inter non mundum et mun‑ dum cognitum facient eis. 24. Et de judicio san‑ guinis ipsi stabunt ad discernendum : justificationes meas + justificabunt :, et judicia mea judicabunt, et legitima mea, et præcepta mea in omnibus so‑ lennitatibus meis custodiant, et sabbata mei sanc‑ tificabunt. 25. Et super animam hominis non ingre‑ dientur, ad polluendum se, sed super patre, et super matre, et super filio, et super filia, et super fratre, et super sorore sua, quæ non fuit viro, se polluet. 26. Et postquam mundatus fuerit, septem dies numerabit ipse sibi. 27. Et die quo ingrediatur ✶ in Sanctua rium : in atrium interius, ut ministrandum in Sancto, offeret expiationem, dicit Dominus (h) Deus,
    
    (a) Completa est. (z) S., vestibuli. (y) S., per viam. (2) S., de. (a) S., non purus corde, nec purus carne. (b) S., et Levitae enim, qui procul fuerunt a me, cum errarent filii Israelis, qui errarunt a me, ut adhæ‑ rerent idolis suis, accipient iniquitatem suam. (c) S., disposui eos enim custodes custodiae domus. (d) Autem, (e) S., ornamenta lini erunt. (f) S., in sudore. (g) S., non erunt, sanctificantes cum sunt, cum populo in vestiimentis sæcularibus, nec capillun relinquunt, sed radendo radent capita sua. (h) Adonai.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação representados conforme visíveis. Alguns caracteres tipográficos (✶, +, :, •) mantidos literais. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>