<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    7. Ei imposuit eis princeps eunuchorum nomina: A
    Danieli quidem Baltasar, Ananiae Sedrach, et Mi-
    saeli Misach, et Azariae Abdenago.
    8. Et cogitavit Daniel in corde, ne pollueretur
    in cibo regis, et in vino, quod bibit: et rogavit
    principem eunuchorum, ne coquinaretur.
    
    9. Et dedit Dominus Danieli honorem et gratiam
    in conspectu principis eunuchorum.
    
    10. Et dixit princeps eunuchorum Danieli, Angor
    metu domini mei regis, qui ordinavit cibum ve-
    strum, et potum vestrum, ne videat facies vestras
    diversas et infirmas præ adolescentulis alienigena-
    rum, qui aluntur vobiscum, et periculum proprii
    colli subeam.
    
    11. Et dixit Daniel Abiesdri, qui declaratus fue-
    rat archieunuchus super Danielem, Ananiam, Mi-
    saelem, Azariam:
    
    12. Tenta, quæso,pueros tuos per dies decem, et
    detur nobis de leguminibus terræ, ut comedamus,
    et aquam bibamus.
    
    13. Et si appareat aspectus noster diversus ab
    aliis adolescentulis, qui edunt de regia cena, sicut
    volueris, sic utere servis tuis.
    
    14. Fecitque eis hoc modo, et tentavit eos die-
    bus decem.
    
    15. Post decem dies apparuit aspectus eorum
    pulcher, et habitus corporis melior aliis adolescen-
    tulis, qui edebant regiam cenam.
    
    16. Et erat Abiesdri sollens cenam eorum, et
    vinium eorum, et pro his dabat eis de leguminibus.
    
    17. Et adolescentulis dedit Dominus scientiam,
    et intelligentiam, et prudentiam in omni arte liter-
    ria: Danieli vero dedit intelligentiam in omni verbo,
    et visione, et somniis, et in omni sapientia.
    
    18. Post autem dies istos jussit rex introduci eos:
    et introduci sunt a principe eunuchorum ad regem
    Nabuchodonosor.
    
    19. Cumque eis collocutus est rex: et non in-
    ventus est in sapientibus similis Danieli, et Ananiæ,
    et Misaeli, et Azariæ, erantque apud regem.
    
    20. Et in omni verbo, et intelligentia, et disci-
    plina quæcumque sciscitatus est ab eis rex, depre-
    hendit eos sapientiores decuplum super sophistas,
    et philosophos, qui erant in omni regno ejus, et glo-
    rificavit eos rex, et constituit eos principes, et de-
    claravit eos sapientes super omnes, qui erant in
    negotiis ejus in universa terra ejus, et in regno
    ejus.
    
    21. Et fuit Daniel usque ad primum annum regni
    Cyri regis Persarum.
    
    CAPUT II.
    
    1. Et in anno secundo regni Nabuchodonosor
    accidit, ut in visiones et somnia incideret rex, et
    turbaretur insomnio suo, et somnus ejus fugit ab
    eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,940">
    7. Και ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιενοὺχος ὀνόματα,
    τῷ μὲν Δανιὴλ Βαλτάσαρ, τῷ δὲ Ἀνανία Σεδράχ,
    καὶ τῷ Μισαὴλ Μισάχ, καὶ τῷ Ἀζαριά Ἀβδεναγώ.
    
    8. Και ἐνεθυμήθη Δανιὴλ ἐν τῇ καρδίᾳ, ὅπως μὴ
    ἀλλοιωθῇ ἐν τῷ δείπνῳ τοῦ βασιλέως, και ἐν τῷ πίνει
    οἴνῳ· και ἠθέλησεν τὸν ἀρχιενοῦχον, ἵνα μὴ συμπα-
    λυνθή.
    
    9. Και ἔδοξε Κύριος τῷ Δανιῇλ τιμὴν καὶ χάριν
    ἐναντίον τοῦ ἀρχιενοῦχου.
    
    10. Και εἶπεν ὁ ἀρχιενοὺχος τῷ Δανιῇλ, Ἀγωνιώ
    τὸν κύριον μου τον βασιλέα, τὸν ἐκτάξαντα τὴν βρώ-
    σιν ὑμῶν, καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν, ἵνα μὴ ἴδῃ τὰ πρόσω-
    πα ὑμῶν διαπετραγμένα και ἀσθενῆ παρὰ τοὺς
    συνετρεφομένους ὑμῖν νεανίσκους τῶν ἀλλογένων, καὶ
    κινδυνεύσω ἐγὼ ἱδὼν τραχῆλα.
    
    11. Και εἶπεν Δανιὴλ Ἀβιεσδρὶ τῷ ἀναδειχθέντι
    ἀρχιενοὺχῳ ἐπὶ τὸν Δανιὴλ, Ἀνανίαν, Μισαὴλ, Ἀζα-
    ρίαν.
    
    12. Πειράσω ὃς τοὺς παῖδας σου ἐπ ἡμέρας δέκα,
    καὶ δοθήτω ἡμῖν ἀπὸ τῶν ὀστέρων τῆς γῆς, ὥστε
    καπτεῖν, καὶ ὕδωρποσειν.
    
    13. Και ἐὰν φανῇ ἡ ὄψις ἡμῶν διαπετραγμένη
    παρὰ τοὺς ἄλλους νεανίσκους τοὺς ἐσθίοντας ἀπὸ τοῦ
    βασιλικοῦ δείπνου, καθὼς ἂν θέλῃς, οὕτω χρήσαι
    τοῖς παιδὶ σου.
    
    14. Και ἐχρησάτο αὐτοῖς τὸν τρόπον τοῦτον, και
    ἐπειράσεν αὐτούς ἡμέρας δέκα.
    
    15. Μετὰ τὰς δέκα ἡμέρας, ἐφάνη ἡ ὄψις αὐτῶν
    καλά, καὶ ἡ ἔξις τοῦ σώματος χρῆσιμον τῶν ἄλλων
    νεανίσκων τῶν ἐσθιόντων τὸ βασιλικὸν δείπνον.
    
    16. Και ὁ Ἀβιεσδρὶ ἀναπαύρομενος τὸ δείπνον αὐ-
    τῶν, καὶ τὸν οἶνον αὐτῶν, και ἀπεδιδού αὐτοῖς ἀπὸ
    τῶν ὀσπρίων.
    
    17. Και τοῖς νεανίσκοις ἔδωκεν ὁ Κύριος ἐπιγνῃ-
    μην, και σύνεσιν, και φρόνησιν ἐν πάσῃ γραμματικῇ
    τέχνῃ· και τῷ Δανιῇλ ἔδωκεν σύνεσιν ἐν παντὶ ῥή-
    ματι και ὀράματι, και ἐνυπνίοις, και ἐν πάσῃ σοφίᾳ.
    
    18. Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας, ἐπέταξεν ὁ βασι-
    λεύς εἰσαγάγειν αὐτοὺς, και εἰσῆχθησαν παρὰ τὸν ἀρ-
    χειενοῦχον πρὸς τὸν βασιλέα Ναβουχοδονόσηρ.
    
    19. Και ὠμίλησεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς· καὶ οὐκ ὤν
    ἐρέθη ἐν τοῖς σοφοῖς ὅμοιος τῷ Δανιὴλ, και Ἀνανίᾳ,
    και Μισαὴλ, και Ἀζαρίᾳ, και ἦσαν παρὰ τῷ βασιλει.
    
    20. Και ἐν παντὶ λόγῳ, και σύνεσιν, και παιδείᾳ,
    ὅσα ἠζήτησε παρʼ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, κατελάμβαν ἀσ-
    τοὺς τὸ σοφωτέρους· δεκαπλασίους ὑπὲρ τοὺς σο-
    φίους, και τοὺς φιλοσόφους τοὺς ἐν πάσῃ τῇ βασι-
    λείᾳ αὐτοῦ· και ἐθέσπισεν αὐτούς ὁ βασιλεὺς, καὶ
    ἔκτεινε αὐτοῖς ἀρχοντας, και ἀνέδειξεν αὐτούς
    σοφοὺς παρὰ πάντας τοὺς αὐτοῦ ἐν πράγμασιν
    καὶ ἐν πάσῃ τῇ χώρα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐ-
    τοῦ.
    
    21. Και ἦν Δανιὴλ ἕως τοῦ πρώτου ἔτους τῆς β᾽
    βασιλείας Κυρίου βασιλέως Περσῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas quebras de linha e hifenação preservadas tal qual no original; termos parcialmente cortados transcritos conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>