9781

52. Καὶ ἣν κεφαλὴ αὑτῆς ἀπὸ χρυσίου χρηστοῦ, ἃ

«ὃ στῆθος χαὶ οἱ βραχίονες ἀργυροῖ, ἡ χοιλία καὶ οἱ
μηροὶ χαλκοῖ.

ὅ5. Τὰ δὲ σχέλη σιδηρᾶ, οἱ πόδες μέρος μέν τι σι-
δήρου, μέρος δὲ τι ὀστράχου.

$4. Ἑώρακα: ἕως ὅτου ἐτμήθη λίθος ἐξ ὅρους
ἄνεν χειρῶν, καὶ ἐπάταξε τὴν εἰχόνα ἐπὶ τοὺς πόδας
ποὺς σιδηροῦς, καὶ ὀστραχίνους, καὶ κατήλεσεν αὐτά,

$5. Τότε λεπτὰ ἐγένετο ἅμα ὁ σίδηρος xaX τὸ ὄστρα-
xov, καὶ ὁ χαλκὸς, xal ὁ ἄργυρος, καὶ τὸ χρυσίον"
καὶ ἐγένετο ὡσεὶ λεπτότερον ἀχύρου ἕν ἅλωνι " xal
ἐῤῥίπισεν αὐτὰ ὁ ἄνεμος, ὥστε μηδὲν καταλειφθῆναι
ἐξ αὐτῶν, χαὶ ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰκόνα ἐγένετο
ὄρος μέγα, χαὶ ἐπάταξε πᾶσαν τὴν γῆν.

$6. Τοῦτο τὸ ὅραμα, καὶ τὴν κρίσιν δὲ ἐροῦμεν
ἐπὶ τοῦ βασιλέως.

$1. Σὺ, βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλέων, xat σοὶ ὁ Κύ-
ριος τοῦ οὐρανοῦ τὴν ἀρχὴν, καὶ τὴν βασιλείαν, καὶ
thy ἰσχὺν, καὶ τὴν τιμὴν, καὶ τὴν δόξαν ἔδωχεν ἐν
πάσῃ τῇ οἰχονμένῃ.

98. ᾿Απὸ ἀνθρώπων, καὶ θηρίων ἀγρίων, καὶ πε-
πεινῶν οὐρανοῦ «- χαὶ τῶν 4- ἰχθύων τῆς θαλάσσης /.
παρέδωχεν ὑπὸ τὰς χεῖρά; σου χυριεύειν πάντων ᾿ σὺ
εἴ ἢ χεφαλὴ ἡ χρυσῆ.

$9. Καὶ μετὰ σὲ ἀναστήσεται βασιλεία ἐλάττων
σου, xal τρίτη βασιλεία ἄλλη χαλχῇ,, fj χυριεύσει

A KE ἔαδδεα τετάρτη ἰσχυρὰ X ὡς ὁ σίδηρος Δ,
ὥσπερ ὁ alónpo; ὁ δαμάζων πάντα, καὶ X ὡς ὁ cl-
ξηρος πᾶν δένδρον ἐχχόπτων " xal σεισθήσεται πᾶσα
^ ῃ Καὶ ὡς ἑώρακας τοὺς πόδας αὑτῆς XX xay τοὺς
δακτύλους, μέρος μέν τι ὀστράχον χεραμιχοῦ, μέρος
ἐέ τι σιδήρου, βασιλεία ἄλλη διμερὴς ἔσται ἐν αὐτῇ,
«αθάπερ εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον ἅμα τῷ
πηλίνῳ ὀστράχῳ. .

42. Kal ol δάχτυλοι τῶν ποδῶν μέρος μέν τι σιδη-
ροῦν, μέρος δέ τι ὀστράχινον * μέρος δέ τι τῆς βασι-
λείας ἔσται ἰσχυρὸν, xat μέρος τι ἔσται συντετριμμέ-
γον.

45. Καὶ ὡς εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον ἅμα
τῷ πηλίνῳ ὁστράχῳ, συμμιγεῖς ἔσονται εἰς γένεσιν
ἀνθρώπων, οὐχ ἔσονται δὲ ὁμονοοῦντες, οὔτε εὐνοοῦν-
τες ἀλλήλοις, ὥσπερ οὐδὲ ὁ σίδηρος δύναται συγχρα-
θῆναι τῷ ὀστράχῳ.

44. Καὶ ἐν τοῖς χρόνοις τῶν βασιλέων τούτων σιὴ-
σει ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν ἄλλην, f τις ἔσται
εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ οὐ φθαρήσεται, καὶ αὕτη ἡ βα-
σιλεία ἄλλο ἔθνος οὐ μὴ ἐάσῃ, πατάξει δὲ καὶ ἀφανί-
σει τὰς βασιλείας ταύτας, καὶ αὐτὴ στήσεται el; τὸν
αἰῶνα.

45. Καθάπερ ἑώρακας ἐξ ὄρους τμηθῆναι λίθον
ἄνευ χειρῶν, καὶ συνηλοίησε τὸ ὄστραχον, τὸν σίδη-
pov, καὶ τὸν χαλκὸν, καὶ τὸν ἄργυρον, xal τὸν χρυ-
σόν" ὁ Θεὸς ὁ μέγας ἐσήμανς τῷ βασιλεῖ τὰ ἐσόμενα
ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν * xaX ἀχριδὲς τὸ ὅραμα, καὶ
πιστὴ ἢ τούτον χρίσις.

46. Τότε Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς πεσὼν ἐπὶ

PATROL. Gn. XVI. .

DANIEL CAPUT Il.

P ai

2183

$2. Et erat caput ejus ex. auro opiiwo, pectus
et brachia argentea, venter et femora gerea.

95. Crmra autem ferrea , pedes pars quadam
ferri, pars autem testae,

54. Vidisti quoadusque scissus est lapis de monte
sine manibus : et percussit imaginem super pedes
ferreos, et testaceos, et demolitus est ea.

$5. Tune comminuta sunt simul ferrum, et testa,
el ds, et argentum, et aurum, εἰ facta sunt. quasi
minutius palez in area, et dispersit ea ventus,
ita ui nihil relictum sit ex eis : et lapis qui per-
cusserat imaginem, factus est mons magnus, et.
percussit universam terram,

96. Hac est visio :seJ etiam interpretationem
cemus coram rege.

97. Tu, o rex, rex regum es: et tibi Dominus
celi principatum, et regnum, et fortitudinem, ct
honorem, et gloríam dedit in universo terrarum
orbe.

58. Homines, et bestias feras, et volucres cai,
et pisces maris tradidit sub manus tuas, ut domi-
neris omniuin : tu es caput aureum.

99. Et post te consurget regnum minus tuo : et
tertium regnum aliud zreum, quod imperabit uni-
verse terrz,

40. Et regnum quartum forte ut ferrum, sicut
ferrum domans ommia, et sicut ferrum omnem

C arborem excidens ; et turbabitur universa terra.

41. Et ut. vidisti pedes ejus et digitos, partem
quidem aliquam testze fictilis, partem vero aliquam
ferri; regnum aliud divisum erit in ipso, prout
vidisti ferrum admixtum simul lute teste.

42. Et digiti pedum pars quidem Aliqua ferrea,
pars vero aliqua testea : pars quadam regni erit
fortis, et pars quidam erit contrita.

43. Et sicut vidisti ferrum admixtum simul
Juteze test», commizti erunt in generatione homi-
num, sed non erunt. consentientes, neque invicem

p C^nvenientes, sicut neque ferrum potest commi-

sceri testae,

44. Et in temporibus regum istorum statuet
Deus cceli regnum aliud, quod erit in szecula, et non
dissipabilur, et hoc regnum aliam gentem non pa-
lietur : percutiet autem, et desolabit regna hzc, et
ipsum stabit in zeternuin.

45. Quemadmodum vidisti de monte scissum
lapidem sine manibus, et comminuit testam, fer-
TUm, ef 2$, ei argentum, οἱ aurum ; Deus magnus
significavit regi quz futura sunt in novissimis die-
bus : et certa est visio, et fidelis bujus interpre-
latio.

46. Tunc Nabuchodonosor rex cadens iz faciem

Digitized by God&le
