AANIHA

ΚΑΤᾺ ΤΟΥ͂Σ EBAOMHKONTA EK TON TETPAIIAON OPITENOYZ,

DANIEL
SECUNDUM SEPTUAGINTA, EX TETRAPLIS ORIGENIS, *
KEruit e singulari Chisiano codice annorum supra mccc, et edidit Roma anno 713

R. D. ViNCENTIUS DE REGIBUS.

TESTIMONIA DE CODICE CHISIANO.

LEONIS ALLATII.

vodex est antiquissimus, correctissir.us et absolotissimus, et, ut ipse jodieo, ante millesimum et
ducentesimum annum scriptus. Auro contra carior et patera aurea, gemmig gravi, pretiosior existi-
mandus.

CARDINALIS BONJE.

Utinam haberemus integra Origenis Tctrapla, Hexapla et Octapla; non tot quzstiones exortu fuissent
de Graecis sacre Scripture editionibus, earumque fide et sinceritate. Sed quandoquidem illa perierunt, et
nunc emersit hoc fragmentum continens 1v majores Prophetas juxta versionem LXX Interpretum ex
)psis Hexaplis Origenis transcriptos, operz pretium lore existimarem si typis evulgarentur. Nam Origenes
textum. LXX ex Áutographo Alexandrie reperto descripsit, ejusque puram editionem exhibuit, quie ab
omnibus, atque etiam ab ipso S. Hieronymo, pro siucera habita fuit. Quia vero post versionem LXX,

uam ante Clristum annis cctxxvint factam fuisse docet. Petavius , tres alix secutze sunt, nimirum Aquilae

ontici ex Christiano Judzi circa annum Christi cxxx, Theodotionis Ephesii, ex Christiano et Ebionita
Judzi circa annum ctxxxv, et Symmachi Samaritani ex Judeo Christiani et. Ebionite circa annum cc,
bas una eum translatione LXX per columnas disposuit, et Tetrapla appellavit. Adeptus postea lingua:
Hebraica cognitionem addidit textum Hebraicum, characteribus in una columwua llebraicis, in altera
Grecis: unde Hexapla. Demum repertis quinta et sexta translationibus, illa Hierichunte in doliis sub
Caracalla, hae Nicopoli ad Actium promontorium tempore Alexandri Severi, eas cxteris. adjunxit, et
Octapla nominavit. Commendant hunc Origenis laborem Hieronymus, et Epiphanius, tametsi ipsi infensi,
bic lib. de Ponderibus et mensuris, ille in cap. n1 Epist. ad Titum : et de eo disserit ipsemet Origenes tract. 8
in Matth. , et epist. ad Julium Africanum. Cum autem Hexapla nonnisi magnis sumptibus describi pos-
sent, Eusebius Caesariensis et Pampbilus Martyr solam versionem LXX ex ipsis Hexaplis emendatissime
descripserunt, qua pura, et immaculata in Ecclesiis Orientalibus conservata est, teste D. lHieronymo
Epist. ad Suniam et F'retelam, qui etiam de hac re legi debet epist. 107 , ad Chiromatium. Constat. hinc
evidenter, bunc Codicem quantivis pretii esse, tum ob raritatem, tum quia credendum est textum LXX
purum hic et sincerum ex Hexaplis exhiberi.

ANONYMI. JUDICIUM,

Septuaginta ut yocant versionem magni semper ligbitam fuisse, ἃ nemine, quod sciam, rerum lilarum
Write in dubium revocatur. Utrum vero modo exstet illa versio, nonuulli dubitant; longe tamen probabi-
ius est illam etiamnum exstare; a Veteribus enim multa illius loca citantur, qua in nostris Codicibus
Grecis hodienum legimus : nou negarim !amen multa in eam vitia irrepsisse, tum ex ignorantia, et negli-
entia Seriptoremn, tum ex hareticorum malitia, ita ut Latisos et llebraicos textus, auctore Bellarmino
ib. 1 de Verbo Dei cap. 6, ex Griccis Codicibus emendare jaw tututn non sit : nec wirum 8i predicta
versio viliata sit hoc seculo, quam D. Hieronymus a aille ducentis. quinquaginta annis corruptam esse
pronuntiavit, Prafat, in Paralip. et Esdr.
Inde autem, opinor, errores in eam irrepseruut, quod cum multas versiones. essent, conmmistee. deinde
nter se, atque adeo valde confusz manserint : nam preter versionem Lxx, (ueruni tres aiia, Aquilae sci-

Digitized by Google

