<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
Τῆς κοιλῆς αἰαυ. Τότε Δανιὴλ τὸ ὄραμα, ὁ εἶδεν,
ἔγραφεν εἰς κεφάλαια λόγων.
2.  Ἐπὶ τῆς κοιλῆς μου ἐθεώρουν καθ' ὕπνους· ψυ-
χός· καὶ ἰδοὺ τέσσαρες ἄνθρωποι ἐκ οὐρανοῦ ἔπεσον
εἰς τὴν θαλάσσαν τὴν μεγάλην.
3. Καὶ τέσσαρα θηρία ἀνέβαινον ἐκ τῆς θαλάσσης,
διαφέροντα ἐν παρὰ τῷ ἑν.
4. Τὸ πρῶτον ὅσαι ἔειχεν πτεῖρα ὡσεὶ ἀε-
τοῦ.  Ἐθεώρουν ἕως ὅτου ἔτλη τὰ πτερὰ αὐτῆς, καὶ
ἠρθή ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπων ἐσταθῆ,
καὶ ἀνθρωπίνη καρδία ἐδιδόθη αὐτῇ.
5. Καὶ ἰδοὺ μὲν αὐτῆς ἄλλο θηρίον ὁμοίωμα ἔχον
ἄρκου, καὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς πλευροῦ ἑσταθῆ, καὶ τρεῖα
πλευρᾶ ἦν τῷ στόματι αὐτῷ, ἔκ ἐν μέσῳ ὀδόντων
αὐτῷ / καὶ οὕτως εἶπεν· Ἀνάστα, καταφάγε σάρκας
πολλὰς.
6. Καὶ μετὰ ταῦτα ἰδὼρουν θηρίον ἄλλο ὡσεὶ
πάσῳ, καὶ περισὰ τέσσαρα πεπταμένα ἐπ᾿ αὐτοῦ,
καὶ τέσσαρας κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ.
7. Μετὰ δὲ ταῦτα ἰδὼρουν ἐν ὀράματι τῆς νυκτός·
θηρίον τέταρτον φοβερόν, καὶ ὁ σώματος αὐτοῦ ὑπερφ-
ρῶν ἰσχύϊ, ἔχων ὀδόντας σιδηρούς μεγάλους, ἔξῖον
καὶ κοντακίων, κύκλῳ τοῖς πέρι καταπατὼν, διαφρ-
ρως χρώμενον παρὰ πάντα τὰ πρό αὐτοῦ ὄρη· εἶχε
δὲ χεῖρας ἔξω, καὶ βουλὰι πολλαὶ ἐν τοῖς χερσίν
αὐτοῦ.
8. Καὶ ἰδοὺ ἄλλο ἐν χεῖρα· ἀνεφύην ἀναμέσον αὐτῶν
μικρὸν ἐν τοῖς χερσίν αὐτοῦ, καὶ τρία τῶν χερῶν
τῶν πώτων ἐπαρόθησαν ἐς αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ φοβαλ-
μένη ἀνθρώπινόν τις ἐν τῇ χερία τούτων, καὶ σπό-
λαδον μεγάλα κὺα ἔπλεον πρὸς τοὺς
+ ἀγίους /.
9.  Ἐθεώρουν ἕως ὅτε θρόνοι ἑστήσαν, καὶ Πλαιστάδ
ἡμερῶν ἐκαθήτο, ἔχων περιβολὴν ὡσεὶ χιώνα, καὶ τὸ
τρίκρυμα τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, ὡσεὶ ἔριον λευκὸν κα-
θαρὸν, ὁ θρόνος αὐτοῦ ἦν πυρὸς χὠ τρόχῳ αὐτῷ
πρὸς καθύμπων.
10. Χ Ποταμὸς πυρὸς ἔκλαιν, καὶ ἐξεπορευετο
κατὰ χρύσοις αὐτοῦ πυρῶς· χίλια χιλία-
δες ἐπέδραμον αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρεστ-
ίχεσαν αὐτῷ, καὶ χαρίτιοι ἐκλαίου, και βιβλίοι
τενίγχθησαν.
11.  Ἐθεώρουν τότε τὴν φωνὴν τῶν λόγων τῶν με-
γάλων, ὅν τὸ χέρα; ἔλαλεν· θρόνων μὴτῆρ, καὶ ἀπ-
επληγησθε τὸ θηρίον, καὶ ἀπέλωτο τὸ σῶμα αὐτοῦ,
καὶ ἰδέθη εἰς καύσιν πυρός.
12. Καὶ τοῦ; κύκλῳ αὐτὸν ἀπέσπασεν τῆς ἱερούσης
αὐτῶν, καὶ χρόνος ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ἕως χρόνου
καιροῦ.
13. Ἐθεώρουν ἐν ὀράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδὼν ἐπὶ
τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, οἷς ὡς ἀνάπην ἔφευγον,
καὶ ὡς Πλαισές ἡμερῶν παρα, καὶ οἱ παρεσχή-
κτες παρῆσαν—αὐτῷ.
14. Καὶ ἐδωσεν αὐτῷ ἑξουσίαν Χ καὶ Χ τιμῆ, βασι-
λική, και παντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς κατὰ γένη, καὶ
λόγος δοξα αὐτοῦ λατρεύσεως, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ,
ἑξουσία αὑτὴ, ὅπερ μὴ ἀφεῖσ, καὶ ἡ βασιλεία αὐ-
τοῦ, ἔσται αὐτῷ φθαρρή.
15. Καὶ ἀπηλίσας ἠγὼ Δανιὴλ ἐν τούτοις τῇ ὑπ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,990,960">
DANIEL CAPUT VII.
Tunc Daniel visionem, quam vidit, scri-
psit in capitibus sermonum.
2. In cubili meo videbam per somnos noctis : et
ecce quatuor venti caeli irruerunt in mare magnum.
3. Et quatuor bestiae ascenderunt de mari, diffe-
rentes una ab alia.
4. Prima quasi leæna habens alas sicut aquila.
Aspiciebam donec evulsæ sunt alæ ejus, et sublata
est de terra, et super pedes humanos stetit, et hu-
manum cor datum est ei.
5. Et ecce post eam alia bestia similitudinem
habens ursi, et in latere uno stetit : et tria latera
erant in ore ejus in medio dentium ejus, et sic dixit :
Surg, manduca carnes multas.
6. Et post hæc aspiciebam bestiam aliam sicut
pardum, et alæ quatuor extendebantur super eam,
et quatuor capita bestiæ.
7. Post autem hæc aspiciebam in visione noctis
bestiam quartam terribilem, et terror ejus excele-
bat fortitudine : quæ habebat dentes ferreos ma-
gnos, manducans, et comminuens, in circuitu
pedibus conculcans, diverse operans ab omnibus,
quæ fuerunt ante eam, bestiis ; habebat autem cor-
nua decem, et consilia multa in cornibus ejus.
8. Et ecce aliud unum cornu renatum est in me-
dio eorum parvum in cornibus ejus : et tria de
cornibus primis exaruerunt propter illud : et ecce
oculi, sicut oculi humani in cornu isto, et os lo-
quens magna, et faciebat bellum adversus sanctos.
9. Videbam, quandiuque throni positi sunt, et
Vetustus dierum sedebat, habens amiculum sicut ni-
vem, ci capillitium capitis sui sicut lanam candidam
mundam; thronus sicut flamma ignis, rota ejus
ignis ardens.
10. Flumen ignis trabens, et egrediebatur ante
faciem ejus fluvius ignis ; mille milia servebant ei,
et dena milia denum millium assistabant ei, et ju-
dicium sedebat, et libri aperti sunt.
11. Contemplabar tunc vocem sermonum ma-
gnorum, quæ cornu loquebatur : aspiciens eram,
et fustibus cæsa est bestia, et periit corpus ejus, et
datum est in combustionem ignis.
12. Et ab iis, qui in circuitu ejus erant, abstulit
potestatem eorum, et tempus vitæ datum est eis
usque ad tempus et opportunitatem.
13. Videbam in visione noctis, et ecce super nu-
bes cœli sicut filius hominis veniebat, et sicut Ve-
tustus dierum aderat, et adstant es aderat ei.
14. Et data est ei potestas et honor regius, et
omnes gentes terræ secundum genera, et omnis
gloria serviens ei : et potestas ejus, potestas per-
petua, quæ non auferetur, et regnum ejus, quod
non destruetar.
15. Et cum morore gravi affectus eram ego Da-
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; esquerda em grego, direita em latim. Algumas letras e sinais (×, +) e abreviações foram mantidos conforme visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; cortes no final das linhas respetam origem impressa.</notas>
</pagina>