<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    2821
    CAPUT X.
    2822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,950">
    ανθρωπος εις ενδεδυμενος βυσσινα, και την σ̑φαιναν Α unυs vestitus byssinis, et renes accincti byssino; et
    πειζεσχομῶνος βυσσινον, και εκ μεσου αυτου φω̑ς, de medio ejus lux, et os ejus quasi maris.
    και το στομα αυτου ωσει θαλασσης.
    6. Και το προσων αυτου ωσει θρασης αστραπης,
    και οι οφθαλμοι αυτου ωσει λαμπαδες πυρος, και οι
    βραχιονες αυτου, και οι ποδες ωσει χαλκος εξαστρα-
    πτων, και φωνη λαλλιας αυτου ωσει φωνη θορυβου.
    7. Και ειδον εγω Δανιηλ την ορασιν την μεγαλην
    ταυτην, και οι ανθρωποι οι ωντες μετ' εμου ουκ ε̑δω-
    σαν την δρασιν ταυτην, και φοβος ισχυρος επεπεσεν
    ι̑π' αυτους, και απεδρασαν εν σπουδη.
    8. Και εγω κατελειφθην μοναξ, και ειδον την ορα-
    σιν την μεγαλην ταυτην, και ου κατελειφθην εν εμοι
    ισχυς· και Ιδου πνευμα επιστραφη επ' εμε εις φθορ-
    αν, και ου κατεχουσα.
    9. Και ουκ ηκουσα την φωνην λαλλιας αυτου· εγω
    ι̑μην πεπτωκως επι προσωπον μου επι την γην.
    10. Και ιδου χειρα προσηψαγε μοι, και ηγειρε με
    επι των γονάτων επι τα γονυ των ποδων μου.
    11. Και ειπεν μοι· Δανιηλ, ανθρωπε ελεησον ε̑,
    διανοηθητι τοις προσαγαγιαισι ο̑ς εγω λαλλω επι σε,
    και στηθι επι του τουτοσ σου· αρτι γαρ απεσταλην
    επι σε˙ και εν τω λαλησαι αυτον μετ' εμου το προσ-
    ταγμα ταυτο, εστην τρεμων.
    12. Και ειπεν προς με· Μη φοβου, Δανιηλ, οτι απο
    της ημερας της πρωτης, ἡς εδωκας το προσωπον σου
    διανοηθηναι, και ταπεινωθηναι ενωπιον Κυριου του
    Θεου σου, εισηκουσθη το ρημα σου, και εγω εισηλ-
    θον τω ρηματι σου.
    13. Και ο στρατηγος βασιλειος Περσων ανθεστη-
    κει εναντιον μου ελιχοι και μηνα ημερων· και Ιδου
    Μιχαηλ εις των αρχοντων των πρωτων ἡν βη-
    θησας μοι, και αυτον εχει κατελειπον μετα του στρα-
    τηγου του βασιλεως Περσων.
    14. Και ειπεν μοι· Ηδον υποδειξαι σοι τι ε̑φαντη-
    πεστα το λαον σου επ' εσχατου των ημερων· ετι γαρ
    δρασις εις ημερας.
    15. Και εγω αυτον λαλησαι μετ' εμου τα προ-
    ταγματα ταυτα, εδωκα το προσωπον μου επι την
    γην, και εσιωπησα.
    16. Και Ιδου ως ομοιος χειρς ανθρωπου ηψατο
    μου των χειλεων, και ηνοιξα το στομα μου, και ελα-
    λησα, και ειπα τω εστηκτι απεναντι μου· Κυριε
    και ι̑ων δρασιν επιστραφη επ' το πλευρον μου επ' εμε,
    και ουκ ην εν ε̑μον ισχυς.
    17. Και πως συνθησεται ο παις λαλησαι μετα του
    Κυριου αυτου; Και εγω ησθονησα, και ουκ ο̑ν εν
    εμοι ισχυς, και πνευμα ου κατελειφθη εν εμοι.
    18. Και προσεθηκεν, και ηψατο μου ως δρασις αν-
    θρωπου, και κατεκρυψα με.
    19. Και ειπεν μοι· Ανθρωπος· ελεησθς ε̑, μη φοβου,
    σθλαλος, ανδριζου, και ισχυε· και εν τω λαλησαι συ-
    στρα μετ' εμου ησουσα, και ειπα· Αληθαστο ο Κυριος
    μου, οτι ενισχυσα με.
    20. Και ειπεν προς με· Γνωσκεις τι ηλθον πρας
    σθς; και νυν επιστρεψω διαμαχεσθαι μετα του στρα-
    τηγου βασιλευων των Περσων. Και εγω ελεπερυσην,
    και Ιδου στρατηγος Ελλωνων εισεπορευσετο.
    21. Και μαλα υποδειξω σοι τα πραγματα εν απογραφη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    A unus vestitus byssinis, et renes accincti byssino; et
    de medio ejus lux, et os ejus quasi maris.
    6. Et facies ejus quasi species fulguris, et oculi
    ejus quasi lampades ignis, et brachia ejus et pedes
    quasi as refulgens; et vox loquelae ejus quasi vox
    turbæ.
    7. Et vidi ego Daniel visionem hanc magnam, et
    homines, qui erant mecum non viderunt visionem
    hanc : et terror vehemens irruit super eos, et au-
    fugerunt celeriter.
    8. Et ego derelicus sum solus, et vidi visionem
    magnam hanc : et non relicta est in me fortitudo,
    et ecce spiritus conversus est in me ad mortem ;
    et non habui vires.
    9. Et non audivi vocem loquelae ejus : ego eram
    lapsus in faciem meam super terram.
    10. Et ecce manum applicuit mihi, et erexit me
    in genibus super plantas pedum meorum.
    11. Et dixit mihi : Daniel, homo misericordiae es,
    animadverte mandata, quae ego loquor ad te, et sta
    in loco tuo ; modo enim missus sum ad te. Cum-
    que loqueretur ipse mecum mandatum hoc, steti
    tremens.
    12. Et dixit ad me : Ne timeas, Daniel, quia ex
    die prima, qua dedisti faciem tuam ad recognan-
    dum et affligendum te coram Domino Deo tuo,
    exauditum est verbum tuum, et ego adveni verbo
    tuo.
    13. Et dux regis Persarum restitit ex adverso
    mihi viginti et uno diebus : et ecce Michael unus de
    principibus primis supervenit ad auxiliandum mihi,
    et ipsum ibi reliqui cum duce regis Persarum.
    14. Et dixit mihi : Veni, ut demonstrarem tibi,
    quid obveniet populo tuo in novissimo dierum; ad-
    huc enim visio in dies.
    15. Cumque ipse loqueretur mecum mandata
    haec, dedi faciem meam super terram, et silui.
    16. Et ecce quasi similitudo manus hominis te-
    num labia mea, et aperui os meum, et locutus sum,
    et dixi ei, qui stabat coram me : Domine ; et lan-
    quam visio converses in latus meum super me, et
    non fuit in me fortitudo.
    17. Et quomodo poterit servus loqui cum Domino
    suo? Et ego defeci, et non est in me fortitudo, et
    spiritus non relictus est in me.
    18. Et apposuit, et tetigit me quasi visio hominis,
    et confortavit me.
    19. Et dixit mihi : Homo misericordiae es, ne ti-
    meas : vale, viriliter age, et confortare. Cumque
    loqueretur ipse mecum, confortatus sum, et dixi:
    Loquatur Dominus meus, quia confortavit me.
    20. Et dixit ad me : Cognoscis quare venerim ad
    te? Et nunc revertar ad pugnandum cum duce regis
    Persarum. Et ego exivi, et ecce dux Graecorum
    introivit.
    21. Et sane ostendam tibi praecipua in se r
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva linhação do impresso. Script grego contém abreviações e sinais; latin a direita é continuação impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais cortadas pelo limite da página; onde ilegível usa-se fragmento literal do impresso.</notas>
</pagina>