<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2779 HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT. 2780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    gem, et rogavit, ut daretur sibi tempus a rege ; et A
    ostenderet omnia coram rege.
    17. Tunc revertens Daniel in domum suam, Ananiæ, et Misacli, et Azariæ consociis enarravit omnia.
    18. Et indixit jejunium, et deprecationem et afflictionem ad quærendum a Domino altissimo de mysterio hoc, ut non traderentur Daniel, et qui cum eo, in perditionem simul cum sophistis Babyloniis.
    19. Tunc Danieli in visione in ipsa nocte mysterium regis patefactum est clare : tunc Daniel benedixit Domino altissimo, et exclamans dixit :
    20. Sit nomen Domini magni benedictum in sæculum, quia sapientia et magnificentia ejus sunt. B
    21. Et ipse mutat tempora et ætates, transferens reges, et constituens : dans sapientibus sapientiam, et intelligentiam his, qui sunt in scientia.
    22. Revelans profunda et obscura , et cognoscens quæ in tenebris, et quæ in lumine ; et apud ipsum est solutio.
    23. Tibi, Domine patrum meorum, confiteor, ac te laudo, quia sapientiam et prudentiam dedisti mihi: et nunc declarasti mihi quæ rogavi , ut ostenderem regi postea.
    24. Ingressus autem Daniel ad Arioch, qui constitutus fuerat a rege, ut interficeret omnes sophistas Babyloniis, dixit ei : Sophistas quidem Babyloniis ne perdas : sed introduc me ad regem, et singula regi aperiam. C
    25. Tunc Arioch cum festinatione introduxit Danielem ad regem, et dixit ei : Inveni hominem sapientem de captivitate filiorum Judææ, qui regi aperiet singula.
    26. Respondens autem rex dixit Danieli, qui cognominabatur Chaldaice Baltasar : Poteris indicare mihi visionem, quam vidi, et interpretationem ejus?
    27. Exclamans autem Daniel coram rege ait : Mysterii, quod vidit rex, non est sapientum, et maleficorum, et incantatorum, et gazarenorum explicatio.
    28. Sed est Deus in cœlo revelans mysteria, qui significavit regi Nabuchodonosor quæ oportet fieri in novissimis diebus. D
    29. Et qui revelat mysteria , ostendit tibi quæ oportet fieri.
    30. Mihi vero non propter sapientiam, quæ sit in me super omnes homines, mysterium hoc apertum est, sed explanatum est mihi, ut nota fierent regi, quæ concepisti animo tuo in cognitione.
    31. Et tu, rex, vidisti, et ecce imago una, et erat imago illa magna nimis, et aspectus ipsius sublimis stabat contra te, et visio imaginis terribilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    λέα, καὶ ἠξίωσεν, ἵνα δοθῇ αὐτῷ χρόνος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ δηλώσῃ πάντα ἐπὶ τοῦ βασιλέως.
    17. Τότε ἀπελθὼν Δανιὴλ ες τὸν οἶκον αὐτοῦ, τῷ Ἀνανίᾳ, κα Μισαὴλ, καὶ Ἀζαρίᾳ τος συνεταίροις ὑπέδειξε πάντα.
    18. Καὶ παρήγγειλε νηστείαν καὶ δέησιν + καὶ τιμωρίαν ζητῆσαι /. παρὰ τοῦ Κυρίου τοῦ ὑψίστου περὶ τοῦ μυστηρίου τούτου, ὅπως μὴ ἐκδοθῶσι Δανιὴλ κα οἱ μετ' αὐτο εἰς ἀπώλειαν ἅμα τοῖς σοφισταῖς Βαβυλῶνος.
    19. Τότε τῷ Δανιὴλ ἐν ὁράματι ἐν αὐτῇ τ νυκτὶ τὸ μυστήριον τοῦ βασιλέως ἐξεφάνθη εὐσήμως· τότε Δανιὴλ εὐλόγησεν τὸν Κύριον τὸν ὕψιστον, καὶ ἐκφωνήσας εἶπεν·
    20. Ἔστω τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου τοῦ μεγάλου εὐλογημένον εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι  σοφία καὶ ἡ μεγαλωσύνη αὐτοῦ ἐστι.
    21. Καὶ αὐτὸς ἄλλοιοι καιροὺς καὶ χρόνους, μεθιστῶν βασιλεῖς, καὶ καθιστῶν, διδοὺς σοφοῖς σοφίαν, καὶ σύνεσιν τοῖς ἐν ἐπιστήμῃ οσιν.
    22. Ἀνακαλύπτων τὰ βαθέα καὶ σκοτεινά, καὶ γινώσκων τὰ ἐν τῷ σκότει, καὶ τὰ ἐν τῷ φωτί, καὶ παρ' αὐτῷ κατάλυσις.
    23. Σοί, Κύριε τῶν πατέρων μου, ἐξομολογοῦμαι, καὶ ανῶ, τι σοφίαν καὶ φρόνησιν ἐδωκάς μοι, καὶ νῦν ἐσήμανάς μοι ὅσα ξίωσα, τοῦ δηλῶσαι τῷ βασιλεῖ πρὸς ταῦτα.
    24. Εἰσελθὼν δ Δανιὴλ πρὸς τὸν Ἀριὼχ τὸν κατασταθέντα ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀποκτεῖναι πάντας τοὺς σοφιστὰς τῆς Βαβυλωνίας, εἶπεν αὐτῷ, Τοὺς μὲν σοφιστὰς τῆς Βαβυλωνίας μὴ ἀπολέσῃς, εἰσάγαγε δέ με πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἕκαστα τῷ βασιλεῖ δηλώσω.
    25. Τότε Ἀριὼχ κατὰ σπουδὴν εἰσήγαγε τὸν Δανιὴλ πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ επεν αὐτ, ὅτι Εὕρηκα ἄνθρωπον σοφὸν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱν τῆς ουδαίας, ς τῷ βασιλεῖ δηλώσει ἕκαστα.
    26. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς εἶπε τῷ Δανιήλ, ἐπικαλουμένῳ δὲ Χαλδαϊστὶ Βαλτάσαρ· Δυνήσῃ δηλῶσαί μοι τὸ ὅραμα  εἶδον, καὶ τὴν τούτου σύγκρισιν;
    27. Ἐκφωνήσας δὲ ὁ Δανιὴλ ἐπὶ τοῦ βασιλέως, εἶπε· Τὸ μυστήριον ὃ ἑώρακεν ὁ βασιλεύς, οὐκ ἔστι σοφῶν καὶ φαρμακῶν, καὶ ἐπαοιδῶν, καὶ γαζαρηνῶν ἡ δήλωσις.
    28. Ἀλλ' στι Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἀνακαλύπτων μυστήρια, ὃς ἐδήλωσε τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονόσορ, ἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν.
    29. Καὶ ἀνακαλύπτων μυστήρια ἐδήλωσέ σοι ἃ δε γενέσθαι.
    30. Κἀμοὶ δὲ οὐ παρὰ τὴν σοφίαν, τὴν οσαν ἐν ἐμοὶ ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀνθρώπους, τὸ μυστήριον τοῦτο ἐξεφάνθη, ἀλλ' ἕνεκεν τοῦ δηλωθῆναι τῷ βασιλεῖ ἐσημάνθη μοι, ἃ ὑπέλαβες τῇ καρδί σου ἐν γνώσει.
    31. Καὶ σύ, βασιλεῦ, ώρακας, καὶ ἰδοὺ εἰκὼν μία, καὶ ἦν  εἰκν ἐκείνη μεγάλη σφόδρα, καὶ ἡ πρόσοψις αὐτῆς ὑπερφεγὴς ἑστήκει ἐναντίον σου, καὶ ἡ πρόσοψις τῆς εἰκόνος φοβερά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna latina onde aparecem visualmente.
    Símbolos + e / presentes no verso 18 da coluna grega.
  </notas>
</pagina>