<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    terem, et pones eum ante faciem tuam, et de scribes
    super eo urbem Jerusalem : 2. et dabis super eam
    (e) inclusi onem, et ædifi cabis super eam (p propo-
    gnacula, et jacies super eam fossam, et dabis super
    eam castra, et ordinabis stationes et ballisas in
    gyro. 3. Et tu sume tibi saragiem ferri, et pouas
    eam parielem ferri iuter te et inter urbem, (g) et
    parabis faciem tuum super eam, (h) et erit in con-
    clusione, et concludes eam : signum est hoc filiis
    Israelis. 4. Et tu cubabis super latus tuum sinu-
    strum, et ponies injustitias domus Israelis super eo,
    juxta numerum dierum + nonaginta et centum :,
    quos cubabis super eo, et assumes injustitias eo-
    rum. 5. Et ego dedi tibi duas injustitias eorum in
    numerum dierum, et centum dies, et assumes in-
    justitias domus Israelis. 6. Et consumemabis hæc +
    omnia : , et cubabis super latus tuum dextrum
    ✠ secundo : , et assumes injustitias domus Judæ
    quadraginta dies : diem in annum posui tibi. 7. Et
    in conclusione Jerusalem (i) parabis faciem tuam,
    et brachium tuum corroborabis, et prophelabis su-
    per eam. 8. Et ego ecce dedi super te vincula, et ne
    converteris te de latere tuo in latus tuum, donec
    completi fuerint dies conclusionis tuæ. 9. Et tu
    sume tibi triticum, et hordeum, et fabas, et lentes,
    et milium, et spelam, et nites ea in vas unum
    + testaceum : et facies ea tibi in panes, et juxta
    numerum dierum, quos tu dormis super latere tuo,
    nonaginta et centum dies comedes ea. 10. Et cibos
    tuos, quem comedes, in pondere viginti siclos die :
    a tempore usque ad tempus comedes ea. — 11. Et
    aquam in mensura bibes, sextam partem in a tem-
    pore usque ad tempus bibes. 12. Et (k) panem
    subceniretum bordei comedes ea : in simo stercoris
    humani abscondes ea ante oculos eorum, 13. et
    dices : Hæc dicit Dominus + Deus Israelis : Sic
    comedent filii Israelis ✠ panem : suum non mun-
    dum (t) in gentibus, quo disperganti eos illuc. 14. Et
    dixit : Nequaquam, Domine Deus Israelis : si anima
    mea non polluta + in immunditia : , et mortici-
    nium, et captum a feris non comedi a nativitate
    mea usque nunc, neque ingressus est in os meum
    + omnis : caro inmunda. 15. Et dixit ad me :
    Ecce dedi tibi ✠ d : stercora boum pro stercori-
    bus humanis, et facies panes tuos super eis. 16. Et
    dixit ad me : Fili hominis, ecce ego confringo fulci-
    mentum panis in Jerusalem, et comedenti panem
    etiam in pondere, et in penuria : et aquam in men-
    sura, et (m) in exitio bibent, 17. ut egeri fiat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A panis, et aquæ : et corrumpetur homo, et frater
    ejus, et liquescent in injustitiis suis.
    Cap. V. — Et tu, fili hominis, sume tibi gladium
    acutum plus quam novacula tonsoris, et posside
    eum tibi, et inducas eum super caput tuum, et super
    barbam tuam : et sumer ✠ tibi : slateram punde-
    rum, et divides ea : 2. quarum partem in igne (r)
    dissipabis in medio urbis, (o) juxta conpletionem
    dierum conclusionis : et sunes quartam partem, +
    et combures eam in medio ejus : et quartam partem :
    coucides in gladio circum eam : et quartam partem
    disperges vento : et gladium evacuabo post eos.
    3. Et sumes inde paucos in numero, et simul invol-
    ves eos indumento tuo. 4. Et ex his sumes adhuc,
    et projicies ea in medium ignis, et combures ea in
    ignie : ex ea egredietur ignis : + et dices : omni
    domui Israelis : 5. Hæc dicit Adonai Dominus : Hæc
    Jerusalem, (p) in medio gentium posui eam, et re-
    giones quæ circa eam. 6. (q) Et dices (r) jura mea
    (ipsi) inique ex gentibus, et legitima mea ex regio-
    nibus, quæ circa eam; quia jura mea repulerunt,
    et in legibus meis non ambulavunt in eis. 7. Propter
    hoc hæc dicit Adonai Dominus : Pro eo quod (r)
    occasio vestra ex gentilibus, quæ in circuito vestro,
    et in legitimis in eis non ambulastis, et justificationes
    meas non fecistis, sed neque juxta justificationes
    gentium, quæ in circuito vestro, fecistis : 8. pro-
    pter hoc hæc dicit Adonai Dominus : Ecce ego super
    vos, et ego faciam in medio tui judicia coram gen-
    tilibus, 9. et faciam in te, quæ non feci, et quæ non
    faciam similia eis amplius juxta omnes abomina-
    tiones tuas. 10. Propter hoc pares comedent filios
    in medio tui, et filii comedent patres : et faciam in
    te judicia, et dispergam omnes residuos tuos in
    omnem ventum. 11. Propter hoc vivo ego, dicit
    Adonai Dominus, nisi pro eo quod Sancta mea cou-
    taminasti in omnibus ✠ (s) abominationibus tuis,
    et in omnibus : inquinamentis tuis, etiam ego (t)
    expellam te : non parcet oculus meus, et ego non
    miserbor. 12. Quarta pars tui in morte consum-
    etur : + et quarta pars tui : in fame conficietur in
    medio tui : ✠ et quarta pars tui in gladio cædes
    circa te : et quartam partem tui in omnem ven-
    tum dispergam eos : et gladium evacuabo post eos.
    13. Et complebitur furor meus, et ira mea super
    eos, ✠ et consolabor (*) : et cognosces, quia ego
    Dominus locutus sum in zelo meo, cum implevero
    iram meam in eis. 14. Et ponam te in desertum, et
    in opprobrium, ✠ in gentibus, quæ circa te ;, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (e) S., ambitium belli (i. e. obsidionem). (l) S., munimentum muri. (g) S., et converteres
    (h) S., ut sit conclusa. (i) S., ordinabis faciem tuam, et brachium tuum nudum. (k) S., complementum
    (l) S., a contacto gentium. (m) S., cum violentia, ut, cum egeri sunt panis et aquæ, confratio eis. (n)
    combures, (o) S., cum completi fuerint dies. (p) S., erat in medio gentium. (q) S., naturant vero pro
    judicis meis impietates, quas a gentibus. (*) Pro קצון, et mutations, legerunt LXX קצון, et dices. Quae
    lectio absurda, sicut et ea quasi sequuntur. Sensus eorum liber veritatis est : et nativa (Jerusalem) judi-
    cia mea in impietatem præ gentibus. Drach. (r) S., multitudo vestra fuit. (s) S., pollutis
    tuis. (*) Passive, a verbo consulo (cf. Forcellini lexicon). Ha reposuimus ut respondeat Syro מראינ
    et Graeco Tetragramm, ✠ וי; παραχάραγμα. Drach.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou secção em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Símbolos diacríticos e sinais †/✠ mantidos conforme visíveis. Foram mantidas abreviações e sinais de corte como aparecem '(p', '(q' etc.; marcas de página e número superior omitidos como elementos textuais. Algumas palavras fragmentadas foram preservadas como no original; não se usou [ilegivel] pois as manchas são legíveis.</notas>
</pagina>