<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
2701
HIEZECIELIS CAPVT XI.
indutus (l) podere, et zona saphiri super lumb0 A nis subter alas eorum.. 9. Et vidi, et ecce quatuor ejus : et ingressi sunt, et steterunt juxta + alare rotæ stabant a latere Cherubim : rota una a latere : aris. 3. Et gloria Dei Israelis descendit de Cher- Cherub unius, * et rota una a latere Cherub unius rualim, quæ erat super eis, in limen domus : et vo- : et adspcctus rotarum quasi adspcctus lapidis (o) cavit virum indutum podere, cui erat super lumb0 carbunculi. 10. Et adspcctus earum similitudo una ejus zona. 4. Et dixit Dominus ad eum : Transi + quatuor ipsis, quemadmodum cum fuerit rota in per medium urbem mediam : Jerusalem, et da si- medio rotæ. 11. Cum irent, in quatuor partes suas gnum super frontes virorum gementium, et lamen- ibant, non revertebantur, cum irent : (p) quia in tantium super omnibus iniquitatibus, quæ sunt in locum quem respiciebat annum principium * passi medio (m) eorum. 5. Et illis dixit, audiente me : illud : ibant, et non converterebantur, cum irent. 42. Ite in urbem post eum, et percutite, ne parcatis * Et omnis caro eorum :, et dorsa eorum, et maooculis vestris, nec misereamini 6. senioris, et in- nus corum, et alæ eorum, et rotæ planæ oculis per fanslis, et virgins : et parvulos, et mulieres occidite circumitum quatuor rotis eorum. 13. Rotis auterii in internecioneem ; omnibus vero, super quibus est istis (q) invocatum est Gelgel, audiente me. 14. * signum, ne appropinquetis, et a sanctis meis inci- Et quatuor facies uni : facies unius facies Cherub, pitè : et inceperunt a viris * senioribus :, qui et facies secundi facies hominis, et facies tertia erant intus in domo. 7. Et dixit ad eos : Contami- leonis, et facies quarta aquilæ . 15. Et sustulerunt nate domum, et implete vias mortuis exeuntes, et se Cherubim, hoc ipsum animal, quod vidi super cœditæ * et percutite urbem :. 8. Et factum est, fluvium Chobar. 16. Et cum irent Cherubim, ibant dum percuterent, xk relinquis sum ego :, et cado rotæ, et ha? propinquare eis : et cum tollereut Chesuper faciem meam, et clamavi, et dixi : Væ mihi. Rubim alias suas, ut se elevarent a terra, non (r) Adonai Domine, delevisti tu residuos Israelis, &flun- revertebantur rotæ eorum, * etiam ipse * ab eis, dus fuorem tuum super Jerusalem ? 9. Et dixit quae a latere eorum *. 17. Cum starent, stabant, ad me : Injustitia domus Israelis et Judæ magnificata et cum se deferent, se efferebant cum cis ; quia spicat est valde valde; quia repleta est terra populis, ritus vitæ in eis erat. 18. Et egressa est gloria Doet urbs repleta est injustitia et immunditia, quia minus * a limine : domus, et ascendit super Chedixerunt : Dereiquit Dominus terram, nec inspicit rubim. 19. Et sustulerunt Cherubim alas suas, et Dominus : 10. + et ego sum superne :, non parcet se elevavrunt de terra coram me, dum egrediebane oculus meus, neque miserabor : vias eorum in ca- tur quoque rota a latere eorum : et steterunt ante pita eorum dedi. 11. Et ecce vir qui indutus erat vestibulum portæ domus Domini, (s) quæ e regione, (a) podere, et accinctus lumbum suum zona, et re- et gloria Dei Israelis erat super eis desuper. 20. spondit * verbum :, diceus : Feci, sicut præcepisti Hoc animal est, quod viderant subter Deum Israelis mihi.
cap. X. — 1. Et vidi, et ecce super firmamento, super fluvium Chobar, et cognovi, quod Cherub quo1. et supra caput Cherubim, quasi lapis saphiri, X esset. 21. Quatuor facies uni et quatuor alæ unii : quasi visio : similitudio throni * apparuit : super et similitudo manuum hominis sub alis eorum. 22. cis. 2. Et dixit ad virum indutum stola *, et ait : : Et similitudo facierum eorum : hae fices sunt, quas ingredere in medium rotarum, et sublus Cherubim, vidi * sub gloria Dei Israelis : super fluvium Choe t, imple pugnos suos carbonibus ignis de medio bar * adspcctum eorum : : et hæc unumunquodque e Cherubim, et disperge super urbem : et ingressus regione faciei suæ iliant. est coram me, 3. et Cherubim stabant a dextera Cap. XI. 1. Et assumpsit me spiritus et duxit me et Chorumus, cum ingredceretur vir : et nubes implevit super portam domus Domini, quæ e regione mei, atrium interius. 4. Et elevata est gloria Domini de (l) respicientem in orientem : et ecce ante vestibulum portæ quasi viginti et quinque viri, et vidi in Cherubim in limen domus, et implevit domum nu- medio eorum Jazanian filium Azur, et Phaltiam filæus : et atrium impletum est splendore gloriæ Do- Dlium Banaæ, qui sunt in principiatu populi. 2. Et minist. 5. Et vox alarum Cherubim audiebatur usque dixit Dominus ad me : Fili hominis, hi viri, qui ad atrium externus, quasi vos Dei Sadaïl loquentis. cogitant vana, et consultum consilium malum in 6. Et factum est, cum præciperet viro induto stola urbe ista, 5. qui dicunt : Nonne recenter ædificata sancta, dicens, Sume ignem de medio rotarum, de sunt domus ? Hæc est olla, nos autem carnes. 4. medio Cherubim; et ingressus est, et stetit a latere Propuler hoc propheta super eos, propheta, fili bomrotarum. 7. Et extendit Cherubim manum suam * : minis. 4. Et cecidit super me spiritus Domini, et de medio Cherubim : in medium ignis existentis dixit ad me : Dic : Hæc dicit Dominus : sic dixistis, in medio Cherubim, et sumsit, et dedit in manus domus Israelis, et cogitationes spiritus vestri ego induti stola sacra : et accepit, et egressus est. (u) novi : 6. multiplicastis (x) mortuos vestros in 8. Et vidi Cherubin similitudinem manuum homi- urbe hac, et implevistis vias ejus occisis. 7. Propter num-
(l) S., linteum, cui erat tabula scriptoris. (m) ejus. (n) S., linteum, cui erat scriptoria tabula in lumbis ejus. (o) S., hyacinthi. Hebr., Th., chrysotithi. (p) S., in quemcumque enim locum inclinabat caput, in eum post ibi adstabant. (r) S., inventum fuit nomen volutationes. (q) S., renanebant.
(a) S., rerdus orientem. (o S., orientalem. (s) S., prœveni, novi. (t) S., precursos a volus.
2702
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso moderno com algumas abreviações e sinais editoriais preservados; entre parênteses letras de notas editoriais e referências; marca '*' e '+' mantidas conforme original. Foram preservadas grafias e erros visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>