<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2747 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    tantes super pace, omnes inhabitantes terram, in
    qua non est murus, neque vectes, et portæ non sunt
    eis, 12. ad captivandum captivitatem, et ad præ-
    dandum prædam] eorum, ad convertendum manum
    meam in terram desolatam, quæ habitata est, et
    super gentem congregatam ex gentibus multis, qui
    fecerunt possessiones, X et acquisitionem :, habi-
    tantes super umbilicum terræ. 13. Saba, et Dadan,
    et negotiatores Carthaginenses, (i) et omnes villæ
    eorum dicent tibi : Captivitatem ad captivam ducen-
    dam tu venis, et ad prædandum prædam : congre-
    gasti congregationem tuam, ad tollendum argentum
    et aurum, ad acquirendum acquisitionem, ad præ-
    dandum prædam X (k) magnam :. 14. Propter hoc
    propheta, fili hominis, et dic ad Gog : Hæc dicit
    Dominus Dominus : Nonne in die illo, cum habita-
    verit populus meus Israel super pace, surges? 15.
    Et venies ex loco tuo ab extremo aquilonis, et gen-
    tes multæ cum te : ascensores equorum omnes,
    congregatio magna, et virtus multa. 16. Et ascendes
    super populum meum Israelæm, sicut nubes, ut
    operias terram : in extremo dierum erit, et addu-
    cam te super terram tuam, ut sciant omnes gentes
    me, cum sanctificatus fuero in te coram eis,
    X Gog :. 17. Hæc dicit Dominus Dominus + ad
    Gog : Tu es, de quo locutus sum ante dies, qui ab
    antiquo, per manum servorum meorum propheta-
    rum Israelitis, X qui : prophetarunt in diebus istis,
    et annis, ut adducerem te super eos. 18. Et erit in
    die illo, in die, quo venerit Gog super terram
    Israelitis, dicit Dominus Dominus, ascendet furor
    meus X in ira mea :, 19. et zelus meus, in igne iræ
    meæ locutus sum, nisi in die illo erit commotio
    magna super terram Israelitis, 20. et commovebuntur a
    facie (l) mea pisces maris, et volucres cœli, et be-
    stiæ campi, et omne reptile, quod repit super terra,
    et omnes homines, qui super facie terræ, et discer-
    pentur montes, et cadent (m) valles, et omnis murus
    super terram cadet : 21. et vocabo super eum om-
    nem formidinem gladii X in omnibus montibus
    meis :, dicit Dominus Dominus : gladius hominis
    super fratrem suum erit. 22. Et judicabo eum morte,
    et sanguine, et pluvia inundante, et lapidibus gran-
    dinis et ignem, et sulphur pluere faciam super
    eum, et super omnes, qui cum eo, et super gentes
    D multas cum eo. 23. Et magnificabor, et sanctifica-
    bor, + et glorificabor :, et innotescam coram gen-
    tibus multis, et scient, quod ego sum Dominus.
    Cap. XXXIX. — 1. Et tu, fili hominis, propheta
    super Gog, et dic : Hæc dicit Dominus Dominus :
    Ecce ego super te, Gog, principem Ros, Mosoch, et
    Thobel, 2. et congregabo te, et deducam te, et fa-
    ciam ascendere te ab extremo aquilonis, et adducam
    te super montes Israelitis. 3. (n) Et perdam arcum
    tuum de manu tua sinistra, et sagittas tuas de manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    A dextra tua, et dejiciam te 4. super montes Israelitis,
    et cades tu, et omnes, qui apud te, et gentes, quæ
    cum te, dabuntur in multitudinem avium, omni
    volucri, et omnibus bestiis campi †dedi te ad devo-
    randum. 5. Super facie campi cades, quia ego lo-
    cutus sum, dicit Dominus Dominus. 6. Et mittam
    ignem super Magog, et habitabuntur insulæ super
    pace, et scient, quod ego sum Dominus. 7. Et no-
    men sanctum meum innotescet in medio populi mei
    Israelitis, et non polluetur nomen sanctum meum
    amplius, et scient (o) gentes, quod ego sum Domi-
    nus sanctus Israelitis. 8. Ecce venit, et scies, quod
    erit, dicit (p) Dominus Dominus. Hic est dies, in
    quo locutus sum. 9. Egredientur habitantes in urbi-
    bus Israelitis, X et incendent ; et comburent in ar-
    B mis, in clypeis, et in lanceis, et in arcubus, et in
    sagittis, et in baculis manuum, et in hastis, et suc-
    cendent in eis ignem septem annis, 10. et non su-
    ment ligna ex campo, neque cædent ex silvis, sed
    arma comburent igne : et captivos ducent hos, qui
    captivos duxerunt eos, et prædabuntur hos, qui
    prædati sunt eos, dicit Dominus Dominus. 11. Et
    erit in die illo, dabo Gog locum nominatum, sepul-
    crum in Israelæ (q) sepulcra eorum, qui ceciderunt
    super eam quæ apud mare, et ædificabunt obstacu-
    lum ori vallis. 12. (r) Et defodient eum ibi Gog, et
    omnem multitudinem ejus, et vocabitur Terra se-
    pulcri Gog. 13. Et defodient eos domus Israelitis, ut
    mundetur terra in septem mensibus, et defodient
    C eos omnis populus terræ, et erit eis in celebritatem
    dies, quo glorificatus sum, dicit Dominus Dominus.
    14. Et viros semper secernent, qui circumeunt ter-
    ram, ut sepeliant X cum circumeuntibus : eos,
    qui remanserint super facie terræ, ut mundent eam
    post septem menses, et quærent. 15. Omnes trans-
    euntes terram, et cum viderit os hominis, ædifica-
    bit apud illum signum, donec sepeliant illud sepe-
    lientes in Terra sepulcri Gog. 16. Etenim nomen ur-
    bis (s) Sepulcrum : et mundabitur terra. 17. Et tu,
    fili hominis, hæc dicit Dominus Dominus : Dic omni
    avi volatili, et ad omnes bestias campi : Congrega-
    mini, et venite, congregamini ab omnibus, quæ per
    circuitum, super victimam meam, quam ego immo-
    lavi vobis, victimam magnam super montes Israe-
    lis, et comedetis carnes, et bibetis sanguinem. 18.
    Carnes gigantum comedetis, et sanguinem princi-
    pum terræ bibetis, arietes, et vitulos, et hircos, et
    agnos. (t) et vituli pingues omnes, 19. et comede-
    tis adipem ad saturitatem, et bibetis sanguinem ad
    ebrietatem de victima mea, quam immolavi vobis.
    20. Et implebimini super mensa mea, equum, ascen-
    sorem, robustum, et omnem virum bellatorem,
    dicit Dominus Dominus. 21. Et dabo gloriam meam
    in vobis, et videbunt omnes gentes judicium meum,
    quod feci, et manum meam, quam induxi super eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,940">
    (i) S., et omnes perniciosi leones ejus. (k) S., multa. (l) Domini. (m) S., valleculæ. Th., sepes.
    (n) S., et excitium. (o) Omnes. (p) Adonai. (q) S., vallem transituum ab oriente maris, quæ claudit
    transitus. (r) Et sepelient eum. (s) S., multitudo. Th., Heb. Amona. (t) S., vitulorum cibatorum
    pulchrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica do Codex Syriaco-Hexaplaris. Símbolos como X, +, † foram transcritos literalmente. Letras maiúsculas A, B, C, D no início de linhas ou meio de texto indicam marcadores de coluna/manuscrito original.
  </notas>
</pagina>