<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    2743 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    montes Israelis, audite verbum Adonai Domini : haec dicit Dominus Dominus montibus, et collibus, et torrentibus, et vallibus, et vastatis, + et depravatis , et urbibus dereliclis, quae factae sunt in direptionem, et in concalcationem, gentibus, quae relictae sunt per circuitum. 5. Propter hoc haec dicit Dominus Dominus : Nisi in igne furoris mei locutus sum super reliquias gentium, et super Idumaeam omnem; quia dederunt terram meam sibi meisipsis in possessionem cum gaudio, (m) cum contentserunt animas, ut corrumperent in praeda. 6. Propter hoc propheta super terram Israelis, et dic montibus, et collibus, et valleculis, et vallibus : Haec dicit Dominus Dominus : Ecce ego in zelo meo, et in furore meo locutus sum, pro eo quod opprobrium gentium sustinuistis. 7. Propter hoc * haec dicit Adonai Dominus : ecce ego levabo manum meam super gentes, quae circa vos : hi contentum suum accipient. 8. Vestram autem, montes Israelis, (u) vovan dabitis, et fructum vestrum comedet populus meus * Israel : ; quia sperant venire. 9. Quia ecce ego super vos, et respiciam super vos, et colemini, et seremini : 10. et multiplicabo super vos homines, omnem domum Israelis in sinem, et habitabuntur urbes vestrae, et quae desolate, aedificabuntur. 11. Et multiplicabo super vos homines, et jumenta, et crescent, * et multiplicabuntur ; et habitare faciam vos, sicut ab initio vestro, et bene faciam vobis, (o) sicut ab antiquo vestro, et scietis, quod ego sum Dominus. 12. Et generabe r super vos homines, populum meum Israelem, et haereditabunt vos, et eritis eis in possessionem, et non addetis amplius orbari ab eis. 13. Haec dicit Dominus Dominus : Pro eo quod dixerunt ubi gentes : Devoratrix hominum es tu, et orba a gente tua facta es ; 14. (p) propter hoc homines non amplius comedes, et gens tua non orbabit te amplius *, et gens tua non orbabitur amplius ;, dicit Dominus Dominus. 15. Et non audietur amplius super vos contentus gentium, et opprobrium populorum non suscinebitis, * et populus tuus non orabitur amplius ;, dicit Dominus Dominus. 16. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 17. Fili hominis, domus Israelis habitabunt super terra sua, et contaminaverat eam in viis suis, et in idol is suis, + et in immunditiis suis : juxta immundiam constitu te in mansueto facta est via eorum coram facie mea : 18. et ascidi furorem meum super eos, * propter sanguinem, quem effulerunt super terram, et in idolis suis polluerunt eam : 19. et disseminavi eos in gentes, et ventilavi eos in regiones : secundum viam eorum, et secundum peccatum eorum judicavi eos. 20. Et ingressi sunt inter gentes, quo ingressi sunt illuc, et polluerunt nomen sanctum meum, cum dicebantur, gens Domini hi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,960">
    A et ex terra ejus egressi sunt. 21. Et peperci eis propter nomen sanctum meum, quod polluerunt domus Israelis inter gentes, qua ingressi sunt illuc. 22. Propter hoc dic domui Israelis : Haec dicit Dominus Dominus : Non vobis ego facio, domus Israelis, nisi propter nomen sanctum meum, quod polluistis inter gentes, quo ingressi estis illuc. 23. Et sanctificabo nomen meum magnum, quod profanatum est inter gentes, quod polluistis in medio earum, et scieti gentes, quod ego sum Dominus, * dicit Adonai Dominus : , cum sanctificatus fuero in vobis ante oculos earum, 24. et tollam vos de genti bus, et congregabo vos ex omnibus terris, et introducam vos in terram vestram, 25. et aspergam super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inmunditiis vestris, et ab omnibus idol is vestris mundabo vos. 26. Et dabo vobis cor novum, et spiritum novum dabo in vobis, et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum, 27. et spiritum meum dabo in vobis, et fac iam, ut in iustificationibus meis ambuletis et judicia mea custoditatis, et faciat is ea. 28. Et habitabitis super terra, quam dedi patribus vestris, et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum. 29. Et salvabo vos ex omnibus immunditiis vestris, et vocab o frumentum, 30. et multiplicabo illud, et non dabo super vos famem : et multiplicabo frustrum ligni, (q) et proventus agri, ut ne portetis * amplius ; opprobrium famis inter gentes. 31. Et recordabimini vitarum vestrarum malarum, et studiorum vestrorum non bonorum, (r) et abominabile erit vobis ante faciem eorum in iniquitatibus vestris, et super abominationibus (s) eorum. 32. Non propter vos ego facio, dicit Dominus Dominus, notum erit vobis : erubescite, et pudore afficimini de viis vestris, domus Israelis. 33. Haec dicit (t) Adonai Dominus : In die, quo mundabo vos ab omnibus iniquitatibus vestris, et habitari faciam urbes, et aedificabuntur insecula, 34. et terra devarata colefur, pro eo quod desolata erat ante oculos omnis viatoris, 35. et dicent : Terra illa depravata facta est, ut hortus deliciarum, et urbes vasta tae, et depravatse, et subversae, munite se de runt. 36. Et sciet gentes omnes, quae derelictae fuerint circa vos, quod ego Dominus aedificavi destructas, et plantavi depravatas : ego Dominus locutus sum, et fec i. 37. Haec dicit Dominus Dominus : Adhuc hoc (u) quarear domui Israelis, ut faciam eos : multiplicabo eos, sicut oves, homines. 38. sicut oves sanctas, sicut oves Jerusalem in solemniatibus ejus : sic erunt urbes vastae, plenae ovium hominum, et sciet, quod ego Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (m) S., pro eo quod reprobam facient eam, et ad diripiendam. (n) S., ramos vestras dabitis. (o) S., sicut a principio vestro. (p) Th., et non infirnabitur. Hoc theodotionis non posuitm est in translationibus aliis. (q) S., et fructus. KAI TA TENHMAIA. (r) S., et diminutionem coram eis. (s) Vestris. (t) Dominus. (u) A., S., Th., petitum ponam. (x) De resurrectione mortuorum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino moderno impresso. Pequenas abreviações e sinais críticos foram reproduzidos literais conforme aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>