COQDEX SYHACO-HEXAPLARIS.

2692

CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS

AMBROSIANO-MEDIOLANENSIS.

PROPHETIA HEZECIELIS.

Lond

Cap. 1, 1. Et factum estin anno'trigesimo in mense À ecce rota una super terra, propinqua animalibus

quarto, quinto mensis, (a) et ego -- sum ἢ fui. in
smedio captivitatis super fluvium Chobar, et aperti
sunt celi, et vidi visiones Dei, 2. quinto mensis :
hic annus quintus captivitatis regis Joacim : et
facium est verbum Domini ad Hezeciclem (filium
Buzi, sacerdotem in terra Chaldzorum super flu-
vium Chobar. ὅ, Et facta est super me X ibi ?
manus Domini, 4. (δ) et vidi, et ecce spiritus OK (c)
Domini ? tollens veniebat ab aquilone, et nubes
snagna in eo, et splendor circa eum, et ignis ful-
gurans: οἱ in medio ejus quasi visio electri in
medio ignis, et splendor in eo, 5. Et in medio
quasi similitudo quatuor animalium : et. bzec visio
eorum, sicut sinilitudo hominis super eis. 6. Et

quatuor ipsis. 16. Et adspectus rotarum, X et opus
earum ἢ sicut adspectus (i) tharsis, et similitudo
una quatuor ipsis: X et visio earum 2, et opus
earum erat, quasi esset rota in rola. 17. Super
quatuor partes eorum, X cam irent ?, ibant : non
revertebantur, cum irent, 18. neque dorsa earum,
(1) et altitudo erat eis. Et vidi ea, et dorsa earum
plena oculis circumcirca quatuor ipsis. 19. Et cum
irent animalia, ibant rotze juxta ea : et cum eleva-
rentur animalia de terra, elevabantur rotze. 90. (I)
Ubicumque erat nubes, illuc ibat spiritus : ibant
animalia, et rote, et elevabantur cum eis ; quia
spiritus vit:e in rotis, 91. Cum irent, ibant, et cum
starent, stabant, et cum elevarentur de terra, ele-

quatuor facies uni, οἱ quatuor ale uni X, ex eis 2: B vabantur X, rote ? cum eis; quia spirius vits

ἡ. el crura eorum XX, crura ? recta, et pedes eorum
2lati, XX sicut ungule tauri 7, (d) et scintille, quasi
5 fulgurans; et leves ale eorum, 8. et manus
hominis sub alis eorum super quatuot partes eo-
rum : et facies eorum, X et ala. eorum ἢ quatuor
ipserum 9. propinqui una alteri, X (c) et ale eo-
rum ? non revertebantur, cum incederent : unum-
quodque ex eis ante faciem suam ibant. 10. Et

' similitudo facieruim eorum, facies hominis, et facies

leonis a dextra quatuor iis, et. facies tauri a sini-
stra quatuor iis, et facies aquile quatuor jis. 11.
(f) Et facies eorum, et alze eorum extense. desuper
quatuor iis; unicuique du simul junctze ad se in-
vicem, et dug tegebant super corpus eorum, 12. et
anumquodque ex eis coram facie sua. ibat: quo-
umque ibat spiritus, ibant, et non. revertebantur,
X cum irent 7. 15. Et in medio animalium visio
quasi carbonum ignis ardentium, (g) quasi visio
lampadum X est $ se circeumagentium iu medio
animalium, et splendor ignis, et ex igne egredie-
batur sicut [ulgur : 14. X, et animalia currebant,
et redibant, (^) sicut. visio Bozec ᾧ. 15. Et vidi, et

erat- in rotis. 22. Et similitudo super caput eis ani-
malium quasi firmamentum, quasi adspectus ery-
stalli terribilis, extensum super alas eorum desu-
per: 93. et sub firmamento al: eorum extensz,
volantes altera alteri : unicuique due simul obvol-
ventes, obvolventes corpora eorum, X et due te-
gentes sibi corpora sua ;. 24. Εἰ audivi vocem
alarum eorum, quasi vocem aquz mulie, quasi
vocem (m) suíficientis : cum irent, vox sermobis
quasi vox castrorum, et cum starent, cessabant
ali eorum. 25. (n) Et. ecce vox. super firmamen-
tum, quod erat super caput eorum, X cui starent,
cessabaut ale eorum, 26. et super firmamentum,
quod super caput eorum ?, quasi adapectus lapidis
sapbiri, similitudo throni super eo, et super simi-
litudine tbroni similitudo quasi adspectus bominis
desuper. 27. Et vidi quasi adspectum electri, 0
quasi adspectum iguis X intriusecus ejus circum-
circa $ a visione lumbi, et supra: εἰ a visione
lumbi, et usque deorsum vidi visionem ignis, et
splendor ejus circumcirca, 28. sicut visio arcus,
quando fuerit in nube ju die 'pluvie, sic statio

(a) S., cum essem in demigratione, (b) S., vidi vero sieut flatum procellosum. (c) Heb. Domini. (d)
S., et fulgurabant, sicut aspectus lamina: polite zris. (e) et facies eorum quaruor ipsorum. (f) S., et

contra facies eorum ale eorum, (g) S., erat autem et sicut visio lampadum

"Ὡς trausiens, (A) S., sicut

visio splendoris fulguris, Cum inspicerem autem animalia, visa est. rota una in terra juxta animalia,
liabens quatuor facies. (i) S., liyacinthi. (k) S., et. statio erat animalibus, et altitudo. (I) S., quocumque
ferebat spiritus impetum ad eundum, eo cium iret spiritus, etiam rote simul elevabantur similiter eis. (nt)
ZAAAAT, Sadjo potentis. (n) S., et cum feret vox. super firmamentum, quod. erat. super caput. corum,

$iabiant, et cessabant alie eorum.

Digitized by Google

