<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2707 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,840">
    bus Israelïs, et sederunt coram facie mea. 2. Et factum est verbum Domini ad me, dicens: 3. Fili hominis, viri isti posuerunt (g) cogitationes suas super corda sua, et ponere in capita (i. e. attrahere pœnam) injustitiarum suarum posuerunt (h) coram faciebus suis: si respondendo respondebo eis? 4. Propter hoc loquere eis, et dices ad eos: Hæc dicit Adonai Dominus: Homo, homo de domo Israelïs, qui posuerit cogitationes super cor suum, et tormentum injustitiæ suæ ordinaverit coram facie sua, et venerit ad prophetam, ⚓ ad interrogandum eum in me, ego Dominus (i) respondebo ei in his, in quibus tenetur mens ejus, 5. (k) ut (l) averteret domum Israelïs secundum corda eorum, quæ abalienatæ sunt a me cogitationes eorum. 6. Propter hoc dic ad domum Israelïs: hæc dicit Dominus Dominus: convertimini, et recedite a studiis vestris, et ab omnibus impietatibus vestris, et convertite facies vestras ∞ ad me. 7. Quia homo, homo de domo Israelïs, et de advenis, qui additi sunt in Israelë, quicumque abalienatus fuerit a me, et posuerit cogitationes suas super cor suum, et ponere in caput (i. e. attrahere pœnam) justitiæ suæ ordinaverit coram facie sua, et venerit ad prophetam, ad interrogandum eum in me, (m) ego Dominus respondebo ei in eo quod tenetur in ipso. 8. Et obfirmabo faciem meam super hominem illum, (n) et ponam eum (o) in desertum, ∞ et in corruptionem, et tollam eum de medio populi mei, et cognoscetis, quod ego Dominus. 9. Et propheta si erraverit, et locutus fuerit ※ verbum, ego Dominus errare feci prophetam illum, et extendam manum meam super eum, et abolebo eum de medio populi mei Israel. 10. Et accipient injustitiam suam, secundum injustitiam interrogantis: (p) et secundum injustitiam similiter prophetæ erit, 11. ut ne erret ultra domus Israelïs a me, et ut ne contaminentur adhuc in omnibus delictis suis: et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum, dicit Adonai Dominus. 12. Et factum est verbum Domini ad me, dicens: 13. Fili hominis, terra si peccaverit mihi, (q) delinquendo delictum, et extendam manum meam super eam, et confringam fulcrum panis ejus, et immittam super eam famem, et tollam de ea hominem et jumentum. 14. Et si fuerint isti tres viri in medio ejus, Noe, et Daniel, et Job, ipsi in justitia sua servabuntur, dicit Adonai Dominus. 15. Si et bestias malas induxero super terram, et posuero in caput (i. e. puniam) ejus, (r) et erit in exitium, et non erit transiens viam a facie bestiarum, 16. et isti tres viri in medio ejus fuerint; vivo ego, dicit Adonai Dominus, si filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,840">
    eorum, aut filiæ eorum servabuntur, sed si ipsi soli servabuntur, terra autem erit in perditionem. 17. Aut si (s) etiam gladium inducam super terram illam, et dicam: Gladius transeat per terram, et tollam de ea hominem et jumentum. 18. Et tres viri isti in medio ejus fuerint, vivo ego, dicit Adonai Dominus, non liberabunt filios, aut filias, ∞ sed ipsi soli servabuntur. 19. Aut (t) si quoque mortem immittam super terram illam, et effundam furorem meum super eam in sanguine, ad delendum ex ea hominem et jumentum, 20. et Noe, et Daniel, et Job in medio ejus, vivo ego, dicit Adonai Dominus, si filii, aut filiæ relinquentur, ipsi in justitia sua liberabunt animas suas. 21. Hæc dicit Adonai Dominus: Si autem et quatuor ultiones meas malas, gladium, et famem, et bestias malas, et mortem immisero super Jerusalem, ad delendum ex ea hominem et jumentum. 22. (u) Et ecce residui in ea, qui servati ex ea, ipsi educent filios et filias, ecce ipsi egredientur ad vos, (x) et videbitis vias eorum, et (y) cogitationes eorum, et pœnitebit vos super malis, quæ induxi super Jerusalem, (z) omnibus malis, quæ induxi super eam. 23. Et consolabuntur vos, quia videbitis vias eorum, et cogitationes eorum, et scietis quod non frustra feci omnia, quæ feci in ea, dicit Adonai Dominus.
    Cap. XV. 1. Et factum est verbum Domini ad me, dicens: 2. Et tu, fili hominis, quid fiet lignum vitis ex omnibus lignis (a) palmitem, qui sunt in lignis silvæ? 3. Si sument de ea lignum ad faciendum in opus? si sument de ea paxillum ad suspendendum super eo omne vas? 4. (b) Præterquam quod igni data est in consumptionem: purgationem ejus, quæ in omni anno, consumit ignis, et deficit in finem: numquid utile erit in opus? 5. Neque adhuc dum est integrum, non erit in opus? quanto magis si etiam ignis consumpserit illud in finem, si erit adhuc in opus? 6. Propter hoc dic: Hæc dicit Adonai Dominus: Quemadmodum lignum vitis in lignis silvæ, quod dedi illud igni in consumptionem, sic dedi habitantes in Jerusalem. 7. (c) Et dabo faciem meam super eos: de igne egredientur, et ignis devorabit eos, et scient, quod ego Dominus, cum obfirmavero faciem meam super eos. 8. Et dabo terram in desolationem, pro eo quod deliquerunt delicto, dicit Adonai Dominus.
    Cap. XVI. — 1. Et factum est verbum Domini ad me, dicens: 2. Fili hominis, testificare Hierosolymæ iniquitates ejus, 3. et dices: Hæc dicit Adonai Dominus ad Jerusalem: (d) Radix tua, et generatio tua de terra Chanaan: pater tuus Amorrhæus, et mater tua Hettæa. 4. (e) Et generatio tua in die,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,940,940">
    (g) S., Th., idola sua. (h) S., contra. (i) S., respondebo ei ob multitudinem idolorum suorum. (k) Ne. (l) Averterent. (m) S., respondebo ei ego per manum meam. (n) S., et notum. (o) In signum. (p) S., sic iniquitas prophetæ erit. (q) S., cum contempsit contemptum. (r) S., et erit non pervia, eo quod non sit transiens in via propter bestias. (s) Autem. (t) Autem. (u) S., verumtamen relinquentur in ea fugitivi, isti homines, qui educent filios et filias. (x) S., ut videatis. (y) S., astutias. (z) S., super omnibus, quæ induxi super eam. (a) S., palmite, qui si fuerit in lignis silvæ. (b) S., nonne igni data est in consumptionem? duas extremitates ejus consumpsit ignis, et medium ejus adurens: nun proderit ad opus? (c) Et obfirmabo. (d) S., datio. (e) S., et cum nata es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Símbolos críticos identificados: ⚓ (âncora), ∞ (lemniscata), ※ (asterisco/obelisco).
    Abreviações comuns: "i. e." (id est), "S." (provavelmente Syrus ou Septuaginta), "Th." (Theodotion).
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>