<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    HEZEKIELIS CAPUT IV. 2693
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,830">
    doris circumcirca. Hæc visio similitudinis et
    e Domini: et vidi, et cado super faciem meam,
    divi vocem loquentis.
    P. II. 1. Et dixit ad me: Fili hominis, sta
    r pedes tuos, (o) et loquar ad te. 2. Et venit
    r me spiritus, et assumsit me, et elevavit me,
    atuit me super pedes meos, et audiebam eum
    cntem ad me. 3. Et dixit ad me: Fili hominis,
    ) te ego ad domum Israël, exacerbantes me,
    exacerbant me, ipsi et patres eorum X per-
    egerunt in me : usque ad diem hodiernum.
    K Et filii duri facie, et duri corde: ego (p)
    o te ad eos :. Et dices ad eos: Hæc dicit Do-
    us. 5. (q) Si forte audiant, aut paveant, quia
    us irritans est, et scient, quod propheta es tu
    medio eorum. 6. Et tu, fili hominis, ne timeas
    , et a facie eorum ne obstupescas; (r) quia ve-
    nt in impetu cum insania, et insurgent super
    circumcirca, et in medio scorpionum tu habitas:
    ba eorum ne timeas, et a facie eorum ne ob-
    pescas; quia domus irritans est. 7. Et loqueris
    rba mea ad eos, si forte audiant, aut trepident;
    ia domus irritans est. 8. Et tu, fili hominis, audi
    quentem ad te: ne sis irritans, sicut domus irri-
    s: aperi os tuum, et comede quod ego do tibi.
    Et vidi, et ecce manus extensa ad me, et in ea (s)
    pitulum libri. 10. Et expandit illud coram me:
    in eo scripta erant a fronte ejus et a tergo ejus:
    scriptum erat in eo lamentatio, et (t) canticum,
    væ.
    Cap. III, 1. Et dixit ad me: Fili hominis, X quod-
    umque inveneris, ede :. comede capitulum hoc, et
    rade, et loquere ad filios Israël. 2. Et aperit os
    neum, et edere fecit me capitulum hoc. 5. Et dixit
    ad me: Fili hominis, os tuum edet, et venter tuus
    mplebitur capitulo hoc dato in te. Et edi illud, et
    actum est in ore meo, sicut mel dulce. 4. Et dixit
    ad me: Fili hominis, vade, ingredere ad domum
    Israël, et loquere verba mea ad eos. 5. Quoniam
    non ad populum profundum labio et gravem lingua
    u mitteris ad domum Israël: 6. neque ad populos
    multos alienis vocibus, aut alienos lingua, neque
    qui sunt obfirmati lingua, quorum ne audias ser-
    mones eorum: et si ad tales mitterem te, hi obe-
    dirent tibi. 7. Domus autem Israël non volent
    exaudire te, quia non volunt exaudire me; quia
    omnis domus Israël litigiosi sunt, et duri corde.
    8. Et ecce dedi faciem tuam potentem contra facies
    eorum, et contentionem tuam corroborabo adversus
    contentionem eorum. 9. et erit, semper duriorem
    petra X dedi (u) frontem tuam : ne timeas eos,
    neque paveas a facie eorum, quia domus irritans
    est. 10. Et dixit ad me: Fili hominis, omnes ser-
    mones, quos locutus sum tecum, assume in cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,830">
    tuum, et auribus tuis audi: 11. et vade, ingredere
    in captivitatem ad filios populi tui, et loqueris ad
    eos, et dices ad eos: Hæc dicit Dominus Dominus:
    si forte audiant, si forte concedant. 12. Et assump-
    sit me spiritus, et audivi a tergo meo vocem com-
    motionis magnæ, dicentium: Benedicta gloria Do-
    mini de loco suo. 13. Et vidi (x) vocem alarum
    animalium volantium una ad alteram, et vox rota-
    rum coram eis, et vox commotionis X magnæ :.
    14. Et spiritus elevavit me, et sustulit me, et abii
    sublimis aere in impetu spiritus mei, (y) et manus
    Domini facta est super me potens. 15. Et ingressus
    sum in captivitatem sublimis aere, et circivi ha-
    bitantes super fluvium Chobar, eos qui erant ibi:
    et sedi ibi septem dies, (z) conversans in medio
    eorum. 16. Et factum est post hos septem dies X
    et factum est : verbum Domini ad me, dicens: 17.
    Fili hominis, speculatorem dedi te domui Israël,
    et audies ex ore meo verbum, (a) et comminaberis
    eis a me, 18. cum dixero iniquo: Morte morieris:
    et non distinxisti, neque locutus es ad distinguendum
    iniquo, ut revertatur a viis suis, ut vivat:
    iniquus ille (b) in injustitia sua morietur, et san-
    guinem ejus de manu tua requiram. 19. Et tu, si
    distinxeris iniquo, nec reversus fuerit ab iniquitate
    sua, et a via sua, iniquus ille in injustitia sua mo-
    rietur, et tu animam tuam liberabis. 20. Et cum se
    avertérit justus a justitiis suis, et fecerit delictum,
    etiam dabo tormenta in faciem ejus: ipse morietur,
    quia non distinxisti ei: et in peccatis suis morie-
    tur, quia non commemorabuntur justitiæ ejus,
    quas fecit, et sanguinem ejus de manu tua requi-
    ram. 21. (c) Tu autem si distinxeris justo, ut ne
    peccet, et ipse non peccaverit, justus vita vivet,
    quia distinxisti ei, et tu animam tuam liberabis.
    22. Et facta est super me X ibi : manus Domini,
    et dixit ad me: Surge, et egredere in campum, et
    ibi allocutio fiet ad te. 23. Et surrexi, et egressus
    sum in campum: et ecce ibi gloria Domini stabat,
    sicut + adspectus, et sicut : gloria, quam vidi
    super fluvium Chobar. Et cado super faciem meam,
    24. et venit super me spiritus, et statuit me super
    pedes meos, et locutus est ad me, et dixit mihi:
    Ingredere, et includere in medio domus tuæ. 25. Et
    tu, fili hominis, ecce data sunt super te vincula,
    et vincient te in eis, et non egredieris de medio
    eorum. 26. Et linguam tuam simul ligabo X ad
    guttur tuum :, et obmutesces, et non eris eis in
    virum objurgantem; quia domus irritans est. 27.
    Et cum locutus fuero ad te, aperiam os tuum, et
    dices ad eos: Hæc dicit (d) Adonai Dominus: Qui
    audit, audiat, et qui rebellis est, rebellet; quia
    domus irritans est.
    Cap. IV. — 1. Et tu, fili hominis, sume tibi la-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,840,990,950">
    (o) quod loquar ad te. Et ingressus est in medium mei spiritus. (p) Dominus. (q) si quemadmo-
    dum audierint, acquieverint. (r) S., impudentes enim sunt, et sine spe ad te. (s) S., scriptoria ta-
    bula rotunda. (t) S., planctus. (u) contentionem. (x) S., pulsationem simul (i. e. complosionem) alarum.
    (y) S., manus enim Domini erat super me. (z) S., Th., habitans ego. (a) S., et prævenies monebis cos
    a me. (b) in iniquitate. (c) S., Th., si vero præveniens monueris justum, ut ne peccet. (d) Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C, D presentes no gutter entre colunas não foram transcritas como blocos separados para manter o fluxo, mas o conteúdo textual foi preservado.
    Transcrição literal de abreviações e símbolos (X, +, :) conforme visível.
    "monebis cos" no aparato crítico foi transcrito literalmente apesar de provavelmente ser "eos".
  </notas>
</pagina>