<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    2755                                CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS.                                 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,900">
    et secundum: (i) ostia, quæ a principio ambulacri, usque ad lumen monem calami, et versus orientem ad ingrediendum super iis. 13. Et dixit ad me : Exedræ quæ ad aquilonem, et exedræ quæ ad austrum, quæ sunt versus faciem intervallorum, hæ sunt exedra Sanctuarii, in quibus comedent ibi sacerdotes, filii Saduc, appropinquantes ad Domum, in sancta Sanctorum, et i.i. ponent Sancta sanctorum, et sacrificium, et quæ pro peccato, et quæ pro ignorantia, quia locus sanctus est. 14. Non ingredientur illuc præter sacerdotes, non egredientur ex Sanctuario in atrium exteriüs, + ut semper sancti sint, qui offerunt :: (k) et non tangent stolas eorum, quibus ministrant in eis, quia sancta sunt : et induent vestimenta alia, quando tangent populum. 15. Et consummala est mensuratio domus intrinsecus. Et eduxit me super via portæ, respiciens ad orientem, et mensus est exemplum domus circumcirca in ordine. 16. Et stetit versus austrum portæ, respiciens ad orientem, et mensus est quinqueitos in calamo mensuræ. 17. Et se vertit ad aquilonem, et mensus est id quod ante faciem aquilonis, cubitos quingentos in calamo mensuræ. 18. Et se vertit ad mare, et mensus est quod versus faciem maris, quingentos in calamo mensuræ per circuitum. 19. Et se vertit ad austrum, et mensus est versus austrum, quingentos in calamo mensuræ. 20. in quatuor vero partes mensus est eodem calamo : et disposuit ipsum, et sepeu eorum per circuitum, quinquentorum cubitorum ad orientem, et quinquentorum cubitorum latitudinem, ad distinguendum inter Sancta et inter ante murale, quod ordinis domus.
    
    Cap. XLIII. — 1. Et adduxit me super portam respicientem in orientem, + et duxit me :: 2. Et ecce gloria Dei Israelis veniebat super via portæ respicientis versus orientem, et vox castrorum, sicut vox multorum duplicantium : et terra lucebat sicut splendor a gloria Domini circumcirca, 3. et visio, quam vidi, secundum visionem, quam vidi, (l) quem ingredier ad ingrediendum urbem. Et visio + currus : quem vidi, secundum visionem, quam vidi super fluvium Chobar : et cædo super faciem meam, 4. et gloria Domini ingressa est in domum, super via portæ respiciens in orientem. 5. Et sustulit D me spiritus, et introduxit me in atrium interius : et ecce plena gloria Domini domus. 6. + Et stetit + ; et ecce vox loquentis ad me de domo, et vir stabat prope ad me. 7. et dixit ad me : Fili hominis, vidisti locum throni mei, et locum vestigi pedum meorum? in quibus habitabit nomen meum in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
    dio domus Israelis in sempiternum. Et non profanabunt amplius domus Israelis nomen sanctum meum, ipsi, et duces eorum in scorlacione sua, et in caedibus ducum in medio sui, 8. et qui powbant limen meum in liminibus suis, et superlimina ria sua proxima, superliminariibus suis : et deserunt parietem meum sicut connexiomen ærei et sui, et profanarunt nomen sanctum meum in iniquitatibus suis, quas faciebant : et consumsi eos in furore meo, + et in occisione : 9. Nunc repliant scorlatiomen suam, et caedes ducum suorum, me, et commorabior in medio eorum in sempiternum. 10. Et tu, fili hominis, ostende domui Israelis domum, et se collibebunt a peccatis suis : (n) et visionem ejus, et ordinem ejus, 11. et illi accipient ornamentum suum pro omnibus, quæ fecerunt. Et describes domum, et praeparationem ejus, + et exitus ejus, + et introitus ejus : (o) et substantiam ejus, et omnia præcepta ejus, et omnia legitima ejus, + et omnes leges ejus : cognoscere faciescos, et describes coram eis, et custodient omnia justificationes meas, et omnia praecepta mea, et facies ea : 12. et descriptionem domus super vertice moutis, omnes termini ejus circumcirca Sancta Sanctorum + sunt : hæc lex domus : 13. Et hæc mensuræ altaris in cubito cubiti + et cubiti : et palmi (p) sinus profunditas super cubillum, et cubilis latitudo, et gisis super labio ejus circumcirca palmi + unius : Et hæc altitudo altaris 14. a profundo exordii profunditatis ejus ad propitiatorium magnum, huc subter, cubitorum duorum, et latitudo cubiti : et a propitiatorio parvo super propitiatorium magnum, cubiti quatuor, et latitudo cubitis 45. Et Ariel cubitorum quatuor, et ab Ariel et super cornuab cubitus. 16. Et ipsum Ariel, cubitorum duodecim longitudo, super cubitos duodecim latitudo, quadrangulum super quatuor partes ejus. 17. Et propitiatorium, cubitorum quatuordecim longitud, super cubitos quatuordecim latitudo, quadrangulum super quatuor partes ejus : (q) et gisis ejus circumcirca gyrans illud diminuum cubiti : (r) et circuitus ejus cubitos circumcirca, et gradus ejus respicientes versus orientem. 18. Et dixit ad me: Fili hominis, hæc dicit Dominus Dominus : Hæc præcepa altaris in die effectioens ejus, ad offerendum super eo (s) holocausta, et ad effundendum ad illud sanguinem. 19. Et dabis sacerdotibus Levitís, quæ ex semine Sadduc, appropinquabantibus ad me, dicta Dominus Dominus, et ministrent mihi vitulum ex bobus pro peccato : 20. et sument ex sanguine ejus, et ponent super quatuor (t) cornua altaris, et super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (i) S., ostium in principio vise. quæ; via erat ante septum domus transmigrationis, versus viam orientalem ingrediendi. (k) S., et ibi deponunt vestimenta sua. (l) S., quum ingredier ad corrigendum portam. Th., quum ingredieretur. (m) Th., et in cadaveribus regum suorum, pronisstratorum. (n) S., ut mensurentur exemplar, et ponitetis eos omnium, quæ fecerunt : descriptionem domus, et perfectionem, quæ simul, ejus. Th., et mentiantur cum exemplari suo, et erubescant de omnibus, quæ fecerunt, a furore (anceps hæreo, annot NITTI determineio pro NITI) furor loquendum sit) domus. et a praeparatione ejus. (o) S., et descriptiones ejus, et omnes terminis cum descrip tioibus ejus. (p) S., in inclusione, cubiti et cubiti latitudo, et terminus ad labium ejus. (q) S., et terminus in circuitu ejus. (r) S., et inclusio ejus cubitulina. (s) S., oblationem. (t) Partes
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latino. Pequenos sinais tipográficos e pontuações foram mantidos como aparecem. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais (+, ::, *).</notas>
</pagina>