<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    2735 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,830">
    et scient, quód ego sum Dominus. 20. Et factum est in anno undecimo, in mense primo, septimo mensis, factum est verbum Domini ad me, dicens : 21. Fili hominis, brachia Pharaonis regis Ægypti contrivi, et ecce non obligatus est, ad dandum ei medelam, ut daretur super eum malagma, ad dandum robur, ut teneret gladium. 22. Propter hoc hæc dicit Dominus Dominus : Ecce ego super Pharaonem regem Ægypti, et conteram brachia ejus fortia, et disposita, X et eos : qui contriti, et dejiciam gladium de manu ejus : 23. et disseminabo X τὴν : Ægyptum in gentes, et ventilabo eos in regiones : 24. et corroborabo brachia regis Babylonis, et dabo gladium meum in manum ejus, et inducet eum super Ægyptum, et deportabit captivitatem ejus, et prædabitur prædam ejus. 25. Et corroborabo brachia regis Babylonis; brachia autem Pharaonis cadent. Et scient, quod ego sum Dominus, cum dedero gladium meum in manus regis Babylonis, et eduxerit eum super terram Ægypti. 26. Et disseminabo X τὴν : Ægyptum in gentes, et ventilabo eos in regiones, et scient omnes Ægyptii, quod ego sum Dominus.
    Cap. XXXI. — 1. Et ecce in anno undecimo, in mense tertio, uno mensis, factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili hominis, dic ad Pharaonem regem Ægypti, et multitudini ejus : Cui assimilasti te in altitudine tua? 3. Ecce Assur cypressus in Libano, et pulcher virgultis, X et densus in umbraculo :, et excelsus magnitudine, et in medio nubium factum est principium ejus. 4. Aqua nutrivit eum, abyssus exaltavit eum, fluvios suos eduxit circa plantas suas, et lacunas emisit in omnia ligna campi. 5. Propter hoc elevata est magnitudo ejus plus, quam omnia ligna campi, et dilatati sunt rami ejus, et se extulerunt virgulta ejus super aquam multam, X cum se extenderet : 6. In virgultis ejus nidificaverunt omnes volucres cœli, et sub ramis ejus genuerunt omnes bestiæ campi, in umbra ejus habitavit omnis multitudo gentium. 7. Et erat pulcher in altitudine sua propter longitudinem ramorum suorum, quia erant radices ejus in aqua multa. 8. Et cyparissi non (t) tales in paradiso Dei, et cedri non similes virgultis ejus, et abietes non fuerunt similes ramis ejus : omne lignum in paradiso Dei non assimilatum est ei in pulchritudine sua, 9. (u) propter multitudinem ramorum ejus : (x) et æmulata sunt eam omnia ligna paradisi jucunditatis X Dei. 10. Propter hoc hæc dicit Dominus Dominus : Pro eo quod factus es magnus magnitudine, et dedisti principium tuum in medium (y) nubium (z), et vidi, cum exaltaretur, 11. et tradidi eum in manus principis gentium, et fecit perditionem ejus : juxta impietates ejus X ejiciam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,830">
    eum : 12. Et perdiderunt eum, et deleverunt eum alieni corruptores de gentibus, et dejecerunt eum super montibus : in omnibus convallibus ceciderunt rami ejus, et contritæ sunt propagationes ejus (a) in omni campo terræ, et descenderunt de umbraculo (b) ejus omnes gentes populorum, (c) et diruerunt eum. 13. Super ruinam ejus requieverunt omnes volucres cœli, et super propagationes ejus fuerunt omnes bestiæ arvi, 14. ut ne se efferant super magnitudine sua omnia ligna, quæ in aqua : et non dederunt principium suum in medium nubium, nec steterunt X ad ea : in altitudine sua omnes bibentes aquam; quia omnes dati sunt in mortem, in profundum terræ in medio filiorum hominum, ad eos, qui descendunt in foveam. 15. Hæc dicit Dominus (d) Dominus : In die, qua descendit in infernum, (e) feci lugere, constitui super eum abyssum : et cohibui flumina ejus, et cohibui multitudinem aquæ : et obtenebratus est super eum Libanus, omnia ligna campi super eo (f) dissoluta sunt. 16. A voce ruinæ ejus tremuerunt gentes, cum descendere facerent eum in infernum cum descendentibus in foveam : (g) et consolabantur eum in terra infima omnia ligna deliciarum, et electa, X et pulchra : Libani omnia, quæ bibunt aquam. 17. Etenim isti cum eo descenderunt in infernum in occisis a gladio, et semen ejus, habitantes sub umbraculo ejus in medio vitæ suæ perierunt. 18. Cui assimilatus es X Th., in fortitudine, et in gloria, et in magnitudine in lignis deliciarum? : et descende, et deducere cum lignis deliciarum in profundum terræ : in medio non circumcisorum dormies cum occisis gladio. Sic Pharao, et omnis multitudo + fortitudinis : ejus, dicit Dominus Dominus.
    Cap. XXXII. — 1. Et factum est in anno duodecimo, in mense decimo, uno mensis, factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili hominis, assume lamentum super Pharaonem regem Ægypti, et dices ei : (h) Leoni gentium assimilatus es tu, et sicut draco in mari, et cornupetabas fluminibus tuis, et conturbabas aquam pedibus tuis, (i) et conculcabas flumina tua. 3. Hæc dicit Dominus Dominus: Et jaciam super te retia X mea, in cœtu : gentium multarum, et extraham te in hamo meo, 4. (k) et extendam te super terram : campi implebuntur te, et subsidere faciam super te omnes volucres cœli, et saturabo de te omnes bestias omnis terræ : 5. et dabo carnem tuam super montes, et implebo valles : (l) de sanguine tuo, 6. et irrigabitur terra (m) stercoribus tuis a multitudine tua super montibus : valles implebo te, 7. et cooperiam, cum extinctus fueris, cœlum, et tenebrescere faciam stellas ejus, solem in nube operiam, et luna non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,920,940">
    (t) Non superarunt eam. (u) Th., pulchram feci eam in multitudine ramorum ejus. (x) S., ita ut æmularentur ei. (y) S., opaca. Th., spissa. (z) Et elatum est cor ejus super altitudine sua. (a) S., et consummabunt. Th., in omnibus incultis terræ. (b) Eorum. (c) Et relinquent eum. (d) Adonai. (e) S., feci lugere. (f) S., mutarunt speciem. (g) S., et consolationem accepit. (h) S., perditori. (i) S., calcitrabas. (k) Th., et conteram te. (l) S., vermiculis tuis. (m) S., stercus tuum sanguinis tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de caracteres gregos (ex: τὴν) e símbolos críticos (X, +). O símbolo 'X' aparece frequentemente no corpo do texto, possivelmente indicando uma variante ou marca hexaplária. 'S.' e 'Th.' no aparato crítico referem-se provavelmente às versões Siríaca e de Teodocião.
  </notas>
</pagina>