<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    2699 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,850">
    conficietur; eos autem, qui in urbe, fames, et mors A
    consumet. 16. (l) Et salvi evadent; (m) qui evase-
    rint ex eis, et erunt super montibus, sicut co-
    lumbæ concreditæ : omnes occidam, unumquem-
    que in injustitiis suis. 17. Omnes manus dissol-
    ventur, (n) et omnia femora polluentur humore:
    18. et accingent se saccis, et operiet eos stupor;
    et super omnem faciem pudor super eos, et super
    omne caput calvitium. 19. Argentum eorum in pla-
    teis projicietur, et aurum eorum (o) contemne-
    tur : argentum eorum, et aurum eorum non va-
    lebit eripere eos in die iræ Domini : animæ eorum
    non saturabuntur, et ventres eorum non imple-
    buntur; quia cruciatus injustitiarum eorum fuit.
    20. Electa mundi in superbiam posuerunt ea, et
    imagines abominationum suarum res offendicula B
    sua fecerunt ex eis : propter hoc dedi ea eis in
    immunditiam. 21. Et tradam ea in manus alieno-
    rum, ut diripiant ea, et corruptoribus terræ in
    prædam, et polluent ea. 22. Et avertam faciem
    meam ab eis, (p) et polluent visitationem meam, et
    ingredientur in ea (q) non provide, et contaminabunt
    ea. 23. (r) Et facient permixtionem; quia terra
    plena (s) judicii sanguinum, et urbs plena iniqui-
    tatis. 24. Et adducam malos gentium, et hæ-
    reditabunt domos eorum : et avertam jactantiam
    (t) fortitudinis eorum, et polluentur Sancta eorum.
    25. (u) Expiatio veniet, (x) et quæret pacem, et non
    erit. 26. Væ super væ erit, et nuntius super nun-
    tium erit, et quæretur visio de propheta, et lex
    peribit a sacerdote, et consilium a senioribus. 27.
    C Rex lugebit, et princeps induet (y) exitium, et
    manus populi terræ remittentur : secundum vias
    eorum faciam eis, (z) et in judiciis eorum ulciscar
    eos, et scient, quod ego Dominus.
    Cap. VIII. — 1. Et factum est in anno sexto + in
    mense quinto; quinto mensis, ego sedebam in
    domo mea, et seniores Judæ sedebant coram me :
    et facta est super me X ibi : manus Adonai Do-
    mini. 2. et vidi, et ecce similitudo, X quasi adspe-
    ctus : viri: a lumbō ejus et usque deorsum ignis,
    et a lumbō ejus et supra eum X quasi adspectus :
    flatus lenis, quasi adspectus electri. 3. Et extendit
    similitudinem manus, et sustulit me ventus inter
    terram et inter cælum, et adduxit me in Jerusalem
    in visione Dei ante vestibulum portæ interioris,
    respicientis ad aquilonem, (a) ubi erat statua X ima-
    ginis zeli : possidentis. 4. Et ecce ibi erat gloria
    Domini Dei Israëlis, secundum visionem, quam
    vidi in campo. 5. Et dixit ad me : Fili hominis,
    aperi inspice oculis tuis ad aquilonem : et aperui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,900,850">
    inspexi oculis meis ad aquilonem, et ecce ab aqui-
    lone ad portam, quæ versus orientem (b) altare
    imago zeli hujus, cum ingreditur : (c). 6. Et dixit
    ad me : Fili hominis, X vidisti , quid hi faciant
    iniquitates magnas, quas domus Israëlis : facit
    hic, ut se elongent a Sanctis meis, et adhuc vide-
    bis iniquitates majores. 7. Et introduxit me ad ves-
    tibulum atrii, X et vidi, et ecce foramen unum in
    pariete :. 8. Et dixit ad me : Fili hominis, fode
    X nunc in pariete : et fodi in pariete, et ec-
    ostium unum. 9. Et dixit ad me : Ingredere, et
    vide iniquitates X malas , quas hi faciunt hic ho-
    die. 10. Et ingressus sum, et vidi, et ecce X omnis
    similitudo reptilis et jumenti X , abominationes
    vanæ, et omnia idola domus Israëlis descripta super
    pariete circumquaque. 11. Et septuaginta viri de
    senioribus domus Israëlis, X et Jezonia filius Sa-
    phan stabat : in medio eorum, et stabant (d) ante
    faciem eorum : et unusquisque thuribulum suum
    erat ei in manu, et vapor X nebulæ : suffimens
    ascendebat. 12. Et dixit ad me : Vidisti, fili homi-
    nis, quæ seniores domus Israëlis faciunt + hic, et
    in tenebris : unusquisque eorum in cubiculo abs-
    condito suo; quia dixerunt : Non videt X nos :
    Dominus, dereliquit Dominus terram. 13. Et dixit
    ad me : Adhuc X conversus : videbis iniquitates
    majores, quas isti faciunt. 14. Et introduxit me ad
    vestibulum (e) portæ domus Domini, quæ respicit
    ad aquilonem : et ecce ibi mulieres sedentes, plan-
    gentes Thammuz. 15. Et dixit ad me : Vidisti, fili
    hominis, et adhuc X cum converteris , videbis
    adinventiones majores his. 16. Et introduxit me in
    atrium interius domus Domini : et super vestibulo
    templi Domini (f) inter Ælam et inter altare, quasi
    viginti X et quinque viri, posteriora eorum ad tem-
    plum Domini, et facies eorum (g) contra : et hi ado-
    rant : versus orientem : solem. 17. Et dixit ad me:
    Vidisti, fili hominis : numquid parva domui (h) Judæ
    huic, ut facerent iniquitates, quas fecerunt hic!
    quia repleverunt terram iniquitatibus, et conversi
    sunt : ad irritandum me : (i) et ecce ipsi X exten-
    dunt palmitem quasi subsannantes. 18. Et ego faciam
    eis cum furore : non parcet oculus meus, neque
    miserebor : X et vocabunt in auribus meis voce
    magna, et non exaudiam eos :.
    Cap. IX. — 1. Et clamavit in aures meas voce
    magna dicens : (k) Appropinquavit ultio urbis : et
    unusquisque erant ei vasa deletionis in manu sua.
    2. Et ecce sex viri veniebant ex via portæ excelsæ,
    quæ respicit ad aquilonem, et uniuscujusque secu-
    ris in manu sua : et vir unus in medio eorum, it
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    (l) S., et qui fugerint ex eis. (m) S., homines, qui fugerint ex eis. (n) S., et omnia genua fluent
    [Græce in cod. B. ῥεύσει ὕδατα. DRACH.] aquæ. (o) S., unus siclus erit. (p) S., qui profanant arcanum
    (ܐܪܙܐ) arcanum pro ܐܪܚܬܗ legendum puto) meum. (q) S., dum irruerunt. (r) S., fecerunt
    paxillum. (s) Ex populis. (t) S., inverecondorum. (u) S., cum mœror venit. (x) Et quæres pacem.
    (y) S., mœrorem. (z) S., et in judiciis eorum judicabo eos. (a) S., eo, quo fixus erat typus zeli idoloptriæ.
    (b) S., ab ea quæ versus altare, typus zeli, hic in introitu. (c) Ejus, quæ respicit in orientem. (d) S., ante
    picturas. (e) S., in porta domus Domini. (f) S., inter vestibulum et altare. (g) S., ad orientem. (h) Israëlis.
    (i) S., et sunt, quasi dimittentes sonum sicut cantum in naribus eorum. (k) S., appropinquarunt ad
    visitationem urbis, et unusquisque vas corruptionis erit, est ei in manu ejus.
  </bloco>
  <notas>
    Símbolos críticos hexaplários (como asteriscos/obelos) foram transcritos como 'X' ou '+' onde aparecem no corpo do texto.
    Texto em Siríaco nas notas: ܐܪܙܐ e ܐܪܚܬܗ.
    Texto em Grego nas notas: ῥεύσει δατα.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>