<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2739                                  CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS.                                   2740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    tates nostræ super nos sunt, et in eis nos lique- scimus, et quomodo vivemus? H. dic eis : Vivo ego, dicit Adonai Dominus, non volo mortem impii, sicut illud, ut se avertat impius a via sua, et vivat : revertendo revertimini a via vestra ✠ mala : et quare morierimi? , domus Israelis ? 12. ✠ Et tu, filii hominis ; (c), ad dit filios populi lui : Justitia justi non liberabit eum in die, quo erraverit : et iniquitas (a) iniqui non (b) nocebii ei in die, quo se converterit ab iniquitate sua : et justus non poterít (c) salváre) ✠ in die peccati sui :. 13. Cum dixero justo, Vita vives, et hic confundes super justitia sua, et fecerit iniquitatem, omnes justitiæ ejus non memorabuntur, in injustitia sua, quam fecit, in ea morietur. 14. Et cum dixero impio, Morte morieris, et se averterit a peccato suo, et fecerit judicium, et justitiam, 15. et pignus debitoris reddiderit, et rapinam rependerit, in præceptis vitæ ambulaverit, ut ne faciat injustum, vita vivet, et non morietur. 16. Omnia peccata ejus, quæ peccavit, non memorabuntur ✠ ei : : quia judicium et justitiam fecit, in eis vivet. 17. Et dicent filii populi lui : (d) Non recta via Domini : et hæc via eorum (e) non recta. ✠ Audite autem, domus Israelis : num via mea non recta non fuit? via vestre non recta :. 18. Cum se averterit justus a justitia sua, et fecerit (f) iniquitates, et morietur in eis. 19. Et cum se averterit (g) peccator ab iniquitate sua, et fecerit judicium et justitiam, in eis ipse vivet. 20. Et hoc est, quod dixistis : Non recta via Domini : unuu- quemque (h) juxta vias ejus judicabo vos, domus Israelis. 21. Et factum est in anno (i) decimo, in mense duodecimo, quinto mensis captivitas nostre, venit ad me, qui salvatus fuit de Jerusalem, dicens : Subacta est urbs. 22. Et manus Domini facta est super me vespere, antequam veniret, et aperuit os meum, donec venit ad me mane : et cum apertum est os meum, non se continuit amplius. 23. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 24. Fili hominis, qui habitant in desertis ✠ istis : super terra Israelis, dicunt ✠ dicentes : Unus erat Abraham, et tenuit terram : et nos multi + sumus , nobis data est terra in possessionem. 25. Propter hoc dic (k) eis : Hæc dicit Dominus Dominus : ✠ Super sanguine comeditis, et oculos vestros tollitis ad idola vestra, et sanguinem effunditis : et terram hæreditabitis? 26. Sitisitis super gladijs vestris, fecistis abominationes, et unusquisque uxorem proximi sui polluistis : et terram hæreditabitis? 27. Sic propter hoc dic (l) ad eos : Hæc dicit Adonai Dominus : : Vivo ego, nisi qui habtant in desertis, gladio cædunt, et qui super facie campi, bestiis arvi jabuntur in cibum, et eos, qui in munitiis, et eos, qui in speluncis, morte occidam. 28. Et dabo ter-
    
    A ram desertam et desolatam, (m) et peribit contu- melia roboris ejus, et vastabuntur montes Israelis, propter id quod non sit, qui ambul et in eis. 29. Et scient, quia ego sum Dominus : et faciam terram eorum desertam, et vastabitur propter omnes abo- minationes eorum, quas fecerunt. 30. Et tu, filii ho- minis, filii populi tui loquentes de te juxta muros, et in liminibus domorum, et loquuntur unus ✠ cum uno : homo fratri (n) eorum, dicentes : Acco- damus, et audiamus ✠ verba : quæ egredientur a Domino. 31. Et veniunt ad te, sicut venit simul populus, et sedent contra te ✠ populus meus :, et audiunt verba tua, et ea non facient; (o) quia men- dacium in ore eorum ✠ illi fariunt :, et post abo- minationes eorum cor corum ✠ ambulat :. 32. Et sis eis, sicut vox citharæ suavis sono, bene con- cinnæ, et audient verba tua, et non facient ea, ✠ quia mendacium in ore eorum:. 33. Et cum venerint, & dicent :, ecce veniunt, et scient, quod propheta erat in medio eorum.
    
    Cap. XXXIV. — 1. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili hominis, propheta super pastores Israelis, propleita, et dic ✠ (p) ad eos : pastorlibus : Hæc dicit Dominus Dominus : O pasto- res Israelis, num quid pascunt pastores semetipsos? nonne oves pascunt pastores? 3. Ecce lac conde- lias, et lana vos legititis, et crassum mactatis, et oves meas non pascitis? 4. Quod infirmum non anfors- tastis, ✠ et quod ægrotum non sanatís, ✠ et quod confractum non alligastis, et quod errabat non re- duxistis, et quod perierat non quævisistis, (q) et quod forte fasiagitis ✠ ea : labore. 5. Et disperse sunt oves meas, quia non sunt pastores, et facæ sunt in cibum omnibus bestiis arvi (r). 6. (s) Et disseminatæ sunt, ✠ et non noverunt : oves meæ in omni monte, et super omnem collem excelsum, ✠ et super omni facie terræ disseminatæ sunt oves meæ : , et non erat, qui requireret, neque qui re- duceret. 7. Propter hoc, pastores, audite ✠ ὦ δὲν (λόγοι) verbum Domini. 8. Vivo ego, dicit (t) Adonai Dominus, nisi pro eo quod factæ sunt oves meæ in prædam, et factæ sunt oves meæ in cibum omnibus bestiis campi, eo quod non erant pastores, (u) et non quaesierunt pastores oves meas, et perverut pastores semetipsos, oves autem meas non pare- runt; 9. ✠ pro hoc, pastores, adite verbum Do- mini : : 10. hæc dicit Dominus Dominus : Ecce ego super pastores, et requiram oves meas de manibus eorum, et averram eos, ne pascant oves meas, et non pascant eas amplius pastores : et liberabo oves meas ex ore eorum, et non errunt eis in cibum. 11. Quia hæc dicit Dominus Dominus : Ecce ✠ ipse : ego requiram oves meas, et visitabo eas. 12. Sicut quaerit pastor gregem suum, in die quando fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Impii. (b) Occidet eum. (c) Vivere. (d) S., non dirimata. (e, A., non stabilita). (f) Delictum.
    (g) Iniquus. (h) Sicut. (i) Duodecimo. (k) Ad eos. (l) Eis. (m) S., et peribit superbia. (n) Ejus.
    (o) S., quia cantum in ore eorum. Th., quia salviiter. (p) Pastoribus. (q) S., et cum potestate im- perhæus eis, dum in deliciis vivebantis. Th., et in potestate erudivissits. (r) Et volucribus cæli. (s) S.,
    et non noverunt, et errarunt. (t) Dominus. (u) S., non enim quæserunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida pela coluna esquerda completa depois da direita. Usei ✠ e + tal como aparecem; inseri sinais de abreviação e lacunas [ilegivel] não encontrados; pequenas variantes e sinais parentéticos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>