<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2715 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    fecit, et custodierit omnia præcepta mea, et fecerit A
    justitiam et misericordiam, vita vivet, et non morietur: 22. (p) omnia delicta ejus, quæ fecit, non commemorabuntur X ei, sed : in justitia sua, quam fecit, vivet. 23. Numquid volendo volam mortem iniqui, dicit Dominus Dominus, sicut id quod se convertat a via sua mala et vivet? 24. Cum vero se averterit justus a justitia sua, et fecerit injustitiam, secundum omnes iniquitates, quas fecit iniquus, si fecerit, non vivet, omnes justitiæ ejus, quas fecit, non commemorabuntur ei: in delicto suo, in quod cecidit, et in peccatis suis, quæ peccavit, in eis morietur. 25. Et dixistis : Non recta it via Domini : audite autem, domus Israël : numquid via mea non recta it? Nonne via vestra non recta it? 26. Cum averterit se justus a justitia sua, et fecerit delictum, et morietur in delicto, quod fecit, in eo morietur. 27. Et cum averterit se iniquus ab iniquitate sua, quam fecit, et fecerit judicium, et justitiam, hic animam suam custodivit. 28. X Et vidit :, et se avertit ab omnibus impietatibus suis, quas fecit, vita vivet, non morietur. 29. Et dicunt domus Israël, Non recta it via Domini. Numquid via mea non recta it, domus Israël? Nonne via vestra non recta it? 30. X Propter hoc : unumquemque secundum viam suam judicabo vos, domus Israël, dicit Adonai Dominus. Convertimini, et avertite vos ab omnibus impietatibus vestris, et non erunt vobis in tormentum injustitiæ. 31. Projicite a
    C vobis omnes impietates vestras, quas impie egistis in me, et facite vobis cor novum, et spiritum novum, et facite omnia præcepta mea : et quare moriemini, domus Israël? dicit Dominus. 32. Quia non volo mortem morientis, dicit Adonai Dominus : X et convertimini, et vivite :.
    CAP. XIX. — 1. Et tu fili hominis, sume lamentationem (q) super principem Israël, 2. et dices : Quare mater tua catula in medio leonum (r) facta est? in medio leonum (s) multiplicavit catulos suos. 3. Et subsilivit unus ex catulis ejus, leo factus est, et didicit rapere rapinas : homines comedit. 4. Et audierunt (t) super eo gentes : in corruptione eorum captus est, et adduxerunt eum in camo in terram Ægypti. 5. Et vidit, quod repulsus esset ab ea, et periisset (u) substantia ejus, et sumsit alium de catulis suis, leonem constituit eum. 6. Et conversabatur in medio leonum : leo factus est, et didicit rapere rapinas : homines comedit : 7. et pascebatur in audacia sua, et urbes eorum desolavit, et vastavit terram, et plenitudinem ejus a voce rugitus sui. (x) 8. Et dederunt super eum gentes undique e regionibus, et expandunt super eum retia sua : in corruptione eorum captus est. 9. Et posue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    runt eum in camo, et in cavea : venit ad regem Babylonis, et introduxit eum (y) in carcerem, ut ne audiretur vox ejus super montes Israël. 10. Mater tua sicut vitis, sicut flos in malogranato, plantata in aqua : fructus ejus, et germen ejus factum est ex aqua multa. 11. Et facta est ei virga roboris su; er tribuum ducum, et exaltata est in magnitudine sua, in medio (z) propaginum. Et vidit magnitudinem suam in multitudine palmitum suorum : 12. et confracta est in furore, super terram projecta est, et ventus urendinis arefecit electa ejus : vindicatæ sunt, et exaruerunt virgæ roboris ejus : ignis consumsit eam : 13. et nunc plantarunt eam in deserto in terra sine aqua. 14. Et exivit ignis e virga (a) electorum ejus, et comedit eam, et non erat in ea virga roboris :
    B (b) in tribum, in parabolam lamentationis est, et erit in lamentationem.
    CAP. XX.—1. Et factum est in anno septimo, in mense quinto, decimo mensis, venerunt viri ex senioribus domus Israël, ad interrogandum Dominum, et sederunt ante faciem meam. 2. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 3. Fili hominis, loquere ad seniores domus Israël, et dices ad eos : Hæc dicit Adonai Dominus : Si ad interrogandum me vos venitis? Vivo ego, si respondero vobis, dicit Adonai Dominus, 4. si ultus fuero eos ultione : filii hominis, (c) iniquitates patrum eorum contestare eis, 5. et dices ad eos : Hæc dicit (d) Dominus (e) Dominus : Ex die quo elegi domum Israël, (f) et innotui semini domus Jacobi, et innotui eis in terra Ægypti, et cepi eos manu mea, dicens : Ego Dominus Deus vester; 6. in die illo cepi eos manu mea, ut educerem eos ex terra Ægypti in terram, quam paravi eis, terram fluentem lacte, et melle, (g) favus est plus quam omnis terra. 7. Et dixi ad eos : Unusquisque abominationes ab oculis suis projiciat, et in studiis Ægypti ne polluamini : ego Dominus Deus vester. 8. Et recesserunt a me, et noluerunt exaudire me : X unusquisque unus : abominationes ab oculis suis non projecerunt, et studia Ægypti non reliquerunt. Et dixi, et effundam furorem meum super eos, ad implendum iram meam in eis in medio terræ Ægypti. 9. Et feci, ut nomen meum omnino non profanaretur coram gentibus,
    D quarum ipsi sunt in medio earum, in quibus innotui ad eos coram eis, ut educerem eos ex terra Ægypti. 10. Et eduxi eos ex terra Ægypti, et adduxi eos in terram desertum, 11. et dedi eis præcepta mea, et justificationes meas notas feci eis, quæ faciet ea homo, et (h) vivet in eis. 12. Et sabbata mea dedi eis, ut essent in signum inter me et inter eos, ut scirent quia ego Dominus, sanctificans eos. 13. Et dixi ad domum Israël in deserto:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (p) Omnes injustitiæ ejus. (q) S., propter principes. Th., in principes. (r) S., sedit. (s) S., educavit. (t) S., Th. de eo. (u) S., exspectatio ejus. Th., spes ejus. (x) S., et posuerunt super eum. (y) S., in Ægyptum. (z) S., plantarum cum ea. Th., umbrosorum. (a) Th., ramorum ejus. (b) S., in virgam regiam. (c) Peccata. (d) Adonai. (e) Deus. (f) S., et levavi manum pro semine domus. (g) S., quæ est timor adorationis omnibus terris. Th., fortitudo est omnibus terris. (h) S., vivet per ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Codex Syriaco-Hexaplaris).
    Símbolos críticos como 'X' (Chi) e ':' foram mantidos.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Na coluna direita, linha 11, a sequência "su; er" foi transcrita conforme visível (possível erro de impressão ou abreviação para 'sua; er' ou 'sui; er').
  </notas>
</pagina>