<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HEZECIELIS CAPUT XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    ucere faciet lumen ejus. 8. Omnia lucere facientia
    lumen cœli obtinebrescent super te, et dabo tene-
    bras super terram tuam, dicit Dominus Dominus.
    9. Et irritabo cor gentium multarum, cum adduxero
    captivitaten tuam in gentes, in terram quam non
    novisti. 10. (n) Et contristabuntur super te gentes
    multæ, et reges eorum (o) stupore ✠ super te :
    stupeescent, cum volaverit gladius meus super facies
    eorum, (p) expectantes ruinam tuam a die ruinæ
    tuæ. 11. Quia hæc dicit Dominus Dominus : Gla-
    dius regis Babylonis veniet tibi, 12. in gladiis gi-
    gantum, et deficiam fortitudinem tuam : corrup-
    tores omnes de gentibus, et perdent contumeliam
    Ægypti, et conteretur omnis fortitudo ejus. 13. Et
    perdam omne jumentum ejus ab aqua multa, (q) et
    non perturbabit eam pes hominis, et vestigium ju-
    menti non conculcabit eam. 14. + Sic : tunc quie-
    scent aquæ eorum, et flumina eorum quasi oleum
    fluent, dicit Adonai Dominus. 15. Cum videro
    Ægyptum in perditionem, et vastata fuerit terra
    cum plenitudine sua, cum dispersero omnes habi-
    tantes in ea, et scient, quia ego sum Dominus.
    16. Lamentatio est, et lamentabuntur eam, et filii
    gentium lamentabuntur eam super Ægyptum, et
    super omnem fortitudinem ejus lamentabuntur
    eam, dicit Dominus Dominus. 17. Et factum est in
    anno duodecimo, in mense primo, quindecimo
    mensis, factum est verbum Domini ad me, dicens:
    18. Fili hominis, (r) lamentare lamentationem super
    fortitudinem Ægypti, et descendere facient filii
    ejus gentes mortuas in profundum terræ, ad eos, (s)
    qui descendant in foveam. 19. ✠ Ab aquis pulchris
    decore ; descendæ, et dormi cum non circumcisís,
    in medio occisorum gladio cadent cum eo, 20. et
    dormiet omne robur ejus. 21. Et dicent tibi gi-
    gantes : In profundo foveæ estu : quo melior est :
    descende, et dormi cum non circumcisís in medio
    occisorum gladiis. 22. Ibi Assur, et omnis congregatio ejus, + omnes : occisi ibi dati sunt, et se-
    pulcrum eorum in profundo foveæ : et facta est +
    congregatio ejus : circa sepulcrum ejus omnes
    occisi, qui ceciderunt gladio : 23. ✠ Qui dederunt
    sepulcra ejus in lateribus foveæ : (t) et factus est
    cœus circa sepulcrum ejus : omnes occisi, cade-
    tes gladio : qui dederunt timorem suum super terra
    vitæ. 24. Ibi Ælam, et omnis fortitudo ejus circa
    sepulcrum ejus : omnes occisi, qui ceciderunt gla-
    dio, et qui descenderunt non circumcisí in profun-
    dum terræ, qui dederunt timorem suum super terra
    vitæ, et acceperunt tormentum suum cum iis, qui
    descenderunt in foveam 25. in medio occisorum.
    26. Ibi diti sunt Mosoch, et Thobel, et omne robur
    ejus circa sepulcrum ejus, omnes occisi ejus, omnes
    non circumcisí, occisi a gladio, qui dederunt ter-
    rorem suum super terra vitæ. 27. ✠ Ex non : dor-
    mierunt cum gigantibus, qui ceciderunt ab æterno,
    qui descenderunt in infernum in armis ✠ eorum :
    bellicis, (u) et posuerunt gladio suos sub capitibus
    suis, et factæ sunt iniquitates eorum super ossibus
    eorum, quia terruerunt fortes in vita sua. 28. Et tu
    in medio non circumcisorum ✠ contereris ; et
    dormies cum occisis gladio. 29. Ibi (x) Edom, ✠ et
    reges ejus :, et omnes principes ejus, qui dederunt
    robur suum in percussionem gladii : isti cum oc-
    cisis dormierunt, cum descendentibus in foveam.
    30. Ibi (y) principes aquilonis, omnes duces Assur,
    descendentes occisi (y) cum terrore suo, et in ro-
    bore suo ✠ confusi : dormierunt non circumcisi
    cum occisis gladio, et acceperunt tormentum suum
    cum descendentibus in foveam. 31. Eos videbit
    Pharao, et consolationem accipiet cum omni ro-
    bore eorum, ✠ occisi gladio Pharaonis, et omnis
    potentia ejus :, dicit Dominus Dominus. 32. Quia
    dedi metum ejus super terræ vitæ, et dormiet in
    medio non circumcisorum cum occisis gladio Pha-
    rao, et omnis multitudo ejus, dicit Dominus Do-
    minus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    Cap. XXXIII. — 1. Et factum est verbum Domini
    ad me, dicens : 2. Fili hominis, loquere filiis po-
    puli tui, et dices ad eos : Terra, super quam in-
    duxeru gladium, et sumerit populus ejus terræ
    hominem unum (z) ex eis, et dederint eum sibi in
    speculatorem, 3. et viderit gladium venientem super
    terram, et clancxerit tuba, et significaverit populo,
    4. et audiverit audiens vocem tubæ, et non se cu-
    stodiverit, et venerit super eum gladius, et appre-
    henderit eum, sanguis ejus super caput ipsius erit;
    5. quia vocem tubæ cum audivit, non se custodivit,
    sanguis ejus super eum erit : et hic, quia se custo-
    dividit, animam suam liberavit. 6. Et speculator si
    viderit gladium venientem, et non significaverit per
    tubam, et populus non se custodiverit, et cum venerit
    gladius, tuleit et eis animam, illa propter iniqui-
    tatem suam capta est, et sanguinem e manu spe-
    culatoris requiram. 7. Et tu, fili hominis, specula-
    torem dedi te domui Israelis, et audies ex ore meo
    verbum, ✠ et custodies eos a me :. 8. Cum dico
    peccatori : ✠ Peccator :, more morieris, et non
    locutus fueris, ut se custodiat impius a via sua,
    ille iniquus in iniquitate sua morietur ; sanguinem
    autem ejus e manu tua requiram. 9. Tu vero si pre-
    veneris annuntiaveris impio viam suam, ut se
    avertat ab ea, et non se avertet a via sua, hic
    impietate sua morietur, et tu animam tuam libe-
    rasti. 10. Et tu, fili hominis, dic domui Israelis :
    Sic locuti estis, dicentes : Errores nostri, et iniqui-
    multas. (s) S., et stupescere faciam propter te gentes
    inhorrescent. (p) S., et obstupescent propter hæc, quæ subito fiunt, unusquisque propter animam
    suam. (q) S., ita ut non perturbet. (r) S., Th., dic canticum de multitudine Ægypti, et inclinans
    prolonga cau, et filias gentium discerne in turnam. (s) S., facta est multitudo ejus unusquisque
    circa sepulcra ejus. (t) S., et ponentur gladii eorum sub capitibus eorum. (u) Dati sunt. (x) S., unci.
    (y) S., cum victi sunt a robore suo. (z) Th., a parte eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Pequenas letras de aparato no final da coluna direita mapeadas no mesmo bloco; símbolos de referência (✠, letras entre parênteses) transcritos conforme aparente. Algumas abreviações e sinais editoriais conservados literais.</notas>
</pagina>