<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HEZECIELIS CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    filias tuas circa te coram omni viatore. 15. Et eris A fame consumetur : et compleibo iram meam super
    gemebunda, ✠ et manifesta (') in disciplina (u) et
    destructio : in gentibus, quae circa te, cum fecerò
    in te judicia ✠ in ira mea, et in furore : et in ultimo
    de furoris : ego Dominus locutus sum. 16. Quando
    misero sagittas ✠ malas : famis super eos, et erunt
    in defectionem, ✠ quas mittam eas, ad disperden-
    dum vos : et famem congregabo : super vos, et
    conteram sulcementum panis tui. 17. Et emittam su-
    per te (z) famem, et bestias malas, (y) et ponam in
    caput tuum (') , et inors et sanguis transibunt super
    te, et gladium inducam super te undique : ego Do-
    minus locutus sum.
    
    Cap. VI. — 1. Et factum est verbum Domini ad me,
    dicens : 2. Fili hominis, pone faciem tuam super
    montes Israelis, et propheta super eos, 3. et dices : B
    Montes Israelis, audite verbum Adonai Domini :
    hrc dicit Adonai Dominus montibus, et collibus,
    (g) et salebris, et vallibus : Ecce ego induco super
    vos gladium, et debeuntur excelsa vestra, 4. (a) et
    perdentur altaria vestra, ✠ et conterentur : templa
    vestra, et dejiciam cadavera vestra coram idolis
    vestris. 5. ✠ Et dabo cadavera filiorum Israelis
    ante faciem idolorum eorum ; et dispergam ossa
    vestra circa altaria vestra. 6. In omni habitatione
    vestra arubes deserte erunt, et excelsa abolebuntur,
    ut deleantur, ✠ (b) et elconcubabuntur (**) altaria ve-
    stra, et conterentur, et cessabunt : idola vestra, et
    tollentur delubra vestra, ✠ et delebuntur opera ve-
    stra ; 7. et cadent occisi in medio vestri, et co-
    gnosceis, quod ego Dominus. 8. ✠ Et residuam
    faciam ; dum fuerint ex vobis evadentes a gladio
    in gentibus, et in dispersione vestra et in regioni-
    bus : 9. et recordabuntur mei, qui evaserit ex vo-
    bis in gentibus, quo captivi duci fuerint illuc :
    quia juravi cordi eorum fornicanti, ✠ ei, quod
    recessit : a me, et oculis eorum fornicantibus post
    studia sua : (c) et percutient facies suas, ✠ propter
    mala, quae fecerunt in omnibus : abominationibus
    suis ✠ et in omnibus studiis suis : 10. Et cogno-
    scent, quod ego Dominus ✠ non lustrà locutus
    sum, ut facerem eis omnia mala haec : 11. Haec
    dicit Adonai Dominus : Plaude manu, et obstreppe
    pelibus, (d) et dic : bene quidem, super omnibus
    abominationibus ✠ malorum : domus Israelis : in
    gladio, et in fame, et in morte cadent. 12. Qui loque,
    in morte morietur, qui vero prope, in gladio cadet,
    ✠ et qui relictus fuerit : (e) et qui conclusus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    eos. 13. Et scietis, quod ego Dominus, cum fuerint
    occisi vestri inter idola vestra circa altaria vestra :
    super omnem collem excelsum, ✠ et super omnibus
    verticibus montium ; et subter omnem arborem
    umbrosam, et subter omnem quercum densam, lo-
    cum ubi dederunt ibi odorem suavis omnibus
    idolis suis. 14. Et extendam manum meam super
    eos, et ponam terram (f) in exitium, et in deletio-
    nem a deserto Deblatha ex omni habitatione eorum,
    et cognosceis, quod ego Dominus.
    
    Cap. VII. — 1. Et factum est verbum Domini ad
    me, dicens : 2. Et tu, filii hominis, haec dicit Adonai
    Dominus terrae Israelis : Finis venit, finis venit su-
    per quatuor alis terrae. 7. + Venit finis : super te,
    qui habitas super terra : venit tempus, appropin-
    quavit dies non cum precipitationibus, (g) et non
    cum doloribus. 8. Nunc de propinquo effundam
    iram meam super te, et complebo furorem meum
    in te, et judicato te in viis tuis, et dabo super te
    omnes abominationes tuas. 9. Non parcet oculus
    meus, neque miserebor; quia vias tuas super te
    dabo, et abominationes tuæ in medio tui erunt, et
    cognosces, quod ego sum Dominus, qui percutio.
    5. Nunc finis ad te, et mittam ego super et, et
    ulciscar te in viis tuis, et dabo super te omnes
    abominationes tuas. 4. Non parcet oculus meus (***)
    super te, neque miserebor; quia vias tuas super te
    dabo, et abominationes tuæ in medio tui erunt, et
    scies, quod ego Dominus. 5. Quia hæc dicit Domi-
    nus Dominus : ✠ malitia una ecce (h) propinqua.
    6. Finis venit, venit finis, evigilavit ad te : Ecce
    venit complexio : 10. ecce dies te parit :, ecce finis
    venit : ✠ egressa est complexio, et floruit virga, et
    progerminavit superbia ;, evigilavit contumelia :
    11. et conseret fulcrum inimici, et non cum peru-
    lactione, neque cum festinatione, ✠ et non ex eis
    sunt, neque decor in eis : 12. Venit tempus, ecce
    dies : qui emit, non lætetur, et qui vendit, non
    lugeat : ✠ quia ira in omnem multitudinem ejus :
    13. Quia cuivis ad vendendum non amplius rever-
    tetur : ✠ (i) et amplius in vita vivere eorum ; quia
    visio in omnem multitudinem ejus non redibit :;
    et homo in oculo vitæ suæ non obtinebit. 14. (k)
    Clangite in tuba, et judicate omnia, ✠ et non est
    profliscens in bellum ; quia ira mea in omnem
    multitudinem ejus : 15. Bellum in gladio foris, et
    fames et mors intriuses : qui in campo, in gladio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (i) S., conflicti te. (') Pro נקטתי, quod perperam editii Norberg, et in ingenio veriti, misera-
    rabilis, quia in LXX nostris vidit διαλεσθαι, reponendum est in Syriaco lexeis נתקת, et manifesta.
    Et recipia Tetrapla habent. ✠ καὶ μορ. Dracm. (k) S., et ambiguitatis. (a) S., gladium. (') i. e.,
    et puiam te. Sense : και συμπεριστωσι τέ. Dracm. (y) S., que reddit te sine liberis. (z) S., et
    complexis. Th., rivulis. (a) S., et confringuntur. (b) S., et abolebunt. (**) Verbum Syr. נקטת apo-
    lius significat, et conterentur. Tetrapla ✠ και καταρυπεται. Dracm. (c) S., ut repetendamus
    sumentiusos. (d) S. et contristare. (e) S., et qui subactus in urbe. (f) S., corrumpana, et iterum cor-
    rumperentur. (g) S., et non cum recantatione. (**) Editit Norberg, occlusus unus, adnotavisse :
    דיי meos, pro דיי unus, certe legendum. » Hebr., oculus meus. LXX nostri et Tetrapla, ὁ ὀφθαλμὸς
    παυ. Dracm. (h) A., venit. (i) S., sed et amplius nec in viventibus vita eorum. (k) S., clamaverunt hi
    in tuba, quud preparaverint omnia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica em latim antigo; várias abreviações (✠, (a)-(k), (') ) mantidas conforme no original. Marcas de ligaturas e sinais críticos preservadas. Algumas palavras são incertas na imagem e transcritas conforme visível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>