2745

H£ZECIELIS CAPUT XXXVII,

9748

κερὶ hemanorum ἢ : 8, et circumduxit me super ea A de medio gentium, quo intrarunt illuc, et congre-

per gyrum in circuitu, et ecce multa valde super
facie campi, et ecce sicca admodum. 3. Et dixit ad
me : Fili hominis, si vivent ossa hxc ? Et dixi : Do-
mine Domine, tu nesti -- hzc 7. 4. Et dixit ad me:
Fili hominis, propheta super ossa hzc, et dices
eis: Ossa arida, audite verbum Domini. 5. Hiec
dicit Dominus Dominus ossibus his : Ecce ego (y)
fero super vos spiritum vite, 6. et dabo su-
per vos nervos, οἱ ;bducam super vos carnes, et
extendam super vos pellem, et dabo in vos spiritum
meum, et vivelis, el scietis, quod ego sum Dominus.
1. Et prophetavi, sicot precepit mihi Dominus. Et
facta est κχ vox ὃ, cum ego prophetarem, et eccé
commotio, et admovit 0258 os ad connexionem suam.
8. Et vidi : et ecce super ea nervi, et carnes germi-
nabent, et ascendebat super ea pellis desuper, et
spiritus non erat in eis. 9. Et dixit ad me : Propheta
saper spiritum, propheta, fili hominis, et dic spiri-
tni : Hiec dicit Dominus Dominus : À quatuor spi-
ritibus veni, X spiritus ὁ, et insuffia iu mortuos
hos, et vivant. 10. Et prophetavi , sicot precepit
mibi : et intravit in eos spiritus, et vixerunt, et
eteterunt super pelibus suis, (s) congregatio multa
valde χζ valde ἢ. 14. Et locutus est Dominus ad
m^, dicens : Fili hominis, ossa. heec omnis domus
lsraelis est, illi dicunt : Arida facta sunt ossa no-
δίγῶ, periit epes nostra, irriti facti sumus. 19. Pro-
puer hoc propheta, οἱ dic 3X, ad eos ἢ : Hzc dicit
Dominus Dominus : ἔξοο ego aperio sepulcra ve-
atra, et educam vos ex sepolcris vestris, ^ popule
"οἱ $ , et introducam vos in terram Israelis, 15. 9 et
scietis ?, quod ego sum Dominus, cum aperuero
sepulcra vestra, ut educam vos de sepulcris 9X ve-
stris ;, popule mi. 14. (a) Et dabo spiritum meum
jn vos, et vivetis, οἱ ponam vos super terram ve-
stram, et scietis, quod ego Dominus locatus sum,
et [sciam, dicit Dominus Dominus. (5. Et factum
est verbum Domini ad me, dicens : 16. 5x Et tu ?,
fili hominis, sume libimetipsi virgam XX unam ;,
et scribe super eam Judam, et filios laraelis adjun-
eios ei : et virgam secundam sumes tibimetipsi, et
scribes eam Josepho, virgam Ephrzm, et omnibos
filiis Israelis, qui adjuncti sunt ei. 17. £t conjunges

gabo eos ex omnibus, qui in circuita eorum, et iu-
troducam eos in tetram Israelis, 29. et dabo eos
in gentem unam in terra mea, οἱ in montibus lsrae-
lis: et princeps unus erit eorum X in regem ?,
el non erunt. amplius jn duas gentes, nec dividen-
tur amplius in duo regna, 25. ut ne contaminentur
amplius in idolis suis, X et in abominationibus suis,
etin omnibus impietatibus suis ὃ : et eripiam eos
ex omnibus (c) iniquitatibus eorum, quibus pecca-
runt in eis, et mundabo eos, et erunt mihi in popu-
lum, et ego ero eis ín. Dcum. 24. Et servus meus
David princeps in medio eorum, et pastor unus erit
omnium X eorum ;, quia in preceptis meis ambu-
labunt, et judicia mea custodient, et facient ea, 25.
et habitabunt super terra sua, quam ego dedi servo
meo Jacobo, quo habitarupt ibi patres eorum, ct
habitabunt super ea ipsi, et filii eorum, et filii Glio-
rum eorum, usque in sempiternum: et David servus
meus princeps eorum X crit ἢ in sempiternum. 2t.
Et ponam eis testamentum pacis, testamentum,
quod in szoula, erit cum eis : 5 (d) et dabo eos,
et multiplicabo eos ? : et ponam Sancta inea in me-
dio eorum in sempiternum, 27. et erit tabernaculum
meum in eis, et ero eis Deus, et illi erunt mihi po-
pulus. 38. Εἰ scient gentes, quod ego sum Dominus,
sanctificans eos, quando fuerint Sancta mea.
Cap. XXXVIilI. — 4. Super Gog et Magog. Et
factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili

C hominis, (e) pone faciem luam superGog, et terram

Magog, principem Ros, et Mosoch, et Thobe!, et
propheta super eum, ὅ. et dic ei : Hzc dicit Domi-
nus Dominus : Ecce ego super te Gog, principem
Ros, Mosoch et 'Thobel, 4. χί et cireumagam te, et
dabo frenum in manxillas tuas ἢ, et congregabo te,
et omnem virtutem tuam, equos, etequites vestitos
loricis omnes, congregationem multam, clypeos, et
galeas, et gladios, Y omnes hi ? 5. Persse, et /Etbio-
pes, et Lydi, et Libyes 9X eum eis ἢ : omnes galeis,
et clypeis, 6. Gomer, et omnes qui apud eum, domus
"Therg&ma ab extremo aquilonis , (f) et omnes qui
apud eum, et gentes mulus (9) cum eo. 7. "re pa-
rare, priepara temetipsum, tu, et omnis congregatio
tua, qui colleeti sunt tecum, et eris mihi in custo-

eas invicem tibimetipsi in virgam unam, -- at liges D diam, 8. A diebus roultis preparabitur, et in extre-

eas ; , et erunt in manu tua. 18. Εἰ erit, cum dixe-
rint ad te filii popali tui , »X dicentes ? : Non an-
nuutias nobis, quid sint bsec tibi? 19. Et dices ad
eos : Hzc dicit Dominus Dominus : Éece ego su-
mam tribum Joseph, quse in manu. Ephriem, et
tribus Israelis, quse adjunctse sunt ei, (δ) et dabo eos
super tribum δυάδα, et eruat in virgam unam, χί εἰ
erunt nnum ? in manu Juds. 80. Et. erunt virgs,
super quibus tu scripsisti super eis, ia manu tua
coram eis. 21. Et dices eis : Hzc dicit Dominus
Dominus : Ecce ego sumo omnem domum  leraclis

(y) Introduco in vos. (1) S., Th., virtus. p
(h) S., subito.

(c) S., aversionibus.

gai tribus regia Juda.
(4) Cum te.

tia sustentacula ejus.

mo annorum veniet, et veniet in terram, quz per-
versa est ἃ gisdio, congregatam ex gentibus multis,
super terram lsraelis, quie facta est deserta omnino,
et hie ex gentibus exivit, et babitabunt super pace
omnes. 9. Et ascendes (4) sicut. pluvia, et venies
sicut nubes, et operies terram, et cades tu, et om-
nes, qui apud te, et gentes multum cum te. 10. Hec
dicit Dominus Dominus : Et erit in die illo, »5:ea-
dent verba super cor tuum, et cogitabis cogitationes
malas, 14. et dices : Ascendam super terram expal-
sam, veniam super quiescentes in. quiete, et habi-

et ponam, (ὁ) S., et dabo eas cum illa, ut intelli-

, €t confirmabo eos. (e) S., ordina. (f) Th., et om-

Th., sicut turbo.

Digitized by Google

