<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    19 HEZECIELIS CAPUT XVI. 2710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    nata es, non ligarunt mamillas tuas, et in aqua A
    lota es (f) in salutem, nec sale salita es, et fa-
    scia non fasciata es : 5. nec peperit oculus meus
    misereri tui, ad faciendum tibi unum ex his omnibus,
    patiens/um quippiam super te : et projecta es su-
    per faciem campi perversitate animæ tuæ, in die,
    o nata es. 6. Et transivi super te, et vidi te
    contaminatam in sanguine tuo, et dixi tibi : ex san-
    guine tuo vivendo vive. 7. Multiplicare : sicut ortus
    tuus dedi te, et multiplicata es, et magnificata es,
    et ingressa es in urbes urbium : ubera tua ere-
    cta sunt, et pilus tuus ortus est, tu autem eras
    nuda, et discooperta. 8. Et transivi super te, et vidi
    : et ecce tempus tuum, et tempus (h) diverten-
    tuum : et expandi alas super te, et operui pudenda
    tua, et juravi tibi : et ingressus sum in testamen-
    tum tecum, dicit Adonai Dominus : et facta es
    mihi, 9. et lavi te in aqua, et ablui sanguinem tuum
    de te, et unxi te in oleo. 10. Et indui te versicolori-
    bus, et calceavi te hyacintho, et accinxi te bysso,
    ) et circumdedi te trichapto, 11. et ornavi te orna-
    mento, et posui armillas super manus tuas, et (k)
    torquem in collum tuum : 12. et dedi inaurem (l)
    in narem tuam, et rotulas super aures tuas, et co-
    ronam gloriationis super caput tuum : 13. et ornata
    es auro et argento, et vestimenta tua byssi, et
    trichapta, et (m) versicoloria : similam, et mel, et
    oleum comedisti, et facta es pulchra valde valde,
    et recta ivisti in regnum : 14. et exivit
    nomen tuum in gentibus de pulchritudine tua,
    C uia completum erat in pulchritudine decoris,
    dicit Adonai Dominus. 15. Et confisa fuisti super pulchritudine tua, et scortata
    es super nomine tuo, et effudisti scortationem tuam
    super omnem viatorem : ipsi eras. 16. Et tulisti de
    vestibus tuis, et fecisti tibi (o) idola consuta, et
    scortata es super ea, (p) et non ingrederis, neque
    fiet. 17. Et sumsisti vasa gloriationis tuæ de argento
    neo, et de auro meo, de iis, quæ dedi tibi, et fecisti
    tibi imagines masculinas, et scortata es in eis, 18.
    Et sumsisti vestimentum tuum varium, et operuisti
    eas, et oleum meum, et aromata mea posuisti ante
    faciem earum : 19. et panes meos, quos dedi tibi,
    similam, et oleum, et mel edere te feci, et posuisti
    ea ante faciem earum in odorem suavem. Et factum
    est post hæc, dicit Adonai Dominus, 20. et sumsisti
    filios tuos, et filias tuas, quas genuisti mihi, et
    D ilios tuos, quas genuisti mihi, et
    sacrificasti ea eis in consumptionem : quasi parum
    scortata sis, 21. et mactasti filios tuos, et dedisti
    eos, cum reduxisti ab eis eos. 22. Hoc plus quam
    omnis scortatio tua, et abominationes tuæ : et
    non recordata es diei pueritiæ tuæ, dum eras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,840">
    nuda et discooperta, et dum cruentata tu in san-
    guine tuo vixisti. 23. Et factum est, post (q) omnes
    malitias tuas, væ, væ tibi, dicit Adonai Do-
    minus, 24. et ædificasti tibi domum scortationis, et
    fecisti tibi habitaculum in omni platea, 25. et su-
    per principio omnis viæ ædificasti lupanar tuum, et
    corrupisti pulchritudinem tuam : et divaricasti
    crura tua omni viatori, et multiplicasti scortationem
    tuam, 26. et scortata es super filios Ægypti, vici-
    nos tuos, magnæ carnis, et multum scortata es ad
    irritandum me. 27. Si autem extendero manum
    meam super te, et tollam legitima tua, et tradam te
    in animas odientium te, filias alienigenarum, quæ
    declinare te faciunt (r) a via tua, impie egisti. 28.
    B tiata es super (s) filios Assur, et non sic sa-
    tiata es, et scortata es, et non satiata fuisti, 29. et
    multiplicasti (t) scortationes tuas ad terram Cha-
    naan, et Chaldæorum, nec in his expleta es. 30.
    (u) Quid ponam (x) cor tuum, dicit Adonai Domi-
    nus? cum facias hæc omnia opera mulieris fornica-
    riæ, (y) confidenter agentis, scortata es tripli-
    citer super filiabus tuis : 31. quando ædificasti
    lupanar tuum super principio omnis viæ, et habita-
    culum tuum fecisti in omni platea, et non facta es
    sicut meretrix (z) congregans mercedes, 32. (a)
    mulier adulterans desubter viro suo cum alienis
    similis tibi, quæ a viro suo accipit mercedes, 33.
    et omnibus scortantibus cum ea addens ad merce-
    des : et tu dedisti mercedes omnibus amatoribus
    tuis, et onerabas eos, ut venirent ad te e circuitu
    tuo in scortatione tua. 34. (b) Et facta est in te per-
    versitas plus quam in mulieribus, in scortatione
    tua, et post te non scortatæ sunt, in eo, quod ad-
    deres dans mercedes, et tibi mercedes non datæ
    sunt, et facta sunt in te perversa. 35. Propter hoc,
    meretrix, audi verbum Domini. 36. Hæc dicit Ado-
    nai Dominus : Pro eo quod effudisti æs tuum, etiam
    revelabitur turpitudo scortationis tuæ ad amatores
    tuos, et in omnes cogitationes iniquitatum tuarum,
    et in sanguinibus filiorum tuorum, quos dedisti eis.
    37. Propter hoc + ecce ego super te : congrego
    omnes amatores tuos, in quibus te commiscuisti in
    eis, et omnes, quos amasti, cum omnibus, quos
    oderas : et congregabo eos super te undique, et
    revelabo malitias tuas ad eos, et videbunt omnem
    turpitudinem tuam. 38. Et ulciscar te ultione adul-
    terarum, et effundentium sanguinem, et ponam te
    in sanguinem furoris, et zeli. 39. Et tradam te in
    manus eorum, et subvertent lupanar tuum, et ex-
    stirpabunt (c) habitaculum tuum, et exuent te vesti-
    mentis tuis, et tollent vasa gloriationis tuæ, et di-
    mittent te nudam, et discoopertam. 40. Et addu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,970,950">
    (f) S., Th., in impudentiam. (g) S., et ingressa es in ornamentum ornamentorum. (h) S.,
    amoris. (i) S., et velavi te velamine. (k) S., collare. (l) S., super narem tuam. (m) S., lexto-
    rium multorum. (n) S., et extendisti te. (o) S., excelsa multicoloria. (p) S., quæ non facta sunt,
    neque futura sunt. (q) Omnes injustitias tuas. (r) S., extra a viis tuis sordidis. (s) S., filias, quia non
    satiata es. (t) Testamenta. (u) S., in quo mundabo cor tuum. (x) Filias. (y) S., imperiose domi.
    (z) S., in æquitate fidei congregans mercedes. (a) S., o mulier adultera accipiens desubter viro suo alie-
    nos. Omnibus scortis mercedes dantur: tu autem cum hoc dedisti. (b) S., et factum est in te quod in
    opposito. (c) S., altitudinem tuam.
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no corpo do texto como marcadores ou iniciais.
    'A' no final da linha 1 da coluna esquerda.
    'B' no início da linha 15 da coluna direita (substituindo ou precedendo 'tiata es' por 'Et scortata es'?).
    'C' no início da linha 31 da coluna esquerda ('C uia' por 'Quia').
    'D' no início da linha 47 da coluna esquerda ('D ilios' por 'Filios').
    Texto em latim, provavelmente Vulgata ou versão próxima com aparato crítico.
  </notas>
</pagina>