<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2751 CODEX SYRIACO-HEXAPLA RIS. 2759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    mensus est atrium a porta ad portam centum cu-  A victimarum super quas jugulabunt victimas : e
    bitos. 24. Et duxit me ad austrum , et ecce porta respiciens ad austrum, et mensus est eam, et deae dolatæ, longitudo ex cubito uno et dimidio
    Thee, (r) et Æleu, et Ælammo, secundum mensu- ejus, et latitudo ex cubito uno et dimidio ejus, et
    ras has. 25. Et fenestræ ejus, et Ælammo circum- super cubitum ✠ unum : altitudo : super eas im-
    circa, sicut fenestræ Ælam, quinquaginta cubitorum ponent vasa, in quibus jugulant ibi holocausta, et
    longitudo ejus, et latitudo ejus cubitorum viginti et victimas. 43. (e) Et sisus palmus erunt eis , do-
    quinque, 26. et gradus scalæ septem ejus , (u) et latus intrinsecus per circuitum ✠ per circuitum :,
    Ælammo intrinsecus, et palmæ ejus, una hinc, et et super mensas desuper lecta , ut operiantur ✠ a
    una inde + super Æleu : 27. Et porta (x) e re- pluvia, et a siccitate :. 44. Et introduxit me in
    gione portæ atrii interioris ad austrum : et mensus atrium interius, et ecce exedræ (f) duæ in atrio in-
    est atrium a porta ad portam, latitudinem cubitos teriori , una ab austro portæ, respicientis ad aqui-
    centum ad austrum. 28. Et introduxit me in atrium lonem, quæ fert ad austrum, et una ab austro
    interius portæ, quæ ad austrum, et mensus est por- portæ, quæ ad austrum, respicientis vero ad aqui-
    tam, ✠ quæ ad orientem :, secundum mensuras lolem. 45. Et dixit ad me : Exedra hæc, quæ
    has. 29. Et Thee, et Æleu, et Ælammo, secundum M respicit ad austrum, sacerdotibus custodientibus
    mensuras has , et fenestræ ejus, et Ælammo in custodiam domus : 46. et exedra, respiciens ad
    circuitu ✠ in circuitu : quinquaginta cubiti lon- aquilonem , sacerdotibus custodiientibus custo-
    gitudo ejus , et latitudo cubiti viginti et quinque. diam altaris : hii sunt filii Sadduc , qui accedunt
    30. (y) Et Ælam in circuitu ✠ in circuitu :, lon- de Levi ad Dominum, ad ministrandum ei. 47. Et
    gitudo quinque et viginti cubitorum , et latitudo mensus est atrium, longitudo cubitorum centum, et
    quinque ✠ cubitorum : 31. (z) et Ælammo in latitudo cubitorum centum, super quatuor partes
    atrium exterius, et palmæ (a) ipsi Æleu, et octo ejus, et altare e regione domus. 48. Et introduxit
    gradus scalæ ✠ ascensus ejus : 32. Et introduxit me me (g) in Ælam domus : et mensus est Ælam, cu-
    in portam respicientem ✠ viam : ad orientem, bitorum quinque + latitudo : hinc, et cubitorum
    et mensus est eam secundum mensuras has, 33. (b) quinque inde, et latitudo portæ + cubitorum qua-
    et Thee, et Æleu, (c) et Ælammo, secundum men- tuordecim, et latera portæ Ælam : trium cubitorum
    suras has , et fenestræ ei, et Ælammo in circuitu hinc, et trium cubitorum inde. 49. Et longitudo
    ✠ in circuitu :, cubiti quinquaginta longitudo ejus, Ælam viginti cubitorum, et latitudo cubitorum un-
    et latitudo cubiti viginti et quinque. 34. Et Ælammo decim : et super decem gradus ascendebant super
    in atrium interius, et palmæ ante Æleu hinc et inde, C illud , et columnæ erant (b) super Ælaun una hinc,
    et octo gradus scalæ ei. 35. Et introduxit me ad et una inde.
    portam, quæ ad aquilonem, et mensus est secun- Cap. XLI. — 1. Et introduxit me in templum,
    dum mensuras has. 36. Et Thee, et Æleu, et cui mensus est Ælam, cubitorum sex latitudo hinc,2.
    Ælammo, et fenestræ ei in circuitu ✠ in circuitu : et cubitorum sex latitudo inde ✠ latitudo labernaculi,
    et Ælammo, longitudo ejus quinquaginta cubiti, et : et latitudo ostii cubitorum decem, et latera ostii
    latitudo quinque et viginti cubiti, 37. et Ælammo quinque cubitorum hinc, et quinque cubitorum inde.
    in atrium exteriuris, et palmæ Æleu hinc et inde, et Et mensus est longitudinem ejus cubitorum qua-
    octo gradus scalæ ei. 38. Et exedræ ejus, et portæ draginta, et latitudinem cubitorum viginti. 3. Et
    ejus, et Ælammo ejus super portis, + ibi lavant ingressus est in atrium interius, et mensus est (i)
    holocaustum :. 39. In Ælam autem portæ secunda- Æl portes, duorum cubitorum., ✠ et portam sex
    exitus aquæ duæ mensæ hinc :, et duæ mensæ inde, cubitos, :, et latera portæ cubitorum septem + 
    ut immolent in ea ✠ holocaustum, et : quæ (d) hinc , et cubitorum septem inde :. 4. Et mensus
    pro peccato, et quæ pro ignorantia. 40. Et ad au- est longitudinem portarum cubitos (k) viginti,
    strum rivuli holocaustorum, ✠ in limine portæ : et latitudinem cubitorum viginti, versus faciem
    respicientis ad aquilonem, duæ mensæ ad orientem templi. Et dixit ✠ ad me : Iluc Sanctum Sancto-
    in austrum alterius, et Ælam portæ duæ mensæ ad rum. 5. Et mensus est parietem domus cubitorum
    orientem. 41. Quatuor mensæ hinc, et quatuor sex, et latitudinem lateris cubitorum quatuor circum-
    mensæ inde ad austrum portæ australis, mensæ- circa ✠ domui per circuitum :, 6. et latera latus
    in ea, quæ apud portam atrii interioris, et super eam, quæ intrinsecus, in austrum. (w) S., et
    vestibulum. (z) S., vestibulum vero. (a) S., ad ea, quæ apud eam. (b) S., et parastades, ei ea quæ
    apud eam, et vestibula ejus. (c) S., et vestibula. (d) Propter. (e) S., et labia palmi unius, (f) S.,
    laudatoribus in atrio exteriori, quod super latus portæ, quæ versus septentrionem ; facies autem eorum
    versus viam, quæ versus austrum, una super latus portæ orientalis, quæ spectat versus viam septentro-
    nalem. (g) S., in vestibulum. (h) S., super ea quæ apud illud. (i) S., quod apud portam. (k) Qua-
    draginta. (l) S., et circumstant transitus propter loc per parietem domus super latera per gyrum ad
    apprehendendum, ut ne contingerent parietem domus : et platea erat circumiens ascendens super latera,
    quoniam cingebat domum ascensus, educens cursum circa domum. Propter hoc erat ei latitudo domui
    superne. Sic igitur ab inferiori ascendebatur ad superius ejus usque ad medium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    A victimarum super quas jugulabunt victimas : e
    regione 42. et quatuor mensæ holocaustorum lapi-
    dae dolatæ, longitudó ex cubito uno et dimidio
    ejus, et latitudo ex cubito uno et dimidio ejus, et
    super cubitum ✠ unum : altitudo : super eas im-
    ponent vasa, in quibus jugulant ibi holocausta, et
    victimas. 43. (e) Et sisus palmus erunt eis , do-
    latus intrinsecus per circuitum ✠ per circuitum :,
    et super mensas desuper lecta , ut operiantur ✠ a
    pluvia, et a siccitate :. 44. Et introduxit me in
    atrium interius, et ecce exedræ (f) duæ in atrio in-
    teriori , una ab austro portæ, respicientis ad aqui-
    lonem, quæ fert ad austrum, et una ab austro
    portæ, quæ ad austrum, respicientis vero ad aqui-
    lonem. 45. Et dixit ad me : Exedra hæc, quæ
    respicit ad austrum, sacerdotibus custodientibus
    custodiam domus : 46. et exedra, respiciens ad
    aquilonem, sacerdotibus custodientibus custo-
    diam altaris : hii sunt filii Sadduc , qui accedunt
    de Levi ad Dominum, ad ministrandum ei. 47. Et
    mensus est atrium, longitudo cubitorum centum, et
    latitudo cubitorum centum, super quatuor partes
    ejus, et altare e regione domus. 48. Et introduxit
    me (g) in Ælam domus : et mensus est Ælam, cu-
    bitorum quinque + latitudo : hinc, et cubitorum
    quinque inde, et latitudo portæ + cubitorum qua-
    tuordecim, et latera portæ Ælam : trium cubitorum
    hinc, et trium cubitorum inde. 49. Et longitudo
    Ælam viginti cubitorum, et latitudo cubitorum un-
    decim : et super decem gradus ascendebant super
    illud , et columnæ erant (b) super Ælaun una hinc,
    et una inde.
    Cap. XLI. — 1. Et introduxit me in templum,
    cui mensus est Ælam, cubitorum sex latitudo hinc,2.
    et cubitorum sex latitudo inde ✠ latitudo labernaculi,
    et : latitudo ostii cubitorum decem, et latera ostii
    quinque cubitorum hinc, et quinque cubitorum inde.
    Et mensus est longitudinem ejus cubitorum qua-
    draginta, et latitudinem cubitorum viginti. 3. Et
    ingressus est in atrium interius, et mensus est (i)
    Æl portes, duorum cubitorum., ✠ et portam sex
    cubitos, :, et latera portæ cubitorum septem + 
    hinc , et cubitorum septem inde :. 4. Et mensus
    est longitudinem portarum cubitos (k) viginti,
    et latitudinem cubitorum viginti, versus faciem
    templi. Et dixit ✠ ad me : Iluc Sanctum Sancto-
    rum. 5. Et mensus est parietem domus cubitorum
    sex, et latitudinem lateris cubitorum quatuor circum-
    circa ✠ domui per circuitum :, 6. et latera latus
    super latus triginta et tria dualus vicibus,(l) et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em dois blocos colunados. Alguns sinais tipográficos (✠, +, :, (a) etc.) mantidos conforme original. Pequenas lacunas seguidas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>