<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2731 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    In die ruinæ tuæ, 28. ad vocem clamoris tui guber-
    natores tui (c) timendo timebunt. 29. Et descen-
    dent de navibus suis omnes ductores remorum
    tuorum, et epibatæ, et sedentes in prora navis ma-
    ris super terram stabunt, 30. et ululabunt super te
    voce sua, et clamabunt amare, et jacent pulverem
    super caput suum, et cinerem sternent sibi. 31.
    ※ Et decalvabunt super te calvities, et accingent
    saccos, et flebunt pro te in amaritudinibus animæ,
    et planctum amarum : 32. sument super te filii
    eorum lamentationem, lamentum Tyri : quis sicut
    Tyrus, quæ obmutuit in medio maris ? 33. Quan-
    tam, quam mercedem invenisti de mari? saturasti
    gentes ex multitudine tua, et a commisto tuo
    ditasti omnes reges terræ. 34. Nunc confracta es in
    mari, in profundo aquæ commistum tui, et omnis
    cœtus tuus in medio tui. 35. Ceciderunt omnes
    ductores remorum tuorum, omnes habitantes in
    insulis contristati sunt super te, et reges eorum
    stupore obstupuerunt (d), et lacrimata est facies
    eorum super te. 36. Negotiatores e gentibus sibila-
    verunt super te : perditio facta es, et non amplius
    eris in sæculum, dicit Adonai Dominus.
    CAP. XXVIII.—1. Super principes Tyri. Et factum
    est verbum Domini ad me, dicens : 2. Et tu, fili
    hominis, dic principi Tyri : Hæc dicit Dominus
    Dominus : Pro eo quod elevatum est cor tuum, et
    dixisti : Deus sum ego, habitaculum Dei inhabitavi
    in corde maris, tu autem es homo, et non Deus, et
    dedisti cor tuum, sicut cor Dei ; 3. numquid
    sapiens es plus quam Daniel? aut (e) sapientes non
    erudierunt te in scientia sua ? 4. Nunquid in scientia
    tua, aut in sagacitate tua fecisti tibi fortitudinem,
    et fecisti aurum, et argentum in thesauris tuis ?
    5. aut in scientia tua multa, et in negotiatione
    multiplicasti fortitudinem tuam : elatum est cor
    tuum in fortitudine tua. 6. Propter hoc hæc dicit
    Dominus Dominus : Quia dedisti cor tuum, sicut
    cor Dei, 7. pro hoc ecce ego adduco super te cor-
    ruptores alienos e gentibus, et evacuabunt gladios
    suos super te, et super decorem scientiæ tuæ, et
    sternet decorem tuum in perditionem, 8. et descen-
    dere facient te, et morieris morte occisorum in
    corde maris. 9. Numquid dicendo dices : Deus sum
    ego, coram occidentibus te? tu autem es homo, et
    non Deus in multitudine homicidarum tuorum.
    D 10. Mortibus incircumcisorum morieris in manibus
    alienorum, quia ego locutus sum, dicit Adonai
    Dominus. 11. Et factum est verbum Domini ad me,
    dicens : 12. Fili hominis, sume lamentationem
    super principem Tyri, et dic ei : Hæc dicit Domi-
    nus Dominus : Tu es sigillum (f) similitudinis, ※
    plenus sapientia :, et corona decoris 13. in volu-
    ptate faciei Dei fuisti, omnem lapidem bonum cin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A gens, sardium, et topazium, et smaragdum, et
    carbunculum, et saphirum, et jaspidem. + et
    argentum, et aurum :, et ligurium, et achates, et
    amethystum, et chrysolithum, et beryllum, et ony-
    chem, et auro implevisti thesauros tuos, et horrea
    tua tibi. 14. A die, quo creatus es, ※ (g) præpara-
    runt : cum ※ Cherub uncto, commoranti in taber-
    naculo : : et dedi te in monte sancto Dei, factus es
    in medio lapidum igneorum. 15. Fuisti sine macula
    tu in diebus tuis, a die, quo tu creatus es, donec
    inventæ sunt injustitiæ tuæ in te. 16. A multitudine
    negotiationis tuæ implevisti (h) cellaria tua iniqui-
    tate, et peccasti, et percussus es a monte Dei : et
    adduxit te Cherub ※ obumbrans : de medio lapidum
    B igneorum. 17. Elatum est cor tuum super decore
    tuo, corrupta est scientia tua cum decore tuo : +
    propter multitudinem peccatorum tuorum : super
    terram projeci te, coram regibus dedi te, ut illude-
    reris. 18. Propter multitudinem (i) peccatorum
    tuorum, et injustitiarum negotiationis tuæ (k) pollui
    (l) sacra tua, et educam ignem de medio tui, hic
    devorabit te : et dabo te in cinerem super terra tua
    coram omnibus videntibus te. 19. Et omnes, qui
    noverunt te in gentibus, contristabuntur super te :
    perditio factus es, et non exsistes amplius in sæ-
    culum. 20. Super Sidonem. Et factum est verbum
    Domini ad me, dicens : 21. Fili hominis, pone
    faciem tuam super Sidonem, et propheta super
    eam, 22. et dic : Hæc dicit Adonai Dominus : Ecce
    C ego super te, Sidon, et glorificabor in te, et scies,
    quia ego + sum : Dominus, quando fecero in te
    judicia, et sanctificabor in te. 23. Et mittam super
    te mortem, et sanguinem in plateis tuis, et cadent
    occisi ※ in medio ejus : in gladiis in te circa te, et
    scient, quia ego sum Dominus. 24. Et non erit
    amplius in domo Israelis stimulus amaritudinis, et
    spina mœstiæ ab omnibus, qui circa eos, qui spre-
    verunt eos, et scient, quia ego sum Adonai Domi-
    nus. 25. Hæc dicit Adonai Dominus : Et congregabo
    domum Israelis ex gentibus, quo dispersi sunt illuc,
    et sanctificabor in eis coram gentibus et populis.
    26. Et habitabunt super terra sua, quam dedi
    servo meo Jacobo, et habitabunt super ea in spe,
    et ædificabunt domos, et plantabunt vineas, et
    habitabunt in spe, cum fecero judicium in omnibus,
    qui contempserint eos in circuitu eorum, et scient,
    quod ego sum Dominus Deus eorum, et Deus
    patrum eorum.
    CAP. XXIX. — 1. Super Ægyptum et Pharaonem.
    In anno (m) decimo, in mense decimo, uno mensis,
    factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili
    hominis, obfirma faciem tuam super Pharaonem
    regem Ægypti, et propheta super eum, et super
    Ægyptum omnem, 3. ※ loquere et : dic : Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    (c) S., commovebuntur, qui procul. Th., commovebuntur regiones. (d) S., permutabuntur imagines
    facierum mercatorum. (e) S., omne ineffabile non transiit te. In sapientia tua, et in intelligentia tua.
    (f) Th., præparationis. (g) S., stabilitum est. (h) S., medium tui. (i) Iniquitatis tuæ. (k) Polluisti.
    (l) Sanctuarium tuum. (m) Duo lecimo, in mense duodecimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Símbolos especiais identificados: ※ (cruz/asterisco composto), + (cruz simples), : (dois pontos), ; (ponto e vírgula).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros aparentes (ex: "Duo lecimo" no aparato).
  </notas>
</pagina>