5741 WEZECIELIS CAPUT XXXVI. 2512

caligo, et nubes (2) in medio ovium ejus separata- A eorum 9X, cum eis 7, et. illi populus meus : domus
vum, sic requiram oves meas, (y) et eripiam eas ex — Israelis, dicit Dominus Dominus. $1. Εἰ ves oves
omni loco, quo disperse sunt illuc in die nubis ct — mese, οἱ oves gregis mei, X homines estis 7, et
caliginis, 13. Εἰ educam eos ex gentibus, et colli- ego Dominus Deus vester, dicit Dominus Dominus.
gam ros cx regionibus, et introducam eos interram Cap. XXXV. — 1. Super Seir. Et factum est
&uam, et pascam eos super montes Israelis, et in verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili hominis,
vallibus, et in omni habitauone terrz : 14. in pascuo — converte faciem tuam super montem Seir, et pro-
bono pascam eos, in monte excelso lsraelis, et — pheta super eum, 5. et dic ei : Hzc dicit Dominus
erunt caule eorum ibi, «- et dormient, et ibi ? Dominus : Ecce ego super te, mons Sceir, et exten-
requicscent in delicüs bonis, etin. pascwo pingui — dam manum meam super te, et dabo tc (f) deser-
pascentur super montibus Israelis. 45. Ego pascam — tum, et vastaberis : 4. et in urbibus tuis desolatio-
Oves meas, et ego faciam requiescere eas, -«- et — nem faciam, et tu desertum eris, et scies, quod ego
scient, quod ego sum Dominus ; : hzec dicit Domi- — sum Dominus. 5. Pro eo quod fueris inimicitia
nus Dominus. 16. Quod perierat, requiram, etqued — sempiterna, (9) et sederis in domo Israelis in dolo,
errabat, reducam, et. quod confraetum, alligabo, — in manu inimicorum gladius in tempore afflictionis
el quod imbecillum, corroborabo, X et quod pin- B eorum, in tempore (/) injustitie, ad finem : 6.
gee ὅ, et quod forte, custodiam, et pascam eas propter hoc vivo ego, dicit Dominus Dominus, nisi
cum judicio. 17. Et vos, oves mea, hac dicit Do- — (i. e., quoniam. Et ita mox) in sanguinem peccasti,
mipus Dominus : ecce ego dijudicabo inter ovem et εἰ sanguis persequetur te, X nisi sanguinem odio
ovem, arietum et hircorum. 18. Et nonne sufüciens — habuisti, et sanguis persequetur te ἢ. 7. Et dabo
vobis, quod pascuum polchrum depascebatis, (3) montem Seir in desertum οἱ vastatum, et disper-
ei residuum pascui vestri conculcabatis pedibus — dam de eo homines et jumenta, 8. et implebo X
vestris, et aquam limpidam hibebatis, οἱ residuum — montes ejus 7 occisis tuis, et colles tuos, et valles
pedibus vestris turbabatis? 49. Et oves mex con- — tuas, et in omnibus campis tuis occisi gladio cadent
culcationes pedum vestrorum paecebant, et aquam — in te, 8. Desertum sempiternum poran te, et urbes
8. pedibus vestris turbatam bibebant. 20. Propter — tus non habitabupntur amplius, et scies, quod ego
hoc hxc dicit Dominus Dominus X ad eos ?: Ecce — sum Dominus. 10. Quia dixisti : Due gentes, et due
ego dijudicabo inter ovem fortem, et inter ovem — regiones mez eruni, et harreditabo eas, (i) et Do-
inürman. 21. In lateribus, et in humeris vestris — minus ibi est : 11. propter hoc vivo ego, dicit Do-
prosternebatis, οἱ cornibus vestris cornupetebatis, | minus Doininus, et faciam tibi secundum inimici-
omne quod defecit X donee ? contrivistis eas 9X, ^ tiam tuam, X/ et secundum zelum. tuum, quem
foras ?. 99. Εἰ salvabo oves meos, et non erunt — fecisti, eo quod edisti in eis 7, et innotescam tibi,
amplius in predam, οἱ judicabo inter arietem δὲ — cum judicavero te, 12. et scies, quod ego sum
aricten, 25. εἰ constituam super eos pastorem — Dominus : audivi vocem blasphemiarum tuarum,
unum, et pascet ees, servum meum Davidem : X; 6 dixisti : Montes Israelis, X dicens ?, deserti
ille ραβδὶ eus ;, et erit pastor eorum : 24. et cgo — nobis dati sunt in cibum, 45. et superbe elatus es
Dominus eroeis in Deum, et David in inedio eorum — super me ore tuo, X (k) οἱ clamastis super me verba
* princeps. Ego Dominus locutus sum. 95. Et cousti- — vestra ὃ, ego audivi. t4. Hac dicit Dominus Domi-
team Davidi testamentum pacis, et perdam bestias — nus : In Retitiasomnis terra desertum tefaciam. 15.
malas de terra, et habitabunt in deserto 9X (a) in. X Sicut. gavisus es in hzreditatem Israelis, quia
conüdentia 2, et dormient in silvis. 96. Et dabo — corrupta est, sic faciam tibi ? : desertum eris,
eos in circuitu montis mei X (b) benedictionem ὃ: — mons Seir, et omnis Idumza consumentur, et
et dabo pluviam vobis, pluviam benedictionis XX — scient, quod ego sum Dominus Deus eorum.
erunt ὃ. 27. Et ligna qux in campo, dabunt fru- Cap. XXXVI. — 1. Et tu, fili hominis, propheta
«tum suum, et terra dabit virtutem suam : et ha- p Super montes Israelis, et dic montibus Israelis :
bitabunt super terra sua (c) in spe pacis, et scient, — Audite verbuin Domini. 9. Hzc dicit Dominus Do-
quod ego sum Dominus, cum contrivero viuculum — minus : Pro eo quod dixit inimicus super vos : Ah,
jut eorum : et eripiaom eos de manu eorum, qui — bene, solitudines sempiternz in possessionem no-
fecerunt. servire eos. 38, Et non erunt amplius in. — stram factze sunt. $. Propter. hoc propheta, et dic :
predam gentibus, et bestiz terre non amplius (d) — Hac dicit Dominus Dominus : Pro eo quod fuistis
devorabunt eos : et babitabunt in spe, et non erit, — in corruptionem omnibus geutibus, X et pro eo
qui exterreat eos. 29. Et suscitabo eis plantationem — quod ? despecti esus, οἱ odio habiti estis, ab omni-
pácis, et non amplius erunt pereuntes fame (e) in bus gentibus, quz circa vos, ut. essetis in possesio-
ierra, neque portabust amplius opprobrium gen- — nem gentibus reliquis, (/) et ascendistis loquela
tium, ὅθ. et. scient, quod ego sum Dominus Deus — linguze, et in opprobrium gentibus, 4. propter hoc,

(z) Th., cum est in medio ovium ejus. — (y) Et colligam. Et persequar. — (2) S., nisi et residuum.
(a) $., sine sollicitudine, (6) S., benedictos. (6) S., won timentes. (4) Videbuntur eis. (4) Super.

(f) S., corruptum. et. depravatum. (9) S., et congregatus 65. (ἡ) S., limitato. (ἢ S., et Dominus
erat, (&) Et multiplicastis, — (I) Et facti estis. diii 8» (ἢ δ. νὰ

Digitized by Google
