<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2705 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,485,815">
    hoc hæc dicit Adonai Dominus : Mortuos vestros, A
    quos percussistis in medio ejus, hi sunt carnes, hæc
    autem est olla, et vos educam de medio ejus. 8.
    Gladium timetis, et gladium inducam super vos,
    ait (y) Dominus Dominus. 9. Et educam vos de me-
    dio ejus, et tradam vos in manus alienorum, et fa-
    ciam in vobis judicia : 10. in gladio cadetis, super
    (z) montibus Israelís judicabo vos, et scietis, quod
    ego Dominus. 11. Hæc vobis non erit in ollam, et
    vos non eritis in medio ejus in carnes : super mon-
    tibus Israelís judicabo vos. 12. Et cognoscetis, quod
    ego Dominus; × quia in justificationibus meis non
    ambulastis, et judicia mea non fecistis, et secundum
    judicia gentium, quæ circa vos, fecistis :. 13. Et
    factum est, cum prophetarem, et Phaltia filius Baa-
    nææ mortuus est : et cecidi super faciem meam, et
    exclamavi voce magna, et dixi : Væ mihi, væ mihi,
    Adonai Domine, consummationem tu facis resi-
    duum Israelís? 14. Et factum est verbum Domini
    ad me, dicens : 15. Fili hominis, (a) li fratres tui,
    fratres tui, et viri captivitatis tuæ, et omnis domus
    Israelís consummata est, quibus dixerunt eis habi-
    tatores Jerusalem : Longe abestis a Domino, nobis
    × nostra : data est terra in hæreditatem. 16. Pro-
    pter hoc dic : Hæc dicit Adonai Dominus : Quod re-
    pellam eos in gentes, et dispergam eos in gentes (b),
    et dispergam eos in omnem terram, et ero eis in
    sanctuarium parvum in regionibus, quocumque fu-
    erint ingressi illuc. 17. Propter hoc dic : Hæc di-
    cit Adonai Dominus : Et suscipiam eos de gentibus, C
    et congregabo eos de regionibus, quibus dispersi
    eos in eis, et dabo eis terram Israelís : 18. et ingre-
    dientur illuc, et auferent omnes abominationes ejus,
    et omnes iniquitates ejus de ea. 19. Et dabo eis cor
    aliud, et spiritum novum dabo in eis, et extraham
    cor eorum lapideum ex carne eorum, et dabo eis
    cor carneum, 20. ut in præceptis meis ambulent,
    et justificationes meas custodiant, et faciant ea; et
    erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum, †
    dicit Dominus :. 21. (c) Et secundum cor abomina-
    tionum suarum et iniquitatum suarum, quo modo
    cor eorum ibat, vias eorum in capita eorum dedi,
    dicit Adonai Dominus. 22. Et sustulerunt Cherubim
    alas suas, et rotæ a latere eorum, et gloria Dei
    Israelís super iis supra eos. 23. Et ascendit gloria
    Domini de medio urbis, et stetit super monte, (p)
    qui erat e regione urbis. 24. Et spiritus sustulit
    me, et duxit me in terram Chaldæorum ad captivi-
    tatem in visione in spiritu Dei. Et ascendi a visione,
    quam vidi. 25. Et locutus sum ad captivitatem om-
    nia verba Domini, quæ ostenderat mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,950,815">
    Cap. XII, 1. Et factum est verbum Domini ad
    me, dicens : 2. Fili hominis, in medio (e) iniqui-
    tatum eorum tu habitas, quibus sunt oculi ad vi-
    dendum, et non vident, et aures sunt eis ad au-
    diendum, et non audiunt, quia domus irritans est.
    3. Et tu, fili hominis, fac tibi vasa captivitatis, et
    captivare interdiu coram eis, et captivaberis de loco
    tuo in locum alium coram eis, ut videant, quod
    domus irritans est. 4. Et proferes vasa tua, vasa
    captivitatis, interdiu (f) ad oculos eorum, et tu
    egredieris vespere coram eis, × sicut egreditur
    captivus :. 5. Ad oculos eorum perfode tibi in
    parietem, et egredieris per eum. 6. Coram eis super
    humeris (g) portaberis, et absconditus egredieris :
    faciem tuam cooperies, et non videbis terram;
    quia portentum dedi te domui Israelís. 7. Et feci
    ita, juxta omnia, quæ præceperat mihi : et vasa
    protuli, quasi vasa captivitatis interdiu, et vespere
    perfodi mihi parietem manu mea, et absconditus
    egressus sum, super humeris (h) portatus sum co-
    ram eis. 8. Et factum est verbum Domini ad me
    mane, dicens : 9. Fili hominis, nonne dixi (') tibi,
    domus Israelís, domus irritans est, quid tu facis?
    10. Dic ad eos : Hæc dicit Dominus Dominus (i)
    principi et duci in Jerusalem, et omni domui Israe-
    lis, qui sunt in medio eorum, 11. dic, quod ego
    portenta faciam in medio : quemadmodum feci,
    sic erit ei, in demigratione, et in captivate ibunt,
    12. et princeps, qui in medio eorum, super hume-
    ris portabitur, et absconditus egredietur per parie-
    tem, et perfodiet, ut egrediatur per eum : faciem
    suam cooperiet, ut ne videatur oculo, et ipse terram
    non videbit. 13. Et expandam rete meum super
    eum, et capietur in septo meo, et ducam eum in
    Babylonem, in terram Chaldæorum, et ipsam non
    videbit, et ibi morietur. 14. Et omnes, qui circa
    eum, auxiliatores ejus, (k) et omnes protegentes
    eum dispergam in omnem ventum, et gladium ef-
    fundam post eos. 15. Et scient, quod ego Dominus,
    quando dispersero eos in gentibus, et dispersero
    eos in regionibus. 16. Et relinquam residuum ex
    eis viros in numero a gladio, et a fame, et a morte,
    ut sint narrantes omnes iniquitates eorum in gen-
    tibus, quo ingressi fuerint illuc, et scient, quod ego
    Dominus. 17. Et factum est verbum Domini ad me,
    dicens : 18. Fili hominis, panem tuum (l) cum pæ-
    nuria comedes, et aquam cum cruciatu angustiæ
    bibes. 19. Et dices ad populum terræ : Hæc dicit
    Adonai Dominus habitantibus in Jerusalem super
    terra Israelís : Panes suos (m) cum penuria come-
    dent, et aquam suam (n) cum exitio bibent, (o) ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,950,960">
    (g) Adonai. (z) Finibus. (a) A., propter fratres tuos, fratres tuos, viros propinquos genus tui et
    omnium domuum Israelís, omnes, quibus dixerunt habitatores Jerusalem. (b) Et dispergentur. (c) S.,
    quorum autem ad cogitationes profunditatum suarum et abominationum suarum cor eorum ivit, viam
    eorum in caput eorum posui. (d) Th., qui ab oriente. (e) Domus irritans. (f) Coram eis. (g) As-
    sumes. (h) S., gestavi. (') Hic Norberg : דברא, dixerunt, pro דברא, legendum videtur.
    Textus Tetraplorum, εἶπον ambiguum est. Omnia alia exemplaria, εἶπαν. Hebr. et Vulg., dixerunt.
    DRACH. (i) S., propter principem unus hæc. (k) S., et omnes alas ejus dispergam. Th., fulcra
    ejus. (l) Cum dolore. (m) S., cum non ordine. (n) S., cum mœrore. (o) S., ut non ornata sit
    terra.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Apparatus criticus continet characteres Hebraicos (דברא) et Graecos (εἶπον, εἶπαν).
    Symbola: × (crux), † (obelus), * (asteriscus) in textu principali.
    Literae marginales: A, B, C, D in margine sinistro indicant sectiones.
  </notas>
</pagina>