<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2753 HEZECHIELIS CAPUT XLI. 2754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tervallum unum parieti domus in lateribus per cir-
    cuitum X per circuitum :, ut esset apprehendenti-
    bus ad videndum, ut omnino non contingerent pa-
    rietes domus. 7. Et latitudo lateris superioris juxta
    additamentum laterum ex pariete ad superius per
    circuitum X per circuitum : domus, ut dilatetur
    domus desuper, et ex inferiori ascendant ad supe-
    riora, et ex mediis super + habentia tria tecta 8. et
    Thrae : domus altitudo per circuitum X per cir-
    cuitum :, (m) et intervallum laterum æquale calamo
    cubitorum sex, (n) intervallum. 9. Et latitudo pa-
    rietis lateris + in iis : quæ extrinsecus cubitorum
    quinque, (o) et reliqua inter latera domus, 10. et
    inter exedras, latitudo cubitorum viginti, circumfe-
    rentia domui per circuitum X per circuitum :. 11. (p)
    Et portæ exedrarum super reliquum portæ unius, B
    quæ ad aquilonem : et ostium unum ad austrum,
    et latitudo luminis reliqui loci oratorii, cubitorum
    quinque + latitudo circumcirca :. 12. (q) Et quod
    separat ante faciem reliqui X via : sicut ad mare,
    X latitudinis : cubitorum septuaginta latitudo,
    parietis separantis cubitorum quinque latitudo cir-
    cumcirca, et longitudo ejus nonaginta cubitorum. 13.
    Et mensus est X contra : domum : longitudo cu-
    bitorum centum, (r) et reliqua, et separantia, et
    parietes eorum, longitudo cubitorum centum. 14. Et
    latitudo ante faciem domus, (s) et reliqua, quæ
    contra, cubitorum centum. 15. Et mensus est lon-
    gitudinem separantis ante faciem reliqui eorum,
    quæ post domum illam, et reliqua hinc et inde,
    cubitorum centum + longitudo : : et templum, et C
    anguli, (t) et Ælam exterius, obumbrata. 16. Et
    fenestræ retium sublucenlia per circuitum trium,
    sicut ad prospiciendum : et domus, et quæ in pro-
    pinquo obducta lignis per circuitum X per circui-
    tum :, + et terram domus :, et a terra domus us-
    que ad fenestras : et fenestræ patentes tripliciter,
    sicut ad prospiciendum, 17. et usque ad domum (u)
    propinquam interioris, et usque ad exteriorem : et
    super omnem parietem per circuitum X per cir-
    cuitum : intrinsecus, et extrinsecus X mensuræ,
    18. et : Cherubim cælata, et palmæ, et palma inter
    Cherub et Cherub : duæ facies Cherubo, 19. facies
    hominis ad palmam hinc et hinc, et facies leonis ad
    palmam inde et inde , cælata tota domus circum-
    circa. 20. A terra (x) usque ad laqueare, Cherubim,
    et palmæ cælatæ (y). 21. Et sanctuarium, et tem-
    plum (z) patens quadrangulum, ante faciem Sancto-
    rum visio, sicut frons 22. altaris ligni, cubitorum
    trium altitudo ejus, et longitudo cubitorum duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A rum, X et latitudo : cubitorum duorum : et cor-
    nua erant ei , et basis ejus, et parietes ejus lignei.
    Et dixit ad me : Hæc mensa , quæ coram facie
    Domini : et duæ fores templo , et Sanctuario (a)
    duæ fores, 23. 24. duabus foribus circumcuntibus
    super cardinibus : duæ fores uni, et duæ fores portæ
    secundæ : 25. et cælatura super eis, et super fores
    templi Cherubim, et palmæ juxta cælaturam San-
    ctorum, (b) et ligna impudentiæ contra faciem Ælam
    forinsecus, 26. et fenestræ absconditæ : et mensus
    est hinc et inde, in laquearia Ælam , (c) et latera
    domus copulata.
    Cap. XLII. — 1. Et introduxit me in atrium in-
    terius + versus orientem : contra portam, quæ ad
    aquilonem : et introduxit me, et ecce exedræ +
    quinque : propinquæ reliquo , et propinquæ sepa-
    rani ad aquilonem. 2. X (d) versus faciem : super
    cubitos centum longitudo ad aquilonem, et latitudo
    quinquaginta cubitorum : 3. descriplæ, quemad-
    modum portæ atrii interioris, et quemadmodum
    intercolumnia atrii exterioris ordinatæ contra fa-
    ciem sui invicem porticus trinæ : 4. et contra exe-
    dras ambulacrum cubitorum decem latitudo, +
    super cubitos centum longitudo :, X (e) in interius
    viam unæ unius, et ostia earum ad aquilonem,
    5. et ambulacra superiora similiter : quia exibat
    intercolumnium, ex eo, ex inferiori + interco-
    lumnio, et intervallum : sic intercolumnium,
    et intervallum, 6. + et sic porticus : quia (f)
    triplices erant, et columnæ non erant eis, sicut co-
    lumnæ exteriorum : propter hoc (g) exibant foras ab
    inferioribus, et mediis e terra (g) quinquaginta :.
    7. Et lumen forinsecus, quemadmodum exedræ
    atrii exterioris, respicientes contra exedras, + quæ
    ad aquilonem :, longitudo cubitorum quinqua-
    ginta. 8. Quia longitudo exedrarum respicientium
    in atrium exterius erat cubitorum quinquaginta, et
    hæ sunt contra faciem his : omne cubitorum cen-
    tum. 9. Et portæ exedrarum harum, introitus qui
    ad orientem, sicut ad ingrediendum super iis ex
    atrio exteriori, 10. versus lumen, quod in principio
    ambulacri ; et quæ ad austrum versus faciem au-
    stri, versus faciem reliqui, + et versus faciem se-
    parantis :, et exedræ, 11. et ambulacrum contra
    D faciem earum, juxta mensuras exedrarum X in viam
    : quæ ad aquilonem, secundum longitudinem ea-
    rum, et secundum latitudinem earum, et secundum
    omnes exitus earum, et secundum omnes reditus
    earum, (h) et secundum lumina earum, et secundum
    ostia earum, 12. exedrarum, quæ contra austrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    (m) S., a fundamento lateribus. (n) S., juxta cubitum, illa latitudo. (o) A., intrinsecus vero domus
    latera domus. Th., et quod est quies, locus laterum domus. (p) S., porta autem, lateri in orationem.
    (q) S., latitudo autem loci orationis. Th., quietis. (r) Th., et Gazera, et quod in medio. (s) S., et sectionis
    ad orientem. (t) S., et exedræ atrii superliminarium. (u) Prope. (x) Th., usque ad supra portam.
    (y) S., sicut paries templi. (z) S., superliminare quadrangulum ; facies autem similitudo Sanctuarii.
    (a) S., duarum vero portarum unaquæque porta erat duæ patentes invicem. (b) S., et crassitudo ligni,
    quod ante vestibulum forinsecus, super quo fenestræ. (c) S., secundum latera domus, et crassitudines.
    (d) S., ante longitudinem centum cubitorum. (e) S., ad interiora respiciens. (f) S., habentia tria tecta
    enim erant. (g) Th., colligebantur simul plus inferioribus, et plus mediis. (h) S., et talium modorum
    vero et tales portæ earum secundum ostia exedrarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina ou similar).
    Símbolos como 'X' e '+' foram mantidos conforme aparecem no texto.
    Letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicam seções ou colunas de referência.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "duo-" no fim da esquerda continua "rum" no início da direita).
    O aparato crítico no rodapé referencia as letras entre parênteses no texto principal (m, n, o, etc.).
  </notas>
</pagina>