<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
HEZECIELIS CAPUT XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,1450">
Dominus Dominus Tyro : Nonne a voce ruinae tuæ,
cum ingemuerint occisi tui, cum evaginatus fuerit
gladius in medio tui, commovebuntur insulæ? 16.
Et descendent de solis suis omnes principes ✠ ex
gentibus : maris, et tollent cidares de capitibus
suis, et vestimenta varia sua exuent : stupore stu-
pebunt, super terram sedebunt, et fornicabunt
perditionem suam, et gemet super te : 17. et
assument super te lamentationem, et dicent ✠ tibi
: : Quomodo periisti, et dissoluta es ex mari, urbs
celebrata, quæ facta erat fortis in mari, ipsa, et
inhabitantes eam ?, quae dedit timorem suum omni-
bus habitantibus in eas! 18. Et timebunt insulæ a
die ruine tuæ. ✠ et perturbabuntur insulæ in mari
: (q) ab exitu comite tui. 19. Quia hæc dicit Domi-
nus Dominus : Quando dederø te urbem desolatam,
sicut urbes, quæ non habitantur, cum adduxero
super te abyssum, et operiet te aqua multa. 20. Et
descendere faciam te ad eos, qui descendent in
foveam ad populum sempiternum, et habitare
faciant te in profundis terræ, sicut solitudinem sem-
piternam cum his, qui descendent in foveam, ut
ne habiteris (r), neque resurgas super terra vitæ.
21. Perditionem dabo te, et non exsistes amplius,
✠ et requireris, et non inveneris ; in sempiternum,
dicit Dominus Dominus.
CAP. XXVII. —1. Et factum est verbum Domini
ad me, dicens : 2. Et tu, fil hominis, assume super
Tyrum lamentationem, 3. et dices Tyro habitanti
super introitum maris, emporio populorum ex
insulis multis : Hæc dicit Dominus Dominus Tyro :
Tu dixisti : Ego posui mihi (a) decorem meum, 4.
in corde maris (c) Beelimo : filmi tui posuerunt tibi
decorem. 5. Cedrus ex Sanchæ ædificata est tibi :
zonæ asserum cypresai ex Libano sumtæ sunt, ad
faciendum tibi malos ablegnos, 6. e regione Bajsan
fecerunt remos tuos, tempra tua fecerunt ex ebore,
domos densas ex insulis Chehæsorum. 7. Byssus
cum varietate ex Ægypto facta est tibi stratum, ad
ponendum tibi (c) gloriam, + et ad operiendum
te : hyacintho, et purpura, ex insulis Elisæ, facta
sunt operimenta tua. 8. + Et principes tui ; habitantes
in Sidone, et Arudii fuerunt ductores remo-
rum tuorum : sapientes tui, Tyre, qui erant in le-
bi nauæ tui. 9. Seniores (c) bibliorum, et sapientes
eorum, qui erant in te, hi corroborabant consilium
tuum : et omnes naves maris, et ductores remorum
earum facti sunt tibi ab occasum occasione. 10.
Persæ, et Lydii, et Libyes erant in potentia tua, viri
bellatores tui clypeos et galeas suspenderunt in te,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,1450">
gloriam tuam. 11. Filii Arudiorum, et
potentia tua super muris tuis ✠ in circuitu : : (y)
custodes in turribus tuis erant, pharetras suas
suspenderunt super portus tuos in circuitu : hi
perseferunt decorem tuum. 12. Carthaginenses
negotiatores tui a multitudine omnis roboris tui,
argentum, et aurum, et æs, et ferrum, et stannum,
et plumbum dederunt nundinas tuas. 13. Græcia,
et universa, et regiones extensæ, isti negotiabantur
tibi in animabus hominum, et vasa aeris dederunt
mercatum tuum. 14. E domo Thorgama equos, et
equites, et mulius dederunt nundinas tuas. 15. Filii
Rhodiiorum negotiatores tui ex insulis multiplica-
runt mercatum tuum dentes elephantinos, et his
introductis reddebas mercedes tuas, 16. homines,
mercatum tuum a multitudine commisti tui, (z)
benaseg (Hebr. ‸) slacten, et varielates et
Tharsis, et Damoth*, et Chorchor dederunt nundi-
nas tuas. 17. Juda, et filii Israelis, hi negotiatores
tui in venditione frumenti, et unguentorum, + et
casia : et mel primum ; et oleum, et resinam
dederunt in commistum suum. 18. Damascus nego-
tiatores sui in multitudine operum tuorum, ex
multitudine omnis potentiae tuæ : (a) vinum ex.
Helbon, + et lanam ex Mileto, et vinum ; ✠ et
Dan, et Javan ex Ozel : + in nundinas tuas dede-
runt :. 19. Ex Asel ferrum opere factum, et rota in:
commisso tuo est. 20. Dadan negotiatores tui cum-
jumento electo ad currus. 21. Arabia, et omnes
principes Cedar, hi negotiatores per manum tuam,
camel os, et arieles, et agnos, in quibus mer caba-
tur tibi. 22. Negotiatores Saba, et Raamae, hi nego-
tiatores tui cum aromatibus primis, et lapidibus
bonis, et aurum dederunt nundinas tuas. 23. Ha-
ran, et Chanaan, ✠ et Dadan, + et hl : negotiatores
tui : ✠ Saba ; Assur, et Chalmun negociatores
tui, 24. ferentes mercatum ✠ in Machalim, et in
Calima : hyacinthum ✠ (b) et variegatum *, et
thesauros electos, ligatos funibus, et naves 25.
cupressorum in eis ✠ negotiatio tua : Carthagi-
nenses negotiatores tui in multitudine negotiatorum
tuorum, in commisso tuo. Et repleta es, et aggra-
vata es valde in corde maris : 26. In aqua multa
adduxerunt te ductores remorum tuorum, spiritus
austri confregit te in corde maris : 27. erant vir-
tutes tuæ, et merces tuæ, et commistorum tuorum,
et ductores remorum tuorum, et gubernatores tui,
et consiliarii tui, et commisti tui ex commistis tuis,
et omnes bellatores tui, qui in te : et omnes cœtus
tuus, ✠ qui : in medio tui, cadent in corde maris :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1455,970,1650">
(q) S., ab eo quod non sit egredi a te. (r) Th., et dabo robur in terra viventium. (s) S., perfecta in
decore. Th., coronæ decoris. (u) S., vicini tui, et qui ædificant te, perfecerunt decorem tuum. (v) S.,
velum. (w) Th., Hebraice; Gebal, FABAA. S., solventes mixturam tuam. (y) S., sed et Medi. Th., et
Cuma dim. A., Sun est, et non est (quo hæc obscura pertinent, non intelligo). (z) S., varie interelux
purpura. (c) 1 in Hebr. et in Syr. servile est, significatuque, in Theodotio : ἐν ναψῳ. Cf. supra no-
tam ad hunc locum. Syrica vox textus nostri, non benaseg, sed in nasæg vertenda est. Dracœ.
(*) Syr. scriptor, ut nobis videtur, posuit τῷ ραι, et Bammh legendum. Drac. (a) S., in vino pingui,
et in lana splendida. Et Dan, et Javan, vadentes ad nundinas tuas, addiderunt ferrum : stacte, et ca-
lamus commercia tua fuerunt. (b) Et purpuras.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (✠, +, *, ( ) ) e notas críticas no rodapé mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com ( ) conforme fonte; preservado uso de abreviaturas e marcas hebraicas indicadas entre parênteses.</notas>
</pagina>