<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    2749 II EZECIELIS CAPUT XL. 2750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,905">
    22. et sciënt domus Israelis, quod ego sum Domi- nus Deus eorum a die hoc, et deinceps. 23. Et scíent omnes gentes, quod propter peccata sua captivi ducti fuerunt domus Israelis, pro eo quod prævari- cati sunt in me, et averti faciem meam ab eis, et tradidi eos in manum inimicorum eorum, et cecide- runt gladio omnes. 24. Secundum immunditias eorum, et secundum iniquitates eorum feci eis, et averti faciem meam ab eis. 25. Propter hoc hæc di- cit Dominus Dominus : Nunc reducam captivitatem Jacobi, et miserebor domus Israelis, (u) et zelo affi- ciar propter nomen sanctum meum. 26. Et capient ignominiam suam, et injustitiam, qua injuste ege- runt, cum habitaverint illi super terram suam su- per pacem, et non erint, qui exterreat, 27. cum redu- xero eos ex gentibus, et congregavero eos ex regi- onibus gentium: et sanctificabor in eis coram gen- tibus. 28. Et scíent, quod ego sum Dominus Deus eorum, cum apparuero eis in gentibus, ✠ et con- gregabo eos : super terram eorum, ✠ et non re- linquam amplius ab eis ibi : 29. et non avertam amplius faciem meam ab eis, (r) pro eo quod effu- derim furorem meum super domum Israelis, dicit Dominus Dominus.
    
    Cap. XL. — 1. Et factum est in anno vicesimo et quinto capitulatis nostræ, (y) in mense primo, de- cimo mensis, in anno quarto decimo, post subjuga- tionem urbis, in die illo facta est super me manus Domini, et adduxit me ✠ illuc : 2. in visione Dei, et adduxit me autem in terram Israelis, (z) et posuit C me super montem excelsum valde, et super eo quasi ædificium urbis (a) e regione mei. 3. Et intro- duxit me illuc : et ecce vir, et aspectus ejus ✠ splendentiis ; et erat funiculus architectorum in manu ejus, et calamus mensura ✠ in manu ejus : et ipse stabat super porta. 4. Et dixit ad me vir : + Vidisti, fili hominis, vide in oculis tuis, et in auribus tuis audi, et dispone ✠ in : cor tuum om- nia, quæ ego ostendero tibi ; (b) quia gratia osten- dendi tibi, ingressus es huc, et ostendes omnia, quæ tu vides, domui Israelis. 5. Et ecce sepimentum extra domum per gyrum, (c) et in manu viri cala- mus mensuræ sex cubitorum in cubito et palmus. Et mensus est antemurale, latitúdinem æqualem calamo, et altitudinem ejus æqualem calamo. 6. Et ingressus est in portam, respicientem versus orien- tem in septem gradibus, et mensus est (d) Thee sex et sex, et Ælam portæ æqualem calano, 7, 8. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,905">
    A Thee æqualem calamo longitudine, et æqualem ca- lamo latitudine, et Ælam in medio Thelam cubito rum sex: et Thee secundum æqualem calamo lati- tudine, et æqualem calamo longitudine, et Æl cu- bitorum quinque, et Thee tertium æqualem calamo longitudine, et æqualem calamo latitudine, et Æl liminis e regione Ælam portæ, octo cubitorum, 9. (e) et Eleu duorum cubitorum, (f) et Ælam portæ in- trinseceus ; 10. et Thee portæ e regione ejus, tres hinc, et tres inde; et mensura una tribus, et mensura una Ælam hinc et inde. 11. Et mensus est latitudinem portæ luminis, decem cubitorum, et latitudi- nem portæ, tredecim cubitorum, 12. (g) et cubibus contrahabatur versus faciem Theim, ✠ cubiti unius, et cubiti unius, terminus hinc et inde : (h) et Thau cubitorum sex hinc, et cubitorum sex inde. 13. Et mensus est portam a muro Thee usque ad parietem Thee, latitudinem viginti et quinque cubitorum : hæc porta super portam, 14. (i) et subdialæ Ælam portæ, sexaginta ✠ et quinque : cubiti extrinsecus, et Theim atrii portæ per circuitum, 15. (k) et sub- diale (l) atrii extrinsecus, in subdialæ Ælam portæ intrinsecus, quinquaginta cubitorum. 16. (m) Et fenestræ ascenditæ super Theim, et super Ælam intra portam atrii per circuitum : et similiter ipsis Ælam et fenestræ per circuitum ✠ per circuitum : intrinsecus, et super Ælam palmæ hinc et inde. 17. Et introduxit me in atrium interius, et ecce (n) cædræ, et intercolumnia ✠ facta : in circuitu atrii, triginta excedre intercolumniis, 18. et porticus ad austrum (o) portarum, secundum longitudinem portarum intercolumnium inferius. 19. Et mensus est latitudinem atrii, (p) a subdialæ portæ exterioris intrinseceus super subdialæ portæ respicientis foras, cubitos centum respicientis in orientem : et intro- duxit me super aquilonem, 20. et ecce porta re- spiciens in aquilonem atrio exteriori, et mensus est eam, longitudinem ejus, et latitudinem ejus, 21. (q) Thee ejus tres hinc, et tres inde, et et Æleut (s) et Ælammo, et palmas ejus : et factum est secundum mensuras atrii respicientis in orientem, quinquaginta cubitorum longitudine ejus : et latitudo ejus cubitorum viginti et quinque, 22. et fenestræ ejus, et Ælammo, et palmæ ejus, sicut porta respiciens in orientem : D et in septem gradibus scale ascendebant super eum, et Ælammo intrinsecus : 23. et porta atrio inte- riori respiciens super portam aquilonis, quemad- modum + porta ; quæ respicit in orientem : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,975,990">
    (u) S., zelo affectus sum enim pro nomine sancto meo. Et portarunt ignominiam suam, et omnes incurias suas. (z) S., et effundam spiritum meum super domum Israelis. (y) S., in mense quinto. (x) S., et quies- cere fecit me. (a) S., ab austr. (b) S., propter enim id, ut ostendatur tibi, introductus hec. (c) S., qui vero erat in manu viri calamus mensurios, sex cubitorum erat ex cubito et palmo. (d) S., limen. et EAER. S., quod apud illud, duorum cubitorum. (f) S., limen vero portæ intrinsecus; parastades autem portæ versus viam orientalem, tres hinc, et tres inde, minus mensuræ tres illæ, et e contrario mensuræ unius, et mensura una liminis hinc et inde : (g) S., et terminum ante parastades. (h) OAR. S., parastades vero sex cubitorum ab omni latere. (i) S., et fecit peristases septem cubitorum, et in his, quæ ad atrium portæ per circuitum. (k) S., versus faciem vero portæ antiquæ contra faciem vestibuli portæ interioris. (l) Portæ. (m) S., et fenestræ obliquæ ad parastades, et ad peristases. (n) S., cedræ, et pavimentum. (o) Columnarum. (p) S., ab eo quod ante. (q) S., et parastades ejus. (r) S., et limen, quod supra portam.
    
    PATROL. GB. XVI. 87
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; sinais como ✠ e + conservados conforme aparecem; abreviações e notas críticas entre parêntesis tal como no original. Algumas linhas densas foram segmentadas conforme colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>