<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,78">
    2727 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,504,950">
    in injustitia vestra (i) (k) et consolabimini unus-
    quisque fratrem suum. 24. Et erit Hezeciel vobis
    in portentum : secundum omnia, quae fecit, facietis,
    cum venerint haec, et cognoscentis, quoniam ego
    Adonai Dominus. 25. Et tu, fili hominis, nonne in
    die, quando sumsero robur * eorum ; ab eis, et
    elationem gloriosius eorum, desiderabilia oculo-
    rum eorum, et elationem animae eorum, filios
    eorum, et filias eorum, 26. in die illo veniet, qui
    salvus factus fuerit, ad te, ut dicat tibi in aures
    tuas ? 27. In die illo aperietur os tuum ad eum, qui
    salvus factus fuerit, et loqueris, nec obmutesces
    amplius, et eris eis in portentum, et cognoscent,
    quoniam ego Dominus.
    
    CAP. XXV. —1. Super filios Ammon. Et factum
    est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili homi-
    nis, obsirma faciem tuam super filios Ammon, et
    propheta super cos, 3. et dices filiis Ammon :
    Audite verbum Adonai Domini : haec dicit Adonai
    Dominus (k) : Pro eo quod gavisii estis super Sancta
    mea, quod profanata sunt, et super terram Israe-
    lis, quod desolata est, et super domum Judae, quod
    abierunt in captivitate ; 4. propter hoc ecce ego
    trado vos (m) filiis Cededm in haereditatem, et ca-
    stramelaubuntur in supellectile sua in te, et dabunt
    in te tentoria sua : isti comedent fructus tuos, et
    isti bibent adipem tuum. 5. Et dabo urbem Ammon
    in pasceum camelorum, et filios Ammon in pascuum
    ovium, et cognoscentis, quia ego Adonai Dominus.
    6. Quia haec dicit Adonai Dominus : Pro eo quod C
    plausisti manu tua, et strepuiisti pede tuo, et gavisa
    es ex anima tua super terram Israelis ; 7. propter
    hoc * ecce ego : extendam manum meam super te,
    et dabo te in direptionem in gentibus, et delebo te
    ex populis, et perdam te e regionibus perditione,
    et cognoscentis, quia ego Dominus. 8. Super Moab
    et Seir. Haec dicit Adonai Dominus : Pro eo quod
    dixit Moab, * et Seir : Ecce, quemadmodum
    omnes gentes, domus * Israelis et Judae, 9. Propter
    hoc ecce ego dissolvo humerum Moab ex utribus
    extremarum altitudinum ejus, terram electam,
    donum Beth Asimuth super fontem urbis, quae
    apud mare : 10. filios Ceelem super filios Ammon
    d edi ei (n) in haereditatem, ut non memoria sit
    filiorum Ammon * in gentibus : 11. Et in Moab
    faciam ultionem, et cognoscent, quoniam ego Do-
    minus. 12. Super Idumaeam. Haec dicit Adonai Do-
    minus : Pro eo quod fecit Idumaea, cum ulcisce-
    rentur ultione in domum Judae, et custodierunt
    excandescenciam, et ul il sunt ultione ; 13. propter
    hoc haec dicit Adonai Dominus : Et extendam ma-
    num meam super Idumaeam, et persuasabo de ea
    hominem et jumentum, et ponam eam desertam :
    et ex Thaeman et Dadan persecutionem patientes
    in gladio cadauni. 14. Et dabo ultionem meam super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,78,972,950">
    A Idumaeam in manu populi mei Israelis : et facient
    in Idumaea juxta iram meam, et juxta furorem
    meum, et cognoscent ultionem meam, dicit Adonai
    Dominus. 15. Super aliquigenas. Propter hoc haec
    dicit Adonai Dominus : Pro eo quod fecerunt alie-
    nigenae in ultione, et excitaverunt ultionem, gaudentes
    ex anima, (o) ut delerent usque in aeternum ; 16.
    propter hoc haec dicit Adonai Dominus : Ecce ego
    extend m manum meam super alienigenas, et pes-
    sundabo (p) Cretenses, et perdam reliquos + habi-
    tantes : super ora marina. 17. Et faciam in eis
    ultiones magnas * in redargutionibus furoris ;, et
    cognoscent, quia ego Adonai Dominus, cum dedero
    ultionem meam super eos.
    
    CAP. XXVI. —1. Super Tyrum. Et factum est
    in anno undecimo, uno mensis, factum est verbum
    Domini ad me, dicens : 2. Fili hominis : pro eo
    quod dixit Tyrus super Jerusalem : Ah, bene, con-
    fracta est, periit, gentes conversae sunt ad me, quae
    plena, deserta est ; 3. propter hoc haec dicit Adonai
    Dominus : * Ecce ego : super te, Tyre, et ascen-
    dere faciam super te gentes multas, sicut ascendit
    mare in fluctibus suis. 4. Et dejicient muros Tyri,
    et dejicient turres tuas : et ventilabo pulverem ejus
    de ea, et dabo eam in petram laevem. 5. Expansio
    retium erit in medio maris ; quia ego locutus sum,
    dicit Dominus Dominus : et erit in direptionem
    gentibus : 6. * et filiae ejus haec *, quae in campo,
    gladio occidente, et scient, quia ego Dominus.
    7. Quia haec dicit Adonai Dominus : ecce ego
    adduco super te, Tyre, Nabuchodonosorem regem
    Babylonis ab aquilone, rex regum est, cum equis,
    et curribus, et equitibus, et coetu gentium multa-
    rum + valde :. 8. Hic filias tuas, quae in campo,
    gladio occidet, et dabo super te + exclusias *, et
    aedificabit circa te, et faciet super te in circuitu
    fossam, et tumultuariam stationem armorum, et
    lanceas suas contra te dabit. 9. Muros tuos, et tur-
    res tuas diruet in gladiis suis. 10. A multitudine
    equorum ejus operiet te pulvis eorum : a voce
    equitum ejus, et rotarum curruum ejus concutien-
    tur muri tui : cum ingreditur portas tuas, sicut
    ingrediens in urbem ex campo. 11. In ungulis
    equorum suorum concucalbant omnes plateae tuas :
    populum tuum gladio occidet : et substantiam for-
    tlitudinis suae super terram deducet. 12. Et depo-
    tabit potentiam tuam, et spoliabit quae possides, et
    jaciet decorsum muros tuos : et domos tuas desu-
    strabiles, et lapides tuos, et ligna tua, et pulverem
    tuum in medium maris injiciet. 13. Et destrucet
    multitudinem instrumentorum musicæ tuæ, et vox
    cithararum tuarum non auiletur in te amplius. 14.
    Et dabo te in petram laevem, et expansio retum
    eris : non aedificaberis amplius, quia ego locutus
    sum, dicit Adonai Dominus. 15. Quia haec dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,950,972,1000">
    (i) Nec (haec vox ad notam proxime praecedentem pertinere videtur). (k) S., et consolationem acci-
    pincitis unusquisque per fratrem suum. Th., et gemelis. (l) S., pro eo quod dixisti, ah bene ! (m) Th.,
    illis orientes. (n) S., in elatum. (o) S., in corruptionem in inimicitia aeterna. (p) S., destructores.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Alguns sinais editoriais (*) e (+) preservados conforme original. Foram mantidos os parágrafos e divisões capitulares tal como aparecem. Pequumas abreviações editoriais indicadas entre parênteses ao rodapé transcritas literalmente.</notas>
</pagina>