<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    2733 HEZECHIELIS CAPUT XXX. 2734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,860">
    dicit Dominus Dominus : Ecce ego super te, Pharao,
    X rex Ægypti :, draconem magnum, sedentem in
    medio fluminum (n) suorum, dicentem : Mea sunt
    flumina, et ego feci ea. 4. Et ego dabo (o) laqueum
    in maxillas tuas, et agglutinabo pisces fluminis tui
    ad alas tuas, et educam te de medio fluminis tui,
    et omnes pisces fluminis squamis tuis adhærebunt.
    5. Et projiciam te velociter, X et te :, et omnes
    pisces fluminis : super faciem campi tui cades, et
    non congregaberis, neque colligeris : bestiis terræ,
    et volucribus cœli dedi te in cibum. 6. Et cognos-
    cent omnes inhabitantes Ægyptum, quia ego sum
    Dominus, pro eo quod factus es virga arundineæ
    domui Israël : 7. cum apprehenderunt te manu
    sua, confractus es, et cum prævaluit super eos
    omnis manus, et quando requieverunt super te,
    confractus es, et contrivisti omnem lumbum eorum.
    8. Propter hoc hæc dicit Dominus Dominus : Ecce
    ego induco super te gladium, et perdam de te homi-
    nes et jumenta. 9. Et erit terra Ægypti perditio, et
    solitudo : et scient, quod ego sum Dominus : pro
    eo quod dicis : Flumina mea sunt, et ego feci ea.
    10. Propter hoc ecce ego super te, et super omnia
    flumina tua, et dabo terram Ægypti in solitudinem,
    et in gladium, et in perditionem, a Magdol, et Sui-
    nus, et usque ad terminos Æthiopiæ. 11. Non
    transibit in ea pes hominis, et pes jumenti non
    transibit eam, et non habitabitur quadraginta an-
    nos. 12. Et dabo terram ejus perditionem in medio
    terræ desertæ, et urbes ejus in medio urbium deser-
    tarum erunt X corruptio : quadraginta annos : et
    disseminabo Ægyptum in gentibus, et ventilabo eos
    in regiones. 13. Quia hæc dicit Dominus Dominus :
    Post quadraginta annos congregabo Ægyptios ex
    gentibus, quo dispersi erant illuc : 14. et reducam
    captivitatem Ægyptiorum, et habitare faciam eos
    in terra Pathros (p), in terra, unde sumti sunt, et
    erit X ibi : principatus humilis : 15. plus quam
    omnes principatus erit X humilis :, non se efferet
    amplius super gentes, et paucos eos faciam, ne sint
    plures inter gentes : 16. et non erunt amplius domui
    Israël in spem, in memoriam revocantem iniqui-
    tatem (q), cum adhærescunt post corda eorum, et
    scient, quod ego sum Adonai Dominus. 17. Et
    factum est in anno vigesimo et septimo, uno men-
    sis primi, factum est verbum Domini ad me, dicens :
    18. Fili hominis, Nabuchodonosor rex Babylonis (r)
    servire fecit exercitum suum, servitute magna super
    Tyrum, (s) omne caput calvum, et omnis humerus
    depilatus : et merces non fuit ei, et exercitui ejus
    super Tyrum, et servitutis, quam coluerunt super
    eam. 19. Propter hoc : hæc dicit Dominus Do-
    minus : Ecce X ego : do Nabuchodonosori regi
    Babylonis X την : terram Ægypti, et sumet multi-
    tudinem ejus, et prædabitur prædam ejus, et capti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,860">
    vam ducet captivitatem ejus ; et erit mercès virtuti
    ejus : 20. (t) pro servitu ejus, quo cultu servitutis
    servivit super Tyrum, dedi ei terram Ægypti, X pro
    : omnibus, quæ fecerunt mihi. + Hæc : dicit Do-
    minus Dominus : 21. In die illo orietur cornu omni
    domui Israël, et tibi dabo os apertum in medio
    eorum, et scient, quod ego sum Dominus.
    Cap. XXX. — 1. Et factum est verbum Do-
    mini ad me, dicens : 2. Fili hominis, propheta, et
    dic : Hæc dicit Adonai Dominus : O, o dies, 3. quia
    propinquus dies, et propinquus dies Domini, dies X
    nubis :, finis gentium erit. 4. Et veniet gladius
    super Ægyptos, et erit perturbatio in Æthiopia, et
    cadent occisi in Ægypto, X et capient multitu-
    dinem ejus :, et cadent simul fundamenta ejus.
    5. Persæ, et Cretenses, et Lydi, et Libyes, et omnes
    commisti, et filiorum testamenti mei, ipso gladio
    cadent. 6. X Hæc dicit Adonai Dominus : et ca-
    dent sustentacula Ægypti, et descendet contumelia
    fortitudinis ejus a Magdol — usque ad Suna : gladio
    cadent in ea, dicit Adonai Dominus. 7. Et desola-
    bitur in medio regionum X depravatarum :, et
    urbes earum in medio urbium desolatarum erunt,
    8. et scient, quod ego sum Dominus, quando de-
    dero ignem super Ægyptum, et contriti fuerint
    omnes, qui auxiliantur ei. 9. In die illo egredien-
    tur nuntii X a facie mea Assim : festinantes de-
    pravaræ Æthiopiam X την spem :, et erit pertur-
    batio in eis in die Ægypti, quia ecce venit. 10. Hæc
    dicit Dominus Dominus : Et disperdam multitudinem
    Ægyptiorum per manum Nabuchodonosoris regis
    Babylonis, 11. ipsius, et populi ejus X cum eo :,
    corruptores, qui e gentibus missi sunt ad perdendum
    terram : et evacuabunt + omnes : gladios suos
    super Ægyptum, et replebitur terra occisis : 12. et
    dabo flumina eorum deserta, X et tradam terram
    in manu malorum :, et disperdam terram, et ple-
    nitudinem eorum cum plenitudine ejus, in manibus
    alienorum, quia ego Dominus locutus sum. 13. Quia
    hæc dicit Dominus Dominus : Et perdam abomina-
    tiones, et cessare faciam optimates de Memphis, et
    principes de terra Ægypti, et non erunt amplius :
    X et dabo terrorem ex terra Ægypti. 14. Et disper-
    dam terram Pathros, et dabo ignem super Tanin,
    et faciam ultionem in Diospoli. 15. Et effundam fu-
    rorem meum super Sain robur Ægypti, et disper-
    dam multitudinem Memphes, 16. et dabo ignem
    super Ægyptum, et perturbatione perturbabitur
    Sais, et in Diospoli erit scissura, et diffundentur
    aquæ. 17. Juvenes urbis solis, et Bubasti, in gladio
    cadent, et mulieres in captivitate ibunt, 18. et in
    Thaphnis obtenebrescet dies, quando contrivero ibi
    sceptrum regni Ægypti, et peribit ibi contumelia ro-
    boris ejus, et hanc nubes operiet, et filiæ ejus
    captivæ ducentur. 19. Et faciam judicia in Ægypto,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,870,900,940">
    (n) Ægypti. (o) Th., frenum. (p) Th., in terra nativitatis eorum. (q) S.. cum confugiunt, ut adhæ-
    reant eis. (r) S., colere fecit exercitum suum opus magnum in Tyro. (s) Omne caput calvitiei. (t) Ab
    hoc versu usque ad Cap. XXXI, 7, margo codicis cum omnibus suis notis præcisus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com símbolos críticos (X, +) e algumas palavras em grego (την).
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>