<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    2723 CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS. 2724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,950">
    super eam furorem meum in igne iræ meæ ad con- A 20. (d) summandum ✠ eos : vias eorum in capita eorum dedi, dicit Dominus Dominus.
    CAP. XXIII.—1. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Fili hominis, duæ mulieres erant filia matris unius, 3. et fornicate sunt in Ægypto, in adolescentia sua ✠ fornicatæ sunt : : ibi ceciderunt ubera earum, (p) et ibi devirginatæ sunt nutricies virginitatum earum. 4. Nomina autem earum Obola senior, et Oholiba soror ejus. Et factæ sunt illi, et pepererunt filios, et filias : et nomina earum, Samaria Ohola, et Jerusalem Oholiba. 5. Et fornicate est Ohola a me, (q) et se apposuit post amatores suos, post Assyrios vicinos ei, 6. induitos hyacinthis, principes, et duces : juvenes electi, omnes equites equitantes super equis. 7. Et dedidi fornicationem suam super eos : electi filii Assyriorum omnes, et super omnes, super quos se imposuit : in omnibus cogitationibus (r) eorum polluta facia est. 8. Et fornicationem suam ex Ægypto non reliquit ; quia cum ipsa dormirelunt in adolescentia ejus, et ipsi devirginarunt (e) eam, et efflunderunt fornicationem suam super eam. 9. Propter hoc tradidit eam in manus amatorum ejus, in manus filiorum Assyriorum, super eos, post quos se apposuit. 10. Isi relexerunt (t) pudenda ejus, filios, et filias ejus sumserunt, et eam in gladio occiderunt : et facta est sermo in mulieres, et ultionem (u) feci in ea + in filias ejus :. 11. Et vidit soror ejus Oholiba, et corrupit impositionem suam plus quam ea, et fornicationem suam plus quam fornicatio sororis suæ. 12. Post filios Assyriorum se apposuit, principes, et duces vicinos ei, induitos (x) hyacinthis, equites equitantes super equos : adolescentes electi omnes. 13. Et vidi, quod pollutatæ essent, via una ambarum : 14. et adjecit ad fornicationem suam, et vidi viros depictos super pariete, imagines Chaldæorum depictos (y) in stylo, 15. accinctos variegatis super lumbos suos, (z) et pilei tinci super capitibus eorum, (a) facies triplex omnium, similitudo Olorum Babylonis, terræ Chaldæorum, regionis ejus. 16. Et se posuit post eos in adspectu oculorum suorum : et misit nuntios ad eos in terram Chaldæorum. 17. Et venerunt ad eam filii Babylonis, ad cubile divertentium, et polluebant eam in fornicatione ejus, (b) et polluta est in eis, et recessit anima ejus ab illis. 18. Et retextit fornicationem suam, et retexit pudorem. Et recessit anima mea-ab ea, quemadmodum recessit anima mea a sorore ejus. 19. Et multiplicasti fornicationem tuam, (c) ad recordandum dies adolescentiæ tuæ, in quibus fornicata es in Ægypto :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,960,950">
    (d) et te apposuisti post Chaldæos, quorum sicut asinorum carnes eorum, et verenda eorum 21. et visitasti (e) iniquitates adolescentiæ tuæ, quæ faciebas in Ægypto (f) in diversorio tuo, ubi ubera adolescentiæ tuæ ceciderunt. 22. Propter hoc Oholiba, hæc dicit Dominus Dominus : Ecce ego susciti amatores tuos super te, a quibus recessit anima tua ab eis : et addidam eos super te undique, 23. filios Babylonis, et omnes Chaldæos, Phut, et Sud, et Coa, et omnes filios Assyriorum cum eis, juvenes electos, duces, et præfectos, omnes triarios, et nómicoas, equitantes super equis omnes. 24. Venient super te ab aquilone, currus, et rotæ cum multitudine populorum, et clipei, peltæ : et mittebunt custodiam super te circumcirca. 25. Et dabo ante faciem eorum judicium, et ulciscentur te in judiciis suis : et dabo zelum meum in te, et facient tecum in ira furiousis. Nasum tuum, et aures tuas auferent, et residuos tuos in gladio dejicient : isti filios tuos, et filias tuas capient, et residuos tuos (g) devorabint ignis : 26. et exuent te vestibus tuis, et capient vasa gloriationis tuæ. 27. (h) Et avertam impietates tuas a te, et fornicationem tuam (i) de terra Ægypti : et non elevabis oculos tuos super eos, et Ægypti non recordaberis amplius. 28. Quia hæc dicit Dominus Dominus: Ecce ego trado te in manus eorum, quos odio habes, a quibus recessit anima vestra ab eis. 29. Et facient in te in odio, et sument omnes labores tuos, + et molestias tuas ; et eris nuda, et ignominia plena, et revelabitur ignominia fornicationis tuæ, (k) et impietatis tuæ : et fornicatione tua. 30. Fecit hæc tibi, cum scortata es post gentes, et polluta es in cogitationibus earum. 31. In via sororis tuæ ambulasti, et dabo calicem ejus in manus tuas. 32. Hæc dicit Dominus Dominus : Calicem sororis tuæ bibes, (f) profundum, et latum, ✠ et erit in derisum, et in ludibrium : abundanter ad compendium ebrietatem, 33. et dissolutione repleberis : calicem ✠ corruptionis, et exitii, calicem sororis tuæ Samaræ, 34. et bibes eum, ✠ et exprimes eum ☉ : (m) et festivitates, et novilunia ejus avertam; quia ego locutus sum, dicit Adonai Dominus. 35. Propter hoc hæc dicit Adonai Dominus : Pro eo quod oblita es mei, et projecisti me post corpus tuum, et tu (n) accipe inpietatem tuam, et fornicationem tuam. 36. Et dixit Dominus ad me : Fili hominis, (o) si judicabis Obolam et Oholibam, et annuntiabis eis iniquitates earum ; 37. quia moechabantur, et sanguis in maculis eorum, (p) et cogitationes earum moechabantur, et filios suos, quos pepererunt mihi, traducabant per ignem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (p) S., et ibi adoleverunt. (q) S., et se effudit. (r) Ejus. (s) S., Th., virgines ejus. (t) Pudorem. (u) Fecerunt. (x) S., compositis. (y) S., in coloribus. (z) S., velamin. Th., et cædres inclinaæ. (a) S., adspicitæ ternorum satorum. (b) S., et decerpta est. (c) S., per id quod recordata sis. (d) S., et le effundeas ad opera eorum. Th., et subsilisti super electos eorum. (e) S., abondinationem. (f) S., quandoquumque adoleverint de Ægipto nutrices tuæ. (g) Consument in igni. (h) S., et cessare faciam abominationem tuam a te. (i) S., eam, quæ de terra. (k) S., et abominatione tua, et fornicatione tua : erunt hæc tibi. (l) S., profunda, et spaciousa, eris in risum, et in sermonem, juxta multos contiones. Fabricate, et non curatio repleberis. (m) S., et testes ejus concedes, sicut oves, et ubera tua depallabis ; quia ego locutus sum. (n) S., porta abominationem tuam. (o) Nonne. (p) S., et ad idola sua macchabantur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, sinais editoriais entre parênteses com letras minúsculas; alguns caracteres especiais como ✠ e ☉ mantidos. Colunas mapeadas esquerda depois direita; rodapé com leituras críticas e abreviações editoriais.</notas>
</pagina>