<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    2717 HEZECIELIS CAPUT XX. 2718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    in praeceptis meis ambulate, et justificationes meas A meam, ut darem eam illis. Et viderunt omnem custodite, ut faciant eas, quas faciet eas homo, et vivet in eis. Et irritarunt me domus Israelis in deserto : in praeceptis meis non ambulauerunt, et justificationes meas repulerunt, quas faciet eas homo, et vivet in eis : et sabbata mea profanauerunt valde. Et dixi : Et effundam furorem meum super eos in deserto, et consumam eos. 14. Et feci, ut nomen meum omnino non profanaretur coram gentibus, quarum eduxi eos ante oculos earum. 15. Et ego levavi manum meam super eos in deserto, ut omnino non introducirerem eos in terram, quam dedi eis, terram fluentem lacte et melle : (j) fauus est plus quam omnis terra. 16. Pro eo quod justificationes meas repulerunt, et in praeceptis meis non ambulauerunt in eis, et sabbata mea profanauerunt, (k) et post cogitationes cordium suorum ambulauerunt, 17. et pepercit oculus meus super eos, ad delendum eos, et non feci eos in consummationem in deserto. 18. Et dixi ad filios eorum in deserto : In legitimis patrum vestrorum me i ncedatis, et justificationes eorum ne custoditatis, et studiis (l) eorum + ne simul misceamini, et : ne polluamini. 19. Ego Dominus Deus vester : in praeceptis meis ambulate, et justificationes meas custodite, et facite eas. 20. Et sabbata mea sanctificate, et sint in signum inter me et X inter : vos, ut sciatis, quia ego Dominus Deus vester. 21. Et exarcebarunt me, + et : filii eorum in praeceptis meis non ambulauunt, et justificationes meas non custodierunt, ad faciendum C cas quas faciet X eas : homo, et vivet in eis, et : sabbata mea profanarant. Et dixi effundere furorem meum super eos, ad complendum iram meam super eos in deserto. 22. X Et converti eis manum meam : , et feci, ut nomen meum super omne non profanaretur coram populis, quorum eduxi eos ante oculos eorum. 23. Et X : levai manum meam super eos in deserto, ad dispergendum eos in gentibus, et ad disseminandum eos in regionibus, 24. pro eo quod justificationes meas non fecerunt, et praecepta mea repulerunt, et sabbata mea profanarunt, (m) et post cogitationes patrum suorum erant oculi eorum. 25. Et ego dedi eis praecepta non bona, et justificationes, quibus non vivent in eis. 26. Et polluam eos in muneribus suis, quando traducero omne (n) aperiens uterum, ut (o) aboleam eos, X ut : sciant, quod ego Dominus. 27. Propter hoc loquere ad domum Israelis, fili hominis, et dices ad eos : Haec dicit Adonai Dominus : Usque ad hoc ad iracundiam provocauit me patres vestri in delictis suis, in quibus deliquerunt in me. 28. Et introduxi eos in terram, super quam levavi manum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    illis. Et viderunt omnem collem excelsum, et omnem arborem umbrosam, et sacrificarunt ibi diis suis, + et constituerunt ibi spiraculum donorum suorum ; et posuerunt ibi odorem suavem suum, et libauerunt libamina sua. 29. Et dixi ad eos : Quid est (p) Abana, quod vos instruitis illuc? Et vocarunt nomen ejus (q) Abana, usque ad diem hodiernum. 30. Propter hoc dic ad domum Israelis : Haec dicit Dominus (r) Dominus : Si in iniquitatibus patrum vestrorum vos polluimini, et post abominationes eorum vos scortamini, 31. et in primititis munerum vestrorum in séparationibus vestris, cum traducis filios vestros in igne, vos polluimini in omnibus cogitationibus vestris usque ad diem hodiernum : et ego respondebo vobis, domus Israelis? Vivo ego, dicit Adonai Dominus, si respondebo vobis, et si ascendet super spiritum vestrum hoc, 32. et non erit, quemadmodum vos dicitis : Erimus sicut gentes, et sicut tribus terrae, ad colendum ligna, et lapides. 33. + Propter hoc : vivo ego, dicit Adonai Dominus, nisi in manu potenti, et in brachio excels0, et in furore effuso regnavero super vos, 34. et educam vos ex populis, et recipiam vos e regionibus, quibus dispersi estis in eis, in manu potenti, et in brachio excels0, et in furore effuso. 35. Et adducam vos in desertum populorum, et judicio contendam adversus vos ibi facie contra faciem. 36. Quemadmodum judicio contendit adversus patres vestros in deserto, cum eduxi eos ex terra Aegypti, sic judicabo vos, dicit Dominus (s) Dominus. 37. Et introducam vos sub virga mea, (t) et introducam vos in numero X testamentii : , 38. et eligam e vobis apostatas et impios ; quia e terra inoculatus eorum educam eos, et in terram Israelis non ingredientur, et cognoscestis, quod ego Dominus. 39. Et vos, domus Israelis, haec dicit Dominus (u) Dominus : Unusquisque (x) studia sua tollite, et post haec si vos non audieritis me, et nomen meum sanctum non profanaveritis amplius in donis vestris, et in studiis vestris ; 40. quia super monte sanctitatis meae ; super monte excelseo Israelis, dicit Dominus Dominus, ibi colent servitium omnis demus Israelis usque ad finem : et ibi suscipiam, et ibi visitabo primitias vestras, et primiti as separatio num vestrarum in omnibus sanctificationibus vestris. 41. In odore suavi suscipiam ego vos, cum eduxero vos ex gentibus, et suscipero vos e regionibus, quibus dispersis estis in eis, et sanctificabor in vobis ante oculos populorum. 42. Et cognoscetis, quia ego Dominus, cum introduxero vos in terram Israelis, in terram, quam levavi manum meam super eam, ad dandam eam patribus vestris. 43. (y) Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (i) S., quae est timor adorationis omnibus terris. Th., fortitudo est omnibus terris. (k) S., adhaerescunt enim cor eorum idolis eorum. (l) Aegypti. (m) S., et adhæscebant oculi eorum idolis patrum eorum. (n) Th., primogenitum uteri. (o) S., delinquerunt. (p) ABANA. (q) Heb., Bama BAMA. (r) Deus. (s) Deus. (t) S., et purificabo vos in annulo foederis. Th., et traducam vos in traditione fœderis. (u) Deus. (x) S., idolis suis se serve, postquam non vultis audire me. (y) S., et cum in memoriam revocaveritis ibi vias et consilia vestra, in quibus vos polluistis, parvuli videbimini in eis (vox ???? in eis, mihi transposita, et proxime a polluate collocanda videtur), propter omnes malitias vestras, quas fecistis, et scelus, quod ego Domin
    PATROL. GR. XVI. 86 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e sinais tipográficos; algumas letras e sinais marginales foram transcritos como marcadores (letras entre parênteses) conforme o impresso. Palavras truncadas/juntas mantidas; onde o original mostra sinais ilegíveis usei [ilegivel] só quando estritamente necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>