<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    2719 CODex SYRIACO-HEXAPLARIS. 2720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    recordabimini ibi viarum vestrarum, et studiorum
    vestrorum, in quibus polluti estis in eis, (z) et vid-
    litis facies vestras in omnibus malitiis vestris, ✠
    quas fecistis :, 44. et sciclis, quia ego Dominus,
    cum fecer o vobis sic, ut nomen meum ✠ non pro-
    sancier : secundum vias vestras malas, et secundum
    studia vestra corrupta, domus Israelis, dicit Adonai
    Dominus. 45. Et factum est verbum Domini ad me,
    dicens : 46. Fili hominis, obnima faciem tuam (a)
    super Thaeman, et respice super (b) Darom, et pro-
    pheta super silvam ducem Nageb, 47. et dices silvae
    Nageb : Audi verbum Domini : hæc dicit Adonai Do-
    minus : Ecce ego succendo te ignem, et devora-
    bit in te omne lignum viride, et omne lignum ari-
    dum : non extinguetur flamma, quæ succensa est,
    et ardebit in ea omnis facies ab oriente usque ad
    aquilonem. 48. (c) Et cognoscent omnis caro, quod
    ego Dominus, et succendi eam, et non extinguetur.
    49. Et dixi: Nequaquam, Domine, Domine, illi di-
    cunti ad me : Nonne hæc parabola est, quæ dicitur
    hæc ?
    
    CAP. XXI.—1. Et factum est verbum Domini ad
    me, dicens : 2. Fili hominis, oblima faciem tuam
    super Jerusalem, et respice super Sancta eorum, et
    prophetabis super terram Israelis, 3. et dices ad
    terram Israelis : Hæc dicit Dominus Dominus: Ecce
    ego ad te, et evaginabo cultrum manualem meum e
    vagina sua, et exsiccabo ex te injustum et iniquum.
    4. (d) + Pro eo quod perdam ex te injustum et
    iniquum :, sic egredietur culter manualis meus e
    vagina sua super omnem carnem ab oriente usque
    ad aquilonem : 5. et cognoscet omnis caro, quia
    ego Dominus evaginavi cultrum manualem meum e
    vagina sua, et non revertetur amplius. 6. Et tu,
    fili hominis, ingemisce (e) in contritione lumbi +
    tui :, et doloribus gemes ante oculos eorum. 7. Et
    erit, si dixerint ad te : Quare tu gemis? et dices, Pro
    nuntio, quia venit, et percutietur omne cor, et
    dissolvetur omnes manus, et exibit anima + om-
    nis + carnis, et : omnis spiritus, (/) et omnia
    latera polluetor humore : ecce venit, et erit, dicit
    Dominus Dominus. 8. Et factum est verbum Domini
    ad me, dicens : 9. Fili hominis, propheta et dices:
    Hæc dicit Adonai Dominus : Dic, gladie, gladie,
    acuere, et furore exardescce, 40. ut macies maca-
    tiones : acuere, ut sis in polimen, (g) paratus ad
    dissolutionem : occide, contemne, + fili mi :, (h)
    repelle omne lignum. 11. Et dedit eum paratum ad
    tenendum manibus ipsius : expolitus est gladius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    A est paratus, ut delur in manu confidendis. 12.
    Clama, et ulula, fili hominis; quia hoc faclum est
    in populo meo, hoc in omnibus ducibus Israelis:
    inhabitabunt, quia gladius fuit populo meo : propter
    hoc plaude super manum tuam, 13. (i) quia justi-
    factus est : et quid si etiam tribus replusa fuerl?
    Non erit, dicit Dominus Dominus. 14. Et tu, fili
    hominis, propheta, et complode manum super ma-
    num, (k) et duplica gladium : gladius tertius occi-
    sorum est, gladius occisorum magnus : et terrebis
    eos, 15. ut percutiatur omne cor (l), et multiplicentur infirni super omnem portam ✠ eorum :
    (m) traditi sunt in occisiones gladii: bene factus
    est ad splendorem, bene factus est ad maclationem.
    16. Vade, exacare a dextra, et a sinistra, quo-
    cumque facies tua excitata fuerit. 17. Et ego autem
    complodam manum meam ad manum meam, et
    impiiam furorem meum : ego Dominus locutus
    sum. 48. Et factum est verbum Domini ad me, di-
    cens: 19. Et tu fili hominis, ordina tibi ipsi diversas, 20. ut ingrediatur gladins regis Babyloniis: ex
    regione una egredientur principatus duo, et manum
    ✠ ad peradum : in principio viæ urbis : super
    principio viæ ordinis, ut ingrediantur gladiius su-
    per Rabbath, super filios Ammon, et super Judaeon,
    et super Jerusalem (n) in medio ejus. 21. Quia
    stabunt rex Babyloniis (o) super viam antiquam, super
    principio duarum viarum, ad difinandum divini-
    tionem, (p) ad convociendum virgam, et ad inter-
    rogandum in sculpulibus, et ad explorandum vai-
    niciuum fœcoris a dextra sua. 22. + Et : facta est
    divinatio super Jerusalem, ad jaciendum (q) fossam,
    et ad aperiendum os in clamore, ad exaltandum
    vocem super clamore, (r) ad jaciendum foresam supe
    r per portas ejus, et ad jaciendum cepsium, et ad ædi-
    ficandam machinas jaculatrices. 23. Et ipse est quasi
    divinas diuinatioem coram eis, et sabbatabilis
    sabbati eis :, et ipse commoneracensis de novo inju-
    stitiam ejus ad recordandum. 24. Propter hoc hæc
    dicit Dominus (s) Dominus : Pro eo quod in me-
    moriam revocastis injustitias vestras in revela-
    tione impietatum vestrarum, ut viderentur peccata
    vestra, in omnibus impietatibus vestris, + et ; ia
    omnibus studiis vestris, pro eo quod in memoriam
    revocastis; in istis capiemini. 25. Et tu profane,
    ionique, dux Israelis, cujus venit dies , in tempore
    (t) finis injustitiæ. 26. Hæc dicit Dominus Dominus:
    Abstulisti a te cidarum, et posuisti super te coronam
    hanc, non talis erit : humiliasti excelsum, et exal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    (z) et perculietis. (a) super Thaeman et Darom. S., super austrum viam austr., curam habe, et pro-
    plecta de sylva regionis ausiri et dices. (b) Dagon, (c) Et cognoscet. (d) Hæc, super quibus est obe-
    fiscus, ad sinem reperiuntur in Hebræo. (e) S., die, uti in fractione lumbi. (f) S., et per omnia genua
    fluunt aquæ. (g) S. evaginatus, vel suigemus a virga, oli mi. (h) S., aversatus es in obliqo ligno ; sed
    dabitur ei evaginatus, ut capiatur manu. (i) S., et quid probatio et quid etiam si virga. (k) S., du-
    plicitur enim gladius, tertius autem ejus gladius percussorum hic est gladius percussorius magno,
    qui super eos manumissus est. (l) Eorum. (m) S., dedi iludum probatum, acutum : factus est
    acutus, ipse sicut fulgur nobis est, ad jagulandun transiti : reverum, inasclito ad dextrum, transi
    (pro מצ transi legendum מצ transitie puto) ad sinistram. (n) S., in inclusione. Th., munita.
    (o) Th., super principium viæ, super principio duarum viarum. (p) Th., ad convociendum sagittis.
    (q) S., turres murorum. Th., turres. (r) S., ad fodiendum lapidem, et ad ædificandum sepiemuntuam.
    (s) Deus. (t) S., iniquitas deñilia termino.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Entre parênteses letras indicam glosas ou variantes. Símbolos como ✠ e + preservados. Algumas ligaturas e abreviações editoriais mantidas literalemente. BBOXs aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>