<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HEZECIELIS CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    rumpatur terra cum plenitudine ejus; in impie-
    e enim omnes, qui habitant in ea. 20. Et urbes
    rum, quae habitantur, vastabuntur, et terra (p)
    exituum erit, et cognoscentis, quod ego Dominus.
    .. Et factum est verbum Domini ad me, dicens:
    Fili hominis, quae parabola haec vobis super
    rra Israelis, dicentibus vobis: Longi dies, periit
    unis visio ? 23. Propter hoc dic ad eos : Haec
    ⟨cit Adonai Dominus⟩: (q) Et avertam parabolam
    lam et non ultra dicent parabolam istam domus
    raelis; quia loqueris ad eos, eo dicens : Ap-
    roipiuarant dies, et verbum omnis visionis.
    s. Quia non erit ultra omnis visio falsa, (r) et di-
    nans qua pulchritudinis in medio filiorum Israel
    s. 25. Quia ego Dominus loquar, loquar verba
    mea, et faciam, et non prolongabo amplius; quia
    n diebus vestris domus co Israelis : irritans; lo-
    uar verbum, et faciam, dixit Adonai Dominus.
    26. Et factum est verbum Domini ad me, dicens:
    27. Fili hominis, ecce domus Israelis irritans, di-
    cendo dicunt : Visio, quam hic videt, in dies multos,
    i in tempora longa iste propheta!. 28. Propter hoc
    hic ad eos : Haec dicit Adonai Dominus : Non pro-
    ongabuntur ultra omnia verba mea, quacumque
    locutus fuero: loquar verbum, (s) et faciam, dicit
    Adonai Dominus.
    Cap. XIII, 1. Et factum est verbum Domini ad
    me, dicens: 2. Fili hominis, propheta super pro-
    phbetas Israelis, qui prophetant, * et dices prophe-
    lis, qui prophetant de corde suo, et prophetabis,
    et dices ad eos : Audite verbum Domini. 3. Haec
    dixit Adonai Dominus : Vae his qui prophetant de
    corde suo. * ambulantibus post spiritum suum :
    et omnino non vident. 4. Sicut vulpes in deseriis
    prophetae tui, Israel, v's erant : 5. (4) non slete-
    runt in firmitate: et congregarant greges super
    domum Israelis : non resurrexerunt, qui dicunt in
    dic Domini, 6. videntes menacias, (u) divinantes
    vana qui dicunt : Dicit Dominus; et Dominus non
    nist eos, et coeperunt suscitare sermonem. 7.
    Nonne visiones falsorum vidistis, et divinationes
    vana dixistis ? * et dixistis : Dicit Dominus; et
    ego non locutus sum : 8. Propter hoc dic : Haec
    dicit Adonai Dominus : Pro eo quod verba vestra
    mendacia, et divinationes vestrae vacae, propter
    hoc ecce ego super vos, dicit Adonai Dominus,
    9. et extendam manuum meam super prophetas, qui
    vident mendacia, et qui cesim loquuntur vana : in
    disciplina populi mei non erunt, eo et in scriptura
    domus Israelis : non scribentur, et in terram
    Israelis non ingredientur, et scient, quod ego sum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A Adonai Dominus. 10. Pro eo quod deceperunt po-
    pulum meum, dicentes: Pax, et non erat pax: (x)
    et iste aedificat parietem, et isti linunt eum sine
    ratione, eo heus cadet :. 11. Dic ad eos, qui linunt
    sine ratione : Cadet, et erit pluvia inundans, et
    dabo lapides praegrandes + in juncturas eorum ;
    cadent, et ventum auferentem, et disrumpetur.
    12. Et ecce cecidit paries, (y) et non dicent ad vos :
    Ubi est litura vestra, quam linvistis ? 13. Propter
    hoc haec dicit Adonai Dominus : Etiam projiciam
    flatum auferentem cum furore meo, et pluvia inu-
    dans in ira mea erit, et lapides praegrandes in fu-
    rore inducuam consumnationem : 14. et evertam
    patiem, quem linvistis, ut cadat : et ponam eum
    super terram, et detegentur fundamenta ejus, et
    B cadet, et consumetur cum reprehensionibus, et
    cognosces, quia ego Dominus. 15. Et complebo
    furorem meum super parietem, et super eos, qui
    linunt eum, e: cadet. Et dixi ad vos : Non est pa-
    ties, neque qui linunt eum. 16. (z) Prophetze
    Israelis, qui prophetant super Jerusalem, et qui
    vident ei pacem, et pax non est, dicit Adonai Do-
    minus. 17. Et tu, filhominis, obfirmia faciem
    tuam super filias populi tui, qui prophetant de
    corde suo, et propheta super eas, 18. et dices : Haec
    dicit Adonai Dominus : Vae his, qui consumunt (a)
    cervicalia subter omnem cubitum manus, et faciunt
    velamina (b) super omne caput omnis statura, ad
    perturbandum animas: (c) animae perturbatae sunt
    populi mei, et animas liberabant. 19. Et profa-
    nabant me ad populum meum propter pugillum
    hordei, et propter fragmenta panis, ad occidendum
    animas, quas non oportuit mori, et ad liberandum
    animas, quas non oportuit vivere, cum caesim lo-
    quimini populo audienti concia verba vana. 20.
    Propter hoc haec dicit Dominus Dominus : Ecce ego
    super cervicalia vestra, super quae (d) perturbatis
    ibi animas: et discindam ea de brachiis vestris, (e)
    et emitam animas, quas vos evertitis animas eo-
    rum in dispersionem : et discindam velamina ve-
    stra, et liberabo populum meum e manu vestra,
    et non erunt ultra in manibus vestris in conturba-
    tionem : et cognosces, quod ego Dominus. 22. (f)
    Pro eo quod perturbabatis cor justi injuste, et ego
    non perturbabam eum, et ad corroborandum ma-
    nus iniqui, ut omnino non se averteret ab ini-
    stitia sua, et : a via sua mala, et viveret ; 23. pro-
    pter hoc mendacia non videbitis, et divinationes
    non divinabitis amplius : et liberabo populum meum
    de manu vestra, et cognoscentis, quia ego Dominus.
    Cap. XIV, 1. Et venerunt ad me viri de seniori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (p) S., non ordinata erit. (q) S., etiam quiescere laciari. (r) S., et non divinatio lubricitatis.
    (s) S., et simul fiet. (t) S., non ascendiuis in rupturas neque sepulchris sepunum circa filios Israelis,
    pro eo quod slarent, sicul in bello, in die Domini. (u) In divinatione. (v) S., et ipse quidem exhi-
    bitabat parietem sicut firmum; illi autem liniebant eum non condito. (y) S., annon diceret vobis :
    ubi litura quam linivistis? (z) S., sed prophetae Israelis. (a) S., strata. (b) S., subter omnem
    cervicem. (c) S., animas venabantur populo meo; animas autem vobis dixistis (i. e. studuistis)
    liberare. (d) S., venamini animas, quasi volarent. (e) S., et dimittam. (f) S., ob id quod torque-
    batis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página com duas colunas. Pequenas lacunas e sinais editoriais foram transcritos tal como aparecem; usos de símbolos (*, +, letras entre parênteses) mantidos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visível; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência requerida).</notas>
</pagina>