<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,950,960">
2711                                                             CODEX SYRIACO-HEXAPLARIS.                                                             271
crat super te turtas, et lapidabunt te in lapidibus. A 
et occidend te in gladiis suis. 41. Et comburent do-
mos tuas in igne, et facient in te ultiones coram 
mulieribus multis : et avertam te a scortatione tua, 
et merceles non dabis ultra. 42. Et dimittam furo-
rem meum super te, et tolletur zelus meus a te : 
et requiescam, et non curabo amplius; 43. pro his 
quod non recordata es dierum adolescentiæ tuæ, 
(d) et tristitia afficiebas me in his omnibus : et 
ego ecce vias tuas in caput tuum dedi, dic t Adonai 
Dominus : (e) et sic fecisti impietatem super omnes 
iniquitates tuas. 44. Hæc sunt omnia, quæ dixerunt 
super te in parabola, dicentes : Sicut mater, etiam 
filia. 45. Filia matris tuæ tu es, quæ repulit virum 
suum, et filios suos, (f) et sororem sororum tuarum, 
quæ (g) repulerunt viros suos, et filios suos : ma-
ter vestra Hethæa, et pater vester (h) Amoraeus. 46.
46. Soror vestra senior Samaria, hæc, et filiæ ejus, 
quæ habitant a sinistra tua : et soror tua junior te, 
quæ habitat a dextra tua Sodoma, et filiæ ejus. 47.
Sed non siculum in viis earum ambulasti, neque 
secundum iniquitates earum egisti paullo minus ✳
sicut dicere : et transgredieris eas in omnibus 
viis tuis. 48. Viro ego, dicit Adonai Dominus, si 
fecit Sodoma soror tua ipsa, et filiæ ejus, quem-
admodum fecisti tu, et filiæ tuæ. 49. Verumtamen 
hæc ✳ est : fuit iniquitas Sodomæ sororis tuæ, 
superbia in saturitate panum, et in abundantia 
vini delicate vivebant, ipsa et filiæ ejus : + hoc 
erat ei : et filiis ejus (i) et manum pauperis et 
egeni non apprehenderant. 50. et magna gloriaban-
tur, et fecerunt iniquitates coram me, eabsulti eas, 
sicut vidi. 51. Et Samaria secundum dinidum 
peccatorum tuorum non peccavit : et multiplicasti 
iniquitates tuas plus quam eas, et justificasti sorores 
tuas in omnibus iniquitatibus tuis, quas fecisti. 
52. (k) Et tu sustine tormentum tuum in eo, quod 
corruperis sorores tuas in peccatis tuis, quibus 
inique egisti plus, quam eas, et justificasti eas plus 
quam te : et in erubescse, et suscipe ignominiam 
tuam, eo quod justificaveris sorores tuas. 53. Et 
convertam reversionem earum, conversionem So-
domæ, (l) et sororum ejus : et convertam reversio-
nem Samariæ, et filiarum ejus : et convertam con-
versionem tuam in medio earum ; 54. ut portes tor-
mentum tuum, (m) et contemneris ex omnibus, quæ 
fecisti, ad irritandum me. 55. Et soror tua Sodoma, et 
filiæ ejus restituerunt, sicut erant a principio : et tu, 
et filiæ tuæ resituemini, sicut eratis a principio. 
56. Et nisi fuisset Sodoma soror tua in auditum in 
ore tuo, in diebus superbiae tuæ, 57. antequam re-
velarentur malitiæ tuæ, quemadmodum sou-
opprobrium es filiarum Syriæ, et omnium, quæ in 
circuitu ejus, filiarum alienigenarum, quæ circu-
dant te circumcirca te, 58. (n) impietates tuas, et 
iniquitates tuas tu portas eas, dicit Dominus. 59.
× Quia : hæc dicit Adonai Dominus : Etiam si 
ciam in te, sicut fecisti, sicut despexisti hæc, et 
transgredieris testamentum meum : 60. et reo-
dalor ego testamenti mei, quod tecum in die 
pueritiæ tuæ, et suscitabo tibi testamentum se-
ternum. 61. (o) Et recordaberis viæ tuæ, et consu-
meris, cum receperis sorores tuas majores te cu-
junioribus te, et dabo eas tibi in probationem. e
non ex testamento tuo. 62. Et suscitatbo ego tes-
tamentum meum tecum, et cognosces, quod ego D-
minus ; 63. ut recorderis, et erubescas, et non si 
tibi ultra aperire os ✳ uum : 3 facile ignominiæ
tuæ, cum propitius fuero tibi juxta omnia, quæ 
fecisti, dicit Adonai Dominus.

Cap. XVII. — 1. Et factum est verbum Domini 
ad me, dicens : 2. Fili hominis, narra narratiiones, 
et dice parabolarum ad domum Israelis. 3. et dicis :
Hæc dicit Adonai Dominus : Aquila magna, mag-
nalis, longa extensio, plena unguinum, cui est im-
petus intrandi in Libanum : et sumpsit (p) eleos 
cedri, 4. (q) summitates tenerritudinis inflrmarvt, et 
adduxit eas in terram Chanaan, (r) in urbe majri 
posuit eas. 5. Et sumsit de semine terræ, et dedi
illud (s) in campo plantationem ✳ acceptam : super 
aquam multam : visible ordinavit illud. 6. Et ortus 
est, et factum est in vitem infirmam, et parvo 
magnitudine, ut viderentur palmites ejus super 
eam : et radices ejus sub ea erant : et facta est in 
vineam magnam, et fecit (t) propagines, et mu-
lit dit virgas suas. 7. Et facta est aquila altera magna,
magna alis, multa unguibus : et ecce vitis hæc im-
plicata ad eam, et radices ejus ad eam et palmetes 
suos subter se emi sit, et irrigaret eam (u) cum 
bolo plantationis suæ. 8. In campo huco super 
aquam multam hæc impingnatur, ut faciat virgulæ,
et ut afferat fructum, ut sit in vincam magnae. 
9. Propter hoc dic : Hæc dicit Adonai Dominus : Si 
dirigatur, nonne radices tenerritudinis ejus, et 
fructus ejus putrescent ? et arescant omnia, quæ 
præveniunt germinant ex ea, ✳ arcent ; et posu
in brachio magno, neque in populo multo, ad 
evellendum eam e radicibus suis. 10. Et ecce im-
pingnatur : numquid dirigetur ? Nonne simul ac
tigerit eam ventus uredinis, arescet ariditate? (g)
cum bolo germinis arescet. 11. Et factum est ver-
bum Domini ad me, dicens : 12. Fili hominis, dic
(d) Th., et ad iram provocabas me. (e) S., et non feci juxta abominationes tuas. (f) et sorores. 
(g) Quæ vendiderunt. (h) S., ut subeatis judicium, rea estis, quarum enim in judicio filiae viderumi
(Hæc obscura, et incertain, quo pertineant). (i) S., manum vero pauperi et egeno non porrigebant.
(k) S., etiam tu itaque porta pudorem tuum, sicut quidem superasti sorores tuas peccatis tuis. (l) S., et 
filiarum. (m) S., et erubescses pro omnibus quas fecisti, consolans eos. (n) S., e
(o) S., et cum in memoriam revocaveris vias tuas, reprehendes te acijispan. (p) Th., capitella. (q) S.,
summitates ramorum. Th., virgulta. (r) S., in urbe mercatoria. Th., adductennim sarcinas. (s) S., in
regione sata, ad capiendum firmitatem radicis super aquas. (t) S., radices. (u) S., ex structura planta-
tionis sue. Th., ex phialis. (v) S., num externdatur. (y) S., cum natura.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presença de sinais tipográficos como ✳ e referências de notas (letras entre parênteses). Pequunas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; preservei a ortografia original do impresso.</notas>
</pagina>