<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HIEREMIAS CAPUT XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    38. donec et hæc fecerunt mihi : polluebant Sancta A
    meam constitui cum : non effudi eum super terram
    meam ✠ in die illo ; et sabbata mea profanabant.39.
    (g) et cum jugularent filios suos idolis suis, et ingre-
    diebantur in Sanctuaria mea ✠ in die illo : ad pro-
    fanandum ea : et quod sic faciebant in medio domus
    meæ, 40. et quod viris venientibus e longinquo,
    quibus nuntios miserant ad eos, et statim ubi ve-
    nissent, lavabaris, et collyrio linibas oculos tuos,
    et ornabaris ornatu, 41. et sedebas super lecto stra-
    to, et mensa instructa ante faciem ejus : et thymia-
    ma meum, et oleum meum, laetabantur in eis, 42.
    (r) et voces harmoniæ pulsabant, et ad viros ex
    cœtu hominum venientes ✠ inebriatos : e deserto :
    et dabant armillas in manus earum, et coronam
    gloriæ: tionis super capita earum. 43. Et dixi : (s)
    Nonne in his moechantur? et opera meretricum
    etiam ipsa fornicata est 44. Et ingrediebantur ad
    eam, quemadmodum ingrediuntur ad mulierem
    meretricem, ita ingrediebantur ad Oholam, et ad
    Oholibam, ut facerent iniquitatem. 45. Et viri justi,
    hi udiscentur eas ultione adulterarum, et ultione
    sanguinis; quia adultere sunt, et sanguis in mani-
    bus earum. 46. Quia hæc dicit Dominus Dominus :
    Adduc (t) super eos cœtum, et da in eis tumultum
    et rapinam, 47. et lapida super eas in lapidibus
    turbarum, (u) et confodite eas in gladiis eorum :
    filios earum, et filias earum occident, et domos ea-
    rum in igne incendent. 48. (r) Et avertam impieta-
    tem de terra, et erudientur omnes mulieres, et non
    facient secundum impietates earum. 49. Et dabitur c
    impietas vestra super vos, et peccata cogitationum
    vestrarum accipietis, et scietis, quia ego Dominus
    Dominus.
    
    CAP. XXIV. — 1. Et factum est verbum Domini
    ad me in anno nono, in mense decimo, decimo
    mensis, dicens : 2. Fili hominis, scribe tibi in
    diem (y) a die hoc, a quo se extulit rex Babylonis
    super Jerusalem, a die hodierno. 3. Et dic super
    domum irritantem parabolam, et dices ad eos : Hæc
    dixit Dominus Dominus : Pone ollam, ✠ pone :, et
    infunde in eam aquam, 4. et mitte in eam segmenta,
    omne segmentum decorum, crus, et humerum,
    abscissa ab ossibus, 5. de jumento electo (z) summa:
    et incende ossa sub eis. Ferbuit, efferbuit, et cocta
    sunt ossa ejus in medio illius. 6. Propter hoc hæc D
    dicit Adonai Dominus : O urbs sanguinum, olla, in
    qua est aerugo, et aerugo non exiit ex ea, membra-
    tium protulit, non cecidit super eam sors. 7. Quia
    sanguis ejus in medio illius est, super petram læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    geret super terram
    utem, 8. ut ascenderet furor
    in vindictam ut vindicaretur : dedi sanguinem ejus
    super petram lævem, ut ne legeret eum. 9. Propter
    hoc hæc dicit Adonai Dominus : ✠ Vae urbs san-
    guinum ✠, et ego magnificabo (a) lorrrem, 10. et
    multiplicabo ligna, et succendam ignem, ut lique-
    scant carnes (b), et imminuatur jusculum, ✠ et
    ossa simul exurentur ;. 11. et sicut super prunas
    ✠ ejus, inflammata est : ut comburatur, ✠ ut
    simul exuratur : aes ejus, et liquescat in medio
    ✠ ejus : immunditia ejus, et deficiat arugo ejus,
    ✠ (c) deprimator arugo : 12. Et non exibit de ea
    multæ arugo ejus, et erubescet arugo ejus. 13.
    ✠ In immunditia tua ✠ elixatio ; pro iis quod te
    contaminasti tu, ✠ et non purificata es ab inmun-
    ditia tua ; et quid si non purificata fueris amplius,
    donec et impleam furorem meum in te ? 14. Ego
    Dominus locutus sum, et veniet, et faciam (d), non
    differam, nec misericor, ✠ obtemperabo : secundum
    vias tuas, et secundum (e) cogitationes tuas
    judicabo te, dicit Adonai Dominus. + Propter hoc
    ego judicabo te secundum sanguines tuos, et secundum
    cogitationes tuas judicabo te, inmunda, et
    nominata, et multa ad irritandum : 15. Et factum
    est verbum Domini ad me, dicens : 16. Fili homi-
    nis, ecce ego tollo (f) desideria oculorum tuorum
    in instructione belli, non planges, neque defleberis,
    neque venient tibi lacrimæ. 17. (g) Gemitus san-
    guinis, lumbi luctus est hæc : non erunt crines tui
    consenti super te, et calceamenta tua in pedibus
    tuis : non consolationem accipies in labiiis eorum,
    et panem virorum non comedes. 18. Et locutus sum
    ad populum meum, + quemadmodum præcepit
    mihi ; et mortua est uxor mea vespere, et feci
    mane, quemadmodum præceptum fuit mihi. 19. Et
    dixit ad me populus : Non dicis nobis, quid sint
    ✠ nobis : hæc, quæ tu facis ? 20. Et dixi ad eos :
    Verbum Domini factum est ad me, dicens : 21.
    Dic ad domum Israelis : Hæc dicit Dominus Domi-
    nus : Ecce ego profanabo Sancta mea, jactantiam
    fortitudinis vestræ, desiderabilia oculorum vestru-
    rum, et pro quibus parcunt animæ vestræ : et illi
    vestri, et filiæ vestræ, quos reliquistis, in gladio
    cadent, 22. et facie, quemadmodum feci : (h) ab
    ore eorum- non accipietis consolationem, et panem
    virorum non comedetis, 23. et cincinni vestri super
    capite vestro, et calceamenta vestra in pedibus
    vestris : nec plangetis, neque fletbis, et liquescets
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (g) S., et cum sacrificaret filios suos idolis suis, ingrediebantur. (r) S., et vox coetus affluentis erat
    in eo. (b) Th., ei, cujus ab is antiquo est tempus scoriationis meretricium. (c) Super eas.
    (a) Th., et expurgabit eas in gladijs eorum. (x) S., quod cessare faciam abominationem e terra. (y) S.,
    in ipso die hoc anteverti constituit. (z) S., summe sal, et pone circumcirca ossa sub eis. (c) S., in aurnore laboris fuit cum molestie, et
    non cecidit de ea multitud, aeruginis ejus. (r) Hic lapsus est interprets Syriacus, qui vocem Graecam ζῶ-
    ma, quæ est Hebraicum שׁוֹא, elematis Græcis scripum, acceptit ut nomen Græcum ζῶμα, a verbo ζῶω,
    et vertit שׁחוּ, eliratio. Cf. supra notam ad xxiv, 9. DRACh. (d) S., non retrodicam. (e) Studia.
    (f) S., fortunam oculorum tuorum in percussione. (g) S., gelu, dum silces, et lacrim humanuum ne
    faces : corona tua fuit posita tibi, et calceasti pedes tuos, et non obvolvas labia tua, - - - -.
    (b) S., labia tua (pro שׁפּוּ, sua, שׁפּוּ, vestra, legendum credo) obvolvitis.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; duas columnas; sinais tipográficos (✠, +) e numerosas notas críticas abreviatae no rodapé transcritas tal qual. Algumas letras e sinais eram parcialmente ilegíveis e transcritas conforme melhor visus; indicações de referencias e siglas editoriais mantidas.</notas>
</pagina>