<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    IIIZECHIELIS CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
    tasi lumile. 27. lojustitia, ✱ injustitiam ; injustitiam ponam eam, nec haec talis erit, donec veniaI, cui convenit, et tradam ei. 28. Et tu, fili hominis, propheta, et dices : Haec dicit Dominus (a) Dominus ad filios Ammon, et ad opprobrium eorum, et dices : Gladius, gladius evaginatus ad maciationem, et evaginatus ad consummationem, surge, ut fulgeas, 29. in visione tua vana, et cum divinationis falsa, ad tradendum te super colla occisorum iniquorum, quorum venit dies in tempore suis injustitie. 30. Revertere, ne hospiteris in loco hoc, quo natus es, in terra (c) tua judicabo te, 31. et effundam super te furorem meum, in igne iræ meæ sufflabo super te : et tradam te in manus virorum barbarorum conflantium corruptionem.— 32. In igne eris cibus, sanguis tuus erit in medio terræ tuæ : non erit memoria tui, quia ego Dominus locutus sum.
    
    CAP. XXII.—1. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 2. Et tu, fili hominis, si judicas, aut non judicas urbem sanguinum? et ostende ei omnes iniquitates suas, 3. et dices : Haec dicit (g) Dominus (a) Dominus : O urbs effundens sanguines in medio sui, ut veniat tempus ejus, et faciens cogitationes contra senetipsam, ad polluendum se. 4. In sanguinibus eorum, quos effudisti, cecidisti : et in cogitationibus tuis, quas fecisti, polluta fuisti : et appropinquare fecisti dies tuos, et adduxisti tempus annorum tuorum. Propter hoc dedi te in opprobrium gentibus, et in irrisionem omnibus regionibus, 5. quae prope sunt ad te, et quæ procul remoter sunt a te, (a) et illudent in te, immunda ista nominata, et multa in iniquitatibus. 6. Ecce duces domus Israelis, unusquisque ad cognatos suos, miscerunt se in te, et effundans sanguinem. 7. Patrem et matrem maledicebant in te, et adversus advenam conversabantur in injustitiis in te : pupillum et viduam opprimebant in te : 8. et Sancta mea sperebant, et sabbata mea polluebant in te. 9. Viri latrones ✱ erant : in te, ut effunderent in te sanguinem : et super montibus comedebant in te : (b) non sancta faciebant in medio tui. 10. Pudenda patris relexerunt in te, et in immunditiis menstruarum humiliabant in te. 11. Unusquisque uxorem proximi sui iniique ignominia affecti, et unusquisque nurum suam contaminavit in impietate, et unusquisque sororem suam, filiam patris sui, humiliabant in te. 12. Munus accipient in te, ut effundeneris sanguinem : usuram et superfilium accipiebant in te : et consummasti consummationem malitiæ tuæ, quæ in oppressione : mei autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,880">
    A oblita es, dixit Dominus Dominus. 13. Si autem percussero manum meam ad manum meam (e) super iis, quæ consummasti, quæ fecisti, et super sanguinibus tuis, qui facti sunt in medio tui, 14. si sustinebit cor tuum? si detinebunt manus manus tuæ in diebus, quos ego facio in te? Ego Dominus locutus sum, et faciam. 15. Et dispergam te in gentibus, et disseminabo te in regionibus, et delici et immunditia tua a te : 16. (d) et hereditabo in te ante oculos gentium, et scieis, quia ego Dominus. 17. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 18. Fili hominis, ecce facti sunt mihi domus Israelis (e) misi omnes ære, et ferro, et stann0, et plumbo in medio ✱ camini : (f) misi argento sunt. 19. Propter hoc dic : Haec dicit Dominus Dominus : Pro eo quod facti estis omnes in unam commistionem, propter hoc ecce ego recipiam vos in medio Jerusalem. 20. Sicut recipitur argentum, et æs, et ferrum, et stannum, et plumbum in medium camini, ad sufflandum in illud ignem, ut conflesitur, ita recipiam vos in ira mea, ✱ et in furore : et congregabo, et conflabo vos, 21. ✱ et congregabo vos : et sufflabo super vos in igne iræ meæ, et conflabimini in medio ejus. 22. Quemadmodum conflatur argentum in medio camini, ita conflabimini in medio ejus, et cognosceis, quia ego Dominus effudi furorem meum super vos. 23. Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 24. Fili hominis, dic ei : Tu es terra (g) non compluta, neque pluvia facta est super te in die iræ. 25. Cuijus duces in medio ejus, sicut leones ruguentes, rapientes rapinas, animas devorantes in potentia, et pretia accipientes in injustitia. Et viduae tuæ multiplicabunt sunt in medio tui. 26. Et sacerdotes ejus (h) prævaricati sunt legi meæ, et polluebant Sancta mea : inter sanctum (i) et profanum non distinguhebant, et inter immundum et mundum non distinguhebant, a sabbatis meis operiebant oculos suos : (k) et profanabar in medio eorum. 27. Principes ejus in medio ejus, sicut lupi rapientes rapinas, ad effundendum sanguinem, ✱ ad perdendum animas : , ut avaritia lucrentur. 28. Et prophæe ejus, (l) ungen­tes eos, cadent, videntes vana, divinantes ✱ eis : mendacia, dicoctes : Haec dicit Adonai Dominus, et Dominus non locutus est : 29. populum terrœ presentes injusto, et diripientes rapinas, egenum et pauperem opprimerentes, et erga advenam (m) non conversantes cum judicio. 30. Et quaerebam ex eis virum, (n) qui conversaretur recte, et qui staret ex toto ante faciem meam in tempore (o) iræ, ut ne illum deletem eam, et non inveni. 31. Et effudi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (a) Deus. (c) S., possesssa tua. Th., stabilimentil radicis tuæ. (g) Adonai. (2) Deus. (a) S., signum edere facientes manus super te, clamabunt tibi : immunda, valde nominaia. (b) S., abominationes. Th., ZEMMA (i. e. hebr. רי. mceles). (c) S., defraudatone tua, quam fecisti. (4) S., et pungam te coram gentibus. (e) S., permistio tetra. Th., in caiclum. (f) S., permistio tetra. Th., in argentum secoria sacra sunt. (g) S., qua non mundata est, super quam hiems non facta est, in die increpationis. Juramento quasi simuli (i. e. conjugationes) prophetiarum ejus in medio ejus. (h) S., qui ducebant in violentia legum meam. (i) S., mundauum. (k) Et sabbata mea profanabant. (l) S., qui liniebant eos non condenmato. Th., subtilia. (m) S., oppresserunt inique. (n) S., qui aedificaret sepem. (o) Terrae.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com numerosas abreviações e sinais tipográficos (✱). Mantive ortografia, sinais e caracteres tal como aparecem (inclusive erros tipográficos como "veniaI", "stann0"). Letras ou trechos ilegíveis foram preservados sem omissão; usei [ilegivel] apenas quando palavra única estivesse ininteligível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>