<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    2365 CAPUT V. 2365
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    ἔργα αὐτοῦ ἀληθινά, καὶ αἱ κρίσεις αὐτοῦ κρίσις, καὶ A ejus vera, et semitae ejus judicium, et omnes gra-
    τινται τοὺς πεπονθότας ἐν ὑπερηφανίᾳ, δύναται dentes in superbia potest humiliāre.
    ταπεινώσαι.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε.
    1. Βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν δείπνον μέγα τοῖς
    μεγίσταις αὐτοῦ χιλιοῖς, καὶ κατέναντι τῶν χιλίων
    ὁ οἶνος.
    2. Πίνων Βαλτάσαρ ὁ βασιλεὺς εἶπεν ἐν τῇ γεύσει
    τοῦ οἴνου, τοῦ ἐνεχθηντὰ τὰ σκεύη τὰ χρυσᾷ, καὶ τὰ
    ἀργυρά, ἃ ἐξήνεγκε Ναβοχοδονόσορ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
    ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔπιενσαν αὐτῷ
    αὐτοὶ ὁ βασιλεὺς, καὶ οἱ μεγιστάνες αὐτοῦ, καὶ αἱ
    παράσχοι αὐτοῦ, καὶ οἱ παλλακαὶ αὐτοῦ.
    3. Καὶ ἤνεγκεν τὰ σκεύη τὰ ἀργυρά, καὶ τὰ χρυσᾷ,
    ἃ ἐξήνεγκε Ναβοχοδονόσορ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ
    τῷ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔπινον εἰ αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, καὶ
    οἱ μεγιστάνες αὐτοῦ, καὶ παράσχοιτοα αὐτοῦ, καὶ αἱ
    παλλακαὶ αὐτοῦ.
    4. Καὶ ἔπινον οἶνον, καὶ ἐνεῖσαν τοὺς θεοὺς τοὺς
    χρυσοὺς, καὶ ἀργυροὺς, καὶ χαλκοὺς, καὶ σιδηροὺς,
    καὶ ξυλίνους, καὶ λίθινους· καὶ τῶν θεῶν τοῦ οὐρα-
    νοῦ οὐκ εὐλόγησαν, τὼν ἔχοντα ἐξουσίαν τοῖς πνεύμα-
    τος αὐτῶν.
    5. Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθον δάκτυλοι χειρὸς ἀν-
    θρώπου, καὶ ἔγραφον κατάγονται τῆς λαμπάδος ἐπὶ τὰ
    κονίαματα τοῦ τοίχου τοῦ παλατίου· καὶ ὁ
    βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους τῆς χειρὸς τῆς
    γραφοῦσης.
    6. Τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ ἠλλοιώθη, καὶ οἱ
    διαλογισμοὶ αὐτοῦ συνετράπησαν αὐτόν, καὶ οἱ σύνδε-
    σμοι τῆς ὀσφύος αὐτοῦ διελύνθησαν, καὶ τὰ γόνατα αὐ-
    τοῦ ἐπὶ τύπου τοῦτο παρανετίν: συνεχύετο.
    7. Καὶ ἐδέησαν ὁ βασιλεὺς τὸν ἔχοι τοῦ εἰσαγαγεῖν
    μάγους, Χαλδαίους, γαζαρνήους· καὶ ἀπεκρίθη ὁ
    βασιλεὺς, καὶ εἶπεν τοῖς σοφοῖς Βαβυλώνος, ὅτι Πᾶς
    ἄνθρωπος, ὃς ἂν ἀναγνῷ τὴν γραφὴν ταύτην, καὶ
    τὴν σύγκρισιν αὐτῆς γνώριζε μοι, προσφέρειν ἔνδυσε-
    ται, καὶ ὀ μισθός αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐ-
    τοῦ, καὶ τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳ μου ἄρξει.
    8. Καὶ ἐπιατρποῦντο πάντες οἱ σοφοὶ τοῦ βασι-
    λέως, καὶ οὐκ ἠδύναντο τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι, οὐδὲ
    τὴν σύγκρισιν γνωρίζεσθαι τῷ βασιλεῖ.
    9. Καὶ ὁ βασιλεὺς Βαλτάσαρ ἐταράχθη, καὶ ἡ μορ-
    φὴ αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐπ' αὐτῷ, καὶ οἱ μεγιστάνες αὐ-
    τοῦ συνετράπησαν.
    10. Καὶ ἡ βασίλισσα κατήγγειλεν τῶν λόγων τοῦ βα-
    σιλέως, καὶ τῶν μεγίστων αὐτοῦ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
    πατρός αὐτῆς, καὶ ἠπέμψθη ἡ βασίλισσα, καὶ ἐπήγε-
    Βασιλεῖ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι· μὴ παραστῆσαι
    οἱ διαλογισμοί σου, καὶ ἡ μορφὴ σου ἠλλοιώθη.
    11. Ἔστιν ἄνθρωπος ἐν τῷ βασιλείᾳ σου, ἐν ᾧ Πνεῦμα
    Θεοῦ ἅγιον ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ πατρός
    σου γρηγόρησις καὶ σύνεσις ἐὑρέθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ
    βασιλεὺς Ναβοχοδονόσορ ὁ πατήρ σου ἀνέγνωτε ἐν αὐτῷ
    αὐτοῖς, μάγους, Χαλδαίους, γαζαρνήους καταστή-
    σαν αὐτῷ.
    12. Ὅτι πνεῦμα παρῆλθε ἐν αὐτῷ, καὶ φρόνησις,
    καὶ σύνεσις, συγκρίσιν ἐνήπια, καὶ ἀναγνώλων κρα-
    τούμενα· καὶ ὁ βασιλεύς ἐπέθηκεν αὐτῷ ὄνομα Βαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
    CAPUT V.
    1. Baltasar rex fecit grande convivium optima-
    tibus suis mille, et e regione ipsorum mille, vinum.
    2. Bibens Baltasar rex dixit in gustu vini, ut
    afferrentur vasa aurea, et argentea, quae asporta-
    verat Nabuchodonosor pater ejus de templo, quod
    erat in Jerusalem, et biberent in eis rex, et optima-
    les ejus, et concubinae ejus, et scorta ejus.
    3. Et allata sunt vasa argentea, et aurea, quae
    asportaverat Nabuchodonosor de templo Dei, quod
    fuerat in Jerusalem : et bibebant in eis rex, et opti-
    males ejus, et concubinae ejus, et scorta ejus.
    4. Et bibebant vinum, et laudabant deos aureos,
    et argenteos, et aereos, et ferreos, ligneosque, et
    lapideos : et Deo coeli non benedixerunt habendi
    potestatem spiritus eorum.
    5. In eadem hora egressi sunt digiti manus homi-
    nis, et scribebant a regione lampadis in teritorio pe-
    rietis domus regis ; et rex contuneplatebatur articulos
    manus scribentis.
    6. Tunc regis forma immutata est, et cogitatio-
    nes ejus conturbabant eum, et compages renum
    ejus dissolviebantur, et genua ejus alterum alteri
    collidebantur.
    7. Et clamavit rex in fortitudine, ut introduce-
    rent magos, Chaldaeos, gazarenos. Et respondit rex,
    et dixit sapientibus Babylonis, quod Omnis homo
    quicumque legerit scripturam hanc, et conjecturam
    ejus manifestam mihi fecerit, purpura vestietur, et
    torques aurea super collum ejus, et tertius in regno
    meo princeps erit.
    8. Et ingrediebantur omnes sapientes regis, et
    non poterant scripturam legere, neque significationem
    indicare regi.
    9. Et rex Baltasar turbatus est, et forma ejus
    immutata est in illo, et optimates ejus conturba-
    bantur.
    10. Et regina propter verba regis, et optimatum
    ejus in domum convivii ingressa est, et respondit
    regina, et dixit : Rex, in aeternum vive : non con-
    turbent te cogitationes tuae, et forma tua non im-
    mutetur.
    11. Est vir in regno tuo, in quo est Spiritus Dei
    sanctus in eo, et in diebus patris tui vigilantia et
    intelligentia inventa sunt in eo ; et rex Nabuchodo-
    nor pater tuus principem incantatorum, mago-
    rum, Chaldaeorum, gazarenorum constituit eum.
    12. Quia spiritus amplior in eo, et prudentia, et
    intellectus conjiciens somnia, et indicans ostenta :
    et rex imposuit ei nomen Ballasar : nunc itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; bloco esquerdo em grego, direito em latim. Preservadas abreviações e divisão por versículos; algumas linhas finais cortadas na parte inferior esquerda (última palavra incompleta "Ballasar").</notas>
</pagina>