<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2857                                       DANIEL JUXTA THEODOTIONEM                                        2858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    14. Et veni, ut docerem te, quæ ventura sunt A
    populo tuo in novissimis diebus, quoniam ecce visio
    in dies.

    15. Cumque loqueretur ipse mecum secundum
    hujuscemodi verba, dedi faciem meam in terram,
    et compunctus sum.

    16. Et ecce quasi similitudo alii hominis tetigit
    labia mea: et aperui os meum, et locutus sum,
    et dixi ad eum, qui stabat contra me: Domine in
    visione tua conversa sunt interiora in me, et ecce
    non habeo fortitudinem.

    17. Et quomodo poterit servus tuus, Domine, lo-
    qui cum Domino isto? et ego amodo non stabit in
    me fortitudo, halitus non remansit in me.

    18. Et addidit, et tetigit me quasi visio hominis, B
    et confortavit me.

    19. Et dixit mihi: Noli timere, vir desideriorum:
    pax tibi: viriliter age, et confortare. Cumque lo-
    queretur ipse mecum, convalli, et dixi: Loquatur
    Dominus meus, quia confortasti me.

    20. Et dixit: Sciesne, quare venerim ad te? et
    nunc revertar, ut prælier cum principe Persarum:
    et ego egrediebar, et princeps Græcorum venie-
    bat.

    21. Verumtamen annuntiatbo tibi, quod constitu-
    tum est in scriptura veritatis: et non est unus ad-
    hærens mihi de his, nisi Michael princeps vester.

    CAPUT XI.

    1. Et factum est in anno primo Cyri, stabam ad C
    robur, et fortitudinem.

    2. Et nunc annuntio tibi veritatem: ecce adhuc
    tres reges surgent in Perside, et quartus dilabitur
    divitiis magnis super omnes; et cum invaluerit
    ipse divitiis, insurget super omnia regna Græco-
    rum.

    3. Et surget rex potens, et dominabitur domina-
    tione multa, et faciet secundum voluntatem suam.

    4. Et cum steterit regnum ejus, conteretur, et
    dividetur in quatuor ventos cœli, et non in novis-
    sima sua, neque secundum dominationem suam,
    quæ dominatus est: quia exstirpabitur regnum ejus,
    et dabilur aliis præter istos.

    5. Et confortabitur rex austrì: et unus de prin-
    cippibus ejus prevalebit super eum, et dominiabitur
    dominatione multa præter potestatem suam.

    6. Et post annos illius commiscebuntur: filiæque
    regis austrì ingredietur ad regem aquilonis facere
    foedera cum eo, et non obtinebalt fortitudinem bra-
    chiì, nec stabilt semen ejus, et tradetur ipsa, et
    qui adducebant eam, et adolescentula, et qui con-
    forlabat eam in temporibus.

    7. Et surget de flore radicis ejus präparations
    illius: et veniet ad virtutem, et ingredietur in pro-
    pugnacula regis aquilonis: et faciet in eis, et obti-
    nebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    14. Και ηλθον συνετισαι σε ὧσα ἀπαντησεται τῷ
    λαῷ σου ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, ὅτι ἰδοὺ ἡ ὅρασις
    ἐἰς ἡμέρας.

    15. Και ἐν τῷ λαλήσαι αὐτὸν μετ' ἐμοῦ κατὰ τοὺς
    λόγους τούτους, ἔδωκα τὸ πρόσωπον μου εἰς τὴν γῆν,
    καὶ κατενύγην.

    16. Και ἰδοὺ ὡς ὁμοίωσις υἱοῦ ἀνθρώπου ἥψατο
    τῶν χειλέων μου, και ἠνοιξα τὸ στόμα μου, και ἐλά-
    λησα, και εἶπον πρὸς τόν ἐναντίον ἑστῶτα μου·
    Κύριε, ἐν τῇ ὅρασιν σου τετράπηγν ἐν ἐνδῷ μου ἰν
    ἰχθί, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔχω ἰσχύν.

    17. Και πῶς δυνατήσεται ὁ παῖς σου, Κύριε, λα-
    λῆσαι μετὰ τοῦ Κυρίου τούτου; και ἐγὼ, ἀπὸ τοῦ
    νῦν οὐ στησέται· ἐν ἐμοὶ ἰσχύς, και πνοὴ οὐχ ὑπε-
    λέσθη ἐν ἐμοί.

    18. Και προσέθηκεν, και ἥψατό μου ὡς ὅρασις
    ἀνθρώπου, και ἐνίσχυσέ με.

    19. Και εἶπεν μοι· Μὴ φοβοῦ, ἀνήρ ἐπιθυμιῶν,
    εἰρήνη σοι· ἀνδρείως, και ἰσχυε· και ἔλεγεν
    αὐτὸν μετ' ἐμοῦ, ἐνίσχυσαι, και εἶπον· Λαλήσας ὁ
    Κύριος μου, ὅτι ἐνίσχυσας με.

    20. Και εἶπε, ἐπ' οὔδας ἐλθον προς σε· και νῦν
    ἐπιστρέψω τοῦ πολεμίσομαι μετὰ ἀρχωντος Περσῶν·
    και ἐγὼ ἐξεπορευόμην, και ὁ ἄρχων τῶν Ἑλλήνων
    ἤρχετο.

    21. Ἀλλ' ἤ ανακοίνωσον σοι τὸ τεταγμένον ἐν γραφῇ
    ἀληθείας, και οὐκ ἐστὶν εἷς ὃς ἑστῶτος μετ' ἐμοῦ
    περὶ τούτων, ἀλλ' ἡ Μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ.

    1. Και ἐγένετο ἐν ἔτει πρώτῳ Κύρου, ἔστην εἰς
    κράτος και ἰσχύν.

    2. Και νῦν ἀναγγέλλω σοι ἀλήθειαν· ἰδοὺ· ἐτι τρεῖς
    βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐν τῇ Περσίδι, και ὁ τέταρτος
    πλουτήσας πλούτῳ μέγαν παρὰ πάντα, και μετὰ τὸν
    κρατήσει αὐτὸν τοῦ πλούτου, ἐπαναστατήσει πάσας
    τας βασιλείας τῶν Ἑλλήνων.

    3. Και ἀναστήσεται βασιλεὺς δυνατός, και κυριεύ-
    σει κυριας πολλας, και ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐ-
    τοῦ.

    4. Και ὅς ἂν στη ἡ βασιλεία αὐτοῦ συντριβήσεται,
    και διαιρεθήσεται εἰς· τούς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐ-
    ρανοῦ, και οὐκ ἔσται ἐξ ἐαυτοῦ αὐτοῦ, οὗτος καὶ τὴν
    κυριαρχίαν αὐτοῦ, ἡ ἐκμικρούσεως, ὑπ' ὑπὸ τὴν
    ὑποταγήν αὐτοῦ, ἡ ἐκμικρυνθείσης, καὶ ἐκλασηται, ὅτι ἡ
    στέρηση αὐτοῦ, και δοθήσεται ἑτέρῳ ἐκτός τούτων.

    5. Και ενισχυσθήσεται ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου, και ἔξ ἑκάστῳ
    τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ ἐνίσχυσεται τ' αὐτόν, και κυριεύ-
    σει κυρίας πολλας ἐκτὸς ἐξουσίας αὐτοῦ.

    6. Και μετὰ τὰ ἔτη αὑτοῦ συμμαχηθήσονται· και ἡ
    θυγάτηρ βασιλέως τοῦ νότου εισελεύσεται πρὸς βασι-
    λέα τοῦ βορέας ποιήσασα συσυνθήκην μετ' αὐτοῦ, και ὁ
    χερστέ ἰσχύος βραχίονος, και ὃν στέρεται ἐν ἀριθ-
    μῷ αὐτοῦ, και παραδοθήσεται αυτῷ, και οἱ ἐφόρμοι
    αὐτῷ, και νεανίας, και ὁ κατισχυων αὐτῷ ὡς τῶν
    καιρῶν.

    7. Και ἀναστήσεται ἐκ τοῦ ἄζου τῆς ῥίζης αὐτοῦ
    τῆς προπαρασκευῆς αὐτοῦ, και ἐγεῖρε προς τὴν δύναμιν,
    και εισελευσεται εις τα υποστηρίγματα του βασιλειου
    του βορρα, και ποιήσει εν τοῖς, και κατακτήσουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latino, segunda em grego. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como no original; mantida ortografia antiga sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>