<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,62,498,950">
    2875
    cornu illud loquebatur, aspiciens eram, quoad A usque interfecta est bestia, et periit, et corpus ejus datum est in combustiomen ignis.
    12. Et cælerarum bestiarum translatus est principatus, et longitudo vitæ data est eis usque ad tempus et opportunitatem.
    13. Aspiciebar in visione noctis, et ecce cum nubibus cœli quasi Filius hominis veniens erat, et usque ad Antiquum dierum pervenit, et in conspectu ejus oblatus est ei.
    14. Et ipsi datas est principatus, et honor, et regnum, et omnes populi, tribus, linguæ ipsi serviunt: et potestas sempiterna, quæ non pertransibit, et regnum ejus non destrueretur.
    15. Horruit spiritus meus, ego Daniel in habitu meo, et visiones capitis mei conturbabant me.
    16. Et accessi ad unum assistentium, et veritatem quærebam ab eo discere de omnibus his: et dixit mihi veritatem, et interpretationem sermonum declaravit mihi.
    17. Hæ bestiæ magnæ quatuor, quatuor regna surgent in terra, quæ auferentur.
    18. Et suscipient regnum sancti Altissimi, et obtinebunt illud usque in sæculum sæculorum.
    19. Et quærebar diligenter de bestia quarta, quia erat dissimilis ab omni bestia, et terribilis nimis: dentes ejus ferrei, et ungues ejus ærei: comedens, et comminuens, et reliqua pedibus suis conculcabat.
    20. Et de cornibus ejus decem, quæ in capite ejús, et alio quod ascendit, et excessit de prioribus tria: et cornu illud, cui oculi sunt ei, et os loquens grandia, et aspectus eorum major cæteris.
    21. Aspiciebar, et cornu illud faciebat bellum cum sanctis, et prævalebat adversus eos.
    22. Quoad usque venit Antiquus dierum, et judicium dedit sanctis Altissimi, et tempus advenit, et regnum obtinuerunt sancti.
    23. Et dixit sic: Bestia quarta regnum quartum erit in terra, quod eminebit super omnia regna, et devorabit universam terram, et concucilabit eam, et concidet eam.
    24. Et decem cornua ejus, decem reges consur­gent: et post eos consurget alius, qui superabit malis omnes priores, et tres reges humiliabit.
    25. Et sermones contra Exeelsum loquetur, et sanctos Altissimi antiquabit, et cogitabit mutare tempora, et legem, et dabitur in manu ejus usque ad tempus, et tempora, et dimidium temporis.
    26. Et judicium sedet, et principatum ejus trans-ferent ad exterminandum et perdendum usque in finem.
    27. Et regnum, et potestas, et magnitudo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,62,964,950">
    2876
    DANIEL JUXTA ΤΗΕΟΔΟΤΙΟΝΕΜ
    κέρας εκείνο ἐλάλει, θεωρών ημην, ἕως ἀπηρέθη τὸ
    θηριον, καὶ ἀπώλετο, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἴσθη εἰς
    καύσιν πυρός.
    12. Καὶ τῶν λοιπῶν θηρίων μετεστάθη ἡ ἀρχή,
    καὶ μακρότης ζωῆς ἐδόθη αὐτοῖς ἕως χρόνου καὶ
    καιροῦ.
    13. Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ
    μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου
    ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἦλθεν τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν
    ἤρθε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσήχθην αὐτῷ.
    14. Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχή, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ
    δουλεύσουσιν· καὶ ἡ ἐξουσία αἰώνιος, ἣ τὸ οὐ παρελεύ-
    σεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.
    15. Ἔρριψε τὸ πνεῦμά μου, ἐγὼ Δανιὴλ ἐν τῇ ἰδέᾳ
    β μου, καὶ αἱ ὀφθαλμοὶ τῆς κεφαλῆς μου ἐτάρασσόν με.
    16. Καὶ προσῆλθον ἑνὶ τῶν ἐπιστημόνων, καὶ τὴν
    ἀλήθειαν ἠζήτησα παρ᾽ αὐτοῦ μαθεὶν περὶ πάντων
    τούτων· καὶ εἶπε μοι τὴν ἀποκρίσιν, καὶ τὴν σύν-
    χρισιν τῶν λόγων ἐγνώρισέ μοι.
    17. Ταῦτα τὰ θηρία τὰ μεγάλα τὰ τέσσαρα, τέσ-
    σερες βασιλεῖς ἀναστήσονται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀφαι-
    ρήσονται.
    18. Καὶ παραληφθήσονται τὴν βασιλείαν ἅγιοι Υψι-
    στου, καὶ καθήμεσον αὐτὴν ἑως αἰῶνος, καὶ ἕως
    αἰῶνος τῶν αἰώνων.
    19. Καὶ ἐζήτησα ἀκριβῶς περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τε-
    τέταρτου, ὅτι ἦν διάφορον παρὰ πᾶν θηρίον, καὶ φοβε-
   ρόν περισσότερο· ὁδόντες αὐτοῦ σιδήροι, καὶ ὁ δυνα-
    ξὲς αὐτοῦ χαλκοί, ἔσθιον, καὶ λεπτόνυ, καὶ τὰ κατά-
    λοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνέπειτε.
    20. Καὶ περὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ τῶν δέκα τῶν ἑνὶ
    τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἐξέρχου τοῦ ἀναβάντος, καὶ
    ἐκτενέξαντος τῶν πρώτων τρία, καὶ τὸ κέρας ἐκει-
    νο, ᾧ ὀφθαλμοὶ αὐτῷ, καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ
    ἡ ὄψις αὐτῶν μείζων τῶν λοιπῶν.
    21. Ἐθεώρουν, καὶ τὸ κέρας ἐκεῖνο ἠχοίει πόλε-
    μον μετὰ τῶν ἁγίων, καὶ ἠνίκησεν πρὸς αὐτούς.
    22. Ἕως οὗ ἦλθεν ὁ Παλαιὸς τῶν ἡμερῶν, καὶ
    τὸ κρίμα ἔδωκεν ἁγίοις Ύψίστου, καὶ ὁ καιρὸς ἦρθε,
    καὶ τὴν βασιλείαν κατέσχον οἱ ἅγιοι.
    23. Καὶ εἶπεν οὕτως· Τὸ θηρίον τὸ τέταρτον
    βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐπὶ τῆς γῆς, ᾗ ἡ ὑπερέχει
    πάσας γὰρ βασιλείας, καὶ καταφάγεταί πᾶσαν τὴν
    γῆν, καὶ συμπατήσε με αὐτήν, καὶ κατακόψει αὐ-
    τὴν.
    24. Καὶ τὰ δέκα κέρατα αὐτοῦ, δέκα βασιλεῖς
    ἀναστήσονται, καὶ ὅτε ἕνας αὐτῶν ἀναστήσεται ἕτε-
    ρος, ὃς ὑπερέχει καὶνὶς πάντα τὰς ἡμεροὺς, καὶ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει.
    25. Καὶ λόγους πρὸς τὸν Υψιστον λαλήσει, καὶ
    τοὺς ἁγίους Ύψιστου πλανήσει, καὶ ἐντολὰς τὰς τοῦ
    αἰώνου καιροῖς, καὶ νόμον, καὶ θελήσεται ἐν
    χειρὶ αὐτοῦ ἕως καιροῦ, καὶ καιρῶν, καὶ ἡμισυ και-
    ροῦ.
    26. Καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισα, καὶ τὴν ἀρχὴν
    αὐτοῦ μετασταθήσουσι τοῦ ἀφανίσαι, καὶ τοῦ ἀπολέσαι
    ἕως τέλους.
    27. Καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ ἐξουσία, καὶ ἡ μεγα-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição literal respeitando quebras de linha e grafia antiga. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cabeçalho e numeração de página incluídos no início de cada coluna. Algumas palavras do fim de linhas partiadas mantidas tal como no impresso (ex.: "trans-ferent", "re-").</notas>
</pagina>