<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2859 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    Et egressus est Sedrach, Misach, Abdenago de me-
    dio ignis.
    
    94. Et congregantur satrapae, et duces, et topar-
    chae, et potentes regis, et contemplabantur viros,
    quoniam nihil potestatis habuissent ignis in corpore
    eorum, et capillus capitis eorum non esset adustus,
    et sarabara eorum non fuissent immulata, et odor
    ignis non esset in eis.
    
    95. Et adoravit in conspectu eorum rex Domi-
    nunn, et respondit Nabuchodonosor, et dixit: Bene-
    dictus Deus Sedrach, Misach, Abdenago, qui misit
    angelum suum, et eruuit servos suos, quia credide-
    runt in eum; et verbum regis immutaverunt; et
    tradiderunt corpora sua in ignem, ne servirent, no-
    que adorarem omnem deum, praeter Deum suum.
    
    96. Et ego propono decretum, ut omnis popu-
    lus, tribus, lingua, quacumque loquuta fuerit blas-
    phemiam contra Deum Sedrach, Misach, Abdenago,
    in perditionem erunt, et domus eorum in direptio-
    nem erunt: propterea quod non est Deus alius, qui
    possit salvare eos ita.
    
    97. Tunc rex promovit Sedrach, Misach, Abde-
    nago in regione Babylonis, et auxit eos, et dignos
    habuit ipseos, qui praesessent omnibus Judaeis, qui
    erant in regno suo.
    
    98. Nabuchodonosor rex omnibus populis, tri-
    bubus, linguis, habitantibus in universa terra:
    pax vobis multiplicetur.
    
    99. Signa, et ostenta, quae fecit mecum Deus
    excelsus, placuit in conspectu meo annuntiare C
    vobis, quam magna, et fortia.
    
    100. Regnum ejus regnum sempiternum, et po-
    testas ejus in generationem et generationem.
    
    CAPUT IV.
    
    1. Ego Nabuchodonosor abundans eram in domo
    mea, et forens in throno meo et pinguis in populo
    meo.
    
    2. Somnium vidi, et perterritut me, et turbatus
    sum in cubili meo, et visiones capitis mei contur-
    baverunt me.
    
    3. Et a me propositum est decretum, ut introdu-
    cerentur in conspectu meo omnes sapientes Baby-
    lonis, ut interpretationem somnii indicARENT mihi.).
    
    4. Et ingrediebantur aríoli, magi, gazareni,
    Chaldei, et somnium dixi ego in conspectu eorum, D
    et interpretationem ejus non indicarunt mihi.
    
    5. Donce alius ingressus est in conspectu meo,
    Daniel, cujus nomen Baltasar secundum nomen Dei
    mei, qui Spiritum Dei sanctum habet in semetipso;
    et somnium coram eo dixi.
    
    6. Baltasar princeps ariolorum, quem novi,
    quod Spiritus Dei sanctus sit in te, et omne sacr-
    amentum non est inpossibile tibi; audi visionem
    somnii, quod vidi, et interpretationem ejus dic
    mihi.
    
    7. Et visiones capitis mei in cubili meo videbam,
    et ecce arbor una in medio terrae, et altitudo ejus
    multa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,945">
    Α ̔́λσογον, ἐξελαβε, και Δαυτ: και ἐβληθε Σεδραχ,
    Μισαχ, Αβδεναγω ἐν μεσου του πυρος.
    
    94. Και συναχθεντες οι σατραπαι, και οι στρατη-
    γοι, και οι τοπαρχαι, και οι δυνασται του βασιλεως,
    και ιδεωρων τοὺς ανθρωπους, οτι ουκ ισχυρισεν το πυρ
    του σωματος αυτων, και η ορ5 ε της κεφαλης αυτων
    ουκ εφλογισθη, και τα σαραβαρα αυτων ουκ ηλλοιω-
    θη, και οσμη πυρος ουκ ην εν αυτοις.
    
    95. Και προσενευχοντο ενωπιον αυτων ο βασιλευς
    τῳ Κυριῳ: και απεκριθη Ναβουχοδονσορ, και
    ειπεν Ευλογητος ο θεος του Σεδραχ, Μισαχ, Αβδε-
    ναγω, ος απεστελλε τον αγγελον αυτου, και εξελεξε
    τους παιδας αυτου, οτι πιστευσαν εις αυτον· και
    το ρημα του βασιλεῳ ηλλοιωθη, και παρέδωκεν τα
    σωματα αυτων εις πυρ, ἵ̈πως μη λατρευσωσι, μηδε
    ἡ προσευχωσηται παπ̣ελ θεῳ, αλλ ̓η ὁ͂ς θεῷ αυτων.
    
    96. Και εγω εκτιθεμαι δογμα, ἴπως πασ λαος,
    φυλη, γλωσσα, ἂ̓ ειεν εἰση βλασφημηλαι κατα του θεου
    Σεδραχ, Μισαχ, Αβδεναγω, εἰς απολλυσιν ἑσονται,
    και οι οικοι αυτων εις διαρπαγην ἑσονται· χαβρί
    ουκ εστιν θεος ετερος, οστις δυνησεται ρυασθαι
    αυτους ουτως.
    
    97. Τότε ὁ βασιλευς κατεσθην εν Σεδραχ, Μισαχ,
    Αβδεναγω, εν τη χωρὰ Βαβυλωνος, και ἡξησεν αυ-
    τούς, και ἡξιουν́̂ αυτους ηγεσιαν πάντων των Ιου-
    δαιων, των εμνων εν τη βασιλεια αυτου.
    
    98. Ναβουχοδονσορ ο βασιλευς πας τοις λαοις,
    φυλαις, γλωσσαις, τοις οικουσιν εν παση τἡ γῃ, ἐ-
    ρθην υμιν πληθυσθεῖ.
    
    99. Τα σημεια, και τα τερατα, α δειχους μετ᾿
    εμου ο θεος ο ὑ̔ψιστος, ηρεσιν αναιτειον μου αναγ-
    γειλαι υμιν, ως μεγαλα, και ισχυρα.
    
    100. Η βασιλεια αυτου βασιλεια αιωνιος, και ἡ
    εξουσια αυτου εις γενεαν και γενεαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    
    1. Εγω Ναβουχοδονσορ ἐδηνθην ημιν εν τῳ οικῳ
    μου, και ευθαλης εν τῳ θρονῳ μου ✽ και πλοιον
    εν τῳ λαῳ μου.
    
    2. Ενειτον οιδον, και εφοβισθην με και εταρα-
    χθην εν ταις κοιταις μου, και αι ορασις της κεφα-
    λης μου συνεταραξαν με.
    
    3. Και παρ ̓ εμοι εθεθεν δογμα, του εισαγαγειν
    ἐνωπιον μου παντας τους σοφους Βαβυλωνος, ἵπως
    την συγκοζισιν του ἐννῦου γνωρισσω μοι.
    
    4. Και εισπορευθεντες οι οι παιδες, μαγοι, γαζαρη-
    νοι, Χαλδαιοι, και το ἐννὐον ειπον εγω ἐνωπιον
    αυτων, και την συγκοζιν αυτου ουκ ἠνοιγασαν μοι.
    
    5. Εως ο ετερος εισηλθεν ενωπιον μου, Δανιηλ,
    ου το ονομα Βαλτασσαρ κατα το ονομα του θεου μου,
    ους Πνευμα θεου αγιον εχει εν εαυτω· και ἑνὐνιον
    ἐνωπιον αυτου ειπον.
    
    6. Βαλτασσαρ ἁρχων των τιπισιων, ουν ἡγνων οτι
    Πνευμα θεου αγιον εν σοι, και παν μυστηριον ουκ
    ἀδυναται σο, ακουσω της ορασιν του ἐννὐου ὅ
    ειδον, και την συγκοζιν αυτου ειπε μοι.
    
    7. Και ταις ορασις της κεφαλης μου ἴτης κοι-
    τας μου ἐβλεπον, και ιδου δενδρον εν μεσω της
    γης, και το υψος αυτου πολλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin and Greek columns. Some characters and punctuation were faint; preserved as seen. One line in Latin block (line starting "3. Et a me propositum...") contains a parenthesis and stray character sequence "indicARENT mihi.)." preserved literally. BBOX coordinates are visual estimates on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>