2305

PANILLIS CAP. I.

$906

καὶ ἔδωχεν εἰς τὸ στόμα τοῦ δράχοντο;, καὶ διεῤῥάγη A draconis, εἰ disrnptus est draco : et dixit Daniel :

€ δράκων, xai εἶπεν Δανιήλ "óc τὰ σεθάσματα
ὑμῶν.

41. Καὶ ἐγένετο, ὡς ἤχουσαν οἱ Βαδυλύνιοι, ἡγανά- "

κτησαν λίαν, καὶ συνεστράφησαν ἐπὶ τὸν βασιλέα,
xai εἶπον’ Ἰουδαῖος γέγονεν ὁ βασιλεὺς, τὸν Βὴλ
κατέσπασε, xal τὸν δράχοντα ἀπέχτειγε, χαὶ τοὺς
ἱερεῖς κατέσφαξεν.

48. Καὶ εἶπον πρὸς τὸν βασιλέα * Παράβος ἡμῖν τὸν
Δανιὴλ, εἰ δὲ μὴ, ἀποχτενοῦμέν σε, καὶ τὸν οἶχόν δου.

49, Καὶ εἶδεν ὁ βασιλεὺς, ὅτι κατεπείγουτιν αὖ-
τὸν σφόδρα, καὶ ἀναγχασθεὶς παρέδωχεν αὐτοῖς τὸν
Δανιὴλ.

$0. Οἱ δὲ ἔδαλον αὐτὸν εἰς τὸν λάχχον τῶν λεόν-
των, xa ἣν ἐχεῖ ἡμέρας ἕξ.

Ecce quas vos colitis.

21. Et faetum est ut. audierunt Babylonii, indi-
gnati sunt vehementer, et conversi adversus regem
dixerunt : Judzys factus »st rex : Bel destruxit, et
draconem jnterfecit, et sacerdotes occidit.

98. Et dixerunt ad regem : Trade nobis Danie-
lem, alioquin interficiemus te, et domum tuam.

99. Vidit ergo rex , quod incitarentur in se ve-
hementer: et necessitate compulsus iradidit eis
Danielem.

90. tili autem miserunt eum in lacum leonum, et

erat. ibi diebus sex.

$1. Ἦσαν δὲ ἐν τῷ λάχχῳ ἑπτὰ λέοντες, xat T B 51. Porro eraut in lacu septem leones, et daban-

tovto αὑτοῖς τῆς ἡμέρας δύο σώματα, xaX δύο πρό-
θατα τότε δὲ οὐχ ἐδόθη αὐτοῖς, ἵνα καταφάγωσι τὸν
Δανιήλ.

$2. Καὶ ἣν ᾿Αμδαχοὺμ ὁ προφήτης ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
xai αὐτὸς ἤψησεν ἔψημα, καὶ ἐνέθρυψεν ἄρτους εἰς
σχάφην, xat ἐπορεύετο εἰς τὸ πεδίον ἀπενεγχεῖν τοῖς
θερισταῖς.

35. Καὶ εἶπεν ἄγγελος Κυρίου τῷ ᾿Αμδαχούμ"
᾿Απένεγχε τὸ ἄριστον ὃ ἔχεις εἰς Βαδυλῶνα τῷ Δα-
νιὴλ εἰς τὸν λάχχον τῶν λεόντων.

δέ. Καὶ εἶπεν "Aufaxoóp. Κύριε, Βαδυλῶνα οὐχ
ἑώρακα, καὶ τὸν λάχχον οὗ γινώσχω.

S3. Καὶ ἐπελάδετο ὁ ἄγγελος Κυρίου τῆς χορυφῆῇς

αὐτοῦ, xal βαστάσας τῆς χόμης τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, c

ἔθηχεν αὐτὸν εἰς Βαδυλῶνα ἐπάνω τοῦ λάκκου, ἂν τῷ
ῥοίξῳ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ.

36. Καὶ ἐδόησεν ᾿Αμδαχοὺμ λέγων * Δανιὴλ, λάδε
τὸ ἄριστον, ὃ ἀπέστειλέ σοι ὁ Θεός.

$1. Καὶ εἶπεν Δανιήλ᾽ Ἐμνήσθης γάρ pov ὁ θεὸς,
xai οὐχ ἐγκατέλιπες τοὺς ἀγαπῶντάς σε.

28. Καὶ ἀναστὰς Δανιὴλ ἔφαγεν" ὁ δὲ ἄγγελος;
τοῦ Θεοῦ ἀπεκατέστησε τὸν ᾿Αμθαχοὺμ παραχρῆμα
ἐπὶ τὸν τόπον αὐτοῦ.

$9. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἦλθε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ πεν-
θῆσαι τὸν Δανιὴλ, καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν λάχχον, καὶ
ἀνέδλεψε, καὶ ἰδοὺ Δανιὴλ χαθήμενος.

40. Καὶ ἀνεθόησεν ὁ βασιλεὺς φωνῇ μεγάλῃ, καὶ Ὁ

εἶπεν Μέγας el, Κύριε ὁ θεὸς τοῦ Δανιήλ.

41. Καὶ ἀνέσπασεν αὐτόν. Τοὺς δὲ αἰτίους τῆς
ἀπωλείας αὐτοῦ ἐνέδαλε, xal χατεδρώθησαν mapa-
χρῆμα ἐνώπιον αὐτοῦ.

tur eis quotidie duo corpora, et duse oves : tunc
autem non sunt data eis, ut devorarent Dauielem.

$2. Erat autem Ambacum propheta in Judza, et
ipse coxerat pulmentum, et intriverat panes in al-
veolo : et ibat in campum, ut afferret mcssoribus.

23. Dixitque angelus Domini ad Ambacum : Fer
prandium, qued labes, in Babylonem Daoieli in
lacum leonum.

$4. Et dixit Ambaeum : Domine, Babylonem non
vidi, et lacum nescio.

$5. Et apprehendit angelus Domini verticem ejus,
et portans coma capitis ejus, posuit eur ja Baby-
lone supra lacum in impetu spiritus sui.

56. Et clamavit Ambacum, dicens : Dauiel, tolle
prandium, quod misit tibi Deus.

51. Et ait. Daniel: Recordatus es quippe mei
Deus, et non dereliquisti diligentes te.

58. Surgensque Damiel comedit, Porro angelus
Dei restituit Ambacum confestim in locum ejus.

$9. Rex autem venit die septimo, ut lugeret Danie-
lem, et venit ad lacum, et respexit, et ecce Daniel
sedens.

40. Et exclamavit rex voce mogna, et ait:
gnus es, Domine Deus Danielis.

41. Εἰ extraxit eum. Porro illos, qui perditionis
ejus causa fuerant, injecit, et devorati sunt in mo-
TDento coram eo.

Ma-

HEXAPLORUM QUA SUPERSUAT.

DANIELIS CAPUT PRIMUM.

"UID Y $ 89. Ei; γῆν Eewaáp. "A.L1oc, εἰς γὴν
Βαδυλῶνος.;

ΤΟΥ Ὸ 2 uzuw5 ὅ Θ. τῷ ᾿Ασφανὲξ τῷ ἀρχιεν-
νούχῳ αὑτοῦ. “Α.12ος, ᾿Αὐδιεζδρὶ διδασχάλῳ εὐνού-

χων αὐτοῦ.

9. Heb. in terram Senar. Th. Vulg.
Sennaar.. Alius, in terram Babylonis.

ὅ. Heb. Asphenez magistro ennuchorum suorum.
Th. Asphanez preposito eunuchorum suorum. Alius,
Abdiezdri magistro eunuchorum smorum. Vulg.
Asphenez pra»posito eunuchorum.

in terram

Digitized by Google
