<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    2835    DANIEL JUXTA THEODOTIOLEM    2836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    48. Et erupit, et incendit, quos invenit circa for-
    nacem de Chaldaeis.
    49. Angelus autem Domini simul descendit cum
    iis, qui erant cum Azaria in fornacem, et excussit
    flammam ignis de fornace, et fecit medium forna-
    cis, quasi spiritum foris flantem.
    50. Et non tetigit eos omnino ignis, neque con-
    trisitavit eos, neque molestiam intulit eis.
    
    51. Tunc tres quasi ex uno ore laudabant, et
    glorificabant, et benedicebant Deum in fornace di-
    centes:
    52. Benedictus es, Domine Deus patrum nostro-
    rum, et laudabilis, et superexaltatus in saecula:
    et benedictum nomen gloriae tuae sanctum, et lau-
    dabile, et superexaltatum in saecula.
    53. Benedictus es in templo sanctae gloriae tuae,
    et superlaudabilis, et supergloriosus in saecula.
    54. Benedictus es in throno gloriae regni tui, et
    superlaudabilis, et superexaltatus in saecula.
    
    55. Benedictus es, qui intueris abyssos, sedens
    super Cherubim, et laudabilis, et superexaltatus
    in saecula.
    56. Benedictus es in firmamento coeli, et lauda-
    bilis, et gloriosus in saecula.
    57. Benedicite omnia opera Domini Domino, lau-
    date, et superexaltate eum in saecula.
    58. Benedicite angeli Domini Domino, laudate, et
    superexaltate eum in saecula.
    59. Benedicite caeli Domino, laudate, et super-
    exaltate eum in saecula.
    
    60. Benedicite aquae omnes, quae super coelos
    sunt, Domino, laudate, et superexaltate eum in
    saecula.
    61. Benedicite omnes virtutes Domini Domino,
    laudate, et superexaltate eum in saecula.
    62. Benedicite sol, et luna Domino, laudate, et
    superexaltate eum in saecula.
    63. Benedicite stellae coeli Domino, laudate, et
    superexaltate eum in saecula.
    64. Benedicite omnis imber, et ros Domino, lau-
    date, et superexaltate eum in saecula.
    65. Benedicite omnes spiritus Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
    66. Benedicite ignis, et aestus Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
    67. Benedicite frigus, et aestus Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
    68. Benedicite rora, et pruinae Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
    69. Benedicite gelu et frigus Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
    70. Benedicite glacies, et nives Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
    71. Benedicite noctes, et dies Domino, laudate;
    et superexaltate eum in saecula.
    72. Benedicite lux, et tenebrae Domino, laudate,
    et superexaltate eum in saecula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    48. Και διώσθησαν, και ἐνεπύρισεν ὁς ὓρπε περὶ
    τὴν καμινὸν τῶν Χαλδαίων.
    49. Ὁ δὲ ἄγγελος Κυρίου ἅμα συναχθεὶς ταῖς περὶ
    τὸν Ἀζαριαν εἰς τὴν καμινὸν, καὶ ἐξέστησεν τὴν
    φλόγα τοῦ πυρός ἐκ τῆς καμίνου, καὶ ἐποίησεν τὸ μέ-
    σον τῆς καμίνου, ὡς πνεῦμα δρόσου διασαφῆν.
    50. Καὶ οὐχ ἥψαστο αὐτῶν τὸ καθ᾿ ὅλου τὸ πῦρ,
    καὶ οὐκ ἐλύπησεν αὐτούς, καὶ οὐ παρηνύγησεν αὐ-
    τοῖς.
    
    51. Τότε οἱ τρεῖς· ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἐψάλλον, καὶ
    ἐδόξαζον, καὶ εὐλόγουν τὸν Θεὸν ἐν τῇ καμίνῳ λέγον-
    τε:
    52. Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
    καὶ αἰνετὸς, καὶ ὑπερυψωμένος εἰς τοὺς αἰῶνας·
    καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης σου τὸ ἅγιον,
    καὶ αἰνετός, καὶ ὑπερυψωμένον εἰς τοὺς αἰῶνας.
    53. Εὐλογητὸς εἶ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας δόξης σου,
    καὶ ὑπερλαμπρός, καὶ ὑπὲρδόξος εἰς τοὺς αἰῶνας.
    54. Εὐλογημένος εἶ ἐπὶ τῷ θρόνῳ δόξης τῆς βασιλείας
    σου, καὶ ὑπερυψωτός, καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς
    αἰῶνας.
    
    55. Εὐλογημένος εἶ ὁ βλέπων ἀβύσσους, καθημένων
    ἐπὶ Χερουβὶμ, καὶ αἰνετός, καὶ ὑπερυψούμενος εἰς
    τοὺς αἰῶνας.
    56. Εὐλογημένος εἶ ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ ὑμνητὸς, καὶ δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.
    57. Εὐλογείτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίου τὸν Κύριον,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    58. Εὐλογεῖτε ἄγγελοι Κυρίου τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε,
    καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    59. Εὐλογείτε οὐρανοὶ τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε, καὶ
    ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    
    60. Εὐλογεῖτε ὕδατα πάντα τὰ ἔπακτα τοῦ οὐρανοῦ
    τοῦ Κυρίου, ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς
    αἰῶνας.
    61. Εὐλογεῖτε πάντα αἱ δυνάμεις Κυρίου τὸν Κύ-
    ριον, ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    62. Εὐλογεῖτε ἥλιος, καὶ σελήνη τοῦ Κυρίου, ὑμνεῖ-
    τε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    63. Εὐλογεῖτε ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τὸν Κύριον, /
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    64. Εὐλογεῖτε πᾶς ὑμῶν, καὶ δόξος τοῦ Κυρίου,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    65. Εὐλογεῖτε πάντα τὰ πνεύματα τοῦ Κυρίου,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    66. Εὐλογεῖτε πῦρ, καὶ καύμα τοῦ Κυρίου, ὑμνεῖ-
    τε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    67. Εὐλογεῖτε ψῦχος, καὶ καύμα τοῦ Κυρίου,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    68. Εὐλογεῖτε δρόσον, καὶ χειμέριον τοῦ Κυρίου,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    69. Εὐλογεῖτε πάγος, καὶ χιόνας τοῦ Κυρίου, ὑμνεῖ-
    τε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    70. Εὐλογεῖτε πάγχν, καὶ χιώνες τοῦ Κυρίου,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    71. Εὐλογεῖτε νύκτες, καὶ ἡμέρας τοῦ Κυρίου,
    ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
    72. Εὐλογεῖτε φῶς, καὶ σκότος τοῦ Κυρίου, ὑμνεῖ-
    τε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos paralelos em latim (esquerda) e grego (direita). Transcrição preserva hifenizações e sinais conforme original; onde caracteres estavam muito junto, reproduzido conforme legibilidade. Nenhuma outra escrita identificada.</notas>
</pagina>