<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2833 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    tur, obsecro, furor tuus, et ira tua a civitate tua
    Jerusalem, monte sancto tuo. Quia propter pec-
    cata nostra, et propter iniquitates nostras, et pa-
    trum nostrorum, Jerusalem, et populus tuus in
    opprobrium factus est omnibus, qui in circuitu
    nostro sunt.
    17. Et nunc exaudi, Domine Deus noster, oratio-
    nem servi tui, et preces ejus, et ostende faciem
    tuam super sanctuarium tuum, quod desertum est,
    propter te, Domine.
    18. Inclina, Deus meus, aurem tuam, et audi:
    aperi oculos tuos, et vide desolationem nostram, et
    civitatis tuæ, in qua invocatum est nomen tuum in
    ea: quia non in justificationibus nostris nos pro-
    sternimus miserationem coram te, sed super mise-
    rationes tuas multas, Domine.
    19. Exaudi, Domine, propitiare, attende,
    Domine, fac, Domine: et ne moreris propter te
    ipsum, Deus meus: quoniam nomen tuum invoca-
    tum est super civitatem tuam, et super populum tuum.
    20. Et adhuc me loquente, et orante, et confi-
    tente peccata mea, et peccata populi mei Israel, et
    prosternente miserationem meam coram Domino
    Deo meo, pro monte sancto sancti Dei mei.
    21. Et adhuc me loquente in oratione, et ecce
    vir Gabriel, quem videram in visione mea in prin-
    cipio, volans, et tetigit me quasi hora sacrificii ve-
    spertini.
    22. Et intelligere fecit me, et locutus est me-
    cum, et dixit: Daniel, nunc exivi imbuere te intel-
    ligentia.
    23. In principio obsecrationis tuæ exivit sermo:
    et ego veni, ut annuntiem tibi, quia vir desideriorum
    es tu; et recogita in verbo.
    24. Septuaginta hebdomades abbreviatæ sunt
    super populum tuum, et super civitatem sanctam,
    quoadusque antiquetur delictum, et consummetur
    peccatum, et obsignentur peccata, et deleantur im-
    pietates, et propitientur iniquitates, et adducatur
    justitia sempiterna, et signetur visio, et propheta,
    et ungatur Sanctus sanctorum.
    25. Et scies, et intelliges, ab exitu sermonum ad
    respondendum, et ut ædificetur Jerusalem usque
    ad Christum ducem, hebdomades septem, et hebdo-
    mades sexaginta duæ: et revertetur, et ædificabitur
    platea, et circummurale, et evacuabuntur tempora.
    26. Et post hebdomadas sexaginta duas exter-
    minabitur unctio: et judicium non est in eo. Et
    civitatem, et sanctuarium dissipabit cum duce ad-
    veniente, et excindentur quasi in diluvio, et usque
    ad finem belli concisi desolationibus. Confirmabit
    autem testamentum multis hebdomada una: et
    dimidium hebdomadæ cessare faciet thymiama, et
    sacrificium, et libamen, et super pinna culum or-
    dine desolationis, et usque ad consummationem, et
    destitutionem ordine, destructione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,920">
    δη ὁ θυμός σου, καὶ ἡ ργή σου ἀπὸ τῆς πόλεώς σου
    Ἱερουσαλὴμ ὄρους ἁγίου σου · ὅτι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
    ἡμν, καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις ἡμν καὶ τν πατέρων
    ἡμῶν, Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ λαός σου εἰς ὀνειδισμὸν
    ἐγένετο ἐν πᾶσι τος περικύκλῳ ἡμῶν.
    A 17. Καὶ νῦν εἰσάκουσον, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῆς
    προσευχῆς τοῦ δούλου σου, καὶ τῶν δεήσεων αὐτοῦ,
    καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου
    τὸ ἔρημον, ἕνεκέν σου, Κύριε.
    18. Κλῖνον, ὁ Θεός μου, τὸ οὖς σου, καὶ ἄκουσον·
    ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἴδε τὸν ἀφανισμὸν
    ἡμν, καὶ τς πόλεώς σου, ἐφ' ἧς ἐπικέκληται τὸ
    ὄνομά σου ἐπ' αὐτῇ· ὅτι οὐκ ἐπὶ ταῖς δικαιοσύναις
    ἡμῶν ἡμεῖς ῥίπτομεν τὸν οἰκτιρμὸν ἐνώπιόν σου,
    ἀλλ' ἐπὶ τοὺς οἰκτιρμούς σου τοὺς πολλούς, Κύριε.
    B 19. Εἰσάκουσον Κύριε, ἱλάσθητι Κύριε, πρόσχες
    Κύριε, ποίησον Κύριε, καὶ μὴ χρονίσς ἕνεκέν σου ὁ
    Θεός μου, ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐπὶ τὴν
    πόλιν σου, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου
    20. Καὶ ἔτι ἐμοῦ λαλοῦντος, καὶ προσευχομένου,
    καὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας μου, καὶ τὰς ἁμαρ-
    τίας τοῦ λαο μου Ἰσραήλ, καὶ ῥίπτοντος τὸν λεόν
    μου ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ μου περὶ τοῦ ὄρους
    τοῦ γίου τοῦ ἀγίου τοῦ Θεοῦ μου.
    21. Καὶ ἔτι ἐμοῦ λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ, κα
    ἰδο ὁ ἀνὴρ Γαβριήλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου ἐν τῇ
    ἀρχῇ, πετόμενος, καὶ ἥψατό μου, ὡσεὶ ὥραν θυσίας
    ἑσπερινῆς.
    C 22. Καὶ συννέτισέ με, καὶ ἐλάλησε μετ' ἐμοῦ, καὶ
    εἶπεν· Δανιήλ, νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύν-
    εσιν.
    23. Ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ
    ἐγὼ ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν
    εἶ σύ, καὶ ἐνοήθητι ἐν τῷ ήματι.
    24. Ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
    λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν γίαν, ἕως τοῦ πα-
    λαιωθῆναι τὸ παράπτωμα, καὶ τοῦ συντελεσθῆναι
    ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας, καὶ τοῦ
    ἀπαλεῖψαι ἀνομίας, καὶ το ἐξιλάσασθαι ἀδικίας, καὶ
    τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ το σφραγίσαι
    ὅρασιν, καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρσαι Ἅγιον
    ἁγίων.
    D 25. Καὶ γνώσῃ, καὶ συνήσεις, ἀπὸ ἐξόδου λόγων
    τοῦ ἀποκριθῆναι, καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναι ερουσαλὴμ,
    ἕως Χριστοῦ γουμένου, ἑβδομάδες ἑπτά, καὶ ἑβδο-
    μάδες ἑξήκοντα δύο· καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομη-
    θήσεται πλατεῖα, καὶ περίτειχος, καὶ ἐκκενωθήσον-
    ται οἱ καιροί.
    26. Καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑξήκοντα δύο
    ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρίμα οὐκ στιν ἐν
    αὐτῷ· καὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸν γιον διαφθερε σύν τῷ
    ἡγουμένῳ τ ἐρχομέν, καὶ ἐκκοπήσονται ὡς ἐν
    κατακλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένου
    ἀφανισμός. Καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς βδο-
    μὰς μία· καὶ ἥμισυ τῆς βδομάδος καταπαύσει
    θυμίαμα, καὶ θυσίαν, καὶ σπονδήν, καὶ ἐπὶ πτερύ-
    γιον τάξει ἀφανισμοῦ, καὶ ἕως συντελείας, καὶ σπου-
    δῆς τάξει ἀφανισμῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos versículos correspondentes na coluna grega (v. 17, 19, 22, 25).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Hifenizações mantidas conforme visualização (ex: pinna culum).
  </notas>
</pagina>