<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
8. Si autem ostenderitis quoniam Bel comedat A
haec, morietur Daniel, quia blasphemavit in Bel.
Et dixit Daniel regi : Fiat juxta verbum tuum.

9. Erant autem sacerdotes Bel septuaginta, ex-
ceptis uxoribus, et filiis : et venit rex cum Daniele
in domum Belis.

10. Et dixit sacerdos Belis : Ecce nos egredi-
mur foras : tu autem rex appone escas, et vinum
miscens pone, et claude ostium, et signa annulo
tuo.

11. Et veniens mane, nisi inveneris omnia co-
mesta a Bel, moriermur, vel Daniel, qui nemitius
est adversus nos.

12. Ipsi autem contemnebant, quia fecerant sub
mensa absconditum introitum, et per illum ingre-
diebantur continuo, et auferebant ea.

13. Et factum est, postquam exivit inde, et rex
apposuit cibos ante Bel : præcepit Daniel pueris
suis, et attulerunt cinerem, et sparserunt per to-
tum templum curam rege : et egressi clauserunt
ostium, et signaverunt annulo regis, et abierunt.

14. Sacerdotes autem ingressi sunt nocte juxta
consuetudinem suam ipsi, et uxores eorum, et
filii eorum, et comederunt omnia, et bibuerunt.

15. Surrexit autem rex primo diluculo, et Daniel
cum eo.

16. Et ait rex : Salva sunt signacula, Daniel? At
ille dixit : Salva, rex.

17. Et factum est simul ac aperuit ostia, aspi-
ciens rex super mensam, exclamavit voce magna:
Magnus es Bel, et non est apud te ullus dolus.

18. Et risit Daniel, et tenuit regem, ne ingrede-
retur intro, et dixit : Vide nunc pavimentum, et
animadvertre, cujus vestigia sunt hæc.

19. Et dixit rex : Video vestigia virorum, et mu-
lierum, et parvulorum : et iratus rex.

20. Tunc apprehendit sacerdotes, et uxores eorum,
et filios eorum : et ostenderunt ei abscondita ostia,
per quæ ingrediebantur, et consumebant quæ erant
in mensa.

21. Occidit ergo illos, et Bel tradidit in potestæ-
tem Danielis, qui subvertit eum, et templum ejus.

22. Et erat draco magnus in loco et colebant
eum Babylonii.

23. Et dixit rex Danieli : Ecce nunc non potes
dicere, quia non sit iste Deus vivens : adora ergo
eum.

24. Et dixit Daniel : Dominum Deum meum adu-
rabo : quia ipse est Deus vivens.

25. Tu autem, rex, da mihi potestatem, et interfi-
ciam draconem absque gladio, et fustie. Et ait
rex : Do tibi.

26. Tulit ergo Daniel piscem, et assipem, et pilos,
et coxit pariter, fercule massæ, et dedit in os
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
8. Εὰν δὲ δείξητε, ὅτι ὁ Βῆλ κατασθίει αὐτά,
ἀποθανεῖται Δανιὴλ, ὅτι ἐβλασφήμησεν εἰς τὸν Βῆλ·
καὶ εἶπεν Δανιὴλ τῷ βασιλεῖ· Γενηθήτω κατὰ τὸ ῥῆμά
σου.

9. Καὶ ἦσαν ἱερεῖς· τοῦ Βῆλ ἑβδομήκοντα ἑκάστο-
τε· καὶ γυναῖκές, καὶ τέκνα· καὶ ἦλθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ Δα-
νιὴλ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Βῆλ.

10. Καὶ εἶπεν ὁ ἱερεὺς Βῆλ· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀποτρε-
χόμεθα ἔξω· σὺ δὲ, βασιλεῦ, παράθεσ δε βρώματα,
καὶ τὸν οἶνον κεράσας θεῶ, καὶ ἀπόκλεισον τὴν θύ-
ραν, καὶ σφράγισον τὸν δακτύλιον σου.

11. Καὶ ἀλλὰν πρωΐ, ἐὰν μὴ εὕρῃς πάντα βρῶ-
μενα ὑπὸ τοῦ Βῆλ, ἀποθανεῖσθαι, ἢ Δανιὴλ ὁ ψευδῆ-
μενος καθ' ἡμῶν.

12. Αὐτοὶ δὲ κατεφρονουν, διὰ πεποιηκότες ὑπὸ
τὴν τράπεζαν κεκρυμμένην εἰσόδον, καὶ δι' αὐτῆς
εἰσπορεῖσθον διόλου, καὶ ἀνήλθουν αὐτὰ.

13. Καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ὁ βασι-
λεὺς παρέθηκε τὰ βρώματα τῷ Βῆλ· καὶ ἐπεσκέ-
ψατο Δανιὴλ τοῦ͵ παιδαρίοις αὐτοῦ, καὶ ἠγγέχον τὴν κέρασιν,
καὶ κατέκλεισαν ὅλον τὸν ναὸν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως
καὶ ἐξελθόντες ἔκλεισαν τὴν θύραν, καὶ ἐσφραγίσαντο
ἐν τῷ δακτύλῳ τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπῆλθον.

14. Οἱ δὲ ἱερεῖς εισῆλθον τὴν νύκτα κατὰ τὸ ἔθος
αὐτῶν αὐτῶι, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν, καὶ τὰ τέκνα
αὐτῶν, καὶ κατέφαγον πάντα, καὶ ἔπινον.

15. Καὶ ὠρθίσεν ὁ βασιλεὺς τὸ πρῶι, καὶ Δανιὴλ
μετ' αὐτοῦ.

16. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς· Σῶοι αἱ σφραγῖδες, Δα-
νιὴλ; Ὁ δὲ εἶπεν· Σῶοί, βασιλεῦ.

17. Καὶ ἐγένετο ἅμα τὸ ἀνοῖξαι τὰς θύρας, ἐπι-
βλέψας ὁ βασιλεὺς τὴν τράπεζαν, ἐβόησε φωνῇ
μεγάλῃ· Μέγας ἐστὶ Βῆλ, καὶ οὐκ ἔστιν παρὰ σοὶ ὅλος
οὐδὲ εἴς.

18. Καὶ ἐγέλασε Δανιὴλ, καὶ ἐκράτησε τὸν μᾶσ-
τελ, τοῦ μὴ εἰσέλθειν ἔσω, καὶ εἶπεν· Ἴδε ὧδ ὅ ἐδι-
φρος, καὶ γνῶθι, τίνος τὰς ἴχνη ταῦτα.

19. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς· Ὁρῶ ἴχνη ἀνδρῶν, καὶ
γυναικῶν, καὶ παιδίων· καὶ ὀργίσθη ὁ βασιλεύς.

20. Τότε συνέλαβαν τοὺς ἱερεῖς, καὶ τὰς γυναῖκας
αὐτῶν, καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ ἔδειξαν αὐτῷ· τὰ
κρυπτὰ· θύρας, δι' ὧν εισπορεύοντο, καὶ ἑδίωξαν
τὰ ἐπὶ τῇ τραπέζῃ.

21. Καὶ ἀπέκτειναν αὐτούς, καὶ τὸν Βῆλ ἔκδοσαν
ἔδωκεν τῷ Δανιήλ, καὶ κατέστρεψαν αὐτὸν, καὶ τὴν
ναὸν αὐτοῦ.

22. Καὶ ἦν δράκων μέγας ἐν τῷ τόπῳ, καὶ λατ-
ροῦντο αὐτὸν οἱ Βαβυλώνιοι.

23. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιήλ· Ἰδοὺ ἐγώ οὐ
δύναμαι εἶπεῖν, ὅτι οὐκ ἔστιν οὗτος θεὸς ζῶν, καὶ
προσκυνήσουν αὐτῷ.

24. Καὶ εἶπεν Δανιὴλ· Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου προσ-
κυνήσω, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ θεὸς ὁ ζῶν.

25. Σὺ δὲ, βασιλεῦ, δὸς μοι τὴν ἐξουσίαν, καὶ
ἀποκτενῶ τὸν δράκοντα ἄνευ μαχαιρᾶς, καὶ ῥάκους,
καὶ ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς· Δόθι μοι.

26. Καὶ ἔλαβε Δανιὴλ πίσσαν, καὶ ὀστρακον, καὶ τριχ-
άς, καὶ ἔψησεν ἅπαξ τὰ αὐτὰ· καὶ ἔδωκεν μάζας,
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de corte inferior onde palavras continuam cortadas; usei contexto para transcrever até o limite visível. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>