2921

quod nos dixknus : el erit in. concupiscentiis (emi-
marum, ambigue positum est, dicente Aquila, qui
verbum expressit e verbo, xat ἐπὶ Θεόν eic. » qui-
hüs interpretationem annectit, ut nos edidimus , ct
LXX versionem auulit.
. V. 88. Hier. : « Pro deo MAOZIM, quod babetur
in Hebraico, Aq. transtulit, Deum fortitudinum ;
LXX, Deum fortissimum. » [L. Bos:
ἰσχύων. poe
. 39. Theodotionis versionem , sat diversam a

Greco ejusdem textu hodieruo, attulit Hieronymus :
Et aget bec, ut muniat przsidia cum deo alieno, et
cum eis ostenderit, multiplicabit honorem, ct do-
minari eos multis faciet, et terram dividet gratis.
[Hiec ita affert Grece Lamb. Bos : Th., xal ποιήσει
ταῦτα τοῦ στερεῶσαι τὰ ὀχυρώματα μετὰ θεοῦ ἀλλο-
zplou, καὶ μετὰ τὸ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς πληθυνεῖ δόξαν.
Weliqua desunt, S. Hier. docet Symmachum dixisse
tonfugia pro presidiis. Scilicet Theodotionis, qui
Mebraicum maozim vertit in prasidia. Dnacu.]

V. 40. "AJ.loc, ἐν ταῖς χατακλύσεσι, In editionis
Roman: notis legitur.

9., εἰς τὴν γῆν τοῦ Σαδαείμ. Theodoretus,
καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν τοῦ Σαδείρ. Πάλιν διὰ
ποὔ Σαδεὶρ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐδήλωσε, Vide supra ad
versum 16,

. 4. Hieronymus : « οἵ multi corruent. Pro quo
interpretatus est Symmachus : et multa millia cor-

Aq., Θεὸν

UEXAPLORUM QU.£ SUPERSUNT.

40 κ8

rüent ; Theodotio, ef inulti. infirmabuntur. Multas
autem corruere, juxta Aquilam, vel urbes, vel re-
giones, vel provincias intellige. » [Lamb. Bos : Pro
πολλοὶ ἀσθενήσουσι, Th., καὶ χιλιάδες ἀσθενήτουτι.
S., χιλιάδες συμπεσοῦνται. Dnacu.)

V. 45. Hieronymus : « Hunc locum Symm. ita
interpretatus est: xai ἐχτενεῖ elc. (ub supra) quod
in Latino sonat, et eztendet papiliones etc. Theodo-
tio, et. figet tabernaculum. suum in. ᾿Αφαδανῶ. (Ms.
Corb. ei figet tabernaculum suum EPAAANO, seconda
manu, EPEANO) ínter maria in. monte Saba sancto,
εἰ veniet usque αὐ partem. ejus. Aquila (addit ms.
Corb. ita), Et plantabit tabernaculum pretorii. sui
in. ᾿Αφαδανῷ (ms. Corb. pratorii δὲ APEANO,) iater
maria, in monte glorioso εἰ sancto, et veniet. weque
ad. finem ejus. Soli LXX omni se nominis quzstione
liberantes interpretati sunt: Et statuet tabernaculum
suum (unc inter maria, et montem voluntatis san-
clum, ei veniet hora consummationis ejus. Quos
Apollinarius secutus de nomine APEANO omopino
conticuit. » Has autem Corbeiensis ms. lectiones
confirmat infra Hieron. cum ait : « Notandum autem
quod eum (ms. Corb. sequimur) P literam "ον
breus sermo non habeat, sed pro ipsa utatur f,
cujus vim Gracum e sonat, in isto tantum loco
apud Hebraeos scribatur quidem fe, sed legatur
pe. » Observes autem in ms. Corbeiensi recte omitti
ín ante ἐρεδνο.

— .. --— τ

DANIELIS CAPUT XII.

D'aicpnunm) pui cvm) uw o*usomn$
Δ B'y5 anu» O', 8. xal ol συνιέντες λάμψου-
σιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος, xal ἀπὸ τῶν
δικαίων τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας
xai ἔτι.

3. Hebr. et intelligentes fulgebunt sicut. splendor
firmamenti, et justilicantes multos sicut stelle in
szculum et perpetuum. LXX, Tb. et iptelligentes
fulgebunt quasi splendor (irmamenü, et de justis
plurimi (al. plurimis) quasi stelle in zternum et

ultra. Vul. Qui autem docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti, οἱ qui adjustitiam erudiant

multos, quasi stelle in perpetuas szternitates.
ona wb "Adloc, εἰς κα:ρὺν καὶ καιρούς.
8. εἰς καιρὸν χαιρῶν.

τ mon γ85 moo Θ. καὶ ἐν
τῷ συντελεσθῆναι διασχορπισμὸν, γνώσονται πάντα
ταῦτα. "Α(1λ:1ος, καὶ ἐν τῷ συντελεσθῆναι διασχορπι-
σμὸν χειρὸς λαοῦ ἡγιασμένον, γνώσονται ἅγιον, xal
συντελεσθήσεται ταῦτα πάντα.

7. Hlebr. ad tempus statutum tempora statuta.
Al. Vul. in tempus et tempora. ΤΊ. in tempustem-
porum.

H. et cum consummatum | faerit. dispergere ma-
nus populi sanctitatis, consumniabuntur omnia
illa. Th. et cum consumniata fuerit. dispersio, co-
gnoscent omnia hac. Alius, et cuim consummata
fuerit dispersio manus populi sanctificati cogno-

scent sanclum, et consummabuntur omnia hzc. Vul. οἱ cum completa fuerit dispersio manus populi

saucti complebuntur universa hoc.

TE vp^ 4725 τουτὶ mam vpo 45 ono 15
8. καὶ σὺ δεῦρο, καὶ ἀναπαύου " ἔτι γὰρ ἡμέραι xai
ὧραι εἰς ἀναπλήρωσιν συντελείας, καὶ ἀναστήσῃ εἰς
τὸν χλῆρόν σον εἰς συντέλειαν ἡμερῶν.

15. Heb. εἰ τὰ vade ad finem, et requiesces, sta-
bis in sorte tua in ine dierum. Th. tuautem vadc
et requiesce. Adbuc enim dies et hore in. comple-
tionem consummationis : et. resurges in sorte tua

in consummatione dierum. Vul. tu autem vade ad. prztluitum : et requiesces, 6] stabis in. sorte tua in

finem dierum.

Note et varic lectiones ad cap. XII Danielis.

V. 5. Hieronymus: « Quem locum Theodotio et
Vulgata editio ita expressit : Et intelligentes ec. »
ut supra.

V. 2. "Λλλος, εἰς καιρόν ctc. Drusius ex editione
Romana.

ibid. "AJloc , ἐν τῷ συντελεσθῆναι etc. Ex Joan.
Cheysostomo in Danielem.
» 45. Hieron. : « Pro quo Tbeodotio interpreta -
tus est : Tu autem vade. εἰ requiesce, εἰ regurges in
ordine (uo in consummatione dierum. »

vx [2 08€

Digitized by Google

LLL m cmumtiidil

