<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,960">
    2881
    συνηχκ̀εν τὰς? ἔξιλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν. 8· A in libris numerum annorum, qui factus est sermon
    ἱγενόμην λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν τὸν προφῆτην, Domini ad Jeremiam, prophetam in completionem
    εἰς συμπλήρωσιν ἐρημώσεως Ἱερουσαλὴμ ἑδομη- desolationis Jerusalem septuaginta annis.
    κοντα ἐτῶν.
    3. Καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς Κύριον τὸν 3. Et dedi faciem meam ad Dominum Deum, ut
    Θεόν, τοῦ ἐπιζητῆσαι προσευχήν, καὶ δέησιν, ἑν quaererem preces, et obsecrationem in jejuniis, et
    νηστείαις, καὶ ἐν σάκχῳ, καὶ σπόδῳ. in sacco, et cinere.
    4. Καὶ προσεύξαμην πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν μου, 4. Et oravi ad Dominum Deum meum, et con-
    καὶ ἐξομολογήσαμην, καὶ εἶπον Κύριε ὁ Θεὸς ὁ fessus sum, et dixi : Domine Deus magne, et mira-
    μέγας· καὶ θαυμαστὸς, ὁ φυλάσσων τὴν διαθήκην bilis, custodienś testamentum, et misericordiam
    καὶ τὸν λόγον τοῖς ἀγαπῶσί σαι, καὶ φυλάσσουσι τὰ diligenti bus I e, et custodientibus mandata tua.
    ἑντολάς σου.
    5. Ἠμάρτομεν, ἠδικήσαμεν, ἠσεβήσαμεν, καὶ 5. Peccavimus, iniquitatem fecimus, impie egi-
    ἀπέστημεν, καὶ ἐξεκλιναμ ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, mus, et recessimus, et declinavimus a mandatis
    καὶ ἀπὸ τῶν κρημάτων σου. tuis, et a judicijs tuis.
    6. Καὶ οὐκ ἠκούσαμεν τῶν δουλων σου τῶν προ- 6. Et non audivimus servos tuos prophetas, qui
    φητῶν, οἱ [ἔλαλον] ἐν τῷ ὀνόματί σου πρὸς τοὺς βασι- loquebantur nomine tuo ad reges nostros, et ad
    εῖς ἡμῶν, καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἡμῶν, καὶ πατέ- principes nostros, et patres nostros, et ad omnem
    ρας ἡμῶν, καὶ πρὸς πάντα τὰς λὰόν τῆς γῆς. populum terrae.
    7. Σοι, Κύριε, ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡμῖν ἡ αἰσχύνη 7. Tibi, Domine, justitia, nobis autem confusio
    τοῦ προσώπου, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἀνδρὶ Ἰούδα, καὶ faciei, sicut dies haec, viro Judǽ, et habitantibus in
    τοῖς κατοικοῦσιν ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ παντὶ Ἰσραὴλ, Jerusalem, et omni Israel, his qui prope sunt, et
    τοῖς ἔγγυς, καὶ τοῖς μακρὰν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, οἵ διέ- his qui procul in universa terra, quo dispersisti
    σπείρας αὐτοὺς ἔκει ν ὁ θλιβούς αὐτῶν ἤ θλέησαν ἐν eos illuc, in prœvaricatione eorum, qua prœvari-
    σοί.
    8. Κύριε, ἡμῖν αἰσχύνη τοῦ προσώπου, καὶ τοῖς 8. Domine, nobis confusio faciei, et regibus no-
    βασιλέσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶν, καὶ τοῖς stris, et principibus nostris, et patribus nostris,
    κητπάσιν ἡμῶν, οἱ τἦς ἡμάρτομεν ἐν σοί. qui peccavimus in te.
    9. Τῷ Κυρίῳ ὁ Θεὸς ἡμῶν οἱ ὀλιγῤοι, καὶ οἱ ἰλα- 9. Domino Deo nostro miserationes, et propi-
    σμοὶ, ὅτι ἀπέστημεν. tationes, quia recessimus.
    10. Καὶ οὐκ ἐπηκούσαμεν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ C 10. Et non exaudivimus vocem Domini Dei no-
    Θεοῦ ἡμῶν, πορώσεται ἐν τοῖς νόμοις αὐτοῦ, οἷς stri, ut ambularemus in legibus ejus, quas dedit
    ἔδωκεν κατὰ πρόσωπον ἡμῶν ἐν χειρὶ τῶν δουλῶν ante faciem nostram in manu servorum suorum
    αὐτῶν τῶν προφητῶν. prophetarum.
    11. Καὶ πᾶς Ισραὴλ παρέδωκαν τὸν νόμον σου, 11. Et omnis Israel prævaricati sunt legem tuam,
    καὶ ἐξέκλιναν τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς σου, καὶ et declinaverunt, ne audirent vocem tuam, et su-
    ἐπέλθῃ ἐφ᾽ἡμᾶς ἡ καταφλ, καὶ ὁ ὄρκος ὁ γεγραμ- pervenit super nos maledictio, et juramentum quod
    μένος ἐν νόμῳ Μωσῆ δουλου τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἡμάρτο- scriptum est in lege Mosi servi Dei, quia peccavi-
    μεν αὐτῷ.
    12. Καὶ ἔστησε τοῦς λόγους αὐτοῦ, οἷς ἐλάλησεν 12. Et statuit sermones suos, quos locutus est'
    ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τοὺς κριστὰς ἡμῶν, οἳ ἐκρινουν super nos, et super judices nostros, qui judicārunt
    ἡμᾶςἐπελεύχθην ἐφ᾽ἡμᾶς κακὰ μεγάλα, ὅσα ὑπήρξαν nos, ut superinducerent super nos mala magna,
    ὑποχθέν παντὸς τοῦ οὐρανοῦ, κατὰ τὰ γενόμενα ἐν qualia non fuerunt sub omni coelo, secundum ea,
    Ἰερουσαλήμ.
    13. Καθὼς γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ Μωσῆ, πάντα τὰ D 13. Sicut scriptum est in lege Mosi, omnia mala
    κακὰ ταῦτα ἔλθοι ἐφ᾽ ἡμᾶς· καὶ οὐκ ἐκλείψῃ ἀπὸ hæc venerunt super nos : et non rogavimus faciem
    προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἀποτείραται ἀπὸ Domini Dei nostri, ut reverteremur ab iniquitatiο-
    τῶν ἀδικιῶν ἡμῶν, καὶ τοῦ συνιέναι ἐν πάσῃ ἀλη- bus nostris, et ut intelligeremus in omni veritate.
    θείᾳ.
    14. Καὶ ἐγρηγορήσα Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τὴν 14. Et vigilavit Dominus Deus noster super ma-
    κακίαν ἡμῶν, καὶ ἤνταιρ αὐτῇ ἐφ᾽ἡμᾶς, ὅτι δικαῖος tiliam nostram, et adduxit eam super nos : quia
    Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐπὶ πᾶσαν τὴν ποιήσιν αὐτοῦ, justus Dominus Deus noster in omni opere suo,
    ἣν ἐποιήσα, ᾧδε ὅς ἐλεγχευσαμεν τῆς φωνῆς quod fecit : quia non exaudivimus vocem ejus.
    αὐτοῦ.
    15. Καὶ νῦν Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅς ἐξήγαγες τὸν 15. Et nunc, Domine Deus noster, qui eduxisti
    λαὸν σου ἐκ γῆς Αἰγύπτου ἐν χειρὶ κραταιᾷ, καὶ populum tuum de terra Ægypti in manu forti, et
    ἐποίησας σεαυτῷ δοῦλα ἡ ἡμῖν ἡμῖν, ἡμαρ- fecisti tibi nomen sicut dies hæc : peccavimus, im-
    μέν, ὑπομέμένη.
    16. Κύριε, ἐν πᾶσι ἐλεημοσύνη σου, ἀποστραφήσω 16. Domine, in omni misericordia tua, averta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    2882
    CAPUT IX.
    A in libris numerum annorum, qui factus est sermo
    Domini ad Jeremiam, prophetam in completionem
    desolationis Jerusalem septuaginta annis.
    3. Et dedi faciem meam ad Dominum Deum, ut
    quaererem preces, et obsecrationem in jejuniis, et
    in sacco, et cinere.
    4. Et oravi ad Dominum Deum meum, et con-
    fessus sum, et dixi : Domine Deus magne, et mira-
    bilis, custodienś testamentum, et misericordiam
    diligenti bus I e, et custodientibus mandata tua.
    5. Peccavimus, iniquitatem fecimus, impie egimus,
    et recessimus, et declinavimus a mandatis
    tuis, et a judicijs tuis.
    6. Et non audivimus servos tuos prophetas, qui
    loquebantur nomine tuo ad reges nostros, et ad
    principes nostros, et patres nostros, et ad omnem
    populum terrae.
    7. Tibi, Domine, justitia, nobis autem confusio
    faciei, sicut dies haec, viro Judǽ, et habitantibus in
    Jerusalem, et omni Israel, his qui prope sunt, et
    his qui procul in universa terra, quo dispersisti
    eos illuc, in prævaricatione eorum, qua prævari-
    cati sunt in te.
    8. Domine, nobis confusio faciei, et regibus no-
    stris, et principibus nostris, et patribus nostris,
    qui peccavimus in te.
    9. Domino Deo nostro miserationes, et propi-
    tationes, quia recessimus.
    10. Et non exaudivimus vocem Domini Dei no-
    stri, ut ambularemus in legibus ejus, quas dedit
    ante faciem nostram in manu servorum suorum
    prophetarum.
    11. Et omnis Israel prævaricati sunt legem tuam,
    et declinaverunt, ne audirent vocem tuam, et si-
    pervenit super nos maledictio, et juramentum quod
    scriptum est in lege Mosi servi Dei, quia peccavi-
    mus ei.
    12. Et statuit sermones suos, quos locutus est'
    super nos, et super judices nostros, qui judicarunt
    nos, ut superinducerent super nos mala magna,
    qualia non fuerunt sub omni coelo, secundum ea,
    quæ facta sunt in Jerusalem.
    13. Sicut scriptum est in lege Mosi, omnia mala
    hæc venerunt super nos : et non rogavimus faciem
    Domini Dei nostri, ut reverteremur ab iniquitatiō-
    bus nostris, et ut intelligeremus in omni veritate.
    14. Et vigilavit Dominus Deus noster super ma-
    litiam nostram, et adduxit eam super nos : quia
    justus Dominus Deus noster in omni opere suo,
    quod fecit : quia non exaudivimus vocem ejus.
    15. Et nunc, Domine Deus noster, qui eduxisti
    populum tuum de terra Ægypti in manu forti, et
    fecisti tibi nomen sicut dies hæc : peccavimus, im-
    pie egimus.
    16. Domine, in omni misericordia tua, averta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas grego (esquerda) e latino (direita). Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] por palavra quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>