--- ^-^ -— o m

τ Ὁ Cos π΄

πα --  «.-

7857

δικνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

74. Εὐλογέτω ἡ γῆ τὸν Κύριον, ὑμνείτω, χαὶ ὑπερ-

υψτούτω αὐτὰν εἰς τοὺς αἰῶνας.

“1. Εὐλογεῖτε ὄρη, καὶ βουνοὶ τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε,

xa ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

“0. Εὐλογεῖτε πάντα τὰ φυόμενα ἐν τῇ γῇ τὸν

ἘΞ ύριον, ὑμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς
αἱῶνας.

71. Εὐλογεῖτε αἱ πηγαὶ τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε, xat

ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

78. Εὐλογεῖτε θάλασσαι, καὶ ποταμοὶ τὸν Κύριον,
ὑμνεῖτε, χαὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

19. Εὐλογεῖτε χήτη. καὶ πάντα τὰ χινούμενα ἐν
«οἷς ὕδασι τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε, xat ὑπερυψοῦτε αὖ-
«ὃν εἰς τοὺς αἰῶνας.

80. Εὐλογεῖτε πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ τὸν
Κύριον, ὑμνεῖτε, χαὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας.

8ι. Εὐλογεῖτε πάντα τὰ θηρία, καὶ τὰ χτήνη τὸν
Κύριον, ὑμνεῖτε, xat ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶ-
γας.

82. Εὐλογεῖτε υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων τὸν Κύριον,
ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

83. Εὐλογεῖτε υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν Κύριον, ὁὀμνεῖτε,
καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

84. Εὐλογεῖτε ἱερεῖς τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε, xal
ὑπερυφοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

85. Εὐλογεῖτε δοῦλοι Κυρίου τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε,
xaX ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

86. Εὐλογεῖτε πνεύματα, καὶ ψυχαὶ διχαίων τὸν
Kóptov, ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερνψοῦτε αὑτὸν εἰς τοὺς αἰῶ-

νας.

81. Ἐὐλογεῖτε ὅσιοι, xal ταπεινοὶ τῇ χαρδίᾳ τὸν
Κύριον, ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶ-
vas.

88. Εὐλογεῖτε "Avavia, ᾿Αζαρία, Mida «bv Κύ-
ῥίον, ὑμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. Ὅτι ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐξ ἄδου, xal Ex χειρὸς θα-
νάτου ἔσωσεν ἡμᾶς" καὶ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐχ μέσου
χαιομένης φλογὸς, xat ἐχ μέσον πυρὸς ἐῤῥύσατο
ἡμᾶς.

89. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστὸς, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

CAPUT ΜΠ.
18. Εῤλογεῖτε ἀστραπαὶ, καὶ νεφέλαι τὸν Κύριον, À

2854

73. Benedicite (fulgura, et nubes Domino, lau
date, et superexaltate eum in secula.

74. Benedicat terra. Domino, laudet, et super*
exaltet eum in szcula.

75. Benedicite montes, et colles Domino, laudate,
et superexaltate eum in secula.

76. Benedicite universa germinantia in terra
Domino, laudate, et superexaltate eum in szcula.

71. Benedicite fontes Domino, laudate, et supet-
exaltate eum in secula.

18. Benedicite maria, et flamina Domino, laudate,
et superexaltate eum in szcula.

19. Benedicite cete, οἱ omnia, que moventur in
aquis Domino, laudate, et superexaltate eum in sie-
cula.

80. Benedicite omnes volucres cceli Domino,
laudate, et superexaltate eum in szcula.

$81. Benedicite omnes bestizs, et pecora Domino,
laudate, et superexaltate eum in szcula.

82. Benedicite fllii hominum Domino, laudate, οἱ
superexaltate eum in szcula.

85. Benedicite filii Israel Domino , laudate, et
superexaltate eum in szcula.

84. Benedicite sacerdotes Domino. laudate, et
superexaltate eum in szcula.

85. Benedicite servi Domini Domino, laudate, et

C superexaltate eum in szcula.

86. Benedicite spiritus, et animse justorum Do-
mino, laudate, et superexaltate eum in szcula.

87. Benedicite saneti, et humiles corde Domino,
laudate, et superexaltate eum in szecula

88. Benedicite Anania, Azaria, Misael Domino,
laudate, et superexaltate eum in. secula. Quia eruit
nos de inferno, et de manu mortis salvos fecit nos,
et liberavit nos de medio ardentis flammz, et de
medio ignis eruit nos.

89. Conütemini Domino, quoniam bonus,quoniam
in eternum misericordia ejus.

90. Εὐλογεῖτε πάντες ol σεθδόμενοι τὸν Κύριον, D 90. Benedicite omnes colentes Dominum, Do-

Κύριον τὸν Θεὸν τῶν θεῶν, ὑμνεῖτε, xo ἐξομολογεῖ-
σθε, ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

91. Καὶ Na6ovyobovósop ἤχουσεν ὑμνούντων αὖ-
τῶν, καὶ ἐθαύμασε, καὶ ἐξανέστη ἐν σπουδῇ, xot
εἶπε τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ" Οὐχὶ ἄνδρας τρεῖς &6á-
Joytv εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πεπεδημένους ; καὶ ἀπο-
κριθέντες λέγουσι τῷ βασιλεῖ" ᾿Αληθῶς, βασιλεῦ.

93. Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν ὁ βασιλεύς * Ὧδε ἐγὼ
ὁρῶ ἄνδρας τέσσαρας λελυμένους περιπατοῦντας ἐν
μέσῳ τοῦ πυρὸς, xal διαφθορὰ oóx ἔστιν αὑτοῖς, καὶ
fj ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοία υἱῷ Θεοῦ.

95. Τότε προσῆλθε Na6ouyobovócop πρὸς τὴν θύραν
«ἧς χαμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης, καὶ εἶπεν"
Σιδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αδδεναγὼ, οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ

mino Deo deorum, laudate, et contitemini, quoniam
in omnia secula misericordia ejus.

91. Et Nabuchodonosor audivit Jaudantes illos, et
obstupuit, et surrexit propere, οἱ ait optimatibus
suis: Nonne viros tres misimus in medium ignis
compeditos? et respondentes dicunt regi : Vere,
rex.

92. Et respondens dixit rex: Hic ego video vi-
roS quatuor solutos ambulantes in medio ignis, et
corruptio non est in eis, et species quarti similis
filio Dei.

95. Tune accessit. Nabuchodonosor ad ostium
**5, et dixit : Sedrach , Misach,
tcelsi, egredimini, ct venite.

La

Digitized by Google
