<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2878 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    projecta est humi justitia, et fecit, et prosperœ A τη χαραὶ ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἐποίησε, καὶ εὐωδήθη.
    13. Et audivi unum sanctum loquentem: et dixit
    unus sanctus Phelmuni loquenti: Usquequo visio
    stabil, et sacrificium ablatum, et peccatum desola-
    tionis, quod datum est, et sanc tuarium, et forti-
    tude conculcabitur?
    14. Et dixit ei: Usque ad vesperam, et mane
    dies duo mille, et trecenti: et mundabitur sanc tua-
    rium.
    15. Et factum est, cum viderem ego Daniel vi-
    sionem, quæreban intelligantiam: et ecce stetit in
    conspectu meo quasi species viri.
    16. Et audivi vocem viri inter Ululula, et voca-
    vit, et dixit: Gabriel, fac istum intelligere visio-
    nem.
    17. Et venit, et stetit prope stationem meam: et
    cum venisset ipse expavi, et corruo in faciem
    meam: et dixit ad me: Intellige, fili hominis, adhuc
    enim in temporis finem visio.
    18. Cumque loqueretur ipse mecum, cadlo in fa-
    ciem meam super terram: et tetigit me, et statuit
    me super pedes nicos, et dixit:
    19. Ecce ego ostendo tibi quœ futura sunt in
    novissimis ire: adhuc enim in temporis finem.
    20. Aries, quem vidisti, qui habebat cornua, rex
    Medorum est, et Persarum.
    21. Et hircus caprarum rex Grœcorum, et cornu
    grande, quod erat inter oculos ejus, ipse est rex
    primus.
    22. Quod autem contritum est, et sterleturqua-
    tuor cornua subter illud, quatuor reges consurgent
    de gente ejus, et non in fortitudine sua.
    23. Et in novissimo regni eorum, completis pec-
    catis eorum, cum obsigantia fuerint delicta eorum,
    consurget rex impudens facie, et intelligens pro-
    positiones.
    24. Et robusta fortitudo ejus, sed non in robore
    suo: ei mirabiliter vastabit, et prosperabitur, et
    faciet, et exterminabit fortes, et populum san-
    ctum.
    25. Et jugum vinculi ejus dirigetur: dolus in
    manu ejus, et in corde ejus magnificabitur: et
    dolo corrumpet multos, et in perditione multorum
    stabit X et contra principem X principum consurget,
    et quasi orsa in manu conteret eos.
    26. Et visio vesperœ, et mane, quœ dicta est,
    vera est: et tu signa visionem, quia in dies multos
    erit.
    27. Et ego Daniel decubui, et elangui per dies:
    et surrexi, et faciebam opera regis, et admirabar
    visionem, et non erat qui intelligeret.
    
    CAPUT IX.
    
    1. In primo anno Dariï filii Assueri de semine
    Medorum, qui regnavit super regnum Chaldaeo-
    rum:
    2. In anno uno regni ejus, ego Daniel intellixi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,920">
    A τη χαραὶ ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἐποίησε, καὶ εὐωδήθη.
    13. Καὶ ἤκουσα ἐνὸς ἁγίου λαλούντος· καὶ εἶπεν
    εἷς ἅγιος τῷ Φελμονι τῷ λαλοῦντι· Ἕως πότε ἡ
    ὅρασις ἐστῆσται, καὶ ἡ θυσία ἡ ἀφείλεται, καὶ ἡ
    ἁμαρτία τῆς ἐφημέρωσε ἡ ὁσία, καὶ τὸ ἅγιον,
    καὶ ἡ δύναμις συμμεταβήσεται;
    14. Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἕως ἑσπέρας, καὶ πρωῒ
    ἡμέραι διςχιλιαὶ, καὶ τριακοσίαι, καὶ καθαρισθήσε-
    ται τὸ ἅγιον.
    15. Καὶ γέγονεν ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ Δανιὴλ, τὴν
    ὅρασιν, ἐζήτουν συνέσιν, καὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιον μου,
    ὡς ὅρασις ἀνδρός.
    16. Καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀνάμεσον τοῦ Ὀυλα-
    λου, καὶ ἐκάλεσε, καὶ εἶπε· Γαβριὴλ, συνέτισον
    β ἔκεινον τὴν ὅρασιν.
    17. Καὶ ἦλθε, καὶ ἔστη ἐγγύς τῆς στάσεώς μου·
    καὶ ἐγὼ ἤλθον αὐτὸν ἐδαράθην, καὶ ἔπεσον ἐπὶ
    προσώπου μου· καὶ εἶπεν μοι· Ἐνλίγγε, υἱὲ ἀν-
    θρώπου, ἔτι γὰρ ἔχει καιροῦ πέρας ἡ ὅρασις.
    18. Καὶ ὡς ἐγὼ λαλεῖν αὐτὸν μετ᾽ ἐμοῦ, ἔπεσα ἐπὶ
    προσώπου μου ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἥψατό με, καὶ
    ἔστησέ με ἐπὶ τοὺς πόδας μου, καὶ εἶπεν·
    19. Ἰδοὺ ἐγὼ γνωρίζω σοι τὰ ἐσόμενα ἐστ᾽ ἐπὶ
    τὰς ἔσχατας ἡμεράς· ἔτι γὰρ ἔτι καιροῦ πέρας.
    20. Ὁ κρόῳ ὢν εἶδε, ὁ ἔχων τὰ κέρατα, βασιλεὺς
    Μηδῶν, καὶ Περσῶν.
    21. Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν, βασιλεὺς Ἑλλήνων,
    καὶ τὸ κέρας τὸ μέγα, ὃ ἦν ἀνὰμεσον τῶν ὀφθαλμῶν
    αὐτοῦ, αὐτὸς ἐστιν ὁ βασιλεὺς ὁ πρῶτος.
    22. Καὶ ὅτε συντεθῇ, καὶ ἔστη τεσσάρα κέρατα
    ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, τέσσαρες βασιλές ἀναστήσονται
    ἀπὸ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ἡ ἰσχύς αὐτοῦ.
    23. Καὶ ἐν ἔσχατον τῆς βασιλείας αὐτῶν, πληρω-
    μένων τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ὡς ἀνυψωθήσονται αἱ
    παρατήρήματα αὐτῶν, ἀναστήσεται βασιλεὺς ἀτολμ-
    ηρ, καὶ συνῴων προβλήματα.
    24. Καὶ κραταιὰ ἡ ἰσχύς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐν τῇ
    ἰσχύ ἑαυτοῦ· καὶ θαυμαστὶ ἑαυτῷ, καὶ ἐν
    τεθνηκεν, καὶ ποιήσει, καὶ διαφθεράσει ἰσχυροὺς,
    καὶ λαὸν ἁγίον.
    25. Καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ χλοοῦ αὐτοῦ καταθῇγνυτ·
    δόλος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ μεγα-
    λυνθήσεται, καὶ πολλοῖς διαφθερεῖ πολλούς, καὶ ἔτι
    ἀπωλία πολλῶν σήσεται· καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῆς γῆς
    ἀρχήν· καὶ ἀρχήνσαν, καὶ ὡς ἔσ ἐν χερὶ συντρέψῃ
    αὐτούς.
    26. Καὶ ἡ ὅρασις, ἣν ἐδείξα, καὶ τὰ τρόπαια,
    ὅτι ἡρώσθη ἀληθῆς ἐστὶ· καὶ σὺ ὑπάρχεις τῇ
    ὅρασι, ὅτι ἔτι ἡμέρας πολλὰς ἔσται.
    27. Καὶ ἐγὼ Δανιὴλ ἐκοιμήθην, καὶ ἐμακρώσηα
    μέρας, καὶ ἀνέπεσον, καὶ ἐγώ ἐγώρησα τὰ ἔργα τοῦ βασι-
    λέως, καὶ ἐθαύμαζον τὴν ὅρασιν, καὶ οὐκ ἦν τις ὁ συν-
    νόων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenos sinais tipográficos (X) mantidos conforme visível. Algumas linhas de cabeçalho repetem palavras gregas/latinas; transcrição respeita caracteres impressos sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>