9911 HEXAPLORUM QU;£ SUPERSUNT. $919

ἐκεῖνοι οἱ τρεῖς, Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αὐδενεγὼ ἔπεσον
εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πεπεδημένοι. 8. χαὶ οἱ τρεῖς
οὗτοι, Σεδράχ, Μισὰχ, καὶ ᾿Αὐδεναγὼ, ἔπεσον εἰς
μέσον τῆς χαμίνου τῆς καιομένης πεπεδημένοι. —

—uy summ cp ππι Ὁ urna qw 9.
'mrawb ἸΩΝῚ 'A. ὁ βασιλεὺς ὁ Ναθουχοδονόσορ
ἐθαύμασε, καὶ ἀνέστη ἐν σπουδῇ, καὶ ἀπεχρίθη xal
εἶπε τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ. Θ. καὶ Na6ouyolovósop
ἤχουσεν ὑμνούντων αὐτῶν, καὶ ἐθαύμασε καὶ ἐξανέ-
στη ἐν σπουδῇ, καὶ εἶπε τοῖς μεγιστᾶσιν αὖ-
τοῦ.

Trwcub mer aeyus oma 35. ᾿Ὰ..... ὅμοιος

vip Θεοῦ. Z..... θ΄... ἀγγέλῳ Θεοῦ, 8. καὶ ἡ ὅρασις ᾿

τοῦ τετάρτου ὁμοία υἱῷ Θεοῦ.

dentis ligati. A. et viri illi tres, Scdrach, Μίβδοείι,
Abdenego ceciderunt in medium ignis colligati. Th.
et tres isti, Sedrach, Misach, et Abdenago, cecide-
runt in mediwn camini ardentis ligati. Vulg.
viri autem bi tres, id est, Sidrach, Misach, et
Abdenago, ceciderunt in medio camino ignis or-
dentis colligati.

94. Hebr. Tune Nabuchadnesar rex obstupuit, et
surrexit in festinando, respondit et dixit maguati-
bus suis. A. rex Nabuchodonosor miratus est, et
surrexit festinanter, et respoudit, dixitque optima-
tibus suis. Th. et Nabuchodonosor audivit liymnos
canentes ipsos, et miratus est, et surrexit propere,
et ait magnatibus suis. Vulg. Tune Nabuchodono-
sor rex obstupuit, et surrexit propere, et ait opti-
ratibus suis.

95. H. etspecies quarti. similis est filio Dei,
A... Similis filio Dei. S. speciesautem quarti,
similitudo filiorum deorum. LXX.... angelo Dei,
Th. Vul. et species quarti, similis filio Dei.

Note et varie lectiones ad cap. 1}} Danielis.

V, 4. Ex Hieronymo, qui sic. babet in ms. Cor-
beiensi : « Pro Dura Theudocio (sic) Deira, Sym-
machus Durau, LXX mspl6oXov. » Ubi Dura, Deira,
Durau legendum, non Duraum, ut. in editis : nam
linez supra posita iu ms. hic non indicant m in fine.

V. 3. 8. ἧς ἔστησε εἰς. Sic editi.

V. 4. "AJAAoc, ἔθνη, λαοὶ, xal γλῶσσαι. Drusius.

Υ. 5. "AAAoc, συμφωνίας. Drusius, qui hanc
notam adfert : « Elias in libro ubi vocum Chaldai-
carum sensa explicat : Nomen est instrumenti mu-
sici, quod italice vocatur Symphonia, et Germanice
Lier, i. e. Lyra. » Isidorus : Symphonio appellatur
lignum cavum, ex utraque parle pelle exieusa,
quam virgulis bic inde musici feriunt etc.»

V. 48. Symmachus, statua. aurea. Ex. Hiero-
nymo. ,

V. 941. Hieronymus : « Pro braccis, quas Sym-
machus ἀναξυρίδας vocat, Aq. et Tlieodotio sara-
balla dixerunt, et non, ut corrupte legitur, sarubara.
Lingua autem Clialdzorum | saraballa, crura homi.
uum vocantur et tibie : et ὁμωνύμως etiam bracce
«orum quibus crura teguniur et libize, quasi crura-
les et tibiales appellatae sunt. » Drusius lioc loco sic
anneltat :

Quidde hocloco Hieronymi sentiendumsit, diximus
alibi. In Vulgata Scriptura Codices plerumque con-
sentiunt, Quocirca satius ut dicamus ἃ in o mutasse ;

mam he litere. de facili alternant, Sic rw et rr
quod Grece est ἀρὰ, maledictio, dire. Sic κλίδανος
ei. xpi6avo;. Sic sarabala, sarabara, Chaldaice

νυ "Ὁ. An Aquila scripserit, σὺν τοῖς σαραδάλοις
αὐτῶν, nescio. Hoc scio, vocem sarabara, eliam
profanis. auctoribus. wsitatam | esse , quod alias
« me probatum. Nunc moneo minus. recle. scriptum

esse in. Hieronymo sarabolla cum |. daplici, cum
unicum dumtaxat sit in. scriptura Choldaica. Qui
habent, adeant ad. Quarstiones meas, ubiplura dehac
teté. Scholion : τινὲς σαραδάρα εἰρέκχασι, τὰ μὲν
παρὰ τῶν πολλῶν λεγόμενα μωχία, παρὰ δὲ τοῖς
Ἕλλησιν ἀναξυρίδες προσαγορευόμενα. Dictio, μω-
χία, sonat. ridicula : «οὐ fortasse. legendum βρα-
xla. Theodoretus Sarabara | scribit esse. vestimenti
Persici genus : a quibus distinguit. ἀναξυρίδας, quas
pulat esse ipsas περιχνημίδας, llactenus Drusius, de
cujus conjectura cirea μωχία judicent eruditi.

Consequenter idem. Drusius. /n Compl. estcaga-
θάλοις. Tertullianus autem de Oratione, Sarabaris,
habet. ]dem de carue Domini, cum bracis suis.
Sequitur, χαὶ τιάραις καὶ περιχνημίσι, que legi
malim ordine inverso, ut T'UcB sini περικννμίδες,
et T3 τιάραι. Est autem πιάρα, teste Hieronymo,
genus pileoli, quo Persarum | Ghaldeorumque gens
utitur. Locus isie valde debilitat opinionem Hiero-
nymi de Sarabaris. Nam εἰ περιχνημίδες, ut recie
censet Theodoreius, sunt. ipse ἀναξυρίδες, out aliud
dicunt Sarabare, aut. minus. absurde ταντολογεῖ à
Θεοδοτίαν.

V. 42. "A.Lloc, χαὶ τοὺς ἄνδρας εἰς. Drusius.

V. 25 εἱ 94. Lectio Aquile prodit ex. epist. Ori-
genis ad Africanum.

Υ͂, 35. Hieronymus : « Speciem autem quarti,
quem similem dicit Filio Dei, vel Angelum de-
bemus accipere, ut LEX, traustulerunt, vel certe,
νι plerique arbitrantur, Dominum Salvatorem, Sed
nescio quomodo rex impius Dei Filium videre me-
realur. Ergo juxta Symm. qui interpretatus est :
Species autem quaiti similitude filiorum, non Dei,
sed, deorum, angeli sentiendi sunt, qui vel. dii et
deorum, vel Dei fllii sepissime nuncupantur. »

DANIELIS CAPUT 1V.

Yovm pum ὃ "Aduoc, καὶ εὐθαλῶν ἐπὶ τοῦ θρό-
vov μὸν, Θ. καὶ εὐθαλῶν.

wu NUTUS NUXDM ΝΘ ΤΊ ἐ Θ, οἱ ἐπαοιδοὶ, μά-
τοι, Γοζαρηνοῖ, Χαλδαῖοι,

uz venp oy gms 3 δ᾽ 0. ἕως ἦλθε Δανιήλ.

1. Heb. et frondosus in palatio meo, Alius, et
florens in throno meo. Th. et flurens. Vulg. et flo-
rens in palatio meo.

4. Heb. genethliaci, sophi, Chasdim, et. diviui.
Th. incantatores, magi, Gazareni , Chald:ei. Vulg.
arioli, magi, Chaldari, et aruspices.

5$. Heb. et usque ad novissimum intravit. corsa

Digitized by Google

