<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    2897 CAPUT XIII. 2898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    ὅθεν, καθώς χθὲς, καὶ τρίτην ἡμέραν, εἰσῆλθεν ἡ Σουσάννα μετὰ δύο μόνων κορασίων, καὶ ἐπεισόμνιζε λούσασθαι ἐν τῷ παραδείσω, ὅτι καύμα ἦν.
    
    16. Καὶ οὐκ ἦν ὑπὸ οὕς ἔκει, πλὴν οἱ δύο πρεσβύτεροι κεχρυμμένοι, καὶ προσεκάθισαν αὐτῇ.
    
    17. Καὶ εἶπεν τοῖς κορασίοις· Ἐνέγκατε ὅτι μοι ἔλαβον, καὶ σμήγμα, καὶ τὰς θύρας τοῦ παραδείσου κλείσατε, ὅπως λούσωμαι.
    
    18. Καὶ προσηγαγὰς καθὼς καὶ εἶπεν, καὶ ἀπέκλεισαν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου, καὶ ἐξῆλθον κατὰ τὰς πλευρὰς θύρας, ἐνέγκειν τὰ προστατευμένα αὐτὰς, καὶ οὕτως ἔξιον τοὺς πρεσβυτέρους, ὅτι ἦσαν ἐγκαχρυμμένοι.
    
    19. Καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθον τὰ κοράσια, καὶ ἀνέστησαν οἱ δύο πρεσβύτεροι, καὶ ἐπεδράμησαν αὐτῇ, καὶ εἶπον·
    
    20. Ἰδοὺ αἱ θύραι τοῦ παραδείσου κέκλεινται, καὶ οὐκ ἔσῃ ἔσῃσ, καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ σου ἔσμεν· διὸ συγκατάβομεν τὰς χεῖρ. καὶ γενοῦ μεθ᾿ ἡμῶν.
    
    21. Εἰ δὲ μὴ, καταμαρτυρήσομεν σοῦ, ὅτι ἦν μετὰ σοῦ νεανίσκος, καὶ διὰ τοῦτο ἐξαπέστειλας τὰ κοράσια ἀπὸ σοῦ.
    
    22. Καὶ ἀνεστάντες Σουσάννα, καὶ εἶπεν· Στενὰ μοί πάντασθεν· ἐὰν γὰρ τοῦτο πράξω, θάνατός μοι ἔσται· ἐὰν τε μὴ πράξω, οὐκ ἐκφεύξομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν.
    
    23. Λιπεῖν ἔσται μοι ἔστι μὴ πράξαιμι ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἢ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον Κυρίου.
    
    24. Καὶ ἀνεφώνησεν Σουσάννα φωνῇ μεγάλῃ· ἀνεβόησαν δὲ καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι καταχῶσαι αὐτής.
    
    25. Καὶ ὃρμώμην ὁ εἷς, ἤνοιξε τὰς θύρας τοῦ παραδείσου.
    
    26. Ὅτι δὲ ἤκουσαν τὴν κραυγὴν τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ οἱ οἰκέται τῆς κυρίας, εἰσηγήθησαν διὰ τῆς πλευρᾶς θύρας ἰδεῖν τὸ συβεβηκός αὐτῇ.
    
    27. Ἦνκα δὲ εἶπαν οἱ πρεσβύτεροι τοὺς λόγους αὐτῶν, κατηγχόνισαν οἱ δοῦλοι· σφόδρα, ὅτι οὐδὲ πῶς· ἐβλήθη λόγος τούτους περὶ Σουσάννας.
    
    28. Καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον συνήλθον ὁ λαὸς πρὸς τὸν ἄνδρα τῆς Σουσάννας· τὸν Ἰωακείμ, καὶ ἦλθον οἱ δύο πρεσβύτεροι πλειόνες τῆς ἀνδρὸς αὐτῶν ἔνοχοι· καὶ Σουσάννης, τῇ θανατίσω αὐτήν.
    
    29. Καὶ ἦλθαν ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ, ἀπροστρόλατ ἔπε Σουσάνναν τὴν θυγατέρα Χελκίου, ἣτις ἔστι γυνὴ Ἰωακείμ. οἱ δὲ ἀπέειπαν.
    
    30. Καὶ ἦλθον αὐτή, καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς, καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ πάντες οἱ συγγενεῖς αὐτῆς.
    
    31. Ἡ δὲ Σουσάννα ἦν τρυφερά σφόδρα, καὶ καλλῇ τῷ εἴδει.
    
    32. Οἱ δὲ παράνομοι ἐκλέχθησαν ἀποκαλύψαι αὐτήν, ἵνα γὰρ κατακεκαλυμμένη, ὅπως ἐμπλήσθωσι τοῦ χείλους αὐτῆς.
    
    33. Ἔλαχον δὲ ὅ τι παρ᾿ αὐτῆς, καὶ πάντες οἱ ἐνδέξανται αὐτήν.
    
    34. Καὶ ἀναστάντες οἱ δύο πρεσβύτεροι ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ, ἐγέγον τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλήν αὐτῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Apium, sicut heri, et nudus tertius, ingressa est aliquando Susanna cum duabus solis puellis, voluitque lavari in pomario : aestus quippe erat.
    
    16. Et non erat ibi quisquam præter duos senes absconditos, et contemplantes eam.
    
    17. Et dixit puellis : Afferte jam mihi oleum, et smegma, et ostia pomarii claudite, ut laver.
    
    18. Et fecerunt sicuti etiam dixerat : et clausserunt ostia pomarii, et egressæ sunt per posticas fores, ut afferrem quæ mandata fuerant sibi : et non viderunt senes, quia erant absconditi.
    
    19. Et factum est, postquam egressæ sunt puellæ, et surrexerunt duo senes, et accurerrunt ad eam, et dixerunt :
    
    20. Ecce ostia pomarii clausa sunt, et nemo videl nos, et in conscientia tua sumus : quæmultroem assenter nobis, et commiscere nobiscum.
    
    21. Quod si nolueris, dicemus contra te testimonium, quod fuerit tecum juvenis, et ob hanc causam emiseris puellas a te.
    
    22. Et ingemuit Susanna, et ait : Angustiæ sunt mihi vidique : si enim hoc egero, mors mihi est; nisi autem egero, non effugiam manus vestras.
    
    23. Melius est mihi absque opere incidere in manus vestras, quam peccare in conspectu Domini.
    
    24. Et exclamavit Susanna voce magna : exclamaverunt autem et duo senes adversus eam.
    
    25. Et currens unus aperuit ostia pomarii.
    
    26. Ut autem audierunt clamorem in pomario famuli dominæ, irruerunt per posticas fores, ut viderent quidnam accidisset ei.
    
    27. Postquam autem senes dixerunt sermones suos, erubuerunt servi vehementer : quia nequaquam umquam dictus fuerat sermo hujuscemodi de Susanna.
    
    28. Et factum est die crastina, cum convenisset populus ad virum Susannæ Joakim, venerunt etiam duo senes pleni iniqua sua cogitatione adversus Susannam, ut morte afficerent eam.
    
    29. Et dixerunt coram populo : Mittite ad Susannam filiam Chelciæ, quæ est uxor Joakim. Illi vero miserunt.
    
    30. Et venerunt ipsa, et parentes ejus, et filii ejus, et omnes cognati ejus.
    
    31. Porro Susanna erat delicata nimis, et pulchra specie.
    
    32. At iniqui jussērunt, ut discooperirent eam (erat enim cooperta), ut satiarentur decore ejus.
    
    33. Flebant igitur sui, et omnes, qui noverant eam.
    
    34. Consurgentes autem duo presbyteri in medio populi, posuerunt manus suas super caput ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada. BBOX estimadas proporcionais à imagem: coordenadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: esquerda grego, direita latim. Alguns acentos e diacríticos gregos reproduzidos conforme visíveis; marcas de paginação no cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>