<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    CAPUT IV. 2862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    8. Ἐμεγαλύνθη τὸ δένδρον, καὶ ἰσχυσα, και τὸ ἄ
    ϑροσ αὐτοῦ ἔφθασε ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ κύτος
    αὐτοῦ εἰς τὰ πέρατα πάσης τῆς γῆς.
    9. Τὰ φύλλα αὐτοῦ ωραῖα, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ
    πολλὸς, καὶ τροφὴ πάντων ἐν αὐτῷ, και ὐποκάτω αύ-
    τοῦ κατεσχίνησαν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, και ἐν τοῖς κλαδ-
    οσις αὐτοῦ κατέχετ τὰ ὄρνια τοῦ οὐρανοῦ· ἐξ αὐτοῦ
    τρεφόταν πᾶσα σάρξ.
    10. Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς ἐπὶ τῆς
    κοιτης μου, και ἰδοὺ Εἰρ, και Ἅγιος ἀπὸ οὐρανοῦ
    κατεῆν.
    11. Και ἐφώνησεν ἐν ἰσχῷ, και οὕτως εἶπεν· Ἐκ-
    κόψατε τὸ δένδρον, και ἐκτίλατε τοὺς κλάδους αὐτοῦ,
    και ἐκπνίξατε τὰ φύλλα αὐτοῦ, και διασκορπίσατε
    τὸν καρπὸν αὐτοῦ· ἀφελθέντος τὰ ὄρη ὑποκλίθησεν
    αὐτοῦ, και τὰ βρέα ἀπὸ τῶν κλάδων αὐτοῦ.
    12. Πλήν τήν ῥίζην τόν ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ διά-
    σας, και ἔν δεσμῷ σιδήρῳ, και χαλκῷ, και ἐν τῇ
    χλόῃ τῇ ἔξω, και ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ αἰλισθή-
    σεται, και μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερίς αὐτοῦ ἐν τῇ
    χώρᾳ τῆς γῆς.
    13. Ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀλλοιω-
    θήσεται, και καρδία θηρίῳ δοθήσεται αὐτῷ, και
    ἑπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπ' αὐτῷ.
    14. Διὰ συγγράμματος Εἰρ, ὁ λόγος, και δῆμα ἅγιον
    τὸ περὶχρημα, Ἵνα γνώσιν οἱ ζῶντες, ὅτι Κύριος
    ἔστιν ὁ Ὑψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, και
    ὃν λῆγ, δώσεται αύτῷ, καὶ ἐξουδάνησα αὐθρώποις
    ἀναστήσει ἐπ' αὐτῷ.
    15. Τούτο τὸ ὄνειρον εἶδον ἐγὼ ὁ βασιλεὺς Να-
    βουχοδονόσορ, και οὗ, Βαλτάσαρ, τοῦ σύγχρομα εἶπ-
    καντάναι, ὅτι πάντες οἱ σοφοὶ τῆς βασιλείας μου οὐ
    δύνανται τὸ σύγχρομα αὐτῶν ἐξηγῆσθαι μοι· οὓ δὲ ὑ̔
    νασα, ὅτι Πνεῦμα θεοῦ ἅγιον ἐν αὐτῷ.
    16. Τότε Δανιὴλ, ὅ ὄνομα Βαλτάσαρ, ἀπηγγείλθη
    ὡς ἔφαν μιᾶν, και ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ συνετὰ-
    ρασεν αὐτόν· ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς, και εἶπεν· Βαλ-
    τάσαρ, τὸ ὄνειρον, και ἡ σύγχυσις μὴ καταστεῖ-
    σαι· ἀπεκρίθη Βαλτάσαρ, και εἶπεν· Κύριε
    μου, τὸ ὄνειρον τοῖς μυστοῖς σε, και ἡ σύγχυσις
    αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς σου.
    17. Τὸ δένδρον ὁ εἶδες τὸ μεγαλυνθῆν, και τὸ ἰσχυ-
    ρὸν, ὁ τὸ ὕψος ἐφθασεν εἰς τὸν οὐρανόν, και τὸ κύτος
    αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν.
    18. Καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ εὐθαλῆ, και ὁ καρπὸς αὐ-
    τοῦ πολλός, και τροφὴ πάσιν ἐν αὐτῷ· ὑποκάτω αὐ-
    τοῦ κατεσχίνησαν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, και ἐν τοῖς κλάδοις
    αὐτοῦ κατεσχόντων τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ.
    19. Σὺ δὲ, βασιλεῦ, δι' ἐμεγαλύνθης και ἰσχυρας,
    και ἡ μεγαλωσύνη σου ἐμεγαλύνθη, και ἔφθασεν εἰς
    τὸν οὐρανὸν, και ἡ χρεία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς.
    20. Και ἰδοὺ εἶδεν ὁ βασιλεὺς Εἰρ, και ἄγιον κατα-
    σάντων τῶν οὐρανοῦ, και εἶπεν· Ἐκπίλατε τὸ δέν-
    δρον, και διαφθείρατε αὐτό, και πλην τῆς ῥίζης τῶν
    ῥιζῶν αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ διασατε, και ἐν δεσμῷ σιδήρῳ,
    και χαλκῷ, και ἐν τῇ χλόῃ τῇ ἔξω, και ἐν τῇ δρόσῳ
    τοῦ οὐρανοῦ αἰλισθήσεται, και μετὰ τῶν θηρίων
    ἀγρίων ἡ μερίς αὐτοῦ· ἕως ἑπτὰ καιροὶ ἀλλοιωθήσων
    ἐπ' αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    8. Et magnificata est arbor, et invaluit, et alti-
    tudo ejus pervenit usque ad caelum, et latitudo ejus
    ad terminos universae terrae.
    9. Folia ejus pulchra, et fructus ejus multus, et
    esca universorum in ea; et subter eam habitabant
    bestiae agrestes, et in ramis ejus habitabant volucres
    caeli: ex ea nutrebiatur omnis caro.
    10. Videbam in visione noctis in cubili meo, et
    ecce Hir, et Sanctus de caelo descendit.
    11. Clamavitque in fortitudine, et sic ait: Suc-
    cidite arborem, et evellite ramos ejus, et exucite
    folia ejus, et dispergite fructum ejus: abigantur
    bestiae subter eam, et volucres de ramis ejus.
    12. Verumtamen germen radicum ejus in terr-
    a simile, et in vinculo ferreo, et aereo, et in herba, quae
    foris est, et in rore coeli commorabitur, et cum feris
    pars ejus in herba terrae.
    13. Cor ejus ab hominibus commutabitur, et cor
    fera dabitur ei; et septem tempora mutabuntur
    super eam.
    14. Per decretum Hir sermo, et verbum sanctum
    petitio, ut cognoscant viventes, quod Dominus est
    ipse Altissimus regni hominum, et quicumque vo-
    luerit, dabit illud, et quod pro nihilo habetur ab
    hominibus, eriget super illud.
    15. Hoc somnium vidi ego rex Nabuchodonosor,
    et tu, Baltasar, interpretationem dicito coram: quia
    omnes sapientes regni mei non possunt interpreta-
    tionem ejus declarare mihi; tu autem potes, quia
    Spiritus Dei sanctus est in te.
    16. Tunc Daniel, cujus nomen Baltasar, obmu-
    tuit quasi hora una, et cogitationes ejus contur-
    babant eum. Respondit rex, et dixit: Baltasar, som-
    nium, et interpretatio ne sollicium le reddat; re-
    spondit Baltasar, et dixit: Domine mi, somnium sit
    his, qui te oderunt, et interpretatio ejus hostibus
    tuis.
    17. Arbor quam vidisti magnificatam, et corro-
    boratam, cujus altitudo pervenit ad coelum, et lati-
    tudo ejus in universam terram.
    18. Et folia ejus florentia, et fructus ejus mul-
    tus, et esca omnibus in ea: subter eam habitant
    bestiae agri, et in ramis ejus commorabantur
    aves caeli.
    19. Tu es, o rex, quia magnificatus es, et inva-
    lusti, et magnitudo tua magnificata est, et perve-
    nit ad caelum, et potentia tua ad terminos terrae.
    20. Quod autem vidit rex Hir, et sanctum de-
    scendentem de caelo, et dixit: Evellite arborem, et
    destruute eam, atamen germen radicam ejus in
    terra dimittite, et in vinculo ferreo, et aereo, et in
    herba quae foris, et in rore coeli, commorabitur, et
    cum bestiis agrestibus pars ejus, donec septem
    tempora mutentur super eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000, cortes de imagem nas margens; mantida grafia original e sinais de abreviação conforme visíveis. Foram preservadas palavras legíveis; onde traço ou manchas dificultaram, não se usou [ilegivel] salvo em eventuais palavras isoladas (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>