<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    2867                                      DANIEL JUXTA THEODOTIONEM                                   2868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vocetur Daniel, et conjecturam ejus indicabit tibi. A
    13. Tunc Daniel introductus est coram rege, et
    dixit rex Danieli: Tu es Daniel, qui de filiis capi-
    vitalis Judææ, quam adduxit rex pater meus de
    Judæa?
    14. Et audivi de te, quia Spiritus Dei sanctus in
    te, et vigilantia, et intelligentia, et sapientia am-
    pliior inventæ sunt in te.
    15. Et nunc ingressi sunt in conspectu meo sa-
    pientes, magi, gazareni, ut scripturam hanc lege-
    rent, et conjecturam ejus indicarent mihi, et non
    potuerunt interpretationem sermonis hujus indi-
    care mihi.
    16. Et ego audivi de te, quia potes judicia in-
    interpretari, et solvere perplexa: et nunc si poteris
    legere. scripturam, et conjecturam ejus indicare
    mihi, purpura vestiens, et torques aureus erit su-
    per collum tuum, et tertius in regno meo princeps
    eris.
    17. Tunc respondit Daniel, et dixit coram rege:
    Munera tua tibi erunt, et donum regni tui alteri da:
    ego autem scripturam legam regi, et conjecturam
    ejus ostendam tibi, o rex.
    18. Deus altissimus regnum, et magnificentiam,
    et honorem, et gloriam dedit Nabuchodonosor pa-
    tri tuo.
    19. Et a magnificentia, quam dedit ei, omnes
    populi, tribus, linguæ erant trementes, et meluen-
    tes a facie ejus: quos volebat ipse interficiebat, et
    quos volebat ipse servabat, et quos volebat ipse
    exaltabat, et quos volebat ipse humiliabat.
    20. Et quando elevatum est cor ejus, et spiritus
    ejus obfirmatus est ad superbiendum, depositus est
    de solio regni sui.
    21. Et honor ejus ablatus est ab eo, et ex homi-
    nibus ejectus est, et cor ejus cum bestiis datum est,
    et cum onagris habitatio ejus: et fœno ut bovem
    cibaverunt eum, et de rore cœli corpus ejus made-
    factum est, donec cognoverit, quia dominatur Deus
    altissimus super regnum hominum, et cuicumque
    voluerit, dabit illud.
    22. Et tu filius ejus Baltasar non humiliasti cor
    tuum coram Deo, cujus omnia hæc noras.
    23. Et super Dominum Deum cœli elevatus es,
    et vasa domus ejus attulerunt coram te, et tu, et
    optimates tui, et concubine tuæ, et scorta tua li-
    ebatis vinum in eis, et deos aureos, et argenteos,
    et æneos, et ferreos, et ligneos, et lapideos, qui non
    vident, et non audiunt, et non sentiunt, laudasti;
    et Deum, cujus respiratio tua in manu ejus, et om-
    nes viæ tuæ, ipsum non glorificasti.
    24. Lucifero a facie ejus missus est articulus ma-
    nus, et scripturam hanc ordinavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    και τασαρ· νυν ουν κληθητω Δανηηλ, και την συγκρισιν
    αυτου αναγγελει σοι.
    13. Τότε Δανιηλ ειστηθη ενωπιον του βασιλεως,
    και ειπεν ο βασιλευς τω Δανιηλ· Συ ει Δανηηλ,  ο απο
    των υιων της αιχμαλωσιας της Ιουδαιας,  ους ηγαγε
    ο βασιλευς ο πατηρ μου απο της Ιουδαιας;
    14. Και ηκουσα περι σου,  οτι Πνευμα θεου αγιου
    εν σοι, και γρηγορησις, και συνεσις, και σοφια πε-
    ρισση ευρεθη εν σοι.
    15. Και νυν εισιβησαν ενωπιον μου οι σοφοι, μαγοι,
    γαζαρηνοι,  ινα την γραφην ταυτην αναγνωσωσι, και την
    συγκρισιν αυτης γνωρισωσι μοι, και ουκ ηδυνθησαν
    την συγκρισιν του λογου τουτου αναγγελλειν μοι.
    16. Και εγω ηκουσα περι σου, οτι δυνασαι συγκρι-
    ματα συγκρινειν, και λυειν συνθεσεις· και νυν εαν
    δυναθης αναγνωσαι την γραφην, και την συγκρισιν
    αυτης γνωρισαι μοι, πορφυρα γηνθης, και ο μανδι-
    λος ο χρυσος εσται επι τον τραχηλον σου, και τρι-
    τος εν τη βασιλεια μου αφεις.
    17. Τότε απεκριθεν Δανηηλ, και ειπεν ενωπιον του
    βασιλεως· Τα δωματα σου οισ οιταν, και την δωρεαν
    της βασιλεις σου ετερπυ δε· εγω δε την γραφην
    αναγιγνωσκω τω βασιλει, και την συγκρισιν αυτης
    γνωριζω σοι, βασιλευ.
    18. Ο Θεος ο υψιστος την βασιλειαν, και την με-
    γαλοπρωπυν, και την τιμην, και την δοξαν εδωκε Να-
    βουχοδονωσορ τω πατρι σου.
    19. Και απο της μεγαλωσυνης,  ις εδωκεν αυτω,
    παντες οι λαοι, φυλαι, γλωσσαι εφριγγον τερμοντες, και
    φοβουμενοι απο προσπωπου αυτου· ους εβολοιτο αυ-
    τοσ αναιρε, και ους εβουλοτο αυτος σωζειν, και ους
    εβουλοτο αυτος υψου, και ους εβουλοτο αυτος ταπει-
    νου.
    20. Και οτε υψοθη, η καρδια αυτου, και το πνευμα
    αυτου εκραταιωθη του υπερψευδεσθαι, καταστημα-
    τω του θρονου της βασιλειας αυτου.
    21. Και η τιμη αυτου αφεθη απ αυτου, και απ
    των ανθρωπων εξεπεσεσεν, και η καρδια αυτου μετα
    των θηριων ετιθη, και μετα ανοστωνς η κατοικια
    αυτου, και προς τον βοον ωσπερ ζην διοσιου αυτον, και αρη
    της οδρου του ορανα του ομον αυτου εδεφη, εως
    οτε εγνων, οτι κυριευει ο θεος ο υψιστος της βασιλειας
    των ανθρωπων, και ω πασας δοξα δωσε αυτω.
    22. Και συ ο υιος αυτου Βαλτασαρ, ουκ ταπεινω-
    σας την καρδιαν σου κατεναντιον του θεου, οι παντα
    ταυτα εγνως.
    23. Και απο του Κυριου των Θεων του ουρανου
    υψωθης, και τα σκευη του οικου αυτου ηγαγεν ενω-
    ποιον σου, και συ και οι η υ μαστοι σου, και αι παρ-
    οι σου, και ω σου οι μυσταγοι, και αι παρα-
    σοι σου, και αι παλλακαι σου η παντες ολον εν αβ-
    τοις, και τους θεους τους χρυσους, και αργυρους, και
    χαλκους, και σιδηρους, και ξυλινα, και λιθινα, ω
    ου βλεπουσι, και ουκ γινωσκουσι, ηυρεσας, και ουν
    θεους ου η προη σου εν τη χειρι αυτων, και πασα αι
    ακις σοι, αυτω ακ τιθεσες.
    24. Δια τουτο δε προσηλθον αυτω απεκρεπλαι αστηρι-
    χαλος χειρος, και την γραφην ταυτην εντεθικεν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns acentos e sinais gráficos gregos preservados conforme impresso. Palavras ilegíveis não detectadas; nenhuma área inteiramente em branco.</notas>
</pagina>