<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    2899                                     DANIEL JUXTA THEODOTIONEM                                    2900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    35. Quæ vero flens suspexit in column : erat enim A
    cor ejus fiduciam habens in Domino.
    
    36. Et dixerunt presbyteri: Deambulantibus nobis
    in pomario solis, ingressa est ista cum duabus puel-
    lis, et clausit ostia pomarii, et dimisit puellas.
    
    37. Venitque ad eam adolescens, qui erat ab-
    sconditus, et concubuit cum ea.
    
    38. Porro nos cum essemus in angulo pomarii,
    videntes iniquitatem, cucurrimus ad eos, et no-
    scentes eos commiseri :
    
    39. Illum quidem nequivimus comprehendere,
    quia fortior ipse nobis erat, et apertis ostiis exsili-
    vit.
    
    40. Hanc autem cum apprehendissemus, interro-
    gavimus quisnam esset adolescens, et noluit indi-
    care nobis : hæc testamur.
    
    41. Et credidit eis multitudo, ut presbyteris po-
    puli, et judiciibus, et condemnaverunt eam ad mor-
    tem.
    
    42. Exclamavit autem voce magna Susanna, et
    dixit : Deus æterne, qui absconditorum es cognitor,
    qui nosti omnia antequam ipsa fierent.
    
    43. Tu scis, quoniam falsum contra me tulerunt
    testimonium : et ecce morior, cum nihil eorum fe-
    cerim, de quibus isti testimonium dixerunt adver-
    sus me.
    
    44. Et exaudivit Dominus vocem ejus
    45. Cumque duceretur ipsa, ut periret, suscita-
    vit Deus Spiritum sanctum pueri junioris, cujus
    nomen Daniel.
    
    46. Et exclamavit voce magna : Mundus ego sum
    a sanguine hujus.
    
    47. Conversus est autem populus omnis ad eum,
    et dixerunt : Quis est sermo iste, quem tu loquuns
    es ?
    
    48. Qui vero cum staret in medio eorum ait :
    Sic fatus filii Israel, non judicantes, neque quod
    manifestum est cognoscentes, condemnatis filiam
    Israel?
    
    49. Revertimini igitur ad judicium; falsum enim
    testimonium isti locuti sunt adversus eam.
    
    50. Et reversus est populus cum festinatione, et
    dixerunt ei presbyteri : Veni, et sede in medio no-
    stium, et indica nobis, quia ibi dedit Deus hono-
    rem senectutis.
    
    51. Et dixit ad eos Daniel : Separate eos procul
    ab invicem, et judiciablo eos.
    
    52. Cum ergo divisi essent alter ab altero, voca-
    vit unum de eis, et dixit ad eum : Inveterate die-
    rum malorum, nunc venerunt peccata tua, quæ
    faciebas prius,
    
    53. Judicans judicia injusta, et innocentes qui-
    dem condemnans, diminutens autem reos, dicente
    Domino : Innocentem, et justum non interficies.
    
    54. Nunc ergo hanc si vidisti, dic sub qua ar-
    bore vidisti eos colloquentes invicem. (Qui dixit :
    Sub schino.
    
    55. Dixit autem Daniel : Recte mentitus es in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,950">
    35. Ἡ δὲ κλαίουσα ἀνεῖλεξεν εἰς τὸν στήλην, ὅτι
    ἦν ἡ καρδία αὐτῆς πεπιστευκὼς ἐπὶ τὸν Κύριον.
    
    36. Εἶπον δὲ οἱ πρεσβύτεροι : Περπατοῦντων ἡμῶν
    ἐν τῷ παραδέσῳ μόνοις, εἰσῆλθεν αὕτη μετὰ δύο
    παιδίσκων, καὶ ἀπέκλεισε τὰς θύρας τοῦ παραδέσου,
    καὶ ἀπέλιπεν τὰς παιδίσκας.
    
    37. Και ἦλθεν πρὸς αὐτὴν νεανίσκος, ὃς ἦν κε-
    κρυμμένος, καὶ ἀνέπεσε μετ᾽ αὐτῆς.
    
    38. Ἡμεῖς δὲ ὄντες ἐν τῇ γωνίᾳ τοῦ παραδέσου,
    ἰδόντες τὴν ἀνομίαν, ἔδραμομεν ἐπ᾽ αὐτούς, καὶ ἰδιω-
    τές συγγιγνώμενοι αὐτοῖς,
    
    39. Ἐκέλυσεν μὲν οὐκ ἠδυνήθημεν ἐγχαραξέσθαι· γενέ-
    σθαι, διὰ τὸ ἰσχύειν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνεΐχθη
    τὰς θύρας ἐκπεπηδηκέναι.
    
    40. Ταύτης δὲ ἐπιαβλελόμενοι, ἐπερωτήσαμεν, τίς ἦν
    ὁ νεανίσκος, καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἀπαγγελᾶν ἡμῖν·
    ταῦτα μαρτυροῦμεν.
    
    41. Καὶ ἐπείσαντο αὐτοῖς τὸ συναγωγὴν ὡς προ-
    αρτυέρος τοῦ λαοῦ, καὶ χρῆταις, καὶ κατέκριναν αὐτὴν
    ἀποθανεῖν.
    
    42. Ἀνεβόησε δὲ φωνῇ μεγάλῃ Σουσάννα, καὶ εἶ-
    πε· ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ τῶν κρυπτῶν γινώστης, ὁ
    εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσσεσθαι αὐτῶν,
    
    43. Σὺ ἐπίστασαι, ὅτι ψεύδη μοι κατεμαρτύ-
    ραv, καὶ ἰδοὺ ἀποθνήσκω μὴ πεπέσας μάρτυς, ὧν
    οὗτοι κατεμαρτύρησαν κατ᾽ ἐμοῦ.
    
    44. Καὶ ἐπίκουσεν Κύριος τῆς φωνῆς αὐτῆς.
    
    45. Καὶ ἀπαγωμένης αὐτῆς ἀπολθόεν, ἐτέπνευσεν ὁ
    θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παιδαρίου νεωτέρου, ὃ ὠνο-
    μάσθη Δανιὴλ.
    
    46. Και ἐσήπασε φωνὴ μεγάλη· Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ
    τοῦ αἵματος ταύτης.
    
    47. Ἐπεστρέψας δὲ πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτόν, καὶ
    εἶπον· Τίς ὁ λόγος οὗτος, ὃν σὺ ἐλλέληκας;
    
    48. Ὁ δὲ σταθεὶς ἐν μέσῳ αὐτῶν, εἶπεν· Ὀψω,
    μυροὶ υἱοὶ Ἰσραήλ, οὐκ ἀναγνωρίσαντες, οὐδὲ τὸ σα-
    φὲς; ἐπίγνωτε κατακριναὶ θυγατέρα Ἰσραηλ ;
    
    49. Ἀνεστρέψαμεν οὖν ἐς τὸ κριτήριον, ψεύδη γάρ
    οὗτοι κατεμαρτύρησαν αὐτῆς.
    
    50. Καὶ ἀνέστρεψεν ὁ λαὸς μετὰ σπουδῆς, καὶ εἶπον
    αὐτῷ οἱ πρεσβύτεροι· Δέξου, καὶ κάθου ἐν μέσῳ
    ἡμῶν, καὶ ἀπήγγειλαν μάλα, ὅτι ἔδωκεν ὁ θεὸς
    τὸ πρεσβεῖον.
    
    51. Και εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Δανιὴλ· Ἀναχωρίσατε
    αὐτοὺς μακρὰν ἀπ᾽ ἀλλήλων, καὶ ἀνακρινατε αὐτούς.
    
    52. Ὅς δὲ διεχωρίσθησαν εἷς ἀπὸ τοῦ ἑνός, ἔκα-
    λεσεν τὸν ἕνα αὐτῶν, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν· Πεπα-
    λαιωμένον ἡμέρων κακῶν, νῦν ἥκασιν αἱ ἁμαρτίαι
    σου, ἃ̑ ἐποιεῖς τὸ πρότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual parallel Latin (left column) and Greek (right column) texts. Some hyphenation at line breaks preserved. Minor OCR-like artifacts retained where legible. BBoxes estimated on 0-1000 scale. No marginalia or apparatus visible beyond header and footer.</notas>
</pagina>