<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    2883 CAPUT X. 2883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
27. Και δυναμωσει διαθηκην πολλης εδοθησας μια, Α
και εν τη ημεσει της εδοθησοσ αρθησεται θυσιαι,
και σπονδη, και επι τουτων, επι το ἱερον βδελυγμα
της ερημωσεως, και εως συντελειας καιρου συντε-
λεια δοθησεται επι την ερημωσιν.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Γʹ.

1. Εν ετει τριτῳ Κυρου του βασιλεως Περσων
λογος επεκαλυφθη τω Δανιηλ ὁ το ὁνομα επεκληθη
Βαλτασαρ και αληθινος ὁ λογος, και δυναμις μεγαλη,
και συνεσις εδωθη αυτω εν τη ὁπτασια.

2. Εν ταῦς ημεραις εκειναις εγω Δανιηλ ημην
πενθων τρεισ εβδομαδας ημερων.

3. Αρτον ημερων ουκ εφαγον, και χρεας, και
οινος ουκ εισηλθεν εις το στομα μου, και αλειμμα ουκ
ηλειψαμην, εως πληρωσεως τριων εβδομαδων ημερων.

4. Και εν ημερα εικοστη και τεταρτη του μηνός
του πρωτου εν τω τριτω ετει, εγω ημην εχομενα του
ποταμου του μεγαδου, αυτος εστιν Τιγρις.

5. Και ἡρα τους οφθαλμους μου, και ειδον, και
ιδου ανηρ ενδεδυμενος βαδιν, και ὴ ὁδους αυτου
περιεσχυσμενη χρυσῳ Οφας, και το σωμα αυτου
ως θαρσεως.

6. Και το προσωπον αυτου ως ωσει δρασις αστραπῆς,
και οι οφθαλμοι αυτου ως λαμπαδες πυρος, και οι
βραχιονες αυτου, και τα σκελη ως δρασις χαλκου
στειβοντος, και ἡ φωνη των λογων αυτου ως φωνη
οχλου.

7. Και ειδον εγω Δανιηλ μονος την ὁπτασιαν, και
οι ανθρωποι οι μετ' εμου ουκ ειδον την ὁπτασιαν, αλλ'
ἡ εκστασις μεγαλη επεπεσεν επι' αυτους, και εφυ-
γον εν φοβω.

8. Και ᾑ υπολειφθην μονος, και ουκ υπολειφθη
εν εμοι ισχυς, και η δεξα μου μετεστραφη εις δια-
φοραν, και ουκ ηκρατησα ισχυος.

9. Και ηκουσα την φωνην των λογων αυτου• και
η τῳ̂ ακουσα με την φωνην των ρηματων αυτου,
ημην κατανευηγμενος επι προσωπον μου, και το
προσωπον μου επι την γην.

10. Και ιδου χειρ απεσθηνη μου, και εθηκεν με
επι τα γονατα μου, και επι τας γναθας των ποδων
μου.

11. Και ειπεν προς με• Δανιηλ ανηρ επιθυμιων,
συνες εν τοις λογοις οις εσυ λαλη προς σε, και σταθησ
ἐπι τῇ στασει σου, δεν των απεσταλη προς σε. Και
εν τω λαλησαι αυτων προς με τον λογον τοϝτον,
ανεστην κρεγξομενος.

12. Και ειπεν προς με• Μη φοβου Δανιηλ, οτι
απο της πρωτης ημερας ης ἐκασας την καρδιαν σου
του ουν, και κακουθης εναντιον Κυριου του
θεου σου, ηκουσθησαν οι λογοι σου, και εγω ηλθον
εν τοις λογοις σου.

13. Και ιδου αρχων βασιλεως Περσων εἰστηκει ἐν-
αναλλα μου εις ετος και Ιλιαν ημερων• και ιδου Μι-
χαηλ εις των αρχοντων των πρωτων ηλθε βοηθησᾳ
μοι, και αυτου καταλιπον επε μετ' του αρχοντος
βασιλειων Περσων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
27. Et confirmabit testamentum multis hebdo-
mada una, et in dimidio hebdomadis auferetur
sacrificium, et libamen, et post haec in templo abo-
minatio desolationis: et usque ad consummationem
temporis consummatio dabitur super desolatio-
nem.

CAPUT X.

1. In anno tertio Cyri regis Persarum, verbum
revelatum est Danieli, cujus nomen vocatum est
Baltasar, et verum verbum, et fortitudo magna, et
intelligentia data est ei in visione.

2. In diebus illis ego Daniel eram lugens tres
hebdomadas dierum.

3. Panem dierum non comedi, et caro, et vinum
non introierunt in os meum, et unguento non sum
unctus: usque ad completionem trium hebdomada-
rum dierum.

4. Et in die vicesima, et quarta mensis primi
in anno tertio, ego eram juxta fluvium magnum,
ipse est Tigris.

5. Et elevavi oculos meos, et vidi, et ecce vir
unus vestitus baddin, et renes ejus accincti aura
Ophaz, et corpus ejus quasi Tharsis.

6. Et facies ejus veluti species fulguris, et ocull
ejus ut lampades ignis, et brachia ejus, et crura
quasi species aeris candentis: et vox sermonum
ejus ut vox multitudinis.

7. Et vidi ego Daniel solus visionem: et viri,
qui erant mecum, non viderunt visionem, sed terror
magnus irruit super eos, et fugerunt in timore.

8. Et ego relictus sum solus: et non remansit
in me fortitudo, et gloria mea conversa est in in-
teritum: et non retinui fortitudinem.

9. Et audivi vocem sermonum ejus: et cum au-
direm vocem verborum ejus, eram compunctus
super faciem meam, et facies mea super terram.

10. Et ecce manus tangens me, erexit me super
genua mea, et super plantas pedum meorum.

11. Et dixit ad me: Daniel vir desideriorum, in-
tellige in verbis, quæ ego loquor ad te: et sta in
gradu tuo: quia nunc missus sum ad te: cumque
dixisset ipse ad me sermonem istum, surrexi tre-
mens.

12. Et dixit ad me: Noli metuere, Daniel, quia
ex primo die, quo posuisti cor tuum ad intelligen-
dum, et alligensum te coram Domino Deo tuo, au-
dita sunt verba tua: et ego veni in verbis tuis.

13. Et princeps regni Persarum stetit ex adverso
mihi vigenti et uno diebus; et ecce Michael unus
de principibus primis venit ad auxiliandum mihi,
et ipsum reliqui ibi cum principe regis Persa-
rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: texto da esquerda em grego; texto da direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia tal como visíveis; pequenas manchas e diferenças de impressão transcritas literalmente; colunas mapeadas esquerda->direita.</notas>
</pagina>