2569

CATUT VI.

9878

95. Καὶ αὔτη ἡ γραφὴ ἡ ἐντεταγμένη MANH, A. 25. Εἰ hzc. scriptura, quie ordinata cst : wANE,

OEKEA, ΦΑΡΕΣ.

96. Kal τοῦτο τὸ σύγχριμα τοῦ ἐρωτήματος"
MANH, ἐμέτρησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, xat
ἐπλήρωσεν αὐτήν.

97, GEKEA, ἐστάθη ἐν ζυγῷ, xai εὑρέθη ὕστε-

Ὅσα.

98. ΦΑΡΕΣ, διήρηται ἡ βασιλεία σου, καὶ ἐδόθη
Μήδοις, καὶ Πέρσαις.

49, Καὶ εἶπεν Βαλτάσαρ, καὶ ἐνέδυσαν τὸν Δανιὴλ
πορφύραν, καὶ τὸν μανιάχην τὸν χρυσοῦν περιέθηχαν
περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἑχήρυξε περὶ αὐτοῦ,
εἶναι αὐτὸν ἄρχοντα τρίτον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,

ὅ0. Ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἀνῃρέθη Βαλτάσαρ ὁ βασι-
λεὺς ὁ Χαλδαῖος.

THECEL, PHARES.

£6. Et hac est interpretatio interrogationis :
MANE, mensus est Deus regnum tuum, et complevit
illud.

21. TuscEL, appensum est in statera, et inven-
tum est minus habens.

28. PuanES, divisum est regnum tuum et datum
est Medis, et Persis.

99. Et dixit Baltasar, et induerunt Danielem
purpura, et torquem aureum circumdederunt collo
ejus, et. predicayit de eo, esse ipsum principem
tertinm in regno suo.

50. 1n eadem nocie interfectus est. Baltasar rex
Chaldzus.

51. Kat Δαρεῖος ὁ Μῆδος παρέλαδεν τὴν βασι- Β 54. Et Darius. Medus assumpsit regnum annos

λείαν, ὧν kv ἐξήχοντα δύο.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ζ΄.

4. Καὶ ἤρεσεν ἐνώπιον Δαρείου, καὶ κατέστησεν
ἐπὶ τῆς βασιλείας σατράπας ἑχατὸν καὶ εἴχοσι, τοῦ
εἶναι αὐτοὺς ἐν ὅλῃ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,

4, Καὶ ἐπάνω πάντων αὐτῶν ταχτικοὺς τρεῖς “ xal
ἣν Δανιὴλ εἷς ἐξ αὐτῶν, τοῦ ἀποδιδόναι αὐτοῖς τοὺς
σατράπας λόγον, ὅπως ὁ βασιλεὺς μὴ ἐνοχλῆται.

ὅ. Καὶ ἦν Δανιὴλ ὑπερνιχῶν ὑπὲρ τοὺς ταχτιχοὺς
καὶ τοὺς σατράπας κατέναντι, ὅτι πνεῦμα περισσὸν
ἦν ἐν αὐτῷ.

4. Καὶ ὁ βασιλεὺς κατέστησεν αὐτὸν ἐφ' ὅλης τῆς
βασιλείας αὐτοῦ - καὶ οἱ ταχκτιχοὶ καὶ οἱ σατράπαι
ἐζήτουν πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ Δανιὴλ ix τῆς βασι-
λείας, καὶ πᾶσαν πρόφασιν καὶ παράπτωμα οὐχ εὖ-
ρὸν κατ᾽ αὐτοῦ, ὅτι πιστὸς ἦν,

- δ. Ka εἶπον ol ταχτιχοὶ ἐχεῖνοι, Οὐχ εὑρήσομεν
κατὰ Δανιὴλ πρόφασιν, εἰ μὴ ἐν νομίμοις Θεοῦ αὖ-
«οὔ.

6. Τότε οἱ ταχτιχοὶ xal σατράπαι παρέστησαν τῷ
βασιλεῖ, xai εἶπον αὐτῷ" Δαρεῖε βασιλεῦ, εἰς τοὺς
αἰῶνας ζῆθι.

7. Συνεβθουλεύσαντο πάντες οἱ ἐπὶ τῆς βασιλείας
σου στρατηγοὶ, καὶ σατράπαι, ὕπατοι, καὶ τοπάρχαι,
«οὔ στῆσαι στάσιν βασιλιχὴν, xat ἐνισχύσαι ὁρισμὸν,
ὅπως ὃς ἐὰν αἰτήσῃ αἴτημα παρὰ παντὸς θέοῦ, 1
ἀνθρώπων, ἕως ἡμερῶν τριάχοντα, ἀλλ᾽ ἢ παρὰ σοῦ,
βασιλεῦ, ἐμδληθήσεται εἰς τὸν λάκχον τῶν λεόντων.

8. Νῦν οὖν, βασιλεῦ, στῆσον τὸν ὁρισμὸν, καὶ ἔχθες
γραφὴν, ὅπως μὴ ἀλλοιωθῇ τὸ δόγμα Μήδων καὶ
Περσῶν, ὅπως μὴ παραλλαγῇ κατέναντι τούτου.

9. Τότε ὁ βασιλεὺς Δαρεῖος ἐπέταξε γραφῆναι τὸ

μα.

10. Καὶ Δανιὴλ ἡνίκα ἔγνω, ὅτι ἐνετάγη τὸ δόγμα,
εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, xaX θυρίδες ἀνεῳγμέ-
vat αὐτῷ kv τοῖς ὑπερῴοις αὐτοῦ κατέναντι "Iepou-
σαλὴμ, καὶ χαιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέρας ἦν χάμπτων
ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ, xal προσευχόμενος, καὶ ἔξομο-
λογούμενος ἐναντίον τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, χαθὼς ἦν ποιῶν
ἔμπροσθεν. ᾿

M. Τότε οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι παρετηρήσαντο, καὶ εὖ-
ρὸν τὸν Δανιὴλ ἀξιοῦντα, καὶ δεόμενον ἔμπροσθεν τοῦ
θιοῦ αὐτοῦ,

natus sexaginta duos.
CAPUT VI.

14. Et placuit in conspectu Darii, et constituit
super regnumsairapas centum οἱ viginti, ut essent
in toto regno suo.

29. Et super omnes eos, preefectos tres : et erat
Daniel unus ex eis : ut satrapsme illis redderent ra-
tionem, ut rex non sustineret molestias.

$. Et erat Daniel preevalens super prefectog et
satrapas coram, quia spiritus amplior erat in eo.

4. Etresz constituit eum super omne regnum
suum: et praefecti et satrapee quzrebant invenire
occasionem contra Dauielem de regno: et omnem
occasionem et deliclum non invenerunt contra
eum, eo quod fidelis erat.

5. Et dixerunt prefecü illi: Non inveniemus
contra Danielem occasionem, nisi in legitimis Dei
sui.

6. Tunc praesides et satrapz astiterunt regi, et
dixerunt ei : Dari rex, iu eternum vive.

7. Consilium inierunt omnes, qui super regnum
tuum duces. et satrapi, consules et toparchz, sta-
tuere decretum regium, et confirmare constitutio-
nem, ut quicumque petierit petitionem a quocum-
que deo, aut ab hominibus usque ad triginta dies,
Disi a te, rex, mittatur in lacum leonum.

8. Nunc igitur, rex, statue constitutionem, et
propone scripturam, ut non immutetur decretum
Medorum et Persarum, neque violetur super hoc.

9. Tunc rex Darius jussit scribi decretum. ὦ

10. Et Daniel quando cognovit constitutum essc
decretum, ingressus est in domum suam : et fene-
stris apertis ei in conaculis suis contra Jerusalem,
et tribus temporibus diei erat flectens se super ge-
nua sua, et orans, et confitens coram Deo suo,
sicut ante facere consueverat. -

41. Tunc viri illi observarunt, et invenerunt Da-
niclem obsecrantem et orantem coram Deo suo.

Digitized by Google

