<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    28:1 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    12. Et accedentes dicunt regi: Rex, nonne constitutionem posuisti, ut omnis homo quicunque petierit a quocumque deo et hominibus petitionem usque ad triginta dies, nisi a te, rex, mittatur in lacum leonum?
    13. Et dixit rex, Verus est sermo, et decretum Medorum et Persarum non contemnetur.
    14. Tunc responderunt, et dicunt coram rege: Daniel, qui de filiis captivitatis Judae, non subdidit se decreto tuo circa legem, quam statuisti: et tribus temporibus diei petit a Deo suo petitiones suas. Tunc rex, ut audivit verbum, valde contristatus est in eo: et pro Daniele decertabat ad liberandum eum, et usque ad occasum solis laborabat, ut erueret eum.
    15. Tunc viri illi animadverterunt super regem, et dicunt regi: Scito, rex, quia decretum Medis et Persis est, ut omnem legem et statutum, quodcumque rex statuerit, non oporteat immutari.
    16. Tunc rex dixit: et adduxerunt Danielem, et miserunt eum in lacum leonum, et dixit rex Danieli: Deus, quem tu colis semper, ipse liberabit te.
    17. Et adtulerunt lapidem unum, et imposuerunt super os laci: et obsignavit rex in annulo suo, et annulo optimatum suorum, ne quid secos ferret in Danielem.
    18. Et abiit rex in domum suam, et dormivit inconcinatus, et cibos non attulerunt ei, et somnus necessit ab eo: et conclusit Deus ora leonum, et non affecerunt molestia Danielem.
    19. Tunc rex surrexit mane diluculo, et in festinatione venit ad lacum leonum.
    20. Et cum appropinquaret ipse lacui, Daniel in voce forti clamavit, et respondit rex, et dixit Danieli: Daniel serve Dei viventis, Deus tuus, qui tu servis semper, num potuit liberare te de ore leonum?
    21. Et loquutus est Daniel regi, et ait: Rex, in saecula vive.
    22. Deus meus misit angelum suum, et obstruxit ora leonum, et non nocuerunt mihi, quia coram eo rectitudo inventa est mihi: sed et coram te, rex, delictum non feci.
    23. Tunc rex vehementer gavisus est super eo, et Danielem jussit educi de lacu; et eductus est Daniel de lacu, et nulla laesio inventa est in eo, quia credidit Deo suo.
    24. Et dixit rex, et adduxerunt viros, qui accusaverant Danielem, et in lacum leonum missi sunt ipsi, et filii eorum, et uxores eorum: et non pervenerunt ad pavimentum laci, donec dominati sunt corum leones, et omnia ossa eorum comminuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,960">
    12. Και προσελθόντες λέγουσι τῷ βασιλεῖ· Βασιλεῦ, οὐχ ὅρισαςἔταξας, ὅπως πᾶς ἄνθρωπος ὃς ἂν αἰτήσει παρὰ παντὸς θεοῦ καὶ ἀνθρώπου αἴτημα, ἕως ἡμερῶν τρισήκοντα, ἀλλ᾽ ἂ παρὰ σοῦ, βασιλεῦ, ἐμβληθήσεται εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων;
    13. Και εἶπεν ὁ βασιλεὺς, Ἀληθῶς ὁ λόγος, καὶ τὸ δόγμα Μήδων καὶ Περσῶν οὐ παρελεύσεται.
    14. Τότε ἀπεκρίθησαν, καὶ λέγουσιν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως· Δανιὴλ, ὁ ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας, οὐχ ὑπάταρχεν τῷ δόγματί σου περὶ τοῦ ὁρισμοῦ, οὐκ ἐνέταξας, καὶ καιροὺς τρεῖς τῆς ἡμέρας αἰτεῖται παρὰ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ αἰτήματα αὐτοῦ. Τότε ὁ βασιλεὺς ὡς τὸ ῥῆμα ἤκουσε, πολύ ἐλυπήθη ἐν ᾧ αὐτῷ, καὶ περὶ τοῦ Δανιὴλ ἠγωνίσαστο τοῦ ἐξελθεῖν αὐτόν, καὶ ἔως πρὸς δύσματα ἡλίου ἦν ἀγχιγενομένος Β ἐξελθεῖν αὐτόν.
    15. Τότε οἱ ἄνδρες εκείνοι παρατηρήσαντο ἐπὶ τῷ βασιλεῖ, καὶ λέγουσι τῷ βασιλεῖ· Γνῶθι, βασιλεῦ, ὅτι τὸ δόγμα τοῖς Μήδοις καὶ Πέρσαις, τοῦ πάντα ὁρισμὸν, καὶ στάσιν, ἡν ἐὰν ὁ βασιλεὺς στήσει, οὐ δεῖ παραλλάσσει.
    16. Τότε ὁ βασιλεὺς εἶπεν· καὶ ἤγαγον τὸν Δανιὴλ, καὶ ἐνέβαλον αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιὴλ· Ὁ θεὸς ὃν σὺ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, αὐτὸς ἐλευθερώσει σε.
    17. Καὶ ἤνεγκαν λίθον ἕνα, καὶ ἐπιθῆκαν ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ λάκκου, καὶ ἐσφράγισεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ δακτυλίῳ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ δακτυλίῳ τῶν μαγιστράτων αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀλλοιῶσι τὸ πράγμα ἐν τῷ Δανιῇλ.
    18. Καὶ ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἀσθενῶς, καὶ ἐδοῦχθη αὐτῷ ὕπνος, καὶ οὐκ ἐπροσέφερον αὐτῷ βρῶμα, καὶ ὁ ὕπνος ἀπέστη ἀπʼ αὐτοῦ· καὶ ἀπεκλείσθησαν αἱ θύραι τὰ στόματα τῶν λεόντων, καὶ οὐπῇ πειράσαντ τὸν Δανιὴλ.
    19. Τότε ὁ βασιλεὺς ἀνέστη τὸ πρωί ἐν τῷ σπουδῇ, καὶ ἐπορεύθη ἐπὶ τὸν λάκκον τῶν λεόντων.
    20. Καὶ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν τῷ λάκκῳ, τῷ Δανιὴλ ἐν φωνῇ ἰσχυρᾷ ἔφωνει, καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς, καὶ εἶπε τῷ Δανιῇλ· Δανιὴλ ὁ δοῦλος σοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ θεὸς σου ὃν σὺ λατρεύεις ἐνδελεχῶς, ἐλευθερώσει σε ἀπὸ τῶν στόματων τῶν λεόντων;
    21. Καὶ ἠλάλησεν Δανιὴλ τῷ βασιλεῖ, καὶ εἶπε· Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζήθοι.
    22. Ὁ θεὸς μου ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ἐφράγισεν τὰ στόματα τῶν λεόντων, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν μοι, ὅτι κατεναντίον μου εὐθύνθη δικαιοσύνη μου, καὶ ἐνώπιον ἔτυχεν σοῦ, βασιλεῦ, παράπτωμα οὐκ ἔπραξα.
    23. Τότε ὁ βασιλεὺς πολύ ἠγαλλίασεν ἐπʼ αὐτῷ, καὶ ἐνετάχθη Δανιὴλ ἐκ τοῦ λάκκου· καὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ οἱ δυνάμεις ἐν τῷ λάκκῳ, καὶ πᾶσα διαρπαγή οὐκ εὑρέθη ἐπʼ αὐτῷ, ὅτι ἐπίστευεν τῷ θεῷ αὐτοῦ.
    24. Καὶ εἶπε ὁ βασιλεὺς, καὶ ἤγαγον τοὺς ἐνόρκους τοὺς καταβιβάσαντας τὸν Δανιὴλ, καὶ εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων ἐνεβλήθησαν αὐτοί, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν· καὶ οὐκ ἦλθον ἔως ἐπὶ τὸ κάτωτον τοῦ λάκκου, ἕως ὅτου ἐλύσθησαν αὐτοὶ ὑπὸ τῶν λεόντων, καὶ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἐξετρίβη.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. pequeno cabeçalho com numeração. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000; textos digitalizados por OCR apresentam erros menores, transcrição feita literal sem normalizações; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>