<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2895                               DANIEL JUXTA THEODOTIONEM.                              2896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    9. Et dixit: Hueusque Daniel, quia clausa, signa-  
    tique sunt sermones usque ad temporis finem.  
    10. Donec eligantur, et debalentur, et per ignem  
    prodeluri multi, et impie agent impii, neque in-  
    telligent omnes impii, et docti intelligent.  
    
    11. Et a tempore mutationis jugis sacrificii, et  
    cum data fuerit abominatio desolationis, dies mille  
    ducenti nonaginta.  
    
    12. Beatus qui exspectat, et pervenit ad dies  
    mille trecentos triginta quinque.  
    
    13. Tu autem, vade, et quiesce: adhuc enim  
    dies in completione consummationis, et requi-  
    esces, et resurges in sorte tua in consummatione  
    dierum. Et rex Astyages appositus est ad patres  
    suos, et suscepit Cyrus Perses regnum ejus. Et erat  
    Daniel conviva regis, et honoratus super omnes  
    amicos ejus.  
    
    CAPUT XIII.  
    
    1. Et erat vir habitans in Babylone, et nomen  
    ei Joakim.  
    
    2. Et accepit uxorem, cui nomen Susanna filia  
    Chelecie, pulchra nimis, et timens Dominum.  
    
    3. Et parentes ejus justi, et erudierunt filiam  
    suam juxta legem Mosi.  
    
    4. Erat autem Joakim dives valde, et erat ei po-  
    morium vicinum domui suae, et apud ipsum con-  
    gregabantur Judæi, eo quod esset ipse honoratior  
    omnibus.  
    
    5. Et designati sunt duo senes de populo judices  
    in anno illo: de quibus locutus est Dominus:  
    Quia egressa est iniquitas de Babylone a senioribus  
    judicibus, qui videbantur regere populum.  
    
    6. Isti frequentabant domum Joakim, et venie-  
    bant ad eos omnes, qui habebant judicia.  
    
    7. Et factum est, quando populus recedebat per  
    meridiem, ingrediebatur Susanna, et decumbebat  
    in pomario viri sui.  
    
    8. Et videbant eam senes quotidie ingredientem,  
    et decumbalent, et exarserunt in concupiscen-  
    tiam ejus.  
    
    9. Et everterunt sensum suum, et declinaverunt  
    oculos suos, ne aspicerent in coelum, neque men-  
    nissent judiciorum justorum.  
    
    10. Erant ergo ambo vulnerati amore ejus, nec  
    indicaverunt sibi invicem dolorem suum.  
    
    11. Erubescebant enim indicare concupiscen-  
    tiam suam, quia volebant concumbere cum ea.  
    
    12. Et observabant quotidie sollicite videre eam:  
    et dixerunt alter ad alterum:  
    
    13. Eamus domum, quia prandii est hora: et  
    egressi recesserunt a se mutuo.  
    
    14. Cumque reversissent, venerunt in unum: et  
    sciscitantes ad invicem, quemam esset causa, con-  
    fessi sunt inter se concupiscentiam suam: et tunc  
    in commune statuerunt tempus, quando eam pos-  
    sent invenire solam.  
    
    15. Et factum est cum observarent ipsi diem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    9. Και ειπεv Αὐτῷ Δανιῆλ, ὅτι ἐμπεγραφημε-  
    ναι ἐσφραγισμενοι οἱ λόγοι ἕως καιροῦ πάρεσχε.  
    
    10. Ἐως ἐκλεκτῶν, και ἐκλεχθησήσονται, και ἐκπν-  
    ρωθήσονται πολλοί· και ἀνομήσουσιν ἄνομοι, και οἱ  
    συνήσουσι πάντες ἀσεβεῖς, και οἱ νόμιμοι συν-  
    ησουσι.  
    
    11. Και ἀπὸ καιροῦ παραλλάξεως τοῦ ἐνδείξεσθαι,  
    και τοῦ ὁδηγησαί βόλγωμα ἐρημώσεως, ἡμέραι χιλιαὶ  
    διακοσιαι ἐγενήσονται.  
    
    12. Μακάριος ὁ ὑπομένων, και φθάσας εἰς ἡμέρας  
    χιλίας τριακοσίας τριακόνταπέντε.  
    
    13. Και σὺ δὲ, καὶ ἀναπαύσῃ· ἐτι γὰρ ἡμέρι-  
    αι ἀντιληφθησήσονται συνελέλεσ, και ἀναστήσεται, και ἀνα-  
    στήσεται εἰς τὸν χεῖράν σου εἰς συντελείαν ἡμερῶν.  
    Και ὁ βασιλεὺς Ἀστυάγης προσετέθη πρὸς τοὺς πατ-  
    έρας αὐτοῦ· και ὑπεληφθη Κῦρος ὁ Περσης τὴν  
    βασιλείαν αὐτοῦ, και ὁ Δανιὴλ συνδεβής τοῦ βασι-  
    λέως, και ἐνδιός ὑπὲρ πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ.  
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.  
    
    1. Και ἦν ἀνὴρ οἰκων ἐν Βαβυλῶνι, και ὄνομα αὐτῷ  
    Ιωακιμ.  
    
    2. Και ἔλαβε γυναῖκα, ὃ ὄνομα Σουσαννα, θυγα-  
    τηρ Χελεχιου, καλὴ σφόδρα, και φοβουμένη τὸν Κυ-  
    ρίον.  
    
    3. Και οἱ γονεῖς αὐτῆς δικαιοι, και ἐδίδασκον τὴν  
    θυγατέρα αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ.  
    
    4. Και ἦν Ἰωακιμ πλούσιος σφόδρα, και ἦν αὐτῷ  
    παραδείσος γειτνιῶν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, και πρὸς αὐτὸν  
    συνήγοντο οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐνδοξότερον  
    ἁπάντων.  
    
    5. Και ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροι ἐκ τοῦ λαοῦ  
    χρῆσαι ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ, περὶ δὲ ὅν ἐλάλεκεν ὁ  
    Δότις ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐκ Βαβυλῶνος ἐκ πρεσ-  
    βυτέρων κριτῶν, οἵ ἐδιδον κιβερνῆσιν τὸν λαόν.  
    
    6. Οὗτοι προσεκαρτερουν τῷ οἴκῳ Ἰωακιμ, και  
    ἔρχοντο πρὸς αὐτοὺς πάντες οἱ χρινεμενοι.  
    
    7. Και ἐγένετο ἡμῖκα ἀπέτρεψεν ὁ λαὸς μεσον ἡμέ-  
    ρας, ἐπιστροφεύου Σουσαννα, και περεπέτα τῷ τῷ  
    παραδείσῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς.  
    
    8. Και ἑωρὰν αὐτὴν οἱ πρεσβύτεροι καθ' ἡμέραν  
    εἰσοπορευομενην, και περιστάτουςαν, και ἐξήγοντο ἐν  
    ἐπιθυμίᾳ αὐτῆς.  
    
    9. Και διέστρεψαν τὸν ἑαυτῶν νοῦν, και ἐξέκλιναν  
    τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τὸν οὐρα-  
    νόν, μηδὲ μνησθῆναι κριμάτων δικαίων.  
    
    10. Και ἦσαν ἀμόρτιστοι κατανεμημένοι περὶ αὐ-  
    τῆς, και οὐκ ἁπήγησαν ἀλλήλους τὴν ὑδρυν αὐτῶν.  
    
    11. Ὅτι ἠγχύνοντο ἀπαγγεῖλαι τὴν ἐπιθυμίαν αὐ-  
    τῶν, ὅτι ἠθελον συγγεῖσθαι αὐτῇ.  
    
    12. Και παρετήρουν καθ' ἡμέραν φιλοτιμίας τοῦ  
    ὄργῳ αὐτῶν· και εἶπον ἕτερος τῷ ἑτέρῳ·  
    
    13. Προσευξώμεθα ἐν ὥρᾳ, ὅτι ἄριστον ἐστὶ καιρό-  
    ς και ἐξελθόντες διεκωρίσθησαν ἀπ' ἀλλήλων.  
    
    14. Και ἀναχθέντες ἦλθον ἐπὶ τὸ αὐτὸ, και  
    ἀνετάζοντο ἀλλήλους, τί ἡ αἰτια, ὁμολόγησαν αἱ-  
    λλῆλοις τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν· και τότε κατ' ὅταν συντε-  
    ξακτο χαρὶν, ὅτε αὐτῆς ὀνύσουσι εὑρεῖν μόνην.  
    
    15. Και ἐγένετο ὅτε παρατηρῆσαν αὐτοὶ ἡμέρας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Manter níveis de abreviação e hifenização conforme imagem; palavras cortadas no fim de linha foram transcritas com hífen conforme original. Algumas letras pequenas e marcas tipográficas reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>