<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2931. DANIEL JU XTA THEODOTIONEM. 2892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    23. Et ex conuistionibus aduersus eum faciet A
    dolum, et ascendet, et praeualebit in eum in modica
    gente.
    
    24. Et in prosperitatem, et in plures regiones
    veniet: et faciet quae non fecerunt patres ejus, et
    patres patrum ejus; direptionem, et spolia, et sub-
    stantiam eis dissipabit, et super Aegyptum cogitabit
    cogitationes suas, et usque ad tempus.
    
    25. Et excitabitur fortitudo ejus, et cor ejus
    super regem austri in virtute magna: et rex austri
    coniunget praelium cum eo in virtute magna, et
    forti nimis, et non stabit, quia cogitabunt super
    eum cogitationes.
    
    26. Et comedent necessaria ejus, conterent eum,
    et virtutes ejus inundabunt: et cadent interfecti
    multi.
    
    27. Et ulrique reges, corda eorum ad malitiam,
    et ad mensam unam mendacia loquentur, et non
    proficient: quia adhuc finis in tempus.
    
    28. Et reuertetur in terram suam in substantia
    multa: et cor ejus super testamentum sanctum, et
    faciet, et reuertetur in terram suam.
    
    29. Ad tempus reuertetur, et veniet ad austrum:
    et non erit sicut prima, et sicut nouissima.
    
    30. Et ingredientur ad illum egredientes, et equi-
    talus, et humiliabitur, et reuertetur, et indignabitur
    super testamentum sanctum, et faciet, et re-
    uerteret, et intelliget super eos, qui reliquerunt
    testamentum sanctum.
    
    31. Et brachia ex his stabulant, et polluent sancti-
    ficationem fortitudinis, et transferent juge sacrificium,
    et dabunt in abominationem desolatam.
    
    32. Et eos, qui impie agunt in testamentum, ad-
    ludent in lubricitates: et populus cognoscens Deum
    suum obtinebit, et faciet.
    
    33. Et intelligentes de populo intelligent in
    multa: et infirmabuntur in gladio, et in flamma,
    et in capiuitate, et in rapina dierum.
    
    34. Cumque infirmati fuerint ipsi adjuuabuntur
    adjuuento parvulo: et applicabuntur eis muli in
    lubricitabus.
    
    35. Et de intelligentibus infirmabuntur ad con-
    flandum in eis, et dealbandum usque ad temporis
    terminum, quia adhuc in tempus.
    
    36. Et faciet juxta uoluntatem suam rex, et ele-
    uabitur, et magnificabitur aduersus omnem deum,
    et aduersus Deum deorum, et loquetur superba, et
    dirigetur, donec compleatur ira: in consumma-
    tum enim, et festinationem hi.
    
    37. Et super omnes deos patrum suorum intelli-
    get, et concupiscentiam feminarum, et super om-
    nem deum non intelliget: quia super omnes ma-
    gnificabitur.
    
    38. Et deum Mazoim in loco suo glorificabit, et
    ileum, quem ignorauerunt patres ejus, glorificabit
    in argento, et auro, et lapide pretioso, et in concu-
    piscentiis.
    
    39. Et faciet in munitionibus confugiorum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,940">
    23. Και απὸ τῶν συµµάχων πρὸς αὐτὸν ποήσεσ
    δολου, και αναβησεται, και ἀνάθθήσεται, και ὑπερισχύσει αὐτοῦ ἐν
    ὀλίγω ἔθνει.
    
    24. Και εν ευθηνια, και εν πλεῖσοις χωραις ἔξει,
    και ποιησεσ ὰ οὐκ επληρωσαν οι πατρες αὐτού, και οι
    πατερες τῶν πατέρων αὐτοῦ· προνοημι και σκόλ-
    χοι υπάρχων αὐτοῖς διασκορπεί, και ἐπ᾽ Αἰγυπτον
    λογίζεται λογισμοῖς αὐτοῦ, και ἕως καιροῦ.
    
    25. Και εγερθήσετα ἡ ἰσχυς αὐτοῦ, και ἡ καρ-
    δια αὐτοῦ ἐπὶ βασιλεία του νότου εν δυνάμει μεγάλη,
    και ὁ βασιλεὺς τοῦ νότου συνάξει πολέμον πρὸς αὐτόν
    ἐν δυνάμει μεγάλη, και ισχυρὰ φοβέρα, και οὐ στη-
    σεται, δί ᾽λογιζονται ἐπ᾽ αὐτῶν λογισμούς.
    
    26. Και φάγονται τὰ δέοντα αὐτοῦ, συνέτριψαν
    αὐτον, και δυνάμεις αὐτοῦ κατακλίσει, και πεσειν-
    ται τραυματισθαι πολλοί.
    
    27. Και αμβροτεροι οι βασιλείς, αι καρδίαι αυτῶν
    ἐπὶ πονηρίαν, και ἐπὶ τραπέζῃ μία ψευδη λαλήσου-
    σι, και οὐ κατευθυνει, δί ἐτι πέρας εἰς καιρόν.
    
    28. Και ἐπιστρεψει εις την γην αυτου εν υλικῇ
    πολλῇ, και ἡ καρδία αὐτοῦ ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν, και
    ποιήσει, και ἐπιστρέψει εις την γην αυτου.
    
    29. Εἰς τον καιρον ἐπιστρεψει, και ἔξει εν τῷ
    νότῳ, και οὐκ ἔσεται ὡς ἡ πρώην, και ὡς η τελευτή.
    
    30. Και εισελθουσιν ἔς αὐτὸν οἱ ἱππερευρόμενοι,
    και ἵπποι, και ταπεινωθήσεται, και ἐπιστρέψει, και
    ἀγνοηθησεται ἐπὶ διαθήκην ἁγίαν, και ποιήσει, και
    ἐπιστρέψει, και συνήσει ἐπὶ τοὺς καταλιπόντας δια-
    θήκην ἁγίαν.
    
    31. Και βραχιονες εξ αυτων στησονται, και βεβη-
    λώσουσι τὸ ἅγιασμα τῆς δυναστείας, και μετασχη-
    σαυσουσι τὸν ἑνδελεχθησμον, και δώσουσιν εἰς τὸ βέβη-
    γμα ἠσυσιωμένον.
    
    32. Και τους ανομοιους διαθήκην απαξιοῦσιν ἐν
    λιθοθῳμαι· και λαός γινώσκομεν· δεόν αὐτοῦ χα-
    τευξούσι, και ποιήσει.
    
    33. Και οι συνετοΙ του λαου συνήσουν εις πολλὰ,
    και ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ, και ἐν φλογι, και ἐν
    αἰχμαλωσίᾳ, και ἐν διαρπαγῇ ημερών.
    
    34. Και εν τῷ ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βοηθηθήσονται
    βοηθείαι μικρά, και προστεθήσονται προς αὐτοὺς
    πολλοὶ ἐν εἰσθαψισμα.
    
    35. Και ἀπὸ τῶν συνιέντων ἀσθενήσουσι, τοὺς συ-
    ρῶσιν ἐν αὐτοῖς, και τοῦ ἐκλειχθήναι ἔως καιροῦ ἐσ-
    τρε, διότι ἐτι εις καιρόν.
    
    36. Και ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ ὁ βασιλεύς,
    και ὑψωθήσεται, και μεγαλυνθήσεται ἐπὶ πᾶντα
    θεὸν, και ἐπὶ τὸν θεὸν τῶν θεῶν, και λαλήσει ὑπερ-
    σκυλα, και κατακυρήσει μέχρι τοῦ συνελθεῖν αὐτὸν
    θυμὸν, ἐς γὰρ συνελεύσει και σπουδῆν γίνετα.
    
    37. Και ἐπὶ πάντα· τοὺς θεοὺς τῶν πατέρων αὐ-
    τοῦ συνήσει, και ἐπιθυμήσει γυναικῶν, και ἐπὶ πά-
    ντων οὐ συνήσει, ὅτι ἐπὶ πάντα μεγαλυνθήσεται.
    
    38. Και θεὸν Μεζωιμ ἐπὶ τόπον αὐτοῦ δοξάσει,
    και θεον, ὃν οὐκ ἔγνωσαν οι πατέρες αὐτοῦ, δοξάσει
    ἐν ἀργυρίῳ, και χρυσίῳ, και λίθῳ τιμίῳ, και ἐπι-
    θυμήσεσιν.
    
    39. Και ποιήσει ἐν τοῖς ὀχυρώμασι τῶν καταφυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas perdas de texto no final das colunas; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>