<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,495,930">
    25. Τότε Δαρείος ὁ βασιλεὺς ἔγραψε πᾶσι τοῖς Δ
    λαοῖς, φυλαῖς, γλώσσαις, τοῖς οἰκούνσιν ἐν πάσῃ τῇ
    γῇ· Εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη.
    
    26. Ἐκ προσώπου ἐτέθη δόγμα ἐν πάσῃ ἀρχῇ τῆς
    βασιλείας μου, τοῦ εἶναι τρέμοντας καὶ φοβούμενος
    ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Δανιὴλ, ὅτι αὐτός ἐστι θεὸς
    ζῶν, καὶ μένων εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ ἡ βασιλεία αὐ-
    τοῦ οὐ διαφθαρήσεται, καὶ κυρια αὐτῆς ἔσται τέλος.
    
    27. Ἀνταλλαξάνοιτο, καὶ ῥώσται, καὶ πνέοι ση-
    μεῖα καὶ τέρατα ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ὅστις
    ἐξελέχτο τὸν Δανιὴλ ἐκ στόματος τῶν λεόντων.
    
    28. Καὶ Δανιὴλ αὕτος κατεθύνευεν ἐν τῇ βασιλείᾳ
    Δαρείου, καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ Κύρου τοῦ Πέρσου.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
    
    1. Ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Βαλτάζαρ βασιλέως Χαλ-
    δαίων, Δανιὴλ ἐνύπνιον εἶδε, καὶ αἱ ὀράσεις τῆς κε-
    φαλῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ, καὶ τὸ ἐνύπνιον
    ἔγραψεν· ἀρχὴ λόγων αὐτοῦ, καὶ ἀποκρίσεις εἶπεν.
    
    2. Ἐγὼ Δανιὴλ ἐθεώρουν ἐν τῇ ὁράσει μου τῆς
    νυκτός· καὶ ἰδοὺ οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐρανοῦ
    προσέβαλλον εἰς τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην.
    
    3. Καὶ τέσσαρα θηρία μεγάλα ἀνέβησαν ἐκ τῆς
    θαλάσσης διαφέροντα ἀλλήλοις.
    
    4. Τὸ πρῶτον ὡσεὶ λέαινα, καὶ πτερὰ αὐτοῦ ὡσεὶ
    ἀετοῦ· ἐθεώρων εἰς ὅ ἐξεῖλεν τὰ πτερὰ αὐτοῦ·
    καὶ ἐστήρει ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ ποσῶν ἀνθρώπων
    ἱστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῷ.
    
    5. Καὶ ἰδοὺ θηρίον ἕτερον ὅμοιον ἄρκῳ, καὶ εἷς
    μέρος ἐν ἀντέχῃ, καὶ τρία πλευρὰ ἐκ τῶν στόματι αὐ-
    τοῦ, ἀνὴρ ὀὖν ὄδοντες αὐτοῦ· καὶ οὕτως ἔλεγαν
    αὐτῷ· Ἀνάστηθι, φάγε σάρκας πολλὰς.
    
    6. Ὅπως τούτων ἐθεώρου ἐν ὁράματι τῆς νυκτός·
    καὶ ἰδοὺ τέτταρα θηρία ὡσεὶ παῦλοι· καὶ αὐτῷ
    περιπέρα τεσσάρων πεπτωκότων ὑπ᾽αὐτῆς, καὶ τέσσα-
    ρες κεφαλαὶ τῷ θηρίῳ, καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτῷ.
    
    7. Ὅπλου τούτου ἐθεώρου ἐν ὁράματι τῆς νυκ-
    τὸς· καὶ ἰδοὺ θηρίον τέταρτον φοβερόν, καὶ ἐκρατ-
    ύν, καὶ ἰσχυρὸν περὶσσότερον, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σι-
    δηροί, καὶ μεγάλοι, ἰσχυροὶ, καὶ λεπτοὶ, καὶ τὰ
    ἐπὶπλαστή ποτὲν αὐτοῦ συνεπάτε, καὶ αὐτὸ δύ-
    δρις περιστερὰν παρὰ πάντα τὰ θηρία τὰ ἐμπροσθέν
    αὐτοῦ, καὶ χέρατα αὐτῆς δέκα.
    
    8. Προσεδοῦντο τοῖς χέρασιν αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ χέρας
    ἑτέρη μικρὰν ἀνέβαινεν ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ τρία
    χέρατα τῶν ἐμπροσθέν αὐτοῦ ἐξετρίβησαν ἀπὸ προσ-
    ώπου αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ, ὡσεὶ ὀφθαλμοὶ ἀν-
    θρώπου ἐν τῷ κεφαλῇ τούτῳ, καὶ στόμα λαλοῦν με-
    γάλα.
    
    9. Ἐθεώρουν εἰς ὅτε·θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Παλαὶς
    ἡμερῶν ἐκάθισεν, καὶ τὸ θῦμα αὐτοῦ, ἑστὶν χίλιαι
    λύχνοι, καὶ ἡ ὁρὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, ὡσεὶ ἔκρου
    καθαρός, ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸς πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ
    πῦρ φλέγον.
    
    10. Ποταμὸς πυρός ἔπλεεν ἐκπορευόμενος ἐμπροσ-
    θεν αὐτοῦ· χιλιάι χιλιάδες λειτουργοῦσιν αὐτῷ, καὶ
    μύριαι μυριάδες παρειστήκασιν ἐμπροσθέν αὐτοῦ·
    χρῆμα ἰκατιὸν, καὶ βῆλοι ἀγνωστέρουσαν.
    
    11. Ἐθέωρων τότε ἀπὸ φωνῆς τῶν λόγων, ὅν τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,930">
    25. Tunc Darius rex scripsit omnibus populis,
    tribubus, linguis, inibatantibus in universa terra:
    Pax vobis multiplicetur.
    
    26. A facie positum est decretum in omni prin-
    cipatu regni mei, ut sint trementes et metuentes a
    facie Dei Danielis, quia ipse est Deus vivens, et ma-
    nens in saecula : et regnum ejus non destruetur, et
    dominatio ejus usque in finem.
    
    27. Suscipit, et liberat, et facit signa et prodi-
    gia in coelo, et in terra : qui liberavit Danielem de
    ore leonum.
    
    28. Et Daniel ipse proseptare agebat in regno Darii,
    et in regno Cyri Persae.
    
    CAPUT VII.
    
    B 1. In anno primo Baltasar regis Chaldaeorum,
    Daniel somnium vidit, et visiones capitis ejus in
    cubiculo ejus, et somnium scripsit : principium
    sermonum ejus, et respondens dixit.
    
    2. Ego Daniel videbam in visione mea noctis, et
    ecce quatuor venti caeli irruebant in mare ma-
    gnum.
    
    3. Et quatuor bestiae grandes ascendeabant de
    mari diverse inter se.
    
    4. Prima quasi leaena, et alae ejus sicut aquilae :
    aspiciebam, donec evulsse sunt alae ejus, et sublata
    est de terra, et super pedes hominis stetit, et cor
    hominis datum est ei.
    
    5. Et ecce bestia alia similis urso, et in parte
    una stetit, et tria latera in ore ejus inter dentes
    ejus, et sic dicebant ei : Surge, conede carnes mul-
    tas.
    
    6. Post hanc aspiciebam in visione noctis, et ecce
    alia bestia quasi pardus, et huic alae quatuor volu-
    cris super ipsam, et quatuor capita bestiae, et po-
    testas data est ei.
    
    7. Post hanc aspiciebam in visione noctis, et
    ecce bestia quarta terribilis, atque mirabilis, et for-
    tis nimis, et dentes ejus ferrei, et magni, come-
    dens, atque communiens, et reliqua pedibus suis
    conculcabat ; et ipsa disfelerebat nimis pro omnibus
    bestiis, quae ante eam (fuerant), et cornua ei de-
    cern.
    
    8. Considerabam cornua ejus, et ecce cornu
    aliud parvum ascendeibat in medio eorum : et tria
    cornua eorum, quae erant ante ipsum, evulsa sunt
    a facie ejus : et ecce oculi quasi oculi hominis in
    cornu isto, et os loquens magna.
    
    9. Aspiciebam, donec throni positi sunt, et An-
    tiquus dierum sedit, et vestimentum ejus quasi
    nix candidum, et capillus capitis ejus quasi lana
    munda : thronus ejus flamma ignis, rotae ejus ignis
    flagrants.
    
    10. Flumen ignis trahebat egrediens in conspectu
    ejus : millia millium deserviebant ei, et dena mil-
    lia denum millium adstabant ante eum : judicium
    sedit, et libri lecti sunt.
    
    11. Aspiciebam tunc a voce sermonum, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas no final das colunas onde o corte da imagem interrompe palavras; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira foi declarada ilegível nesta transcrição). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>