<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    2851 DANIEL JUXTA THEODOTIONEM 2852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    et deos tuos non colunt, et imaginem auream, quam
    statuisti, non adorant.
    
    15. Tunc Nabuchodonosor in furore et ira
    dixit, ut adducerent Sedrach, Misach, et Abde-
    nago : et viri illi adducti sunt in conspectu regis.
    
    14. Et respondit Nabuchodonosor, et dixit eis :
    An vere Sedrach, Misach, et Abdenago deos meos
    non colitis, et imaginem auream, quam statui, non
    adoratis?
    
    15. Nunc ergo si estis parati, ut in quocumque
    tempore audieritis vocem tubae, et fistulae, et ci-
    tharae, sambucae, et psalterii, et symphoniae, et
    omnis generis musicorum, cadentes adoretis ima-
    ginem, quam feci : quod si non adoraveritis, ea-
    dem hora millemini in fornacem ignis ardentem :
    et quis est Deus, qui eripiet vos de manibus meis?
    
    16. Et responderunt Sedrach, Misach, et Abde-
    nago, et dixerunt Nabuchodonosor regi : Non opus
    habemus nos de verbo hoc respondere tibi.
    
    17. Est enim Deus noster in caelo, quem nos
    colimus, potens eripere nos de fornace ignis ar-
    dente, et de manibus tuis, o rex, liberabit nos.
    
    18. Et si non, notum sit tibi, o rex, quia deos
    tuos non colimus, et imaginem auream, quam sta-
    tuisti, non adoramus.
    
    19. Tunc Nabuchodonosor repletus est furore, et
    aspectus faciei illius immutatus est super Sedrach,
    Misach, Abdenago, et dixit : Succendite fornacem
    septuplum, donec in finem ardeat.
    
    20. Et viris robustis fortitudine dixit, ut ligantes
    Sedrach, Misach, et Abdenago, mitterent in forna-
    cem ignis ardentem.
    
    21. Tunc illi viri vincti sunt cum sarabaris suis,
    et liaris, et tibialibus, et vestimentis suis, et missi
    sunt in medium fornacis ignis ardentis.
    
    22. Nam verbum regis urgebat : et fornax suc-
    censa erat nimis. Et viros illos, qui accusaverant
    Sedrach, Misach, et Abdenago, interficit eos flamma
    ignis in circuitu.
    
    23. Et viri illi tres Sedrach, Misach, et Abde-
    nago ceciderunt in medio camino ignis ardente
    compeditibus vincti.
    
    24. Et ambulabant in medio flammae, laudantes
    Deum, et benedicentes Dominum.
    
    25. Stans autem cum illis Azarias, oravit sic :
    et aperiens os suum in medio ignis, dixit :
    
    26. Benedictus es, Domine Deus patrum nostro-
    rum, et laudabile, et gloriosum nomen tuum in
    saecula.
    
    27. Quia justus es in omnibus, quae fecisti nobis,
    et universa opera tua vera, et recte viae tuae uae, et
    omnia judicia tua vera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,945">
    ΔΟΣΙΤΗΡ σου, βασιλεὺ, και τῶν θεων σου οὐ λατρευου-
    σι, και τῇ εικωνῃ τῇ χρυσῃ ἣ ἔστησας, οὐ προσκυν-
    οῦσι.
    
    13. Τότε Ναβουχοδονόσορ ἔν θυμῷ καὶ ὀργῇ εἶπε
    ἀγαγεῖν τοὺς Σεδράχ, Μισάχ, καὶ Ἀβεδναγὼ· καὶ ἔ
    ανδρες ἐκεῖνοι ἤχθησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.
    
    14. Καὶ ἀπεκρίθη Ναβουχοδονόσορ καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
    Εἰ ἀληθῶς Σεδράχ, Μισάχ, καὶ Ἀβεδναγὼ τοῖς
    θεοῖς μου οὐ λατρεύετε, καὶ τῇ εἰκόνῃ ᾗ χρυσῇ, ἣ
    ἔστησας, οὐ προσκυνήσεσθε;
    
    15. Νῦν οὖν εἴ ἐστε ἑτοίμως, ἵνα ὅτε ἂν ἀκούσητε
    τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, συρτῆρος τε καὶ κιθάρας,
    σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου, καὶ συμφωνίας, καὶ
    παντὸς γένους μουσικῶν, πεσόντες προσκυνήσῃτε τῇ
    εἰκόνῃ, ἣ ἐποίησα· ἐὰν δὲ μὴ προσκυνήσητε, ταύτην
    τὴν ὥραν χιλιασθήσεσθε εἰς τὴν καμίνου τοῦ πυρός τὴν
    καιομένην· καὶ τίς ἐστι θεὸς, ὃς ἐξαιρέσει ὑμᾶς ἐκ
    τῶν χειρῶν μου;
    
    16. Καὶ ἀπεκρίθησαν Σεδράχ, Μισάχ, καὶ Ἀβεδναγὼ,
    καὶ εἶπον τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονόσορ· Οὐ
    χρειαν ἔχομεν ὑμῖν περὶ τοῦ ῥήματος τούτου ἀπο-
    κριθῆναί σοι.
    
    17. Ἐστι γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς, ὃν ἡμεῖς
    λατρεύομεν, δυνατὸς ἐκλεῖσαί τινας ἡμᾶς ἐκ τῆς καιο
    μένης τοῦ πυρός τῆς καιομένης, καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου,
    βασιλεῦ, ῥύσεται ἡμᾶς.
    
    18. Καὶ ἐὰν μὴ, γνώσθητι ἔτι μοι σὺ, βασιλεῦ, ὅτι
    τοὺς θεοὺς σου οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυ-
    σῇ, ἣν ἔστησας, οὐ προσκυνούμεν.
    
    19. Τότε Ναβουχοδονόσορ ἐπλήσθη θυμοῦ, καὶ ἡ
    ὄψις τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἠλλοίωθη ἐπὶ Σεδράχ, Μι-
    σάχ, Ἀβεδναγὼ, καὶ εἶπεν· Ἐκκαύσατε τὴν καμίνου
    ἑπταπλασίως, ἕως ἂν τέλος ἐκκαῴ.
    
    20. Καὶ ἄνδρας ἰσχυρούς ἐν ἰσχὺ ἔθεν, πεδήσας
    τὸν Σεδράχ, Μισάχ, καὶ Ἀβεδναγὼ, ὑβάλειν εἰς
    τὴν καμίνου τοῦ πυρός τὴν καιομένην.
    
    21. Τότε οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι πεδήθησαν συν τοῖς
    σαρδαβάροις αὐτῶν, καὶ τὶαραῖς, καὶ περικνημίσι,
    καὶ τοῖς ἱδρώμασιν αὐτῶν, καὶ ἐβλήθησαν εἰς μέσον
    τῆς καμίνου τοῦ πυρός τῆς καιομένης.
    
    22. Ἐπεὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ὑπερήρχε, καὶ
    ἡ καμίνου ἠδυνήθη ἔτι περισσοῦ· καὶ τοὺς ἄνδρας
    ἐκεύους τοὺς ἰδιάβαλλοντας τὸν Σεδράχ, Μισάχ,
    καὶ Ἀβεδναγὼ ἀπέκτεινε αὐτοὺς ἡ φλόγα τοῦ πυρός
    κύκλῳ.
    
    23. Καὶ οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οἵ τρεῖς Σεδράχ, Μισάχ,
    καὶ Ἀβεδναγὼ ἔπεσαν εἰς μέσον τῆς καμίνου τοῦ
    πυρός τῆς καιομένης πεπισδημένοι.
    
    24. Καὶ περιπατοῦν ἐν μέσῳ τῆς φλογὸς, ὑμνοῦν-
    τες τὸν θεὸν, καὶ εὐλογοῦντες τὸν Κύριον.
    
    25. Καὶ σταθεὶς ἅμα αὐτοῖς Ἀζαρίας προσηῦξατο ὁ-
    ρῶς· καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πυ-
    ρός, εἶπεν·
    
    26. Εὐλογητός, Κύριε, ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
    καὶ αἰνέτος, καὶ δεδεσποτήμενος τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς
    αἰῶνας.
    
    27. Ὅτι δίκαιος εἶ ἐν πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν,
    καὶ πάντα τὰ ἔργα σου ἀληθινά, καὶ σθένος αι οἱδ
    σου, καὶ πάντα αἱ κρίσεις σου ἀληθείαι.
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas corrupções de impressão mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000. Rodapé do scanner "Digitized by Google" omitido como marca editorial não do manuscrito.</notas>
</pagina>