<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2889 CAPUT XI. 2890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    8. Καὶ γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν μετὰ τῶν χωνευτῶν Α
    αὐτῶν, τὰν σκεύης; ἐπψθμησον αὐτῶν, ἀργύρου,
    καὶ χρυσίου, μετὰ ἁλμυρώσιας εἰσάσει εἰς Αἴγυ-
    πτον, καὶ αὐτὸς στήσεται ὑπὲρ βασιλέως τοῦ βούφ.
    9. Καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ βασι-
    λέως τοῦ νότου, καὶ ἀναστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.
    10. Καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνάξουσιν ἄχλου δυνάμεων
    πολλῶν, καὶ συνάξουσι, καὶ εἰσελεύσεται ἔρχομαι,
    καὶ καταπλήξουσιν, καὶ παρελέυσονται, καὶ καθιέται,
    καὶ ὅς πληθεῖσται ἔως τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.
    11. Καὶ ἀγραυθήσεται βασιλεὺς τοῦ νότου, καὶ ἐξ-
    ελευσεται, καὶ πολεμεί μετὰ τοῦ βασιλέως τοῦ βοῆ-
    ρᾶ, καὶ στήσει ἔχλον πολλόν, καὶ παραδοθήσεται ὁ
    ἔχλος ἐν χειρὶ αὐτοῦ.
    12. Καὶ λήψεται τὸν ἔχλον, καὶ ὑψωθήσεται ἡ
    καρδία αὐτοῦ, καὶ καταβαλεῖ μύριαδάς, καλὸς ἀντ-
    ισχύσει.
    13. Καὶ ἐπιστρέψει ὁ βασιλεὺς τοῦ βοῆφ, καὶ ξέξει
    ἔχλον πολὺν ὑπὸ τὸν πρόσθεν· καὶ εἰς τὸ τέλος
    τῶν ἡμερῶν ἐπελεύσεταί εισοδοὺς ἐν δυνάμει μεγάλῃ,
    καὶ ἐν ὑπάρξει πολή.
    14. Καὶ ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις πολλοὶ ἐπαναστρ-
    σονται ἐπὶ βασιλέα τοῦ νότου, καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἰσχυρῶν
    τοῦ λαοῦ σου ἐκραθήσονται, τοὺ στήσαι δροσιν, καὶ
    ἀσθενήσουσι.
    15. Καὶ εἰσελεύσεται. βασιλεὺς τοῦ βοῆφ, καὶ ἐχ-
    ει χρόσμου, καὶ συλλαμβάνει πλῆξι· ὄμογος, καὶ
    βραχίων βασιλέως τοῦ νότου στήσεται, καὶ ἀναστῆ-
    σονται οἱ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ἰσχύς τοῦ
    στήσα.
    16. Καὶ ποιήσει ὁ ἐποπτευόμενος πρὸς αὐτὸν κατὰ
    τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὅστις καταπρὸς
    ὅσπον αὐτοῦ· καὶ στήσεται ἐν τῇ γῇ τῇ Σαδιρ, καὶ
    συντελείσεται ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
    17. Καὶ τάξεις, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, εἰσελεθέν ἐν
    ἰσχὺ πᾶσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ εὐθέα πάντα
    μετ᾽ αὐτοῦ ποιήσει· καὶ θυγατέρα τῶν γυναικῶν δώ-
    σει αὐτῷ τοῖς διαθήκαις αὐτήν, καὶ οὐ μὴ παραμι-
    νῇ, και οὐκ ἔσται.
    18. Και ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὰς
    νήσους, και συλάψεται πολλὰς, και κατακτείνει ἀρ-
    χονας ὑποταγμένων αὐτῶν, πληγὰ δ̓ ὀνειδισμοῦ αὐτοῖς
    ἐπιστρέψει αὐτῷ.
    19. Και ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὴν D
    ἰσχὺν τῆς γῆς αὐτοῦ, και ἀσθενήσει, και πεσεῖται,
    και οὐχ εὑρησεται.
    20. Και ἀναστήσεται ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυλλων
    ῥαλλικὰς ἐπὶ τὴν ἐπονομασίαν αὐτοῦ, παραδιδάξον,
    και τρίτον ὄξει ῥασιλίας.
    21. Και ἐν ταῖς ἡμεραις ἐκείναις συνηγρήθη,
    καὶ οὐκ ἔσετ᾽ ἀπὸ προσώπου, οὐδὲ ἐν πολέμῳ, καὶ στή-
    σεται ἐπὶ τὴν ἐπονομασίαν αὐτοῦ· ἐτερον, και ουκ
    ἔσται ἔτι αὐτὸν δοξα βασιλιας, και ἔξαι ἐν εὐθηνῃ,
    και καταλύσει βασιλείας τῆς ἀλλοτριαις.
    22. Και βραχιώνος τοὺ κατεκλιθών κατακλυσθ-
    σονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, και περιέπτωσαν,
    και γε τὴν ὑπόμνησις διαθῶρη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    8. Etiam deos eorum cum fusilibus eorum onmo
    nas desiderabile eorum argenti, et auri cum capti-
    vitate asportabit in Aegyptum: et ipse stabit super
    regem aquilonis.
    9. Et intrabit in regnum regis austri, et rever-
    tetur in terram suam.
    10. Et filii ejus congregabunt turbam exerci-
    tuum multorum, et conjungent et ingredietur ve-
    niens, et inundans, et pertransibit, et sedebit, et
    non congregietur usque ad fortitudinem ejus.
    11. Et rex austri efferabitur, et egredietur, et pu-
    gnabit cum rege aquilonis, et faciet stare turbam
    nullam, et tradidet urba in manu ejus.
    12. Et capiet multitudinem, et exaltabitur cor-
    ejus, et dejiciet myriades, et non praevalebit.
    13. Et convertetur rex aquilonis, et adducet tur-
    bam multam super priorem: et in fine dierum
    ingredietur vias in virtute magna, et in apparatus
    multo.
    14. Et in temporibus illis multi consurgent super
    regem austri: et filii pestilentialum populi tui ex-
    tollentur, ut statuant visionem, et infirmabuntur.
    15. Et ingredietur rex aquilonis, et effundet
    aggerem, et capiet civitates munitas, et brachia
    regis austri stabunt, et consurgent electi ejus, ac
    non erit fortitudo ad standum.
    16. Et faciet ingrediens adversus eum secundum
    voluntatem suam, et non est, qui stet contra faciem
    ejus: et stabit in terra Sabir, et consumetur in
    manu ejus.
    17. Et ponet faciem suam, ut ingrediatur in for-
    tidudine totius regni ejus, et recta omnia cum eo
    faciet: et filiam feminarum dabit ei, ut perdat
    illam: et non permanebit, et non erit ei.
    18. Et converterit faciem suam ad insulas, et ca-
    piet multas: et consumet principes opprobrii sui,
    verum tamen opprobrium ejus converteretur ei.
    19. Et converterit faciem suam ad fortitudinem
    terrae suae, et infirmabitur, et cadet, et non inve-
    nietur.
    20. Et surget de radice ejus germen regni ad
    praeparationem ipsius transferens, et faciens glo-
    riam regni.
    21. Et in diebus illis conteretur, et non in per-
    sonis, neque in bello: et stabit super preparatio-
    nem ejus: contemptus fuit, et non data est super
    eum gloria regni, et veniet in tranquillitate, et ob-
    tinebit regnum in lubricitalibus.
    22. Et brachia inundabuntur inundabuntur a facie
    ejus, et conterentur: et dux testamentii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas apresentam letras parcialmente ilegíveis; marquei como conservado literal sem normalização. Marca "D" isolada no final da linha 19 esquerda foi transcrita tal como aparece na imagem.</notas>
</pagina>