<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,492,958">
2863
DANIEL JUXTA THEODOTIONEM

21. Haec interpretatio ejus, o rex, et sententia A
Altissimi est, quae pervenit super dominum meum
regem, et te ejicient ab hominibus, et cum bestiis
agrestibus erit habitatio tua.

22. Et foeno ut bovem pascent te, et de rore
coeli corpus tuum aspergetur, et septem tempora
mutabuntur super te, donec scias, quod dominatur
Excelsus super regnum hominum, et cuicumque
voluerit, dabit illud.

23. Quod autem dixit: Dimittite germen radicum
arboris: regnum tuum tibi manebit, postquam co-
gnoveris potestatem coelestem.

24. Quamobrem, rex, consilium meum placeat
tibi, et peccata tua in eleemosynis redime, et inju-
stitias tuas in miserationibus pauperum: fortasse
erit longanimitas pro delictis tuis.

25. Haec omnia venerunt super te Nabuchodo-
nosor regem.

26. Post menses duodecim in templo regni sui
Babylone deambulabat.

27. Et respondit rex, et dixit: Nonne haec est
Babylon magna, quam ego aedificavi in domum re-
gni, in robore fortitudinis meae?

28. Cum adhuc sermo esset in ore regis, vox de
coelo facta est: Tibi dicitur, Nabuchodonosor rex:
regnum tuum transiit a te.

29. Et ab hominibus te ejicient, et cum bestiis
agrestibus habitatio tua, et foeno ut bovem ciba-
bunt te, et septem tempora mutabuntur super te
donec scias, quod dominatur Excelsus super re-
gnum ipsorum hominum, et cuicumque voluerit,
dabit illud.

30. Eadem hora sermo completus est super Na-
buchodonosor, et ex hominibus ejectus est, et
foenum ut bos comedit, et de rore coeli corpus ejus
insectum est, donec capilli ejus quasi leonum cre-
verunt, et ungues ejus quasi avium.

31. Et post finem dierum ego Nabuchodonosor
oculos meos ad caelum levavi, et sensus mei ad me
reversi sunt, et Altissimo benedixi, et viventem in
sempiternum laudavi, et glorificavi, quia potestas
ejus potestas sempiternna, et regnum ejus in gene-
rationem et generationem.

32. Et omnes habitantes terrae quasi nihil com-
putati sunt, et juxta voluntatem suam facit in vir-
tute coeli, et in habitatione terrae. Et non est, qui
resistat manui ejus, et dicat ei: Quid fecisti?

33. Ipso tempore sensus mei reversi sunt in me,
et ad honorem regni mei veni, et figura mea re-
versa est ad me: et tyranni, et magnates mei qua-
rebant me, et in regno meo confortatus sum, et
magnificentia amplior addita est mihi.

34. Et nunc ego Nabuchodonosor laudo, et
exalto, et glorifico regem coeli, quia omnia opera
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,40,978,958">
2864
21. Τουτο ἡ̃ συγχ̓risis αυτου, βασιλευ, και σὐν
Υψίστῳ ἐστὶ, ὅτι περιῆλθε ἐπὶ τὸν κύριόν μου
τὸν βασιλέα, και σὺ ἑκδιώχθης ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων,
και μετὰ θήρεων ἀγρίων ἔσται ἡ κατοικία σου.

22. Και χόργοι ὡς βους ψωμιάσοισι σε, και ἀπὸ
τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα σου βαφησηται, και
ἑπτά καιροὶ ἀλλαχθησονται ἐπὶ σὲ, ἕως ὅτ ἔγνῳς, ὅτι
κυριεύει ὁ Ὑψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων,
και ὅς ἂν θέλῃ, ἂδιδεα᾽ αὐτῇ.

23. Και ὅτι εἶπεν, Ἐκλασασθε τὴν φυγων τῇ ῥίζων τοῦ
δένδρου: ἡ βασιλεία σου σοι μενει, ἄφʼ ἧς ἂν γνώῃς
την εξουσίαν τὴν ουράνιον.

24. Διά τουτο, βασιλεύ, ἡ βούλη μου αρεστήι σε,
και τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι,
και τὰς ἀδικίας σου ἐν ἐλεημοσύναις πηρῴσον: ἴσως
ἔσται μακροθυμία τοῖς παραπτώμασι σου.

25. Ταῦτα πάντα ἔφασαν ἐπὶ σὲ Νεβουχοδονόσορ
τὸν βασιλέα.

26. Μετὰ δώδεκαμηνον ἐν τῷ ναῷ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐν Βαβυλῷ περιεπάτει ἡν.

27. Και ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς, και εἶπεν, Οὐχ αὕτη
ἡ̔ Βαβυλῷ ἡ μεγαλῃ, ἣν ἐγὼ ἐκδικόδησα ἑνὶ σπῇ
βασιλείας ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος μου;

28. Ἔτι τοῦ λόγου ἐν τῷ στόματί του βασιλεως
ὄντος, φωνὴ ἀπʼ οὐρανοῦ ἦ́γγισεν· Σοι λέγεται, Ναβου-
χοδονόσορ βασιλε͂, ἡ βασιλεία σου παρήλθεν ἀπὸ
σού.

29. Και ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ὑ̔ς ἐκδιώχθης, και
μετὰ θηρίων ἀγρίων ἡ κατοικία σου, καὶ χρόνοι ὡς
βους ψωμιουσι σε, και ἑπτα καιροὶ ἀλλαχθησονται
ἐπὶ σὲ, ἕως ὅτ ἔγνῳς, ὅτι κυριεύει ὁ Ὑψιστος τῆς βα-
σιλείας αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων, και ὅς ἂν θέλῃ, δώσει
αὐτῇ.

30. Αὑτη τη ωρα ὁ λογος συνετελεσθη ἐπὶ Ναβου-
χοδονόσορ, και ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐξεδιώχθη, και
χρότοι ὡς βους ᾠδη, και ἀπὸ τῆς δρόσου τοὑ ουρα-
νου τὸ σῶμα αὐτου ἐβαβη, ἕως ὅτ αἱ τριχες αὐτου
ὡς λεόντων ἐμεγαλϋνθησαν, και αἱ ὄνυγες αὐτοῦ ὡς
ὄρνιον.

31. Και μετά τὸ τέλος τῶν ημερῶν ᾖ Ναβουχο-
δονόσορ τους oφθαλμους μου ἐπὶ τὸν οὐρανον ἤψͅω,
και αι φρένες μου ἓπ̓ ἔ̓τε επεστράφησαν, και τὸν
Ύψιστον εὐλόγησα, και τὸν ζῶντα ἔ̓π̓ τοὺς αἰῶνας
ᾖνα, και ἐδόξασα, ὅτι ἡ ἐξουσία αὐτου, ἐξουσία
αἰώνιος, και ἡ βασιλεία αὐτου εἰς γενεὰν και γεν-
εάν.

32. Και πάντα οἱ κατοικούντες τῆν γῆν ως οὐδὲν
ὑπολογίσθησαν· και κατα τὸ θέλημα τοῦ͂ αὐτου ποιεῖ ἐν τῷ
δυναμεί τοῦ ουρανού, και ἐν τῇ κατοικίᾳ τῆς γῆς.
Καὶ οὐκ ἔστιν ὅστις ἀντιστησεται τῇ χειρι αὐτου, και
ἐρεῖ αὐτῷ· Τί ἐποίησας;

33. Αὑτη τῳ καιρῷ αι φρένες μου επιστρέψαν
ἐπ̓ ἑμέ, και εις τινη τιμην της βασιλείας μου ηλ-
θον, και ἡ μορφη μου ἐκεῖνης ἡν, και οι τύ-
ρανοι μου, και οι μεγιστάνες μου ἐζητουν με, και
ἦν τᾑ βασιλείᾳ μου ἐκρατήσθην, και μεγαλυνθη
περισσότερον προστιθεται μοι.

34. Και νυν ἐγω Ναβουχοδονόσορ αινώ, και υψῶ,
και δοξάζω τον βασιλέα τοῦ ουρανού, δί ὅτι πάντα τὰ
</bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Não foram feitas normalizações; abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme visual; palavras parcialmente cortadas reproduzidas como aparecem.</notas>
</pagina>