<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CAPUT XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    τὸν κεφαλὴν· ἤδη γὰρ ἄγγελος τοῦ θεοῦ λαβὼν παρὰ
    τοῦ θεοῦ σχίσει σε εἰς μέσον.
    56. Καὶ μεταστῆσαι αὐτὸν, ἐκλέλειεν προσάγειν
    τὸν Ἰσραὴλ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Σημεῖον Χανααν, καὶ
    οὔχι Ἰούδα, τὸ κἀλλος ἠπτήσατέ με, καὶ ἡ ἐπιθυμία
    διέστρεψε τὴν καρδίαν σου.
    57. Οὕτως ἐποίει θηγατέρας Ἰσραὴλ, καὶ ἔκει-
    ναι σοφόμεναι ὑμῖν ὑμῖν· ἀλλ' οὐ θυνάτρη Ἰούδα
    ὑπέμεινε τὴν ἀνομίαν ὑμῶν.
    58. Νῦν οὖν λέγε μοι, ὑπὸ τί δὲ δένδροι κατέλαβες·
    αὐτοὺς ἐψιλούσαν ἀλλήλοις; ὁ δὲ εἶπεν· Ὑπὸ τρίτον.
    59. Εἶπεν δὲ αὐτῷ Δανιὴλ· Ὑφ'οὗ ἐξῆλθεν καὶ σὺ
    εἰς τὴν σεαυτοῦ κεφαλὴν· μένει γὰρ ὁ ἄγγελος τοῦ
    θεοῦ, τὴν ρομφαίαν ἔχων πρός σε μέσον, ὅπως
    ἐξολοθρευθῇ σὺς.
    60. Καὶ ἀνεβήσεν φωνὴ μεγάλη πᾶσα ἡ συναγωγή,
    καὶ εὐλόγησαν τῷ θεῷ τῷ σῴζοντι τοὺς ἐλπίζοντας
    ἐπ' αὐτῶν.
    61. Καὶ ἀνέστησαν ἐπὶ τοὺς δύο πρεσβυτέρους, ὅτι
    συνεστήσαν αὐτοῖς Δανιὴλ ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν
    ψευδομαρτυρήσασας· καὶ ἐπέστησαν αὐτοῖς ὅν τρόπον
    ἐποινηρεύσαντο ποιῆσαι τῷ πλησίον, κατὰ τὸν νόμον
    Μωσῆ.
    62. Καὶ ἐπέστεκαν αὐτοῖς, καὶ ἔσωθη αἷμα ἀνα-
    τιον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.
    63. Χελκίας δὲ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἠνέσαν περὶ τῆς
    θυγατρὸς αὐτῶν Σουσαννας μετὰ Ἰωακίμ τοῦ ἀν-
    δρὸς αὐτῆς, καὶ τῶν συγγενοῦν πᾶντων, ὅτι οὐχ ὑπ-
    ὲ ἐστὶν ἐν αὐτῇ ἄσχημον πράγμα.
    64. Καὶ Δανιὴλ ἔγινετο μέγας ἔνιπιον τοῦ λαοῦ
    ἡμέρας ἐκείνης, καὶ ἐπένεχε.
    65. Καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀστύαγε προσέθειτο πρὸς τοὺς
    πατέρας αὐτοῦ· καὶ παρέλαβεν Κῦρος ὁ Πέρσης τὴν
    βασιλείαν αὐτοῦ.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    1. Και ἦν Δανιὴλ συμβιῶν τοῦ βασιλέως, καὶ ἐν-
    δοξος ὑπὲρ πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ.
    2. Και ἦν ἐπώλουν τοῖς Βαβυλονίοις, ὄνομα Βηλ,
    καὶ ἰδιαιτῶς ἐς αὐτὸν ἑκάστου ἡμέρας ἑκατὸν
    ληκὰ ἀρτίαι δώδεκα, καὶ προβατὰ τεσσαράκοντα,
    καὶ οἶνον μέτρα ἕξ.
    3. Και ὁ βασιλεὺς ἔθετο αὐτὸν, καὶ ἐπορεύετο
    ὁ βασιλεὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν προσκυνεῖν αὐτῷ.
    Δανιὴλ δὲ προσεκυνεῖ τῷ θεῷ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν αὐτῷ
    ὁ βασιλεὺς, διὰ τί οὐ προσκυνεῖς τῷ Βηλ;
    4. Ὁ δε εἶπεν αὐτῷ, ὅτι οὐ σώζεται ἱερῷ χειρο-
    ποιῇ, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν θεῶν τὸν ζῶντα, τὸν κτι-
    σαντα τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς, καὶ ἔχοντα πάσης
    σαρκὸς κυριαρχίαν.
    5. Και εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς· Οὐ δοκεῖ σοι ὁ Βηλ
    εἶναι θεὸς ζῶν; ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅσα ἐσθίει, καὶ πίνει
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν;
    6. Και ἐπέστε αὐτῷ γέλωσσ· Μὴ πλανω, βασιλεὺ,
    ὅτι γὰρ ἑσθίει ἔτω πλῆθος, ἔξωθεν ὁ χαλκὸς, καὶ
    οὗ ὀβελίσουσι ἀδύστῳ.
    7. Και θυμωθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐκάλεσεν τοὺς ἱερεῖς
    αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἑαν μὴ ἐπιδώτε μοι, τό
    καταδίδω τὴν ἀπάτην ταύτην, ἀποθανεῖσθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A caput tuum : ecce enim angelus Dei accipiens a
    Deo, scindet te medium.
    56. Et amoto eo jussit adduci alium, et dixit ei :
    Semen Chanaan, et non Juda, species seduxit te,
    et concupiscentia subvertit cor tuum.
    57. Sic faciebalis filias Israel, et ille timentes
    loquebantur vobis : sed non filia Juda sustinuit ini-
    quitatern vestram.
    58. Nunc ergo dic mihi; sub qua arbore com-
    prehendisti eos loquentes invicem ? Qui vero ait :
    Sub prino.
    59. Dixit autem Daniel : Recte mentitus es et tu
    in caput tuum : manet enim angelus Dei gladium
    habens ad secandum te medium, ut exterminet
    vos.
    60. Et exclamavit voce magna omnis synagoga,
    et benedixerunt Deo, qui salvat sperantes in se.
    61. Et consurrexerunt adversus duos presbyteros
    (convicerat enim Daniel ex ore ipsorum, falsum di-
    xisse testimonium), et fecerunt eis sicut malitiose
    egerant adversus proximum secundum legem
    Mosi.
    62. Et interfecerunt eos, et salvatus est sanguis
    innoxius in die illa.
    63. Chelicias autem, et uxor ejus laudaverunt pro
    filia sua Susanna, cum Joakim marito ejus, et co-
    gnatis omnibus, quia non esset inventa in ea res
    turpis.
    64. Et Daniel factus est magnus in conspectu
    populi a die illa, et deinceps.
    65. Et rex Astyages appositus est ad patres suos,
    et suscepit Cyrus Perses regnum ejus.
    CAPUT XIV.
    1. Et erat Daniel conviva regis, et honoratus su-
    per omnes amicos ejus.
    2. Et erant idolium Babyloniiis, cui nomen Bel :
    et imprendebantur in eo per singulos dies similare ar-
    tabæ duodecim, et oves quadraginta, et vini men-
    suræ sex.
    3. Et rex colebat eum, et ibat rex per singulos
    dies adorare eum : porro Daniel adorabat Deum
    suum. Dixique ei rex : Quare non adoras Bel?
    4. At ille dixit ei : Quia non colo idola manu-
    facta, sed magis Deum viventem, qui creavit cœ-
    lum , et terram, et habet potestatem omnis carnis.
    5. Et ait rex ad eum : Non videtur tibi Bel esse
    Deus vivens? An non vides, quanta comedat, et
    bibat quotidie?
    6. Et ait Daniel ridens : Ne erres, rex : iste enim
    intrinsecus est luteus, forinsecus autem æreus, ne-
    que comedit aliquando.
    7. Et iratus rex vocavit sacerdotes ejus, et ait
    eis : Nisi dixeritis mihi quis est, qui comedit im-
    pensas has, moriemini.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantida pontuação e divisão em versículos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>