<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CAPUT VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,960">
    λουσιν τῶν βασιλεων, τῶν ὐποκάτω παντὸς τοῦ αὐρανοῦ, ἱδέθη ἄγιος Ἰησους· καὶ ἡ βασιλεια αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, καὶ πᾶσαι αἱ ἀρχαὶ αὐτῷ δουλεύσουσι, καὶ ὐπακούσονται. ἔως ὢδε πέρας τοῦ λόγου.
    
    28. Ἐγὼ Δανιὴλ οἱ διαλογισμοὶ μου ἐπὶ πολὺ συνεστάρασσόν με, καὶ ἡ μορφή μου ἠλλοιώθη, καὶ τὸ ῥημα ἐν τῇ καρδίᾳ μου συνετήρησα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    1. Ἐν ἔτει τρίτῳ τῆς βασιλείας Βαλτασάρ, ὁρασις ὤφθη πρὸς με· Ἐγὼ Δανιὴλ μετὰ τὴν ὀφθαλμῶν μου τὴν ἀρχην.
    
    2. Καὶ εἶδον ἐν τῇ ὄρασει, καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδένῃ με, καὶ ἦμην ἐν Σουσιῳ τῇ βάρει, ᾗ ἔστιν ἐν χώρᾳ Αἰλαν· καὶ εἶδον ἐν ὀράματι, καὶ ἦμύν ἐπὶ τοῦ Οὐβαλουλα.
    
    3. Καὶ ἤρα τοὺς βοθύλους μου, καὶ εἶδον· καὶ ἰδοὺ κρῖος ἐξ ἑστηκώς πρὸ τοῦ Οὐβαλουλα, καὶ αὐτῷ χέρατα, καὶ τὰ χέρατα ὑψηλα· καὶ τὸ ἐν ὑψηλοτέρων τοῦ ὕφερου, καὶ τὸ ὑψηλὸν ἀνεβαίνει ἐπ' ἐκάτερω.
    
    4. Καὶ εἶδον τὸν κρῖον χεριαζόμενόντα κατὰ θάλασσαν, καὶ βορρᾶν, καὶ νοτον, καὶ πάντα τὰ θηρία οὐ στήρουσιν ἐκάτερον αὐτου͵ καὶ οὐ μούν ἐν ἐξαπισμένῳ τὰς χειρὰς αὐτοῦ͵ καὶ ἐπήνευχεν καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐμεγαλύθη.
    
    5. Καὶ ἦμύν συνίων, καὶ ἰδοὺ τρέφος αἰγῶν ἦρχετο ἀπὸ λιβὸς ἐπὶ προσώπου͵ τῆς γῆς͵ πάσης· καὶ οὐκ ἦν ἀπόπρωσις τῆς τῆς͵ καὶ τὸν τρέγον ἔκλειψεν χείρας θεωρητῶν ἀνάμεσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.
    
    6. Καὶ ἤλθεν ὁ τράγος ἔως τοῦ χρίου τοῦ τὰ χέρατα ἔχοντος, ὃν εἶδον ἐστότα ἐνώπιον τοῦ Οὐβαλουλα, καὶ ἔδραμε πρὸς αὐτὸν, ἐν ὀρμῇ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.
    
    7. Καὶ εἶδον αὐτὸν φθάσαντα ἔως τοῦ χρίου, καὶ ἐπηγριώθη πρὸς αὐτόν, καὶ ἔπαισε τὸν χρῖον, καὶ συνετρίβησαν ἀμφότερα τὰ χέρατα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ἰσχὺς τῶν χρίων τοῦ σώματος ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἔρριψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνετήκασιν αὐτὸν, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἑξαπρούμενος τοῦ χρίου ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ.
    
    8. Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν ἐμεγαλύθη σφοδρα· καὶ τὴν ἰσχύα αὐτοῦ, συνεβρίει τὰ χέρα αὐτοῦ τὸ μέγα, καὶ ἀνέθη τεσσερα χέρα ἔπερ αὐτοῦ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ εἰς τοὺς τεσσάρας ἀνέμους τοῦ οὐρανου.
    
    9. Καὶ ἰξ του ἑνὸς αὐτῶν ἐξῆλθε χερὰς ἐν ἰσχύρῳ, καὶ ἐμεγαλύθη περίσσον· τρὸς τὸν νότον, καὶ πρὰς ἀνατολὴν, καὶ πρὸς τῷ διαν.
    
    10. Καὶ ἐμεγαλύθη ἔτι τῆς δυνάμεως· ταῦτ' ὁρανοῦ· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως, καὶ ἔτι ἦσαν ἀστέρων, καὶ συνεπήστη αὐτοῖς.
    
    11. Καὶ ἔως ἄρχοντος· τῆς δυνάμεως ἠθρωπίθην, καὶ ἶσον ὅ ὁ ἀρχιστρατηγὸς ῥῆξι· τὴν αἰχμαλωσίαν, και δὲ αὐτὸν θυσία ἐταραχθη παραπτωμᾶσι· καὶ ἔγενήθη, καὶ κατανυθή ἀυτῷ· καὶ τὰ ἄγιον ἔρημωθισται.
    
    12. Καὶ ἔδοθη τῇ τῆς θυσιῶν ἁμαρτία, καὶ ἐβλ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    2875
    
    CAPUT VIII.
    
    28. Ego Daniel cogitationes meæ multum conturbabant me, et forma mea mutata est, et verba in corde meo conservavi.
    
    CAPUT VIII.
    
    1. In anno tertio regni Baltasar, visio apparuit mihi : ego Daniel post eam, quæ apparuerat mihi in principio.
    
    2. Et vidi in visione, et factum est cum viderem, et eram in Susis castro, quod est in regione Elam : 8 et vidi in visione, et eram super Ubalula.
    
    3. Et levavi oculos meos, et vidi : et ecce aries unus stans ante Ubalula, et ei cornua, et cornua excelsa ; et unum excelsius altero, et excelsuus ascendebat in novissimo.
    
    4. Et vidi arietem cornibus ventilantem contra mare, et aquilonem et austrum, et omnes bestiæ non stabant coram eo : et non erat qui eværet de manu ejus, secitque secundum voluntatem suam, et magnificatus est.
    
    5. Et ego eram intelligens : et ecce hircus caprarum veniebat ab Africo super faciem terræ universæ, et non erat tangens terram : et hirco illi cornu conspicuum inter oculos ejus.
    
    6. Et venìt hircus usque ad arietem, qui habebat cornua, quem videram stantem ante Ubalula, et cucurrit ad eum in impetu fortitudinis suæ.
    
    7. Et vidi eum venientem usque ad arietem, et efferatus est in eum, et percussit arietem, et contrivii duo cornua ejus, et non erat fortitudo arieti stlandi coram eo : et projeci eum in terram, et conclucavit eum, et non erat qui liberaret arietem de manu ejus.
    
    8. Et hircus caprarum magnificatus est valde : et, dum invalesceret, contritum est cornu illius magnum, et ascenderunt quatuor cornua alia subter illud per quatuor ventos coeli.
    
    9. Et de uno ex eis egressum est cornu unum forte, et magnificatum est nimis contra austrum, et contra orientem, et contra fortitudinem.
    
    10. Et magnificatum est usque ad virtutem cœli ; et dejecit in terram de fortitudine, et de stellis, et conclucavit eas.
    
    11. Et usque ad principem virtutis grande evasit, et quoadusque dux militie liberaverit captivitatem, et propter cum sacrificium turbatum est delictio : et factum est, et prospere cessit ei; et sanctuarium desolabitur
    
    12. Et datum est super sacrificium peccatum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Patrol. Gr. XVI. 91
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda: grego; direita: latim). Algumas linhas finais do bloco grego estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegível] apenas onde palavra isolada faltava (indicada por trailing ellipsis). Numerais e marcas de paginação preservadas. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>