<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CAPUT XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,490,900">
    γῶν μετὰ θεοῦ ἀλλοτρίου, ὃν οὐκ ἐγνώρισε, καὶ πληρ-
    θυνεῖ δόξαν, καὶ ὑποταξεί αὐτοῖς πολλοὺς, καὶ τὴν
    διαιεῖ ἐν δώροις.
    40. Καὶ ἐν καιρῷ πέρατι συνθήκας θήσεται μετὰ
    τοῦ βασιλέως τοῦ νότου, καὶ συναχθήσεται ἐπ' αὐτὸν
    βασιλεὺς τοῦ βορέα ἐν ἅρμασι, καὶ ἐν ἱππεῖσι, καὶ
    ἐν ναυσὶ πολλαῖς, καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν ἐν
    θαλάσσαις κατακλυσεί, καὶ συντρέψει, καὶ παρελεύσεται.
    41. Καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν τοῦ Σαβέλ, καὶ
    πολλοὶ ἀσθενήσουσι, καὶ οὗτοι διασωθήσονται ἐκ χει-
    ρὸς αὐτοῦ, ἔδωμ, καὶ μωὰβ, καὶ ἀρχὴ υἱῶν Ἀμ-
    μὼν.
    42. Καὶ ἐκτενεῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
    ἡ γῆ Αἰγύπτου οὐκ ἔσται εἰς σωτηρίαν.
    43. Καὶ κυριεύσει ἐν τοῖς ἀποκρύφοις τοῦ χρυ-
    σοῦ, καὶ τοῦ ἀργύρου, καὶ ἐν πάσῃ ἐπιθυμίᾳ τῆς
    Αἰγύπτου, καὶ Λιβύων, καὶ Αἰθίοπων, καὶ ἐν τοῖς
    ἐνχυρώμασιν αὐτῶν.
    44. Καὶ ἀσφαλ. καὶ σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν ἐξ
    ἀνατολῶν καὶ βορέα· καὶ ἥξει ἐν θυμῷ πολλῷ τοῦ
    ἀφανισαῖ, καὶ τοῦ ἀναβλαστήσασθαι πολλούς.
    45. Καὶ τήξει τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν Ἀπαδσαναῒ,
    ἀνὰμεσα τῶν θαλασσῶν, εἰς ὄρος Σαβῖν ἁγίον, καὶ
    ἔσται ἐκ μέρους αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ῥύσμενος αὐ-
    τόν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    1. Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκεῖνῷ ἀναστήσεται Μιχαὴλ ὁ
    ἄρχων ὁ μέγας, ὅ ἐρεστηκήσεται ὑπὲρ τῶν υἱῶν τοῦ
    λαοῦ σου· καὶ ἔσται καιρὸς θλίψεως, θλίψις οἷα οὐ
    γεγονεν ἀφ' οὗ γέγονεν ἔθνος ἕως τῆς ἡμέρας, καὶ ἔως
    τοῦ καιροῦ ἐκείνου. Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκεῖνῳ σωθῆ-
    σεται ὁ λαὸς σου πᾶς ὁ εὑρεθὲις γεγραμμένος ἐν τῇ
    βίβλῳ.
    2. Καὶ πολλοὶ τῶν κατέδυντον ἐν τῇ χώματι
    ἐξεγερθήσονται, οὗτοι εἰς ζωήν αἰώνιον, καὶ οὗτοι
    εἰς ἀνείπωτον, καὶ ἄλλοι εἰς αἰώνιον αἰσχύνην.
    3. Καὶ οἱ συνεῖς λαμπρότεροι ὡς ἡ λαμπρότης
    τοῦ στερεώματος, καὶ ἀπὸ τῶν δικαίων τῶν πολλῶν
    ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας.
    4. Καὶ ὁ Δανιὴλ ἔφερερχον τοὺς λόγους, καὶ ἐπρά-
    γμα· τὸ βιβλίον ἕως καιροῦ συντελείας, καὶ διδα-
    χθῶσι πολλοί, καὶ πληθυνθήσεται ἡ γνώσις.
    5. Καὶ εἶδον ἐγὼ Δανιὴλ, καὶ ἰδοὺ δύο ἄνθρωποι εἰ-
    στήκεισαν, ἐξ ἐντεύθεν τοῦ χείλους τοῦ ποταμοῦ, καὶ
    ἐς ἐντεύθεν.
    6. Καὶ εἶπον τῷ ἀνδρί τῷ ἐνεδύμενῳ τὸ βαδίν,
    ἕως ἔτι ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ· ἕως πότε τὸ
    περία ὑν ἐπηρεῖ τῶν θαυμασίων, καὶ ὁ καθαρισμὸς
    τούτων;
    7. Καὶ ἤκουσα τοῦ ἀνδρός· τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ
    βαδίν, ὃς ἦν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ, καὶ
    ὑψωσε τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀριστερὰν αὐτοῦ
    εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ὅμως τῷ ζῶντι εἰς τὸν αἰῶνα,
    οἱ χρόνοι, καὶ καιροί, καὶ ἡμῖν καιροῖ ἦν τῷ
    συγγεκριμένοι διακοποιητοῦ χειρὸς λαοῖς τρισμέ-
    νους, γνωσθήσεται ἅγιον, καὶ συντελεσθήσονται ἁπάντα
    ταῦτα.
    8. Καὶ ἔγω ἤκουσα, καὶ συνήχη, καὶ εἶπον· Κύ-
    ριε, πότε τὰ ἔσχατα τούτων;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
    deo alieno, quem non cognovit, et multiplicabit
    et subjiciet ipsis multos, et terram dividet
    in donis.
    40. Et in temporis fine foedera faciet cum rege
    austri, et congregabitur super eum rex aquilonis
    in curribus, et in equitibus, et in navibus multis,
    et ingredietur in terram in inundationibus, et con-
    teret et pertransibit.
    41. Et ingredietur in terram Sabim, et multi in-
    firmabuntur, et hi salvabuntur de manu ejus,
    Edom, et Moab, et principum filiorum Ammon.
    42. Et extendet manum suam super terram, et
    terra Ægypti non erit in salutem.
    43. Et dominabitur in reconditis auri, et argen-
    ti, et in omnibus desiderabilibus Ægypti, et Libum,
    et Æthiopum, et in munitionibus eorum.
    44. Et rumores, et festinationes turbabunt eum
    ab oriente, et aquilone, et veniet in furore multo
    ad disperdendum, et interficendum multos.
    45. Et figet tabernaculum suum in Apadanao in
    medio marium in monte Sabin sancto, et veniet
    usque ad partem ejus : et non est, qui eruat eum.
    CAPUT XII.
    1. Et in tempore illo consurget Michael princeps
    magnus, qui stat pro filiis populi sui : et erit tem-
    pus tribulationis, tribulatio qualis non fuit, ex qua
    facta est gens in terra, et usque ad tempus illud.
    Et in tempore illo salvabitur populus tuus omnis,
    qui inventus fuerit scriptus in libro.
    2. Et multi de his, qui dormiunt in terra pul-
    vere, evigilabunt : alii in vitam æternam, et alii in
    opprobrium, et in confusionem æternam.
    3. Et intelligentes fulgebunt sicut splendor fir-
    mamenti, et de justis plurimis quasi stellæ in sæ-
    cula.
    4. Tu autem, Daniel, claude sermones, et signa
    librum usque ad tempus consummationis, et do-
    ceantur multi, et multiplicetur scientia.
    5. Et vidi ego Daniel, et ecce duo alii stabant
    unus hinc super labium funinis, et alius inde.
    6. Et dixi viro, qui indutus erat baddin, qui sta-
    bat super aquam fluminis : Usquequo his eorum
    quæ dixisti mirabilium, et expiatio istorum?
    7. Et audivi virum, qui indutus erat baldin,
    qui stabat super aquam fluminis, et elevavit dexe-
    ram, et sinistram suam in cœlum, et juravit vi-
    venit in æternum, quia in tempus, et tempora, et
    dimidium temporis, cum consummata fuerit di-
    persio manus populi sanctificati, cognoscent sanc-
    tum, et consumabuntur omnia hæc.
    8. Et ego audivi, et intellexi, et dixi : Domine,
    quid novissíma horum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e ligaduras preservadas; transcrição respeita divisão silábica e hifenizações visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>