<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    2853 CAPUT III. 2854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    28. Και κρίματα αληθείας εποήσας κατά παντα, Α
    ε επήγαες ήμων, και απι την πόλιν την αγίαν των
    των πατέρων ημων Ιερουσαλημ. 'Οτι ἂληθεια
    και κρίσει επέλαγες πάντα ταύτα εφ' ήμας δια τας
    αμαρτίας ημων.
    29. 'Οτι ημάρτομεν, και ηνομήσαμεν αποστάτες
    από σου, και εξημαρτομεν εν παιδ.
    30. Και των εντολών σου ουκ ηκούσαμεν, ουδε
    εκφυλάξαμεν αυτας, ουδέ εποτήσαμεν καλώς εντελε-
    ιμλην, ινα ὃ τιμν γενηται.
    31. Και πάντα ὅσα εποιήσαμεν ημιν, εν αληθινή κρι-
    σει εττοπίσας.
    32. Και παρεδωκας ημάς εις χείρας εχθρών άνι-
    μων, τχθιστων αποστατων, και βασιλει αδικω, και
    πονοηρότατον παρα πάσαν την γην παρείωκας ημάς.
    33. Και νύν ουχ ἐστιν ημιν ανοίξαι το στόμα·
    αισχύνη και δνειος γέγονε τοις δουλοις σου, και
    τοις σεβομένοις σε.
    34. Μὴ δε παραδως ημάς εις τέλος δια το όνομα
    σου, και μη διασκεδάσης την διαθήκην σου.
    35. Και μη αποσχης το ελαος σου απ' ημων δια
    Αβραάμ τον ηγαπημενον υπο σου, και δια 'Ισαακ
    τον δούλον σου, και 'Ισραήλ τον άγιόν σου.
    36. Οις ελάλησας αυτοίς λεγών· Πληθυνθώ το σπέρ-
    μα υμών, ωσει τα άστρα του ουρανου, και ως την
    άμμον της παρα το χέλος της θαλάσσης.
    37. 'Οτι, Δέσποτα, ταπεινουθήμεν παρά πάντα τα
    εθην, και εσμέν ταπεινοὶ εν πάση τη γη σημερον δια
    τάς αμαρτίας ημων.
    38. Και ουκ εστιν εν τω καιρώ τούτω άρχων, και
    προφητης, και ηγούμενος, ουδέ διακονίσωσι, ουδέ
    θυμια, ουδέ προσφορά, ουδέ θύμιαμα, τόπος τού
    καρπουσταϊν ιδαντών σου, και όφεθι ειναι.
    39. 'Αλλ' εν ψυχή συνετριμμένη, και πνεύματι
    ταπεινωσεως προσεδέξιμει.
    40. 'Ίνα εν ολοκαυτώσει κριών, και ταύρων, και ως
    εν μυριάσιν αρνών πλίνων, ουτω γενέσθω η θυσία
    ημων σημείον ενύπνον σου, και του τελεσταί δτι-
    σθν' ου· δει οὕς εκταιν αισχύνην τοις προσέδοξαν ετι
    σολ.
    41. Και νύν εξακολουθώμεν σοι εν οδη χαριτα,
    και φοβούμεθα σε, και ζητούμεν τα πρόσωπον σου.
    42. Μη καταπτόχησς ημάς, αλλὰ ποίησον μεθ' D
    ημων κατα την επιεικείαν σου, και κατά τον πλῆθος
    του ελέους σου.
    43. Και δεξιου ημάς κατα τα θαυμάσια σου, και
    δς δεξαται τ' ονόματι σου, Κύριε.
    44. Και εντραπήσονται πάντες οι ενδεικνυμενοι
    του; δουλοι σου κακα, και κατασχηθσονται από
    πάσης δυναστείας, και η ισχύς αυτων συντριβει.
    45. Γνώσονται, ότι σύ ει Κύριος ὁ θεός μόνος, και
    ο ἲκασ οτι δηρη την οικουμένην.
    46. Και οι διελθον οι εμβαλλοντες αυτούς υπ-
    ηρέται του βασιλέως χαίομενοι την κλησιμον νόσφαν,
    και στείζων, και πίσων, και κληροπαίδ.
    47. Και διηκτο η φιλλε ἑπανο της καμινον επι
    τησας τεισαρακοσταεννά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    28. Et judicia veritatis fecisti juxta omnia, quae
    induxisti super nos, et super civitatem sanctam pa-
    trum nostrorum Jerusalem; quia in veritate ei
    judicio induxisti omnia haec super nos propter
    peccata nostra.
    29. Peccavimus enim, et inique egimus receden-
    tes a te, et deliquimus in omnibus.
    30. Et mandata tua non audivimus, neque custo-
    divimus ea, neque fecimus, sicut mandaveras no-
    bis, ut bene nobis esset.
    31. Et omnia, quae fecisti nobis, in vero judicio
    fecisti.
    32. Et tradidisti nos in manus inimicorum ini-
    quorum, inimicissimum apostatarum, et regi in-
    justo, et pessimo super omnem terram tradidisti
    nos.
    33. Et nunc non est nobis aperire os: confusio
    et exprobratio facta est servis tuis, et colentibus
    te.
    34. Sed ne tradas nos in finem propter nomen
    tuum, et ne dissip es testamentum tuum.
    35. Et ne avertas misericordiam tuam a nobis
    propter Abraham dilectum tuum, et propter Isaac
    servum tuum, et Israel sanctum tuum.
    36. Quibus locutus es eis dicens: Multiplicabo
    semen vestrum sicut stellas coeli, et sicut arenam,
    quae est in littore maris.
    37. Quia, Domine, imminuti sumus ultra omnes
    gentes, et sumus humiles in universa terra hodie
    propter peccata nostra.
    38. Et non est in tempore hoc princeps, et pro-
    pheta, et dux, neque holocaustum, neque sacrif-
    cium, neque oblatio, neque thyuiama, neque locus
    primitiæ offerendi coram te, et inveniendi miseri-
    cordiam.
    39. Sed in anima contrita, et spiritu humiliatis
    suscipientur.
    40. Sicut in holocausto arietum, et taurorum, et
    sicut in millibus agnorum pinguium; sic fiat sacri-
    fucium nostrum hodie in conspectu tuo, et ut per-
    sciatour post te, quoniam non est confusio consul-
    dentibus in te.
    41. Et nunc sequimur te in toto corde, et time-
    mus te, et querimus faciem tuam.
    42. Ne confundas nos, sed fac nobiscum juxta
    mansuetudinem tuam, et secundum multitudinem
    misericordiae tuae.
    43. Et erue nos juxta mirabilia tua, et da glo-
    riam nomini tuo, Domine.
    44. Et confundantur omnes, qui ostendunt ser-
    vis tuis mala, et confundantur ab omni potentia, et
    robur eorum conteratur.
    45. Cognoscant, quia tu es Dominus Deus solus,
    et gloriosus super universum orbem terrarum.
    46. Et non cessabunt, qui injecerant eos ministri
    regis, succendentes fornacem supradita, et stupa, et
    pice, et sarmentis.
    47. Et effundebatur flamma super fornacem au
    culitos quadraginta novem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos danos de impressão e caracteres ilegíveis isolados assinalados como [ilegivel] se presentes (nenhum usado aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>