<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    3157 ORIGENIS 3158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,780">
    rum terra: illius optimum est ; ibi invenitur bdellium et lapis onychinus. Hic, inquit, est oculus, honore et coloribus testificans id quod dicitur. Nomen autem secundi fluvii Gehon ; ipse est qui circuit omnem terram Æthiopiæ. Hic est, inquit, auditus, cum sit perplexus quidam instar labyrinthi. Et nomen tertio Tigris ; ipse vadit ex adverso Assyriis. Hic, inquit, est olfactus, acerrimo usus imperio flaminis. Vadit autem ex adverso Assyriis, quoniam exspiranti spiritui per respirationem spiritus extrinsecus ab aere tractus (ἀπὸ τοῦ ἀέρος συρόμενον) acrior et vehementior insuper ingreditur. Respirationis enim, inquit, hæc est natura. Fluvius autem quartus est Euphrates. Hunc dicunt os, per quod precationis exitus et nutrimenti introitus , quod nulecat (εὐφραίνει) et nutrit et effigiat spiritualem perfectum hominem. Hæc, inquit, est aqua quæ est supra firmamentum, de qua, inquit, dixit Salvator : Si scires, quis est qui petit, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi bibere vivam aquam salientem. Ad hanc, inquit, aquam omnis natura propinquat, suas quæque eligens essentias, et accedit cuique naturæ ab hac aqua, quod cuique proprium est, inquit, magis quam lapidi Herculeo ferrum et aurum marini accipitris spinæ et palea electro. Sin quis, inquit, est cæcus a natalibus nec conspicatus veram lucem, quæ illuminat omnem hominem venientem in mundum, per nos recipiat visum et cernat tanquam per paradisum quendam omni arbore consertum et multis frugibus consitum aquam permeantem per omnes arbores et fruges, et videbit ex una eademque aqua sibi eligere et attrahere olivam oleum et vitem vinum et reliquarum generatim singulam quamque plantarum. 174-175 Est autem, inquit, homo ille ignobilis in mundo et pernobilis [in cælis, pro-ditus] ab ignorantibus eum iis qui ignorant, æstimatus ut gutta a cado ; nos autem sumus, inquit, spirituales, qui nobis eligimus a viva aqua fluminis Euphratis per mediam Babylonem domesticum, per portam meantes veram, quæ est Jesus beatus. Et sumus ex omnibus hominibus nos Christiani soli in tertia porta perficientes mysterium et uncti ibi ineffabili unguento ex cornu ut David, non ex fictili olla, ut Saul, conversatus cum malo dæmone car-nalis concupiscentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,65,920,780">
    Α τοῦτον τὸν ποταμὸν ἐξ Ἐδέμ, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου, ἀφορίζεσθαι 51 εἰς ἀρχὰς τέσ-σαρας, καλεῖσθαι δὲ τὸ ὄνομα τοῦ πρώτου ποταμοῦ Φεισών, οὗτος ὁ κυκλῶν πσαν [p. 120. 121.] τὴν γῆν Εὐϊλάτ· ἐκεῖ οὖ 52 ἐστι τὸ χρυσίον, τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης καλόν, καὶ ἐκεῖ ἐστιν ὁ ἄνθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος. Οὗτος, φησίν, ἐστιν 53 ὀφθαλμός, τῇ τιμῇ καὶ τοῖς χρώμασι μαρτυρῶν τῷ λεγομένῳ. Τ δὲ ὄνομα 54 τοῦ δευτέρου ποταμοῦ Γεών, οὗτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τν γῆν Αἰθιοπίας. Οὗτος, φησίν, ἐστιν ἀκοή, λαβυρινθώδης τις ὤν. Καὶ ὄνομα τῷ τρίτῳ Τίγρις. Οὗτός 55 ἐστιν ὁ πορευόμενος κατέναντι Ἀσσυρίων. Οὗτος, φησίν 56 ἐστιν ὄσφρησις, ὀξυ-τάτῃ χρώμενος τῇ φορᾷ τοῦ ρεύματος· πορεύεται Β δὲ κατέναντι Ἀσσυρίων, ὅτι ἐκπνέοντι τῷ πνεύματι κατὰ τὴν ἀναπνοὴν τὸ ἔξωθεν 57 ἀπὸ τοῦ ἀέρος συρό-μενον ὀξύτερον καὶ βιαιότερον ἐπεισέρχεται πνεῦμα. Ἀναπνοῆς γάρ, φησίν, αὕτη φύσις. Ὁ δὲ ποτα-μὸς 58 ὁ τέταρτος Εὐφράτης. Τοῦτον λέγουσι στόμα, δι' οὗ ἡ τῆς προσευχῆς ἔξοδος, καὶ ἡ τς τροφῆς εἴσοδος, ἡ 59 εὐφραίνει καὶ τρέφει καὶ χαρακτηρίζει τὸν πνευματικὸν τέλειον ἄνθρωπον. Τοῦτο, φησίν, ἐστὶ τὸ ὕδωρ 60 τὸ ὑπεράνω τοῦ στερεώματος, περὶ οὗ, φησίν, εἴρηκεν ὁ Σωτήρ· Εἰ δεῖς 61 τίς ἐστιν ὁ αἰτῶν, σὺ ἂν ἤτησας παρ' αὐτο, καὶ ἔδωκεν ἄν σοι πιεῖν ζῶν δωρ ἀλλόμενον. Ἐπ τοῦτο, φησί, τὸ ὕδωρ πᾶσα φύσις ἔρχεται 62 τὰς ἑαυτῆς οὐσίας ἐκλέγουσα, καὶ προσέρχεται ἑκάστῃ φύσει 63 ἀπὸ τοῦ ὕδατος τούτου τὸ οἰκεον, φησί, μᾶλλον ἢ σίδηρος τῇ Ἡρακλείᾳ λίθ, καὶ  χρυσὸς τῇ τοῦ θαλασσίου ἱέρακος κερκίδι, καὶ τὸ ἄχυρον τῷ ἤλεκ-τρῳ 64. Εἰ δέ τις, φησίν, ἐστὶ τυφλὸς ἐκ γενετῆς 65 καὶ μὴ τεθεαμένος φῶς 66 τὸ ἀληθινόν, ὁ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, δι' ἡμῶν ἀναβλεψάτω καὶ ἰδέτω οἷον ε διά τινος παραδείσου παμπότου 67 καὶ πολυσπερμάτου ὕδωρ διερχόμενον διὰ πάντων τῶν φυτῶν καὶ τῶν σπερμάτων, καὶ ὄψε-ται, ὅτι ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ δατος ἐκλέγεται καὶ ἐπισπᾶται  ἐλαία τὸ ἔλαιον καὶ ἡ ἄμπελος τὸν οἶνον καὶ τῶν ἄλλων κατὰ γένος ἕκαστον φυτῶν. [p. 121. 122.] Ἔστι δέ, φησίν, ὁ νθρωπος ἐκεῖνος ἄτιμος ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ πολύτιμος 68 . . . . . . ὑπὸ τν οὐκ εἰδότων τοῖς οὐκ εἰδόσιν αὐτόν, λελογισμέ-νος ὡς 69 σταγὼν ἀπὸ κάδου· ἡμεῖς δ' 70 ἔομεν, φη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,920,940">
    VARIAE LECTIONES.
    51 Cf. I Mos. 11, 11, 12 : Ὄνομα τῷ νὶ Φεισών· οὗτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Εὐϊλάτ, ἐκεῖ οὖ ἐστι τὸ χρυσίον· τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης καλόν· καὶ ἐκεῖ ἐστιν ὁ νθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος. 52 οὖ. ον C, M. 53 ἐστιν om. C, M. 54 Cf. I Mos. 11, 13 : Καὶ ὄνομα τῷ ποταμῷ τ δευτέρῳ Γεών· οὗτος ὁ κυκλῶν πσαν τὴν γῆν Αἰθιοπίας. 55 Cf. I Mos. 11, 14 : Καὶ ὁ ποταμὸς ὁ τρίτος Τίγρις· οὗτος ὁ προπορευόμενος κατέναντι Ἀσσυρίων. 56 φησίν. φασίν C, M. 57 τὸ ἔξωθεν. τοῦ ἔξωθεν C, τὴν ξωθεν supr. M. 58 I Mos. 11 14. 59 ἡ om. C, M. 60 τὸ ὕδωρ — στερεώματος. Cf. I Mos. 1, 7 : Καὶ δι-εχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος ὃ ἦν ὑποκάτω τοῦ στερεώματος, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπά-νω τοῦ στερεώματος. 61 Cf. Joan. 1v, 10 : Εἰ ἠδεῖς τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι· Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὐτόν, καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. Coll. v. 14 : Τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ γενήσε-ται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. 62 ἔρχεται. εἰσέρχεται C, M. 63 ἑκάστῃ φύσις C. 64 τῷ ἀχύρῳ τ ἤλεκτρον C; cf. infra p. 137, 10 ed. Oxon. M. 65 ἐκ γεννητῆς C; cf. Joan. 1x, 1 : Καὶ παρά-γων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς. 66 φῶς — κόσμον Ev. Joan. 1, 9. 67 παμπότου. συμμύτου C, M. 68 Post verbum πολύτιμος lacuna, quæ sic expleri potest : ἐν τῷ οὐρανῷ, προσδεδομένῳ; M. 69 λελογισμέ-νος· ὡς γὰρ C, M, cf. Isa. XL, 15 : Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου καὶ ὡς οπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθη-σαν, κ. τ. λ. 70 κάδου · ἡμες δ'· κάδου οἵτινες C, M, qui pro οἵτινες supr. οὕτως sive τινές.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Aparato crítico ("VARIAE LECTIONES") na parte inferior.
    Números de página no cabeçalho.
    Algumas lacunas indicadas por pontos no texto grego (coluna direita, final).
  </notas>
</pagina>