<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    3169 ORIGENIS 3170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    chus. Zoroastris. Potestas ignis sinistra; hunc igno-
    rantur Erichthonius, Achilleus, Capaneus, Phaethon,
    Meleager, Tydeus, Enceladus, Raphael, Suriel, Om-
    phale. Potestates tres media ex aere suspensæ aucto-
    res generationis. Has ignorantia vocavit Parcas,
    quarum ad imaginem exstiterunt domus Priami, do-
    mus Laii, Ino, Autonoe, Agave, Athamas, Procne,
    Danaides, Peliades. Potestas mas et femina semper
    188-189 infans, non consenescens, auctrix pul-
    chritudinis, voluptatis, vigorís, appetitus, concu-
    piscentiæ, quem vocavit ignorantia Amorem, cujus ad
    imaginem exstiterunt Paris, Narcissus, Ganymedes,
    Endymion, Tithonus, Icarus, Leda, Amymone, The-
    lis, Hesperides, Iasion, Leander, Hero. Hi sunt
    proastii usque ad ætherem; sic enim et inscribit
    librum.
    κη. Αὐραΐδες, Πελιάδες. [p. 130. 131.] Δύναμις
    κάλλους, ἡδονῆς, ἀκμῆς, ὀρέξεως, ἐπιθυμίας, ὃν ἐκάλεσεν ἡ ἀγνωσία Ἔρωτα, οὗ κατ' εἰκόνα
    ἐγένοντο Πάρις, Νάρκισσος, Γανυμήδης, Ἐνδυμίων, Τιθωνός, Ἴκαρος, Λήδα, Ἀμυμώνη,
    Θέτις, Ἑσπερίδες, Ἰασίων ⁸³, Λέανδρος, Ἠρώ. Οὗτοί εἰσιν οἱ προάστιοι ἕως αἰθέρος· οὕτω γὰρ
    καὶ ἐπιγράψει τῷ βιβλίῳ.
    15. Perspicuum nemini non facile factum est Pe-
    ratarum hæresin ab astrologorum translatam esse
    nominibus tenus. Eamdem autem rationem conti-
    nent etiam reliqui libri eorum, si cui placuerit
    omnes perlustrare. Omnium enim, ut dixi, quæ
    nata sunt, causas statuunt esse non nata et su-
    perjacentia, et ortum esse per defluxionem mundum
    nostrum, quem specialem illi appellant, et has
    C omnes simul stellas, quæ conspiciuntur in cœlo,
    generationis auctores exstitisse hujus mundi, mu-
    tantes earum nomina, ut comparatione proastiorum
    instituta licet videre; deinde autem eumdem in
    modum, ut exstiterit mundus a defluxione desuper,
    sic res mundanas a defluxione stellarum genituram
    habere et interitum dicunt et administrari. Quan-
    doquidem astrologi norunt horoscopum et mesu-
    ranema et occasum et antimesuranema, et, his
    stellis alias aliter inventibus propter conversionem
    semper universi, alias alias declinationes exsistere
    secundum centrum et centris successiones : alior-
    sum deflectentes astrologorum descriptionem, cen-
    trum quidem tanquam deum et monadem et do-
    minum universæ genituræ adumbrant, declina-
    tionem autem sinistram, successionem autem
    D dextram. Quando igitur quis, qui in libros eorum
    incidit, potestatem reperiet apud eos dictam
    dextram vel sinistram, recurrat ad centrum et de-
    clinationem et successionem, et perspiciet clare
    universam eorum disciplinam esse astrologorum
    doctrinam.
    16. Appellant autem sese Peratas, nihil posse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A Ἄττις, Μύγδων ⁷⁸, Οἰνών. Δύναμις ἀριστερὴ
    τροφῆς ἐξουσιάζει, ἣν ἐκάλεσεν ἡ ἀγνωσία Δή-
    μητραν, ὄνομα αὐτῇ θέσα· τούτου κατ' εἰκόνα
    ἐγένοντο Καλεύς, Τριπτόλεμος, Μίσυρ, Ἀσπρα-
    ξία ⁷⁹. Δύναμις δεξιὰ ἐξουσιάζει καρπῶν· τούτου
    ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσε Μῆνα, οὗ κατ' εἰκόνα ἐγέ-
    νοντο Βουμήνας, Ὀστάνης, Ἑρμῆς τρισμέγι-
    στος, Κουρήτης, Πετόσιρις, Ζωδάριος, Βηρωσός,
    Ἀστράμψυχος, Ζωράστρις. Δύναμις πυρὸς
    εὐώνυμος· τούτου ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσεν Ἥφαι-
    στον, οὗ κατ' εἰκόνα ἐγένοντο Ἐριχθόνιος, Ἀχιλ-
    λεύς, Καπανεὺς, Φλέγων ⁸⁰, Μελέαγρος, τὰ δίκη-
    κεν, Κέλαδος ⁸¹, Ῥαφαήλ, Σουριήλ, Ὀμφάλη.
    Δυνάμεις τρεῖς μέσαι τοῦ ἀέρος κρεμάμεναι, αἰτίαι
    γενέσεως. Ταύτας ἡ ἀγνωσία ἐκάλεσε Μοίρας,
    B ὧν κατ' εἰκόνα ἐγένοντο οἶκος Πριάμου, οἶκος
    Λαΐου, νώ, Αὐτονόη, Ἀγαυή, Ἀθάμας ⁸², Πρό-
    κνη, Δαναΐδες, αἱ Πηλιάδες. Δύναμις ἀρσενόθηλυς, ἀγήρατος, αἰτία
    ις'. Καταφανὴς ⁸⁴ σύμπασιν εὐκόλως γένηται ἡ
    τῶν Περῶν αἵρεσις ἀπὸ τῆς τῶν ἀστρολόγων μεθ-
    ορμοσμένη τοῖς ὀνόμασι μόνοις. Τὸν δὲ αὐτὸν τρό-
    πον περιέχει καὶ τὰ ἕτερα αὐτῶν βιβλία, εἴ τινι
    φίλον εἴη διὰ πάντων ἐλθεῖν. Πάντων γάρ, ὡς φην,
    τῶν γεννητῶν τῆς γενέσεως αἴτια νομίζουσιν εἶναι τὰ
    ἀγέννητα καὶ τὰ ὑπερκείμενα, καὶ γεγονέναι κατὰ
    ἀπόῤοιαν ⁸⁵ τὸν κόσμον τὸν καθ' ἡμᾶς, ὃν ἰδικὸν ἐκεῖ-
    νοι καλοῦσι, καὶ τούτους πάντας ὁμοῦ τοὺς ἀστέρας
    τοὺς θεωρουμένους ἐν τῷ οὐρανῷ τῆς γενέσεως
    αἰτίους γεγονέναι τοὺς ⁸⁶ τοῦ κόσμου, ἐναλλάξαντας ⁸⁷
    αὐτῶν τὰ ὀνόματα, ὡς ἀπὸ τῶν προαστείων ἔστι συγκρί-
    ναντας εὑρεῖν· δεύτερον δὲ δὴ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον,
    ὡς γέγονεν ὁ κόσμος ἀπὸ τῆς ἀποῤοίας τς ἄνω,
    οὕτω; τὰ ἐνθάδε ἀπὸ τῆς ἀποῤοίας τν ἀστέρων
    γένεσιν ἔχειν καὶ φθορὰν λέγουσι καὶ διοικεῖσθαι.
    Ἐπεὶ γοῦν ο ἀστρολόγοι ἴσασιν ὡροσκόπον καὶ μεσου-
    ράνημα, καὶ δύσιν καὶ ἀντιμεσουράνημα, καὶ τούτων
    τῶν στρων λλοτε ἄλλως κινουμένων ⁸⁸ διὰ τὴν στρο-
    φὴν ἀεὶ τοῦ παντὸς ἄλλοτε ἄλλα ἀποκλίματα εἶναι κατὰ
    κέντρον, καὶ κέντροις ⁸⁹ ἐπαναφοράς, ἀλληγοροῦντες
    τὴν διαταγὴν τῶν ἀστρολόγων τὸ μὲν κέντρον οἰονεὶ
    θεὸν καὶ μονάδα καὶ κύριον τῆς πάσης γενέσεως
    ὑποτυποῦσι ⁹⁰, τὸ δὲ ἀπόκλιμα ἀριστερόν, τὴν δ'
    ἐπαναφορὰν δεξιάν. Ὅταν οὖν τοῖς γράμμασιν αὐ-
    τῶν ἐντυχών τις δύναμιν εὕρῃσκ παρ' αὐτοῖς
    λεγομένην δεξιὰν ἢ ἀριστεράν, ἀνατρεχέτω ἐπὶ τὸ
    κέντρον καὶ τὸ ἀπόκλιμα καὶ τὴν ἐπαναφορὰν ⁹¹, καὶ
    κατόψεται ⁹² σαφῶς πᾶσαν αὐτῶν τὴν πραγματείαν
    ἀστρολογικὴν διδασκαλίαν καθεστῶσιν.
    ις'. Καλοῦσι δὲ αὐτοὺς Περάτας, μηδὲν δύνασθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁷⁸. Μυγδών C, Μυγδών M. ⁷⁹ πραξία. Πραξίδημ? ⁸⁰ Φλέγων. Φάβων? ⁸¹ τὰ δίκηεν. Κίλαδος.
    Τέλεος, Κίλαδος M, Τυδεύς, Ἐγχίλαδος? ⁸² Ἀδαμάς C. ⁸³ Ἰάσων C, M. ⁸⁴ Καταφανὴ C. ⁸⁵ ἀπο-
    ρία: C. ⁸⁶ τοῦδε. τοὺς δὲ C, M. ⁸⁷ ἐναλλάξαντας M. ⁸⁸ κινουμένων. γινομένων C. ⁸⁹ κέντροις. κέντρων?
    ⁹⁰ ὑποτυποῦσι. ὑποτυποῦντες C, M. ⁹¹ ἀναφορὰν C. M. ⁹² καὶ κατόψεται. κατ'όψεται: C, καὶ ὁρᾶται M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Números 188-189, 15, 16 em negrito no texto latino.
    Letras marginais A, B (coluna direita), C, D (coluna esquerda) indicam seções ou notas.
    Notas de rodapé (78-92) contêm variantes em grego e latim.
    O número grego "ις'" (16) aparece duas vezes, correspondendo ao Latim 15 e 16 respectivamente (possível erro de impressão ou numeração divergente).
  </notas>
</pagina>