n23

uod
.o"u

ἐξ

ti
ΓΝ

Sa. 87
Moo

- V. - oct ow ct

OX

"9
'

CONTRA H.ERESES LID. V.

3124

TOY ΚΑΤᾺ ΠΑΣΩΝ AIPEXEQON ἘΛΕΓΧΟΥ͂
ΒΙΒΛΙΟΝ E.

REFUTATIONIS OMNIUM H/JERESIUM
LIBER QUINTUS.

α΄. (p. 93. 94] Τάδε ἔνεστιν ἐν τἢ πέμπτη τοῦ 1. 130-291 Hoc insunt in quinto libro refuta-

χατὰ πασῶν αἱρέσεων ἐλέγχου *

β΄. Τίνα οἱ Ναασσηνοὶ 5 λέγουσιν οἱ ἑαυτοὺς γνω»
ατιχοὺς ἀποκαλοῦντες, καὶ ὅτι ἐχεῖνα δογματίζουσιν
& πρότερον οἱ Ἑλλήνων φιλόσοφοι ἐδογμάτισαν xat
οἱ δ' τὰ μυστικὰ παραδόντες, ἀφ᾽ ὧν τὰς ἀφορμὰς
λαθόντες αἱρέσεις συνεστήσαντο.

Υ΄. Ka τίνα τὰ τοῖς Περάταις δοκοῦντα, καὶ ὅτι μὴ
&rb τῶν ἁγίων Γραφῶν τὸ δόγμα αὐτοῖς συνίσταται,
ἀλλὰ ἀπὸ ἀστρολογιχῆς.

δ΄. Τίς ὁ κατὰ τοὺς Σηθιανοὺς ** λόγος, καὶ ὅτι
ἀπὸ τῶν χαθ᾽ 5 Ἕλληνας σοφῶν χλεψιλογήσαντες **
Μουσαίου *5 καὶ Λένον xal Ὀρφέως τὸ δόγμα ἑαυτῶν

συνεχάττυσαν.

ε΄. Τίνα τὰ Ἰουστίνῳ δοχοῦντα, χαὶ ὅτι μὴ ἀπὸ
τῶν ἀγίων Γραφῶν τὸ δόγμα αὐτῷ ** συνίσταται,
ἀλλ᾽ ἐχ τῶν Ἡροδότου "7 τοῦ ἱστοριογράφου «epa-
«ολογιῶν. |

ς΄. Πάνυ νομίζω πεπονημένω; τὰ δόξαντα πᾶσι
«οἷς xa0' "5 “Ελληνάς τε xai βαρθάρους [φιλοσό-
φοιξ] " περί τε τοῦ Θείου καὶ τῆς τοῦ κόσμον δη-
μιουργίας ἐχτεθεῖσθαι ἐν ταῖς ** πρὸ ταύτης τέσ-

«ap: βίόλοις, ὧν οὐδὲ τὰ περίεργα παραλείψας ** οὐ

τὸν τυχόντα πόνον ἀναδέδεγμαι ** τοῖς ἐντυγχάνουσι,
προτρεπόμενος πολλοὺς πρὸς φιλομάθειαν χαὶ ἀσφά-
λειᾶν τῆς περὶ τὴν ἀλήθειαν γνώσεως. Περιλείπεται
τοίνυν ἐπὶ τὸν τῶν αἱρέσεων ἔλεγχον ὁρμᾷν, οὗ χά-
pi xal τὰ προειρημένα ἡμῖν ἐκτεθείμεθα, ἀφ᾽ ὧν
τὰς ἀφορμὰς μετασχόντες " οἱ αἱρεσιάρχαι δίχην
παλαιοῤῥάφων [συγκ]αττύσαντες “" πρὸς τὸν ἴδιον
νοῦν τὰ τῶν παλαιῶν σφάλματα ὡς χαινὰ ** παρ-
ἔθεσαν τοῖς πλανᾶσθαι δυναμένοις, ὡς ἐν τοῖς áxo-
λούθοις δείξομεν. Τὸ λοιπὸν προχαλεῖται ἡμᾶς ὁ χρό-
νος ἐπὶ τὴν τῶν προκειμένων πραγματείαν χωρεῖν,
ἄρξασθαιδὲ ἀπὸ τῶν τετολμηκότων τὸν αἴτιον τῆς πλά-
vi [ρ. 94. 95] γενόμενον ὄφιν ὑμνεῖν διά τίνων

lionis omnium hzresium :

9. Qux Naasseni dicant, qui se gnosticos appel-
lant : quos illa profiteri , qux» prius Graecorum phbi-
losophi et ii qui mystica tradiderunt professi sint,
ἃ quibus profecti haereses condiderint,

$. Et qux»nam placita sint Peratarum , quorum
dogma non manarverit a sacris Scripturis, sed ab
astrologica.

4. Qua doctrina sit Sethianorum, qui, surrepta
Gr:ecorum sapientum doctrina, Musxi, Lini, Orphei,
suum dogma consarcinaverint.

5. Qus sint placita Justini, cujus dogma non pro-
B fectum sit a sacris Scripturis, sed ex Herodoti mi-:
raculosis narrationibus.

6. Satis opinor accurate qux placuerint omnibus
et inter Grecos et inter barbaros philosophis et de
divino numine et de fabrica mundi exposita esse
in quatuor libris proximis superioribus, quorum ne
prestigiis quidem praetermissis non inanem laborem
suscepi lecturis, incitans multos ad discendi cupidi-
tatem et ad certam cognitionem veritatis. Helinqui-
tur ergo refutationem hearesium aggredi , propter
quam etiam supra ἃ nobis dicta exposuimus, a qui-
bus profecti hzeresiarchze instar veteramentariorum
consarcinata ad ipsorum opinionem veterum errata
tanquam nova proposuerunt jis qui in errorem in-
duci possunt, ut in iis quz sequuntur demonsirabi-
mus. Jam provocat nos tempus ad corum, quz sunt
nostri operis, tractationem accedere , initio ab eis
duco, qui ausi sunt erroris 339 - 1339 »uctoren
serpentem celebrare per quasdam ipsius iustinclu
inventas dictiones, Igitur sacerdotes. et. antistites

VARLE LECTIONES.

" Νασσηνοὶ C, Μ. *! χαὶ «οἱ xat ὅτι C, M. 5

Σηθειανοὺς C, M, quod ubique correximus. 55 xac

C. " χλεψοληογήσαντες C, supra p. 128, 20 dixit auctor χλεψιλόγους, Idem in libro primo p. 6, 46 τούτων

γὰρ μάλιστα
“ Μουσέου (5, δ αὐτῶν C. 57 Ἡρωδότου C.
*! παραλείψας. ἀποχαλύψας C, M.
τούτου litteras. in C. prorsus ablatas. dicit.
VinAdd, :... αταττύπαντες C.

l'ATROL. GR. XVI.

*! χευὰ L.

** μετασχόντες. μεταλαδόντες susp.

γεγένηνται χλεψίλογοι οἱ τῶν αἱρέσεων πρωτοστατήσαντες ; quce voces addenda lexicis, M.
xat
*! ἀναδέδειγμαι pr. ὦ, “

C. 5» φιλοσόφοις om. C, M.

χάριν

** ταῖζ;. τοῖς C, M.
M, qui in Add, vor.
4“. [συγχ| χττύσαντες

99

áptv . τούτου

Digitized by Google
