3129

ORIGENIS

3150

malis, de quibus singulis longa exstat fabula. Ut A χεῖσθαι δὲ αὐτὸν ἄπνόυν, ἀχίνητον, ἀσάλευτον, ὡς

sgitur penitus in potestatem redigatur magnus homo
qui supra est, a guo, sicuti dicunt, omnis paternitas
nominata in terra et in celis constitula est, data est
ei etiam anima, ut per animam patiatur et puniatur
in servitutem redactum plasma magni et pulcher-
rimi et perfecti hominis; etenim ita eum appellant.
Quarunt igitur rursus qua sit anima et unde et
€ujas origine, u!, ubi venerit in hominem et mo-
verit, in servitutem redigat et puniat plasma per-
fecti hominis. Quzrunt autem non a Scripturis, sed
eliam hoc ἃ mysticis. Esse autem dicunt animam
difficilem inventu admodum οἱ comprchensu ar-
duam. Non enim maneL iu eodem habitu cademque
figura usque neque affectione una, ut quis eam aut
signo moustret aut re et facto assequatur. Mutatio-
nes autem hae varias in Evangelio secundum
JEgyptios scripto comprelensas habent, Ambigunt
igitur sicuti reliqui omnes homines ethnicorum,
uirum tandem ex Proonte sit, an ex Autogene, aut
ex 338-139 cffuso Cliso. Et primum ad Ássy-
riorum confugiunt mysteria, tripartitam divisionem
hominis considerantes. Primi enim Assyrii animam
tripartitam censent et unam. Anima enim omnis
natura, ali& autem aliter cupiens est, Est enim
anima omnium qui fiunt causa ; omnia quxcunque
nuiriuntur, inquit, alque augescunt, anima opus
habent, Nihil enim nequo nutrimentum, inquit, ne-
que augmentum accipere potest, si absit anima.
Etenim et lapides, inquit, sunt auimati, babent
enim vim augescendi, auctus autem non unquam
evenerit sine nutrimento. Per accessionem enim
augescunt quie augescunt, accessio autem nutri-
mentum est eorum qua nutriuntur. Ounis igitur
natura cclestiom, inquil, et terrenorum et infero-
rum copiens est anime, Vocant autem Assyrii tale
Adonin aut Endymionem aut Auin, et sicubi Adonis
vocatur, Venus, inquit, amat et concupiscit animam
talis nominis. Venus autem generatio est secundum
cos. Sicubi autem Proserpina sive Cora amat Ado-
nin, moritura quadam, inquit, a Venere sejuncta
(i. e. a generatione) est anima, Sin vero Luna in
Endymionis cupidinem incidit et amorem form,
sublimiorum, inquit, natura et ipsa concupiscit
animam. Sin vero, inquit, maler deorum exsecat
Auin, οἱ ipsa hunc babens amasium, supermunda-
norum et :ternorum supra beata natura masculam
potestatem anim:e revocat ad se. Est enim, inquit,
'mas-femina homo. Ex hoc igitur illis ratione valde
turpe et prohibitum ex doctrina τυ! γί cum viro

ἀνδριάντα ", εἰκόνα ὑπάρχοντα ἐκείνου τοῦ ἄνω, τοῦ
ὑμνουμένου ᾿Αδάμαυκος ἀνθρώπον, γενόμενον ὑπὸ
δυνάμεων τῶν πολλῶν, περὶ ὧν ὁ κατὰ μέρος λόγος
ἐστὶ πολύς. Ἵν᾽ οὖν τελέως fj κεκρατημέενος ὁ μέγας
ἄνθρωπος ἄνωθεν", dp' οὗ, καθὼς λέγουσι, πᾶσα
πατριὰ " ὀνομαζομένη ἐπὶ γῆς καὶ ἐν τοῖς obpa-
γοῖς συνέστηκεν, ἐδόθη αὐτῷ καὶ ψυχὶ, ἵνα διὰ τῆς
ψυχῆς πάσχῃ καὶ χολάζηται χαταδουλούμενον τὸ
πλάσμα τοῦ μεγάλου καὶ καλλίστου καὶ τελείου ἄν-
θρώπου" καὶ γὰρ οὕτως αὑτὸν καλοῦσι. Ζητοῦσιν
οὖν αὖ * πάλιν τίς ἐστιν ἡ ψυχὴ καὶ πόθεν xal πο-
ταπὴ τὴν φύσιν, ἵν᾽ ἐλθοῦσα εἰς τὸν ἄνθρωπον καὶ
κινήσασα ' χαταδουλώσῃ xai χολάσῃ τὸ πλάσμα
400 τελείου ἀνθρώπου" ζητοῦσι δὲ οὐκ ἀπὸ τῶν

B rgagüv, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν μυστιχῶν. Εἶναε

δὲ φασι τὴν ψνχὴν δυσεύρετον πάνυ καὶ δυσχατα

νδητον᾽ οὗ γὰρ μένει ἐπὶ σχήματος οὐδὲ μορφῆς πῆς
αὐτῆς πάντοτε οὐδὲ πάθους ἑνὸς, ἵνα τις αὐτὴν ὃ
τύπῳ εἴπῃ f] οὐσίᾳ καταλήψεται, Τὰς δὲ ἐξαλλαγὰς
ταύτας τὰς ποικίλας ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ κατ᾽ Αὲ-
γυπτίους Εὐαγγελίῳ χειμένας ἔχουσιν. ᾿Αποροῦσι»
οὖν, καθάπερ οἱ ἄλλοι πάντες τῶν ἐθνῶν ἄνθρωπο:,
πότερόν ποτε bx τοῦ προόντος ἐστὶν, [ἢ] * ἐχ τοῦ
αὐτογενοῦς", ἢ ἐχ τοῦ ἐχχεχυμένον χάους. Καὶ
πρῶτον ἐπὶ τὰς ᾿Δσσυρίων καταφεύγουσι τελετὰς
τὴν τριχῇ διαίρεσιν τοῦ [ρ. 98. 99] ἀνθρώπου χατα-
νοοῦντες πρῶτοι γὰρ ᾿Ασσύριοι τὴν ψυχὴν τριμερῆ
νομίζουσιν εἶναι καὶ μίαν. Ἡυχῆς 5 γὰρ, aa.
πᾶσα" φύσις, ἄλλη δὲ ἄλλως ὀρέγεται" ἔστι γὰρ
Ψυχὴ πάντων τῶν γινομένων αἰτία " πάντα ὅσα τρὲ-
φεται, φησὶ, καὶ αὔξει, ψυχῆς δεῖται, Οὐδὲν yáf
οὔτε τροφῇς, φησὶν, οὔτε αὐξήσεως οἷόν τ᾽ tesi!"
ἐπιτυχεῖν ψυχῆς μὴ παρούσης. Καὶ γὰρ ol λίθοι,
φησὶν, εἰσὶν ἔμψυχοι" ἔχουσι γὰρ τὸ αὐξητιχόν"
αὔξησις δὲ οὐκ ἄν ποτε γένοιτο χωρὶς τροφῆς " χαὶὰ
προσθῆχην γὰρ αὔξει τὰ αὐξανόμενα * ἡ δὲ προσθήχη
τροφὴ τοῦ τρεφομένου. Πᾶσα οὖν φύσις ἐπουρανίων,
φησὶ, καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων ψυχῆς ὀρέγεται,
Καλοῦσι δὲ ᾿Ασσύριοι τὸ τοιοῦτον “Ἄξωνιν ἢ "Evbs-
μίωνα "5" καὶ ὅταν μὲν Γλδωνις καλῆται, 'Àgpo-
δίτη !*, φησὶν, ἐρᾷ xai ἐπιθυμεῖ τῆς ψυχῆς τοῦ
τοιούτου ὀνόματος. ᾿Αφροδίτη δὲ ἡ γένεσίς ἔστι κατ᾽
αὐτούς. Ὅταν δὲ ἡ Περσεφόνη καὶ "" ἡ Βόρη | ἐρᾷ
τοῦ ᾿Αδώνιδος, θνητὴ, φησὶ, τὶς τῆς ᾿Αφροδίτης xe-
χωρισμένη (τῶν γενέσεώς "" ἐστιν ἡ ψυχῆ. Ἐὰν ἐς
à Σελήνη Ἐνδυμίωνος εἰς ἐπιθυμίαν ἔλθῃ καὶ ἔρωτα
μορφῆς, ἡ τῶν ὑψηλοτέρων, φησὶ, φύσις !' προσ-
δεῖται καὶ ψυχῆς "5. Ἐὰν δὲ, φησὶν, ἡ μήτηρ τῶν
θεῶν ἀποχόψη τὸν "Αττιν '* xal αὐτὴ τοῦτον ἔχουσα

YARUE LECTIONES,

* ἀνδριάντος Ὁ. * ὁ ἄνωθεν
ὀνομάζεται. 5 αὖ, αὐτὸν C, M, qui susp. αὑτοί.
om. C.
4 ψυχὴ

C, M. Tu cf. 1. 42—44 οἱ p. 44
ατὸς ἀκατάληπτος,

* €f. Ephes, ii, 15 : Ἐξ οὗ. πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρα
M j τ᾽ νικήσασα Roeperus; sed cf. supra 1. 11 ἀχίνητον. ὃ *
* αὐτογενοῦς Bunsenius , Hippol fus face age 4854 t. 1, p. 946 : αὐτοῦ
οὗ πᾶσα φύσις, ἄλλη δὲ ἄλλως ὀρέγεται.

vole xal ἐπὶ γῆς

ἕνους C, M.
xon. : Οὗτος, φησὶν, ἐστὶν ὁ πὸ νώνυμος μυ-
Μ φασί, πᾶσι C. " οἷόν ἔστιν C.

τό
αν: νδημίωνα C. Post Ἐνδυμίωνα excidisse videtnr fj "Ἄττιν, cf. iufra lin. 50 sqq. καλεῖται C. 1 'Aeo-

δίτης C.
nali videntur illata, ad vocem 'Agpoli
susp. Μ. 5* "Azty C. '

9 xat. 7 !* Fort. leg. χεχωρισμένη [ἤγουν γενέσεως] ἐστὶν -- Vocabula duo de glossa marpgi-
τῆς perliuentia M.

Wo φύσις, κτίσις C. Μ. "5 χαὶ αὐτὴ ψυχῆς

Digitized by Google

