<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,500,965">
    3149

    ORIGENIS

    Polletur quidem hic senex marinus uetera
    Immortalis Proteus Aegyptius,

    non uenundatur, inquit, sed versatur ibi tanquam
    ei circumit. Jam urbes, in quibus habitamus, quia
    versamur et circumimus in iis, et poleis uocantur.
    Ita, inquit, Phryges caprariam (αιπλωλον) eum ap-
    pellant, qui semper omnia in omnes partes uerit
    et commutat ad domestica. Vocant autem eum, in-
    quit, et seracem Phryges, quia plures, inquit, liberi
    uidue potius quam ejus, quae habet mariam, hoc est
    renati immortales et semper permanentes sunt
    multi, etiam si pauci sint nati; carnales autem, in-
    quit, caduci omnes, etiam si sint multi admodum
    nati. Propterea, inquit, plorabat Rachel filiis suos
    et nolebat, inquit, consolari deplorans eos; notat
    enim, inquit, non esse. Luget autem etiam Jeremias B
    quae infra est Jerusalem, non Phoenicicæ urbem, sed
    quae infra est generationem caducam. Congouerat
    enim, inquit, etiam Jeremias perfectum hominem,
    renatum ex aqua et spiritu, non carnalen. Ipse pro-
    fecto Jeremias dicebat : Homo est et quis cognoscet
    eum ? Ita, inquit, est admodum profunda et diffici-
    lis comprehensu perfecti hominis cognitio. Initium
    enim, inquit, perfectionis cognitio hominis; Dei au-
    tem cognitio absoluta perfecio. Dicunt autem eum,
    inquit, Phryges etiam viridem aristam demessam et
    post Phryges Athenienses, initiautes Eleusinia et
    demonstraunt epoptis naguum et mirabile et per-
    fectissimum epopticum ibi mysterium per silen-
    tium, demessam aristam. Arista autem haec est
    etiam apud Athenienses ab infulgiato [delapsus li-
    lius] perfectus magnus, 164-165 sicuti ipse
    hierophanta, non excisus ille quidem, ut Aliis, sed
    eunuchus factus per cicutam et asperrimaus omnem
    carnalem generationem, nocui Eleusine inter mul-
    tos igues peragens magna et arcana mysteria cla-
    mant et uociferantur dicens : Sacrum peperit alma
    puellum Brimo Brimum, hoc est valida validum.
    Alma autem est, inquit, generatio spiritualis, cae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,975,965">
    3150

    ΟΡΙΓΕΝΙΣ

    Εἰσερχόμενοι τῆς τρίτης. Λέγουσι γούν· Εἰ νεκρὰ ἐξ ἀγαθῆς καὶ ζῶντα ἑποίησας· τί, ἄν ζώτα
    φάγητε, ποιήσετε; Ζῶντα δὲ λέγουσι καὶ λόγους καὶ νόας καὶ ἀνθρώπους, τοὺς μαρμαρίτας ἰσάνου
    τοῦ ἀχαρακτήστου ἐβρίμμενος εἰς τὸ πλάσμα κάτω 15. Τουτέστι δ' λέγει, φησί· Μὴ βάλητε τ' τὸ
    ἄγιον τοῖς κυσι μηδὲ τοὺς μαργαρίτας τοῖς χοιροῖς, χοιρων καὶ κυνεων ἔργον λέγοντες εἶναι τὴν
    γυναικὸς πρὸς ἀνδρὰν ὁμιλίαν. Τὰν αὐτὰ δὲ τοῦτον, φησί, οἱ φρύγες [p. 114. 115] καλουσιν αἰσώκον,
    ὅτι ὅτι, φησί, ἐδοχσεν αἰγάς καὶ ῥάγους, ὡς οἱ ψυχικοὶ ὀνομάζουσιν, ἀλλ' ἐστ' η, φησί, ἔστιν αἰδέ-
    λος, τοὑτεστιν ὅ ἑλ πωλοιν ἠ καὶ στρέφων ἠ καὶ περιελάινων τὸν κόσμον ὅλον στρέφῃ. Παλάιν γάρ ἔστι
    τὸ στρέφειν και μεταβάλλειν τὰ πράγματα· Εἰθέν 65, φησί, καὶ τὰ δύο κέντρα τοῦ οὐρανοῦ ἅπαντες προσ-
    αγρέουσιν πλόους. Καὶ ὁ ποιητής δέ φησι·

    Α Πωλείται τις δεύρο πρώτης αἷλιος ἡμερήτης,
    Ἀθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος 86,

    οὗ ὑπάρχεται, φησί, ὅλλα στρέφεται αὐτοῖς
    οἰκουσι καὶ περιέγεται. 'Εστ ἂ καὶ πόλεις, ἐπὶ σέ
    οἰκισμόν, ὅτι στρεφομέθα και περιποιούμεν ἐν
    αὐταις, καὶ καλουσιν πολεις. Οὕτως, φησί, οἱ
    Φρύγες αἰσώκων τοὺτον καλουσιν τὸν πάντοτε πάντα
    πανταχῇ στρέφοντα και μεταβαλλοαντα πρὸς τὰ
    οἰκεῖα. Καλουσι δὲ αὐτὸν, φησί, και κολύκαρρον
    οἱ φρύγες, δι' αἱδέσου, ὑ η, τα τέκνα τῆς ἐρ-
    μους μόλλον ἡ τῆς ἐχοσιν τὸν ἀνδρα, τοὑτέστιν
    τὰ ἀναγεννώμενα ἀθάνατα καὶ διὰ διαμενότα ἔστι
    πολλά, ἅν οἵγια τὰ τὰ γενόμενα· καὶ δὲ σαρκικά
    φησι, ὑφαρτα πάντα, καὶ π πολλὰ πάνυ γεννησι-
    σι. Διὰ τοῦτο, φησί, 66, ἐκλαιε "Ραχηλ τὰ τέκνα
    καὶ οὐκ ἠθελε, φησί, παρακαλεῖσθαι κλαίουσα
    ἔπ' αὐτοις ἤθελε γὰρ, φησί, ὅτι οὐκ εἶχ. Θρηνει
    δε καὶ Ἰερεμίας τὴν κατὼν Ἰερουσαλήμ, οὐ τὴν ἐν
    Φοινικῇ πόλιν, ἀλλὰ τὴν κάτω γένεσιν τῆς φθαρτῆς·
    ἐγνω γαρ, φησί, καὶ Ἰερέμιας τὸν τέλειον ἀνθρώ-
    πον, τὸν ἀναγεννώμενον ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος,
    οὑ σαρκικὸν. Αὕτος γοῦν ὁ Ἰερεμίας ἔλεγε· Ἀν-
    θρώπινος ἐστιν· καὶ τις γινώσκει αὐτον; Ὅτως, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
    VARIAE LECTIONES.
    77 ποιήσατε C, M. 78 κάτω, χάρτου C. 79 Matth. vii. 6. Μη δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσι, μηδὲ βάλητε τοὺς
    μαργαρίτας ὑμῶν ἑμπροσθεν τὼν χοιρων, v. t. a. 80 ἀλλ' ὅτι· ἀλλ' εἶ C. 81 πολλων corr. C et alib.
    82 ἔνδε C, M. 83 Ilion. Od. 4, 384. 84 * Est. λεγει C. 85 ἀρετὴ M. 86 περιπολοῦμενοι, πολιορκε ὡ, M; πα-
    λοιμερια Roepperus * ἐστ' ἀνατὰ πανταχῇ. πανταχῇ C, M. 87 Isa VIII, 1 et Galat. iv, 27· Ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα τῶν
    στρωμῶν μέλλον τής ἐχοσιή· τῶν ἀνδρῶν. Cl. Matth. in. 10 : "Ραχηλ καθ'οιοσ τὰ τεκνα αὐτης· και οἱ αὐτ.
    88 ἔθελεν παρακαλήναῖ, ὅτι οὐκ εἶχ. Jerem. xxxi, 15 * φωνὴ ἐν Ραχηλ ὠδόνη. — Ραχηλ ἀπακαλωρί-
    νεις ἐπὶ τῷ οὐκ ἔνει ἀυτῇ, και ἐκλαιε· ἤθελε παρακαλεῖσθαι, ὅτι οὐκ εἶχεν. 89 ἔ Ἀλλα corr. C. 90 έκλαιε C.
    91 Jerem. 17, 9 Βαβυλ τὰ χωρία παρα πανελας, καὶ ἀνθρωποι ἐσται· και τις γινώσκει αὐτον; Ἀρχῇ — 
    collaerent. 92 * Ἀπεν corr. C. — παραπληγιος, απηφησμενος, C, M. 93 σαρκικών, σαρκικην C, M.

  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de variae lectiones no rodapé em scriptus mixto (grego e latino) transcritas conforme visível. Foram mantidos sinais de paginação 3149/3150 e marcas de pagina convertidas em texto; palavras ilegíveis não identificadas não foram substituídas por [ilegivel] visto que o texto é legível.</notas>
</pagina>