<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3117 ORIGENIS 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    δε εστιν ασαφες κατα τουτο, δι' αλλησ εικονσ, φησιν, η κτισις διδασκει φιλοσοφειν, περι ης ο Αρατος ἐ
    Neque igitur Cephei genus cernnossum Iasidar. A
    49. Cepheus, inquiit, ibi prope abest et Cassice-
    pea et Andromeda et Perseus, magna creaturae ele-
    menta iis qui cernere possunt. Cepheum enim ait
    esse Adam. Cassiepeam Evam, Andromedam vtri-
    usque horum animam, Perseum ligatum, alatum Jo-
    vis prolem, Cettum insidiantem bellum. Non ad
    alium quempiam horum, sed ad solam Androme-
    dam ualit qui interfecit belluam, a qua et Andro-
    medam sibi vindicans, quae exposita erat vinculis
    constricta bellue, loquitur, hoc est Perseus,
    liberat. Perseus autem est penna axis penetras
    utrumque polum per mediam terram et torques
    mundum. Est autem etiam spiritus qui est in mu-
    ndo avis Cygnus circa Ursas, musicum animal, di-
    vini imago Spiritus, qua in ipsis jam terminis
    constitutum vita tantum canere incipit cum bona
    spe discedens a prava creatura, hymnos edens Deo.
    Canceri autem et lauri et leones et arietes et caprae
    et haedi et quotquot alia animalia per astra nomi-
    nantr in caelo, imagines scilicet sunt, inquiit, et
    exempla, unde mutabilis creatura nacta species ta-
    libus animalibus impletur.
    
    124-125 50. Ilis usi sermonibus opinantur
    multos decipere, quoquo operosius astrologis au-
    rem prehenit, hinc sese Dei confirmare anmsi, quac
    quidem longe abluuit ab horum opinionibus. Qua-
    propter, dilecti, fugiamos illam vanorum mirationem
    avis bubulonis; haec enim et hujuscemodi alia saltatio
    sunt et non veritas. Elecim nullo pacto stellie haec
    ostendunt, sed de suo homines ad accuratiorem
    quarundam stellarum appellationem nomina in hunc
    modum composuerunt, quo notabiles sibi flerent.
    Quid enim ursae aut leonis aut haedorum aut aqua-
    rii aut Cephei aut Andromedae aut specrotorum, quae
    celebrantur in Orco, simile habent stellae dispersae
    per coelum, cum nullo post nati sint hi homines
    hominique postquam hominum exstitit orlus: ut
    cliban haeretici perculsi spectaculo ita devenun anni-
    tantur per tales sermones confirmare suas ipsorum
    doctrinas?
    
    51. Sed quoniam pene nulla non haeresis per
    arithmetieam artem invenit hebdomadam mensuras
    et cronum quasdam propagines, cum alii aliter ar-
    tem distrahererent et solis nominibus variaretr, ho-
    rum autem magister iis exstitit Pythagoras, qui pri-
    mus ex Aegpyo hujusmodi numeros tradidit: placet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,910">
    Οὐκ ἄρα Κηφέος μογεὶρ γένος 'Ιασίδα• 
    μό. ὁ Κηφεὺς, φησὶν, αὐτὸς ἐστὶ πλησίον καὶ ἡ
    Κασσιέπεια καὶ Ἀνδρομέδα καὶ ὁ Περσεὺς, μεγά-
    τῃς | κτίσεως γράμματα τοῖς ἰδίοις δυναμένους. Κηφέα
    γὰρ φησιν εἶναι τὸν ᾿Αδάμ, τὴν Κασσιέπειαν τὸν Ἑὺαν,
    τὴν Ἀνδρομέδαν τὴν ἀμφοτέρην τῆς τούτων ψυχῆς. τὸν
    Περσέα λόγον, πεπλεγμένον λέγει, ἀλάττην Ἰο-
    βις πρόλεμ, Κέττον ἡνδισταμένην βλέλλου. Οὐκ εἷς
    ἄλλων τινὰς τούτων, ἀλλὰ μόνον τὴν Ἀνδρομέδαν
    ἐβούλετο ὃς ἀπέκτεινε βέλλαν, ᾗ τῇ Ἀνδρομέδᾳ
    τῇ σῇν ἐκδιδάσκον, ὅτι ἐγένετο ἐν δεσμοῖς
    ἐναλισκομένην βέλλῃ, καὶ ἐξ ἧς Περσέας,
    ἐλευθέρως ἔλευσεν. Περσεὺς δὲ ὡς πτερά τε τὸν
    ἄξονα διὰ μέσου τῆς γῆς διέπερσεν καὶ ἐκύκλωσεν
    τὸν κόσμον. Ἐστὶ δὲ καὶ πνεῦμα τὸ
    ἐν τῷ κόσμῳ ὄρνις ὁ Κύκνος ἐστὶ τὰς ἄρκτους,
    μουσικὸν ζῷον, τοῦ θείου σύμβολου Πνεύματος· διὰ
    τοῦτο αὐτὸς ἤδη τοῖς ἔσχασι· ἡ γένεσις τοῦ βίου
    μόνου ἔξεστιν πέφυκε, μετὰ ἀγαθῆς ἐλευθέρας τῆς κτί-
    σεως τῆς πονηρᾶς ἀπαλλασσόμενον ὕμνους ἀνα-
    πέμπειν τῷ Θεῷ. Καρκῖνον δὲ καὶ ταῦρον καὶ λέον-
    τας καὶ κριὸν καὶ αἴγας καὶ ἔριφος, καὶ δὴ καὶ ἄλλα
    θηρία διὰ τῶν ἄστρων ὀνομαζόμενα, κατὰ τὸν ὄψιν·
    εἰκόνας ὧν, φησίν, εἰσὶ καὶ παραδείγματα, ἅφ'
    ὧν ἡ μεταβολὴ κτίσεως λαμβάνουσα τὰς ἰδέας τοιού-
    των ζώων γίνεται πλήρως.
    
    V. [p. 87—89] Τοῖς κρινούμενοι τοῖς λόγοις· ἄκρα-
    τῶν νομίσαντες πολλοὺς, διὸ περισσοτέρω· ἢ τοῖς
    ἀστρολόγοις προσέχουσιν, ἐντεύθεν· τῆς θεοσεβείας
    συνείδησις περιήργησε, πολλὰ ἀπεμψαμένων τῆς
    C τῶν ὑπολήψεων. Ἀδὰ, ἀγαπητοί, φυγάμεν τὸ μω-
    ροπλαστικὸν τοῦ βούβου τοῦ βοός· τοιαῦτα γὰρ καὶ
    τὰ τοιαῦτα ἔργα, οὔτε ἀληθεῖς. Οὐδὲν γὰρ ἄστρα τοιαῦτα δηλ., ἀλλὰ ἰδιῶς εἰς ἀνθρώπους πρὸς
    ἐπιστημονικῆς τινας ἀστρολόγους οὕτως ἐπεκαλέ-
    σαν, ἵνα αὐτοῖς ἐπίσημα. ἢ. Τί γὰρ δίκτυνα, ἢ
    λέοντος, ἢ ἐρίφων, ἦ ὑδροχόου, ἢ Κηφέως, ἢ Ἀνδρο-
    μέδας; ἤ τῶν ἐν ᾿Αΐδῳ ὀνομαζομένων ἔθλων ὅμοιον
    ἔχουσιν ἀστέρες διεσπαρμένοι; κατὰ τὸν ὄψιν,
    πολλὰ μεταγενέστερα γεγονότα· ἢ τοὺς ἀνθρώπων
    ἀνθρωπων καὶ τῶν ὀνομάτων ἢ τῶν ἀνθρωπων
    συνήθειας γέννησις· Ἢ καὶ οἱ αἱρετικοὶ καταπα-
    γένται τὸ θαῦμα οὔτως ἐπεξεργάζονται διά τοιούτων
    λόγων τὰ τοιαῦτα δόγματα συνεχῶς;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,994">
    VARIAE LECTIONES.
    c etc ἄλλοι C, cf. Aral. v. 179 'Κασσιεπεια C. 10 Κασιεπεια C. 11 'των αμφ. C, M. 12 ὁ Κηφε-
    Cf. Aral. v. 353 sq. : Την δε και ουκ ολιγην περ. αποστροφι πεπνιναν 'Ανδρομεδον μεγα Κητεσ: ἰχ-
    χνασυν καταστεισπνται εις τιμην του 'Απολλωνος ατε μουσικον ὄντα. ὁ τοις σπερσασι· 14 αναπληρωμα
    C. 17 8, 86 C, M. 18 περιεργησον C. 19 Ουδε C, M. 20 ἐπισημαινῃ C. 21 γεγενημενων C. 22 ὑμ. 23 ἀλλήλων C. 24 ἑκαϊστστων C.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: coluna esquerda em latino (com algumas palavras gregas iniciais), coluna direita em grego. Algumas linhas iniciais latinas incluem fragmentos gregos. BBOX estimadas visualmente a partir da imagem; pequenas ilegibilidades marcadas mantendo texto literal, usei letras maiúsculas/minúsculas conforme visível.</notas>
</pagina>