3145

ORIGENIS

3116

sunt ἃ proliciscente in Mesopotamiam (Mesopota- A ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, "5 ὁ ἐν πολέμῳ δυνα-

mia autem est, inquit, magni oceani fluctus ἃ me-
dio (luens perfecto homine), et miratus est. ccele-

stem portam fatus : Quam Aorribilis hic locus, Non.

est hoc'nisi edis Dei et harc porta celi. Propter hoc,
inquit, dicit Jesus : Ego sum porta vera. Est autem
hac dicens ab inefügiato supra, inquit, effgiatug
perfectus homo. Non potest igitur, inquit, servari
perfectus lomo, nisi renascetur per hanc ingressus
portam. Eumdem autem hunc, inquit, Phryges et
papam appellaut, quoniam omnia sedavit incondita
et temere ante ipsius apparitionem mota. Nomen
enim papa, inquit, omnium simul est οἱ celestium
et terresirium et infernorum, dicentium : Seda, seda
incongruentiam mundi et facito pacém longe dissitis,

tóc. Πόλεμον δὲ λέγει τὸν ἐν σώματι, ὅτι Ex μαχί»
μων στοιχείων πέπλασται τὸ πλάσμα, χαθὼς γέγρα-
πται, φησί" Μνήσθητι πόλεμον τὸν γιγόμενον ἐν
σώματι", Ταύτην, φησὶ, τὴν εἴσοδον xal ταύτην
τὴν πύλην εἶδεν εἰς | Μεσοποταμίαν "56 πορευόμε-
νὸς ὁ Ἰαχὼδ, ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ τοῦ παιδὸς ἔφηδος ἤδη
γινόμενος xal ἀνὴρ, τουτέστιν ἐγνωρίσθη τῷ εἰς
Μεσοποταμίαν πορευομένῳ. (Μεσοποταμία δὲ, φη-
Civ, ἐστὶν ἡ τοῦ μεγάλου ὠχεανοῦ foh, ἀπὸ τῶν
μέσων ῥέουσα τοῦ τελείου ἀνθρώπου), καὶ ἐθαύμασε
τὴν οὐράνιον πύλην εἰπών: Ὡς φοδερὸς "" ὁ τόπος
οὗτος. Οὐχ ἔστι τοῦτο, dAA ἣ οἶχος Θεοῦ, καὶ
αὕτη ἡ xóm τοῦ οὐρανοῦ. Διὰ τοῦτο, φησὶ, λέγει
ὁ Ἰησοῦς’ Ἐγὼ εἶμι *! ἡ πύλη ἡ ἀληθινή. Ἔστι

hioc est materialibus et choicis, et pacem iis qui prope p, δὲ ὁ ταῦτα λέγων ὁ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστον, φησὶν,

sunt, hoc 158-159 est spiritualibus et rationali-
lus perfectis hominibus, Appellant autein Phryges
bunc eumdem et mortuum, quasi iu monumento et
sepulcro infossum in corpore. Hoc, inquit, est di-
ctum illud : Sepulcra estis dealbata plena, inquit, in-
tus ossibus mortuorum, quoniam non inest in vobig
homo vivus; et rursus inquit : Exsilient ex monu-
mentis mortui, hoc est ex corporibus ehoicis renati
spirituales, non carnales. Hzc, inquit, est resur-
rectio, quie per portam fit celorum, per quam non
ingressi, inquit, omnes manent mortui. lidem au-
tem Phryges, inquit, eumdem hunc rursus ex con-
versioue appellant Deum. Fit enim, inquit, Deus,
cum ex mortuis resuscitatus per talem portam in-

ἄνωθεν χεχαρακτηρισμένος τέλειος ἄνθρωπος, Οὐ
δύναται οὖν, φησὶ, σωθῆναι ὁ τέλειος ἄνθρωπος, ἐὰν
μὴ ἀναγεννηθῇ διὰ ταὔτης εἰσελθὼν τῆς πύλης. Τὸν
αὑτὸν δὲ τοῦτον, φησὶ, Φρύγες ** xai πάπαν xaloo-
σιν, ὅτι πάντα ἔπαυσεν ἀτάχτως xal πλημμελῶς
πρὸ τῆς ἑαυτοῦ φανερώσεως χεχινημένα, Ἐὸ γὰρ
ὄνομα, φησὶ, τοῦ πάπα πάντιον ὁμοῦ bate τῶν ἔπου-
ρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ χαταχθονέων λεγόντων"
Παῦςε, παῦε " τὴν ἀσυμφωνίαν τοῦ χόσμου καὶ ποίη-
σὸν δἰρήγην τοῖς μακρὰν **, τουτέστι τοῖς ὑλικοῖς
xax χοϊκοῖς, χαὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς, τουτέστι τοῖς
[p. 141. 413] πνευματιχοῖς xal νοεροὶς τελείοις &v-
θρώποις. Λέγουσι δὲ οἱ Φρύγες τοῦτον αὑτὸν xal
véxvr, οἱονεὶ ἐν μνήματι καὶ τάφῳ Eyxacopupur pude

wabit in ccelum, Hane, inquit, portam Paulus novit € vov *! ἐν τῷ σώματι, Τοῦτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ εἰρημό-

apostolus, revelaus in mysterio et dicens, se raptum
esse ab angelo, et venisse usque ad secundum et ter-
tium celum in paradisum ipsum, et. vidisse que vi-
derit et audivisse arcana verba, qua non liceat homini
logui. Hac sunt, inquit, qu» arcana ab omuibus
vocantur mysteria, que et loguimur mon in. doctis
humane sapientie verbis, sed in doctrina. spiritus,
spiritualibus spiritualia comparantes, Animalis au-
tem. homo non. percipit ea qua sunt Spiritus Dei ;
stultitia est enim illi, eL hzec, inquit , sunt spiritus
»rcana mysterio, qua nos novimus soli. De bis, in-
quit, dixit Salvator : Nemo potest venire ad me,
nisí quem traxerit Pater meus celestis. Admodum
enim, inquit, difücile est percipere et prehendere

νον" Τάροι ἐστὲ ** xsxoriapérou γέμοντες, qnoi,
ἔσωθεν ὀστέων γεχρῶν, ὅτε οὐκ ἔστιν ἐν ὑμῖν &v-
θρωπος ὁ ζῶν" καὶ πάλιν, φησίν 'E£aAobrrar " ἐς
τῶν μνημείων οἱ vexpol, τουτέστιν ἐκ τῶν σωμά-
τῶν τῶν χοϊχῶν ἀναγεννηθέντες πνενυματιχοὶ, οὗ
capxuxot, Αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ ἀνάστασις ἡ διὰ τῆς
πύλης γινομένη τῶν οὐρανῶν, δι᾽ ἧς οἱ μὴ εἰσελ-
θόντες, φησὶ, πάντες μένουσι νεχροί, Οἱ ὃὲ αὐτοὶ,
φησὶ, Φρύγες τὸν αὐτὸν τοῦτον πάλιν Ex. μεταδολῖις
λέγουσι Θεόν. Γίνεται γὰρ, φησὶ, Θεὸς, ὅταν ἐκ
γεχρῶν ἀναστὰς διὰ τῆς τοιαύτης πύλης εἰσελεύσε-
ται εἰς τὸν οὐρανόν. Ταύτην, φησὶ, τὴν πύλην Παῦ-
Aog οἶδεν ὁ ἀπόστολος, παρανοίξας ἐν μυστηρίῳ xal
εἰπὼν, ἡρπάσθαι ** ὑπὸ ἀγγέλου, xal yeyoréras

maguum boc eL arcanum mysierium. EL rursus, D ἕως δευτέρου καὶ τρίτου οὐραγοῦ εἰς τὸν zapd-

inquit, dixit Salvatos: Non omnis qui dicit mihi

6swror αὑτὸν, xal ἑωρακέναι d éópaxs, xal ἄχη-

VARLE LECTIONES.

*5 Psal, oim. ἣν Αὐτός ἔστιν ὁ βασιλεὺς 1b; δόξης. Υ.8: Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ.
91 : Μνησθεὶς πολέμου τοῦ γιγνομένου ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ, x. τ. λ. ME
(ἢ. δ CL Ev. Joi. 3.9: 'E ὦ εἰμι ἡ θύρα. Mattl, vi, 15 : Εἰσέλθατε διὰ τῆς στενῆς πύλης

XIVIII,

»* Cf, Job, xt,

5 Cf. | Mos, xxvi, 8.aqq.. ** I Mos.

(Clem. Rom. Hom. δ, 59 : Διὰ τοῦτο αὐτὸς ἀληθὴς ὧν προφήτης ἔλεγεν" Ἐγώ εἰμι ἡ πύλη τῆς ζωῆς " ὁ δι᾽

ἐμοῦ εἰσερχόμενος εἰσέρχεται εἰς τὴν ζωήν). * τοῦτόν φασι Φρύγες C. *' nci, παὲ corr.
1 : Καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μαχρὰν xat εἰρήνην τοῖς ἐγγύς. "! ἐγκατωρυγ-
Cf. Mattb. dui JA VIA sipd χροναμόμο οἴτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται

ὥραζοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων xal πάσης ἀχαθα .

θησαν, καὶ πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμημένων &

ples, ἢ],

μένον C, M. 5. Cf. Matth. xxu, 97: Ὅμο

&vig
X. Matth. xi, 5. Luc. vut, 32, νεχροὶ ἐγείρονται.

ala; Σ
fov ἔρθησαν καὶ ἐξελθόντες Ex τῶν μνημείων, x. s.
M ec Cor. xn, 9-4; Οἶδα 40
— — ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ᾽ χαὶ οἶδα τὺν τοιοῦτον ἄνθρωπον —

c. "Cf.

'*5 Cf. Matib, xxvit, 532, 55 : Καὶ τὰ μνημεῖα

noy iv Χριστῷ
τι ἡρπάγη elg τὸν

παράδεισον ναὶ ἤχουσεν ἄῤῥητα (paca ἃ οὐχ ἐξὸν «υδρώπῳ λαλῆσαι,

Digitized by Google
