" T" w—-" w*" iV δὲ 3».

3115 CONTRA H/ERESES LIB. IV. 3116
φησὶν, μεγάλης κτίσεως σύμδολον, πρὸς ἣν πλέουσιν A sequuntur, tanquam volutam quamdam talem crea-

“Ἕλληνες, τουτέστι πρὸς ἣν παιδεύονται καὶ διὰ τῶν
«οὔ βίου φερόμενοι χυμάτων ἐπακχολουθοῦσιν, ἐλίχτν
*tw& οὖσαν τὴν τοιαύτην χτίσιν ἢ διδασχαλίαν ἣ
σοφίαν, εἰς τὰ ὀπίσω ἄγουσαν τοὺς ἑπομένους τῇ
τοιαύτῃ χτίσει, Στροφὴ γάρ τις τῆς Ἑλίχης πρὸσ-
ηγορία xaX ἀναγύχλωσις ἐπὶ " τὰ αὐτὰ εἶναι δοχεῖ.
Μιχρὰ δέ τις ἡ ἑτέρα "Apxtoc οἱονεί τις εἰχὼν τῆς
δεντέρας χτέπεως τῆς χατὰ Θεὸν χτισθείσης " ὀλίγοι
γὰρ, φησὶν Ὑῇὶ εἰσὶν οἱ διὰ τῆ; στενῆς ὁδοῦ πορενό-
μενοι" στενὴν ᾿ δὲ λέγουσιν εἶναι τὴν Κυνοσουρίδα,
πρὸς ἣν ὁ “Ἀρατός φησιν ὅτι οἱ Σιδόνιοι γαυτίλλον-
ται "δ, Σιδονίους δὲ ἀπὸ μέρους εἴρηκεν ὁ "Apatoc
Φοίνικας διὰ τὸ εἶναι τὴν Φοινίχων σοφίαν θαυμα-
στὴν, Φοίνικας δὲ εἶναι “Ἕλληνες " λέγουσι τοὺς ἀπὸ
τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης κατοικήσαντα; εἰς τοῦτον τὸν
χῶρον, οὗ καὶ νῦν οἰχοῦσι " τοῦτο γὰρ Ἡροδότῳ **
δοχεῖ. Κυνόσουρα δὲ, φησὶν, αὕτη ἡ "Apxtoc, f) χτί-
σις ἢ δευτέρα, fj μιχρὰ, ἡ στενὴ ἐδὸς, καὶ οὐχὶ ἡ
Ἕλίχη. Οὐ γὰρ εἰς τὰ ὀπίσω ἄγει, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ἔμ-
προσθεν ἐπ᾽ εὐθείας τοὺς ἑπομένους ὁδηγεῖ, κυνὸς "»
οὖσα. Κύων γάρ ὁ λόγος, τοῦτο μὲν φρουρῶν καὶ
φυλάσσων τὸ ἐπιθουλευόμενον ὑπὸ τῶν λύχων ποί-
μνιον, τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς χτίσεως τὰ Orpla χυνηγῶν
καὶ διαφθείρων, τοῦτο δὲ γεννῶν τὰ πάντα, καὶ, ὃ
δή φησι, κύων, τουτέστι γεννῶν, Ἐντεῦθεν, qralv,
ὁ “Ἄρατος περὶ τῆς τοῦ Κυνὸς ἀνατολῆς λέγων εἴρη-
κεν οὕτως * Κυνὸς δὲ ἀνατείλαντος οὐχέτι gvta-
Jlal* ἐψεύσαντο. Τοῦτό ἔστιν ὃ λέγει" Τὰ ou-

τενόμενα φυτὰ εἰς τὴν γὴν μέχρι τῆς τοῦ Κυνὸς (c

ἀνατολῆς πολλάχις μὴ ῥιζοδολήσαντα ὅμως τέθηλε
φύλλοις, καὶ ἐνδείχνυται τοῖς βλέπουσιν ὅτι ἔσται
“«τλεσφόρα καὶ φαίνεται ζῶντα, οὐχ ἔχοντα ζωὴν ἀπὸ
«ἧς ῥίζης ἐν αὐτοῖς " ἐπειδὰν δ' ἡ " τοῦ Κυνὸς àva-
4915 γένηται, ὑπὸ τοῦ Κυνὸς τὰ ζῶντα ἀπὸ τῶν νε-
χρῶν διαχρίνεται " μαραίνεται γὰρ ὄντως ὅσα οὐκ
ἐῤῥιζοδόλησεν. Οὗτος οὖν, φησὶν, ὁ Κύων, λόγος τις
ὧν θεῖος, ζώντων [p. 86, 87] καὶ νεχρῶν χριτὴς
χαθέστηχε, [xal ἢ χαθάπερ τῶν φντῶν * ὁ Κύων τὸ
ἄστρον ἐπὶ τῆς χτίσεως θεωρεῖται, οὕτως ἐπὶ τῶν
οὐρανίων φυτῶν, φησὶ, τῶν ἀνθρώπων, ὁ λόγος. Διὰ
τὴν τοιαύτην οὖν αἰτίαν ἡ δευτέρα χτίσις, Κυνόσουρα,
λογικῆς κτίσεως εἰχὼν ἔστηχεν ἐν οὐρανῷ * μέσος
δὲ ὁ Δράκων τῶν δύο κχείσεων ὑποτείνεται, τὰ ἀπὸ

turam. vel. disciplinam vel sapientiam retro ducen-
iem eos qui sequuntur talem. ereaturam, Venio
enim qusdam felice appellatio et revolutio ad ea-
dem esse videtur. Exigua autem quxdam altera
Ursa. tanquam ímago quzdam alterius creationis
secundum Deum conditi, Pauci enim, inquii, sunt,
qui per angustum tramitem incedunt. Angustam
autem dicuut esse Cynosuridem, ad quam Aratus
Sidonios ait navigationem instituere. Sidonios au-
tem ex parte Aratus dixit Phanices, propterea quod
Phoenicum sapientia admirabilis est. Phenices au-
tem esse Graci dicunt eos, qui ab bro mari se-
des transtulerunt in eum locum, quem etiam nune
inhabitant ; hoc enim Herodoto placet. Cynosura
autem, inquit, hxc Ursa, creatura secunda, parva,
angustus trames, et non llelica. Non enim retror-
sum ducit, sed prorsus recta via eos qui sequuntur
maouducit, quippe quz sit χυνός, Κύων enim logus
est, partim custodiens et servans gregem, cul insi-
diantur lupi, partim a creatura belluas tanquam ca-
nis venans et pessumdans, partim generans cuncta
el, quod aiunt, κύων, loc est generans. Bine,
aiunt, Aratus de ortu Canis loquens dixit boc mo-
do : Caneautem orto non jam segetes mentitee sunt,
Hoc est quod ait : semina conjecta in terram usque
ad Canis ertum sepe, cum radices non egerunt,
tamen effloruerunt foliis et manifestant. inspectan-
fibus se fore fructuosa et apparent vigenila, non
habentia vitam a radice in ipsis; ubi autem Canie
ortus erit, ἃ Cane quse vivunt a mortuis discernun-
tur; arescupt enim revera qurcunque radices non
egerunt. Hic. igitur, inquit, Canis cum logus qui-
dam sit divinus, vivorum et mortuorum judex
1292-1239 exstitit, et sicud. plantarum Canis si-
dus in creatura eese exhibet, ita in ewlestibus
plantis, inquit, hominibus, logus. Propter hane
igitur causam altera creatura, Cynosura, logicse
creature imago constitit in culo. Medius autem
Draco inter ambas creaturas subtendilur, es, quic
sunt magose creatura, impediens in exiguam crea-
teram Lransmigrare, esque, que in creatura eon-
stiterunt, veluti eum, qui est in. genubus, custo-
diens, observans , quomodo et quemadmodum sin-

«ἧς μεγάλης χτίσεως κωλύων ἐπὶ τὴν μιχρὰν χτίσιν D gula. in exigua creatura. constiterint. Observatur

μετελθεῖν, τά τε ἐν τῇ χτίσει χαϑεστηχότα, καθάπερ
«τὸν "Ev γόνασι, παραφνλάσσων ", τηρῶν πῶς xal
“ἶνα τρόπον ἕκαστον ἐν τῇ μιχρᾷ χτίσει χαθέστηχε.
Τηρεῖται δὲ χαὶ αὐτὸς χατὰ τὴν χεφαλῆν, φησὶν, ὑπὸ
«οὔ Ὀφιούχον. Αὕτη, φησὶν, εἰχὼν * ἔστηχεν ἐν
οὐρανῷ, σοφία τις οὖσα τοῖς ᾽ ἰδεῖν δυναμένοις. El

autem et ipse ad caput, inquit, ab Anguitenente.
Hzc, inquit, imago constitit in colo, sspientia
quedam Jis, qui videre possunt. Sin ab hac parte
obscurum est, per aliam, inquit, imaginen crea-
tura decet philosophari, de qua Aratus dixit in
bunc modum :

VARLE LECTIONES,
“9 ἐπὶ τὰ C. * Cf. Matth. vu, 14 : Τί στενὴ mon] xal τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν,

καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσχοντες αὐτήν, 55 στενο
τίλλονται. "᾽ Ἕλληνας. “55. Ἢ

ῳ corr. C, οἵ, Herodot, Ilist. 1.14

Σεδόνιοι ἰθύντατα ναῦν»

Cf. Arat. v. 44 : Τῇ χα
M. ** xvvóg. χτίσις C. M.

ἐφιλαίτιαι C, Arat. v. 352 sqq. : Οὐκέτι xelvov (sc. Σείριον) ἅμ᾽ hex ἀνιόντα | Φυταλιαὶ ψεύδονται ἀναλδέα
φυλλιόωσαι [ "Peta γὰρ οὖν ἔχρινς διὰ στίχας ὀξὺς ἀΐξας, | Καὶ τὰ μὲν ἔῤῥωσεν, τῶν δὲ φλόον ὥλεσε

πάντα. 5" δ' ἡ. δὲ C. * xai add. M. " τὸ

παραφυλάσσε: M. * [n C vox εἰχών videtur erasa Μ, ᾿ «olg. τοῦ

φυτὸν C, M... * παραγνλάσσων veperas, παραφυλάσσειν C,

Digitized by Google
