<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,498,970">
Scriptum est, inquit, in libro Mosis : Hic, inquit, serpens est potestas, qua: conlilata est Mosen, virga conversa in serpentem. Adversarii enim erant, inquit, potestati Mosis in Aegypto magorum serpentes, dii perniciosi, sed omnes eos subiecit et peremit virga Mosis. Universalis serpens, inquit, hic est sapiens Eva servus. Iloc, inquit, est mysterium Etem, hoc fulius ex Edem, hoc signum imposutum Cain, ne quis eum reperiens interineret. Hic est, inquit, Cain, cujus sacrificium non recepit deus hujus mundi, cruentatum autem recepit Abelis; sanguinibus enim gaudet hujus mundi dominus. Hic est, inquit, is, qui extremis diebus specie humana apparuit temporibus Herodis, factus ad exemplar Josephi venditi ex manu fratrum, cujus solius velamen erat varium. Hic, inquit, est factus ille ad exemplar Esau, cuius vel non par presentis vestti benedictum est, qui non recepit, inquit, caecam benedictionem, sed ditescebat extrinsecus, nihil a cecidiente nactus, cujus vidit faciem Jacob, provit viderit homo faciem Dei. De hoc, inquit, scriptum est : Ui Nebrod magnificus venator coram Domino. Sunt autem hujus aemulatores multi, tot numero, quot conspecti sunt in deserto filiis Israel morientes, a quibus conservavit morosos perfectus ille, quem statuit Moses. Hoc est, inquit, quod dictum est : Et quemadmodum Moses exalavit serporem in deserto, ita exalitar oportet Filium hominis. Hujus ad exemplar factus est serpens in deserto zenius, quem statuit Moses. Hujus, inquit, solius effigies in coelo perpetuo est 194-195 in luce conspicua. Hic, inquit, est magnum principium, de quo scriptum est. De hoc, inquit, dictum est : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod factum est in ipso, vita est. In ipso autem, inquit, Eva facta est, Eva autem vita. Illic autem est, inquit, Eva, mater omnium viventium, communis natura, hoc est deorum angelorum, immortailum moralium, ratione carentium ratione praeditorum; nam qui omnium dixit, inquit, omnium dixit. Et si cujus, inquit, oculi beati, hic videbit autollens oculos in coelum serpentis pulchram imaginem in magno principio coeli sese vertelum et exsistentem principium omnis motus omnibus quae sunt, et co- g-ioscel sine illo nihil neque caelestium neque terrestrium neque infernalium constitisse. Non nox, non luna, non fruges, non genitura, non divitiae, non migratio, nec omnino quidquam eorum quae sunt est sine gubernatore illo. In hoc est, inquit, magnum miraculum, quod cernitur iis in coelo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,20,990,970">
ΟΡΙΓΕΝΙΣ
Α τούδε τοῦ κόσμου, εἰ μὴ μόνης ὁ τέλος, ὁ πλήρης τῶν πληρῶν ὄντος 1. Ἐπὶ τούτῳ, φησὶν, ὁ ἑλωπας ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῆς ἐρήμου οὗ διαφυτεύεται, τούτοις τῶν θεῶν ἐγένετο. Γέγραπται, φησίν, ἐν βίβλῳ Μωυσέως· Οὗτος, φησίν, ὁ ὄφις 2 ἐστὶν ἡ δύναμις ἡ παρακολουθήσασα τῷ Μωσεί, ἡ ράβδος ἡ στρεφομένη ἐς ὁφιν. Ἀνθεστήκασιν οἱ γραι, ὡς δύναμαι Μωυσέως ἐν ᾗ Αἰγύπτῳ τῶν μάγων ὁ ὄφις, οἱ θεοὶ τῆς ἀπωλείας· ἀλλὰ πάντας αὐτοὺς ὑπέταξε καὶ διέφθειρεν ἡ ράβδος Μωυσέως. Ὁ ἀκολούθως φησιν, ὅστις, οὗτος ὁ ἔστιν ὁ σοφὸς τῆς Ἑὺς λόγος. Τοῦτο, φησίν, ἐστὶ μυστήριον Ἐδέμ, τοῦτο ποταμὸς ἐξ Ἐδέμ, τοῦτο σημείον τοῦ πεδίου τῷ Κάιν, ἵνα παρ᾽ αὐτῷ εὑράσκων αὐτὸν μὴ ἀποκτεινύν. Οὗτος, φησίν, ἁρ Κάιν 3, οὗ τὴν θυσίαν οὐ προσέδεξατο ὁ θεὸς τοῦτῳ τοῦ κόσμου. Τὴν δὲ ἁμαρτημένην περισπαστικοῦ τοῦ Ἀδαμ- αἷματος χάρι χάρι ὁ τοῦτο τοῦ κόσμου ἀσεπτῶς. Οὗτος, ἔστι, φησίν 4, ὁ ὁ ἔστιν ὁ ἔκπτασις ἡμέρας τῶν ἀν- θρώπων μορφὴ φανεῖς· Ἐν τοῖς χρόνισι Ἡρῴδου, γε- νομένως· κατ ἐκείνα Ἰωσὴφ 5 τὸ παραχθέν ἦν ἐκ χειρὸς ἀδελφῶν, οὗ μόνου ἐς τὰ ἔνδυμα γὰρ ποικίλλων. Οὗτος, ἔστι, φησίν, ὁ κατ᾿ εἰκόνα Ἰσαακ, οὗ καὶ μὴ πἁροντος ἡ στολὴ εὐλογημένη, ὅ οἳ ἐδεξάντο 7, φησί· τὴν ἀμελῶσυν ἐν αἰῶσιν, ἀλλ᾿ ἐπλασθήσεσθαι Ἐξώδωσιν, οὐθὲν ἄλλο τοῦ ἀμβλύνοντος λαθῇ, ὡἷδε τὸ πρώτον· Ἰακὼβ 8 ἦν τοῖς ἀνθρώποις πρόσωπον θεοῦ. Περὶ τούτου, φησί, γέγραπται, ὡς Νεβρὸδ μυᾶς κυνηγὸς ἐναντὶ Κυρίου 9. Εἰσὶ δὲ, φησί, τούτοι ἄνθρωποι πολλοί, τοσοῦτοι ὅσοι ὄρθ- σαν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὰς ὁδοὺς, οἳς Ἰσραὴλ ἀναχθέντες, ἐφ᾿ ὧ́ν ἔφυγον τοὺς ἐλαχνονένους ὁ ὄφις ἐκεῖνος, ὃν ἔστησε Μωϋσῆς. Τοῦτο ἔστι, φησί, τὸ ἐρηματικόν. Καὶ ὅ̔ ἐρ 10 πρὸτον ὥσπερ Μωϋσῆς τὸν ὄφιν ἀνέβασεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Τοὕτου κατ΄ εἰκόνα γέγονεν ὁ ὄφις· ἐν τῇ ἐρήμῳ χαλκοῦς, ὃv ἔστησε Μωϋσῆς. Τοῦτον· φησί, μόνον τὸ ὀμ̣όιωμα [ilegivel] τῆς φυρνὶς πλῂ παντὸς· ἔστιν φωτὶ ἐμφῶμενον. Οὕτως φησίν, τελευτὰ τῆ μεγαλη ἀρχὴ, πεπῆς γραπται. Περὶ τούτου, φησίν, εἷς ἀρχὴ ὦ ὁ Λόγος, και ὁ Λόγος ὁ πρὸς τὸν Θεόν, και Θεὸς ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐπ΄ ἀρχῆς πρὸς τὸν Θεόν, καὶ τὰ πάντα δι᾿ αὐτου̑ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· τὰ ὅ ἐγένετο ἐν αὐτῷ, ζωὴ ἦν. Εἰ καὶ ἡ ζωὴ, φησίν, ἡ Εὐα γεγένη, ἡ Εὐα ζωὴ. λάγη δὲ, φησίν, τοιαύτη ἡ Εὐα, μητέρ, τῶν ἁπλῶν τῶν ζώων· κοινὴ φυσις, τοῦτη ἡ θεῶν ἀγγέλων, ἀθάνατων θνητῶν, ἀλλήλων ἁ- τημων· ὁ γὰρ ὁλικὴν, φησίν, εἶπεν, ἐτίνα ἐπρώτο πάντων· καὶ εἰ πώς, φησίν, οἱ ὀφθαλμοὶ μακαρίοι, οἳ ἰδοὺ ἑαυτοὺς ὀφθαλμοῖς ἐπὶ τὸν ὄφιν τὸν καλὸν τῆς ἐν ἀρχῇ ὑψηλῆς κατὰ τὸν οὐρανὸν ἡν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,0,990,18">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column scholarly edition: left column Latin, right column Greek. Some Greek words were partially illegible and marked as [ilegivel] where a single word could not be read. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale. Linebreaks preserved as in image; editorial headers and folio numbers omitted from transcription body but page title "ORIGENIS" appears at top of Greek column and was included inline.</notas>
</pagina>