<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,600,50">
    CONTRA HÆRESES LIB. V
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    3189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,480,820">
    Ἴδωμεν οὖν τί λέγουσιν οἱ Σηθιανοί. Τούτους δο-
    κεῖν τῶν λων εἶναι τρεῖς ἀρχὰς περιωρισμένας, ἑκά-
    στην τῶν ἀρχῶν ἀπείρους ἔχειν δυνάμεις. Δυνάμεις
    αὐτῶν λεγόντων [μ. 138. 139] λογίζεσθω ὁ ἀκούων
    οὐ αὐτοῖς λέγειν· Πᾶν  τι νοήσει ἐπινοεῖ ἢ καὶ
    ἐλαλήσει, μὴ νοητόν, τοῦτο ἕκαστον τῶν ἀρχῶν
    οὐκε γενέσθαι, ὡς ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ πᾶσα
    τοῦν διδασκομένη τέχνη· οἷονεί, φησί, γενήσε-
    ται τοῦτο τὸ παιδίον αὐλητής, ἐγγυήσασιν αὐλητῇ,
    ἰωμέτρης γεωμέτρῃ, γραμματικῷ γραμματικός,
    τῶν τέκτονι, καὶ ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις τέχναις ἐγ-
    γινόμενον ὁμοίως συμβήσεται. Αἱ δὲ τῶν ἀρχῶν,
    φησίν, οὐσίαι φῶς καὶ σκότος· τούτων δέ ἐστιν ἐν
    τῷ πνεύματι ἀκέφαλον· τὸ δὲ πνεῦμα τὸ | τεταγμέν-
    ον ἐν μέσῳ τοῦ σκότους, ὅπερ ἐστὶ κάτω, καὶ τοῦ
    φωτός. Ὅπερ ἐστὶν νω, οὗν ἔστι· πνεῦμα, ὡς ἀνέμου
    πνέοντος ἡ λεπτ τις αὔρα νοήθητι δυναμένη, ἀλλ'
    οὐδεὶς μύρου τις ὀσμ ἢ θυμιάματος ἐκ συνθέσεως
    τεσκενασμένου λεπτή, διοδεύουσα δύναμις ἀνεπι-
    λήπτῳ τινὶ καὶ κ.εἴποι τις λόγῳ ἐστ.ν ἐξεπεῖν φορὰ
    σώδια, κτλ. Ἐπειδ δὲ ἡ νω ἐστὶ τὸ φῶς καὶ κάτω
    τὸ σκότος, καὶ τούτων, ὡς φην, τοιούτων τρόπον
    ἑλκὸν τὸ πνεῦμα, τὸ δὲ φῶς· πέφυκε καθάπερ ἀκτὶς
    ἡλίου ἀνωθεν ἐλλάμπειν, εἰς τὸ ὑποκείμενον σκό-
    τος, ἀνάπαλιν δὲ ἡ το πνεύματος εὐωδία μέση
    ἔχουσα τάξιν ἐκτείνεσθαι καὶ φέρεσθαι πανταχῇ, ς
    ἐπὶ τῶν ἐν πυρὶ θυμιαμάτων τὴν εωδίαν πανταχῇ
    ἱερομένην ἐπιγινώσκομεν· τοιαύτην δὲ οὖσης τῆς συ-
    νάψεως τῶν διηρημένων τριχῶς, τοῦ πνεύ-
    ματος καὶ τοῦ φωτὸς ὁμοῦ ἡ δύναμίς ἐστιν ἐν τῷ
    σκότει τῷ κάτωθεν αὐτῶν τεταγμένῳ. Τὸ δὲ σκό-
    τος ὕδωρ ἐστὶ φοβερόν, εἰς ὃ κατέσπασται καὶ μετ-
    ενήνεκται εἰς τὴν τοιαύτην φύσιν μετὰ τοῦ πνεύμα-
    τος τὸ φῶς. Τὸ δὲ σκότος ἀδύνατον οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ
    φρόνιμον παντελῶς, καὶ οἶδεν τι, ἂν ἀπαρῇ τ
    φῶς ἀπὸ τοῦ σκότους, μένει τὸ σκότος ἔρημον, ἀφα-
    νές, ἀλαμπές, ἀδύναμον, ἀπρακτον, ἀσθενές. Διὸ
    πᾶσῃ φρονήσει καὶ συνέσει βιάζεται κατέχειν εἰς
    ἑαυτὸ τὴν λαμπρότητα καὶ τὸν σπινθῆρα τοῦ φω-
    τὸς μετὰ τῆς τοῦ πνεύματος εὐωδίας. Καὶ τούτων
    ἐστιν ἰδεν τῆς φύσεως εἰκόνα κατὰ πρόσωπον
    ἀνθρώπου, κόρην ὀφθαλμοῦ, σκοτεινὴν ἐκ τῶν
    ὑποκειμένων ὑδάτων, πεφωτισμένην πνεύματι.
    [p. 130-141] Ὡς ον ἀντιποιεῖται τὸ σκότος τῆς
    λαμπρότητος, ἵνα ἔχῃ τὸν σπινθῆρα δουλεύοντα καὶ
    βλέπῃ, οὕτως ἀντιποιεῖται τὸ φῶς καὶ τὸ πνεῦμα
    τῆς δυνάμεως τῆς αυτῶν· καὶ σπεύδουσιν ἅραι καὶ
    ἀνακομίσασθαι πρὸς αυτάς τάς μεμιγμένας αὐ-
    τῶν δυνάμεις εἰς τὸ ὑποκείμενον ὕδωρ σκοτεινὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    19. Videamus igitur, quid dicant Sethiani. His
    placet universi esse tria principia descripta, singula
    autem principia infinitas 200-201 habere pote-
    states. Cum autem potestates dicunt, reputet qui
    audit hoc eos dicere : Quodcunque cognitione co-
    gnoscit, vel forte prætermissis incognitum, hoc
    unumquodque principiorum fieri potest, ut in hu-
    mana anima omnis quæ docetur ars, veluti, inquit,
    evadet hic infans tibicen per tempus usus institu-
    tione tibicinis, aut geometra geometra, grammatici
    grammaticus, faber fabri, et in cæterarum omnium
    artium consortium adductus similiter cadet. Prin-
    cipiorum autem, inquit, naturæ lux et tenebræ,
    harum autem intermedius spiritus impermixtus.
    Spiritus autem intermedius positus inter tenebras,
    quæ sunt infra, et lucem, quæ est supra, non est
    spiritus ut venti vis aut tenuis quædam aura, quæ
    sentiri potest, sed tanquam unguenti quidam odor
    vel suffimenti ex mistura fabricati, tenuis, permeans
    potestas insensibili quadam et vehementiori, quam
    quæ verbis exprimatur, vi odoramenti. Quodquiq-
    dem autem supra est lux et infra tenebræ et harum
    intermedius, ut dicebam, in hunc modum spiritus,
    lux autem ita nata est, ut tanquam radius solis
    desuper illucescat in subjectas tenebras, rursus au-
    tem spiritus odoramentum, medium tenens locum,
    expanditur et fertur in omnes partes, ut in suffi-
    mentis igni impositis odoramentum in omnes par-
    tes sese diffundens cognovimus; — cum hæc igitur
    sit potestas trifariam divisorum principiorum : spi-
    ritus et lucis simul potestas est in tenebris infra
    ipsis positis. Tenebræ autem sunt aqua terribilis, in
    quam derepta est et translata in talem naturam cum
    spiritu lux. Tenebræ autem mente non carent, sed
    præditæ prorsus sunt, et norunt, ubi abstracta fuerit
    lux a tenebris, manere tenebras desolatas, sine
    luce, sine splendore, sine vi, sine efficacia, debiles.
    Quapropter omni ratione et cogitatione nituntur
    continere in sese splendorem et scintillam lucis cum
    spiritu odoramento. Et horum est videre natura
    imaginem in facie hominis, pupillam oculi, tene-
    brosam ex subjacentibus aquis, illustratam 202-
    203 spiritu. Sicuti igitur sectantur tenebræ splen-
    dorem, ut habeant scintillam servientem et cer-
    nant, ita sectatur lux et spiritus potestatem sui ip-
    sorum, et nituntur tollere et recipere ad sese mi-
    stas ipsorum potestates in subjacentem aquam tene-
    brosam et terribilem. Omnes autem potestates
    trium principiorum, quæ sunt numero infinitæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,830,980,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    56 Cf. epitom. infra l. x. c. 11, p. 516 — 18, ed. Oxon.
    57 Δυνάμεις — λογίζεσθω, Δύναται δὲ αὐτῶν
    λεγόντων λογίζεσθαι I. Barnaysius in Ep. crit. ad Densenium p. 315.
    58 δ' C.
    59 ἑκάστην C. ἑκάστη
    M, Bernaysius. Cfr. infra p. 316, 62 ed. Oxon.
    60 ἀνθρωπίνῃ (sic) ψυχῇ C.
    61 ἥτις οὖν C.
    62 γένηται C. γέ-
    νοιτο Bernaysius.
    63 ἀνέμου ῥιπή. ἄνεμος ἡ ιπὴ C, M.
    64 φορὴ εὐωδίας. εὐωδία C, M. cfr. infra p. 316,
    62 ed. Ox.
    65 Ἐπειδὴ δὲ. Ἐπειδή, Ἐπε δὴ M.
    66 τὸ om. C.
    67 τρόπον, τρόπον ὃν C., τρόπον τὸν M. cfr.
    p.316, 63 ed. Ox.
    68 τὸ δὲ φς, τὸ φς C; cfr. infra l. I.
    69 ἀκτὶς ἡλίου. δὴ τις ἡλίου C, δὴ τις ἥλιος
    M; cfr. infra p. 316, 64.
    70 ἐλλάμπειν ἐλάμπει. M.
    71 εὐωδία διαμέση ἔχουσαν C; cfr. p. 316, 65.
    72 διηρημένων. εἰρημένων C. M.; cfr. p 316, 66.
    73 τοῦ κάτωθεν C.
    74 δὲ. οὐδὲν C.
    75 εἰς αυτὸν C.
    76 τὸν σπινθῆρα. σπινθῆρα C, M; cfr. p. 317, 76.
    77 δουλεύονται C.
    78 βλέπει C.
    79 ἑαυτά; 59 C, M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca (Irenaeus, Contra Hæreses).
    O texto grego está na coluna da esquerda, o latino na direita.
    O aparato crítico ("VARIÆ LECTIONES") ocupa a parte inferior.
    Números em negrito no texto latino (200-201, 202-203) indicam seções ou páginas de referência.
    Algumas abreviações no aparato foram expandidas ou mantidas conforme visível (ex: "cfr.", "ed.", "om.").
    A letra 'A' marginal aparece no início da coluna grega, 'B' no meio, 'C' mais abaixo, 'D' no final.
  </notas>
</pagina>