<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONTRA HÆRESIS LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,880">
    3187
    ὅπως ἂν ταῖς πρὸς " Ἐμπεδοκλεΐα δίξα βιβλίοις. " Ἐστι δ' ἂν τοῖς ἄλλοις·" καὶ προσεδύτης τις ἐγγραφρωμένος πολὺς στερεωθεὶς " ἐντεταμένην ἔχων τὴν ἀλοχίνην, [p. 144–146] γυναικα ἀποφεύγουσαν διῶκων χυανοειδῆ ". Ἐπεγέγραπται δὲ ἐπὶ τοῦ περεσύτου, φαος, ρύεντης, 87 ἐπὶ δὲ τῆς γυναικὸς, περεντζάλκα " Εὐχε δὲ εἴναι κατὰ τὸν Σηλιανῶν λόγον ὁ φᾶος ρύεντης " τὸ ζῷ, τὸ δὲ σκοτεινὸν ὕδωρ " ἡ σχιάλα ", τὸ δὲ ἐν μέσῳ τούτων διάστημα ἀρμονία ] πνεύματος· μεταξὺ τεσηγμένου. Τὸ δὲ ὄνομα τοῦ φάος ρύεντος " ἦν βύσσιν ἀνωθεν τοῦ φωτός, as λέγοντ', δηλαδʹ κάτω ". Ἅπε εὐλόγως ἂν τις εἴποι τοῖς Σηλιανοῖς, ἐγὼ πω τελείην παρ' αὐτοῖς τὰ τῆς Μεγάλης Φλυγίς θρῆτʹ·" Τῇ δὲ διαιρέσει τῆς τριχῆ μαρτυρίῃ ἔσται καὶ ὁ ποιητὴς λέγων· Τρίχα δὲ πάντα " δεδόασται, ἔκαστα δ' ἔμμορφα. ἐμφώς· τούτοις τῶν τριχῷ διηρημένων ἕκαστον ἐλέγχει δύναμιν. Καὶ τὸ ἔδυρ ὅ δ' ὑποκειμένον κάτω σκοτεινὸν, ὅτι ἔδεχε τὸ φῶς, και ἀνακιρτισθαι καὶ λαθὼν ἁπλῶς δεῖ τῶν κατανηγγελένῶν σπένθαρ ἀπ' αὐτοῦ, ὅπως κοίλαςον ὁ πάνσοφος Σηλιανοὶ παρ' Ὀμήρου λαβόντες λέγειν·
    
    Ἵστα γὰρ (φησί) τόδε γυῖα καὶ οὐρανοὶͅ εὐρὺς ἑύπερθερ,
    
    Καὶ τὸ κατειδείμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὃς τε μέγιστος Ὄρχος δεινοτάτρ' ἐς κλεῖν μαχρότερος θεοισι·" 
    
    τουύστιν ἀποτρόπαιον τι· καί φριχτὸν οἱ θεοὶ καὶ Ὁμηρον εἶναι τὸ ὕδωρ νομίζουσιν, ἄπερ ὁ λόγος τῶν Σηλιανῶν φοβερὸς ἐστὶν· φησὶ τῷ νοτῷ ".
    
    κc. Ταῦτ' ἔστιν ἃ λέγουσι καὶ τοιοῦτος· παροιμία, ὥσπερ ἂν ἀπεῖρας συττάρματος· παιδουσι δὲ ἐντυγχάνειν τε περὶ χρήσεως· και μέζων; λόγῳ τοὺς μαθητευομένους, 3. ὁ μελετήματα πολλὰ, ἀλλὰ καὶ Ἀνδρούχους τῷ περισπασμῷ. Λέγονται ὥν οἱ Σηλιανοὶ τὸν περὶ χρήσεως· καὶ μιξέον; λόγιον συνεστάναι τῷδε τῷ τρόπῳ· τὴν ἀκτῖνα τὴν φωτεινὴν ἁπλῶς ἐγκραδέασθαι, και τὸν ἑπινότην τὸν ἐλάχιστον ἐν τῷ σκοτεινῷ; ὕδατι κάτω κατἑχημένοις λεπτὸς και συνηγῶσαν καὶ γεγόνεν ἔνθ' ὑψοφοσι, ὡς μιᾶς ὑσμήν ἐκ πολλῶν καταμεμιγμένων ἐπὶ τοῦ πυρὸς ὑψηλατων, και δεῖ τὸν ἕν ἐστμένον, τές σφραγέσας ἔχοντα [p. 146, 147] καθήρα· ευσπέρ, ἀπὸ τῆς μιᾶς τοῦ θυμάματος ὑσμὴς διακρινεῖν λεπτῶς ἕκαστον τῶν καταμειγμένων ἐπὶ του πυρὸς θυμιαμάτων, οἷον; στύρακα και σμύραν και λιβάνον, ἡ δ' εἶ τ' ἄλλο εἶν μιγματικόν. Χρώματα εἰ καὶ ἐστερεῖς παραδείγματα, λέγοντες καταμεμίχδα̣ι χαλκῷ̣ χαλκῷ 10, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    3188
    alatus, intentum, habens 210-211 pudendum, mulierem aufugientem persequens caeruleam. Adscriptum autem est ad senem φῶς; ρύεντης, ad mulierem autem περεντζάκα. Videtur autem esse secundum Sethianorum doctrinam ille φᾶος ρύεντης lux, lenchricosa autem aqua σικόλα illa, spiritum autem, quod est intermedium eorum, concuentus spiritus interpositi. Nomen autem illius φᾶος ρύεντου Athkinsonem desuper lucis, ut aiunt, significat in inferius : ut congreunter quispiam dicit Sethianos consimiliter fere obire apud se Magnae Philyasiorum orgia. Divisionem autem trisperitam allestari etiam poeta videtur cum dicit : Tris fariam autem omnia dirisa sunt, singula autem sortita sunt honorem, hoc est trisarim divisorum singulum quodque accepit potestatem. El vero aquam infra subjacentem tenebrosam, quoniam in eam occidit lux, et recipere ad se et assumere debet delatam scintillam a sese, ita videntur omnisci Sethiani ab Homero mutuali dicere :
    
    Scito enim, inquit, hoc tellus et caelum amplum superne,
    
    Et destillans Stygis aqua, quod quidem maximum Juramentum gravissimumque erant beatis deis,
    
    hoc est aversandum quoliam et horrendum aquam secundum Homerum arbitrantur dii, quam quidem doctrina Sethianorum formidabilem dicit menti.
    
    212-213
    21. Haec sunt quae dicunt ei his comparia in infinitis commentariis. Siquidem autem cognoscere de mistione et conflatione doctrinam eis, qui ipsorum scholam sequuntur, quam scripto exsecuti sunt multi, maxime autem Andronici Peripateticos. Dicunt igitur Sethiani de mistione et conflatione doctrinam constitisse in hunc modum. Radium lucidium desuper immunissum esse scintillamque tenuisse in tenebrosis aquis infra infusam esse tenuiter et adamantam et venisse in unam irrigantem, ut unum odorem ex multis permissus in igui suffimentis, el oportet intelligem, olfactus si modo habet subtile 212-213 indicum, ab uno suffimento odore discernerse subtiliter singulum quodque permixtorium igni suffimentorum, veluti D storacem ui myrrham et libanum aut si; quial aliud est permissum. Uuntur autem et aliis exempliis, dicentes permissum esse etiam auro aes, et ars quae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    81 ταις· τοῖς C. 82 Pro πρὸς dicere delibebat eis., quod intelligitur ex Lampric catalogo (Fabric. Bibl. Gr. 1. v. p. 160) qui habet eis. " Ἐμπεδοκλεῖα περὶ τῆς ε' οὐσαν βιβλίας ε· M. 83 ἐν τοῖς, δὲ οἱ, C. 84 πελεοῖ· πελεοῖ susp. M. 85 περεσύτος. 86 χυανοειδὴς C, M. 87 φᾶος ρύεντης. Brinkiins. 88 φᾶσιν ῥυεῖ Brinkiins. 89 ἐν τῷ σκοτεινῷ ὕδωρ. τὸ σκοτεινὸν ὕδωρ δὲ C, M. 90 ἡ σχιάλα. Περασμόν Φλυγᾶς φαντᾶ Brinkiins. 91 Φαντὰ ρύεντης Brinkiins. 92 κατὰ τὸ καλῶ Brinkiins prater necessitadem 93 τὰ τῆς Μεγάλης Φλυγίας θρῆτᾶ· 94 μεγάλης Φλυγίως δογρίας C, M. qui susp. convigia 1. t. M. Φλυγίας θρῆτᾶ Bunseniss l. 1. t.: τ. Μ. Φλυγίας θρῆτᾶ R. Scolius et Meinekins, qui addit : Videtur igitur Dia tel Hbere apud Phliasios, serioribus fortasse denum temporibus, Magnae dens nomine culla esse : τὰ τῆς μεγάλης ἔδεσ Φλυγίας... Illon. H. xv, 189, ubi Exaxtos pro Exaxtos. 6 Hinn. II, xv, 36-38. Od. v, 185-57. 7. ὑφοβές C. 8. ἐφ'νο τῶν ὧ C. M. qui susp. σποραλιων. 9 &c. &c.
    
    PATROL. GR. XVI. 101
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos grego e latino; texto grego contém abreviações e sinais editoriais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>