3183

CONTRA TH.ERESES LIB. V

45.

τοῦ πνεύματος εὐωδίας, τουτέστι ", νοῦν μεμορφω- A aqua, confiatus el commistus corporibus tanquam

μένον iv τοῖς διαφόροις εἴδεσιν, ὅ ἔστι τέλειος θεὸς δ,
ὃς ἐξ ἀγεννήτου φωτὸς ἄνωθεν xal πνεύματο; xat-
ενηνεγμένος " εἰς ἀνθρωπίνην φύσιν, ὥσπερ εἰς
ναῦν, φορᾷ φύσεως καὶ ἀνέμον κινήματι, γεννηθεὶς
ἐξ ὕδατος, συγκεχραμένος '* καὶ χαταμεμιγμένος
τοῖς σώμασιν οἱονεὶ ἅλας τῶν " γενομένων ὑπάρ-
χων" xaX φῶς τοῦ σχότους, ἀπὸ τῶν σωμάτων
σπεύδων "5 λυθῆναι καὶ μὴ δυνάμενος τὴν λύσιν εὖ-
ρεῖν καὶ τὴν διέξοδον ἑαυτοῦ καταμέμιχται γὰρ
σπινθὴρ τις ἐλάχιστος ἀπ... ............ "m"
ἄσμα ἄνωθεν & LL «νος δίχην ἐν τὸ
esso ^. λυσυγκρίτοις πολλῶν, ὡς, φησὶν "", ἐν
τῷ ψαλμῷ λέγει. Πᾶσα οὖν φροντὶς xat ἐπιμέλεια
τοῦ φωτὸς ἄνωθέν ἐστι 10, πῶ; xal τίνα τρόπον ἀπὸ
τοῦ θανάτου τοῦ πονηροῦ καὶ σχοτεινοῦ σώματος
ἀπολυθείη !* ὁ vou; ἀπὸ τοῦ πατρὺς τοῦ χάτωθεν, ὅ
ἐστιν ὁ ἄνεμο; ἐν βρασμῷ " xol ταράχῳ ἐπεγείρας
κύματα καὶ γεννήσας νοῦν τέλειον νἱὸν ἑαυτοῦ, οὐκ
ὄντα ἴδιον ἑαυτοῦ κατ᾽ οὐσίαν. ἔλνωθεν γὰρ ἦν ἀχτὶς
ἀπὸ τοῦ τελείου φωτὸς Extiv.o, ἐν τῷ σχοτεινῷ "5
καὶ φυδερῷ xai πιχρῷ καὶ μιαρῷ ὕδατι χεχρατη»
μένος "5, ónip ἐστὶ πνεῦμα φωτεινὸν ἐπιφερόμενον
ἐπίνω τοῦ ὕδατος " ἐπεὶ οὖν .«...............« ἡμά-
107 χύματα. ..... eO διαφόροις Yol
[p. 142. 145] eot μῆτρα τί; .«........ κατο
ἐσπαρμέν. .... ss. . ὡς ἐπὶ πάντων τῶν ζώων
θεωρεῖται, Ὁ δὲ ἄνεμος λάέρος ὁμοῦ xat σφοδρὸς **
φερόμε"δς ἐστι τῷ συρίγματι " ὄγει παραπλήσιος 1f.
ἡρῶτον οὖν ἀπὸ τοῦ ἀνέμου, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ

ὄφεω;, ἡ ἀρχὴ τῆς γεννήσεως τὸν εἰρημένον τρόπον c

γέγονε, πάντων ὁμοῦ τὴν ἀρχὴν τῆς γεννήσεως ei-
ληφέτων. Ἐπεὶ οὖν χατείληπται τὸ φῶς xal τὸ
πνεῦμα εἰς τὴν ἀκάθαρτον, φησὶ, καὶ πολυπήμυνα
μῆτραν ἄταχτον, εἴσω "5 ὁ ὄφις εἰσερχόμενος, ó
ἄνεμος τοῦ σχότους, ὁ πρωτόγονος τῶν ὑδάτων,
γεννᾷ τὸν ἄνθρωπον, xat ἄλλο οὐδὲν εἶδος οὔτε ἀγαπᾷ
οὔτε γνωρίζει ἡ ἀκάθαρτος μήτρα. Ὁμοιωθεὶς οὖν ὁ
ἄνωθεν τοῦ φωτὸς τέλειος λόγος τῷ θηρίῳ τῷ ὄφει,
εἰσῆλθεν" εἰ; τὴν ἀχάθαρτον μῆτραν, ἐξαπατήσας
αὐτὴν τοῦ θηρίου τῷ ὁμοιώματι, ἵνα λύσῃ τὰ δεσμὰ
τὰ περικείμενα τῷ τελείῳ νοῖ τῷ γεννωμένῳ ἐν ἀχα-
ϑαρσίᾳ μήτρας ὑπὸ | τοῦ πρωτοτόχου ** τοῦ ὕδατος,

sal quidam eorum quas exsistunt, et lux tenebra-
rum, a corporibus nitens liberari nec valens libera.
tionem reperire et exitum suum; immista est enim
scintilla quxdam tenuissima... ...... των

e * 9 9» ce 9 * 9 à e$ 9 * * 6 € . * 09 à Và 9 * * 9 * e* v

ut, inquit, in Psalmo dicit. Omnis igitur cura et co-
gitatio lucis superne delats est, quomodo et qua
ratione a morle mali et tenebrosi corporis liberetur
mens a patre qui inferne est, quod est ventus, qui
in fervore et turba excitavit undas οἱ generavit
mentem perfectam filium suum, non illum pro-
prium suum ad naturam. Soperne enim erat, scin-
tílla a perfecta luce illa, in tenebrosa et terribili
et amara ei fada aqua superatus, quod est «spiritus

B lucidus illatus super aquam. Cum igitar... . ..

e 9 * 9 9 * 9 € * * * e ΣΟ * 9. t

eec n n n n n n. 2008-207 ut in omnibos
animalibus conspicitur. Ventus antem acer simul et
vehemens sese inferens, sibilo suo est consimilis
serpeutis. Primum igitur a vento, hoc est a serpente
principium generationis in eum quem diximus mo-
duin exstitit omnium simul, qux» principium gene-
rationis ceperunt. Postquam | igitur. comprehensa
est lux et spiritus in Impurum, inquit, et calaimito-
sum uterum inconditum, intus serpens intrau«
ventus tenebrarum, primigenius aquarum, generat
hominem, nec aliam ullam speciem nec amat uce
cognoscil impurus uterus, Assimilatus igitur stu-
perne deveniens lucis perfectus logus bestie ser-
pent intravit in impurum uterum fallens eum εἰς
militudine bestiz, ut solvat. vincula circumjecta
perfecte menti generate. in. impuritate uteri a pri-
migenio aqux, serpente, vento. Bestiz, inquit,
hiec est servi forma et lie necessitas, cur descen-
deret logos Dei iu uterum Virginis. Sed nou, inquit,
sufliciens est intrasse perfectum hominem, lognm,
in uterum Virginis ct solvisse graves dolores qni
sunt in. illis tenebris; at enim. postquam. ju foeda
vteri mysteria intravit, ablutus est et bibit poculug:
vive aquse saliemtis, quod oportet. omnino bibere
eum, qui volet exuere servilem formam et superin-
duere indumentum coeleste.

ὄφεως, ἀνέμου. θηρίον ** αὕτη, φησὶν, ἐστὶν ἡ τοῦ δούλου μορφὴ "', xaX αὕτη ἡ ἀνάγχη τοῦ χατελθεῖν
«bv Λόγον τοῦ Θεοῦ εἰς μήτραν παρθένον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι, φησὶν, ἀρκετὸν τὸ εἰσεληλυθένα: τὸν τέλειον
ἄνθρωπον, λόγον, εἰς μήτραν παρθένου xal λῦσαι τὰς ὠδῖνας '* τὰς ἐν ἐχείνῳ τῷ σχότει ἀλλὰ γὰρ
μετὰ τὸ τὰ ἐν μήτρῃε "" μυστήρια μυταρὰ “5 εἰσελθεῖν ἀπελούσατο καὶ ἔπιε τὸ ποτήριον ?' ζῶντος

ΥΑΙΙΕ LECTIONES

Ἵ τουτέστιν οὖν. 5 Θεὸς, ὅς. θεὸς C, M, Dernaysius.  χατενηνεγμένον Ο. !* συνγχεχραμένος. συγχιχρυμ-
μένος C, M ; συγκεχριμένος Bernaysius. Cf. infra p. 145, 58,40 ; 146,63. 75 εἰ. Οχ. "" ἅλας τῶν Bernay- -
sius : ἀλάλων C, Μ. '* Oxápyov C, Μ. 3) σπεῦδονΟ. !* ὡς, φησίν---λέγει, Wecie Deruaysius bec verba, ^
quie Millerus ad sequentia referebst, pertinuisse ad ea, quoe iulerciderunt, perspexit. "5 ἐστί, Πῶς xai τίνα
τρόπον M. "5 ἀπολυθείη Bernaysius; ἀπολυθεὶς C, M.— " βρασμῷ. βρόμῳ C. M, Bernsysius. Cf. infia

918, 41 ed. Ux. '* σχοτεινῷ. σχολιῷ C, M; σχοτίῳ Berusysus.. "* χεχρατημένον C, M. ** ὕδατος
Brus sius ; φωτὸς. C.M. —*** σφοδρό;, φοδερὸς C, M, Bernaysius. *! συρίγματι. σύρματι C, M, Bernaysius.
Cf. inira p. 517, 97 ed. Os. ** παραπλήσιος. Πρῶτον οὖν. παραπλήσιος πτερωτός C, Berunysius; παρα-
πλήσιος πτερωτῷ ὡς susp. Μ. 9* εἴσω. εἰς ἣν C, M, Bernoyswus..— ** εἰσῆλθεν Bornaysius; εἰσελθὼν C,
M. "» o:óxou τοῦ Bernaysius ; πρωτοτόκου C, M. 5 Θηρίου M jungit τνἀνέμον, δηρίου. Αὕτη X, f. À.
9! 4 τοῦ δούλον μορφή. Cf. Philipp. s, 7 μορφὴν δούλου λαδών, οἱ iufra p. 518, 16—18 ed. Ox. 5 λῦσαι
τὰς ὠδῖνα;. Cf. Act, 24, 5 τὸ τὰ ἐν ων τὸ ἐν μήτρᾳ C; τὰ ἐν μήτρᾷ et paulo post ἐξελθὼν pro εἰ-

σελθεῖν susp. M. ?* pos:pk €. *' Cf. Kv, Joan. iv, 7-14.

Digitized by Google

