<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CONTRA HERESIS LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    τεταῦτα ὀνόματα ἀπόρηα δ οὐκ ἐδέχ-
    εἰν. Ταῦτα ἔστι, φησί, τὰ ἀρρητα ὑπὸ πάντων
    ἔχθημενα μυστήρια δ [καὶ λαλούμεν *] οὐκ ἔν δι-
    ακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ' ἔν δι-
    ακτοῖς πνεύματος, πνευματικοῖς πνευματικὰ
    ὑπερπλήροτες, ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται
    ἀ τοῦ Πνεύματος τοῦ θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτῷ
    ἐστὶ· καὶ ταῦτα, φησὶν, ἔστι τὰ τοῦ πνεύματος ἀ-
    γήτα μυστήρια, ἃ ἡμεῖς ἴασιν μόνον. Περὶ τούτων,
    ρησιν, εἶρηκεν ὁ Σωτὴρ· Οὐδεὶς δύναται ἴδεῖν
    τρός με, ἄν μη τινα ἐλκύση ὁ Πατήρ μου ὁ ὀυ-
    δάριος. Πάνυ γὰρ, φησι, δύσκολον ἐστι παραδέχε-
    σθαι καὶ λαβεῖν τὸ μέγα τοῦτο καὶ ἄβρητον μυστή-
    ριον. Καὶ πάλιν, φησιν, ἐλῆχεν ὁ Σωτὴρ· Οὐ πάς ὁ
    λέγων "Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν", ἀλλ' ὁ ποιῶν τὸ θέλημα
    τοῦ Πατρὸς μου, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὁ δὲ ποιή-
    σαντας, οὐχὶ ἀκούσαντας μόνον, εἰς τὴν βασιλείαν
    εἰσελεύσονται τῶν οὐρανῶν. Καὶ πάλιν, φησιν, εἶρη-
    κεν
    Οἱ τελώναι* καὶ αἱ πόρναι προσέδραμον ὑμᾶς εἰς
    τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. [p. 112—114] Τε-
    λῶναι γὰρ, φησίν, ἐσίν οἱ τὰ τέλη τῶν ἁγίων λαμ-
    βάνωντες· ἡμεῖς δὲ, φησίν, ἔσμην οἱ τελῶναι, εἰς
    οὕς * τὰ τέλη τῶν ἀίων καταγίγνονται. Τέλη γὰρ,
    φησίν, εἰσι τὰ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτῆρίστου εἰς τὸν κό-
    σμον καταφθιμμένα σπρέματα, ὅν ὃ παρὰ συνετε-
    ταί κόσμος· διὰ γὰρ αὐτῶν καὶ ἐλευσὰτο γενέσθαι. Καὶ
    τοῦτο ἔστι, φησίν, τὸ εἰρημένον "Έξήλθεν ὁ σπει-
    ρων τοῦ ἀνηλίκου"· καὶ τὰ μέρη ἔπεσε καρά τᾶ τὴν
    ὁδὸν καὶ καταπατήθη· τὰ δὲ ἅπ' ἐπὶ τὰ πετρώδη καὶ
    ἐξανέτειλε, φησίν, καὶ οἱ μὴ ἔχοντες βάθος ἐξη-
    ρόθησαν καὶ ἅπαξ· τὰ δὲ ἄπερος, φησίν, ἐπὶ τὴν
    γῆν τὴν καλήν καὶ ἀραθήν, καὶ ἐκείναι καρποὺς, ὁ
    μὲν ἑκατόν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ τριακοντα. Ὁ
    ἔχων, φησίν, ἀκοῦει ἀκούειν. Τουτέστι,
    φησίν, ὀδώδες τούτων τῶν μυστήριων ἀρχωτὴς γε-
    γονε ἔι μὴ μέθ' οἷ "γνωστικοί τέλειοι. Αὕτη, φη-
    σίν, ἐστὶν ἡ γή ἡ καλή καὶ αγαθή, ὡς λέγει Μωυσῆς·
    Εισέλθων ἀναὲ εἰς γῆν καλὴν καὶ ἀγαθὴν, εἰς
    τὴν ῥεύουσαν γάλα καὶ μέλι. Τοῦτο, φησίν, ἐστὶ τὰ
    μέλι καὶ τὸ γάλα, οἷ δυσαρεσμένοι τοὺς τελείους δια-
    σκέψουσι, γενέσθαι καὶ μετασχη τεῖν πληρώματος.
    Τοῦτο, φησίν, ἐστὶ τὸ πλήρωμα, δι' οὗ πάντα γενν-
    μὲνα γεννᾶται* ἀπὸ τοῦ ἀγεννήτου γεγονὸς τε καὶ
    πεπληρωται. Ὁ δὲ αὐτὸς οὕτος ὑπὸ τῶν φρυγίων
    καὶ ἄκαρπος καλεῖται. Ἐστε γὰρ ἀκαρπος, ἄντ' ἤ
    σαρκικὸς καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς σαρκός ἐργάζηται.
    Τοῦτο, φησίν, ἐστὶ τὸ εἰρημένον· Πᾶς δὲ ὅςπερ μὴ
    μὴ ποιῶν καρποὺς καλὰς ἐκπίπτει καὶ εἰς πῦρ
    βάλλεται. Καρποὶ γὰρ οὗτοι, φησίν, εἱτ' μόνον οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum, sed
    qui facit voluntatem Patris mei qui in caelis est: quam
    oportet facientes, non audientes solum in regnum
    intrare coelorum. Et rursus, inqui, dixit: Publicani
    et meretrices praecedunt vos in regnum coelorum.
    Publicani (τελώναι 160-161 enim, inquit, su-
    qui omnium rerum vectigalia recipiunt, nos autem,
    inqui, sumus publicani, in quos fines (τὰ τέλη)
    sauculorum devenenrut. Τέλη enim, inqui, sunt alii
    inessligatio in mundum disseminata semina, per quæ
    universus perficitur mundus; per ea enim et orsus
    est seri. Et hoc, inqui, est dictum illud: Exiit
    seminan ad seminandum, et alia ceciderunt secus
    viam et concalcata sunt, alia vero super petrosa, el
    exorta sunt, inqui, et quoniam non habebant alitu-
    dinem terrae, aruerunt et demorrua sunt; alia autem
    ceciderunt, inqui, in terram pulchram et bonam et
    fabicant fructum, aliud centesimum, aliud sexage-
    simum, aliud tricesimum. Qui habet aures audiendi
    audiat. Iloc est, inquiit, nemo horum mysteriorum
    auditor facitus est, nisi soli perfecti gnostici. Haec,
    inquiit, est terra pulchra et bona, quam dicit Moses:
    Inducam vos in terram pulchram et bonam, in ter-
    ram assiuemten lacte et melle. Iloc, inquiit, est mel
    et lac, quo gustato perfectos irreges fieri et imper-
    tiri plenitudine. Haec, inquiit, est plenitudo, per
    quam omnia existentia nata ab innato et facta sunt
    et impleta. Idem autem hic a Phrygibus etiam
    sterilis vocatur. Est enim sterilis, quando est car-
    nalis et cupidinem carnis effecit. Hoc, inquiit, est
    dictum illud : Omnis arbor, quae non facit fructum
    bonum, exciditur et in ignem mittitur. Fructus enim
    hi, inquiit, sunt soli rationales, vivi homines, q.i
    per portam ingredientur tertiam. Dicunt quippe :
    Si mortua commedisisti et viva fecisits, quid, si viva co-
    mederitis, sacietis ? Viva autem dicunt et rationes
    et mentes et homines, margaritas illius inessligitati
    ejectas in ſigmentum infra. Iloc est quod dicit,
    inquiit : Ne projiciatis sancium canibus, neque mar-
    garitas porcis, porcorum et canum opus dicentes
    esse mulieris cum viro consuevimus. Eundem
    autem hunc, inquiit, Phryges appellant capturarium,
    non 162-163 inquiit, quod pascebat capras et ci-
    pros, ut psychici appellant, sed quia est, inquiit, al-
    polos, hoc est ὁ ἀὴπ πλούσν et verentes et circum-
    agens universum mundum conversione. Poles etiam
    significat id quod vertere et commutare res: unde,
    inquiit, et ambo centra cēli universi appellant po-
    los. Et porta dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    " και λαλουμεν om. C, M; cf. 1Cor. ii, 13, 14. " Ev. Joan. vi, 44 : Οὐδεὶς δύναται ἴδεῖν πρὸς με,
    ἄν μη ὁ Πατὴρ ὁ πεύσθῃ με ἐλκύση αὐτόν. 67 Matth. vii, 21. 68 Matth. xxi, 31. 69 1 Cor. x, 11.
    70 Cf. Matth. xiii, 3-9; Marc. iv, 3-9; Luc. xviii, 5-8. 71 μόνον οἱ μύνοι C, M. 72 Cf. V.Mos. xxxi, 20 :
    Εισέλθων γὰρ αὐτοὺς εἰς γῆν τὴν ἀγαθήν, ἣν ῥέουσα τοὶς πατράσιν αὐτῶν, τὴν ῥεύουσαν γάλα καὶ
    μέλι, χ. τ. λ. Il Mos iii, 8 ; Καὶ κατασχήν ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς Αἰγυπτίων, καὶ ἔξαγαγεν αὐτοὺς
    μέλι, χ. τ. λ. γίγν τὰ C; γέγητα M. 73 ὑπὸ. ἀπὸ C, M. 74 Matth. iii, 40 ; Luc. iii, 9. 75 δοκῃά.
    α. ἀρχαῖ C,M.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou o grego original com divisões de linhas e sinais editoriais; colunas transcritas: esquerda (grego) depois direita (latim). Marcas como * e paginação [p. 112—114] mantidas; palavras ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>