<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    3195                                CONTRA HÆRESES LIB. V.                                3196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,880">
    Ἀγαμὼν .·. Νάας. Βῆλ, Βελίαι, Σαταν, Σαηλ, A Δαιμονες, Leviathan, Pharao, Carcamenos, Lailen.
    Ἀθανάτοι, Καύσων·, Φαρασὶν ·· Καρχαμεὑς, Δά-
    σιν. Τούτων τῶν εἰκοσιτεσσάρων ἀγγέλων οἱ μὲν
    πατρικοὶ τῷ πατρὶ συναίροιτοί· καὶ πάντα ποιούσι
    κατὰ τὸ ἔλεόμα [p. 151. 152] αὐτοῦ· οἱ δὲ μητρικοὶ
    τῇ μητρί ἔδεσῃ· τούτων ἔν τῶν ἀγγέλων ὄνομα πάν-
    των τὸ πλήθος ὁ παράδεισος, φησίν, ἐστι, περὶ οὗ
    λέγει Μωσῆς· Ἐξελεύσεσθ ὁ θεὸς ἐν παραδείσῳ
    ἐν 'Εδέμ κατά δρασάσθλ, τουτέστι κατὰ πρόσωπον
    τῆς 'Εδέμ,· ἵνα βλέψη τόν παράδεισον τῆς 'Εδέμ, τυπ-
    έστη τοὺς ἀγγέλους, διὰ παντός. Τοὗτον τοῦ πα-
    ραδείσου ἀλληγορηκώς οἱ ἄγγελοι· κέκληνται ξύλα, καὶ
    ἔστι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ὁ τρίτος τῶν πατρικῶν ἀγ-
    γέλων Βαρουχ:, τὸ δὲ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνῶσιν καλοῦ
    καὶ κακοῦ ὁ τρίτος τῶν μητρικῶν ἀγγέλων, ὁ Νάας.
    Ὅστις * καὶ λέγει δεῖν ν τῷ Μωσέῳ τολμητέῳ,
    λέγων· περιεσταλμένος ὁ αὐτός εἶπεν ὁ Μωϋσῆς
    διὰ τὸ μὴ πάντα χωρεῖν τὴν ἀλήθειαν. Γινομένου
    δὲ, φησίν, τοῦ παραδείσου ἐξ ἑξαρτήσεως κοινῆς
    'Ελλενὶ καὶ 'Εδέμ· οἱ τοῦ 'Εδέμ οἱ Ἐλαίοι ἄγγελοι λαβόντες
    ἀπὸ τῆς καλλήτης γῆς, τουτέστιν οὐκ ἀπὸ τοῦ θη-
    ρίων μερους τῆς 'Εδέμ, αλλά ἀπὸ τῶν ὑπὲρ
    βουλὲν ἀνθρωποκτόνων καὶ ἡδονῶν γυναικῶν τῆς
    τῆς ποιότητος τῶν ἀνθρώπων. Ἐκ δὲ τῶν θηριωδῶν
    μερών, φησὶ, γίνονται τὰ θηρία καὶ τὰ λοιπὰ ζῷα.
    Τὸν ἄνθρωπον οὖν ἐποίησαν * σύμβολον τῆς ἐνώσεως
    αὐτῶν καὶ εὐφορίας, καὶ κατατεθέντα τὰς ταυτὸν
    δυνάμεις εἰς αὐτὸν· 'Εσθὶ μὲν τὴν ψυχὴν, 'Ελλεμι
    καὶ τὸ πνεῦμα. Καὶ γίνεται οἰκοὶ σεφαρῆς τις αὕτη
    καὶ φιλία· σύμβολον καὶ σύμβολον αἰώνιον τοῦ ἀν-
    θρώπου τῆς· 'Εδέμ καὶ τοῦ 'Ελλειμι ἄνθρωπος, ὁ 'Αδάμ.
    Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Εvα γίγνεσθ, φησίν, ὥστερ Μωσεῖ
    γέγραπται, επίκαι καὶ σύμβολον, σφαγή· τις αἰῶνα
    φυλαχθησομένη τῆς 'Εδέμ· κατατέθη δε ὁμοίως
    καὶ ἡ τῇ Εὁδ ἡ εἰκόνα ψυχή μὲν ἀπὸ τῆς 'Εδέμ,
    πνεῦμα δὲ ἀπὸ τοῦ 'Ελλειμι. Καὶ ἐδόθησαν ἐντολαὶ
    αὐτοῖς· 'Αλεξάνδρου 3 και ληψάμενοι, καὶ κατα-
    κληρονομήσασιν τὴν γῆν, τουτέστιν τὴν 'Εδέμ, οὕτω
    γὰρ θέλει γεγραπασθαι. Πάσας γὰρ τὴν ταυτῆς δύναμιν
    εἰλεί τὰς σφαγὰς ἑν γένει ὁ 'Εδεμ προσεγγισθεὶς τῷ
    'Ελλειμι. 'Οθεν, φησίν, καὶ πλημνεισὴ ἱκανὸν τοῦ πρῶ-
    του γάμου προῖκα προσφέρουσι μέχρι σημέρου αἱ
    γυναῖκες τοῖς ἀνδράσι, θεῖον τἡν * καὶ πατρικῆ
    νόμῳ πεποιθόσι τῷ γεγονομένῳ πρός 'Ελλειμι τῆς
    'Εδέμ. Κτισθέντων διὰ πάντων, ὡς γέγραπται παρά
    τῷ Μωϋσῆ, σύρασιν τε καὶ γῆς και τῶν ἐν αὐτῇ, ἀπ'
    ἑξ ἑπτάρας ἀρχὰς δ.πεφερθησαν οἱ διάφοροι τῆς
    μητρὸς ἄγγελοι, καὶ καλούνται τούτων ἱκατῶν τετρα-
    πηδρίων [p. 152–154] τοσαπὰ, φησίν και Γεόν
    καὶ Τίγρης καὶ Εὐφράτης, ὡς, φησὶ, λέγει Μωσῆς·
    οὗτοι συμπεριπερωται· οἱ αἱ ὄιδεσσι ἄγγελοι εἰς ἔκτα
    μέρη συμπεπληρωμένοι· καὶ βλέπουσι τον κόσμον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    Horum viginti quatuor angelorum paterni patrem
    comitantur 220-221 et omnia perfic iunt ex volun-
    tate ejus, materni autem materem Edem. Horum
    autem angelorum simul omnium multitudo paradisus
    est, inquit, de quo ait Moses: Plantavit Deus pa-
    radisum in Edem orientem versus, hoc est versus
    faciem Edem, et spectel paradisiun Edem, hoc est
    angelos, in perpetuum. Hujus paradisi allegorice
    angeli vocantur ligna, et est lignum vitae tertius
    paternorum angelorum, Baruch; lignum autem la-
    bendi cognitionem boni et mali tertius maternorum
    angelorum, Naas. Ita enim ait Mosis verba inter-
    pretanda esse dicens: Circumloquendo ea extulit
    Moses, quia cum non omnes assequuntur verita-
    tem. Facto autem, inquit, paradiso ex complicatio
    communi Elohim et Edem, Elohim angeli, sumentes
    a pulcherrima terra, hoc est non a bestiali parte
    Elem, sed ex partibus supra inguina homini simili-
    bus et circuribus terrae faciunt hominem. Et bestia-
    libus autem partibus, inquit, gignuntur bestiae et
    reliqua animalia. Hominem igitur fecerunt exemplarum
    unitatis suae et charitatis et deponunt suas ueterque
    potestates in eo, et Eodem quidem animum, Elohim
    autem spiritum. Et exsitit hoc tanquam sigillum
    quoddam et amoris amonimentum et exemplaruter-
    num nuptiarum Edem et Elohim, homo, qui est
    Adam. Pariter autem etiam Eva facta est, inquit,
    ut scriptum est Mosi, imago et exemplum, sigillum
    in perpetuum custodiendum in illius Edem. Deposit-
    que est pariter etiam in Eva, imagine, anima qui-
    dem ab illa Edem. spiritus autem ab Elohim, et
    data sunt imperata iis: Augemini et multiplicamini,
    et sorimini terram, hoc est Edem; sic enim vult
    scriptum esse. Omnem enim potestatem suam tan-
    quam aliquam dolem in nuptiis Edem aululi Elohim.
    Unde, inquit, per imitationem primarum illarum
    nuptiarum dolem efferunt hodieque mulieres viris
    divinae cuidam el patriae legi obsecuntae, quae lex
    sancita est inter Edem et Elohim. Conidits autem
    omnibu, ut scriptum est apud Mosen, et coelo et,
    terra et iis, quae in eis insunt, in quatuor impe-
    ria divis sunt duodecim 222-223 maris angeli,
    et vocatur horum quodque quadrans annis Phison
    et Gehon et Tigris et Euphrates, ut, inquit, dicit,
    Moses. Il circumvagantur duodecim angeli in qua-
    tuor partes inter se complicati et gubernant mun-
    dum, satrapicam quandam obtinenties in mundum
    ab Edem acceptam potestatem. Manent autem non
    semper in locis iisdem, sed tanquam in choro cy-
    clico circumvagantur, nominates locum ex loco et
    cedentes certis temporibus et intervallis loca sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 Βασιλεψαμες C, Βάδ. 2 Ἀγαμων M. 3 Καυθσων; Λευΐδων? 4 Φαρασὶν C, M. 5 συσιροψαν C.
    6 I Mos. ii, 8. 7 Οὖτος C, M. 8 λέγει δὲν· λέγειται C, M. 9 περιεσταλμένος C. 10 των υπὲρ. των
    ιππ. 11 τρισεις C, M. 12 αὐτόν. ἐστωρ C. 13 φυλαχθησόμενος C. 14 1 Mos. i, 28: Αὑξάνεσθε καὶ
    πληθύνθητε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν καὶ κατακυριεύσατε αὐτήν, κ. τ. λ. 15 Θεῖο τινὶ bis in cod M.
    16 ζεύγ R. Scotius: αρχῃ C, M. 17 ἑπερτίπτωσιν C, M.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Numeração de páginas e notas de variantes no rodapé. Pequenas lacunas indicadas por notas de paginação [p. 151. 152] e [p. 152–154] preservadas conforme original. Alguns sinais tipográficos (pontos medios, asteriscos) mantidos textualmente.</notas>
</pagina>