<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    3193' ORIGENIS 3193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,925">
    25. Herodotus igitur Herculem narrat ab Erythea A˚
    Geryonis armenta agentem in Scythiam venisse,
    cessum autem peregrinando in desertum locum de-
    pressum parumper obdormivisse; somno autem so-
    prito illo non comparuisse equum in quo insidens
    peregit longam viam. Expergefactus autem quasti-
    onem faciebat in deserto diligenter, reperire conni-
    sus equum. Et equum quidem non reperit, puellam
    autem quondam semivirginem in deserto conspi-
    culatus interrogabat, an forte vidisset equum. Puella
    autem respondit se vidisse quidem, neque tamen
    monstraturam illi, nisi prius in consuetudinem se-
    cum congerederetur Hercules. Kraut autem, ut ait
    Herodotus, superiora ejus inguinibus tenus virginis,
    omne autem infra corpus post 218-219 inguina
    horribile quoddam spectrum viperae. Cupidine au-
    tem reperiendi egui obsequitur beluas Hercules;
    cognovit enim eam et fecit gravidam, et praedixit
    ei post cognitionem habere illam ex se in utero
    tres simul filios, qui quidem futuri suni illustres.
    Jussit autem ubi nati forent nomina illis ponere
    parentes Agathyrsum, Gelonum et Strytham. Na-
    clus autem huius muneris gratiam equum a bestiali
    virgine discedebat cum bobus suis. Longa autem
    post haec fabula est Herodoto, valeat autem in pre-
    sens. Quae autem Justino placeant transferenti fa-
    bulam illam in universorum creationem nos enu-
    rarimus.
    
    26. Hic ait: Erant tria principia universorum in-
    generata:, mascula duo, femininum unum. Mascu-
    lorum autem unum vocatur Bonus, ipsum hoc so-
    lum vocatus, praeciens universorum. Alterum au-
    teon pater omnium generatorum, non praecesiens et
    ignarus et visu carens. Femininum autem non pra-
    sciens, iracundum, binues, bicorpor, per omnia
    virgini quae est in Herodotea fabula simile, ingui-
    nibus tenus virgo, vipera autem infra, ut ait Justi-
    nus. Vocatur autem haec virgo Edem et Israel. Haec,
    inquiit, principia universorum, radices et fontes,
    unde omnia exsistuerunt, aliud autem erat nihil. Cum
    igitur vidit semivirginem illam pater non prasciens
    ille Edem, venit in cupiditatem ejus. Elohim autem
    vocatur hic pater. Non autem minus et Edem tene-
    batur cupidit.ae Elohim, etconduxit eos cupiditas D
    in unum amoris congressum. Generat autem ex con-
    gressu tali pater ex Edem similiter ipsi angelos duo-
    decim. Nomina autem sunt paternerum angelorum
    haec: Michael, Amen, Baruch, Gabriel, Essadlaeus....
    Et maternum angelorum quos peperit Edem simi-
    liter subjunctae sunt nomina. Sunt autem haec: Ba-
    bel, Achaimoth, Naas, Bel, Belias, Satan, Sael,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,925">
    25. Ἡρόδοτος· μὲν οὖν ὁρ Ἡρακλῆα ὀρχὴν ἀπὸ
    τῆς Ἐρυθέας τὸ τοῡ Γηρυόνου τὰς βοῦς ἄγοντα εἰς
    τὴν Σκυθίαν ἔλθειν, κεκμηκότας δὲ ἀπὸ τῆς πορείας
    εἰς ἔρημον τι χωρίον κατακλιθέντα χρησμῳν ὑπὲρ
    λῷ· ὑπνίσαστος δὲ αὐτοῦ ἀφανῇ γενέσθαι τὸν ἵππον,
    ἐφ' οὗ καθεζόμενος διέσχισε τὴν μακρὰν ὁδόν· πα-
    ριστρεψάς δε ὧν, ἐπεὶ τὸν ἵππον ἐπήγαγεν, πολλὴν,
    εὑρέν πεῖρῶμένην τὸν ἵππον. Καὶ τοῦ μὲν ὁ
    ἵππου διαμαρτᾶνε, χόρνη δὲ τινα μιξαβθνεᾶεν
    ἐμοὺν ἐπ τῆς ἑρημίας ἐπιστρέφουσα, ἐλ θὲν ἡ τοῦχε-
    σημὴ τὸν ἵππον. Ἥ δε κόρη φησιν εἶνα· μεν, μὴ
    διδόμην δε πόττερου αὐτῷ, εἰ μὴ πρὸς μίξιν φιλαῖς
    συνελθῇ αὐτῷ ἡ Ἡρακλῆς. Ἦν δὲ, φησὶν ὁ Ἡρόδο-
    τος, τὰ ἄνω αὐτῆς μέχρι ῥουθόνος παρθενον, παῃν,
    δὲ τὸ κάτω σῶμα [p. 150. 151] μετὰ ῥουθόνος φρι-
    στὸν τι θεὰμα ἔχων· Σπουδῇ δὲ τῆς ἄρᾳ ἟ν ἵππον
    εὑρέσας ὁ Ἡρακλῆς πτίθεται τὸν ὄρπην· Ἔργῳ γὰρ
    αὐτὴν καὶ ἐποίησεν ἐγκύμωνα, καὶ προσεῖπεν αὐτῆ
    μετὰ τὴν γνώσιν, ἐπ' ἔχει παπὰ γαστέρ· ἐξ αὐτοῦ
    τρεῖς ὁμοῦ παῖδας, οὓςτοὖν ἔπαινε· Ἐκέλευσεν δὲ
    αὐτοῖς γεννηθέντας ὀνόματα θέσθαι τῆν
    τεκοῦσαν Ἀγαθυρσυμ, Γελωνον καὶ Σρυθλαν. Λαβὼν
    δὲ τοῦτον μισθὸν ζῷν ἵππον παρὰ τῆς ὀρχῡδο-
    χοῆς, ἀπηλίλλετο ϕέρων καὶ τὰς βοῦς. Μακρὸς
    ὃς ὁμετὰ ταῦτα μῦθος· Ἡροδότου, χαῖρετὼ δὲ τὸ νυνʹ.
    Τί ἔτι δὲ τὰ τοιαῦτα δοκούντα, μεταγγώντα· ὀν μύ-
    θοι εἷς τῆν τὼν ὅλων γἂγνων, ἡμές διπρῶτεδα.
    
    26. Ὡς φησὶν· Ἦσαν τρεῖς· ἂρξαν τῶν ὅλων
    ἀγένητα, ἄαθενα· δύο, θηλυκὰ μὲν. Τῶν δὲ ἀθρ-
    γειχῶν ἵ μεν τις καλείται Ἀγαθὴ, αὕτη μόνον
    οὕτως λεγόμενος, ἡ̔ προγνωστικὴς τῶν ὅλων. Ἡ δὲ
    ἑτέρα Πανα, ἧ πα̃ν των γεννησέων, ἀπάγνωστος
    [καὶ ἀγνωστος] ἡ καὶ ἀκρατος· ἡ δὲ τόπᾶ ἡ
    ἀπόρηστος, ὀργάλη, διύνομος ἡ, διάσωρος, κατὰ
    ἄπαντα τὰ κατὰ τὸν Ἡροδότον μῦθον ἐρρήφει, μέχρι
    ῥουθόνος· παρθένος, ἔχουσα δε τὰ κάτω, ὡς φησὶν
    Ἰουστῖνος. Καὶ ἔτι· δὲ Ἐδεμ αὕτη ἡ κόρη καὶ
    Ισραήλ· Αὕτη, φησίν, αἱ ἄρχαι τῶν ὅλων, ῥιζαὶ
    καὶ πηγαί, ἀϕ' ὧν τὰ πὰντα ἐγεγένον· ἄλλο δὲ ἦν
    οὐδὲν. Ἴδὼν οὖν ὁ πατὴρ τὴν μισῳπάροθον ἐκείνην
    ἀπρογνωστον· ὁν τὴν Ἑδέμ, ἤλθεν εἰς ἐπιθυμίαν
    αὐτῆς· Ἐλωχιμ δέ, φησὶν, καλέεται οὗτος ὁ πατὴρ·
    Ὁυδὲν δὲ ἡ̔ ἡγόν τὴν ἐπεθυμίαν καὶ τὴν Ἑδέμ τοὺ
    Ἐλωχιμ, και συνήχθησαν αὐτοῖς ἡ ἐπιθυμία εἰς μίαν φιλίαν
    δύοσιν· Γενῆ δὲ ἀπὸ τῆς συνάνθρω τῆς τοιαύτης
    ὁ πατήρ ἐκ τῆς Ἑδεμ ἑαυτῷ ἄγγελος ἀνέδρα· Ὄνομα-
    τὰ δὲ ἑστὶ τῶν πατερικῶν ἀγγέλων· Μιχαὴλ,
    Ἀμην, Βαρουχ, Γαβριὴλ, Ἐσσαδλαος.... Καὶ τὰ ἐπὶ
    μητρικῶν ἀγγέλων, ὧν ἐπέπληγεν ὁ Ἑδὼμ, ὀνομά-
    ς ὑποτετακτα τὰ ὀνόματα· Ἐστὶ δὲ ταῦτα, Βαβέλ,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,925,980,995">
    VARIAE LECTIONES.
    * Cf. Herodot. iv, 8-10. • Erypotae, C, M. 1. τοῦ μὲν, τῆς μὲν C, M. * ἀπηλίλκετο C. * τὸ νιν.
    τον νόῦν C. 10 μεταγνωσα C. Cf. Epitonem infra l. x. 15, p. 322-24 ed. Or. *, h. l. C. * λέγυν-
    νοc. λεγόμενον infra, p. 322, 37. * πατρὴρ μήτηρ C. M. Cf. infra p. 322. 38. * καὶ ἀγνωστοc pri-
    noc p. 322, 39: om. C. M. * ἡ θεῖσα Epitonem p. 322, 40. θηλύς C, M. 11 διγωνο: Epitonem p. 322,
    41. ἀγνωμων C, M. * παντα Epitone p. 323, 46, ὅταν C. M. * 5 om. C.
    / videtur vos integra esse; nam Hippolytus respiserit Scriptrum receptum in loco 1 Cor. vii, 3 jam a Scotio
    laudatum: αρεμελσυνẽν ἔσυναν, qui euphemismus quidam erat pro voc. αρελ́η.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva a disposição: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas notas críticas e abreviaturas foram reproduzidas literalmente; marcas de página e numeração mantidas. Onde partes do grego apresentavam lacunas, reproduzido conforme visível sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>