<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    323 ORIGENIS 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    a)spicere et curam gerere comparis, terram autem A
    recipere infra qui a cælo rationales deferuntur terræ
    cognatos fructus. Hanc ob causam, inquit, de-
    spectans sæpenumero logus ad ea, quæ nascuntur
    ex mente et intelligentia, hoc est ex cælo et terra,
    dicit : Audite, cæli, et auribus percipe, terra, quoniam
    Dominus locutus est : Filios generavi et exaltavi,
    ipsi autem spreverunt me. Qui autem hæc dicit, ait,
    septima potestas est, is qui stat, stetit, stabit ; ipse
    enim auctor horum bonorum, quæ laudavit Moses
    et dixit valde bona. Vox autem et nomen sol et
    luna. Ratiocinatio autem et cogitatio aer et aqua.
    In his autem omnibus immixta et temperata est, ut
    dixi, magna illa potestas infinita, stans.
    14. Cum Moses igitur dixerit : Sex diebus in qui-
    bus Deus fecit cælum et terram, et septimo die requievit
    ab omnibus operibus suis, eo quo diximus modo hæc
    Simon aliter dispensando semet deificat. Quando
    igitur dicunt (Simoniani) tres esse dies ante solem
    et lunam natos, indigitant mentem et intelligentiam,
    hoc est cælum et terram, et septimam potestatem
    infinitam illam. Hæ enim tres potestates sunt ante
    reliquas omnes natæ. Quando autem dicunt : Ante
    omnia sæcula generat me, de septima, inquit, po-
    testate hæc dicuntur valere. Septima autem hæc
    potestas, quæ erat potestas existens in infinita
    illa potestate, quæ quidem exstitit ante omnia sæ-
    cula, hæc, inquit, est septima illa potestas, de qua
    dicit Moses : Et Spiritus Dei ferebatur super aquas,
    hoc est, inquit, Spiritus habens in se omnia, imago
    infinitæ illius potestatis, de qua Simon dicit : Imago
    ex incorrupta forma, sola ordinans omnia. Hæc enim
    potestas, quæ fertur super aquas, ex incorrupta,
    inquit, nata forma sola ordinat omnia. Cum igitur
    talis quædam et consimilis fabrica mundi illis exsti-
    terit, finxit, inquit, Deus hominem limo sumpto de
    terra, finxit autem non simplicem sed duplicem ad
    imaginem et similitudinem. Imago autem est spi-
    ritus qui fertur super aquas, qui ubi non effigiatus
    erit, cum mundo peribit, cum potestate tantum
    maneat et 244-245 non efficientia exsistat. Hoc,
    inquit, est illud quod dictum est : Ne una cum
    mundo condemnamur. Ubi autem effigiabitur et
    exsistet a puncto indiviso, sicuti scriptum est in
    Revelatione, parvum evadet magnum. Magnum au-
    tem illud erit in omne ævum et immutatum, utpote
    quod amplius non fiat. Qui igitur et quonodo, in-
    quit, fingit hominem Deus? In paradiso, sic enim ei
    placet. Esto, inquit, paradisus uterns, idque esse
    verum Scriptura docebit, quando dicit : Ego sum
    qui formo te in utero matris tuæ. Etenim hoc ita
    scriptum vult. Paradisum, inquit, per allegoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,850">
    A την δε την υποδεχεσθαι ¹⁰ κάτω τους από του ουρανού
    νοερούς καταφερομένους τη γη συγγενεις καρπους.
    Διά τούτο, φησιν, αποβλεπων πολλακις ο λογος προς
    τα εκ νους και διανοιας ¹¹ γεγεννημενα, τουτεστιν
    εξ ουρανου και γης, λεγει· Ἄκουε, ουρανε ¹², και
    ενωτιζου, τη, οτι Κυριος ελαλησεν. Υιους εγεν-
    νησα και υψωσα, αυτοι δε με ηθετησαν. Ὁ δε
    λεγων ταυτα, φησιν, η 1639η δυναμις εστιν, ο ¹³ ἑσ-
    τως, σας, στησομενος· αυτος γαρ αιτιος τουτων
    των καλων, ων επηινεσε Μωσης ¹⁴ και ειπε καλα
    λιαν. Ἡ δε φωνη και το ονομα, ηλιος και σεληνη.
    Ὁ δε λογισμος και η ενθυμησις, αηρ και υδωρ. Ἐν
    δε τουτοις απασιν εμμεμικται και κεκραται, ως
    εφην, η μεγαλη δυναμις η απεραντος, ο ἑστως.
    15. Μωσης ουν ειρηκοτος ¹⁵ Ἑξ μερας ¹⁶ εν αις
    ο Θεος | εποιησε τον ουρανον και την γην, και
    τη εβδομη κατεπαυσεν απο παντων των εργων
    αυτου, την ειρημενον τροπον μετοικονομησας ο Σι-
    μων εαυτον θεοποιει. Ὅταν ουν λεγωσιν, οτι εισι
    τρεις ημεραι προ ηλιου και σεληνης γεγενημεναι,
    αινισσονται νουν και επινοιαν, τουτεστιν ουρανον και
    γην, και την εβδομην δυναμιν την απεραντον. Αυ-
    ται γαρ αι τρεις δυναμεις εισι προ πασων των αλλων
    γενομεναι. Ὅταν δε λεγωσι· Προ παντων ¹⁷ των αιω-
    νων γεννα με, περι της εβδομης, φησι, δυναμεως τα
    τοιαυτα λεγεται ειναι. Ἑβδομη δε αυτη δυναμις, ητις
    ην δυναμις υπαρχουσα εν τη απεραντω δυναμει, ητις
    γεγονε προ παντων των αιωνων, αυτη εστι, φησιν, η
    εβδομη δυναμις, περι ης λεγει Μωσης· Και Πνευμα
    Θεου ¹⁸ επεφερετο επανω του υδατος· τουτεστι,
    φησι, το Πνευμα το παντα εχον ¹⁹ εν ἑαυτω, εικων της
    απεραντου δυναμεως, περι ης ο Σιμων λεγει· Εικων εξ
    αφθαρτου μορφης, κοσμουσα μονη παντα. Αυτη
    γαρ η δυναμις, η επιφερομενη επανω του υδατος εξ
    αφθαρτου, φησι, γεγενημενη μορφης κοσμει μονη
    παντα. Τοιαυτης ουν τινος και παραπλησιου της
    κατασκευης του κοσμου γενομενης παρ' αυτοις,
    επλασε ²⁰, φησιν, ο Θεος τον ανθρωπον χουν απο της
    γης λαβων· επλασε δε ουχ απλουν, αλλα διπλουν
    κατ' εικονα και [p. 167-169] καθ' ομοιωσιν. Εικων
    δε εστι το πνευμα το επιφερομενον ²¹ επανω του
    υδατος, ο εαν μη εξεικονισθη, μετα του κοσμου
    απολειται, δυναμει μενων μονον και μη ενεργεια
    γενομενον. Τουτο εστι, φησι, το ειρημενον· Ἵνα
    μη ²² συν τω κοσμω κατακριθωμεν. Ἐαν δε εξει-
    κονισθη και γενηται απο στιγμης αμεριστου, ως
    γεγραπται εν τη | Ἀποφάσει, το μικρον μεγα γε-
    νησεται. Το δε μεγα εσται εις τον απειρον αιωνα
    και απαραλλακτον ²³ το μηκετι γινομενον. Πως ουν
    και τινα τροπον, φησι, πλασει ²⁴ τον ανθρωπον ο
    Θεος; Ἐν παραδεισω, ουτως γαρ αυτω δοκει. Ἔστω,
    φησι, παραδεισος η μητρα, και οτι τουτο εστιν αλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁰ υποδεχεται C. ¹¹ επινοιαις C. ¹² Isa. I, 2. ¹³ ο ante εστως om. C. M. ¹⁴ Cf. I Mos. I, 31.
    ¹⁵ I Mos. II, 2 : Και συνετελεσεν ο Θεος εν τη ημερα τη εκτη τα εργα αυτου, και εποιησε, και κατεπαυσε τη
    ημερα τη εβδομη απο παντων των εργων αυτου, ων εποιησε, coll. II Mos. xx, 11 : Ἐν γαρ εξ ημεραις
    εποιησε Κυριος τον ουρανον και την γην και την θαλασσαν και παντα τα εν αυτοις, και κατεπαυσε τη ημερα
    τη εβδομη. ¹⁶ Fort. e Proverbb. Salom. VIII, 25-25. ¹⁷ I Mos. I, 2. ¹⁸ το παντα εχον. τω παντα εχειν C.
    ¹⁹ Cf. II Mos. II, 7; coll. I Mos. I, 26, 27. ²⁰ του επιφερομενου C. ²¹ I Cor. II, 32. ²² απαραλλακτον C.
    ²³ πλασει C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego). O texto grego contém numerais de notas de rodapé (¹⁰-²⁴) que correspondem parcialmente ao aparato crítico inferior (¹⁰-²³). A numeração no texto parece estar deslocada em relação ao aparato a partir da nota 18/19.
  </notas>
</pagina>