3130

ORIGENIS

3126

dogmatis exstiterunt primi qui Naasseni vocantur, A ἐφηνρημένων χατ' αὐτοῦ ἐνέργειαν λόγων, ΟἹ οὖν

lingua Hebraica ita appellati — naas autem serpens
vocatur — ; posthac autem cognominaverunt sese
gnosticos, dicentes se solos profunda cognita babere.
A quibus digressi multi multifariam fecerunt hz-
resin, qud est una, diversis dogmatis eadem ira-
dentes, ut arguet. progrediens sermo. Hi uuiversa-
rum rerum principium celebrant bominem et eum-
dem filium hominis, Est autem bic homo mas idem
el femina, vocatur autem Adamas apud eos; hymni
autem facti sunt in eum multi et varii. lBymni autem,
ut, paucis defungamur, dicuntur apud eos in lenc
ferme modum : A te pater et per te mater, duo im-
mortalia nomina, &vorum sutor , civis cali, inclyte
homo. Dividunt autem cum ut Geryonem trifariam,
Est euim hujus, ut aiunt, partim rationale, partim
animale , partim choicum , et censent cognitionem
ejus esse initium cognitionis Dei, cum dicunt sic :
Initium perfectionis est cognitio hominis, Dei autem
cognitio est. absoluta perfectio. Hec auem omnia,
inquit, rationalia et animalia et choica cesserunt et
devenerunt in unum hominem simul, 134-135
Jesum ex Maria natum. Et loquebantur, inquit , si-
mul una hi tres bomines ex sua quisque specie ad
suos, Sunt enim secundum eos tria genera univer-
sorum, angelicum, animale, choicum, εἰ tres Eccle-
Sie, augelica, animalis, choica, nomina autcm
earum: electa, vocata, captiva,

ἱερεῖς καὶ προστάται τοῦ δόγματος γεγένηνται πρῶ-
tot ol ** ἐπιχληθέντες Ναασσηνοὶ, τῇ 'Ἑδραϊδι φωνῇ **
οὕτως ὠνομασμένοι᾽ --- ναὰς δὲ 5 ὁ ὄρις καλεῖ»
ται. — Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπεχάλεσαν ἑαυτοὺς V sect

"χοὺς 1, φάσχοντες μόνοι τὰ βάθη γινώσχειν. ἘΞ ὧν

ἀπομερισθέντες πολλοὶ πολυσχιδῆ τὴν atpratv ἐποίη-
σαν οὖσαν ** μίαν, διαφέροις δόγμασι τὰ αὑτὰ δι-
ηγούμενοι, ὡς διελέγξει προδαίνων ὁ λόγος. Οὗτοι
τῶν ἄλλων ἁπάντων Ἶ5 παρὰ τὸν αὐτῶν λύγον τιμῶσιν
ἄνθρωπον xai υἱὸν ἀνθρώπου. “Ἔστι δὲ ἄνθρωπο:
οὗτος ἀρσενόθηλυς, καλεῖται 05 ᾿Αδάμας "3 παρ᾽ αὖ-
τοῖς " ὕμνοι ὃξ εἰς αὑτὸν γεγόνασι πολλοὶ xai ποιχέ-
λοι" οἱ δὲ ὕμνοι, ὡς δι᾽ ὀλίγων ἦ" εἰπεῖν, λέγονται
παρ᾽ αὐτοῖς τοιοῦτόν τινα τρόπον 1 * Ἀπὸ σοῦ πα-

B τὴρ καὶ διὰ σὲ μήτηρ, τὰ δύο ἀθάνατα ὀγόματα,

alóror γονεῖς , πολῖτα οὐρανοῦ, μεγαιώγυμα
ἄνθρωπε. Διαιροῦσι δὲ αὐτὸν, ὡς Γηρυόνην T, τριχῖ,.
Ἔστι γὰρ τούτον, φασὶ, τὸ μὲν νοερὸν, τὸ δὲ ψυχι-
xbv, τὸ δὲ yotxóv* χαὶ νομίζουσιν εἶναι τὴν γνῶσιν
αὐτοῦ ἀρχὴν τοῦ δύνασθαι γνῶναι τὸν Θεὸν, λέγοντες
οὕτως" Ἀρχὴ " τειϊειώσδβως γγῶσις [drÜpoxov,
Θεοῦ δὲ] γνῶσις ἀπηρτισμένη τελείωσις. Ταῦτα
δὲ πάντα, φησὶ, τὰ νοερὰ xal Ψυχιχὰ xal χοῖχά χε-
χώρηκε" xal χατ[ελήλυθεν εἰς) δ' ἕνα ἄνθρωπον
ὁμοῦ, Ἰησοῦν τὸν ἐκ [p. 95—97| τῆς Μαρίας γεγε-
νημένον᾽ xat ἐλάλουν, φησὶν, ὁμοῦ χατὰ τὸ αὐτὸ οἱ
«τρεῖς οὗτοι ἄνθρωποι ἀπὸ τῶν ἰδίων οὐσιῶν vol;

ἰδίοις ἕκαστος. Ἔστι γὰρ τῶν ὅλων τρία γένη xav' αὑτοὺς, ἀγγελιχὸν, Ψυχιχὸν, χοῖκόν" χαὶ τρεῖς ix-
χλησίαι, ἀγγελικὴ, ψυχικὴ, χοϊκή " ὀνόματα δὲ αὑταῖ; ἐκλεχτὴ, χλητὴ 55, αἰχμάλωτος.
3. Maec. sunt multorum admodum commentorum c, ζ΄, Ταῦτά ἔστιν ἀπὸ πολλῶν πάνν λόγων τὰ xsgé-

capita, qus dieit tradidisse Mariamn:& Jacobum
Domini fratrem. Ne igitur diffament neque Mariam -
nam posthac impii illi, neque Jacobum, neque Sal-
vatorem ipsum, veniamus ad mysteria (unde illis

λαια, & φησι παραδεδωχέναι Μαριάμνῃ 9? τὸν Ἰάχω-
θοὸν τοῦ Κυρίον τὸν ἀδελφόν. "lv οὖν μήτε Μα-
ριάμνης δ᾽ Ext χαταψεύδωνται οἱ ἀσεθεῖς, μήτε Ta-
χώδου, μῆτε τοῦ | Σωτῆρος αὐτοῦ, ἔλθωμεν ἐπὶ τὰς

VARLE LECTIONES.

*! πρῶτο: ol. πρῶτοι C. 55 Cf, Theodoret. Quzst 49 in ll, 1V Regg. . . . οἱ δὲ λοιποὶ (sc. interpre-
tantur) τὸν Νεεσθὰν νάας, Ἐντεῦθεν οἶμαι xai τοὺς Ὀφίτας, αἵρεσις δὲ αὕτη διυσσεδεστάτη, Ναασσηνοὺς
ὀνομάζευθαι. Ejusd. Her. fab. 4. 45 : 'Ex τῶν Βαλεντίνον σπερμάτων τὸ τῶν Βαρδηλιωνῶν ἤγουν
Βορδοριανῶν T] Ναασσινῶν (1, Ναασσηνῶν) fj Στρατιωτικῶν f| Φημιονιτῶν ( Φιδιυνιτῶν ᾽) καλουμένεν
ἐδλάστησε μύσος. “᾽ δέ. γὰρ ᾿λοερέγυθ. '* Γνωστιχούς. Cf. freu. Cont. her. 1, 80, 4, p. 101], ed.
Mass. : Super hos autem. ex his, qui predicti sunt. Simoniani, mullitudo gnosticorum Burbelo exsurrezu
el velut a. ierra [ungi mani[estati sunt . . . Epiphan, ler. 25, 2 : Καὶ ἐντεῦθεν ἄρχονται οἱ τῇς ψευδι-
γύμου γνώσεως χαχῶς τῷ χόσμῳ ἐπιφύεσθαι" φημὶ δὲ Γνωστιχοὶ χαὶ Φιθιωνῖται καὶ οὗ τοῦ Ἐπιφανοὺς
χαλούμενοι Στρατιωτιχοί τε xai Λενϊτιχοὶ καὶ ἄλλοι πλείους * ἔχαστος γὰρ τούτων τὴν ἑαυτοῦ αἵρεσιν
τοῖς πάθεσιν αὐτοῦ ἐπισπώμενος μυρίας ὁδοὺς ἐπενόησε χαχίας. Ejusd. lir. 27, 4 : Οἱ Ὀφῖται μὲν yàp.
ὡς προεῖπον, τὰς προφάσεις εἰλήφασιν ἀπὸ τῆς τοῦ Νιχολάου χαὶ γνωστιχῶν χαὶ τῶν πρὸ τούτων αἱρέσεων.
τι οὖσαν add. Μ, Ἷ5 Infra 1. x, c. 9, p. $14, 90—2 οὐ. Oxon. sententia verbis : Naacor,voi ἄνθρωπον
λχαλοῦσι τὴν πρώτην τῶν ὅλων ἀρχὴν, τὸν αὐτὸν xal νἱὸν ἀνθρώπου aperte perscripta ext, hunc autem
locum manus male sedula glossematis iuquinavit, veluti τῶν ἄλλων ἁπάντων videtur. ortum. esse,
postquam τῶν ὅλων in τῶν ἄλλων abiit. Aberravit Bernaysius (ep. crit, ad Bunsenium), cum conjicit :
Οὗτοι τῶν ἄλλων ἁπάντων Πατέρα τῷ αὐτῷ λόγῳ τιμῶσι, x. v. Δ. 16 ᾿Αδάμας. Cf.lren. Cont. her.
1, 99, 5, p. 108. Confirmatis igitur εἰς omnibus, super hec emittit, Λμίοφεπὲς liominem per(ectnm
εἰ verum, quem. εἰ Adamantem vocant, quoniom neque ipse domatus est, neque ii ex quibus erat...
Theodoret. Her. fab. 1,15. Pistis Sophia, Latine ed. Berol. 1851, p. 27: Magnus Adamus (1. Adawas), τύραν-
xoc p.88, 89 et passim. ᾿" ὀλίγον ὦ. '* Cfr. Iren. Cont. her. 1,1... et. refrigerant in. hoc. omnia hymmn.-
κατ magnum ona. Hinc autem dicunt manifestatam. Matrem, Patrem, Filium... 79 macho. πάτερ C:
cf. infra |. «nt, c. 12, p... 269, 40, ed. Oxon. Αὕτη μήτηρ, αὔξῃ πατὴρ, τὰ δύο ἀθάνατα ὀνόματα. ? vo-
viu? 15 Γηρνόνην. Ci. infra c. 8, p. 107, 65, 64. ed. Oxon. * Lacunam explevit M ex c. 8, p. 115, 55
— 85. ed. Oxon. 'Apyh γὰρ, φησὶν, τελειώσεως γνῶσις ἀνθρώπον * Θεοῦ δὲ γνῶσις ἀπηρτισμένη τελείωσις.
*^ χεχώρηκε Beruaysius e 1, x, c. 9, p. 514, 7 ed. Oxon. : καὶ ἐχώρησε C, κατεχώρησε Μ. *! χατελήλυθεν
εἰς. χατι ce eee. C, κατῆλθεν εἰς Μ, 55 χλητὴῇ Bernaysius el. v, e. 9. 1.1. : χλητιχὴ C, M. **
Μαριάμμη €, Μαριάμμῃ M ; cf. infra l. x, c. 9, ubi «fj Μαριάμνῃ legiur, et Orig. c. Cels, 5, 62, p. 02€
cd, Delarue. ** Μαριάμμης C, M.

Digitized by Google

