<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    3161 ORIGENIS 3162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,780">
    dum esse unum, trifariam divisum. Est autem trifariae divisionis apud eos quasi unum quoddam latium tanquam magnus fons, in infinita per rationem dissecabilis segmenta. Primum autem segmentum et potius secundum eos est trias, et una quidem pars appellatur bonum perfectum, magnitudo patria, secunda autem triadis eorum pars tanquam potestatum innumera quaedam multitudo ex sese genitarum, tertia speciale. Et est prima quidem id quod non genitum est bonum, secunda autem bonum ex se genitum, tertia genitum, unde perspicue dicunt tres deos, tres logos, tres mentes, tres homines. Singulis enim partibus mundi, divisione discreta, tribuunt et deos et logos et mentes et homines et quae reliqua sunt. Desuper autem ex non generatione et primo mundo segmento, 178-179 cum constituisset deinceps mundus ad consummationem, descendisse ob causas, quas postea reddemus, Herodis temporibus trinaturatum quemdam et tricorporem et tripotentem hominem vocatum Christum, in se habentem a tribus partibus mundi omnia concumenta et potestates. Et hoc ait esse quod dicitur : Omnem plenitudinem complacuit inhabitare in ipso corporaliter, et omnis inest in ipso divinitas sic divisae triadis. Delata enim esse ait a superjacentibus mundis duobus, et non generali et ex se ipso generato, in hunc mundum, in quo versamur nos, omnifariam potestatum semina. Qui autem sit modus descensionis eorum, posthac aperiemus. Devenisse igitur Christum dicit desuper a non generatione, ut per descensionem ejus omnia salventur trifariam divisa. Quae enim, inquit, desuper devenerunt infra, ascendent per eum. Ea autem, quae insidiata sunt delapsis desuper, abjiciuntur et punita ablegantur. Hoc est, inquit, quod dictum est : Non enim venit Filius hominis in mundum ad perdendum mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum. Mundum, inquit, vocat duas illas partes, quae superjacent, et non genitum et ex se ipsa genitam. Cum autem dicit, inquit: Ut non cum mundo damnetur Scriptura, tertiam partem dicit, qui est mundus specialis. Tertiam enim oportet perire, quam dicit mundum, reliquas autem duas adjungi ab interitu, superjacentes.

    43. Videamus igitur primum, quomodo hanc doctrinam ab astrologis mutuati infament Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,780">
    A διηρημένον. Ἔστι δὲ τῆς τριχῇ διαιρέσεως παρ' αὐτοῖς [τὸ μὲν ἓν μέρος]¹ οἷον μία τις ἀρχὴ καθάπερ πηγὴ μεγάλη, εἰς ἀπείρους τῷ λόγ τμηθήναι τομὰς δυναμένη. Ἡ δὲ πρώτη τομὴ καὶ προεχεστέρα² κατ' αὐτοὺς ἐστιν ἡ τριάς³, καὶ [τὸ μὲν ν μέρος,]⁴ καλεῖται ἀγαθὸν τέλειον, μέγεθος πατρικόν· τὸ δὲ δεύτερον τῆς τριάδος αὐτῶν μέρος οἷονεὶ δυνάμεων ἀπείρων τι πλῆθος ἐξ αὐτῶν γεγεννημένων⁵ τὸ τρίτον ἰδικόν. Καί ἐστι τὸ μὲν πρῶτον ἀγέννητον, ὅπερ ἐστιν ἀγαθόν· τὸ δὲ δεύτερον ἀγαθὸν αὐτογενές· τὸ τρίτον γενητόν· ὅθεν διαρρήδην λέγουσι τρεῖς θεούς, τρεῖς λόγους, τρεῖς νοῦς, τρεῖς ἀνθρώπους. Ἑκάστῳ γὰρ μέρει τοῦ κόσμου τῆς διαιρέσεως διακεκριμένης⁶ διδόασι [p. 126. 125.] καὶ θεούς, καὶ λόγους, καὶ νοῦς, καὶ ἀνθρώπους, καὶ τὰ λοιπά.
    B Ἄνωθεν δὲ ἀπὸ τῆς ἀγεννησίας καὶ τῆς πρώτης⁷ το κόσμου τομῆς, καθεστηκότος λοιπὸν τοῦ κόσμου ἐπὶ συντελείᾳ, κατεληλυθέναι δι' αἰτίας, ἃς ὕστερον ἐροῦμεν, ἐν τοῖς ρῴδου χρόνοις τριφυῆ τινὰ καὶ τρισώματον καὶ τριδύναμον ἄνθρωπον καλούμενον Χριστόν, ἀπὸ τῶν τριῶν ἔχοντα τοῦ κόσμου μερῶν ἐν ἑαυτῷ πάντα τὰ συγκρίματα καὶ τὰς δυνάμεις. Καὶ τοῦτο εἶναί φησι τὸ λεγόμενον· Πᾶν τ πλήρωμα⁸ εδόκησε κατοικσαι ἐν αὐτῷ σωματικῶς, καὶ πᾶσά ἐστιν ἐν αὐτ ἡ θεότης τῆς οὕτω διηρημένης τριάδος. Κατενηνέχθαι γὰρ¹⁰ φησιν ἀπὸ τν ὑπερκειμένων κόσμων δύο, τοῦ τε ἀγεννήτου¹¹ καὶ τοῦ αὐτογενοῦς, εἰς τοῦτον τὸν κόσμον, ἐν ᾧ ἐσμὲν ἡμεῖς, παντοίων δυνάμεων σπέρματα. Τί; δέ ἐστιν ὁ τρόπος τῆς καταβάσεως αὐτῶν, ὕστερον ἐροῦμεν.
    C Κατεληλυθέναι οὖν φησι τὸν Χριστὸν ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ἀγεννησίας¹², ἵνα διὰ τῆς καταβάσεως αὐτο πάντα σωθῇ τὰ τριχῇ διηρημένα. Τὰ μὲν γάρ, φησίν, ἄνωθεν κατενεγγέναντα κάτω ἀνελεύσεται δι' αὐτοῦ· τὰ δὲ ἐπιβουλεύσαντα τοῖς κατενηνεγμένοις· ἄνωθεν ἀφίεται καὶ¹³ κολασθέντα ἀπολέγεται. Τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ εἰρημένον, Οὐ γὰρ ἦλθεν¹⁴ ὁ Υὸς το ἀνθρώπου εἰς τὸν κόσμον, ἀπολέσαι τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ. Κόσμον, φησί, καλεῖ τὰς δύο μοίρας τὰς ὑπερκειμένας, τήν τε ἀγέννητον καὶ τὴν αὐτογέννητον. Ὅταν δὲ λέγῃ, φησίν, Ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν¹⁵, ἡ Γραφή, τὴν τρίτην μοῖραν λέγει τοῦ κόσμου τοῦ ἰδικοῦ¹⁶. Τὴν μὲν γὰρ τρίτην δεῖ φθαρῆναι, ἣν καλεῖ κόσμον, τὰς δὲ δύο τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγῆναι τὰς ὑπερκειμένας.
    D ιγ'. Μάθωμεν οὖν πρῶτον, πῶς ταύτην τὴν διδαχὴν παρὰ τῶν ἀστρολόγων εἰληφότες ἐπηρεάζουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    1 τὸ μὲν ἓν μέρος ut aperte ab hoc loco alienum seclusimus. Cf. infra lin. 75. 2 προεχεστέρα C, M. 3 ἐστιν ἡ τριάς. ἐστὶ τριάς C, M; cf. infra p. 315, 21 ed. Oxon. 4 τὸ μὲν ν μέρος. Verba haec, quae paulo ante delenda, in hunc locum reducenda esse videntur, ut ratio constet. 5 ἐξ αὐτῶν γεγεννημένων Bernaysius ep. crit. ad Bunsen. l. l. p. 314. ἐξ αὐτῶν γεγεννημένον C. M. 6 διακεκριμένης C; cf. infra p. 315, 28 ed. Oxon 7 τῆς πρώτης. πρὸ τῆς C, M; cf. infra p. 315, 20 ed. Ox. 8 πλήρωμα J. Bernaysius l. l. 9 τρίσωμον C, M., cf. infra p. 315, 32. 10 cf. Coloss. II, 9: Ὅτι ἐν αὐτ κατοικε πᾶν τ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς: coll. col. 1, 19. 10 γάρ. δὲ legitur infra p. 313, 37. 11 ἀγεννήτου C. 12 ἀγεννησίας C. 13 ἀφίεται καὶ. ἄφει καὶ C, M, ἀφεῖ εἴη καὶ infra p. 314, 43 ed. Ox. : ἀφιε- σίδη J. Bernaysius l. l. p. 314 sqq. 14 Cf. Ev. Joan. III, 16: οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν ατοῦ ες τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ. 15 I Cor. XI, 32. 16 τοῦ — δικοῦ J. Bernaysius l. l. p. 315.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (3161-3162) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Rodapé com aparato crítico misto. Números de nota no texto principal foram mantidos como superscritos implícitos na transcrição linear.
  </notas>
</pagina>