t4

911] ORIGENIS 3118
patre, qui est in ccelis, penitus, et illuc revertitur; A μετενηνεγμένος ἐνθάδε σωματοποιηθεὶς, ὥσπερ ἐγ-

sin antem carebit hac doctrina nec necessitatem
genitur:e intelleserit, ut aborlivus, sul) noctem na-
tus, snb. noctem perihit. Quaudo igitur, inquit, di-
εἶ! Salvator : Pater. vester, qui. est. in colis, illum
Jicit, a quo mutnatus filius notas. Iranxtulit hue ;
quan'o autem dicit : Vester vater ub initio homicida
est, principem el opificem materie dicit, qni. rece-
pit traditas Δ lilio notas et hie geueravit, qui est
198-199 :b initio homicida, nam quod. opus
ejus est, ineritim et mortem giguit. Nemo. igitur,
juquit, potest. $ γνηγὶ absque filio n-c reverti, qui
est serpens. Ut euim detrlit desuper paternas. 0-
fas, sic rursus hinc refert ex. somno excitatos ct
factas paternas notas substautiales ex non substan-

tiali, binc illuc trausferens. Hoc. est, inquit, illnd B

quod dictum est ; Ego sum poria. Trausfert autem,
inquit, , . . . ut naphtha ignem undique in se at-
trahens, vel potius. sicuti Hercuteus lapis ferrum,
aliud autam nihil, vel sicut marini aceipitris spina
surim, aliud. autem nihil, vel sicnti ducitar ab
eleriro. palea; sie, inquit, a serpente retrabitur à
wendo effigi «tum perfectum genus ejusdem naturse,
aliud autem. nihil, prouti ab eo demissum egt, Ad
hanc demonstrationem. adhibent cerehri. resectio»
uem, ipsum quidem cerebrum sssimilantes patri
proper. imimobilitatem ,. cerebellnum antem. filio,
propterea quod et movetur et serpeutis simile est,
quil arcatin et obscuro. mode attrabere. ad se per
glandulaw dictitant ex. camario emauantem. spiri»
tualem et g. niialem vim, qua. recepta. cerel:ellou
sicut (lius tacite tradit materie ideas, bec est in
medull.n dorsalem transmauant. semiua et genera
Rrneratorim. carnaliter, Hoc exemplo. usi scite vi-
dentur subiniroducere arcana sua lacile tradita
mysteria, qwe eloqui nobis nefas, tamen per ea quie
dicta autit. pervidere facile est.

χισσήματι τῷ *' ἀπὸ τῆς ῥάδδον, λευχὸν γέγονεν,
ὁμοούτιον τῷ πατρὶ τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὅλως **. καὶ
ἐχεῖ ἀνέρχεται 57" ἐὰν δὲ μὴ τύχῃ τῆς διδασκαλέας
«αύτης. μηδὲ τὴν ἀνάγχην τῆς γενέσεως ἐπιγνῷ»
(rtp ἔκτρωμα ὑπὸ νύκτα γεννώμενον ὑπὸ νύχτα
ἀπολεῖται. “Ὅταν οὖν, ons, λέγῃ '* ὁ Σωτήρ’ Ὃ
Πατὴρ ὑμῶν ?? ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς , ἐχεῖννν λέγει,
ἀφ᾽ οὗ ὁ υἷος μεταλαξὼν τοὺς χαραχτῆρας pettvi-
voyty ἐνθ.δε΄ ὅταν δὲ λέγῃ" ὋὉ ὑμέτερος zrathp**
ἀπ' ἀρχῆς ἀνθρωποχεόνος ἐσεὶ, τὸν ἄρχοντα καὶ
δημιουργὸν τῆς ὕλης λέγει. ὃς "' ἀναλαδὼν τοὺς δια-
δοθέντας ἀπὸ τοῦ υἱοῦ χαρακτῆρα: | ἐγέννησεν ἐν-
θάδε. 6; ἐστιν ἀπ᾿ ἀργῆς ἀνθρωποχτόνος * τὸ γὰρ
ἔργον αὑτοῦ φθορὰν καὶ θάνατον ἐργάξεται. [p. 137.
138] Οὐδεὶς οὖν. φησὶ, δύναται σωθῆναι δίχα " τοῦ
υἱοῦ οὐδὲ ἀνελθεῖν, ὅς ἐστιν ὁ ὄψις, Ὡς γὰρ xat.
ἦνεγχεν ἄνωθεν τοὺς πατρικοὺς χαραχτῆρας, οὕτως
πάλιν ἐντεῦθεν ἀναφέρει τοὺς ἑξυπνισμένους *9 καὶ
γεγονότας πατριχοὺς χαρακτῆρας ὑπαστάτους iy τοῦ
ἀνυποστάτου ἐντεῦθεν ἐχεῖ μεταφέρων. Τοῦτ᾽ ἔστι,
φησὶ, τὸ εἰρημένον’ Ἐγὼ δὶμι ἡ θύρα ^, Μεταφέ-
pet " δὲ, φησὶ, .«....... Χαμμοῦσιν ἠκθαλμοῦ βλεφά-
pov, ὥσπερ ὁ νάφθας " τὸ πῦρ πανταχόθεν εἰς ἐαυ-
τὸν ἐπισπώμενος, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἡ Ἡραχλεία
λίθος; τὸν οἰδηρον, ἄλλο [δὲ] "" οὐδὲν, ἢ ὥσπερ f τοῦ
θαλασσίου ἱέρακος χερκχὶς τὸ χρυσίον, ἕτερον δὲ eb.
δέν" f| ὥσπερ ἄγεται ὑπὸ ** τοῦ ἠλέχτρον τὸ ἄχυρον,
οὕτω, φησὶν, ὑπὸ τοῦ ὄφεω; ἄγεται πάλιν ἀπὺ τοῦ

C χόσμοην τὸ ἐξεικονισμένον τέλειον γένος ὁμοούσιον,

ἄλλο "5. δὲ οὐδὲν, χαθὼς ὑπ᾽ αὑτοῦ χατεπέμφθη.
Ilpà; ταύτην ** τὴν ἀπόδειξιν φέρουσι τὴν τοῦ ἔγκε-
φάλου ἀνατομὴν, αὐτὸν μὲν τὸν ἐγχέφαλην ἀπεικον
νίξοντες τῷ πατρὶ διὰ τὸ ἀχίνητον, τὴν δὲ παοεγχὲν-
φαλίδα τῷ υἱῷ διά τε τὸ χινεῖσθαι καὶ δραχοντοειδῆ
ὑπάρχειν, ἣν ἀῤῥήτως καὶ ἀσημάντως ἐπισπᾶσθαι
διὰ τοῦ χωναρίου φάσχουσι τὴν ix τοῦ χαμαρίου **

ἀποῤῥέουσαν πνευματιχὴν xal ζωογόνον οὐσίαν. ἣν ὑποδεξαμένη ἡ παρεγχεφαλὶς ὥσπερ ὁ υἱὸς, ἀλά“
Aux; ** μεταδίδωσι τῇ ὕλῃ τὰς ἰδέας, τουτέστιν ἐπὶ τὸν νωτιαῖον μυελὸν διαῤῥέει τὰ σπέρματα καὶ τὰ γένη
τῶν γεννωμένων κατὰ σάρχα, Τούτῳ τῷ παραδείγματι χρώμενοι εὐφυῶς δοκοῦσι παρεισάγειν τὰ
ἄῤῥητα αὐτῶν ἀλάλως "» παραδιδόμενα μνατήρια, ἃ ἐξειπεῖν ἡμῖν οὐ θέμις, ὅμως κ᾽ δὲ νοῆσαι διὰ τῶν
εἰρημένων cÜxolov.

48. Verum cum Peraticam [πραεῖα mihi videar ιη΄. AXI ἐπεὶ καὶ τὴν Περατιχὴν αἵρεσιν νομίζῳ
aperte expusuisse et muliis manifestam reddidisse D φανερῶς ἐχτεθεῖσθαι καὶ διὰ πολλῶν ἔχδηλον πε-

latentem antea et omnia commiscentem cum omni-
bus celanteniqne virus suum, placet nibil jam ultra
Wee arguere, cum suffüciant ad arguendos eos ipso-
run placita.

ποιηχέναι διαλαθοῦσαν ** χαὶ πάντα πᾶσι δ᾽ συντι-
θεμένην, ἀποχρύπτουσάν τε τὸν ἴδιον ἰὸν, δοχεῖ μη-
δὲν περαιτέρω τούτων χατηγορεῖν, ἰχανῶν ὄντων
πρὺς κατηγορίαν αὐτῶν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν δογματιζο-

μένων.
YARZ/E LECTIONES.

9 ἐγχισσήματι τῷ. ἐν xl α τὸ C, ἐγχίσσημά τι τὸ Μ, δ' ὅλος C, M." καὶ ἐκεῖ ἀνέρχεται χατοικεῖ
ἀνέρχεται C κατ᾽ αἀἰχείαν lorte M. ai λεγῃ λέγει 6, Cf. Mouh. νην, 34; v, 48; 5 hi, * Cf. Ev.
Joan viu, δὲ : Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὴς τοῦ διαδόλου ἐστὲ xal τὰ; ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
παεῖν" ἐχεῖνηος ἀνθρωποχτόνο; ἣν ἀπ' ἀρχῆς x. 1. à. “ὅς, ὦ; C. ** δίχα. διὰ C, Μ. " ἐξυπνισμοὺς C.
** Ev. Ζοδυ.. x. 7. ** Ποιναοιοίρηΐοῃ verbs φησί in causa fuisse. videtur, cur. ipiermedia exciderent.
** γάφθας' ἀνάφθας C, M. 5) δὲ οἴη. C. ᾿ ὑπό ἀπὸ C, M. *&Do. ἄλλοι C. '*Cf. sepa p. 148.

44. 5 χαμαρίου. μαχαρίον C, ἐγγρανίου sup. M. Tu efr. sopra p. 198 95. 96. Ὁ μὲν γὰρ
ἐγχέφαλος ἀνατμηθεὶς E ν ἔχει «ὃ καλούμενον χαμάριον, x. τ. À. " ἀλλάλλως Ο, 55 γενομένων C. M.
δ ἀλλάλως C. * ὅμως, πολλῶν C. πολλοῖς susp. Μ, 5 διαλαθοῦσαν, ἀεὶ λαθοῦσσν C. Tw; ἄρτι λαδοῦσαν
susp. M. "Γ᾽ πάντα πᾶσι, πχυτάπατι C, M

Digitized by Google

