<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    3151 CONTRA HÆRESES LIB. V. 3152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    οὗτον Βριμώ Βριμόν ⁹⁹, τουτέστιν ἰσχυρὰ ἰσχυρόν.
    Ἰόντια δέ ἐστι, φησίν, ἡ γένεσις πνευματική, ἡ
    .πουράνιος, ἡ νω· ἰσχυρὸς δέ ἐστιν ὁ οὕτω γεννώ-
    μενος. Ἔστι γὰρ λεγόμενον τὸ ¹⁰ μυστήριον Ἐλευ-
    σῖν καὶ ἀνακτόρειον· Ἐλευσίν, ὅτι ἤλθομεν,
    φησίν, οἱ πνευματικοὶ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμαντος
    ῥύντες κάτω· ἐλεύσεσθαι γάρ, φησίν, ἐστιν ἐλθεῖν,
    τὸ δὲ ἀνακτόρειον τὸ ἀνελθεῖν ἄνω. Τοῦτο, φησίν,
    ἐστιν ὁ λέγουσιν οἱ κατωργιασμένοι τῶν λευσινίων
    τὰ μυστήρια. Θέσμιον ¹¹ δέ ἐστι τὰ μικρὰ μεμνη-
    μένους αὖθις τὰ μεγάλα μυεῖσθαι. Μόροι ¹² γὰρ
    μείζονες μείζονας μοίρας λαγχάνουσι. Μικρὰ δέ,
    φησίν, ἐστὶ τὰ μυστήρια τῆς Περσεφόνης κάτω,
    περὶ ὧν μυστηρίων καὶ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀγούσης ἐκεῖ,
    οὔσης πλατείας καὶ εὐρυχώρου καὶ φερούσης τοὺς
    ποιητῆς δὲ φησιν·
    Αὐτὰρ ὑπ' αὐτῇ ἔστιν ἀταρπιτὸς ¹ ὀκριόεσσα ²,
    Κοίλη, πηλώδης· ἡ δ' ἡγήσασθαι ἀρίστη
    Ἄλσος ἐς ἱμερόεν πολυτίμητου Ἀφροδίτης.
    Ταῦτ' ἐστί, φησί, τὰ μικρὰ μυστήρια τῆς σαρκι-
    κῆς γενέσεως, ἃ μυηθέντες οἱ νθρωποι μικρὰ παύ-
    σασθαι ὀφείλουσι καὶ μυεῖσθαι τὰ μεγάλα τὰ ἐπου-
    ράνια. Οἱ γὰρ τοὺς ἐκεῖ, φησί, λαχόντες μόρους ⁴ μεί-
    ζονας μοίρας λαμβάνουσιν. Αὕτη γάρ ⁵, φησίν, ἐστίν
    ἡ πύλη τοῦ ορανοῦ κα οὗτος ὁ οἶκος ⁶ Θεοῦ, που ὁ
    γνὸς Θεὸς κατοικεῖ μόνος, εἰς ν οὐκ εἰσελεύσεται,
    φησίν, ἀκάθαρτος οὐδείς, οὐ ψυχικός, οὐ σαρκικός,
    ἀλλὰ τηρεῖται πνευματικοῖς μόνοις, ὅπου δεῖ γενο-
    μένους βαλεῖν ⁹ τὰ ἐνδύματα καὶ [p. 116. 117]
    πάντας γενέσθαι νυμφίους ἀσπρεσινωμένους διὰ τοῦ
    παρθενικοῦ πνεύματος. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ παρθέ-
    νος ¹⁰ ἡ ἐν γαστρὶ ἔχουσα καὶ συλλαμβάνουσα καὶ
    -τίκτουσα υἱόν, οὐ ψυχικόν, οὐ σωματικόν, ἀλλὰ μα-
    κάριον αἰῶνα αἰώνων ¹¹. Περὶ τούτων, φησί, διαρ-
    ρήδην εἴρηκεν ὁ Σωτήρ, ὅτι Στενὴ καὶ ¹² τεθλιμμέ-
    νη ἐστὶν  ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ
    ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν· πλατεία
    δὲ καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
    αὐτς.
    9. Ἔτι δὲ οἱ Φρύγες λέγουσι τὸν πατέρα τῶν
    ὅλων εἶναι ἀμύγδαλον, οὐχὶ δένδρον, φησίν, ἀλλὰ
    εἶναι ἀμύγδαλον ἐκεῖνον τν προόντα, ς ἔχων ἐν
    ἑαυτῷ τὸν τέλειον καρπὸν οἷονει διασφύζοντα ¹³ καὶ
    κινούμενον ἐν βάθει, διήρυξε ¹⁴ τοὺς κόλπους αὐτοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,800">
    A lestis, sublimis, validus autem est qui sic generatus
    est. Vocatur enim mysterium Eleusin et Anacto-
    reum. Eleusin, quia venimus, inquit, spirituales de-
    super ab Adamante delapsi infra; ἐλεύσεσθαι enim,
    inquit, est id quod ἐλθεῖν, Anactoreum autem id
    quod ἀνελθεῖν νω. Hoc est, inquit, quod dicunt qui
    initiati sunt Eleusinium mysteriis. Statutum autem
    est, qui parvis initiati sunt ut rursus magnis ini-
    tientur. Mortes enim majores majores sortes nan-
    ciscuntur. Parva autem, inquit, sunt mysteria Pro-
    serpinæ infra, de quibus mysteriis et semita du-
    cente illuc, quæ est lata et spatiosa eademque fert
    intereuntes ad Proserpinam [Salvator dixit], et
    poeta vero ait :
    ἀπολλυμένους ἐπὶ τὴν Περσεφόνην ¹, . . . . καὶ ὁ
    Sed sub ipsam est semita aspera,
    Cava, lutosa; ea autem ducere optima
    Lucum in venustum summæ honoratæ Veneris.
    Hæc, inquit, sunt parva mysteria carnis generatio-
    nis, quibus initiati homines parvis requiescere
    debent et initiari magnis, cœlestibus. Nam sortiti,
    inquit, qui sunt ibi sortes, majores partes nanci-
    scuntur. Hæc enim, inquit, est porta cœli et hæc
    domus Dei, ubi bonus Deus inhabitat solus, in quam
    non intrabit, inquit, impurus ullus, non animalis,
    non carnalis, sed reservatur spiritualibus solis, quo
    qui pervenerint abjicere debent 166-167 vestes
    et omnes evadere sponsi demasculati per virgina-
    lem spiritum. Hæc enim est virgo in ventre ge-
    stans et concipiens et pariens filium, non anima-
    lem, non corporalem, sed beatum ævum æternum.
    De his, inquit, diserte dixit Salvator : Angusta et
    arcta est via quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui
    ingrediuntur eam ; lata autem et spatiosa via quæ
    ducit ad perditionem, et multi sunt qui permeant per
    eam.
    ἀπώλειαν, καὶ πολλοὶ εἰσιν οἱ διερχόμενοι δι'
    αὐτς.
    9. Præterea autem Phryges dicunt patrem uni-
    versorum esse amygdalum, non arborem, inquit,
    sed esse amygdalum illum ante exsistentem, qui ha-
    bens in se perfectum fructum tanquam pulsantem
    et se moventem in profundo, perrupit (διήρυξε)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁹⁹ Βριμὼν, quod Hesychius interpretatur ἰσχυρὸν M βριμὴ C. Versus fuerit hic Ἰριὸν δὴ Βριμὼ Βριμὼν τέκε
    πάντα χοῦρον. ¹⁰ λεγόμενον τὸ. τὸ λεγόμενον C, M. ¹¹ Θέσμιον C; Θεμιστὸν Jac. Bernaysius (ep. critic. ad Bun-
    senium in Analect. Ante-Nicæn. ed. Bunsen., vol. III, p. 350 sq.) ¹² Μόροι — λαγχάνουσι. Heraclit. fr.
    54 apud Schleiermacher. (Fr. Schleiermachers sämmtliche Werke. Dritte Abtheilung. Zur Philosophie.
    Vol. II. p. 124); cf. Jac. Bernaysius l. l. Post Περσεφόνην videtur excidisse : ὁ Σωτὴρ εἴρηκεν, cum supe-
    riora aperte referantur ad locum Matth. VII, 13 ὅτι πλατεία ἡ πύλη καὶ εὐρύχωρος ἡ δὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς
    τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εσερχόμενοι δι' αὐτῆς, quæ sequuntur autem opprorni illis debebant. ¹ Ver-
    sus antea ignotos A. Meinekius (Diar. antiq. Marburg. a 1852. IV, p. 375 sq.) Parmenidi ascribit, Gurt-
    lingius (Progr. Acad. Jen. a. 1853 p. 5) Pampho Atheniensi. Koeperus suspicatur exemplum Græci
    poetæ obversatum esse Apuleio Metamorph. IV, 18. Iliad. ² ὀκριόεσσα C. ³ ὀκριόεσσα C, M. ⁴ 81. ἡ
    δ'. ἡ C; ἥτ' M. ⁵ λαχόντες μόρους μείζονας ἔνθα μείζονας μοίρας λαμβ. Jac. Bernaysius l. l. Cf. supra
    p. 136, 15. sq. ⁶ ὁ οἶκος C, M. ⁷ βαλεῖν. λαβεῖν C, M. ⁸ Cf. Isa. XII. Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει
    καὶ τέξεται υἱόν. ⁹ αἰῶνα αἰώνων ¹⁰ Cf. Matth. VII, 13, 14. Εἰσέλθατε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεία
    καὶ εὐρύχωρος ἡ δὸς ἡ ἀπάγουσα — δι' αὐτῆς· τί στενὴ [ἡ πύλη] καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδς ἡ ἀπάγουσα
    εἰς τὴν ζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν. ¹¹ οἷονει διασφύζοντα. οἷον δία σφύζοντα C, M. ¹² δι-
    ἥρυξε Koeperus : διέρυξε C, M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Números em sobrescrito (ex: ⁹⁹, ¹⁰) referem-se às notas do aparato.
    Há inserções de texto grego na coluna latina e vice-versa em citações.
    O número "166-167" na coluna latina (linha 27) aparece em negrito no original.
    A referência "[p. 116. 117]" aparece inserida no texto grego (linha 29).
  </notas>
</pagina>