3211

CONTRA H.ERESES LIB. VI.

$512

ἐξεικονισμένοι; τὸ Aey0lv* Ὅτι Πᾶσά σὰρξ " χόρ- A omnis gloria caruis tanquam flos fent. Exaruit fenum

toc, xal πᾶσα δόξα σαρκὸς ὡς ἄνθος χόρτου.
*E£npár0n ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσε"
εὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μέγει εἰς τὸν αἰῶνα. Ῥῆμα
δὲ, φησὶν, ἐστὶ | Κυρίου τὸ ἐν στόματι γευνώμενον
fpa καὶ Λόγος ἄλλη δὲ "5:3 χωρίον γενέσεως οὐχ
ἔστι.

ια΄, Τοιούτου δὲ ὄντος, ὡς δι’ ὀλίγων "" εἰπεῖν, xaxà
τὸν [p. 165-166] Σίμωνα τοῦ πυρὸς, xal πάντων
τῶν ὄντων ὁρατῶν xal ἀοράτων, ὡσαύτως Y! ἐνήχων
καὶ ἀνήχων *5, ἀριθμητῶν xal ᾽" ἀριθμῶν, ἐν τῇ
᾿Αποφάσει τῇ μεγάλῃ καλεῖ τέλειον νοερὸν **, οὕτως
ὡς ἕχαστον τῶν ἀπειράχις ἀπείρω; ἐπινοηθῆναι
δυναμένων χαὶ λαλεῖν χαὶ διανοεῖσθαι χαὶ ἐνεργεῖν,
οὕτως i; φησιν ᾿Ἐμπεδοχλῆς *
Γαίῃ μὲν
Αἰθέρι δ᾽ αἰθέρα [ δῖον)", ἀτὰρ πυρὶ πὺρ ἀΐδηλον,

Καὶ [στοργῇ } δ, στοργὴν, νεῖκος δέ τε γείκεϊ
| 4vrpo-

(P. Πάντα γὰρ, φησὶν, ἐνόμιζε τὰ μέρη τοῦ πυρὸς
τὰ ὁρατὰ xat τὰ ** ἀόρατα φρόνησιν ἔχειν χαὶ νώμα-
τὸς αἶσαν *',. Γέγονεν οὖν ὁ κόσμος ὁ γεννητὸ; ἀπὸ
τοῦ ἀγεννῆτον πυρός. Ἤρξατο δὲ, φησὶ, γενέσθαι
τοῦτον τὸν τρόπον, “Ἐξ ῥίζα; τὰς πρώτα; τὴς ἀρχῆς
τῆς γεννήσεως λαδὼν ὁ γεννητὸς ?* ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
«οὔ πυρὸς ἐχεῖνου " γεγονέναι δὲ τὰς ῥίζας φησὶ κατὰ
συζυγίας" ἀπὸ τοῦ πυρὸς, ἄστινας ῥίζας καλεῖ
γιῦν χαὶ ἐπίνοιαν, φωνὴν καὶ ὄνομα "9, λογισμὸν
καὶ ἐνθύμησιν " εἶνα: δὲ ἐν ταῖς ἐξ ῥίζαις ταύταις

πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀπέραντον δύναμιν δυνάμει, eux €

ἐνεργείᾳ. Ἥντινα ἀπέραντον δύναμίν φησι τὸν
ἑστῶτα, στάντα V , στησόμενον. Ὃς ** ἐὰν μὲν ἐξει-
χονισθῇ ὧν ἐν ταῖς ἐξ δυνάμεσιν, ἔσται οὐσίᾳ, δυ-
νάμει, μεγέθει, ἀπο | τελέσματι μία xal fj αὐτὴ τῇ
ἀγεννήτῳ xal ἀπεράντῳ δυνάμει, καὶ ""} οὐδὲν ὅλως
ἔχουσα ἐνδεέστερον ἐχείνης τῆς ἀγγεννῆτου καὶ
ἀπαρα)λάχτον " καὶ "δ ἀπεράντου δυνάμεως " ἐὰν
δὲ μείνῃ τῇ δυνάμει μόνον ἐν ταῖς ἐξ δυνάμεσι χαὶ
μὴ ἐξεικονισθῇ, ἀφανίζεται, φησὶ, xal ἀπόλλυται
οὕτω; ὡς ἡ δύναμες ἡ γραμματικὴ ἢ * γεωμετριχὴ
ἂν ἀνθρώπου ψυχῇ. Προσλαθοῦσα γὰρ ἡ δύναμις
τέχνην φῶς τῶν γινομένων γίνεται, μὴ προσ-
λαδοῦσα δὲ ἀτεχνία καὶ axóto;, καὶ d; ὅτε " οὐκ
ἦν, ἀποθνήσκοντι τῷ ἀνθρώπῳ συνδιαφθείρεται.

ιγ΄. Τῶν ἐξ ξξ δυνάμεων τούτων καὶ τῆς ἐδδόμης

τῆς μετὰ τῶν EE χαλεῖ τὴν πρώτην συζυγίαν νοῦν καὶ D

ἐπίνοιαν, οὐρανὸν χαὶ γῆν" χαὶ τὸν μὲν ἄρσενα ἄνωθεν
ἐπιδλέπειν καὶ [p. 166—167] προνοεῖν τῇς συζύγον,

γὰρ ?! γαῖαν ὁκώπαμεν, ὕδατι δ' ὕδωρ", B

et flos ejus decidit ; verbum autem. Domini manet in
eelernum. Verbum outem, inquit, Do: lui est in ore
quod natum. est. Yerbum et Logus, alias autem xe-
des generationis non exstit.

14. Cum. autem, ut. paucis defungamur, ex. sen-
tentia Simonis 90-941 ita cowparatus sit ignis,
eumque sit omuia vel visibilia vel non visibilia, pa-
riterque vo*alia el non vocalia, nimerabiliaque et
numeri : in Revelatione magna. appellat. perfectum
rationale, ita nt unumquodque eorum, qui infinitis
vicibus comprehendi cogitatione possunt, et loqua-
tur et iutelligat et agat, ita ut ait Empedocles :

Terra euim terram conspicimus, aqua antem aquam,

4Etlere. autem ecilerem diciuum, sed igni. ignem
|seenm,

Et amicitiam amicitia, discordiam autem pariter
| dtscordia tristi.

12 Omnes enim, inquit, arbitrabatnr partes ignis
et. visibiles et invisibiles sensum habere et intelli-
genti: sortem, Exstitit igitur mundus qui generatus
est a non generato igni. Captus autem cst fleri, in-
quit, in. huic modim., Sex radices easqne. primas
principii generationis sumpsit is qui gencratus. est
a principio iguis illius. Exstitisse autem ait radices
per conjagationem ab igni, quas quidem radices op-
pellat mentem et intelligentiam, vocem v nomen, ra-
tiocinationem οἱ cogitationem, Esse «utem iu sex his
radicibus omnem simul. infinitam illau potestatem
potestate, non effecione. Quam infinitam potestatem

dicit eum qui stat, stetit, stabit. Qui cum effigiatus :
erit wmbi erit in sex illis potestatibus, erii re, vi, '

magniludine, perfectione una eademque que est
nen generata et infinita potestas et nillomodo noie
generatze. illi et non-mutabilt et infinitas. potestati.
Sin autem manebit sola potestate iu sex potestatibuset
non cfligiabitur, evanescit , inquit, et perit ita οἱ po-
testas grammatien vel geometrica in animo hominis,
Adepta enim potestas artem ox rerum generotarum
exsistit, non auteur adepta. inertia. οἱ Lenebra, et
pariter atque tum cum non. erat cum moriente ho-
mine simul perit,

15. Potestatum autem harum sex el septime illius,
quie est cum his, appellat primam | conjugationem
mentem et intelligentiam, ccelum et terram, et illud.
quidem, quod virilis 249-943 sexus sit, desupec

ΝΑΙ LECTIONES.
* J Petr. 1, 94, uhi leger διότι pro ὅτι et. δόξα αὐτῆς pro δέξα σαρνός. "5.1 ἄλλῃ δὲ ἀλλ' ὃ C. ἄλλο δὲ

sive οὗ vel ᾧ ἄλλο M. yov C.

sqq. Stein, ? .C. 59 δῖον om. C.

*' ὡσαύτως. ὧν αὐτὸς C, M.

1 ἀνήχων, ἔχων C. Μ. ?* ἀριθμη-

πῶν xal. xal EA τῶν C, M. ** τέλειον νοερόν. τελείων νερῶν C, M. 3) Va. 321 «qq. Karsten, vs. 239

M. Cf. infra P $19, δῦ, 51 e. Ox.
9el.0x. **P

runt.
om. C. Cf. infra p. 242,60 et alibi.
^5 xg) ante ἀπε

** στοργῇ om.
erra " νώμαιος αἶσαν. γνώμην ἴσην C M er infra 1. vni, 9. p. 223,
0sl γεννητὸς fort. add. γέγονεν M. Sei obstat, quod infra p. .99, 9 "ure
ἐν συζυγίαν. hulra p. $19, 85, 36 συζυγίαν. “δ ᾿ iordtus jeden een
** Ὥς, '0; C, M.
ov om. C, M. Cf. infra p. 519, 45, ** ἢ. 5 C, M. CF. inffa p. 519, ἐδ 57 ὅτε. ὅτι ὃς

δὲ δέτε, ἐπὶ. 35 ὁρατὰ xol τὰ oun. C,

* ὄνομα. ἔννοιαν Theodoretus Ι. !.

*! στάντα
43. xai ante. οὐδὲν in. μι τῇ

C. 2) ἀπαραλάκτου (..

Digitized by Google
