3208 ORIGENIS 3206

jüantut imprudentes. Videamus igitur quid etiam A ἄῤῥητα, ἃ pw, μετὰ πολλοῦ κόνον μνοῦνται * οὗ

iülmon dicat.

ἄφρονες. Ἴδωμεν οὖν εἰ καὶ Σίμων λέγει.

TOY ΚΑΤᾺ ΠΑΣΩΝ ΑἹΡΕΣΕΩΝ EAETXOY
ΒΙΒΛΙΟΝ Q'.

REFUTATIONIS OMNIUM HJERESIUM
LIBER SEXTUS.

4. fec insunt In sexto libro refutationis omnium B

hueresium.

2. Qusenam sint Simonis conanina, et ejus dogma
ex ipàagicis el poeticis vim habere.

ὅδ. Quixnam Valentinus doceat, cujus dogma non
constare ex Scripturis, sed ex Platonicis et Pytha-
goreis placitis.

4. Et quanam placuerint Secundo οἱ Ptolemzo
et lleracleoni, ut et ipsi iisdem quibus Grecerum
philosophi usi sint, sed aliis verbis,

$. Quxuam Marci et Colarbasi decreta fuerint,
et quosdam eorum ad magicas artes el numeros
Pythagoreos sese applicuisse.

6. Quotquot. igitur sententie placuerint iis, qui
a serpente initia doctrine sue assumpserunt et
progressu temporum ju aperium commenta sua
sponte prodiderunt, in eo libro, qui lunc praecedit
isquo refutationis lharesium. quintus est," exposui.
Jam vero ne eorum quidem qui subsecuti sunt sen-
tentias silebo , sed ne unam quidem irrefutatam
emitam, si quidem (leri potest, ut omnes com-
memorem eorumque arcaua orgia, qua merito or-
gia appellanda sunt; non enim profecto 934-
235 longe absunt ab ira. (divina) qui talia. conati
sunt, ut etiam veriluquio utar.

7. Placet igitur etiam Simonis Gittenensis , qui
vicus est Samarie, nuuc exponere placita, a quo
etiam sectatores. demoustrabinus initiis sumptis
aliis nominibus consimilia conatos esse, ilic Simon
wagicz artis peritus et partim multos decipiens
Thrasymedis arte, quomodo supra exposnimus,
partim etiam ope d:emonum mala. machinatus dei-
ficare semet instituit , homo przstigiator et plenus
jneptiarum , «quem in Actis apostoli comvicerunt,

a*. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῇ ἔχτῃ τοῦ κατὰ πασῶν alpé-
σεων ἐλέγχου.

β΄. Τίνα τὰ Σίμωνι τετολμημένα, xa ὅτι ix. μα»
γιχῶν καὶ ποιητιχῶν τὸ δόγμα κρατύνει,

α΄. Τίνα ὁ Οὐαλεντῖνος δογματίζει, xot ὅτι ἔχ
Γραφῶν οὐ συνίσταται αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἀλλὰ ἐκ τῶν
Πλατωνιχῶν χαὶ Πυθαγορικῶν δογμάτων.

δ΄. Καὶ τίνα τὰ Σεχούνδῳ καὶ Πτολεμαίῳ καὶ
Ἡραχλέων: δοχοῦντα, ὡς καὶ αὐτοὶ τοῖς αὑτοῖς, οἷς
αἱ Ἕλληνες; co^, ἐχρήσαντο ἄλλοις * ῥήμασι.

ε΄. Τίνα τὰ Μάρχῳ καὶ Κολαρδάσῳ νομισθέντα,
χαὶ ὅτι τιν; αὐτῶν μαγείαις xoi ἀριθμοῖς Πυθα-
γορξίοις ἔσχον ^

ς΄. Ὅσα μὲν οὖν ἐδόκει τοῖς ἀπὸ τοῦ ὄφεως τὰς
ἀρχὰς παρειληφόσι ᾽ χαὶ κατὰ τελείωσιν τῶν χρόνων
εἰς φανερὸν τὰς δόξας ἐχουσίως * προυενεγχαμέ-
νοι; "ἢ, ἐν τῇ πρὸ ταύτης βίδλῳ οὔσῃ πέμπτῃ τοῦ
ἐλέγχου !* τῶν αἱρέσεων ἐξεθέλην. Νυνὶ δὲ xat τῶν
ἀκολαύθων τὰς γνώμας οὐ | σιωπήσω, ἀλλ᾽ οὐδὲ μίαν
ἀνέλεγκτον καταλείψω, εἴγε δυνατὸν πάσας ἀπομντ,»
μονεῦσαι καὶ τὰ τούτων ἀπόῤῥητα ὄργια, ἃ δικαίως
ὄργια χλητέον, οὐ γὰρ[ρ. 161-162] μαχρὰν ἀπέχουσιν
ὀργῆς τοιαῦτα τετολμηχότες, ἵνα καὶ τῇ ἐτυμολογίᾳ
χρήσωμαι.

C. Aoxct οὖν χαὶ τὰ Σίμωνος τοῦ Γιττηνοῦ ',
χώμτς τῆς Σαμαρείας, vov ἐχθέσθαι, παρ᾽ οὗ καὶ
«οὺς ἀχολούθους δείξομεν ἀφορμὰς λαδόντας ἑτέροις
ὀνόμασιν ὅμοιχ τετολμηχέναι, Οὗτος ὁ Σίμων μα-
γεία; 5 ἔμπειρος ὧν xai τὰ μὲν παίξας πολλοὺς
χατὰ τὴν Θρασυμήδους τέχνην, ᾧ τρόπῳ ἄνωθεν '*
ἐξεθέμεθα, τὰ δὲ καὶ διὰ δαιμόνων χαχουργήσας,
θεοποιῆσαι ἑαυτὸν ἐπεχείρησεν !*, ἄνθρωπο; γόης.
xai μεστὸς ἀπονοίας, δ) ἐν ταῖς Ἰ]ράξεσιν οἱ ἀπό»

VARLE LECTIONES,

* μύονται C.
* ἔσχον.

8. ἄλλοις, ἀλλ᾽ ἄλλοις ? uianquam sententia
ἀνέσχον vel ἐσχόλαζον M. προσέσχον  ἦ περειληφόσι C. τελείωσιν Bunusenins. (Hippolytus and

tius requirere videtur : ἀλλ᾽ ἄλλος ἄλλοις.

Δὶς age 9. ed. 1, $50) : μείωσιν C, M. 45. ἐχουσίως. ἀνοσίως Bunseuius 1. [. * προσενεγχαμένοις C, M.
** τοὺς ἐλέγχους C, M. Kc Γιττηνοῦ. Γειττηνοῦ corr. C, M. Γειττινοῦ pr. C. Cf. Steph. Byz. et Jo. Cferic.

ad Constituti. apostol, vi, T.

!** μαγείαν Ο. 3» Cf. supra V. 1v, 28—40, p. 80 sq. ' ΟΠ Act viu. 9—91.

Digitized by Google

LL —— n — 500000000 —— — Bá
