<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    3127					CONTRA HÆRESES LIB. V.					3128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,700">
    τελεσάς (ὅθεν αὐτοῖς? οὗτος ὁ μῦθος), τὰς Βαρβαρικάς τε καὶ Ἑλληνικάς, καὶ ἰδὼμεν ὡς τὰς χριστὰ καὶ ἀπόρρητα πάντων ὁμοῦ συνάγοντες οὕτως μυστήρια τῶν ἔθνῶν καταμεμψόμενοι τοῦ Χριστοῦ ἐξαπατῶσι τοὺς ταῦτα οὐκ ἔλθοντας τὰ τῶν ἐθνῶν ὄργια. Ἔπει γὰρ ὑποθέσεις αὐτοῖς ὁ ἄνθρωπός ἐστιν Ἀδάμ, καὶ λέγουσι γιγνώσθαι περὶ αὐτοῦ 84, Τὴν γερσὰν ἀνθρώποις εἶς διηγήσασθαι· μάθετε πῶς κατὰ μέρος παρὰ τῶν ἐθνῶν τὴν ἀνεξεύρητον 85 καὶ ἀδιαφόρου τοῦ ἀνθρώπου γενέα λαβόντες ἐπιπλάσουσι τῷ Χριστῷ. Γῆ δὲ 8ᵗʰ, φασὶν οἱ Ἕλληνες, ἀνθρώπων ἀνθρώπων χρώσι καλὸν ἐπεχαγμένον γέρας, μὴ φυτῶν ἀναισθήτων μρὲ θηρίων ἀλόγων, ἀλλὰ ἡμέρου | ζῶον καὶ θεοφοβοῦς ἐθελοῦσα μήτηρ γενέσθαι. Χαλεπαῖ· ὅδ, στὸι, ἐξεσθάς, εἶτε Βουσιτόρ Ἀλαλαχομενεὺς δ' ὑπὲρ λίμης Κηφισοῖδος σπόγχος πρῶτος ἀθρόαχων, εἶτε Κουρῆτες ἦσαν Ἰδαῖοι ᾿, ὀσῖον γένος, [p. 97. 98] ἢ Φρύγιοι Κορυβάντες, ὅως ἀπών• ῾Ηλιος ἐπάλειδ' ὀ πενδροσφισ τὰς δαλαοδατόρους, εἴτε προσδηλασίαιον ἤ Ἀρκαδία Πελασγόν, ἢ Ῥυμαῖς' οἰκεῖτο Διαυλὸν Ἐλευθ- ος, ἢ Λίμηρος' καλισιὰδα Κάδρων σὺρήγων ἐκένωσεν ὀρφιακον' μ, εἴτε Φιλληνῆν Φιλ- ραίων Ἀλυκόνα, πρεσβύτερ Γιγάντων. Λί- θυες 8ᵗ Ἰαβανταρ φασί, πρωτευόμεναι αὐξημπρόρ δραύετα σέλθηρ ἤ γλακίας ἀπάρσασθαι Διδὸς Βαλδάρου. Αὐτογενοὶ δὲ Νείλος ἰλίπ' ἔπιπλασι- ων μέχρι σήμερον ζωοφόρων, ρησί, ὑπὲρ σαρκούσης ἔφθεγξεν τὰ σώματα· ἀπεδίδωκεν. Ἀσσυρίοι· δὲ Ζαναννὴ ἰχθυοφάγον γενέσθαι παρ' αὐτοῖς, Χαλδαῖοι· δὲ τὸν Ἀδάμ. Καὶ τοῦτον εἶναι φάσκουσι τὸν ἀνθρώπον, ὃν ἀνέπωκεν ἡ γῆ μόνη,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,700">
    et doceat, et A hic mythus), si placet, et barbarica et Graeca, et videamus, ut abscondita et arcana omnium simul congerentes mysteria ethnicorum, diffamantes Christum, decipiant illos, qui haec ignorantorgia ethnicorum. Cum enim argumentum illis sit homo Adamas et dicant scriptum esse de eo: Generationem illius quis enarrabit? discite, quomodo singulaim ab ethnicis inexploraram et aequivalent hominis generationem mutuali affingant Christo. Terra autem, aiunt Graeci, hominem edidit prima pulchrum ferens decus, non stirpium sensu carentium, neque animalium ratione vacuorum, sed cecuris animalis et Dei amantis volens mater fieri. Arduum autem, ait, reperire, uiram Beotis Alalcomeneus super lacum Cephisidem surrexerit primus hominum, an Curetes fuerint Idai, divinum genus, 136-137 Phrygiiue Corybantes, quos primos sol asperserit arborum instar accreccentes, an proselenatam Arcadia Pelasgum, an Rarice incolam Dianium Eleusin, an Lemnus Cabirum procreaverit parentem pulchrorum arcanorum orgiorum, an Pallene Phlegream Alcyoneum, antiquissimum gigantesum. Libyes autem Arabantem ferant primigenium ex limosis exsurgentem campis vesci cepisse a dulci Jovis quercu. Aegyptiorum autem Nilus limum infesians ad hunc diem, inquil, animales gingens, humido carnala vapore visa corpora edit. Assyrii autem Oannen piscicorum ortum esse apud se, Chaldaei autem Adamum. Et hunc dicunt fuisse hominem, quem terra ediderit solum; jacere autem eum inanimam, inmolum, inconscisum ut statuam, imaginem illius, qui supra est, celebrati Adamiantis hominis factum a potestatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    85 Isa. LIII, 8. 86 ἀνεξεύρητον susp. M; ἀνεξεύρητον? 87 Iloc carmen, quod Pindari esse suspicantur hymni in Jovem Ammonem, primus vulgavit Schneidewinus Philol. I, 4291 sqq., post quem G. Hermannus et scripturam emendare et numerosa restituere conatus est ibid. p. 384. Deinde Th. Bergk:ius hoc carmen, quod in Teulenerianam editionem Pindari p. 240 recepit Schneidewinus, tractavit in Annal. Antiq. Marburgicensis, a. 1847, 1 sqq., iterum in Annal. Lyric. part. II, p. 14, postremo in altera editione Poett. Lyric. p. 4038 sq. Qui cum Schneidewinì Hermanniique conamina attulerit, nos Bergkii ipsius apposinuus redintegracionem, quae huc est :
    Σερ. Ἀνθρώπων (ὡς) ἄνθρωπε γαῖα πρῶτα ἐτεχαγμένη καλὸν γέρας,
    τοῦ δ' ἑξευρῆν γυμλερὸν,
    Εἴτε Βουσιτόρ' Ἀλαλαχομενεὺς λίμηος ὑπὲρ Κηφισοῖδος
    Πρώτος ἀθρόαχων ἀνθρώπων,
    Εἴτε Κουρῆτες ἦσαν τέρως Ἰδαῖοι θεῶν,
    ῾Η Φρύγιοι Κορυβάντες,
    Ὀὗς Ἠλιος πρώτον ἐπεῖδεν δενδροσφισ τὰς ἀναβλαστώστας,
    Εἴτε Ἀρκαδία προσδαλαίαιον Πελασγόν,
    Ἠ Ῥαρίες Διαυλὸν οἰκέιτο Ἐλευθοις,
    Ἀνησοτ. Ἠ καλλισιὰδα Δάμιος ἀμφίτρυπ' ἐτέχκυσε Κάδρον' ἐργων,
    Εἴτε Πελλαδα Φιλεπαγιο Αὐλωνιρα Γιγάντων πρεσβύτερον
    · · · · · · · · Φαρδι δὲ πρωτότοκο Γαράμμαται
    Αἱρετικα ἡμὶν πεδον ἀναδεινὺ γλυκείαν Διὸς ἀπάρσασθαι Βαλάρου.
    Νείλος δὲ, ἵ
    Ceterum argumentum potes docte illustrai Prellerus in commentatione : Die vorstellungen der alten, besonders der Griechen, von dem ursprunge und den ἀltesten schicksalen des menschlichen geschlechts, Philol. viii. 1 sqq. Ἀλαλαχομενεὺς C. ἦ ἦσαν Ἰδαῖοι, ἡ κανικὰ ol C. ῾Η πρώτος C. ἢ ἐφεδρ pr. C.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas fragmentadas e abreviações; usei [ilegivel] não necessário. Preservada pontuação e numeração de página e notas críticas conservadas na posição de rodapé.</notas>
</pagina>