3135

ORIGENIS

3:86

ὕδατος ἀλλομένονυ, ὃ δεῖ πάντως; πιεῖν " τὸν μέλλοντα ἀποδιδήσχεσθα: τὴν δουλιχὴν μορφὴν καὶ ἐπενδύφα-

αθαι ἔνδυμα οὐράνιον.

“0. Hxc sunt que. dicunt, ut licet paucis com- A κ΄. Ταῦτά ἐστιν ἃ λέγουσιν, ὡς SU ὀλίγου ἔστεν

plec, praesides Setbiang doctrina. Est autem
doctrina eorum conflata ex naturalibus et in. alium
finem comparatis dictis, qux in suam doctrinam
translerentes exponunt. sicuti dewonstravimus. Di-
cunt autem euam Mosen auxiliari. suze doctrinae,
quando dicat : Tenebrae εἰ caligo εἰ turbo, ec, in-
quit, tria verba, aut quando dicat in paradiso ezsti-
tisse tres, Adam, Evam, serpentem, aut quando
dicat tres, Cain, Abel, Seth, εἰ rursus tres, Sem,
Cham, Japhetb, aut. quaudo dicat tres patriarchas,
Abraham, 18226, Jacob, aut quaudo dicat tres dies
ante 208-909 :*olem et lunam. exstitisse, aut
quando dicat. tres leges, vetantem, permittentem,
pus coustiuentem, Vetaus. autem. est lex : Ab

εἰπεῖν, ol προστάται *? τῶν Σηθιανῶν λόγων. “ἔστι
δὲ ὁ λόγος αὑτῶν συγχείμενος ἐκ φυδικῶν καὶ πρὸς
ἕτερα εἰρημένων ῥημάτων, ἃ εἰς τὸν ἴδιον ** λόγον
μετάγοντες διηγοῦνται, καθάπερ εἴπομεν, Λέγονσι
δὲ xai Mosía αὐτῶν GovilpssÜat τῷ λόγῳ, Env
εἴπῃ σχότος καὶ γνόρος καὶ θύε.1.1α.35" οὗτοι, φη-
6t», οἱ τρεῖς λόγοι" ἣ ὅταν εἴπῃ ἐν Παραδεΐσιν γεγο-
γέναι τρεῖς, ᾿Αδὰμ, Εὔαν, ὄφιν" f) ὅταν λέγῃ τρεῖς,
Κάϊν, "λὄελ. Σὴθ. xai πάλιν τρεῖς, Σὴμ. Χὰκ,
Ἰάφεθ’ ἢ ὅταν λέγῃ τρεῖς πατριάρχας. ᾿Αδρυὰμ,
"1o2àx, [p. 149. 144] Ἰαχώδ- ἣ ὅταν λέγῃ τρεῖς
ἡμέρας πρὸ ἡλίου xai σελήνης γεγονέναι" fj ὅταν
λέγῃ τρεῖ; νόμους, ἀπαγορευτιχὸν, ἐφετικὸν. δια τις
μητιχόν. ᾿Απαγορευτιχὸς δέ ἐστι νόμος " ᾿Απὸ παν-

omn: ligno in. paradiso υϑδοετίε comedendo, ob eo D τὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ Παραδείσῳ βρώσει garü't,

autem. ligno quod. est cognoscendo bouum εἰ malum
nolite edere. Cum antem dicit : Egredere de lerra tua
ei de cognatione iua, et huc veni in. lerram, quam
monsirabo iibi, permiltens, inquit, hzc lex est;
nam volenii licet egredi, nolenti autem manere.
Paus autem coustituens lex est. qua dicit : Nox
machaberis, non occides, non (urtum facies : consti-
tuta est euim singulis peccatis sua poena. Est autem
eis omuis ratio disciplinze sus ab antiqnis theo-
logis, Museo et Lino et ab eo, qui Jusirationes po-
tissimum οἱ imysteria. wadidit, Orpheo. Etenim
eorum de utero ei Orphei doctriua est, et aaibilicus,
Qui est. concentus, perspicue ita habetur in Bac-
cbicis Orphei, lnitiata autem hiec sunt. et tradita
hominibus ante Celei et Triptolemi et Cereris et
Preserpium et Bacchi Eleusine — initia. Phliunte
Auicm, Aute inysteria enim. Eleusinia exstant
Pbliuute Magus sic dict orgia. Est autem porticus
in ea, in porticu. autem inscripta est. ad hunc diem
horum omniua: qua dicta suut imago. Jam multa
quidem sunt. iuscripta ia porticu illa, de quibus et
Piutarchus iustituil sermones in decem quos adver-
sus Empedoclem scripsit libris, Est autem iu com-
pluribes etat? senex quidam inscriptus, canus,

ἀπὸ δὲ τοῦ ξύιου τοῦ γινώσκειν καλὸν xal 3o-
vnpór, οὐ μὴ φάγητε. "Ev δὲ τῷ λέγειν. Ἔξε.λθε
ἐκ τῆς τῆς δ cov καὶ ἐκ τῆς συγγενείας cov,
καὶ δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω, ἐφετιχῆς,
φησὶν, οὗτος ὁ νόμος “ ἐλομένῳ γὰρ ἔστιν ἐξελθεῖν,
μὴ | ἐλομένῳ δὲ μένειν. Διατιμητιχὸς δὲ νόμος ἐστὶ»
ὁ λέγων" Οὗ μοιχεύσεις. οὐ φονεύσεις, οὗ κιϊέ-
γέεις 33. διατετέμηται γὰρ ἑκάστου τῶν ἀδικημάτων
ζημία, Ἕστι δὲ αὐτοῖς ἡ πᾶσα διδασκαλία τοῦ λόγου
ἀπὸ" τῶν παλαιῶν θεολόγων, Μουσαίον χαὶ Λίνου,
καὶ τοῦ τὰς τελετὰς μάλιστσ xal τὰ μυστήρια χα-
ταδείξαντος Ὀρφέως. Ὁ γὰρ περὶ" τῆς μήτρας **
αὐτῶν καὶ τοῦ Ὀρφέως "* λόγο;, xat ὁ ὀμφαλὸς **,
ὅπερ ἐστὶν ἁρμονία "5, διαῤῥήδην οὕτως ἐστὶν ἐν
τοῖς ΠΒαχχιχοῖς τοῦ Ὀρφέως. Τετέλεσται δὲ ταῦτα
χαὶ παραδέδοται ἀνθρώποις πρὸ τῆς Κελεοῦ xal Τρι-
πιολέμου xal Δήμητρος xal Κόρης καὶ Διονύσου ἐν
Ἐλευσῖνι τελετῆς, ἐν Φλιοῦντι τῆς ᾿Αττιχῆς "5. Dp)
γὰρτῶν Ἐλευσινίων μυστηρίων ἔστιν ἐν τῇ Φλιοῦντι "᾽
«ἢς λεγομένης Μεγάλης ὄργια "3, Ἔστι δὲ παστὰς
ἐν αὐτῇ, ἐπὶ δὲ τῆς παστάδος ἐγγέγραπται "" μέχρι
σήμερον ἡ πάντων "* τῶν εἰρημένων λόγων ἰδέα.
Πολλὰ μὲν οὖν ἔστι τὰ ἐπὶ τῆς παστάδος ἐχείνης ἐγ-
γεγραμμένα, περὶ ὧν καὶ Πλαύταρχος ποιεῖται λό-

VARIE LUECTIONES.

Ὁ αιεῖν, ποιεῖν C..— 5 προστάται C; πρωτοστάται Μ. ** ἴδιον. dtbov C, Μ. " Cf. ΠῚ Mos, x, 29.
84} Mos. 11. 16, 411 : 'Anb παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγῇ" ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ
Ὑινώσχειν καλὸν καὶ πονηρὸν οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ. 5 φαγῇ. φαγεῖν C, M. 1 Mos. xu, f. Ἔξελθε ix
“ἧς γῆς σου, xal ix τῆ: συγγενείας σον, xal bx τοῦ οἴχου τοῦ πατρός δου, xal δεῦρο εἰς τὴν τῆν, ky
&v or ἐείξω, Μ ΟΠ Mos, xx, 15-15 et V Mos. v, 17: Οὐ φονεύσεις. Οὐ μοιχεύσεις. Οὐ χλέψεις. δ᾽ ἀπό.
ὑπὸ C, M. *! De his et qua sequuntur conferendus commentario us in Nuniis litterariis Gottingensibus an.
1259. Nechrichten. n. 1. p. 95-99, et que scripsit B. ten Brink in. Mnemosyne 9. p. 355 «qq. " μέτρας.

ητρὸς Briukius cugitans de Athenagorz (Legat. pro Chrisi. c. 20) narratione, quie est de matre Rhes, «um
upitet venatur : quae tamen ab hoc loco abhorreut, ** θρφέως. ὄφεως olim Sclineidewinus et. Bri. lans.
** ὁ ὀμφαλός Briukius: ὀμφαλός C, M. " ἁρμονία. ἀνδρεία C, 9, ἔδρανον coli. hymno Orphieo τανς
ἃ Urinkius. Cf. in(ra l, 40. ** Φλιοῦντι τῆς ᾿Αττιχῆς. Φλοιοῦντι τ. 'À. €, Φλυῆσιν ed Φλυῇ vel Φλυᾷ v.
Δ. olim Schueldewinus, Φλυείᾳ τ. A. Brinkius coll. Harpocratione 6. v., Φλιοῦντι τῆς "Ayotac A. Μεῖνον Ειυα
Vindic. Strab. p. 242. Videtur. ipse lWppolvtus Pblysm Attíce cum nobiliore wrbe jw» eonfudisse.,
V Φλοιοῦντε C. "τῆς λεγομένης Μεγάλης ὄργια λεγομένη μεγαληγορία C, λεγομένη μεγάλη ἑορτὴ eusp.
M, ἔστιν τὰ Φλυῆσι λεγόμενα perio ὄργια olim. Scbneidewinus ; μεγάλα ὄργια Bansenius (Bippo.ylus and
hus age. 8. cd. Londen 41854pl, p. 547) λεγόμενα μεγάλα νοὶ μεγάλης ὄργια R. Scottus : ἦν πὰ τῆς ἂν
φλυεῖχ λεγομένης μεγάλης [θεᾶς] ὄργια Brinkius : τὰ λεγόμενα Μεγάλης ὄργια A. Meinekius !. 1. CT.
Pausan.1, δὲ, 9. | Vide notam Chr. Petersen in Addendis.] "ἐγκέγραπται ΄σ, 5 ἡ πάντων, ἡ τὰ τῶν πάντωνΟ,

Digitized by Google
