<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    3197 ORIGENIS 3198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    constituta. Quando autem imperium tenet locorum A
    Phison, fames, angustiae, miseria in illa parte terrae
    oriuntur. Parca (φειδωλὸν) enim juxta-collocatio
    horum angelorum. Pariter etiam singularum par-
    tium quatuor illarum ex singularum vi et natura
    mala tempora et morborum irritationes. Et hoc in
    perpetuum secundum imperia illorum quadrantium
    tanquam annuum flumen malitiae ex voluntate Edem
    nunquam intermisso cursu mundum circumit. Ex-
    stitit autem malitiae necessitas ex tali quadam causa.
    Cum comparasset et fabricatus esset Elohim ex
    communi complacito mundum, ascendere voluit in
    alta caeli et contemplari, num aliquid desideraretur
    in rebus a se conditis, assumptis una secum ange-
    lis suis (ferebatur enim sursum), relicta Edem in-
    fra; terra enim quoniam erat, sequi sursum con- B
    jugem nolebat. Postquam igitur venit Elohim ad
    extremum supra caeli et aspexit lucem superiorem
    illa, quam ipsa fabricaverat, dixit: Aperite mihi
    portas, ut, ubi intravero, confitear Domino; opina-
    bar enim ego Dominus esse. Vox ei ab luce reddita
    est dicens: Haec porta Domini, justi intrent per eam,
    et patefacta est illico porta, et intravit pater absque
    angelis ad Bonum et vidit, quae oculus non vidit nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt. Tum
    dicit ei Bonus: Conside ad dexteram meam. Pater
    autem dicit Bono: Sine me, Domine, pervertere
    mundum, quem feci; spiritus enim meus illigatus est
    in homines, et volo eum recipere. Tum dicit ei Bo-
    nus: Nihil potes mali facere, cum apud 224-225 C
    me sis; ex communi enim complacito fecistis mun-
    dum et tu et Edem; sinio igitur Edem habere mun-
    dum donec volet, tu autem mane apud me. Tum in-
    telligens Edem se desertam esse ab Elohim, dolore
    correpta ad latus suum posuit suos sibi angelos et
    decore ornavit sese, si forte Elohim in cupiditatem
    sui veniens descenderet ad se. Ubi autem victus a
    Bono Elohim non jam descendit ad Edem, imperavit
    Edem Babel, quae est Venus, adulteria et divortia
    nuptiarum instituere in hominibus, ut, sicut ipsa
    repudiata sit ab Elohim, sic etiam spiritus Elohim,
    qui est in hominibus, divortiis ejusmodi vexetur
    atque angatur et patiatur eadem, qualia et Edem
    derelicta. Et largitur Edem magnam potentiam ter-
    tio angelo suo Naas, ut omnibus poenis puniat spi- D
    ritum Elohim, qui est in hominibus, ut per spiritum
    puniatur Elohim, qui deservit contra pactiones in-
    ter eos factas conjugem. Haec cum vidit pater Elo-
    him, emisit Baruch, tertium angelorum suorum, in
    auxilium spiritus, qui est in hominibus. Rursus igi-
    tur Baruch constituit in mediis angelis Edom, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,850">
    σατραπικὴν 27 τινα ἔχοντες κατὰ τοῦ κόσμου παρὰ
    τῆς Ἐδὲμ ἐξουσίαν. Μένουσι δὲ οὐκ ἀεὶ ἐπὶ τῶν τό-
    πων τῶν ατῶν, ἀλλ' οἰνεὶ ἐν χορῷ κυκλικῷ ἐμπε- 28
    ρίεχονται 29, | ἀλλάσσοντες τόπον ἐκ τόπου καὶ
    παραχωροῦντες ἐν χρόνοις καὶ διαστήμασι τοῖς τέ-
    ποις τεταγμένους 30 ἑαυτοῖς. Ὅταν δὲ ἐπικρατῆ
    τῶν τόπων ὁ Φειδών, λιμός, στενοχωρία, θλῖψις ἐν
    ἐκείνῳ τ μέρει τῆς γῆς γίνεται· φειδωλὸν γὰρ τὸ
    παράταγμα τῶν ἀγγέλων τούτων· ὁμοίως καὶ ἑκά-
    στου μέρους τῶν τεσσάρων, κατὰ τὴν ἑκάστου δύνα- 31
    μιν καὶ φύσιν, κακοὶ καιροὶ καὶ νόσων στάσεις. Καὶ
    τοῦτο εἰσεὶ κατὰ τὴν ἐπικράτησιν 32 τῶν τεταρτη- 33
    μορίων ὥσπερεί 34 ποταμὸν ῥεῦμα κακίας κατὰ θέ- 35
    λησιν τῆς δὲμ ἀδιαλείπτως τὸν κόσμον περιέρχε- 36
    ται. Γέγονε δὲ ἡ τς κακίας ἀνάγκη ἐκ τοιαύτης τινὸς 37
    αἰτίας· κατασκευάσας καὶ δημιουργήσας Ἐλωεὶμ
    ἐκ κοινῆς εὐαρεστήσεως τὸν κόσμον, ἀναβῆναι ἠθέ- 38
    λησεν εἰς τὰ ὑψηλὰ μέρη τοῦ οὐρανοῦ καὶ θεάσασθαι,
    μή τι γέγονε τῶν κατὰ τὴν κτίσιν ἐνδεὲς, συμπαρα-
    λαβὼν τοὺς ἰδίους ἀγγέλους μετ' αὐτοῦ, ν γὰρ
    ἀνωφερής, καταλιπὼν τὴν Ἐδὲμ κάτω, τῇ 39 γὰρ
    οὕτα 40 ἐπακολουθεῖν ἄνω τῷ συζύγῳ οὐκ ἠθέλησεν.
    Ἐλθὼν οὖν ὁ λωεὶμ ἐπὶ τὸ πέρας ἄνω τοῦ οὐρανοῦ,
    καὶ θεασάμενος φῶς κρεῖττον ὑπὲρ ὃ αὐτὸς ἐδη-
    μιούργησεν εἶπεν· Ἀνοίξατέ μοι 41 πύλας, ἵνα εἰσ- 42
    ελθὼν ἐξομολογήσωμαι τῷ Κυρίῳ· ἐδόκουν γὰρ
    ἐγὼ Κύριος εἶναι. Φωνὴ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ φωτὸς ἐδόθη
    λέγουσα· Αὕτη  πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύ- 43
    χονται δι' αὐτῆς· καὶ ἀνεῴχθη παραχρῆμα  πύλη,
    καὶ εἰσῆλθεν ὁ πατὴρ δίχα τῶν ἀγγέλων πρὸς τὸν
    Ἀγαθὸν καὶ εἶδεν, ἃ φθαλμὸς 44 οὐκ εἶδε, καὶ οὓς
    οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη.
    Τότε λέγει αὐτῷ  Ἀγαθός· Κάθου ἐκ δεξιῶν
    μου 45. Ὁ δὲ πατὴρ λέγει πρὸς τὸν Ἀγαθόν· Ἐά-
    σόν με, Κύριε, καταστρέψαι τὸν κόσμον 46, ὅν |
    πεποίηκα· τὸ πνεῦμά γάρ μου ἐνδέδεται εἰς τοὺς
    ἀνθρώπους 47, καὶ θέλω αὐτὸ ἀπολαβεῖν. Τότε λέ-
    γει αὐτῷ ὁ Ἀγαθός· Οὐδὲν δύνασαι [p. 154-155]
    κακοποιῆσαι παρ' ἐμοὶ γενόμενος, ἐκ κοινῆς γὰρ
    εὐαρεστήσεως ἐποιήσατε τὸν κόσμον σύ τε καὶ
    ἡ Ἐδέμ. Ἔασον οὖν τὴν Ἐδὲμ ἔχειν τὴν κτίσιν
    μέχρις οὗ 48 βούλεται· σὺ δὲ μένε παρ' ἐμοί. Τότε
    γνοῦσα  Ἐδὲμ ὅτι καταλείπεται ὑπὸ τοῦ Ἐλωΐμ,
    λυπηθεῖσα παρέστησεν αὐτῇ τοὺς ἰδίους ἀγγέλους
    καὶ εὐπρεπῶς ἐκόσμησεν ἑαυτήν, εἴ πως ες ἐπιθυ-
    μίαν ἐλθὼν ὁ Ἐλωεὶμ κατέλθῃ πρὸς αὐτήν. Ὡς δὲ
    κρατηθεὶς τῷ ἀγαθῷ ὁ λωεὶμ οὐκέτι 49 κατῆλθε
    πρὸς τὴν Ἐδέμ, προσέταξεν ἡ Ἐδὲμ τῇ Βάβελ, ἥτις
    ἐστὶν Ἀφροδίτη, μοιχείαις καὶ χωρισμοῖς γάμων
    κατασκευάσαι ἐν ἀνθρώποις, ἵνα ς αὐτ κεχώρι- 50
    σται ἀπὸ τοῦ Ἐλωΐμ, οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα 51 τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    VARIAE LECTIONES.
    27 ἀστραπικὴν C. 28 ἐμπεριέχονται C, M. 29 τεταγμένων C. 30 ἐπικράτησιν. ἐπίκρασιν C.
    31 ὥσπερεί. ὡς περὶ C, ὥσπερ M. 32 Ἐδὲμ κάτω, γῆ. δὲμ κατώγη C, Ἐδέμ, κατωφέρης M.
    33 οὖσαν C. 34 Cf. Psal. CXVII, 19, 20: Ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης· εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολο-
    γήσομαι τῷ Κυρίῳ. Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου· δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. 35 I Cor. 2, 9. Cf. supra p.
    216, 24 sqq. ubi οὐδὲ pro καί—οὐκ legitur. 36 Psal. CIX, 1. 37 τὸν κόσμον susp. M.
    38 ἀνθρώπους Bernaysius : οὐρανοὺς C, M. 39 μέχρι οὗ. μέχρι C, M. 40 Καὶ οὐκέτι C. 41 πνεῦμα
    om. C, M. Cf. infra lin. 72.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Números sobrescritos no texto grego (27-51) correspondem às notas no rodapé.
    Letras A, B, C, D na coluna latina funcionam como marcadores marginais.
    Referência de página "224-225" inserida no texto latino.
    Referência "[p. 154-155]" inserida no texto grego.
  </notas>
</pagina>