<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    3207 CONTRA HÆRESES LIB. VI. 3208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,910">
    τοπαλοι ϕλεγξαν · ὁ πολὺς σώφρων και µετριώ- Α quo multo sapientius et modestius Apselus Libys
    παρον · Ἀλϑεος ὁ Λιβυς. 18 αρχαῖοις ἔδοξεν νοµισθῆναι ἵν
    Διὸν ἐπιχειρῆν, οὐ τὸν µυθὸν οὐ πολλὰ τὰ επι- ασφαλισµατα της Σιμωνος του µαταιου επιθυμιας,
    δοκει διηγησασθαι οντα αξιων της τουτου επιχειρη- φσεως.
    γ'. Ἀλϑεος ὁ Λιβυς, ἐπειδὴ µηδέν ἔχει γενεσθαι· ὡς
    δε πολυπραγµόνων πάνυ απετύγχανεν της επιθυµιας,
    ηθελησε καν δοκειν γεγονεναι, και ἔδοξεν γε ως αλη-
    θως χρόνων πλειον γερούσθαι θεός. Ἑβου γαρ οι
    ανδρηοι Λιβυες αυτω ὡς 11 θεϊαν τινι δυναµειν, νοµι-
    ζοντες, ἀνωθεν εξ ουράνου πεπιστευκενα φωνη.
    Συναθροισαι· γαρ εἰς ἑν ὥρα και τον αυτον ολισκον
    θρυβαν πλειστοις ψιττακοις κατεκλεισεν· εἰς δε
    παλειστον κατα την Λιβυν ψιττακοι, και ἐναγωγεις
    µιμουμενος πάνυ την ανθρωπινην φωνην. Ουτως
    χρόνωι διαβεβηκας τους θρονις ειδότες 1 λεγειν· Ἀλϑεος
    θεος εστιν. Πως, δε ηχονσαν οι θρινεες χρόνων πολὺ
    και τουτο ελεγον, σημε φρο.17 λεγων θεον ειναι
    τοιχαν νοµιζοµεθᾶν τον Ἀλϑεον, ταδε ἀνοησις το
    αληθη ελεξαν αλλον αλλαχοσε τοὺς ψιττακους. Περ-
    ιστασιον δε των θηριων εξεβαλον ος σφογγιον εις πάσαν
    την Λιβυν, και τα ρηματα αυτων διέλυσε µεχρι
    της Επαγγελτ−ις γης, και ουτως οι Λιβυες καταπλα-
    γεντες εις τῃ των θηριων ζωῆ το ε παραχυθεν υπο
    του Ἀλϑεου παροιτιγηµα µη ενοχιαζετε 18. Θεον
    αἴρον του Ἀλϑεου. Των δε Ελλήνων τις ακριβως
    τεκνογραφια τα στονται τους γενοµένους θεου δαι των
    αυτων ἔκεινον ψιττακους οὐκ [P. 1621-63.] ελεγχεται
    µόνον, αλλα και φανερει την αλαζονα και φαυλικην
    εκεινων ανθρωπον. Μεταδιδακε δε Ἱελην καθειλιψε,
    πολλους απο των ψιττακων λεγειν · Ἀλϑεος ηµας
    μετακλησατο ἡγιακουσε λεγειν· Ἀλϑεος θεος
    εστιν. Ακουσαμεν δε οι Λιβυες τις παλιωτατης των
    ψιττακων, παντες οµοουσιν συνεβαλοντες κα-
    τακασιν των Ἀλϑεον.
    θ'. Ουτως ηγησατο Σιµωνα των µαγον απεικασθη-
    κας της Δεἰι ταχυν ανθρωπον 19 γενοµενο ουτω;
    θεος. Ει δε εχει τα της εἰκονος ακριβως, και πέπον-
    θεν ο µαγεσ· ταδε το παραπησιον Ἀλϑεου, ετι-
    χειρωτικως µεταβαλλεισεν του Σιµωνος· τους ψιττα-
    κους, ότι Χριστου ὑς τη Σιµων ο εστῆκας, στας, ση-
    σόµενος· αλλ' ανθρωπος τις εκ σπερµατος, γεννητι
    γυναικος, εξ αιµατων και επιθυµιας σαρκικης καθω-
    ς και οι πολλοι γευγηνοιτο· και ὁν τουτό οντως
    εχει, τριακοσιου του λοιπου ρας ειπεδειξε. Λεγει
    δε ο Σιµων µατασσασθαι τον ωρον Μωυσεως 20 ονοιη-
    τικος· ει και κατακηνυκεν. Μωυσεως γαρ λεγεται,
    οτι ο θεος γινοι η· ἐστ' ω τι και καταρα-
    λιθεν, δεξαµενος τα λεγοµενα του Μωυσεως οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    A quo multo sapientius et modestius Apselus Libys
    coniugpiscens pro deo haberi in Libya aggressus est,
    cujus fabulam non admodum illam a Simonis vani
    illius cupiditate abluendentem placet enarrare, quippe
    quae digna sit hujusce conamine.
    8. Apselus Libys concepivit deus fieri; cum
    autem nihil non conatus prorsus excidisset ausis,
    nitebatur vel vidleri factus esse, et visus est profecto
    revera lapsu temporis factus esse deus. Sacrifica-
    bant enim insani Libyces illi tanquam divinae cuidam
    potestati, opinati superne de caelo hrapse voci se cre-
    dere. Congregaverunt enim in unam eandemque sedi-
    culam aves plurimas psittacos easque inclusit. Sum
    autem permuli per Libyam psittaci et accuratae
    admodum humaniam vocem ininantes. Hic satis diu
    aves postquam nutrici docuit fari : Apselhus deus
    est. Postquam autem excruerunt aves satis diu id-
    que fabulantur quod ille opinabatur dictum effecturum
    esse, ut crederetur deus esse Apselhus, tum aperta
    pelicula alium aliorum avolare psittacos suuit. Vu-
    lantibus autem avibus exiit vox in omnem Libyam
    et voces illorum penetrauerunt usque ad Graecam
    terram, et ita Libyes perculsi avium voce et frau-
    den ab Apselcho commissam ignorantes pro deo ha-
    bebant Apselhum. Graecorum autem quidam accurate
    perspecis inalis artibus hominis pro deo scilicet
    venditati per eosdem illos 236-237 psittacos non
    coegerant modo, sed etiam perimit hominem illum
    gloriosum et inanem. Contra autem docuit homo
    Graecus, qui multos ex psittacis in cavea inclusisset,
    dicere : Apselhus cum nos inclusisset coegit dicere,
    Apselhus deus est. Audita autem Libyes recanta-
    tione psittacorum omnes unanimiter congressi com-
    lusserunt Apselhum.
    9. Eodem modo statuerndum est de Simone, quem
    citius comparaveris cum Libye illo, quam cum ali-
    quo revera deo, sed qui assumpserit humanam spe-
    ciem. Sin autem haec comparatio accurate quadrat
    et passus est magus passionem quandam Apsetho
    similem, experiarum redocere Simonis psittacos
    Christum non fuisse Simonem, qui stat, stetit, stabil,
    sed hominem illum fuisse ex semine, sobolem mul-
    ieris, ex sanguine et con iuspicientia carnali sicuti
    etiam reliquos natum; et haec haec se habe re pro-
    cedente sermone facile evincemus. Dicit autem Si-
    moni traducens legem Moysis insipienter et mali-
    tiose. Cum Moses enim dixit : Deus ignis comburens
    et consumens est, assumpto eo, quod Moses dixerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    11 "Αλϑεος ὁ Λιβυς. Cf. Apostolius Proverb. s. v. Ψαφων M. Maximus Tyrius Diss. xxxv prorsus
    similia de Papphone quodam Libyae narrat, nisi quod ultima desiderantur. Maximin Tyrum exscripsit
    Apostolicus Cent. xiv. 48. p. 730. ed. Leusch, qui similem narrationem affert de Hannone Carthagi-
    nensi ex Eliano V. Hist. xiv, 30. Cf. etiam Justin. xx1, 4 et Plin. Nat. Hist. vll. 16. 18 αὐτῶν, αυτων C.
    M. qui συναντ eλε πεδιταις εἰς νέαν ετερας. 17 ὑποσφόρος, C. 18 Nisi ampliior corro-
    pellat, legendum esse τάχα [!] αν̣θρωπ̣ο̣̣ν̣ γενομέν̣ον̣ ως̓ θεον, de Christo : ceteri sequentia, M.
    19 µετασφαγιζειν, µεταφαγουν C. µεταφορας M. 20 Mωυσεως. Mωυσεως C. 21 cf. v Mos. iv, 24 : 'Οτι
    λυματεῖεν τῳ, C. φλεγον — κατα-
    λειπουν pr. C, φιλεγον — καταπλαστικον corr. C.
  </bloco>
  <notas>Documento com dois columas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras danificadas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário; onde pontuação ou caracteres incertos aparecem mantive ortografia visual sem normalização.</notas>
</pagina>