3181 ORIGENIS 3182

finite, sunt singul:c seeundum naturam suam mente A xat φοδερόν. Πᾶσα: δὲ αἱ δυνάμεις τῶν τριῶν ἀρχῶν

predite et intelligentia. Innumerabiles autem mul-
titudine et mente pradiie cum sint. iutelligentia-
que, ubi manebunt periáe, quiescunt omnes; ubi
autem propinquabit potestas potestati, dissimilitudo
juxtapositionis efficit. motum quemdam et actionem
a ποῖ figurailam per concursum juxiapositionis
congressarum potestatum. Fit enim potestatum
concursus tanquam figura sigilli per concursum
veddita consimiliter effiguranti eas qui& adwioven-
wur essentias. Cum igitur infinite numero trium

principiorum sini potestates exque infinitis pole--

statibus infiniti concursus, necessario nascuntur in-
finitorum sigillorum imagines. Nascitur igitur ex
primo trium principiorum concursu magni wagna
quaedam species sigilli, coelum et terra. Formain
autem babent colum et terra utero consimilem,
umbilicuu; babenti medium, et si quis, inquit, sub
oculos subjicere volet hanc formam, gravidum ute-
rum cujuscunque voluerit animalis per artem scecu-
tetur et reperiet effigiem cceli οἱ terre. eorumque,
qua in medio omuium incommutabiliter subjacent.
Facta autem est coli et terra forma talis quasi
ulero consimilis per primum concursum. Rursus au-
tem in inedio caeli et terra exstiterunt infiniti po-
testatum concursus. Et unusquisque coucursus non
3liud quidquam effecit et efliguravit quau sigillum
c«li et terrz consimile utero. In terra autem rur-
su$ enata sunt cx infinitis sigillis diversorum ani-
malium infinite muliitud;nes. In lianc 904-905
autem omnem qua sub celo est in diversis anima-
libus iufinitatem dispersum est et divisum cum luce
spiritus superne odoramentum. Natum igitur est ex
aqua primigenium principium, ventus gravis et ve-
hemens εἰ omuis generationis auctor, Fervorein
enin quemdam incutiens aquis ab aquis excitat
undas, Undarum autem motus qui quasi. quidam
impetns est..... gravidam factam esse bominis aut
sbentis, quaudo aub spiritus impetu intenditur, Ubi
autem bac unda a vento ex aqua excitata et gra-
vida facta ad naturam suam generamen femelle
concepit in sese, continet lucem superne despar-
sàm cum spiritus odoramento, hoc est mentem fi-
guratam in diversis speciebus suis, quae lux est

οὖσαι xaz' ἀριθμὸν ἀπειράχι; ἄπειροί εἰσιν ἑκάστη
xazà τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτῆς φρόνιμοι xol vospat -
ἀναρίθμητοι δὲ τὸ πλῆθος **, φρόνιμοί τε * οὖσαι
xal νοεραὶ, ἐπειδὰν μένωσι xat' αὐτὰς, ἠσυχάζουσι tt
πᾶσαι’ ἐὰν δὲ πλησιάσῃ δύναμις δυνάμει, ἡ ἀν-
ομοιότης τῆς παραθέσεως ἐργάζεται χίνησίν τινά xal
ἐνέργειαν ἀπὸ τῆς χινήσεως μεμορφωμένην κατὰ
τὴν συνδρομὴν τῆς παραϑέσεως τῶν συνελθηναῶν
δυνάμεων. Γίνεται γὰρ τῶν δυνάμεων ἣ συνδρομὴ
οἱονεί " τις τύπο; σφραγῖδος κατὰ συνδρομὴν ἀπὸ-
πληγεὶς "5 παραπλησίως πρὸς τὸν ἐχτυποῦντα τὰς ἄνα»

. φερομένας οὐσίας. Ἐπεὶ οὖν ἄπειροι μὲν κατ' áp

θμὼὺν τῶν τριῶν ἀρχῶν αἱ δυνάμεις, ἐκ δὲ τῶν ἀπείρων
δυνάμεων ἄπειροι συνδρομαὶ, ἀναγκαίως γεγόνασιν

B ἀπείρων σφραγίδων εἰκόνες, Αὗται οὖν εἰσιν αἱ at-

κόνες αἱ τῶν διαφόρων ζώων ἰδέαι. Γέγονεν οὖν ἐκ
πρώτης τῶν τριῶν ἀρχῶν συνδρομῆς μεγάλης με-
γάλη τις ἰδέα σφραγίδο;, οὐρανὸς χαὶ γῇ "΄. Σχῆμα 5
δὲ ἔχουσιν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ μήτρᾷ παραπλήσιον
τὸν ὀμφαλὸν ἐχούσῃ μέσην, καὶ εἰ, φησὶν, ὑπὸ ὄψιν
ἀγαγεῖν θέλει τις τὸ σχῆμα τοῦτο, ἔγχυον μήτραν
ὁποίου βούλεται ζώου τεχνιχῶς ἐρευνησάτω, xa: «5-
(hoec τὸ ἐκτύπωμα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς xal
τῶν ἐν μέσῳ πάντων ἀπαροαλλάχτως *. ὑποχειμέ-
vtov 5 γέγονε δὲ οὐρανοῦ καὶ γῆς τὸ σχῆμα τοιοῦτον
οἱονεὶ μήτρᾳ παραπλήσιον ** χατὰ | τὴν πρώτην
συνδρομὴν **. "Ev δ᾽ αὖ τῷ μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς "" γεγόνασιν ἄπειροι δυνάμεων συνδρομαξ,

C Koi ἐχάστη συνδρομὴ οὐκ ἄλλο τι εἰργάσατο xat

ἐξετύπωτεν fj σφραγῖδα οὐρανοῦ καὶ γῆς "" παρα-
πλήσιον μήτρᾳ, Ἐν αὖ γῇ "" δὲ ἀνέφυσαν ἐκ τῶν
ἀπείρων σφραγίδων διαφόρων ζώων ἄπειρα πλήθη **.
Εἰς δὲ ταύτην πᾶσαν τὴν " ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐν cot;
διαφόροις ζώοις ἀπειρίαν" [p. 141. 142] χατέσπαρ-
ται χαὶ χαταμεμέρισται μετὰ τοῦ φωτὸς fj τοῦ πνεῦ-
ματος ἄνωθεν εὐωδία. Γέγονεν οὖν Ex τοῦ ὕξατος
πρωτόγονος ἀρχὴ ἄνεμας σφοδρὸς καὶ λάδρος καὶ
πάσης γενέσεως αἴτιος, Bpaop?v γάρ τινα ἐμποιῶν
τοῖς ὕδασιν ἀπὸ τῶν ὑδάτων" διεγείρει χύματα " ἡ δὲ
τῶν χυμότων χίνησις **, οἱονεί τις οὖσα ὁρμὴ" .. .
«S. ἐγχύμονα γεγονέναι τοῦ ἀνθρώπου ἣ τοῦ νοῦ *,
ὁπόταν ὑπὸ τῆς τοῦ πνεύματος ὁρμῆς ὀργήσασα ?
ἐπείγηται. Ἐπὰν δὲ τοῦτο τὸ ὑπὸ τοῦ ἀνέμου κῦμα

perfectus Deus, qui ex non genita superne luce et Ex τοῦ ὕδατος ἐγερθὲν χαὶ ἔγχυμον εἰργασμένον *

spiritu delatus in humanam naturam tanquam in
templum vi noturze et venti. motu, generatus ex

τὴν φύσιν γέννημα θηλείας εἰλήφῃ " ἐν ἑαυτῷ,
κατέχει " τὸ χατεσπαρμένον ςῶς ἄνωθεν μετὰ τῆς

VARLE LECTIONES.

** φρόνιμοι, vospal, ἀναρίθμητοι τὸ πλῆθος C, M.

Bernaysius, 55 ἀποπλὴγε
C, M. ἰδέα σφραγῖδο; οὐρανοῦ xal γῆς Bernaysius,

μῆτοι τὸ πλῆθος C, " τε, δὲ C, M. δ χάζουσαι c 5 οἱονεί. οἷον εἰ
πὸ πληγῆς C. M; ἀποπλάσῃ Bernaysius, ἰδέα, σφραγὶς οὐρανοῦ xoi γῆς:
*5 (f. infra p. 517, 89 cd. rw 1o τὰ

ἀπαραλάχτως C.

** ὑποχείμενον᾽ C, M. Beruaysius. — *! παραπλήσιον κατά, παραπλήσιον. Κατὰ C, M. 5 συνδρομήν. Ἔν

συνδρομὴν ἐν C, Μ, "2 420 δ᾽ a5 τῷ μέσῳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
τῇ rh C, NI. «αὐτῇ ὁ, M. eI TO

** οὐρανῷ xal γῇ C. 9* αὖ

ἧς Bernaysius : αὐτῷ μέσῳ τῷ οὐρανῷ καὶ
ἤθη. πλεῖον C. " ibn δὴν Bernaycius

H n .
πᾶσαν C : πᾶσα ἡ susp. M. ** ἀπειρίαν les e ; ἀπειρία, Μ, 5 χίνησις. γένεσις C, M. Berusysius.
Cf. infra p. 517, 96 e. Ox. Ex τῆς τῶν ὑδάτων χινήσεως. ' Post ὁρμὴ ausis. excidisse ex tenore dis-
putationis manifestum fii, idque coufirinat Epitowe ils, qux de serpentis sibilo apponit. ὃ 31. τοῦ ἀνθρῶ-

cV ἣ τοῦ νοῦ Bernaysius; tbv ἄνθρωπον, ἣ τὸν θοῦν C, M

δ ὀργίσασα. ὁρμήσασα C, M. Cf. infra

p.917, 98 ed. Ox. *Eyxupov εἰργοσμένον ἐγχύμονα ἐργασάμενον C, Μ, Bernaysius. 5 εἰλ Ber -
paysius ; εἰληφὸς corr. C, M; εἰληφὼς pr ὦ, * χατέχει Bernaysfus xal ἔχον, M. d ^m

Digitized by Google

