<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    3153 ORIGENIS 3154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,740">
    sinus suos et generavit invisibilem et innominatum
    et ineffabilem filium suum, de quo loquimur. Ἀμύξαι
    enim significat tanquam rumpere et scindere, si-
    cuti, inquit, de febricitantibus corporibus et haben-
    tibus in se quamdam convulsionem, ἀμυχὰς dicunt
    medici resecantes. Sic, inquit, Phryges amygdα-
    lum vocant, a quo provenit et natus est invisibilis,
    per quem omnia facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil. Fistulatorem autem dicunt esse Phryges quod
    inde natum est, quia spiritus enharmonius est quod
    natum est. Spiritus enim est, inquit, Deus; quæ-
    propter, inquit, neque in monte hoc adorant. neque
    in Jerusalem veri adoratores, sed in spiritu. Spiri-
    tualis enim, inquit, est perfectorum adoratio, non
    carnales. Spiritus autem, inquit, ibi ubi et Pater
    appellatur et Filius ex hoc Patre ibi natus. Hic,
    inquit, est multinominis, innumeris instructus ocu-
    lis, incomprehensibilis, cujus omnis natura, alia
    autem aliter cupiens est. Hoc, inquit, est Verbum
    Dei, quod est, inquit, verbum prædicationis magnæ
    potestatis. Quare erit obsignatum 168-169 et
    occultatum et absconditum in habitaculo, ubi radix
    omnium fundata est, ævorum, potestatum, cogita-
    tionum, deorum, angelorum, spirituum delegato-
    rum, eorum quæ sunt quæque non sunt, nalorum,
    non natorum, incomprehensibilium, comprehensi-
    bilium, annorum, mensium, dierum, horarum,
    puncti indivisi, ex quo exorditur minimum crescere
    per partes. Nihil existens, inquit, et ex nihilo
    constans punctum, indivisum cum sit, paulatim
    procedet in magnitudinem quamdam incompre-
    hensibilem. Hæc, inquit, est regnum cœlorum, gra-
    num sinapis, quod indivisum inest in corpore pun-
    ctum, quod novit, inquit, nemo nisi spiritualis soli.
    Hoc, inquit, est dictum illud : Non sunt sermones,
    neque loquelæ, quorum non audiuntur voces eorum.
    Hæc sic confligunt, ab omnibus hominibus quæ vel
    dicuntur vel aguntur, ad suam mentem, spiritualia
    dictitantes omnia fieri. Quare et eos, qui in thea-
    tris artem profitentur, dicunt ne ipsos quidem sine
    numine quidquam loqui aut facere. Ergo igitur,
    inquit, cum populo in theatris congregato ingre-
    ditur quispiam indutus vestem insignem, citharam
    gestans et psallens, sic dicit canens magna mysteria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,740">
    καὶ ἐγέννησε τὸν ἀόρατον καὶ ἀκατανόμαστον καὶ
    ἄῤῥητον ¹² παῖδα ἑαυτοῦ, περὶ οὗ λαλοῦμεν. Ἀμύ-
    ξαι γάρ ἐστιν οἷονε ῥῆξαι καὶ διατεμεῖν, καθάπερ,
    φησίν, ἐπὶ τῶν φλεγμαινόντων σωμάτων καὶ ἐχόν-
    των ἐν ἑαυτοῖς τινα συστροφὴν ἀμυχὰς ¹³ οἱ ατροὶ
    λέγουσιν ἀνατεμόντες· οὕτως, φησί, Φρύγες τὸν
    ἀμύγδαλον καλοῦσιν, ἀφ' οὗ προῆλθε καὶ ἐγεννήθη
    ὁ ἀόρατος, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο καὶ χωρὶς αὐτοῦ
    ἐγένετο οὐδέν. Συρικτὰν δὲ φασιν ¹⁴ εἶναι Φρύγες
    τὸ ἐκεῖθεν γεγεννημένον, ὅτι πνεῦμα ἑναρμόνιόν ἐστι
    τὸ γεγεννημένον. Πνεῦμα γὰρ ¹⁵, φησίν, ἐστὶν ὁ
    Θεός· διό, φησίν, οὔτε ἐν τῷ ρει τούτ προσκυ-
    νοῦσιν, οὔτε ἐν Ἱερουσαλὴμ οἱ ἀληθινοὶ προσ-
    κυνηταί, ἀλλὰ ἐν πνεύματι. Πνευματικὴ γάρ,
    φησίν, ἐστὶ τῶν τελείων ἡ προσκύνησις, οὐ
    σαρκική. Τὸ δὲ πνεμα, φησίν, ἐκεῖ ὅπου ¹⁶ καὶ ὁ
    Πατήρ, ὀνομάζεται καὶ ὁ Υός, ἐκ τούτου τοῦ Πα-
    τρὸς [ἐκεῖ] ¹⁷ γεννώμενος. Οὗτος, φησίν, ἐστιν ὁ
    πολωνύμος, μυριόμματος, ἀκατάληπτος, οὗ ¹⁸ πᾶσα
    φύσις, ἄλλη δ ¹⁹ λλως ὀρέγεται. Τοῦτο ²⁰, φησίν,
    ἐστὶ τὸ [p. 117-119.] ῥμα τοῦ Θεοῦ, ὁ, φησίν, ἐστὶ
    ῥῆμα ἀποφάσεως τῆς μεγάλης δυνάμεως· διὸ ἔσται
    ἐσφραγισμένον καὶ κεκρυμμένον καὶ κεκαλυμμένον,
    κείμενον ἐν τῷ οἰκητηρίῳ, οὗ ἡ ίζα τῶν ὅλων τεθε-
    μελίωται [ἀπὸ τε] ²¹ αἰώνων, δυνάμεων ἐπινοιῶν, θεῶν,
    ἀγγέλων, πνευμάτων ἀπεσταλμένων, ὄντων, μὴ ὄν-
    των, γεννητῶν, ἀγεννήτων ²², ἀκαταλήπτων, καταλη-
    πτῶν, ἐνιαυτῶν, μηνῶν, ἡμερῶν, ρῶν, στιγμῆς ἀμε-
    ρίστου, ἐξ ἧς ²³ ἐξάρχεται τὸ ἐλάχιστον αὐξῆσαι κατὰ
    μέρος· ἢ μηδὲν οὖσα, φησί, καὶ ἐκ μηδενὸς συνεστῶσα
    στιγμὴ ἀμέριστος οὖσα γενήσεται ἑαυτῇ ἐπίνοιαν ²⁴
    μέγεθός τι ἀκατάληπτον. Αὕτη, φησίν, ἐστὶν ἡ βα-
    σιλεία τῶν οὐρανῶν, ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως ²⁵, ἡ
    ἀμέριστος ἐνυπάρχουσα τῷ σώματι στιγμή, ἣν οἶδε,
    φησίν, οὐδεὶς  οἱ πνευματικοὶ μόνοι. Τοῦτο, φησίν,
    ἐστὶ τὸ εἰρημένον· Οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ ²⁶ οὐδὲ λαλιαί,
    ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Ταῦθ' ²⁷
    οὕτως σχεδιάζουσι, τὰ ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων λε-
    γόμενά τε καὶ γινόμενα, πρὸς διον νοῦν, πνευματι-
    κὰ φάσκοντες πάντα γίνεσθαι. Ὅθεν καὶ τοὺς θεά-
    τροις ἐπιδεικνυμένους λέγουσι μηδὲ ²⁸ αὐτοὺς ἀπρο-
    νοήτως τι λέγειν ἢ ποιεῖν. Τοιγαροῦν, φησιν, ἐπὰν
    συνελθὼν ὁ δῆμος ἐν τοῖς θεάτροις εἰσίῃ ²⁹ τις
    ἠμφιεσμένος στολὴν ἔξαλλον, κιθάραν φέρων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,750,600,770">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,770,920,950">
    ¹² καὶ ἄῤῥητον. ἄῤῥητον C, M. ¹³ ἀμυχάς. ὡς ἀμυχὰς C, M. ¹⁴ φησὶν C. ¹⁵ Cf. Joan. III, 21. sqq. Πίστεύ
    μοι ὅτι ἔρχεται ρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ρει τούτῳ οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρὶ...
    ἀλλὰ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσιν τῷ Πατρ ἐν Πνεύματι καὶ
    ἀληθείᾳ..... πνεῦμα  Θεός, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δε προσκυνεν. ¹⁶
    Obscurum est quid sibi velit ἐκεῖ ὅπου. ¹⁷ ἐκεῖ abundare videtur. ¹⁸ οὐ ὀρέγεται. Cf. supra p. 138. 34 sq.
    ¹⁹ δέ. τε C, M. ²⁰ Cf. infra I. VI. p 193, 83 - 90. ed. Oxon. [Τοῦτο τ γράμμα ἀποφάσεως φωνήν, καὶ
    ὀνόματος ἐξ ἐπινοίας τῆς μεγάλης δυνάμεως τῆς ἀπεράντου. Διὸ ἔσται ἐσφραγισμένον, κεκρυμμένον, κεκα-
    λυμμένον, κείμενον ἐν τῷ οἰκητηρίῳ, οὗ ἡ ῥίζα τῶν ὅλων τεθεμελίωται. ²¹ ἀπὸ τε uncis inclusimus. ²² γεν-
    νητῶν, ἀγεννήτων. γεγεννῶν, γεννητῶν. C, γεγονότων, ἀγεννήτων M. ²³ ἐξ ἧς ἑξς. C. ²⁴ [ἑαυτῇ ἐπίνοιαν
    intelligi nequeunt : αὐτῇ τῇ ἐπινοίᾳ susp. M ; ἑαυτῆς ἐπινοίᾳ Reoperus ²⁵ ὁ κόκκος τοῦ σινάπεως Cf.
    Matth. XIII, 31, 32; Marc. IV 31, 32; Luc. XIII, 19. ²⁶ Psal. XVIII, 4 : Οὐκ εἰσν λαλιαὶ οδὲ λόγοι, ν οὐχ
    ἀκούονται α φωναὶ ατῶν. ²⁷ De his et quæ sequuntur uberius disputatum est a Schneidewino in Philol.
    tom. II. p. 261 sqd., deinde a Godofredo Hermannio in Berichte der konigl. sachs. Gesellschaft der Wissen-
    schaften in Leipzig 1849, p. 1 sqq., cujus disputationem expendit Schneidewinus in Nachrichten von der
    G. A. Universitaet und der Koenigl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Goettingen 1852, 7, p. 101 sqq. Fu-
    stremo Th Rergius Poett. Lyr. p. 1045 carmen apposuit. ²⁸ μηδὲ μὴ C. ²⁹ εἰσίη C, M.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Rodapé contém "VARIAE LECTIONES" com notas críticas numeradas.
    Algumas palavras gregas inseridas no texto latino (ex: Ἀμύξαι, ἀμυχὰς).
    Números em negrito no texto latino (168-169).
    Texto grego no rodapé referente a citações bíblicas e variantes.
  </notas>
</pagina>