3163

ἐν τῇ τοιαύτῃ πλάνῃ. Οἱ yàp ἀστρολόγοι ἕνα τὸν
κόσμον sipnxózec διαιροῦσιν αὐτὸν εἰς τὰ ἀπλανῆ
τῶν ξωδίων μέρη δώδεκα, καὶ χαλοῦσι τὸν κόσμον
,᾿πῶν ζωδίων τῶν ἀπλανῶν ἕνα χόσμον ἀπλανῆ" ἔτε-

, pov δὲ εἶναι τὸν τῶν πλανωμένων καὶ δυνάμει καὶ

| 6£ost καὶ ἀριθμῷ κόσμον λέγουσιν, ὅς ἐστι μέχρι "7

σελήνης. Λαμδάνειν δὲ χύτιην ἀπὸ [p. 195. 196.]

' κόσμου δύναμίν τινὰ καὶ μετουσίαν, xa μετέχειν

ἀπὸ τῶν ὑπερχειμένων τὰ ὑποχείμενα, "Iva δὲ ἔσται

: πὸ λεγόμενον ἐμφανὲς, αὐταῖ; ἐχεῖναις ταῖ; τῶν ἀσ-
^ φρηλόγων kx μέρους χρήσομαι" φωναῖς ὑπομνήσων

τοὺς ἐντυγχάνοντας τὰ προειρημένα ἐν τῷ τόπῳ, οὗ

* ἐξεθέμεθα τὴν τῶν ἀστρολόγων πᾶϑαν τέχνην. 7A μὲν

utn

C

ἔπι.

τὸ
a

M

LORS

tt». x
Du

QW

E
we

οὖν ** ἐχείνοις δοχεῖ ἔστι τάδε" ἀπὸ τῆς τῶν ἄττρων
ἀποῤῥοίας τὰς γενέσεις τῶν ὑποχειμένων ἀποτε- αὶ centium per(lci. Curiosius enim contemplati ccelum
λεῖσθας. Περιεργότερον γὰρ ἀναδλέψαντες εἰς τὸν
οὐρανὸν οἱ Χαλδαῖοι ἔφασαν " δραστιχῶν μὲν αἰτιῶν
ἐπέχειν λόγον | εἰς Exactov τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς συμθαι-
νόντων |Ex6alvetw τοὺς ἑπτὰ ἀπτέρας ",, συνεργεῖν

δὰ τὰ τῶν ἀπλανῶν ζωδίων μέρη. [Τὸν μὲν οὖν ζω-
διαχὸν κύχλον διαιροῦσιν εἰς μέρη)" δώδεχα, ἔχα-
στον δὲ ζώδιον εἰς μοίρας τριάχοντα, ἐχάττην δὲ
μοῖραν εἰς ἐξήχοντα λεπτά" οὕτω γὰρ καλοῦσι τὰ
ἐλάχιστα καὶ τὰ ἀμερῆ. Τῶν δὲ ζωδίων τὰ μὲν ἀῤ-
ῥενικὰ καλοῦσι, τὰ δὲ θηλυχά" καὶ τὰ μὲν δίσωμα,
κὰ δὲ οὔ xal τὰ μὲν τροπιχὰ, τὰ δὲ στερεά",
᾿Αῤῥενιχὰ μὲν οὖν ἔστιν ἢ θηλυχὰ, ἅπερ συνεργὸν
ἔχει φύσιν πρὸς ἀῤῥενογονίαν [ἢ θηλυγονίαν] ""
Kpib; γὰρ ἀῤῥενικόν ἐστι ζώδιον, Ταῦρος δὲ θηλυ-

CONTRA ΗΆΕΒΕΒ 1.18. V.
Χριστὸν, ἐργαζόμενοι φθορὰν τοῖς ἑπομένοις αὐτοῖς A afferentes perniciem iis, qui 6054 sequuntur in. tali

3164

errore, Asirologi enim. unum statuentes mundum
dividunt eum in. non errantes signorum animalium
partes duodecim οἱ vocant signorum non erran-
tiom. mundum unum mundum non errantem ; αἷς
terum autem esse errantium et. vi et. positura οἱ
uumero mundum dicunt, qui est 180-181 vsque
ad lunam, Áccipere autem mundum a mundo. vim
quamdam et communionem et participare a super»
jacentibns subjacentia, Ut autem quod diximus lu-
culenter appareat, ipsis illis astrologorum singula-
lim utar. vocibus, admoniturus lecturos. eorum,
qus ante dicta sunt eo loco, ubi exposuimus astro-
logorum universam artem. Quz igitur illis placent
hzc sunt : ab astrorum defluxione zenituras suhja-

Chaldzi dixerunt agentium causarum coutinere ra-
tionem ad singula qu:eque, que eveniat ut nobis ac-
cidant, septem stellas, adjuvare autem non erran-
titm signorum partes. Zodiacum igitur orbem Ci-
vidunt iw partes duodecim, unumquodque autem
signum in partes triginta, unamqnamque antem
partem in sexaginta minuta ; sic enim appellant
minima el indivisa, Signorum autem alia mascula
appellant, alia feminea, et alia bicorpora, alia non,
el alia tropica, alía fixa. Mascula igibir sunt aut
feminiua, quaeunque natura sua adjuvant masea-
lam generationem aut femininam, Aries enim wa-
sculum est signum, Taurus autem femininnm; et
reliqua ad eamdem rationem vel mascula vel femini«

κὸν, καὶ τὰ λοιπὰ χατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἃ μὲν C na, Unde, ut opinor, Pythagorici orsi monadem

ἀῤῥενιχὰ, ἃ δὲ θηλυχά, ᾿Αφ᾽ ὧν οἴομαι οἱ Πυβα-
γοριχοὶ δ χινηθέντε; τὴν μὲν μονάδα ἄῤῥεν προσ-
ατγορεύουσι, τὴν δὲ δυάδα θῆλυ, τὴν δὲ τριάδα πάλιν
ἄῤῥεν xai ἀναλόγως τοὺς λοιποὺς ** τῶν τε ἀρτίων
καὶ " περισσῶν ἀριθμῶν». "Eviot 6E καὶ ἕχαστον
ζώδιον εἰς δωδικατημόρια"" διελόντες τῇ αὐτῇ σχε-
δὸν ἐφόδῳ χρῶνται, οἷον ἐπὶ Κριοῦ [τὸ μὲν πρῶ-
τὸν δωδεχατημόριον αὑτοῦ Κριόν τε]᾽" χαλοῦσι
καὶ ἄῤῥεν "9, τὸ δὲ δεύτερον Ταῦρόν «e! xo
θήλυ, τὸ δὲ τρίτο, Διδύμους τε " χαὶ ἄῤῥεν, xal
ἐπὶ τῶν ἄλλων μο:ρῶν δὲ Ἶ5 ὁ αὐτὸς λόγος. A!-
εωμα δὲ εἶναι λέγουσι ζώδια [Διδύμους τε x:l
5bv] * διαμετρηῦντα τούτοις Τοξότην, Παρθένον τὲ
xai Ἰχθύας * οὐ ξίσωμα δὲ τὰ λοιπά, Καὶ ὡσαύτως
προπικὰ 9* μὲν, ἐν οἷς γενόμενος ὁ ἥλιος μεταλλάζαε:
[». 126. 127 | καὶ ποιεῖ ** τοῦ περιέχοντος τροπὰς,
οἷόν ἐστι ' ζώξιον 6. τε Κριὸς καὶ ὁ τούτου διάμε-

«poc 95, χαθάπερ Ζυγὺ;, Αἰγόχερώς 9 ze xal Kaa-

masculum quoddam appellant, dyadem autem feii-
ninum, triadem autem rursus masculum, et eadem
ratione. reliquos et paiium et. impari numeros
rum. Quidam antem δὲ unninquodque signum io
duodenas partes dividentes eadem fere via ntuntur :
veluti in ariete primam | duodecim ejus partium et
arielem vocant et masculum, secundam autem et
taurum et femininum, tertiam autem el geminos et
masculum, et. in reliquis etiam partibus cousimi-
liter. Bicorpora autem esse aiunt signa et geuiinos
et qui exadversum illis est Sagittarium, Virginem-
que et Pisces, non bicorpora autem reliqua. Et pa-
riüer tropica. quidem, in. quibus cum constitit sol,
182-183 ronmnutat et efficit. ambientis conver-
siones, quale est signum οἱ aries et qui est exad-
versum | illi sicut Libra, Caprieornusque et Cancer.
In Ariete enim verus. fit conversio, in. Capricorne
autem hiemalis, in Cancro autem :estiva, iu Libra

VARLE LECTIONES.

" ὃς ἐστι μέχρι. ὅ ἐστι μέρος, M.

18. χρήσωμαι C.

1* οὖν, οὖν ὡς C. Quz sequuntur hausta. sunt

ex Sexto Ewpirico adv. Mathei, V. 5 sqq. p. 729. $44. ed, Bekker, 39 ἔφθασαν C. 3: ἐχδαίνειν τοὺς

ἑπτὰ ἀστέρας om, C, M, suppleia ex Sexto. ** τὸν μὲν οὖν ζωδιαχὸν χύχλον διαιροῦσιν εἰς μέρ
"στερεά Sextus ἕτερα C, M.
** 48 οἱ Πυθαγοριχοὶ Sextus ; Πυθαγηριχοὶ C.

tavit Sextus omissa iu C, M.
Cizensis.
Sextus, ἀῤτίων τε xal C.
τ Sextus, om. C, M.

9? δωδεχατημόρια Sextus, δωδεχατημόριον C, M.
39 χαλοῦσι χαὶ ἄῤῥεν Sextus, χαλοῦσιν

suppedie
ἣ θηλυγονίαν Sextus ; om. C et Seri pm

δὲ λοιποὺς Sexius, λόγους C. M. 5) ἀρτίων xal
" τὸ μὲν πρῶτον.--- Κριόν

ἦεν C, M. *! Ταῦρόν τε Sextus: Ταῦρον,

ἄῤῥεν τε C, M. 35 Διδύμους τὸ Sextus, Adbóuou; C, M. 5 μοιρῶν, δέ Sextus, μοιρῶν δίς C, M

* (bus Διδύμους τε καὶ τὸν διαμ, Sexius, ζώδια τὰ διαμ., Μ. ** τρηπιχὰ Sextus, τροπιχάς C. 3
ταλλάσσει χαὶ ποιξῖ ϑοχίυϑ, μεγάλας ἐμπεριποιεῖ C, M.

C, M. »ῈΌ) τούτου διάμετρον Sextus.

M τροπὰς, οἷόν Est, Sextus ῥοπάς. ἄῤῥεν ἐστὶ

 Αἰγόχερως ϑολίις, ἀπόχερως C.

Digitized by Google
