<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    119 CONTRA HERESES LIB. IV. 3120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ριθμοὺς παραδοὺς · δοκεῖ μηδὲ τοῦτο παραλιπεῖν, ἀλλὰ διὰ συντόμου δείξαντας ἐπὶ τὴν τῶν ζητουμένων πόθειαν χωρήσαι. 25. Γεγόνασιν ἀριθμητικοὶ καὶ γεωμέτραι 25, οἷς μάλιστα τὰς ἀρχὰς παρεσχηκέναι οκεῖ πρῶτος Πυθαγόρας · καὶ οὗτοι 26 τῶν ἀριθμῶν ἰς ἄπειρον ἀεὶ προχωρεῖν δυναμένων τῷ πολλαπλασιασμῷ καὶ τοῖς σχήμασι τὰς πρώτας ἔλαβον ἀρχάς 27 νοῦσι θεωρητὰς μόνῳ τῷ λόγῳ. Γεωμετρίας γάρ, ὡς ἔστιν ἰδεν, σημεόν ἐστιν ἀρχ ἀμελς, ἀπ' ἐκείνου δὲ τοῦ σημείου τῇ τέχνῃ ἡ τῶν ἀπείρων σχημάτων ἀπὸ τοῦ σημείου γένεσις εὑρίσκεται. Ἰὺν γὰρ τὸ σημεον | ἐπὶ μῆκος γίνεται γραμμὴ μετὰ τὴν δύσιν, πέρας ἔχουσα σημεῖον, γραμμὴ δὲ ἐπὶ πλάτος ῥυεῖσα ἐπίπεδον γεννᾷ, πέρατα δὲ τοῦ ἐπιπέδου γραμμαί, ἐπίπεδον δὲ ῥυὲν εἰς βάθος γίνεται σῶμα · στερεοῦ δ ὑπάρξαντος, οὕτως ἐξ ἐλαχίστου σημείου παντελὼς  τοῦ μεγάλου σώματος ὑπέστη φύσις, καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ λέγει Σίμων οὕτω; 28 Τὸ μικρν μέγα [p. 89. 90] ἔσται οἰορεῖ σημεον ὄν, τὸ δὲ μέγα ἀπέραντον, κατακολουθῶν 29 τῷ γεωμετρουμένῳ σημείῳ 30. Τῆς δ ἀριθμητικῆς κατὰ σύνθεσιν ἐχούσης τὴν φιλοσοφίαν ἀριθμὸς γέγονεν ἀρχή, 31 ὅπερ ἐστὶν ἀόριστον, ἀκατάληπτον, ἔχων ἐν ἑαυτῷ πάντας τοὺς ἐπ' ἄπειρον ἐλθεῖν δυναμένους ἀριθμοὺς κατὰ τὸ πλθος. Τῶν δὲ ἀριθμῶν ἀρχὴ γέγονε καθ' ὑπόστασιν ἡ πρώτη μονάς, ἥτις ἐστὶ μονὰς ἄρσην 32, γεννῶσα πατρικῶς τος ἄλλους πάντας ἀριθμούς. 33 Δεύτερον ἡ δυὰς 34 θῆλυς ἀριθμός, ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἄρτιος ὑπὸ τῶν ἀριθμητικῶν καλεῖται. Τρίτον ἡ τριὰς ἀριθμὸς ρσην 35 · οὗτος καὶ περιττὸς ὑπὸ τῶν ἀριθμητικῶν νενομισθέτηται καλεῖσθαι. Ἐφ' πασι δὲ τούτοις ἡ τετρὰς θῆλυς ἀριθμός, ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος καὶ ἄρτιος καλεῖται, ὅτι θῆλύς ἐστι. Γεγόνασιν οὖν οἱ πάντες ἀριθμοὶ ληφθέντες ἀπὸ γένους 36 τέσσαρες (ἀριθμὸς δὲ ἦν τὸ γένος ἀόριστος), ἀφ' ὧν ὁ τέλειος αὐτοῖς ἀριθμὸς συνέστηκεν ἡ δεκάς. Τὸ γὰρ ἕν, δύο, τρία, τέσσαρα γίνεται δέκα, ὡς προσαπόδεικται, ἐὰν ἑκάστῳ τῶν | ἀριθμῶν φυλάττηται κατ' οὐσίαν νομα τὸ οἰκεῖον 37. Αὕτη ἐστὶν ἡ κατὰ Πυθαγόραν ἱερὰ τετρακτὺς ἀεννάου φύσεως ῥιζώματ' ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ, τουτέστι τοὺς ἄλλους πάντας ἀριθμούς · ὁ γὰρ 38 ἕνδεκα καὶ δώδεκα καὶ οἱ λοιποὶ τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως ἀπὸ τν δέκα λαμβάνουσι. Ταύτης τῆς δεκάδος, τοῦ τελείου ἀριθμοῦ, τὰ τέσσαρα καλεῖται μέρη ἀριθμός, μονάς, δύναμις, κύβος, οἷς ἐπιπλοκαὶ καὶ μίξεις πρὸς γένεσιν αὐξήσεως 39 γίνονται, κατὰ φύσιν τὸν γόνιμον ἀριθμὸν ἐπιτελοῦσαι · ὅταν γὰρ δύναμις αὐτὴ 20 ἐφ' ἑαυτὴν κυβισθήσεται, γέγονε δυναμοδύναμις, ὅταν δ δύναμις ἐπ κύβον, γέγονε δυναμόκυβος, ὅταν δὲ κύβος ἐπὶ κύβον, γέγονε κυβόκυβος 21 ὡς γίνεσθαι τοὺς πάντας ἀριθμοὺς πτά, να ἡ τν γενομένων γένεσις γένηται ἐξ ἑβδομάδος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    ne hoc quidem prætermittere, sed, ubi paucis ostenderimus, ad ea quæ consilium est demonstranda progredi. Exstiterunt arithmetici et geometrae, quibus præter cæteros fomenta præbuisse videtur primus Pythagoras, iique a numeris, qui in infinitum multiplicando progredi possunt, etiam figuris prima principia sumpserunt tanquam sola mente percipienda. Geometriæ enim, ut licet videre, punctum indivisum est principium; ab illo autem puncto per artem infinitarum figurarum a puncto genitura repetitur. Ubi enim processit punctum in longitudinem, exsistit linea post processum, quæ terminum habet punctum; linea autem cum in latitudinem processit, planitiem gignit, termini autem planitiei sunt lineæ; planities autem cum processit in altitudinem, exsistit corpus. Ubi autem firmum corpus exstitit, in hunc modum ex minimo puncto prorsus magni corporis fundata est natura, idque est quod Simon in hunc modum 126-127 effatur: Exiguum magnum erit, tanquam punctum quod est, magnum autem infinitum, quippe secutus punctum geometrarum. Arithmeticae autem continentis per compositionem philosophiam numerus exstitit principium, id quod est infinitum, incomprehensum, habens in se omnes qui possunt in infinitum per multitudinem progredi numeros. Numerorum autem principium exstitit per substantiam prima monas, quæ quidem est monas virilis, procreans paterne reliquos omnes numeros. Altera loco dyas, femineus numerus, idem autem et par ab arithmeticis appellatur. Tertium trias, numerus virilis; hic et impar ab arithmeticis vocari solet. Præter hos omnes autem tetras, femineus numerus, idem autem hic et par vocatur, qui femineus est. Sunt igitur universi numeri sumpti generalim quatuor (numerus autem erat ad sexum indefinitus), unde perfectus illis numerus exstitit decas. Unum enim, duo, tria, quatuor efficiunt decem, ut supra demonstratum est, cum singulis numeris conservabitur ex re domesticum nomen. Hæc est illa Pythagoræ sacra tetractys perpetuæ naturæ continens in se radices, hoc est reliquos omnes numeros; undecimus enim numerus et duodecimus et reliqui principium generationis a numero qui est decem sumunt. Hujus decadis, perfecti numeri, quatuor vocantur partes: numerus, monas, potestas, cubus, quibus implexiones et mistiones ad generationem augmenti fiunt, ex natura generatorem numerum efficientes. Ubi enim potestas ipsa multiplicabitur secum ipsa, exsistit dynamodynamis, ubi autem potestas cum cubo, exsistit dynamocubus, ubi autem cubus cum cubo, exsistit cubocubus, ut omnes numeri fiant septem, quo eorum, quæ generata sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,960">
    VARIAE LECTIONES.
    25 ἀριθμητικαὶ γεωμετρίαι C 26 οὗτοι. τούτων C, cf. Sext. Emp. p. 314 M. 27 sqq. Cf. infra l. VI, c. 25, p. 178, 179 ed. Oxon. 28 Cf. infra l. VI, c. 14, p. 167, 11 — 168, 14 et c. 17, p. 172. Eu. 29 κατακολουθοῦν C, M. 30 sqq. Prorsus similia leguntur supra l. I, c. 2, p. 10, 24—12, 52. 31 ἄρσις C. 32 ἡ δυὰς his C. 33 ἄρσις C. 34 ἀπὸ γένους. ἀπὸ τοῦ γένους C, M. 35 ὀνόματος οἰκεον C. 36 ὁ γὰρ. τὸ γὰρ C, M. 37 γένεσιν αὐξήσεως. ἕνωσιν . . . τάσεως C, M; cf. supra p. 10, 46. 38 αὕτη C. 39 κυβόκυβος. δυναμόκυβος C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números de rodapé no texto grego variam de 25 a 39, seguidos por 20 e 21 (possivelmente erro de impressão ou sequência diferente). O aparato crítico lista as variantes de 25 a 39.
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
  </notas>
</pagina>