<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    3121 ORIGENIS 3122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    generatio fiat ex hebdomade, quæ est numerus, A sanct: tertiv· arithµs, monas, dynamos,
    nonas, potestas, cubus, dynamodynamus, dynamo-
    cubus, cubocubus. Hanc hebdomadem Simon et
    Valentinus, nominibus commutatis, in miraculum
    exorneraverunt, unde argumentum sibi arripuerunt.
    Simon enim ita appellat: mens, intelligentia, nomen,
    ros, ratiocinatio, cogitatio, qui stat, stetit, stabili.
    Et Valentinus: mens, veritas, logus, vita, homo,
    ecclesia et pater una numeratus, pariter 128-129
    atque illi, qui arithmeticam philosophiam excolue-
    runt, quam tanquam incognitam multitudini admi-
    rati et imitati, hæreses a se excogitatas constitu-
    erunt. Quidam autem et ab arte medica conficere
    hebdomades perhibent, stupefacti cerebri dissec-
    tione, cum dicunt universi substantiæ et pote-
    statem paternalem et divinitatem a cerebri disposi-
    tione doceri. Cerebrum enim cum sit principalis
    pars universi corporis, superjacet fixum et immo-
    rum in se intus habens spiritum. Jam talis narratio
    non est incredibilis, sed ut longe dissidet ab horum
    consalu. Cerebrum enim resecum intus habet quod
    vocatur canarium, cujus ab utraque parte lenues
    sunt membranulæ, quas illi pterygia appellant, le-
    nitæ a spiritu motæ et rursus depellentes spiritum
    versus cerebellum, qui percurrens per vasculum
    quoddam calami simile ad conarium meat, cui adja-
    cet os cerebelli, excipiens permeanem spiritum et
    transfundens ad dorsalem quæ dicitur medullam,
    unde universum corpus accipit spiritale, cum on-
    nes arterise iniciar rami et hoc vasculo aptæ sint,
    cujus finis in genitalia vascula terminatur, unde et
    semina ex cerebro per femur venaia secernuntur.
    Est autem habitus cerebelli similis capiti serpentis,
    de quo multus sermo instituitur a magistris præve
    cognominalia cognitionis, sicut demonstrabimus.
    Aliter autem ex cerebro nascuntur sex conjunctor-
    nes, quæ circa caput porrectæ contineunt corpora, in
    ipso capite simul; septima autem ex cerebelle per-
    mens ad inferiores partes reliqui corporis, sicuti
    diximus. Et de hoc quoque multus fit sermo, unde
    et Simon et Valentinus reuertierunt et hunc doctrinam
    suas ansas sumpsisse et, etsi non considentur,
    esse primum mendaces, deinde hæretici. Cum au-
    tem hæc quoque satis a nobis videantur explicata,
    omnia autem, quæ videntur terrena philosophiae
    placita, comprehensa sint in quatuor libris, pla-
    cæ proficisci ad bonos discipulos, vel dicam expli-
    aitores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,920">
    ἅ τρίτ· τερτίv· ἀριθμός, μονάς, δύναμις, χῖδος, δυνα-
    μονὰς, ποθέσας, κυβος, δυναμοδυναμις, δυνανο-
    κυβος, κυβοκυβος. Ταύτην τὴν
    ἐβδομάδα Σίμων καὶ Οὐαλεντίνος ὀνόμασιν ἐναλλα-
    ξαντες ἐτερσαστήγησαν, ὑπόθεσιν ταύτην ἐπὶ τῶν
    σχεδιασάντες. Ὁ μὲν γὰρ Σίμων οὕτως καλεῖ·
    νόος, εἰπρία, ὄνομα, φωνή, λογισμός, ἐστηρίγησις,
    ὁ τοῦτος, σταῖς, στηρόγερος, καὶ Οὐαλετίνος·
    νοῦς, ἀλήθεια, λόγος, ζωή, ἄνθρωπος, Ἐκκλη-
    σία καὶ ὁ πατὴρ ἕνα συναριθμούμενος, ταῦτα ἀπὸ
    [p. 91–92] τοῖς τῆν ἀριθμητικὴν ἔχησι· φιλοσο-
    φίαι, [ἠ] ὡς ἄγνωστον [τοῖς] πολίταις θαυμαστ-
    τε καὶ ἀντικαποκαλωθώσαντες τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπιστη-
    θεῖσθαι αἱρέσεις συνεχτησαν. Τινὲς μὲν ὧν ἐπὶ καὶ
    ἀπὸ ἰατρικῆς συνεστήκασιν τὰς ἑβδομάδας περὶκλά-
    τικλαψίας· ἐπεὶ γὰρ τοῦ ἔγκεφαλοῦ ἀναστομᾶς, λέγοσιν
    ὅτι τὸ πατρὸς οὐσίαν καὶ δύναμιν ἱ παραιχτᾶν·
    ὁ τῷ παρεχάλλος χωρὸν μέρος ἂν τοῦ πανα;
    σώματος ἐπικειται στρεφμὶς καὶ ἀκίνητος, ἔνεκεν
    ταύτης ἔχων τὸ πνεῦμα· ἔστι μὲν οὖν ἡ τοιαύτη
    ἱστορία οὐκ ἀπίθανος, μακρὰν δὲ τῆς τούτων πε-
    ιρησθίας. Ὁ μὲν γὰρ ἐγκεφαλος ἀνωτέρωθεν ἔνεκεν
    ἔχει τὸ ἀκαλούμενον καμίνιον, οὗ ἐκατθόθεν ὑπέρ-
    νεει σεὶ λεπτοὶ, οὗπτε πτερύγια προσχωροῦσιν, τρήμα
    ἀπὸ τῶν πνευμάτων κινουμένων καὶ πάλιν ἀπεπεί-
    ννυτα τὸ πνεῦμα ἐπὶ τὴν παρατγκεφαλα; ἡ μὰλιν
    χοῦ τινὸς ἀγγέλου καλαμὸν τούτων ἔτι τὸν
    νωτιαῖον χωρὸν, ἢ πρόσκειτα τὸ σπλάγγων τῆς παρι-
    κκεφαλιδος ἔκδεξόμενον τὸ διατρήτον πνεῦμα καὶ ἀνα-
    βὰν ἐπὶ τὸν νωτιαῖον λεγόμενον μυχὸν, ὅθεν πάν
    τὸ σῶμα μεταλαμβάνει τὸ πνευματικὸν πασῶν τῶν
    ἀρτηριῶν ὄγκων κλάδον ἐξ τούτου τοῦ ἀγγείῳ πρ.
    μένων, ὅτι τὸ πέρας ἐπὶ τὰ γεννητικὰ ἄγγελα τερι-
    πλέετα· οἷδε καὶ τὰ σπέρματα ἐξ ἑγκεφάλου ἐκλ
    τῆς ἀορῆς χωρούντα ἔκχρινται. Ἐστὶ δὲ τὸ σῶμα
    τῆς παραγκεφαλίδος· τοιακτὸν κτεαλίθῆ δράκαντος· περὶ
    τοῦ πολλοῦ ὁ λόγος τοῖς τῆς ψευδονομίας· ὥςπερ
    γίνεται, καθώς ἴππεσταί ἔ· Ἐπεὶ δὲ ἂκ ἐστὶν
    ἐγκεφαλὸν φυότατα ἐξ ὑψιτίας, αι περὶ τὴν
    κεφαλὴν διικνούμεναι σύννενον τὰ σώματα τὰ αὐτῇ
    περισπωμένου· ἡ δὲ ἑβδομὰς ἐκ τῆς παραγεκεφαλίδος
    ἐστὶ· ὅ τὰ κάτω τοῦ λοιποῦ σώματος, καθώς ἐστελλο.
    Καὶ περὶ τούτου δὲ πολλὸς ὁ λόγος, ὅθεν καὶ Σίμων
    καὶ Οὐαλετίνος ὑπεστήριξαν καὶ ἐνιαίως ἐφορμᾶ-
    στινφότες, καὶ ἔ ἁ μὴ ὁμολογεῖν, ὄντες πρώτον
    φύσειστα, δὶτες αἱρετικοὶ. Ἐπεὶ οὖν καὶ ταῦτα δοκεῖ
    ἱκανῶς ἡμᾶς ἱπελθίζουσι, πάντα δὲ τὰ δοκοῦντα εἶναι
    τῆς ἑπηγείας φιλοσοφίας δόγματα περιληπτέα ἐν
    τέσσαρσι βιβλίοις, δοκεῖ τι τοῖς τοιούτοις χωρῖν
    μαθηταῖς, μᾶλλον δὲ καλειψίγουσ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,760,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    a κατὰ ταῦτά Roeperus: κατ᾽ αὐτά C, M. b ἤν τε τοῖς add. M. c καὶ om. C, M. d πατρικὴν καὶ.
    και πατοχὴν C, M. e τὸν, τὸν C. f παραχεραλδὰ C. g ὁ διατρήτων C. h τοκάς C. i παλλαβίβλιον
    μεν C. k al perh C. l Ante sic voc. ἐστιν inserendum esse cecest M. m Ad calicem hujus libri:
    φιλοσοφούμενων ὁ βίαιοι M.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: primeira em latim (coluna esquerda) e segunda em grego (coluna direita). Pequenas lacunas marcadas com [p. 91–92] e uso de colchetes para editorialia conforme visível no original; mantidas palavras parcialmente ilegíveis conforme imagem (nenhuma substituída). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>