3105

᾿ ORIGENIS t

'-v ^-

3106

autem autumnalis, Hec autem et doctrinam de his A κίνος, Ἐν Κριῷ μὲν γὰρ ἑαρινὴ γίνετα: τροπὴ, ἐν

minutatim exposuimus in eo libro qui hunc ante-
cedit, unde studiosis licet. discere, quomodo Pera-
tice sectse signiferi, Euphrates Peraticus et Cel-
bes Carystius, qux hauserunt, nomine tantum te-
nus immutaverunt, re autem consimilia statuerunt,
et ipsi ad tzedium usque huic arti dediti, Etenim
fines astrorum astrologi dicunt, in quibus plus
posse aiunt imperantes stellas, veluti in aliis male-
faciunt, in aliis bene, quarum alias maleficas vo-
«ant, alias beneficas. Aspicere autem dicuntur se
invicem et concinere inter se, ut. quz in triangu-
lari aut quadrata forma apparent. In triangulari
forma igitur conformantur aspectantes se invicem
stelle, quae trium signorum spatium habent inter-

jectum, in quadrata autem quie duorum. Sicuti ou- B

tem in bomine capiti subjacentes partes compa-
tiantur, compatiatur autem etiam subjacentibus
eaput, sic etiam superlunaribus terrena. Verum-
enimvero quzdam est borum differentia et. incom-
patibilitas, ut quze non unam eamemque haheant
uuitionem. Hauc  composituram et divergentiam
stellarum, qux» est Chaldaica, sibi arrogantes, quos
ante diximus, nomini veritatis falso impertientes ,
tanquam Christi doctrinam venditant, z vorum sta-
tum et transitiones bonarum potestatum iu mala et
concentus bonorum 184-185 cum pravis vocan-
tes. Appellantes igitur toparchas et proastios et
*lia plurima nomina con(ingentes sibi non suppe-
ditantia, sed astrolegorum omnem de stellis ima-
ginationem pr:eter artem. in artem redigentes ,
wagni erroris materiem superinducentes, coar-
guentur per nostram industriam. Componam enim
»üpralicte Chaldaice arti nonnulla Peraticorum
» ommentorum, unde licebit instituta comparatioue
perspicere, quomodo Peratica doctrina s»strologis
aperte debeatur, non Christo.

Αἰγοχέρῳ δὲ χειμερινὴ, ἐν Kapxiwp δὲ θερινὴ, ἐν
Ζνγῷ δὲ φθινοπωρινῆ. Ταῦτα δὲ xal τὸν περὶ τού.
τῶν δ λόγον λεπτομερῶς ἐξεθέμεθα ἐν τῇ πρὸ ταύ-
τῆς βίδλῳ, ὅθεν ἔστι μαθεῖν τὸν φιλομαθῇ, ὡς οἱ
τῆς Περατιχῆς αἱρέσεως ἀρχηγοὶ Εὐφράτης ὁ Περα»
tud καὶ Κέλόης" ὁ Καρύστιος, μεταγαγόντες ὀνό-
patti " μόνον διήλλαξαν, δυνάμει δὲ τὰ ὅμοια ἔθεντο,
xa αὐτοὶ τῇ τέχνῃ χαταχόρως προαπέχοντες. Καὶ
γὰρ 5 ὅρια τῶν ἀστέρων οἱ ἀστρολόγοι λέγουσιν ν᾽,
ἐν οἷς μᾶλλον δύνασθαι φάσχουσι τοὺς ἄρχοντας
ἁστέρα;, οἷον [ἕν τισι μὲν χαχοποιοῦσιν ], ἕν τισι
δὲ ἀγαθοποιοῦσιν, ὧν καί τινας χαχοποιοὺς λέγουσι,
τινὰς δὲ ἀγαθοποιούς. Ἐπιδλέπειν δὲ λέγονται
ἀλλήλους καὶ συμφωνεῖν ἀλλήλοις, ὡς "5 οἱ χατὰ
τρίγωνον [ἢ τετράγωνον φαινόμενοι, Κατὰ τρίγω-
vov μὲν οὖν] " σχηματίζονται "5 ἐπιθεωροῦντες **
ἀλλήλους ἀστέρες, ἐπὶ 5 τριῶν ζωδίων ἔχοντες τὸ
μεταξὺ διάλειμμα "', κατὰ δ' τετράγωνον δὲ οἵ
δυεῖν 55, [Ὃν ** δὲ τρόπον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ] κεφαλῇ
μὲν τὰ ὑποχείμενα "5 μέρη συμπάσχειν "5, συμπά-
σχειν δὲ καὶ τοῖς ὑποχειμένοις τὴν χεφαλὴν, οὕτως
καὶ τοῖς ὑπερσεληναίοις "7 τὰ ἐπίγει2. ᾿Αλλὰ γάρ
«ἰς "8 ἔστι τούτων διαφορὰ xal ἀσυμπάθεια 99, ὡς
ἂν μὴ" μίαν xo τὴν αὐτὴν ἐχόντων ἕνωσιν, Ταύ-
τὴν τὴν σύστασιν *! xal τὴν διαφορὰν τῶν ἄστρων
Χαλδαϊχὴν ὑπάρχουσαν πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιαπασάμε"ος
o0; προείπομεν, ἐπιψευσάμενοι τῷ τῆς ἀληθείας
ὀνόματι, ὡς Χριστοῦ λόγον χατήγγειλαν αἰώνων
στάσιν καὶ ἀποστασίας ἀγαθῶν δυνάμεων εἰς κακὰ
xai συμφωνίας ἀγαθῶν μετὰ πονηρῶν προσαγο-
ρεύοντες [p. 127—129.] Καλοῦντες οὖν τοπάρχας δ᾿
καὶ προαστείους καὶ ἄλλα πλεῖστα ὀνόματα ἀνα πλάσ-
σουτες ἐχυτοῖς 55 οὐχ ὑποχείμενα, ἀλλὰ τὴν τῶν
&ctpolóytow περὶ τοὺς ἀστέρας πᾶσα» φαντσίαν
ἀτέχνως τεχνολογοῦντες, μεγάλης πλάνης ὑπόθεσιν
ἐπεισάγοντες, ἐξελεγχθήσονται σὺν τῇ ἡμετέρᾳ ἐμ-

μελείᾳ. ᾿Αντιπαραθήσω γὰρ τῇ προλελεγμένῃ τῶν ἀστρολόγων Χαλδαϊκῇ τέχνῃ ἕνια τῶν Περατικῶν
συνταγμάτων, ἀφ᾽ ὧν ὑπάρξει συγχρίναντας δ' χατανοῆσαι πῶς οἱ Περατιχοὶ δ λόγοι τῶν ἀστρολόγων

ὁμολογουμένως εἰσὶν, οὐ Χριστοῦ.

44. Visum est igitur apponere unum aliquem
eorum librorum, qui iis approbati sunt, in quo
dicit ; Ego vox expergefactionis in avo noctis. De
reliquo exordior nudare a chao redundantem | po-

ιδ΄, Δοχεῖ οὖν παρατάξαι μίαν τινὰ τῶν παρ᾽
αὑτοῖς δοξαζομένων βίδλων, ἐν f] λέγει " ᾿γὼ φωνὴ
ἐξυπνισμοῦ ἐν τῷ αἰῶνι τῆς νυχιός" «ἱοιπὲν
ἄρχομαι γυμνοῦν τὴν ἀπὸ τοῦ χάους δύναμιν͵

VARIJE LECTIONES.

49 τούτων. tovtov C, M.
99 Καὶ γάρ. "A γάρ. C, M.

* Ké46nc. CF. supra. p. 50, 16, 17 not.
** Cf, S-xi.. V, 37, p. 754. “Ὅρια δὲ ἀστέρων προσαγορεύουσιν ἐν ἑχάστῳ

*5 ὀνόματι, ὀνόματα snsp. M.

ζωδίῳ, ἐν οἷς Exactoc τῶν ἀστέρων ἀπὸ ποστῆς μοίρας ἐπὶ ποστὴν μοῖραν πλεῖστον δύναται. Ibid. ἢ 90,

p. 7548 : Οὐ γὰρ τὴν αὐτὴν δύναμιν ἔχειν ἡγοῦνται τοὺς ἀστέρας m
χέντρων θεωρουμένους xai ἐπὶ ταῖς ἀναφοραΐῖς, *X. Χ.λ, ; i
Bekker , unde auctorem nostrum correximus. — collatis. supra p. 50 scriptis, ** ὡς

Iv, 59. p. 75
Sextus, om. C, M. C. supra t 50,9.
Sexius, συσχηματίζονται C,

9 4 τετράγωνον — οὖν Sextus om. C,
** ἐπιθεωροῦντες. καὶ ἐπιθεωροῦδιν Sextus.

,. ἐπί τε τῶν
"n. ex Sesto

τὸ χαχοποιεῖν
S Ἐπιδλέπειν, x. «. λ.

M. " σχηματίζονται
8 ἐπί, οἱ ἊΝ Sextus,

Cf. supra p. 50, 410. 5' τὸ — διάλειμμα. Cf. supra ρ. 50, 1] : τὰ — διαλείμματα €, M, τὸ — διάστημα
Sextus, 5 χατὰ Sextus. Cf. supra n 80. 11 : καὶ C, Μ. 5 οἱ δυεῖν. δυεῖν C, M, οἱ δυοῖν Sextus.

δ᾽ Hac petita sunt ex Sexto V, δέ, p. 155 "θν --- ἀνθρώπῳ. μὲν τὰ ἄνω C, M..— 55 χεφαλῇ

--- ὑπο-

κείμενα, κεφαλὴ, τὰ δὲ ὑποχείμενχ C, M, τῇ χεφαλῇ τὰ ὑποχείμενα Sextus, χεφαλῇ τὰ ὑποχείμενχ

auctor ip-e snpra p. 50, (9.
Sextus, 5) ὑπεοτεληναίοις. ἐπουρανίοις Sextus.

et auctor. noster p. 50, 18. 3 ἀτυμπάθεια ilem p. 50,
*t Cf. supra. p. ὅθ, 16--
4.11: ρατιχοί. Περάται C, Il: otov» M.

y. 50, 14, 15, 0; μὴ C. M.

v ἑα) τοὺς C. " συζνρίυγυτες C.

*5 μέρη συμπάζχειν, πάσχειν συμπάσχειν C, Μ, μέρη avpmás qst
Mad Seius." es Po γάρ e. “Αλλη Μῃ τις C, Μ, ἀλλὰ τι; Sexios
4

; συμπάθεια C, ΝΜ. “ ὡς ἂν μὴ iidem
5. ** προσαγορτύουσι, χαλοῦντες τοπάρχας C, M.

Digitized by Google

