<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    3151 CONTRA HÆRESES LIB. V 3152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,750">
    δρώμενον, ἡ τν ὑπερκοσμίων, φησί, καὶ αωνίων
    ἄνω μακαρία φύσις τὴν ἀρρενικὴν δύναμιν τῆς ψυ-
    χῆς ἀνακαλεῖται πρὸς ατήν. Ἔστι γάρ, φησίν, ἀρ-
    σενόθηλυς ²⁰ ὁ ἄνθρωπος. Κατὰ τοῦτον οὖν αὐτοῖς
    τὸν λόγον πᾶνιν πονηρὸν καὶ κεκιλευμένον ²¹ κατὰ
    τὴν διδασκαλίαν ἡ γυναικὸς πρὸς νδρα δεδειγμένη
    καθέστηκεν ὁμιλία. Ἀπεκόπη γάρ, φησίν, ὁ ττις,
    τουτέστιν ἀπὸ τῶν χοΐκῶν τῆς κτίσεως κάτωθεν
    μερῶν, καὶ ἐπὶ τὴν αἰωνίαν ἄνω μετελήλυθεν οὐ-
    σίαν, ὅπου, φησίν, οὐκ ἔστιν οὔτε ²² θῆλυ οὔτε ρσεν,
    ἀλλὰ καινὴ κτίσις, καινὸς ἄνθρωπος, ὃς ²³ ἐστιν
    ἀρσενόθηλυς ²⁴. Πο δὲ ἄνω λέγουσι, κατὰ τὸν οἰ-
    κεῖον ἐλθὼν δείξω τόπον. Μαρτυρεῖν δὲ φασιν αὐτν
    τῷ λόγῳ οχ ἁπλς μόνην τν Ῥέαν, ἀλλὰ γάρ, ὡς
    ἔπος επεῖν, ὅλην τὴν κτίσιν· καὶ τοτο εἶναι τὸ λε-
    γόμενον ὑπὸ το λόγου διασαφοῦν. Τὰ [p. 99-101]
    γάρ ²⁵ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς κτίσεως [τοῦ κόσμου
    τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε
    ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, πρὸς τὸ εἶναι
    αὐτοὺς ἀναπολογήτους. Διότι γνόντες τὸν Θεὸν
    οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἢ ηὐχαρίστησαν, ἀλλ'
    ἐματαιώθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία· φάσκοντες
    γὰρ εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν καὶ ἤλλαξαν τὴν
    δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν μοιώματι εκόνος
    φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων
    καὶ ἑρπετῶν· διὸ καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θες
    εἰς πάθη ἀτιμίας· αἱ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετ-
    ήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τν παρὰ φύ-
    σιν. Τί δέ ἐστιν ἡ φυσικὴ κατ' αὐτος χρῆσις,
    ὕστερον ἐροῦμεν. Ὁμοίως δὲ ²⁶ καὶ οἱ ἄρσενες
    ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρσιν τῆς θηλείας ἐξε-
    καύθησαν ἐν τῇ ρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους, ἄρ-
    σενες ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζό-
    μενοι (ἀσχημοσύνη δέ ἐστιν ἡ πρώτη καὶ μακαρία
    κατ' αὐτοὺς ἀσχημάτιστος οὐσία, ἡ πάντων σχημά-
    των τοῖς σχηματιζομένοις αἰτία) καὶ τὴν ²⁷ ἀντιμι-
    σθίαν ἣν δει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπο-
    λαμβάνοντες. Ἐν γὰρ τούτοις τοῖς λόγοις, οἷς ε-
    ρηκεν ὁ Παλος, ὅλον φασὶ συνέχεσθαι ²⁸ τ κρύφιον
    αὐτῶν καὶ ἄῥητον τῆς μακαρίας μυστήριον ἡδονς.
     γὰρ ἐπαγγελία τοῦ λουτροῦ οκ ἄλλη τίς ἐστι
    κατ' αὐτούς, ἢ τὸ εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν ἀμάραντον
    ἡδονν τὸν λουόμενον κατ' αὐτος ζῶντι ὕδατι καὶ
    χριόμενον ἀλάθῳ ²⁹ χρίσματι. Οὐ μόνον δ' ³⁰ αὐτῶν
    ἐπιμαρτυρεῖν ³¹ φησι τῷ λόγῳ τὰ Ἀσσυρίων μυστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,50,1000,750">
    A demonstrata est consuetudo. Exsectus est enim, in-
    quit, Attis, hoc est a choicis mundi infra partibus
    et ad æternam supra pervenit naturam, ubi, inquit,
    neque muliebre exstat, neque virile, sed nova crea-
    tura, novus homo, qui est mas-femina. Ubi autem
    supra dicant, suo loco ostendam. Attestari autem
    aiunt ipsorum narrationem non unam modo Rheam,
    sed pene universam creaturam, et hoc esse quod
    dicatur a Logo declarant : Invisibilia enim ipsius
    140-141 a creatura mundi ipsius factis intel-
    lecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et
    divinitas, ut sint inexcusabiles, quia cum cognovis-
    sent Deum, non sicut Deum glorificaverunt aut gra-
    tias egerunt, sed evanuit insipiens cor eorum. Dicen-
    tes enim se esse sapientes, stulti facti sunt et mutave-
    runt gloriam incorruptibilis Dei in similitudine
    B imaginis corruptibilis hominis et volucrum et qua-
    drupedum et serpentium. Propter quod etiam tradidit
    illos Deus in passiones ignominiæ. Nam feminæ
    eorum immutaverunt naturalem usum in eum usum
    qui est contra naturam. Quid autem sit naturalis
    secundum eos usus, postea dicemus. Similiter autem
    et masculi relicto naturali usu feminæ exarserunt in
    desideriis suis in vicem, masculi in masculos
    ἀσχημοσύνη operantes (ἀσχημοσύνη autem est prima
    et beata secundum eos ἀσχημάτιστος natura, quæ
    est omnium schematum schematizatis causa), et
    mercedem quam oportuit erroris sui in semetipsis
    recipientes. In his enim verbis, quæ fecit Paulus,
    universum dicunt inesse secretum suum et arcanum
    beatæ mysterium voluptatis. Promissio enim lava-
    C cri non alia quædam est secundum illos, quam in-
    troducere in perennem voluptatem eum, qui lava-
    tur secundum eos viva aqua et ungitur ineffabili
    unguento. Non solum autem fidem facere dicunt
    suæ narrationi Assyriorum mysteria, sed etiam
    Phrygum circa eorum, quæ fuerunt, quæque fiunt,
    quæque futura sunt posthac, beatam operatam simul
    et apertam naturam, quam quidem ait intus in ho-
    mine quæsitum regnum cœlorum, de quo perspicue
    in Evangelio, quod secundum Thomam inscriptum
    est, tradunt, dicentes ita : Me qui quærit inveniet
    in infantibus a septem annis, ibi enim in 142-143
    quartodecimo ævo occultus in lucem edar. Hoc au-
    tem non est Christi, sed Hippocratis dicentis :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,760,1000,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ²⁰ ἀρρενόθηλυς pr. C, ἀρσενόθηλυς corr. C. M. ²¹ οὖν add corr. C. ²² μεμολυσμένον C. F. Hermannus.
    ²³ οὐδὲ . . . οὐδὲ C. M. ²⁴ δ C. M. ²⁵ Cf. Galat. III, 28 ; VI, 15 M et Clem. Rom. ep. II, 12 Ὅταν ἔσται
    τὰ δύο ἓν καὶ τὸ ἔξω ς τὸ σω καὶ τ ἄρσεν μετὰ τῆς θηλείας, οὔτε ἄρσεν οὔτε θῆλυ Bunsenius I. I. ²⁶ Cf.
    Rom. I, 20-28 : τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασιν νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε
    ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους, διότι γνόντες τὸν Θεὸν οὐχ ὡς Θεὸν
    ἐδόξασαν ἢ ηὐχαρίστησαν, ἀλλ' ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς ατῶν κα ἐσκοτίσθη  ἀσύνετος αὐτῶν
    καρδία· φάσκοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος
    φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν κα τετραπόδων κα ἑρπετν· διὸ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπι-
    θυμίαις τῶν καρδιῶν ατῶν εἰς ἀκαθαρσίαν τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτν ἐν αὐτοῖς, οἵτινες μετήλλαξαν
    τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεο ἐν τῷ ψεύδει καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ὅς ἐστιν
    εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας· αἱ τε γὰρ θήλειαι
    αὐτν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν. ²⁷ Cf. Rom. I, 27. ²⁸ συνέχεσθαι corr.
    C ²⁹ ἀλάθῳ M coll. p. 122, 69 ed. Oxon. καὶ χριόμενοι ἐκεῖ ἀλάθῳ χρίσματι, ἀλήθῳ C. ³⁰ δ' add M.
    ³¹ ἐπιμαρτυρεῖν pr. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior.
    Números de referência (ex: 140-141, 142-143, p. 99-101) e letras de seção (A, B, C) foram transcritos conforme aparecem no texto.
    Palavras gregas inseridas no texto latino (ἀσχημοσύνη, ἀσχημάτιστος) foram mantidas em caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>