<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    2291 ORIGENIS 2292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,650">
    ruch, demissus rursus ab Elohim, et cum advenit Nazareth, reperit Jesum, filium Joseph et Mariæ, pascentem oves, puerulum duodecim annorum, et annuntiat ei ab initio omnia quæcunque facta sunt ab Edem et Elohim et posthac futura, et dixit: Omnes ante te prophetæ 228-229 capti sunt. Operam igitur dato, Jesu, fili hominis, ne capiaris, sed nuntiabo hunc sermonem hominibus et renuntiabo illis quæ sunt patris et quæ sunt Boni, et ascende ad Bonum et consisito illic cum omnium nostrum Patre Elohim. Et obediit angelo Jesus fatus: O Domine, faciam omnia, et renuntiavit. Decipere igitur Naas etiam hunc voluit, [sed Jesus obedire ei noluit], fidelis enim mansit Baruch. Iratus igitur Naas, quod eum decipere non potuit, fecit ut in crucem suffigatur. Ille autem, relicto corpore Edem in cruce, ascendit ad Bonum. Dicens autem ad Edem: Mulier, habes tuum tibi filium, hoc est animalem hominem et choicum; ipse autem deposito in manus patris spiritu ascendit ad Bonum. Bonus autem est Priapus, is qui antequam quidquam esset fecit. Propter hoc vocatur Priapus, quoniam prius fecit omnia. Propterea, inquit, in omni templo statuitur, ab omni natura honoratus et in viis portans fructus autumnales a se suspensas, hoc est fructus creaturæ, quorum auctor exstitit, quoniam prius fecit creaturam antea non existentem. Ubi igitur audieritis, inquit, dicentes homines cygnum venisse ad Ledam et generasse ex ea, cygnus est Elohim et Leda Edem. Et cum dicunt homines aquilam venisse ad Ganymedem, aquila est Naas, Ganymedes autem Adam, et ubi dicunt aurum venisse ad Danaam et generasse ex ea, aurum est Elohim, Danæ autem est Edem. Similiter autem in eumdem modum omnes tales sermones, fabulas consimiles juxta ponentes, tradunt. Quando igitur prophetæ dicunt: Audi cælum et auribus arrige, terra, Dominus locutus est, cælum dicit, inquit, spiritum qui est in homine ab Elohim, terram autem animam quæ est in homine cum spiritu, Dominum autem Baruch, Israel autem Edem. Edem enim vocatur et Israel conjux Elohim. Non cognovit me, inquit, Israel; si enim cognovisset me apud Bonum esse, non peccatura 230-231 erat spiritum, qui est in hominibus per paternam ignorantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,655,480,850">
    ταῖς ὁδοῖς βαστάζων τὰς ὀπώρας ἐπάνω αὐτοῦ, veneto, πριοποήσας τὴν κτίσιν πρότερον ¹⁵ οὐκ οὖσαν. Ὅταν οὖν, φησίν, ἀκούσητε λεγόντων ἀνθρώπων, ὅτι κύκνος ἐπὶ τὴν Λήδαν ἦλθε καὶ ἐτεκνοποίησεν ἐξ αὐτς, ὁ κύκνος ἐστιν ὁ Ἔλωειμ, ἡ Λήδα ἡ Ἐδέμ. Καὶ ὅταν λέγωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἀετὸς ἦλθεν ἐπὶ τὸν Γανυμήδην ὁ Ἀδάμ· καὶ ὅταν λέγωσιν, ὅτι  χρυσὸς λθεν ἐπὶ τὴν Δανάην καὶ ἐπαιδοποίησεν ἐξ αὐτῆς, ὁ χρυσός ἐστιν ὁ λωειμ, Δανὴ δέ ἐστιν ἡ Ἐδέμ. Ὁμοίως δὲ κατὰ τὸν ατὸν τρόπον πάντας τοὺς τοιούτους λόγους μύθους ἐμφερεῖς ντας ¹⁶ παρατιθέμενοι διδάσκουσιν. Ὅταν οὖν προφῆται λέγωσιν ¹⁷· Ἄκουε, οὐρανέ ¹⁸, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, Κύριος ἐλάλησεν, οὐρανὸν λέγει, | φησί, τὸ πνεῦμα τ ἐν τῷ ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,850">
    A τελευταῖον ἐξ ἀκροβυστίας προφήτην ἐπελέξατο Ἔλωειμ τὸν Ἡρακλέα καὶ ἔπεμψεν, ἵνα τοὺς δώδεκα ἀγγέλους τῆς Ἐδέμ καταγωνίσηται καὶ ἐλευθερώσῃ τὸν πατέρα ἀπὸ τῶν δώδεκα ἀγγέλων τῆς κτίσεως τῶν πονηρῶν. Ταῦτά ἐστι τὰ δώδεκα ἆθλα τοῦ Ἡρακλέους, ἃ κατηγωνίσατο ὁ Ἡρακλῆς τῇ τάξει, ἀπὸ τοῦ πρώτου ἕως ἐσχάτου, λέοντα καὶ ὕδραν καὶ κάπρον καὶ τὰ ἑξῆς. Τῶν ἐθνῶν γάρ εἶναι ταῦτα τὰ ὀνόματα, ἃ μετωνόμασται, φασίν, ἀπὸ τς ἐνεργείας τῶν μητρικῶν ἀγγέλων. Ὡς δ' ἂν ἐδόκει κατηγωνίσθαι, προσπλέκεται αὐτῷ  Ὀμφάλη, ἥτις ἐστὶ Βάβελ ἡ Ἀφροδίτη, καὶ ὑποσύρει τὸν Ἡρακλέα καὶ ἀποδιδύσκει τὴν δύναμιν αὐτοῦ, τὰς ἐντολὰς τοῦ βασιλέως, ἃς ἐνετείλατο Ἐλωείμ, καὶ μετενδιδύσκει τὴν ἰδίαν αὐτῆς στολήν, τουτέστι τὴν δύναμιν τῆς Ἐδέμ, B τῆς κάτω δυνάμεως, καὶ οὕτως ἀτελὴς ἐγένετο τοῦ ρακλέους  προφητεία καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Τὸ δὲ τελευταον ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρῴδου τοῦ βασιλέως πέμπεται ὁ Βαροὺχ, καταπεμφθείς, πάλιν ὑπὸ τοῦ Ἐλωείμ, καὶ ἐλθὼν εἰς Ναζαρὲτ εὗρε τὸν Ἰησοῦν, υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας, βόσκοντα πρόβατα, παιδάριον δωδεκαετές, καὶ ἀναγγέλλει αὐτῷ ἀπ' ἀρχῆς πάντα ὅσα ἐγένετο ἀπὸ τῆς Ἐδέμ [p. 156-158] καὶ το Ἐλωεὶμ καὶ τὰ ¹⁰ μετὰ ταῦτα ἐσόμενα, καὶ εἶπε· Πάντες οἱ πρὸ σοῦ προφῆται πεύρησαν ¹¹. Πειράθητι οὖν, Ἰησοῦ, υἱὲ ἀνθρώπου, μὴ ὑποσυρήνῃ, ἀλλὰ κήρυξον τούτον τὸν λόγον τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς τὰ περὶ το C πατρὸς καὶ τὰ περὶ τοῦ Ἀγαθοῦ, καὶ ἀνάβηθι πρὸς τὸν Ἀγαθὸν καὶ κάθου ἐκεῖ μετὰ τοῦ ἁπάντων ἡμῶν πατρὸς Ἐλωείμ. Καὶ ὑπήκουσε τῷ ἀγγέλῳ ὁ Ἰησοῦς εἰπών, ὅτι Κύριε, ποιήσω πάντα· καὶ ἐκήρυξεν. Ὑποσύρει οὖν ὁ Νᾶας καὶ τοῦτον ἠθέλησε ¹². . . . πιστὸς γὰρ ἔμεινε τὸ Βαροὺχ. Ὀργισθεὶς οὖν ὁ Νας, ὅτι αὐτὸν ὑποσύραι οὐκ ἠδυνήθη, ἐποίησεν αὐτὸν σταυρωθῆναι. Ὁ δὲ καταλιπὼν τὸ σῶμα τῆς δέμ πρὸς τὸ ξύλον, ἀνέβη πρὸς τὸν Ἀγαθόν. Εἰπὼν δὲ τῇ δέμ· Γύναι, ἀπέχεις σου τὸν υἱόν ¹³, τουτέστι τὸν ψυχικὸν ἄνθρωπον D καὶ τὸν χοϊκόν, αὐτὸς δ εἰς χεῖρας παρατιθέμενος τὸ πνεῦμα τοῦ πατρός, ἀνῆλθε πρὸς τν Ἀγαθόν. Ὁ δὲ Ἀγαθός ἐστι Πρίαπος, ὁ πρίν τι εἶναι ποιήσας· διὰ τοῦτο καλεῖται Πρίαπος, ὅτι ἐπριοποίησε τὰ πάντα. Διὰ τοῦτο, φησίν, εἰς πάντα ναὸν ἵσταται, ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως τιμώμενος καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς, τουτέστι τοῖς καρποῖς τῆς κτίσεως, ὧν αἴτιος ἐγένετο. Ὅταν οὖν, φησίν, ἀκούσητε λεγόντων ἀνθρώπων, ὅτι κύκνος ἐπὶ τὴν Λήδαν ἦλθε καὶ ἐτεκνοποίησεν ἐξ αὐτς, ὁ κύκνος ἐστιν ὁ Ἔλωειμ, ἡ Λήδα ἡ Ἐδέμ. Καὶ ὅταν λέγωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἀετὸς ἦλθεν ἐπὶ τὸν Γανυμήδην ¹⁴, ὁ ἀετός ἐστιν ὁ Νας, ὁ δὲ Γανυμήδης ἐστὶ ὁ Ἀδάμ· καὶ ὅταν λέγωσιν, ὅτι  χρυσὸς λθεν ἐπὶ τὴν Δανάην καὶ ἐπαιδοποίησεν ἐξ αὐτῆς, ὁ χρυσός ἐστιν ὁ Ἔλωειμ, Δανὴ δέ ἐστιν ἡ Ἐδέμ. Ὁμοίως δὲ κατὰ τὸν ατὸν τρόπον πάντας τοὺς τοιούτους λόγους μύθους ἐμφερεῖς ντας ¹⁶ παρατιθέμενοι διδάσκουσιν. Ὅταν οὖν προφῆται λέγωσιν ¹⁷· Ἄκουε, οὐρανὲ ¹⁸, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, Κύριος ἐλάλησεν, οὐρανὸν λέγει, | φησί, τὸ πνεῦμα τ ἐν τῷ ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁶ δ' om. C, M. ⁹ ἡ. ἡ C. M. ¹⁰ καὶ τὰ om. ¹¹ ἐπεσύρσαν C. ¹² Post ἠθέλησε fort. addendum: ἀλλὰ Ἰησος ἀκολουθῆσαι αὐτῷ οὐκ ἠθέλησε M. ¹³ Cf. Ev. Joan. XIX, 26 : Γύναι, ἰδε ὁ υός σου. ¹ πρότερον, πρτον C, M. ¹⁵ Γανυμήδην his C. ¹⁶ Μύθους ἐμφερεῖς ὄντας. Μύθους ἐμφέροντας C, μύθους ἐμφέροντας M. ¹⁷ λέγουσιν C. ¹⁸ Isa. I, 2 : Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais. A coluna da esquerda (2291) contém texto em Latim na parte superior e Grego na parte inferior. A coluna da direita (2292) contém texto em Grego. O rodapé contém o aparato crítico "VARIÆ LECTIONES". Há letras marginais A, B, C, D na coluna da direita. Números em negrito 228-229 e 230-231 na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>