<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    3189 ORIGENIS 3190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,750">
    dum inventa est, quæ discernit æs ab auro. Pariter
    autem etiam si forte in argento cassiteron aut æs
    aut aliquid ejusdem generis inveniantur, mistura
    potiore quadam arte et hæc discernuntur. Jam au-
    tem vel quis aquam vino permistam discernit. Ita,
    inquiunt, universa quæ commista sunt discernuntur.
    Imo vero vel ab animalibus, inquit, discite. De-
    functo enim animali singula quæque discernuntur,
    et soluto animali sic animal evanescit. Hoc, inquit,
    est quod dictum est : Non veni pacem mittere in
    terram, sed gladium, hoc est separare et discernere
    commista. Separantur enim et discernuntur sin-
    gula quæque commistorum cum suum locum occu-
    pant. Ut est enim locus commistionis omnibus ani-
    malibus unus, ita etiam secretionis constitit unus,
    quem novit nemo, inquit, præter nos solos, qui re-
    nati sumus spirituales, non carnales, quorum est
    civitas in cœlis supra. Ita clanculum subreptantes
    corrumpunt auscultantes, tum abusi dictis, in quod-
    cunque volunt male detorquentes bene dicta, abscon-
    duntque suum peccatum per quascunque libuit
    comparationes. Omnia igitur, inquit, sicuti dictum
    est, commista suum habent locum eumque ad
    domestica sua, ut ferrum ad lapidem Herculeum,
    et palea prope electrum, et centro marini accipitris
    propinquat aurum. Ita permistus aquæ luminis ra-
    dius, domesticum locum ex disciplina et institu-
    tione adeptus, festinat ad logum superne degres-
    sum in imagine servili, et exsistit cum logo logus
    illic, ubi logus est, vehementius quam ferrum ad
    Herculeum lapidem. Et hæc ita sese habere, inquit,
    omniaque discerni in domesticis locis permista di-
    scito. Puteus est in Persis in urbe Ampa juxta Ti-
    grim fluvium. Exstructum autem est ad 214-215
    caput putei receptaculum quoddam habens tres car-
    ceres a sese. Ex quo puteo ubi quis hauserit eado-
    que extraxerit ex puteo haustum quodcunque tan-
    dem est infudit in adjacens receptaculum. Fusum
    autem ubi venit ad carceres, in uno vasculo rece-
    ptum discernitur, et in primo quidem sal concretus
    exhibetur, in altero autem carcerum asphaltus, in
    tertio autem oleum. Atrum autem est oleum, ut,
    inquit, etiam Herodotus narrat, et odorem præbens
    gravem, rhadinacen autem id Persæ vocant. Suffi-
    ciebat, inquiunt Sethiani, ad demonstrandum id
    quod propositum est putei similitudo magis quam
    omnia quæ antea dicta sunt.

    22. Abunde videtur nobis declarata esse Sethia-
    norum sententia. Sin quis omnem secundum eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,750">
    A τέχνη τις εὕρηται ἡ διακρίνουσα τὸν χαλκὸν ἀπὸ τοῦ
    χρυσίου. Ὁμοίως δὲ κἂν ἐν ἀργύρῳ κασσίτερος ἢ
    χαλκὸς ἤ τι τῶν μογενῶν καταμεμιγμένον εὑρεθῇ,
    μίξει τινὶ τέχνῃ κρείττονι καὶ ταῦτα διακρίνεται.
    Ἤδη δέ τις καὶ ὕδωρ μεμιγμένον οἴν διακρίνει.
    Οὕτω, φασί, κἂν πάντα τὰ συγκεκραμένα δια-
    κρίνεται. Καὶ δὴ ἀπ τῶν ζώων, φησί, καταμάν-
    θανε. Τελευτήσαντος γὰρ τοῦ ζώου ἕκαστα διακρί-
    νεται, καὶ λυθέντος οὕτω τὸ ζῶον ἀφανίζεται.
    Τοῦτό ἐστι, φησί, τὸ ερημένον· Οὐκ ἦλθον βαλεῖν
    εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν, τουτέστι
    τὸ διχάσαι καὶ χωρίσαι τὰ συγκεκραμένα. Διαχά-
    ζεται γὰρ καὶ διακρίνεται ἕκαστα τῶν συγκεκραμέ-
    B νων οἰκεῖον χωρίον τυχόντα. Ὡς γάρ ἐστι χωρίον
    συγκράσεως τοῖς ζῴοις ἅπασιν ἕν, οὕτω καὶ τῆς
    διακρίσεως καθέστηκεν ἕν, ὃ οἶδεν οὐδείς, φησίν, ἢ
    μόνοι ἡμες, οἱ ἀναγεννώμενοι πνευματικοί, οὐ σαρ-
    κικοί, ὧν ἐστι τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ἄνω. Οὕτω
    παρεισδύοντες διαφθείρουσι τοὺς ἀκρωμένους, ὅτε
    μὲν ἀποχρώμενοι ῥητοῖς, εἰς ὃ θέλουσι συνάγοντες
    κακῶς τὰ καλῶς εἰρημένα, φωλεύουσί τε τὸ ἑαυτῶν
    ἀδίκημα διὰ παραβολῶν ν βούλονται. Πάντα οὖν,
    φησί, καθὼς εἴρηται, τὰ συγκραμένα ἔχει χω-
    ρίον ἴδιον καὶ τρέχει πρὸς τὰ οἰκεῖα, ὡς σίδηρος
    πρὸς τὴν Ἡρακλείαν λίθον, καὶ τὸ ἄχυρον λεκτρῳ
    πλησίον, καὶ τῷ κέντρῳ το θαλασσίου έρακος τὸ
    χρυσίον. Οὕτως ἡ τοῦ καταμεμιγμένου τῷ ὕδατι
    φωτὸς ἀκτίς, οἰκεον χωρίον ἐκ διδασκαλίας καὶ
    μαθήσεως μεταλαβοῦσα, σπεύδει πρὸς τὸν λόγον τὸν
    ἄνωθεν ἐλθόντα ἐν εἰκόνι δουλικῇ, κα γίνεται μετὰ
    C τοῦ λόγου λόγος ἐκεῖ, ὅπου λόγος ἐστί, μᾶλλον  ὁ
    σίδηρος πρὸς τὴν Ἡρακλείαν λίθον. Καὶ ὅτι ταῦθ'
    οὕτως ἔχει, φησί, καὶ πάντα διακρίνεται ἐπὶ τῶν
    οἰκείων τόπων τὰ συγκεκραμένα, μάνθανε.
    Φρέαρ ἐστὶν ἐν Πέρσαις ἐν Ἄμπῃ πόλει παρὰ
    τὸν Τίγριν ποταμόν· ψικοδόμηται δὲ [p. 147. 148]
    παρὰ τὸ φρέαρ ἄνω δεξαμενή τις ἔχουσα τρεῖς ἀφε-
    τηρίας ἀπ' αὐτῆς. Οὗ φρέατος ἀντλήσας κάδῳ
    ἀνενέγκας τὸ ἀπ τοῦ φρέατος ἀντληθὲν ὅ τι ποτὲ
    ἐστιν, ἔχειν εἰς τὴν παρακειμένην δεξαμενήν· τὸ δὲ
    χυθὲν ἐλθὸν ἐπὶ τὰς ἀφετηρίας ἐν ἑνὶ σκεύει ἀνα-
    ληφθὲν διακρίνεται. Καὶ ἐν μὲν πρώτῃ λας πηγ-
    νύμενον δείκνυται, ἐν ἑτέρᾳ δὲ τῶν ἀφετηριῶν
    ἄσφαλτος, ἐν δὲ τρίτῃ ἔλαιον. Μέλαν δέ ἐστι τὸ
    ἔλαιον, ὡς, φησί, καὶ Ἡρόδοτος ἱστορεῖ, κα ὀσμὴν
    D παρεχόμενον βαρείαν· ῥαδιάκνην δὲ αὐτὸ ο Πέρσαι
    καλοῦσιν. Ἤρκει, φασὶν οἱ Σηθιανοί, πρὸς ἀπόδει-
    ξιν τοῦ προκειμένου ἡ το φρέατος μοιότης πάντων
    μᾶλλον τῶν προειρημένων.

    23. Ἱκανς δοκεῖ ἡμῖν σεσαφηνίσθαι ἡ τν
    Σηθιανῶν γνώμη. Εἰ δέ τις ὅλην τὴν κατ' αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,1000,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    71 εὕρέθη C. 72 οὕτω διακρίνει. αἰνωδία χρήνη C, M. 73 κἂν. καὶ κἂν C, M. 74 συγκεκραμένα C.
    75 κατεμάνθανε C. 76 οὕτω τὸ C. 77 Cf. Matth. x, 34 : Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ
    τὴν γῆν· οὐκ ἦλθον βαλεῖν ερήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. 78 συγκεκραμένα C. 79 συγκεκραμένων C. 80 ὅτε
    C. 81 χωρίον οὖν C βοῦν M. 82 σίδηρος πρός. σίδηρος C. 83 τῷ κέντρῳ. Supra p. 172, 11 τῇ καρ-
    δίᾳ et p. 198, 36 τῇ καρδίᾳ. 84 ἀκτίς, οἰκεον οἰκείου C, δύναμις οἰκείου supr. M. 85 συγκεκριμένα C, M.
    86 Ἄμπῃ. Ἄμῃ C, M. Cfr. Herodot. vi, 20. 87 ἐν μὲν πρώτῃ λας. ἐν μὲν ἅλας C, M. Cfr.
    Herodot. vi, 119. 88 ὡς φησι C. 89 σεσαφηνίσθαι C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Nota 72 no aparato crítico apresenta leitura difícil "αἰνωδία χρήνη", transcrita literalmente conforme visível.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Números de página 3189 e 3190 no cabeçalho.
    Seção 22 (Latim) e 23 (Grego) incluídas nos blocos de coluna respectivos.
  </notas>
</pagina>