<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    3205 CONTRA HÆRESES LIB. V. 3205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,900">
    ὁρῶν, τὸ τοῦ Ἐλωεὶμ, γὰρ ἐν τῇ ψυχῇ τὴν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ σὺν τῷ πνεύματι, Κύριον ὅτι τὸν Βα-
    ρουχ, Ἰσραὴλ σὸ ἐν Ἐσάῃ. Ἤλεγε γὰρ λέγεσθαι καὶ Ἰσραὴλ ἡ σύζυγος τοῦ Ἐλωεὶμ. Οὐκ ἔφη «μετʹ
    φρενῶν, Ἰσραὴλ εἰ γὰρ ἐχρήσατο, ὅτι αὐτός (p.158, 159) τὰ δρᾶβα εἰμι, οὐκ ἂν ἐκόλασεν τὸ πνεῦμα τὸ
    ἐν σοὶς ἀνθρώποις» διὰ τὴν κατωδυνᾶν ἁμαρτίαν.
    χη'. Ἐντεῦθεν ὁ γέγραπται δὲ καὶ ὄρκος ἐν τῷ A 27. Hinc anteum ascriptum est etiam juramentum
    πρώτῳ βιβλίῳ τῷ ἐπιγραφομένῳ Βαρουχ, ὃ ὅρκι. in primo libro qui inscribitur Baruch, quo obstrin-
    ζουσι τοὺς κατακομὺν μέλλοντας τούτων τῶν μυστή- gunt eos, qui audire volunt hæc : mysteria et ini-
    ριων καὶ τελειῶσθαι παρὰ τῷ Ἀγαθῷ ὃν ὄρχον, φησὶν, liari apud Bonum, quod jurisjurandum, inquit, ju-
    σῶσιν, ὃ ὁ πατὴρ τῶν Ἐλωεὶμ παρὰ τῷ Ἀγαθῷ ravit pater noster Elohim, cum ad Bonum venisset,
    γενόμενος, καὶ οὖ μεταμεληθῇ ὁμόσας, περὶ οὗ γέ- nec paenituit eum jurisjurandi, quo de patre scrip-
    τραπται, φησίν· Ὁμοσὼ Κύριος ἂ καὶ οὐ μετεμε- tum est, inquit : Juravi Dominus, nec paenitebit
   ληθήσεται. Ἔστι δὲ ὅρκος οὗτος *. Ὁμνύν τε ἑκάστρω πάντων, τὸν ’Αγαθόν 87, πρήσασα τά μυ- eum. Est autem jurisjurandum hocce : Juro per eum,
    στῆρια ταῦτα καὶ ἐξελεῖν μνηθῆ, μὴδὲ ἀπαχθή- qui est super omnia, Bonum, ne cauditurum hæc
    γαι ἀπο τοῦ Ἀγαθοῦ ἐπὶ τὴν κτίσιν. Ἐπειδὴ δὲ mysteria nec cujquam ediciturum, nec reflerurum a
    ὑπόσῃ τούσον τὸν ὅρκον, εἰσέρχεται πρὸς τὸν Ἀγα- Bono ad creaturam. Ubi autem hoc jurisjurandum
    θόν καὶ βλέπει, ὅσα ἀφάλαμῷ· οὐκ εἶδε, καὶ οὗς juravit, intrat ad Bonum et cernit quidquid oculus
    οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καφθίων ἀνθρώπων οὐκ ἀπέβη, non vidit nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
    καὶ πίνει ἀπὸ τοῦ ζῶντος ὕδατος, ὅπερ ἐστι λουτροῖ- dit et bibit à viva aqua, id quod est lavacrum illis,
    αὐτοῖς, ὡς νορίζει, πηγὴ ζώσης· ἐξατος ἀλλουτ- ut arbitrium, fons vivae aquae salientis. Discretum
    νου»*. Διακεχείρηται γὰρ· φησίν, ἀνὰ μέσον ὕδατος, enim est inter aquam et aquam, et est aqua infra
    καὶ ὕδατος, καὶ ἔστιν ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ στερεώ- armamentum prave creaturæ, in quo lavantur
    ματος· τῆς ἱσνῆς κτέσεως, τῷ ῷ λούονται οἱ ἐκκοι- choici et animales homines, et aqua est supra fra-
    καὶ ψυχικῇ ἀνθρώποι, καὶ ἔδωρ ἐστιν ὑπερέχων τοῦ mamentum Boni viva, in qua lavantur spirituales
    στερεώματος τοῦ Ἀγαθοῦ ζῶν, ἐν ᾧ λούονται οἱ vivi homines, in qua lavabatur Elohim, et postquam
    πνευματικοὶ ζῶντες ἄνθρωποι, ἐν ᾧ λούσαστο Ἐλωεὶμ laveral non paenituit eum. Et quando, inquit, dicit
    καὶ λογιαμένος οὐ μετεμελήθην. Καὶ ὅταν λέγει, φησίν, propleta : Sumino ibi mulierem scortionalis, quæ-
    ὁ προφήτης λαβεῖν ἑαυτῆ | γυναικα πορνείας, niam scoriando divorium faciet terrâ a Domino,
    διότι πορνεύουσα ἐκπορεύσεται ἡ τῆ ἀπὸ ὀπισθᾶ τοῦ hoc est Edem ab Elohim, in his, inquit, prophetæ
    τοῦ Κυρίου, τούτοις τῷ ἔστιν ἀπὸ τοῦ Ἐλωεὶμ aperte eloquitur omnes mysteria, nec sallitur
    ἐν τούτοις, φησίν, ὁ προφήτης· σαφῶς λαλεῖ τοὺς propter malitiam Naas. Ad emundum illum nudum
    μυστήριον, καὶ οὐκ ἀκούεται διὰ τὴν κακίαν τοῦ etiam alia dicta prophetica similiter deflectuntur per
    Νάαζ. Κατὰ τὸν αὐτὸν ἔχον τρόπον καὶ τὰς ἄλλας complures libros. Est autem iis præcipe liber im-
    λαλίας** προφητικὰς ὅμοιος παραδούσι· ὃ δ᾽** ὁ ἐκ- scriptus Baruch, in quo omnem salutæ corum ex-
    τῶν βιβλίων· ἔστι δὲ αὐτός προγραφόμενος βιβλίον positionem reperient qui incidet. Quanquam igi-
    ἐπιγραφόμενον Βαρουχ, ἐν ᾧ δὴν τὴν τοῦ μύθου lur in multas incidit hæreses, dilecti, in nullum hoc
    αὐτῶν διαγωγὴν ἐν τευχῶν "γνώσεται. Πολλαὶ μὲν malo sævius incidit. Revera autem, sicut dicitur,
    οὐν ἀπελθούσης τυχῶν, ἀγαπητοί, οὐδέν τοῦτου secundum illius Herculem oportet imitatos Augiæ
    κακῷ χειρὸν ἐνέχον. Ἀληθῶς δὲ, ὅστερ λέγεται·*, expurgare stabulum, vel ut rectius dicam, senti-
    κατὰ τὸν χῶρον Ἡσαίας ὅτι μιμησαμενος ἠτερα- mam, in quam cum inciderunt qui sunt ab eo non
    θήρια τὴν Αὐγεῖον κόθρον, μᾶλλον ὅδ ἀμάραν, εἰς ἁμ- unquam abluerunt, iuno ne caput quidem tollere
    ιμπεκτόντες οἱ τοῦτο εἰρημένοι* οὐ πίστωσι απολύ- poterunt.
    θήσονται· ἄλλ ὀδὲ ἀναγκαῖα δύνησονται.
    χη'. (p. 159—161) Ἔπει τὸν καὶ τὰ · 'Ιουστινου 28. Postquam igitur etiam Justini
    τοῦ ψευδογνώστικου ἐπιχειρήματα ἐξελθμεθα, δοκεῖ pseudognostici conamina exposuimus, placet etiam
    καὶ τὰς τῶν ἀκολουθῶν αἱρέσεων ὅλας ἐν ταῖς ἑξη- comparium hæresium opiniones in libris deinceps
    βιβλίοις ἐκθέσθαι, μάθησ ὃ κατὰπλανὰν ἀντελέγχηαντό exponere, nullum autem relinquere irrefutatum
    αὐτού, ὅτι ὑπ' αὐτῶν 1 λεγομένων παρατεθειμένω, eorum, dum apponimus ab iis dicta, sufficientia illa
    ὄντων ἱκανῶν πρὸς παραδειγματισμὸν, εἰ καὶ D ad exemplum, etiamsi solum edicantur recondita
    μόνον ἐχρειάσθῃ τὰ ἀνάκρυα παρ᾽ αὐτοῖς,* καὶ apud eos et arcana, quæ ægre cum multo labore in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    27. Hinc anteum ascriptum est etiam jurisjurandum
    in primo libro qui inscribitur Baruch, quo obstrin-
    gunt eus, qui audire volunt hæc : mysteria et ini-
    liari apud Bonum, quod jurisjurandum, inquit, ju-
    ravit pater noster Elohim, cum ad Bonum venisset,
    nec paenituit eum jurisjurandi, quo de patre scrip-
    tum est, inquit : Juravi Dominus, nec paenitebit
    eum. Est autem jurisjurandum hocce : Juro per eum,
    qui est super omnia, Bonum, ne cauditurum hæc
    mysteria nec cujquam ediciturum, nec reflerurum a
    Bono ad creaturam. Ubi autem hoc jurisjurandum
    juravit, intrat ad Bonum et cernit quidquid oculus
    non vidit nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
    dit et bibit a viva aqua, id quod est lavacrum illis,
    ut arbitrium, fons vivae aquæ salientis. Discretum
    enim est inter aquam et aquam, et est aqua infra
    armamentum pravæ creaturæ, in quo lavantur
    choici et animales homines, et aqua est supra fra-
    mamentum Boni viva, in qua lavantur spirituales
    vivi homines, in qua lavabatur Elohim, et postquam
    laveral non paenituit eum. Et quando, inquit, dicit
    propheta : Sumino ibi mulierem scortionalis, quo-
    niam scoriando divorium faciet terram a Domino,
    hoc est Edem ab Elohim, in his, inquit, propheta
    aperte eloquitur omne mysterium, nec sillitur
    propter maliam Naas. Ad emundum illum nudum
    etiam alia dicta prophetica similiter deflectuntur per
    complures libros. Est autem ijs præcipe liber im-
    scriptus Baruch, in quo omnem salutæ corun ex-
    positionem reperient qui incidet. Quanquam igi-
    lur in multas incidit hæreses, dilecti, in nullum hoc
    malo sævius incidit. Revera autem, sicut dicitur,
    secundum illius Herculem oportet imitatos Augiæ
    expurgare stabullum, vel ut rectius dicam, senti-
    am, in quam cum inciderunt qui sunt ab eo non
    unquam abluentur, iuno ne caput quidem tollere
    poterunt.
    
    232-233 28. Postquam igitur etiam Justini
    pseudognostici conamina exposuimus, placet etiam
    comparium hæresium opiniones in libris deinceps
    exponere, nullum autem relinquere irrefutatum
    eorum, dum apponimus ab iis dicta, sufficientia illa
    ad exemplum, etiamsi solum edicantur recondita
    apud eos et arcana, quæ ægre cum multo labore in-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    τὁ ἀνθρώπου. σφραγὰ C. M. * Cf. Is., 5 : 5 : 'Ισραὴλ δὲ με οὐκ ἔγνω. ἢ ἔγνω με. ἔγνωκε. C. M.
    ἀνθρώπος Bemaψιστής, σφραγὴς C. M. * ἐντεῦθεν ὅμι claudebat caput superius huc retraxinsm.
    ἀ) ὑποσχέθη· ὑπόσχεσιν τ. PsaI. cix, 4. ** ᾽οὗτος. οὕτως C. M. 33 πᾶντως, τῶν ἀγαθῶν. pr. C.
    πείσας τοὺς ἀγαθοὺς corr. C. M. * 1 Cor. 11, 9· ἀμπηδον. Ev. Ioan. iv, 14. Coll. v. 10.
    σο Cf. I. Mos. l, 6, 7. ὑπεράνω. νῦν ὁν ὁ C. * ὅς. 1, 2 : Βοάε, κ.τ.λ. σῶσ ἐσαυτὴν μυνῶν πορνείας
    καὶ ἔχων πορείας, διότι ἐκπορευομένης ἐκπορευσεται ἡ ἡ ἀπὸ ὀπισθῆ τοῦ Κυρίου. * ἄλας λαλιὰς,
    ἄλλαις C. M. * παραδιδον, παραδίδοντες C. M. * ὁ ἐν ἔχων. ὁ μὲν ἐχθων ἐ. λέγουσι. λεγὲι καὶ ὁ C.
    ἡ, καὶ καλὸς, ἠμὶ πορ κραται. * ανθελοπροωστ C, M. * ἀποκτοποιήσανται C. M. * ἀναιρετον C. M. ὑπ᾽ αὐτῶν C. * ἐκχρηδὸν; C. * παρ᾽ αὐτοῖς C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Inseridos sinais de paginação e marcas editoriales conforme visíveis. Algumas palavras marcadas no original com asteriscos e referências parentéticas (p.158, 159, p.159-161) mantidas. Onde caracteres foram parcialmente ilegíveis, tentei transcrever literalmente; não foi usada tag [ilegivel] pois as manchas eram mínimas.
  </notas>
</pagina>