<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
3137                                                                 ORIGENIS                                                                 3138

nis, et exsurge, et illuminabit tibi Christus. Hic est A Christus, in omnibus generatis Filius hominis effigiatus ab ineffabiliissimo Logo. Hoc, inquit, est magnum et arcanum Eleusiniorum mysterium Hye Cye. Et ci omnia esse subjecta, et hoc est dictum illud : In omnem terram exiit sonus eorum, ut illud : Virgam movens ducit Mercurius, illae autem stridentes sequuntur animae continuo ita, ut per imaginem poeta ostendit dicens :

τὴν ῥόδον ἄρης ὥς κηρός σ' Ἑρμῆς, αἱ δὲ τριζοῦσαι ἐξοτρώουσι αἱ ψυχαι    σικόνων ὁ ποιητὴς ἐπιδειξει λεγων˙

Ut autem cum vespertiliones in angulo sperus divinae,

Siridentes volant ubi quis decidit
Ex serie de rupe, et uniuicem continentur.

De rupe, inquit, de Adamante dicit. Hic, inquit, est B Adamas, lapis summus, angularis factus, in caput anguli (insertus in caput genitalis), — in capite enim esse formativum cerebrum essentiam, in quo omnis paternitas formatur — quem insero, inquit, adamantem in fundamenta Sion ; per figuram, inquit, lignentum hominis dicit. Insertus autem adamas collibetur dentibus, 148-149 ut Homerus dicit : Sepes denium, hoc est murus et munimentum, in quo est interior homo, qui illuc decidit a primore homine supra Adamante, secus sine manibus secantibus et delatus in lignentum oblivionis, choicum, ligninum. Et dicit stridentes animas ipsum sequui, hoc est Logum :

Sic illae stridentes simul ibant, ducebai autem illas

Mercurius mitis (ἀκάχης) per obscuros tramites. hoc est, inquit, in loca alterna ab omni malitia (χαxίας) libera. Quo enim, inquit, venerunt ?

Praetermeabant autem praeter oceani fluctus et [Leucadem petram] Et praeter solis portas et gentem somniorum.

Hic inquit, est oceanus generatio deorum generatioque hominum, ex reciproca fluctuatione circumaculus semper, mox sursum, mox deorsum. Sed ubi, inquit, deorsum fuit oceanus, generatio est hominum ; ubi autem sursum in murum et munimentum et Leucadem petram, generatio est deorum. Hoc, inquit, est scriptum illud : Ego dixi : Dii estis et filii Altissimi omnes, ubi et Ægypto fugere festinabitis et pervenietis trans mare Rubrum in desertum, hoc est ab inferiore mistione in eam quae

VARIAE LECTIONES.

ss Ephes. v, 11 : 'Εψερε ('Εψεραι ς) ὁ καθειδων και αναστος εκ των νεκρων, και επηναυσε σου ὁ Χρι-
στος.' — cf. loc. C. Plut. de Isid. et Os. c. 34 p. 364. — Hom. 1. 18. ad h. c. Om. C. H.
Cf. Hom. Od. xiv. 5. Ἧ ὁ ἄγγελος χινεῖας, ταὶ δὲ τριζοῦσαι ἐντονε. — Hom. Od. 24, 6 sq.
αἱ δ᾿ ἔπεσι και τ᾿ ἐς... ὁ ἀλλ᾿λοιπον C. — Cf. Isa. xxxviii, 16; psal. cxviii, 22. — Cf. Isa. xxxiii,
16. — Inter textu et eddentes sunt quaedam excidisse videntur. — Hom. II. iv, 350 et alibi. — lectulus C. H.
.... (rest of critical apparatus continues across the bottom of the page)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,20,970,970">
Α τας μνηστήρας. Περὶ τούτων, φησὶν, ἡ Γραφὴ λε-
γει· 'Εγένετο, ὁ καθειδων, καὶ ἐξεστρέφθη, καὶ
ἐγαυρασεί σου ὁ Χριστος.' Οὕτως ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ
εν πᾶσι, φησι, τοῖς γεννητοῖς Υἱὸς ἀνθρώπου κεχα-
ραχτηρισμενος ἀπο τοῦ διαχραχτηριστου Λογου ». Τοῦτο, φησιν, ἐστι τὸ μέγα καὶ ἀρρητον Ἑλευσίνων
μυστήριον 'Εν Κύε '· καὶ ὅτι, φησιν, αὐτῷ πάντα
ὑποτάττεται, καὶ τοῦτ' ἐστι τὸ ἐφημερον· Εἰς ἐκ-
σαρὰ 'η τὴν γῆν ἔβη λόγος ὑ φθόγγος αὐτῶν'· ὡς τὸ
ἄλλο, φησιν, τοις γεννητοῖς Οὗτος, οὐ̃ς εἶπε τῆς

'Ως δ' ὅτε 'ν νυκτεριδες μυχω ἀπ' αετρου θεσκ-
Τριζουσαι 'η ποτέροντα, ἔσται με ' τις ἀποκέκρημ
Ὀργαθὴν ἐκ κέπρης, ἀπ' α' λληλαῤ.σιν ἔργονται.

Πέτρης, φησι, τοῦ 'Αδάμαντος λέγει. Ὅπως, φησὶν,
κεινὸ 'Αδάμας ' ὁ λίθος ὁ διορκουριαῖος ἐς κε-
φαλὴν γεννητικὴν φωραζ (ἐν κεφαλῇ γὰρ ἐιναι
τὴν χαρακτηριστικὴν ἐγκεφαλον τὴν ὁποῖαν, ἣς ὁ
πατός πατρια χαρακτηριζεται), ὃν, φησὶν, ἐνθέσουσι
ἀδάμαντας εἰς τὰ θεμέλια Σιών· ἄλληλοι, φησὶν,
τὸ πλάσμα τοῦ ἀνθρώπου λεγει. 'Ο δὲ Ἐντασομένος
[p. 105. 106] ἀδάμας ἔστιν ... ὁδόπετι, ὡς 'ὁμη-
ρος λέγει ' ῥηκος ὁδόπεπ, τοῦτοις τέθηκε καὶ
χαρακτηρικώς, τῷ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ἡ κέρας καὶ
ἑστῶτος ἀπὸ τοῦ ἀρχανθρωπου ἐνώθει 'Αδά-
ματος, ὁ τριμηθές ' ἀπεχε τινέρ χειρων τερποῦντων καὶ
κατενγερνώμενος εἶς τὸ πλάσμα τῆς λήθης, τὸ ξυ,-,
τὸ ὀστράκιον· καὶ φησιν ὅτι περὶτὶχα αὐτῷ γκου-
λούθων αἱ ψυχαι, τῷ λόγῳ·

'Ως αὐτα 'ν τετριγημι αι' ἦσαν, ἄραγε ὁ ὄρα
(τουσὲτιν ἡγεῖτο,)

'Ερμης αλκήκτης κατ' εὐρυοστρα κλεθηθα.
τουτόστι, φησιν, εἷς τα λάθης κακίας ἐπιπλαγένθε
αἱῶνια χωρία. Ποῦ γὰρ, φησιν, ἦλθον;

Παρ' ὁ' Ἰσαυ'' ὠκεανὸν τε ῥόα καὶ Λευκάδα ἔβλε-
[γραψ',]

'Ηδε ῥα ' ηλιοιο πυλας και ὀἰκου ὀπερ.

Οὕτως, φησιν, ἐστὶν ὠκεανὸς γενεσις τε Ἀ, γενεσις τ' Ἀνθρωπων, τις παλαιροις στερεψάμενος
αει, ποτε ἄνω, ποτε κάτω. 'Αλλ' ἄνθρω, φησι, εἶναι
ὅπεδ ὁ ὠκεανος, γενεσις ἐστιν Ἀνθρώπων· ὅταν ὁ
ἄνω ἐπὶ τῷ τειχῷ καὶ τὰ χαρακώματα και τὴν Λευκάδα
πέτρην, γενεαὶ ἐστι Θεων. Τοῦτό ἔστι, φησι, τὸ
γραψαι τι ' ἐγωα ' εἶπα· θεοι ἐστε και υἱοι
Ὑψίστου πάντες, ὅταν δεῖ τίς Αἰγυπτου φῦγει
σπεύσας καὶ περνευεισθαι περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θα-
λασσης εἰς τὴν ἐρημον, τουτειστιν ἀπὸ τῆς κατω
(continued Greek critical notes across the bottom)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,10,960,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Margens apresentam notas críticas ao pé da página (latim/greco-late). Algumas palavras gregas fragmentadas e sinais tipográficos reproduzidos conforme o original; usei '[Leucadem petram]' onde havia colchetes tipográficos no original. Onde o original apresenta paginação ou indicação editorial intercalada (p. 105. 106), mantive tal indicação literal. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; transcrição literal respeitando linhas e abreviações visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>