<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    3159  CONTRA HERESES LIB. V.  3160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,820">
    οἱ̔, οἱ̔ πνευματικοι̑, οἱ ἐκλελεγμενοι ἀπὸ τοῦ ζῶντοςͅ ἵστασις τοῦ μενός· ἐπαυριον διὰ της Βαβυλῶνος μέσης το͂ οἴκον, διὰ τῆς πύλης δεδου̑ςται; αληθινῷς, ὅπως ἑσταιν Ἰησοῦ ὁ μακάριος. Και ἐσὺν εἰς ἀπάντων ἀνθρωπων ἠμεῖς Χριστιανοι μόνοι ἐν τῆ τριτῆ πύλη ἀπαρείζοντες τὸ μυστίριον και χρίσμα- 
    νοις͵ ἔχει ἀλλὰμφ χρίσματι ἑκ χειρατο͂ς, ως͂ ἃ διαβῖα· οὐκ ὁστρακίνων ραχῷ, ρῆσιν, ως͂ ὁ Σαουλ, ὁ συμμακτοίδευομενος͵ “π̀ς πανήρϕ δαιμον τῆς αρχικῆς επιθυμίας.
    7. Ταῦτα μὲν ὅν ἐξ πολλῶν ὧ ολιγα παρεθὲ- 
    μαθα. Ἑστι γὰρ ἀναῤβήματα της͂ μωρίας· ενιχειρι- 
    ματα δῦνα φύλαρα και μιμιθῆν· ἀλλ’ επειδὴ δυνα- 
    μαῖ” τῆν ἀγνωσῖν αὐτῶν γνῶσιν εξέσομεθα, καὶ
    τοῦτο ἐξοδε παρεθῆκα. Ψαλμοῖ͵ αυτοῖς εἰσχθεισιν 
    αῦτος·͵ δἰ ὁ πα̃ντα αυτοῖς τᾶ της͂ πλανῆς μυ- 
    στηρία δοκοῦσιν ὑμνεῖν” οὗτος·
    • Νόμος ἡ περίοπῦ τοὑ παρθῶς ὁ πρῶτος Νόος ῆ.
    Ὁ δὲ δεύτερος ἡ τοῦ πρωτοτόκου τὸ τυχέν Χαος.
    Τριτος ἡ πυζὴ γῆ ἐλαθεῖ βραχμονιϚ μιροων.
    Διὰ τοῦ γελασοῦ· μωρίην περικληθησιν
    Κοσμι̑ βαθυδος μελετημαρακρατορμῆ
    Νοστ βουλευσιν ῾ς εγχουσα βλε͂πει τὸ φῶς,
    Ποτὲ θ̀ εις Ἐλεον ἡ ἐρριμμένη κλαυσι,
    Ποτὲ δὲ κλαυσι̑ χαρῖ,
    Ποτὲ δὲ κλαυσι̣ κρίναντι,
    Ποτὲ δὲ κρίνεται θησερου,
    Ποτὲ δὲ γίνεται ανέδοσις ἡ μέλαι κακίαʺ
    Λαθρύγουσθιο ἐλεσθῶν ἡ παναγῆρῆν·
    Ἐλκεῖ ὃ Ἰησοῦς, Ἐσωρ, Πάτερ,
    [p. 123. 124.] Ζῆτεται κακίαν ὑπʼ ὑπόψοια
    Ἀξὶ ὁτις πρός επιλαμβάνεται.
    Ζητεῖ δὲ ψιγεῖν τὰ ὴμαρθῆς Χαος,
    Καὶ ὃν όλως πᾶς ̀̀ διέλευσεται.
    Τοῦτο μὲ χαρῆν κε͂μον, Πάτερ·
    Στραφεῖς ἐχοῦͅ καταδικεύσαι.
    Ἀίσθησι̑ ὅλου βίοδειαν͵
    Μυστήρια πῦται διακοσμή,
    Μορφάς δὲ θείον επιδεῖξει
    Καὶ τὰ κυκνωμένα τῆς ἁγιας οδόυ
    Γνωσὶν καλέσει, παραδώσει.
    11. Ταῦτα μὲν ὁν οἱ Νατσιμνοῖ επιχειροῦσιν, 
    ἐαυτοῦς γνωστικοῦς ὁνομάζοντες· ὁ̔μιλήσαντες· ἀλλʼ επει ποικι- 
    λαζῆ͵ τοῖς τῇ πλάνη τῆν πολλυπλῆν· ὡς ἀληθῶς 
    ιστορούμεν δαφα, κατά μίαν ταύτης [τας] κερα- C
    λαξε͂ν παταξάντες διὰ τοῦ ἐλέγχει, τῆς ἀλήθειας
    μάζω χρήσημων͵ αἶτοὶ τὸ θρήλων͂ ἀναφηγομενοι·
    οὑκ γαρ ἀ λοιπᾶ μιλᾶσι περαίνεῖν ἀπεκπα- 
    νονται͵ συνειχουσῖν τῇ πάντῃ πνεῦματα. Ἀλλʼ ἑπε͂δη
    τὰ ρήματα καὶ τὰ ὀνόματα τοῦ Θεοῦ ἐναλλασσοῦντε δὲ πολλὰς ἱνα χεραῖς τοῦ ἑρῶν͵ ϑέλγησιν, οὑδὲ
    ὅτως ἑνδεδομενοι δεδίκτῦι ὧ βούλονται.
    13. Ἑστι γὰρ͂ν καὶ ἑτερα τῖν͂ Περσιτικῆ͵ ὅ̔ν
    'παλλάτ͂ ἔκασι ἐλαθὲν ἡ κατὰ Χριστον δοξασίαι-
    ων νυν ἰδε͂ φράνειν ἀγε͂ν ἔδοξε τὰ αὐτόρρητα μυστη- 
    ρια. Ὅππ φασκωσῖ τοῦ κόσμου ἐιναι ἑνᾶ, τριχῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,820">
    10. Et haec quidem ut pauca de multis apposui- 
    mus. Sunt enim innumerabilia stultitiae comamina, 
    inepta illa et vesana. Sed cum pro viribus insanien- 
    len eorum sapientiam exponuerimus, et hoc visum 
    est apponere. Psalmiis iis fusus est talis, per quem 
    omnia sua erroris mysteria videntur cantu conce- 
    lebrare in hunc modum:
    Erat lex generalitix universi prima Mens,
    Secunda autem erat primo parientis suum Chaos;
    Tertia anima ancipti effecit succum legem,
    Proptera cerrarium formam inudla falsicit,
    Mortis laborem vincens.
    Nunc imperio polens intlexer lumen,
    Nunc in miseriam dejecta, flet,
    Nunc fleuri, gaudel;
    Nunc stel, judicatur;
    Nunc inqulacur, moritur;
    Nunc sit inexpedibilis, misera, malo.
    Labyrinthum ingressa est errabunda.
    At Jesus dixit : Respice, Pater;
    176-177 Exquisitio malorum in terram
    A suo fastu vagatur
    Tamul fingere amarum Chaos,
    Et necesi quomodo peperranbit;
    Quapropter, mi·le me, Pater,
    Sigilla ferens descendam,
    Secrula cuncta transgrediar,
    Miseria omnia aperiam,
    Formamque deorum demonstrabo,
    Et urcana vice sanciae,
    Scientiam appellans, tradam.
    11. Et haec quidem Naasseni conantur, semet
    ipsi gnosticos appellantles. Sed cum multiceps sit
    error eorum et multiplex, ut vere que in fabulis est
    hydra, uno ictu capita ejus ubi percusserimus co-
    arguendo, veritatis virga usi, totam bestiam tolle-
    mus; neque enim reliquae haeresis nullum ab hac
    abludunt, quippe quae continueantur erroris spiritu.
    Sed cum verba et nomina serpentis commutantes
    multa esse capita serpents voluerint, ne sic qui-
    dem oimitemus coarguere, ut volunt.
    12. Est certe etiam quoddam caput hydrae quod
    est Peratrum, quorum multis annis latuit erga
    Christum iudibrium, quorum nunc visum est in lu-
    cem proderc arcana mysteria. Illi dicunt mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    VARIAE LECTIONES
    11 διὰ—Ιησοῦς ὁ μακάριος. Cf. supra p. 156, 48. 12 χρίσματον—χρίσματι. Cf. supra . 140, 89. 13 ὧς. 
    φ. C. Μ. ἧ κεφαλῆς — Δαβίδ. Cf. I Samuel. xv. 13. Καὶ ἑλαβε Σαμουηλ τὸ χίρας τοῦ λάιου, καὶ ἐκρινον 
    αῦτον, &c. 14 ὀστρακίνων ραχῶ — Σαουλ. Cf. I Sam. x, 1: Καὶ ἑλαβε Σαμουηλ τοὺς ψάχους του λάιου, 
    καὶ καταπλεῖν τὰς τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ. 15 ὁ συμμακτοι̑δευομενος—κοῖμους. Cf. I Sam. xvi, 14: Καὶ πνεῦμα 
    Κυριου απεστη απὸ Σαουλ, καὶ ἐγ̓νεν εἰς υποθεσιν τὸ πνεῦμα πονηρονομα τετ Κυριου. 16 II συνηλθε͂ν δ̣ι ... 
    (resto de lectiones e notas criticae ilegible em algumas linhas)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em dois scripts (grego e latino). Algumas manchas e abreviações dificultaram a leitura; usei [ilegível] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada necessária). BBOX estimadas na escala 0-1000 a partir da imagem; alinhamento em duas colunas transcrito esquerda (grego) depois direita (latim).</notas>
</pagina>