CONTRA IUSRESES LIB. VI.

$16

θὲς ἡ Γραφὴ διδάξει ὅτε Mye- Ἐγώ εἶμι 3" ὁ πλάσ- A Moses vterum dizit, siquidem lieet logo eredere. Si

σων" cs iv μήτρᾳ μητρός cov. Kal τοῦτο γὰρ
οὕτω θέλει γεγράφθαι. Τὸν παράδεισον, φησὶν, ἀλλη-
χορῶν ὁ Μωσῆς τὴν μήτραν εἴρηχεν, εἴπερ δεῖ τῷ
λόγῳ πιστεύειν. Εἰ δὲ πλάσσει ὁ Θεὸς ἐν μήτρᾳ μη-
«ρὸς τὸν ἄνθρωπον, τουτέστιν ἐν παραδείσῳ, ὡς
ἔφην, ἔστω παράδεισος ἢ μήτρα, Ἐδὲα δὲ τὸ yo-
plow ποταμὸς ἐκπορευόμενος" ἐξ Ἐδὲμ ποτί-
ζειν ** τὸν παράδεισον ὁ ὀμφαλός. Οὗτος, φησὶν,
ἀφορίζεται ὁ ὀμφαλὸς εἰς τέσσαρας ἀρχὰς, ἑκατέρω-
θεν γὰρ τοῦ ὀμφαλοῦ δύο εἰσίν ἀρτηρίαι παρατετα-
μέναι5ο, ὀχετοὶ πνεύματος, xal δύο φλέδες, ὀχετοὶ
αἵματος. Ἐπειδὰν 5" δὲ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ Ἐδὲμ χω-
ρίου ἐκπορευόμενος ὁ ὀμφαλὸς ἐμφνῇ τῷ γενομένῳ
κατὰ τὸ ἐπιγάστριον, ὃν χοινῶς πάντες προδαγο-

vero format Deus in utero matris hominem, hoc est
in paradiso, ut dicebam, esto paradisus nterus,
Edem autem regio illa, fluvius egrediens ex Edem
ad irrigandum paradisum umbilieus, Hic, inquit,
dividitur umbilicus in quatuor capita. Ab. etraque
enim parte umbilici quie sunt arterie juxia tentes,
canales spiritus, εἰ dux ven:xe, canales sanguinis.
Ubi autem, inquit, e» Edem regione egrediens nm-
bilicus increscet nascenti cirea epigastrium, quem
communi usu uuiversi appellant umbilicum . . . .
duz autem ille venz, per quas fluit el fertur ab
Edem regione sanguis per portas, qua dicuntur
hepatis, quae nascens alunt; ἅγιον autem illa,
quas diximus canales esse sanguinís, ab utraque

ρεύουσι» ὀμφαλὸν "5.... αἱ δὲ δύο φλέδες, δι᾽ ὧν ῥεῖ D parte amplexze vesicam circa pelvim magnam arte«

καὶ φέρεται ἀπὸ τοῦ Ἐδὲμ τοῦ χωρίου τὸ αἶμα κατὰ
«ἂς καλουμένας πύλας τοῦ ἥπατος, αἵτινες τὸ γεν»
νώμενον τρέφουσιν" αἱ δὲ ἀρτηρίαι, ἃ; ἔφημεν ὀχε-
«obe εἶναι πνεύματος, ἐχατέρωθεν περιλαδοῦται Φ
τὴν κύττιν χατὰ τὸ πλατὺ ὀστοῦν, πρὸς τὴν μεγά-
Aq» συνάπτουσιν ἀρτηρίαν, τὴν χατὰ ῥάχιν χαλου-
μένην ἀορτὴν, xal οὕτω; διὰ τῶν παραθύρων ἐπὶ
τὴν χαρδίαν ὀδεῦσαν τὸ πνεῦμχ χίνησιν ἐργάζεται
τῶν ἐμόρύων. Πλαττόμενον γὰρ τὸ βρέφος ἐν τῷ
παραδείσῳ οὔτε τῷ στόματι τροφὴν | λαμθάνει, οὔτε
«αἷς ῥισὶν ἀναπνέει" ἐν ὑγροῖς γὰρ ὑπάρχοντι αὑτῷ

riam contingunt, hoc. est. que per dorsum. vocatur
aoriam, ei ita per ostia in cor permeans spiritus
motum efficit uterinorum. Dum euim formatur in-
fans in paradiso, neque ore alimentum accipit,
neque naribus respirat ; in humidis enim versauti
erat ei ante pedes mors si respiraret, duxisset
enim ex humidis et peremptus esset, Verumenim-
vero circumvolutus est totus tunica, qua dici
tur amnium, alitor. autem per uuibilicum, et per
dorsalem, ut dicebam, arteriam spiri us. rasentiam
accipit.

παρὰ πόδας ἦν ὁ θάνατο; el ἀνέπνευσεν" ἐπεσπάσατο γὰρ ἂν ἀπὸ τῶν ὑγρῶν xal ἐφθάρη. ᾿Αλλὰ γὰρ
ὅλον περιέσφιγχται τῷ καλουμένῳ χιτῶνι ἀμνίῳ, τρέφεται δὲ δι᾽ ὀμφαλοῦ xal διὰ τῆς χατὰ ῥάχιν, ὡς

ἔφην, τὴν τοῦ πνεύματος οὐσίαν λαμδάνει.

[p. 169. 110} τε΄, Ὃ οὖν ποταμὸς, φησὶν, ὁ ix- C. 989-957 15. Fluvius igitur, inquit, egrediens

πορευόμενος ἐξ Ἐδὲμ el; τέσσαρας ἀφορίζεται &p-
χὰς, ὀχετοὺς τέσσαρας, τουτέστιν εἰς τέσσαρας al-
σθήσεις τοῦ γεννωμένου, ὄρασιν, ἀχοὴν 5, ὄσφρησιν,
γεῦσιν xol &ofv. Ταύτας γὰρ ἔχει μόνας τὰς αἰσθή-
eti, ἐν τῷ παραδείσῳ πλασσόμενον τὸ παιδίον. Οὗ-
τος, φηλῖν, ἐστὶν ὁ νόμος, ὅν ἔθηχε Μωσῆς, καὶ
πρὸς τοῦτον αὐτὸν τὸν νόμον γέγραπται τῶν βιδλίων
ἕχαστον, ὡς αἱ Ἶ: ἐπιγραφαὶ δηλοῦσι. Τὸ πρῶτον
βιδλίον Γένεσις" ἤρχει, φησὶ, πρὸς γνῶσιν τῶν ὅλων
ἢ ἐπιγραφὴ τοῦ βιδλίου. Αὕτη γὰρ, φησὶ», ἐστὶν d
Γένεσις ὅρασις, εἰς ἣν ἀφορίζεται ποταμοῦ σχέσις
ἡ μία. ᾿Εθεάθη γὰρ ὁ χόσμος ἐν ὁράσει. CH ἐπι-
γραφὴ * βιδλίου δευτέρου "E£otoc. "Eótt γὰρ τὸ γεν-
νηθὶν, τὴν Ἐρυθρὰν διοδεῦσαν θάλασσαν 75, ἐλθεῖν

ἐπὶ τὴν ἔρημον ( Ἐρυθρὰν δὲ λέγει, φασὶ, τὸ αἷμα), D

χαὶ γεύσασθαι πιχρὸν ὕδωρ. Πικρὸν γάρ, φησὶν, ἐστὶ
τὸ ὕδωρ τὸ μετὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὅπερ ἐσ-
ἣν ὁδὸς τῆς κατὰ τὸν βίον γνώσεως τῶν ἐπιπόνων.
ἐδενομένη χαὶ πικρῶν. Στραφὲν δὲ ὑπὸ Μωσέως,

ex Edem dividitur ín quaor capita, canales qus-
twor, hoc est in quatuor sensus nati, visum, audi-
tm, olfacinm , gustum et tactam. ios enim solos
babet sensus ia paradiso (iguratus infans. Hsec est,
inquit, lex quam posuit Moses et ad hane ipsam le-
gem scripti aunt singuli libri , ut jnseriptiones de-
clarant. Primus Jiber Genesis. Suflieiebat, inquit, ad
cognitionem univers: rei inseriptio libri. ΠΠπ|ὸ enim,
inquit, est Genesis visus, in quem dividitur fluvii
sectio una. Couspectus enim est mundus per visum.
luscriptio rursus alterius. libri Exodus. Oportebat
enim id quod natum erat permeato mari Rubro per-
venire ip deserium (mare Rubram autem, inquiunt,
dieit sanguinem ) et gustare amaram aquam. Amara
enim, inquit, est aqua, quz est post mare Rubrum,
quie quidem est quod conticitur iter per vitam “0.
gnitionis serumnosorum et amarorum. Conversum
autem ἃ Mose, boc est. a logo, amarum illud evadet
dulce. Et haec ita se habere vulgo licet ab universis

VARLE. LECTIONES.

** Fort. cfr. Jerem. 1, 5 : Π
δὲ ἐκπορεύεται ἐξ ᾿Εδὲμ ποτίζειν τὴν πα

τοῦ με πλάσαι σε ἐν χοιλίᾳ. 6 πλάσων Ὁ, ** Cf. 1 Mos. n, 10: Ποϊαμὸς
ράδεισον " ἐκεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς.

*! ποτίζει C.

* παρατεταγμέναι C, Ν, *' “Ἔπειτα --- ἐμφύεται signo laéuns omisso susp. Christ. l'elersen, coll. Galeno
in Hippocr. De. Alimenio p. 290 ed. Chart, vi, p. 587 Nühn. xv. '* Signavimus Jacunam hoc potius. loco

quam

Lixtyáctotov, ubi Μ. ** περιλαδοῦσαι, μὲν λαδοῦσαι C, συλλαθοῦσαι M, μεταλαθοῦσαι ἢ, Scot-

tus. “5 Delendom ἀχοῖν, ut ex sequentibus liquido apparet. M; quod secus est, ** al ante. ἐπιγραφαὶ
«m, C, Μ, ** Ἢ ἐπιγραφή. Ao γραφὴ C, Ab ἐπιγραφὴ susp. M. "5 Cf. cum his Hl Mos. xv, 22-96.

Digitized by Google
