<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    316?			CONTRA HÆRESES LIB. V.			3163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,910">
    Ἡ δύναμις τοῦ ἀνώστικου θαλσσῷ", ἡ τὸν Α λελασε. Ποτεῖσται ἦνι ξυνδι̑  sordidi turbamenti li-
    μπλῶν ἀναδρατάζουσα τοῦ ἀφθάρτου ἀγαυοῖς μινη̃ν ὑετῶν, ῥοὴ ἀσάματος ὅλη δύναμις ὑδατό-
    ρους δευληπτος, φέρουσα τὰ μέμντονα, κατα-
    γγέλλουσα τὰ τρέμοντα, ἀπολύουσα τὰ ἐρχόμενα,
    ποικίλοισι τὰ μέγιστα, καθαιροῦσα τὰ ἄδεστα,
    ἵππεσι οἰκονομικὸς τοῦ ἴχνους τῶν ἀδερφῶν, ἢ τὰ
    ἀπεσπασμόνα ἀπὸ τῶν δώδεκα ὁφθαλμῶν ἐτο-
    λίς ἀναλούσας, σγραψαῖ̑ ὑμνῳουσα τρὶς τῆς
    μετ' αὐτῶν οἰκονομοῦσαν τῶν ἐλεερωμένων
    ἀρθρων ὀδόνων δύναμιν, ἐκλίθη θάλασσα ".
    Ταὐτη τὴν δύναμιν ἡ ἀγνωστὴ ἐκάλεσε Κρό-
    νον, δεσπότην φρονούμενον", ἐκεί ἔσχεγρέ τὸ
    σύμπλεγμα τοῦ" μυκνοῦ καὶ ἀμυχλόννος ὀδη-
    λοι στοκευροῦ ταρταρου. Ταὐτης ἤκροτο κατ'
    εἰκόνα Κηρέων, Προμηθεὺς, Ἰασέτος· δύναμις
    λελεισμένη τὴν θαλάσσαν ἀφάρδην̃ης ἀ" 
    τὸν ἀναφερομενα συριγμον ἀπὸ τῶν δώδεκα στο-
    μέων τοῖς ὑδάσαι αὐτόλοις σφαροῦσα διαύλα
    λεπτὴ οὕτως καὶ καθαιροῦσα τὴν κατεχόμενη
    λαβρὰν ἀναφορὰ, καὶ σγραψαῖ ἀπεραπὰρ ἄδους
    αὑτης, προς τὸ μὴ λολαμένην ἢ ἐκκαλλίειν τὸ
    μὴ ἀυτῆς θυσιαν τυχρανῃ πόθεν φυλάξῃ
    ὀδόνων χαριτων. Ὄνομα αὐτῆ Κορώ, ταῦτην
    ἡ ἀπραγια ἐκάλεσε Ποσειδῶνα, οὗ κατ' εἰκόνα
    ἐντέροις Γλαῖχος, Μελιζήρης, [p. 129. 130]
    Ἰππό", Νεθρόν", Περσέαιρεσκος τὴν δώδε-
    καγώγιον ἤ κἀραμίδα, πολλῆς εἰς πυραμίδα σχο-
    λίων κοιλίδας τρέχας καὶ παραχίρων πάσας
    τὴν γυνοικήρου. Τοιοῦτον ἡ ἀγνωστὴ ἐκάλεσε
    Κόρην, οὗ λειτουργοὶ πλέτ' - χριστοι Οὔ, δέντ- 
    ροος Αοπλ, τριτος Οὗπ, τεταρτος Οὐωάδ, κή-
    πρως" . . . ἀλλοι πιστοι οἰκονομικοὶ αὐτοῦ τῆς
    τοσαργιας ἡμέρας καὶ νυκτὸς οἱ ἀνακαυμανονες
    ἐκ τῆς ἑσσυλα αὐτῶν. Τούτους ἡ ἀγνωστὴ ἐκά-
    λεσε τοὺς πληρῆτας αὐτέρας, ἐφ' ὧν ἡ φαρὰρῃ
    Τρεσεως ἑώρπεν". Ἄθρω" ἠς δρασιὴς οἰκονομικο- 
    Καρχαραχομενος", Σκακκαδακα - τούτους
    ἐκάλεσε ἡ ἀγνωστὴ Κυβερνα; ἄρχων ἀνώρων
    τριστος Ἀρη, ὁυ κατ' εἰκονα ἔφραξεν Αἰολος,
    Βράχμης· Και ἄρχων ἀυδεκαυου πυερπὲρῃς
    Σολλας, ὃν ἐκάλεσε ἡ ἀγνωστὴ Ὀσιρις· τοὺς
    τουτοι καὶ ἀδελφῳ ἐφρασε Ἀβμηνος, Μθδια, Ἐλ-
    λιγηρ, Αἰθουσα. Ἀρχων ἡμέρῃς ὐδωσκαπροῆ
    Ευρη" ουτος οικοδομηρ της χρηστουλαυρου σατα-
    λίς και αδεσπιος, ὅ" ἐπλασασι τ' ἀγνωστῳ Ἰσς.
    Τοιοῦτον σημειον τὸ κυριὸς ἀστρον, οὗ κατ' εἰκόνα
    ἐφρασεν Πτολεμαῖος ὁ 'Αποσπον, Διδύμη, Κλεο-
    λίπρα, Ὀλυμψιας. Δύναμις θεοῦ δεξιᾶ, ἢν ἐκ-
    πλ̑ων τὴν ἀγνωστία 'Ρειν, οὗ κατ' εἰκόνα ἐφρασεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    Testatus imi fundi sordidi turbamenti li-
    num sursum portans incorrupti luicel viliginosi, con-
    rulsionis universa potestatis aquatico colore, semper
    mobilis, ferens manentia, cohibens trementia, ab-
    solventes eunita, levans manentia, tollens augegencia,
    fida dispensatir vestigia gerrn, excruciatís ad duodecim
    oculis injunctionis fruens, sigillum manifestans ad
    potestatem cum his dispensantem aquarum, que in-
    seruntur, invisibilum, vocata est Thalassa. Hunc
    polestatem ignorantìa vocabyl Cronum, vinclis cu-
    stodiium, quoniam constringebat complexus densi et
    nebulosi cæci tenebricosí tartari. Huijs exstiterunt
    ad imaginem Cephes, Prometheus, Japetus. Po-
    testas, cui concredita est Thalassa, mas et femina,
    quae emanetem sibulum a duodecim orbibus duodecim
    tibiois apliatum difluidit, lenis natura sua et tollens
    delinentem vehementem anaphoram, et obsignat se-
    miliarum vias ejus, ad non bellandum aut commu-
    nandum ... ejus filia typhonica fidelis custos aquae-
    rum omnigenarum. Nomen ejus Chorar. Hanc igno-
    rantia vocavit Neptunum, cujus ad imaginem existitit
    Glaucus, Melicertes, Nio, 186-187 Nebro. Cir-
    cumvolutum habens duodecim angulorum pyramidem,
    portam in pyramidem obscurans variis coloribus et
    perficiens solam nocticolorem. Hunc ignorantìa vo-
    cat Coram, cujus minister quinque, primus U, se-
    cundus Aoaï, tertius Uo, quartus Uoab, quintus ...
    alii fideles dispensatores ejus toparchia diei et noctis
    requiescentes in facultate eorum. Hos ignorantia
    vocavit erraticas stellas, in quibus caduca generalio
    suspensa est. Stellae olus dispensator, Carphacasa-
    meochier, Eccabbacara. Hos ignorantia vocavit Cn-
    cretas. Princeps ventorum tertius Ariel, cujus ad ima-
    ginem existit Æolus, Biriacs. Et princeps dode-
    caheri nocturni Soelam, quem vocavit ignorantia
    Osirin; hujus ad imaginem existit Admetus, Medea,
    Iellen, Æthusa. Princeps dodecahori diurni Euo.
    Hic dispensator posceamini ortus et alchieri, quem
    vocavit ignorantia Isidem. Huijs signum canis
    astrum, cujus ad imaginem existunt Ptolemaeus,
    Arsinoe, Didyma, Cleopatra, Olympias. Potestas Dei
    dextra, quam vocavit ignorantia Rhem, cujus ad
    imaginem existunt Attis, Mygdon, Gennon. Po-
    lestes sinistra lucis facultatem habet, quam vocavit
    ignorantia Cerem, nomen ejus Bena. Huijs ad ima-
    ginem existunt Celes, Tripolemus, Nigr, Prusi-
    dica. Potestas dextra facultatem habet fragum; huic
    ignorantia vocavit Lumm, cujus ad imaginem esti-
    tuntu Bumaga, Oslaus, Mercurius Trismegistus,
    Curites, Petoisis, Zodarium, Beronus. Astranpu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    * Quæ sequuntur tam perplexa sunt, ut omnem medicinam respuiant. * ὁδον C. M. * Θάλασσα.
    CC. Berosi Chaldoaei. Illi, om. uespernum ad. Richer p. 49, 50 : Γενεσιὰρι φσπὶ χόφων, τν ὑ τὸ παλν σύν-
    τος και ἔδωρ ἐναι, καὶ τὸ τοῦτο εἶπαι πέραι Σατρέκιος βουφοισς (al. ἐιδωλικος, al. διψευδ.). ... Ἀρχὲγ ὃ τοῦτον
    Ἐλλκνιστ ἔδ ψεβρησμενοι ὁδέσται (al. Θάλασσαν) καὶ ἀβδῖ ἐωα̑ρ σηχτί (al. om.) Cf. D. Friedrich
    Münter Religion der Babylonier. Kopenhagen 1827. p. 36-46, cf. F. C. Movers die Phönizier, tom. I.
    p. 268-86. * τοι. τῆς C. * ὃ. τ. C. 7. σφιζων C.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Preservei sinais editoriais e referências de página [p. 129. 130]. Algumas palavras danificadas transcritas literais; onde ilegíveis não apareceu nenhuma palavra totalmente ilegível isolada. Correções mínimas para separar linhas conforme original.</notas>
</pagina>