<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    3191 CONTRA HÆRESES LIB. V. 3192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    πραγματείαν βούλεται μαθεῖν, ἐντυχέτω βιβλίῳ ⁵⁰ ἐπιγραφομένῳ Παρὰ [φρασις Σήθ· πάντα γὰρ τὰ ἀπόρρητα αὐτῶν ἐκεῖ εὑρήσει ἐγκεῖμενα. Ἀλλ' ἐπεὶ τὰ κατὰ τοὺς Σηθιανοὺς ἐξεθέμεθα, ἴδωμεν τίνα ἐστὶ καὶ τὰ Ἰουστίνῳ δοκοῦντα.
    κζ'. Ἰουστῖνος πάντῃ ἐναντίος τῇ τῶν ἁγίων Γραφῶν γενόμενος διδαχῇ, προσέτι δὲ καὶ τῇ τν μακαρίων εὐαγγελιστῶν ἐγγράφῳ ⁵¹ φωνῇ, ὡς ἐδίδαξεν ὁ Λόγος τοὺς μαθητὰς λέγων· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μ ἀπέλθητε ², ὅπερ δηλοῖ μὴ προσέχειν τῇ τν ἐθνῶν ματαίᾳ διδασκαλίᾳ, οὗτος ἐπὶ τὰ ἐθνῶν τερατολογούμενα καὶ διδασκόμενα ἀναγαγεῖν πειρᾶται τοὺς ἀκρουμένους. αὐτολεξεὶ τὰ παρ' Ἕλλησι μυθευόμενα διηγούμενος, οὔτε πρότερον διδάξας οὔτε παραδοὺς τ τέλειον αὐτοῦ μυστήριον, εἰ μὴ ὅρκῳ δήσῃ τὸν πληρούμενον. Ἔπειτα τοὺς μύθους παρατίθησι ψυχαγωγίας χάριν, ὅπως οἱ ἐντυγχάνοντες τῇ τῶν βιβλίων ἀναρίθμῳ φλυαρίᾳ παραμύθιον ἔχωσι τὰ μυθευόμενα (ὃν τρόπον εἴ τις ὁδὸν μακρὰν βαδίζων, παρατυχὸν καταλύματι ⁵³ ἀναπαύεσθαι δοκεῖ), καὶ οὕτως πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν ἀναγνωσμάτων τραπέντες πολυμάθειαν μὴ μισήσωσιν, ἕως ἐπὶ τὸ ὕπ' αὐτοῦ τεχναζόμενον ἀνόμημα διὰ πλειόνων ἐξηγηθέντες δρομήσωσι τετυφωμένοι ⁵⁴, ος φρικτοῖς καταθήσας πρότερον ὅρκοις μήτε ἐξειπεῖν μήτε ἀποστῆναι μολογεν ἀναγκάσας, οὕτω παραδίδωσι τὰ ὑπ' αὐτοῦ ἐφυρημένα μετὰ ἀσεβείας μυστήρια, πῇ μν, καθὰ προείπομεν, μύθοις Ἑλληνικοῖς χρώμενος, πῇ [p. 148-150] δὲ παραπεποιημένοις βιβλίοις κατά τι παρεμφαίνουσι ταῖς προειρημέναις αἱρέσεσιν. Οἱ πάντες γὰρ ἑνὶ πνεύματι συνοδούμενοι εἰς να βυθὸν ἀμάρας συνάγονται, ἄλλοι ἄλλως τὰ αὐτὰ διηγούμενοι καὶ μυθεύοντες· οὗτοι δὲ ἰδίως οἱ πάντες γνωστικοὺς αυτοὺς | ἀποκαλοῦσι, τὴν θαυμασίαν γνῶσιν τοῦ τελείου καὶ ἀγαθοῦ μόνοι καταπεπωκότες ⁵⁵.
    κη'. Ὅμνυε δέ, φησὶν Ἰουστῖνος, εἰ γνναι θέλεις, ὁ ὀφθαλμὸς ⁵⁶ οὐκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη, τὸν ἐπάνω πάντων ἀγαθόν, ⁵⁷, τν ἀνώτερον, ρρητα φυλάξει τὰ τῆς διδασκαλίας σιγώμενα· καὶ γὰρ καὶ ὁ πατὴρ ἡμῶν, ἰδὼν τὸν ἀγαθὸν καὶ τελεσθεὶς παρ' αὐτῷ, τὰ τῆς σιγῆς ἄρρητα ἐφύλαξε, καὶ ὅμως καθὼς γέγραπται· Ὤμοσε Κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται ⁵⁸. Ταῦτα τοίνυν οὕτω κατασφραγισάμενος πλείοσι μύθοις ψυχαγωγεῖ διὰ πλειόνων βιβλίων, καὶ οὕτως ἐπὶ τὸν ἀγαθὸν ⁵⁹ ἄγει, τελειῶν τοὺς μύστας τὰ ἄλλα | μυστήρια. Ἵνα δὲ | μὴ διὰ πλειόνων ἐξεύρωμεν, ἐκ μιᾶς αὐτοῦ βίβλου τὰ ἄρρητα ἐπιδείξομεν, οὕσης καθὼς νομίζει ἐνδόξου. Αὕτη δὲ ἐπιγράφεται Βαροὺχ· ἐν ᾗ μίαν τῶν πολλῶν μυθολογίαν ἐκτιθέμενην ὑπ' αὐτοῦ δηλώσομεν, οὖσαν παρὰ Ἡροδότῳ, ἥν ὡς κοινὴν ᵃ τος ἀκροαταῖς παραπλάσας διηγεῖται, ἐξ αὐτῆς πᾶσαν σύστασιν τοῦ κατ' αὐτν διδασκαλείου ᵇ ποιούμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A doctrinam volet cognoscere, inspiciat librum, qui inscribitur Paraphrasis Seth. Omnia enim arcana eorum ibi inveniet reposita. Sed postquam Sethianorum decreta enarravimus, videamus etiam ea, quæ Justino placuerunt.
    23. Justinus ab omni parte sacrarum Scripturarum doctrinæ, præterea autem etiam beatorum evangelistarum adversatus scriptæ conceptæ voci, ut docebat Logos discipulos dicens : In viam gentium ne abieritis, quod quidem significat, ne quis aures præbeat ethnicorum vanæ doctrinæ,— hic ad ethnicorum miraculosa commenta et placita retrahere nititur auscultantes, ipsis verbis apud Græcos fabulose narrata edisserens, neque prius docens, neque tradens perfectum suum mysterium, nisi B jurejurando astrinxerit seductum. Deinde fabulas apponit delinimenti gratia , ut, qui cognoverint infinitam librorum inanitatem, solamentum habeant fabulas (quemadmodum si quis viam longam faciens, cum incidit in diversorium, requiescere in animum inducit), et ita rursus in lectionem conversi diffusam cognitionem ne aspernentur, donec ad dolose confictum ejus deliramentum per plura (ambages) excantati ruant sufflati, quos cum horribilibus prius juramentis obstrinxit et neque eloqui neque desciscere sese addicere coegit, sic tradit a sese reperta per impietatem arcana, tum, ut prædiximus, 216-217 fabulis usus Græcanicis, tum supposititiis libris aliqua ex parte similitudinem referentibus hæresium supra dictarum. Universi enim uno spiritu concussi in unum fundum sentinæ conducuntur, alii aliter eadem edisserentes et fabulantes. Ili autem peculiariter omnes Gnosticos sese appellant, quippe qui mirificam cognitionem perfecti et boni soli combiberint.
    24. Jura autem, ait Justinus, si cognovisse voles, quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, eum qui est super omnia bonum, superiorem, te indicta custoditurum disciplinæ silenda. Etenim et pater noster, ubi conspexit Bonum initiatus apud eum, silenda custodivit indicta et juravit, sicuti scriptum est : Juravit Dominus, nec pœnitebit eum. Hæc igitur in hunc modum postquam D obsignavit, pluribus fabulis delinit per plures libros, et ita ad Bonum ducit initians mystas ineffabilibus mysteriis. Sed ne per plura pergamus, ex uno ejus libro ineffabilia ostendemus, qui est, ut ipse opinatur, illustris. Hic autem inscribitur Baruch, in quo unam de multis fabulosam narrationem expositam ab eo declarabimus, quæ est apud Herodotum, quam tanquam novam auditoribus aliunde detortam enarrat, ex ipsa omnem orbem doctrinæ suæ duci ratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁰ βιβλίῳ C. ⁵¹ εὐαγγελιστῶν ἐγγράφῳ. εαγγελίων γραφ ἢ C. M. ⁵² Matth. x, 5. ⁵³ κατάλυμά τι; C.
    ⁵⁴ τετυφωμένοι C. ⁵⁵ καταπεπωκότες C. ⁵⁶ I Cor. ii, 9 : Ὁ ὀφθαλμὸς οκ εἶδεν, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη.
    ⁵⁷ ἀγαθὸν C. M. ⁵⁸ Psal. cix, 4. ⁵⁹ τὸν ἀγαθόν, τῶν ἀγαθῶν C.
    ⁶⁰ ἄλλα. λλα C, τ' λλα susp. M.  καινήν. ξένην C, M. ᵇ διδασκαλείου C.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de parágrafo (κζ', κη', 23, 24) e notas de rodapé (numéricas e literais) preservados.
    Símbolos '|' no texto grego indicam quebras ou marcas no original.
    Números em negrito (216-217) e letras maiúsculas marginais (A, B, D) no texto latino transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>