<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    3209 ORIGENIS 3210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,922">
    non recte, ignem dicit principium esse omnium, non perspecto eo, quod dictum est, Deum non ignem, sed ignem conburentem et consumerentem esse, in quo non solum legem Mosis pervertit, sed etiam tenebricosum Heraclitum compilavit. Infinitam autem esse pote-talem Simon appellat universorum principium his verbis usus: Hic liber revelationis vocis et nominis ex intelligentia magnae potestatis infinite. Quapropter erit obscuratus, absconditus, relatus, repositus in habitaculo, ubi radix universorum fundata est. Habitaculum autem dicit esse hominem hunc ex sanguine natum, et inhabitare in eo infinitam illam potestatem, quam radicem esse universorum ait. Est autem infinita potestas, quae est ignis, secundum Simonem non simplex quidam sicut plerique, qui dicunt simplicia esse quattuor elementa, et ignem simplicem esse censuerunt, sed ignis scilicet duplicem esse quandam 238-239 naturam, ejusque duplicis quidem naturae alterum vocat absconditum, alterum manifestum; latere autem abscondita illa im manifesti, igniset manifestas ignis ab absconditis exsistisse. Est autem hoc idem, quod Aristoteles potestatem et efficientiam vocat, vel Plato intelligibile et sensibile. Et manifestum quidem ignis habet in se quaecunque quis percipiet aut forte praetermiserit rerum sensibilium; absconditum autem aliquid quis percipiet intelligibile et effugies sensum; vel etiam praetermittit, quia non perspexit. Universe autem licet dicere : omnium quaeresstant, et sensibilium et intelligibilium, quae ille abscondita et manifesta appellat, thesauris est ignis supercoelestis, veluti arbor vasta tanquam es, quae per somnium apparuit Nebuchodonosori, ex qua omnis caro nutrivit. Et manifestum quidem ignis arbitratur esse stirpem, ramos, folia, extrinsecus eam cingentem roricem. Omnia, inquit, haec magnae illius arboris incensa abi omnia comburenti ignis pessumandaur flamma. Sed fructus arboris ubi effigialus erit et suam speciem nectus erit, in apotheca reponitur, non aliquid in igneen. Nascitur enim, inquit, fructus qui in apotheca reponantur, pales autem, ut traducantur igni, quae est stirps, non sui causa, sed propter fructum nata.
    την αποθηκην τεθει, το δε αχρον, εντα παραδοθει τω καρπω γεγονεινων.
    10. Et hoc, ait, est illud quod scriptum est in D Scriptura: Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est, et vir Juda germen ejus delectabile. Sin homo Juda germen delectibile, demonstratum est, inquit, arborem nihil esse aliquid nisi hominem. Sed de secretione ejus et discretione satis, inquit, dixit Scriptura, et ad instructionem sufficit ilis, qui effigiati sunt, id quoi dictum est : Omnis caro fenum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,975,922">
    non recte, ἄφθῶς, πυρ εἶναι τῶν ὅλων λέγει τὴν ἀρχήν. οὕͅ νοήσας τὸ εἰρημένον, ὅτι θεός οὐ πῦρ, ἀλλὰ πῦρ φλεγόν ἐς καὶ καταναλίσκον, οὐκ αὐτὸν δασπὸν μόνον τὸν νόμον Μωϋσέως, ἀλλὰ καὶ τὸν σκοτεινὸν Ἡράκλειτον συναγαγών. "Ἀπεφαντοσ εἶναι δύναμιν ὅ ἄλλων προσηγορεύειν τῶν ὅλων τὴν ἀρχήν, λέγων οὕτως·" Τοῦτο τὸ γράμμα πρὸς ἀποκράσεως φωνῆς "καὶ ὀνόματος ἐξ ἐπιβολῆς τῆς μεγάλῆς δυνάμεως" τῷ πεπασμένον· ἰδ εἶναι ἐξουσίαν, καὶ ἔστιν ἐκσυρασμένος, κεκρυμμένος, κεκεντυμένος, κειμένος ἐν τῷ ὁικισμῷ, ὅ ἡ ῥίζα τῶν ὅλων τεθεμελίωται. Οἱχητήριον δὲ λέγει εἶναι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον τὸν ἔξ ἔμματος γεννητόν, καὶ κατοικεῖν ἐν αὐτῷ τὴν ἀπέραντον δύναμιν, ἣν βίζαν εἶναι τῶν ὅλων φωσίν. "Ἔστι δὲ ἡ ἀπέρανος δύναμις, τὸ πῦρ, κατὰ τὸν Σίμωνα οὐδὲν ἀπλόν, καθώς οἱ πολλοὶ ἁπλά λέγοντες εἶναι τὰ τέσσαρα στοιχεῖα καὶ τὸ πῦρ ἁπλὸν εἶναι" γενομενον, "ἀλλὰ τὰρ ἔστι τὰν τῆς του πυρὸς διπλῇν τυπα" [p. 163—165] τὴν φύσιν, καὶ τῆς διπλῆς ταύτης χαλετ τὸ μέγα τὸ χρηστὸν, τὸ δὲ τὰ φανερόν· κεκρυμμένον δὲ τὰ χρηστὰ ἐν τοῖς φανερῷ τοῦ πυρός, καὶ τὰ φανερὰ τοῦ πυρός ὑπὸ τῶν κρυφῶν γεγενῆσθαι. "Ἔστι δὲ τοῦτο, ὅπερ Ἀριστοτέλης δύναμιν καὶ ἐνεργείαν καλεί· ἡ Πλάτων γουν ὑποχὴ καὶ αἰσθητόν. Καὶ τὸ μέν φανερόν τοῦ πυρός πάντα ἔχει τὰ ταὐτὰ ὅσα ἂν τις ἐπισκοπήσῃ, τὰ δὲ κρυπτά παραλλήλως τῶν ὅρων·" Το δὲ κρυπτόν ἄν | ὅ τ' ἐγνούσθαι τὸν νοῦν καὶ πεφευγώς·" τὴν αἰσθησιν γ' ἦν καὶ παραλλέπειν μή διανοήσις. "Καθόλου δ' ἐστιν εἴπερ, πάντων τῶν ὄντων" αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν, ὅν ἔκλεινος, "χρυσοῦν καὶ φανερῶν" προσεγγίζεται, ἔστι· σχηματίσῃ, τὸ πῦρ τὸ ὑπερουράνιον, οἷοι; ὅσοι ἔνδον ἀγα θὰ" ὅ δ' ἐσὶν βλεπόμενον τῷ Ναβουχοδονόσσορ", ἔξ ὅ ἡ πέλασις τρέφεσθαι. Καὶ τοῦ περ φανήν ἐν τοῖς πυρί οὐσίας τὰ τὰ τούτον, τοῖς κλάδοις, τὰ φύλλα, τὰν ἐκξεν αὐτὸν" περικεμένοις φλοῖδιον. "Άπαπα, φησί, ταῦτα τοῦ μεγαλου δένδρου ἀναγίγνωσθαι ἀπὸ τῆς παρησόντος τοῦ πυρός, ὑφανίζεσθαι φλόγες." "Οὐκ ἂν τὰ τοῦ δένδρου ἔιν ἐξελοχθῆναι καὶ τὴν ταὐτοῦ μορφήν απολάβῃν", εἰς ἀποθήκην τίθεται, οὐχ εἰς τὸ πῦρ. Γέγονεν μὲν γὰρ ὁ, φησίν, ὁ καρπός, ἢς ἐκ πυρὸς, σπέρ εἶναι τῆς, οὐκ αὐτὸν ἔχων, ἀλλὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,922,975,990">
    VARIAE LECTIONES. "Cf. cum his et sequentibus Theophyl. ller. fab. 1, 4 et Epimem infra l. v. 12 p. 318. SIGN ad. Or. a) φλεγων — κατακαινιζων pr. C, φλεγων — κατακαινιζων corr. C.; b) στυγγυριων C. — supra p. 163, 22 — 25 ; c) γυναικ. — ἐπισκια. Cf. infra c. 12, p. 240. 35. 36. — v. τὰ ἀνεβρασ- σα τ. παραπῶν τὰν ὄρασιν, τοῦθαλασσος C. — πεντεφυς C. — 3. 3 f. cl. M. : v. ὑπερ. ὑλῶν C. — Δαβιδ. 4, 7.. 9. — v. τοῖς C. ἄλλως. : αὐτα C, M. ἄλλον C, M. ἀπολιπισ, ἀπολύσις C. Cf. Matth. iii, 12; Luc. iii, 17. "Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras brevemente ilegíveis foram preservadas como partes: numeração de páginas mantida. Retidos sinais tipográficos e notas críticas no rodapé. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>