<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    3155 CONTRA HÆRESES LIB. V. 3156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,800">
    ψάλλων, οὕτως λέγει· ἄδων τὰ μεγάλα μυστήρια οὐκ εἰδὼς ἃ λέγει· Εἴτε Κρόνου γένος, εἴτε Διὸς μάκαρος, εἴτε έας μεγάλης, χαῖρε, τὸ κατηφὲς κρισμα. Ῥέας, Ἄττι. Σὲ καλοσι μὲν σσύριοι τριμόρφον Ἄδωνιν, καλεῖ δ' Αἰγύπτιος Ὄσιριν, ἐπουράνιον μητρὸς κέρας Ἕλληνες, σοφίαν, Σαμοθρᾷκες δαμνα σεβάσμιον, Λίμνιοι Κορύβαντα, καὶ ο Φρύγες λλοτε μὲν Πᾶσαν, ποτὲ δὲ νάκυν, ἢ θεόν, ἢ τὸν ἄκαρπον, ἢ αἰπόλον, ἢ χλοερὸν στάχυν ἀμηθέντα, ἢ ἐν πολυάρχῳς τικτεν ἀμύγδαλος ἀνέρα συγκιράν. Τοῦτό φησιν εἶναι πολύμορφον Ἄττιν, ὃν μνοῦντες λέγουσιν οὕτως· Ἄττιν ὑμνήσω [p. 119. 120.] τὸν είης, κωδώνων σύν βόμβοις, οὐδ' αὐλν Ἰδαίων Κουρήτων μύκτητα, ἀλλ' εἰς Φοιβεῖαν μείξω μοῦσαν φορμίγγων, εἰσί, εἰσὶν, ὡς Πάν, ὡς Βακχεύς, ὡς ποιμὴν λευκῶν στρων. Διὰ τούτους καὶ τοὺς τοιούτους λόγους παρεδρεύουσιν οὗτοι τοῖς λεγομένοις Μητρὸς μεγάλης μυστηρίοις, μάλιστα καθόρνιζοντες διὰ τῶν δρωμένων ἐκεῖ τὸ ὅλον μυστήριον. Οὐδὲν γὰρ ἔχουσι πλέον οὗτοι τῶν ἐκεῖ δρωμένων, πλὴν ὅτι οὐκ εἰσὶν ἀποκεκομμένοι, μόνον τὸ ἔργον τῶν ἀποκεκομμένων ἐκτελοῦσι. Πᾶν γὰρ πικρῶς καὶ πεφυλαγμένως παραγγέλλουσιν ἀπέχεσθαι ὡς ἀποκεκομμένοι τῆς πρὸς γυναῖκα μιλίας. Τὸ δὲ λοιπὸν ἔργον, ὡς εἰρήκαμεν διὰ πολλῶν, ὥσπερ οἱ ἀπόκοποι δρῶσι· τιμῶσι δὲ οὐκ ἄλλο τι ἢ τν νᾶας οὗτοι, Ναασηνοὶ καλούμενοι. Νᾶας δέ ἐστιν ὁ ὄφις, ἀφ' οὗ φησι πάντας εἶναι τοὺς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν προσαγορευομένους ναούς, ἀπὸ τοῦ νας· κἀκενω μόν τὸν ναν ἀνακεσθαι πᾶν ἱερὸν καὶ πᾶσαν τελετήν· καὶ πᾶν μυστήριον, καὶ καθόλου μὴ δύνασθαι τελετὴν εὑρεθῆναι ὑπὸ τὸν οὐρανόν, ἐν ᾗ ναὸς οὐκ ἔστι, καὶ ὁ νᾶας ἐν αὐτ, ἀφ' οὗ ἔλαχε ναὸς καλεῖσθαι. Εἶναι δὲ τὸν ὄφιν λέγουσιν οὗτοι τὴν ὑγρὰν οὐσίαν, καθάπερ καὶ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, καὶ μηδν δύνασθαι τῶν ὄντων ἕλως ἀθανάτων, ἢ θνητῶν, τῶν ἐμψύχων ἢ ἀψύχων συνεστηκέναι χωρὶς αὐτοῦ. Ὑποκεῖσθαι δὲ αὐτῷ τὰ πάντα, καὶ εναι αὐτν ἀγαθόν, καὶ ἔχειν πάντα ἐν αὐτ· ὥσπερ ἐν κέρατι ταύρου μονοκέρωτος, ὥστε τὸ κάλλος [τῶν λλων] καὶ τὴν ραιότητα ἐπιδιδόναι πᾶσι τοῖς· οὗσι κατὰ φύσιν τὴν αυτῶν καὶ οἰκειότητα, οἷονει δι' πάντων ὁδεύοντα, ὥσπερ ἐκπορευόμενον ἐξ Ἐδμ καὶ σχιζόμενον εἰς ἀρχὰς τέσσαρας. Ἐδὲμ δὲ εἶναι λέγουσι τὸν ἐγκέφαλον, οἷονει δεξιμόν καὶ κατεσφιγμένον ἐν τοῖς· περικειμένοις χιτῶσιν ὥσπερ οὐρανοῖς· παραδίσου δ' εἶναι νομίζουσι τὸν μέχρι μύνης τῆς κεφαλῆς νθρωπον. ξερχόμενον οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,800">
    A ignarus quid dicat : Sive Saturni genus, sive Jovis beati, sive Rheæ magnæ, salve debile mutilamen lithææ, Attis. Te vocant Assyrii ter desideratum Adonin, vocat autem Ægyptus Osirin, cæleste Menæ cornu Græci, aut calum Mercurium, Samothraces Adamna venerabilem, Hæmonii Corybantem, et Phryges alias Papam, aliquando autem mortuum, aut deum, aut sterilem, aut caprarium, aut viridem aristam demessam, aut quem feras pariebat amygdalus virum fistulatorem. Hunc ait esse multiformem Attin, quem hymno celebrantes dicunt ita : Attin cantabo Rheæ filium 170-171 non tubarum cum bombis nec rursus tibiarum Idæarum, quæ accinunt Curetibus, sed in Phœbeam miscebo musam cithararum, ecce evan, cum si Pan, cum Bacchus, B pastor lucidorum astrorum. Propter hæc et alia hujusmodi assistent hi mysteriis quæ dicuntur magnæ Matriæ, maximè sese perspicere arbitrati per ea, quæ ibi peraguntur, totum mysterium. Nihil enim ibi plus habent quam ea, quæ ibi aguntur, nisi quod non sunt excisi, sed quod excisorum est perficiunt. Valde enim austere et severe præcipiunt sese abstinere pariter atque excisi a consuetudine cum muliere. In reliquis, ut diximus pluribus, opus excisorum faciunt. Colunt autem nihil hi aliud quam Naas, Naasseni vocati. Naas autem est serpens, a quo ait esse omnia sub cœlo quæ vocantur templa (ναούς), a verbo quod est νᾶας, et illi soli Naas dedicatum esse omne sacrarium et omne initium et omne mysterium, et omnino non posse mysterium C reperiri ullum sub cœlo, in quῳ ναός non sit et νᾶας in eo, unde nactus est nomen ναός. Esse autem serpentem aiunt hi humidam materiem, sicuti etiam Thales Milesius, nec quidquam posse eorum quæ exsistant omnino, sive immortalium sive mortalium, sive animatorum sive inanimatorum constare sine eo. Subjecta autem ei esse omnia, et esse eum bonum et habere omnia in se sicuti in cornu tauri unicornis, adeo ut pulchritudinem et venustatem impertiat universis quæ exstant secundun naturam singulorum et proprietatem, tanquam per omnia permeantem, sicut profectum ex Edem et se findentem in capita quatuor. Edem autem esse aiunt cerebrum, tanquam vinctum et constrictum in circumcumplicatis vestibus uti cœlis. D Paradisum autem esse arbitrantur capite solum tenus hominem. Exeuntem igitur hunc fluvium ex Edem, hoc est cerebro, dividi in capita quatuor, vocari autem nomen primi 172-173 fluvii Phison; ipse est qui circuit omnem terram Hevilath, ubi nascitur aurum. Et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    VARIAE LECTIONES.
    33 ἄκρισμα G. Hermannus, ἄκουσμα C, M. 34 καλεῖ δ' Roeperus, ἅλη δ' C, M. 35 σοφίαν corruptum est. Desiderari Ἑρμοῦ mentionem apparet ex p. 444 sqq., nisi forte in voce σοφίαν latet λόγιον. 36 Ἄδαμνα Th. Bergkius l. l., coll. Hesych. s. v. Ἄδαμνειν· Ἄδαμ C, M. 37 Αἱμόνιοι C, M. 38 κωδώνων οὐ ὠδινῶν C. 39 συμβόλοις C. 40 εἰς. εἰς C. 41 εὐάν. εὐὸν C. 42 εἰαγε. εἰαθε C, M. 43 ἐν κέρατι· ταύρου μονοκέρωτος. Cf. 5 Mos. 33, 17 : Πρωτότοκος ταύρου τὸ κάλλος αὐτοῦ, κέρατα μονοκέρωτος τὰ κέρατα αὐτοῦ, κ. τ. λ. 44 ὥστε om. C, M, qui post μονοκέρωτος lacunam esse arbitrantur. 45 τῶν ἄλλων, quod sensu caret, uncis inclusimus. 46 οἷονει διά. οἷον δία C, M. 47 Cf. I Mos. 11, 10: Ποταμὸς δὲ ἐκπορεύεται ἐξ Ἐδμ ποτίζειν τν παράδεισον· ἐκεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς. 48 οὐρανος. Οὐρανῷ? 49 δ' om. C. 50 Cf. I Mos. 11, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XVI. 100 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 7, col. 3155-3156), contendo texto grego e latino em colunas paralelas.
    O texto grego contém várias marcas de aparato crítico (números sobrescritos).
    O texto latino possui marcadores de seção A, B, C, D na margem interna.
    A palavra "δεξιμόν" no texto grego foi transcrita conforme visível, embora o contexto latino ("vinctum") sugira "δεσμὸν".
    A palavra "secundun" no texto latino parece ser um erro de impressão por "secundum".
  </notas>
</pagina>