<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    19 CONTRA HÆRESES LIB. V. 3140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,750">
    εως επι την ανω Ιερουσαλημ ¹, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
    ντων, εαν δε παλιν επιστραφητε επι την Αι-
    γυπτον, τουτεστιν επι την κατω μιξιν, ως ανθρωποι
    αποθνησκετε · θνητη γαρ, φησι, πασα η κατω
    γενεσις, αθανατος δε η ανω πνευματικη · γενναται
    γαρ εξ υδατος μονου και πνευματος, πνευματικος,
    ου σαρξικος · ο δε κατω σαρξικος · τουτεστι, φησι,
    το γεγραμμενον · Το γεγεννημενον εκ της σαρκος
    σαρξ εστι, και το γεγεννημενον εκ του πνευμα-
    τος πνευμα εστιν. Αυτη εστιν η κατ' αυτους πνευ-
    ματικη γενεσις. Ουτος, φησιν, εστιν ο μεγας Ιορ-
    δανης, ον κατω ρεοντα και κωλυοντα ² εξελθειν τους
    υιους Ισραηλ εκ γης Αιγυπτου (ηγουν εκ της κατω
    μιξεως · Αιγυπτος γαρ εστι το σωμα κατ' αυτους)
    απεστειλεν Ιησους και εποιησεν ανω θεσιν.

    [p. 106. 107] η'. Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ἐπό-
    μενοι οἱ θαυμασιώτατοι Γνωστικοί, ἱερεύεται και-
    νῆς ¹⁰ τέχνης γραμματικῆς, τὸν ἑαυτῶν προφήτην
    Ὅμηρον ταῦτα προφαίνοντα ἀρρήτως δοξάζουσι καὶ
    τοὺς ἀμυήτους τὰς ἁγίας Γραφὰς εἰς τοιαύτας ἐν-
    νοίας συνάγοντες ἐνυβρίζουσι. Λέγουσι δέ · Ὁ λέγων
    τὰ πάντα ἐξ ἑνὸς συνεστάναι, πλανᾶται · ὁ λέγων
    ἐκ τριῶν, ἀληθεύει καὶ περὶ τῶν ὅλων τὴν ἀπόδειξιν
    δώσει. Μία γάρ ἐστι, φησίν, ἡ μακαρία φύσις τοῦ
    μακαρίου ἀνθρώπου τοῦ νω, τοῦ δάμαντος · μία
    δὲ ἡ θνητὴ κάτω · μία δὲ ἡ ἀβασίλευτος γενεὰ ἡ ἄνω
    γενομένη, ὅπου, φησίν, ἐστὶ Μαριὰμ ἡ ζητουμένη
    καὶ Ἰοθὼρ ὁ μέγας σοφός ¹¹ καὶ Σεπφώρα ἡ βλέ-
    πουσα ¹² καὶ Μωϋσῆς, οὗ γένεσις ¹³ οὐκ στιν ἐν
    Αἰγύπτῳ · γεγόνασι γὰρ αὐτῷ παῖδες ἐν Μαδιάμ, C
    καὶ τοῦτο, φησίν, οὐδὲ τοὺς ποιητὰς λέληθε ·

    Τριχῇ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ' ἔμμορε [τιμῆς ¹⁴.
    Δεῖ γάρ, φησί, λαλεῖσθαι τὰ μεγέθη, λαλεῖσθαι δὲ
    οὕτως ὑπὸ πάντων πανταχῇ, να ἀκούοντες ¹⁵ μὴ
    ἀκούωσι καὶ βλέποντες μὴ βλέπωσιν. Εἰ μὴ γὰρ
    ἐλαλεῖτο, φησί, τὰ μεγέθη, ὁ κόσμος συνεστάναι οὐκ
    ἠδύνατο. Οὗτοί εἰσιν οἱ τρεῖς ὑπέρυγχοι λόγοι · Καυ-
    λακαῦ, Σαυλασαῦ, Ζεσηάρ ¹⁶. Καυλακαῦ το ἄνω,
    τοῦ ¹⁷ Ἀδάμαντος, Σαυλασαῦ το κάτω θνητο,
    Ζεσηάρ τοῦ ἐπὶ τὰ ἄνω εύσαντος Ἰορδάνου. Οὗτός
    ἐστι, φησίν, ὁ ἐν πᾶσιν ἀρσενόθηλυς ἄνθρωπος, ὃν
    οἱ ἀγνοοῦντες Γηρυόνην ¹⁸ καλοῦσι τρισώματον, ὡς
    ἐκ γῆς έοντα Γηρυόνην, κοινῇ δὲ Ἕλληνες ἐπου-
    ράνιον ¹⁹ Μητρς κέρας, τι καταμέμιγε κα κε-
    κέρακε πάντα πᾶσι ²⁰. Πάντα γάρ ²¹, φησί, δι' αὐ-
    τοῦ ἐγένετο καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Ὁ
    δὲ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἐστίν. Αὕτη, φησίν, ἐστὶν
    ἡ ζωὴ ἡ ἀῥητος γενεὰ τῶν τελείων ἀνθρώπων, ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,750">
    sursum est Jerusalem, quæ est mater vivorum. Ubi
    autem rursus revertitis in Ægyptum, hoc est in in-
    feriorem missionem, ut homines moriamini. Mortalis
    enim, inquit, omnis inferior generatio, immortalis
    autem quæ sursum generatur; generatur enim ex
    aqua sola et spiritu spiritualis, non carnalis. Infra
    autem nascitur carnalis; hoc est, inquit, scriptum
    illud : Quod natum est ex carne caro est, et quod
    natum est ex spiritu spiritus est. Hæc est secundum
    illos spiritualis generatio. Hic, inquit, est magnus
    Jordanes, quem deorsum fluentem et impedientem
    ab exitu filios Israel ex terra Ægyptia (hoc est ex
    inferiore missione; Ægyptus enim est corpus se-
    cundum eos) refixit Jesus et fecit in sursum fluere.

    B 150-151 8. Hæc et talia secuti mirifici gno-
    stici, inventores novæ grammaticæ artis, vatem
    suum Homerum hæc prodere per arcana profitentur
    et sacrarum Scripturarum expertes in talia com-
    menta abducentes ludificantur. Dicunt autem : qui
    dicit omnia ex uno constare, devius errat; qui dicit
    ex tribus, recte dicit et universorum rationem
    aperiet. Una enim est, inquit, beata natura beati
    hominis, qui supra est, Adamantis, una autem
    mortalis, quæ infra est, unum autem irrex genus,
    quod sursum evectum est, ubi est, inquit, Mariam,
    quæ vestigatur, et Jothor, magnus sapiens, et Sep-
    phora, quæ cernit, et Moses, cujus genus non est
    in Ægypto; nati enim sunt ei filii in Madiam. Et
    hoc, inquit, ne poetas quidem fugit :

    C Trifariam autem omnia divisa sunt, unusquisque au-
    [tem nactus est honorem.]
    Oportet enim dici magnitudines, dici autem sic ab
    omnibus ubique, ut audientes non audiant et vi-
    dentes non videant. Nam si non dicerentur, inquit,
    magnitudines, mundus constare non poterat. Hæ
    sunt tres illæ magnificentissimæ voces : Caulacau,
    Saulasau, Zeesar : Caulacau illius qui supra est Ada-
    mantis, Saulasau ejus qui infra est mortalis, Zeesar
    Jordanis qui sursum fluxit. Hic est, inquit, ille in
    omnibus (præsens) mas et femina simul homo, quem
    qui ignorant Geryonæm appellant tricorporem, tan-
    quam ex terra fluentem Terrifluum, communiter
    autem Græci cæleste cornu Menis, quoniam com-
    miscuit et conflavit omnia omnibus. Omnia enim,
    inquit, per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil. Quod factum est in ipso, vita est. Hæc, inquit,
    est vita ineffabilis generatio perfectorum hominum.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,1000,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 Cf. Galat. IV, 26 : Ἡ δὲ ἄνω ερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶν μήτηρ [πάντων] ἡμν. 2 ὡς ἄνθρωποι
    ἀποθνήσκετε. Psal. LXXXII, 7. 3 Ev. Joan. III, 6. 4 Cf. Jos. III, 7-17. 5 κωλύοντας C. 6 καινῆς: κε-
    νῆς C, M. 7 Ἰοθρ ὁ μέγας σοφός. Cf. II, Mos. XVIII, 14-23 et Cod. pseudepigraph. V. T. ed. J. A.
    Fabricius ed. alter. Hamburg. 1722, tom. I, p. 855 sqq. 8 Σεπφώρα ἡ βλέπουσα. Cf. II Mos. IV, 24, 25.
    9 Cf. II Mos. II, 21-25. 10 Hom. Il. XV, 189. 11 Matth. XIII, 13 : Ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσιν καὶ ἀκού-
    οντες οὐκ ἀκούουσιν οὐδὲ συνίουσιν; cf. Marc. IV, 13. Luc. VIII, 10 : Ἵνα βλέποντες μὴ βλέπωσιν, καὶ
    ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν. 12 καυλακαῦ, σαυλασαῦ, ζεσηάρ. Isa. LXXVIII, 10 : יִמְלֹא אֶת־כָּל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ
    : כבודו מלא כל הארץ 13 τοῦ νω, τοῦ. τοῦ ἀνωτάτω C, M. 14 Γηρυόνην C. 15 ἀποφάνιον C, M : cf. infra
    c. 9 p. 118 ad. Oxon. 16 παντάπασι C. 17 Joan. I, 3. 4 : Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
    ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν· ἐν αὐτῷ ζω ἐστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Notas de rodapé misturam grego, latim e hebraico (nota 12).
    Marcas marginais B, C, D na coluna latina.
  </notas>
</pagina>