ες CONTRA fLERESES LIB. V. 3176
| Ἐποῖς γινομένοις, καὶ γνώσεται M ὅτι χωρὶς A possunt cernere. Eteniw ad summum ejus caput,
^^ [οὐδὲν] ** οὔτε τῶν οὐρανίων οὔτε τῶν ἐπι- quod maxime incredibile est lis qui nesciunt, mi-
τ οὔτε τῶν καταχθονίων συνέστηχεν * οὐ νὺξ, — scehlur et occasus εἰ ortus invicem, loc est, de quo
- νη, οὐ καρποὶ, ob γένεσις, οὐ πλοῦτος, οὐχ dixil ignorantia, in cao,

zo, οὐδ᾽ ὅλως τι τῶν ὄντων ἐστὶ δίχα σημαίνοντος ἐκείνου. Ἐπὶ τούτου, | φησὶν, ἐστὶ τὸ μέγα
'κι ὁρώμενον ἐν τῷ οὐρανῷ τοῖς δυναμένοις ἰδεῖν. Κατὰ γὰρ, φησὶ, ταύτην τὴν ἄχραν αὑτοῦ τὴν
- ἣν, ὅπερ πάντων ἀπιστότερον τοῖς οὐχ εἰδόσι, μίσγονται " δύσις τὰ καὶ ἀνατολὴ ἀ,1λήμιαις.

ὡς ὅτι περὶ οὗ εἶπεν ἡ ἀγνωσία * ᾿Εν οὐρανῷ"
ἐν δἴται" μέγα θαῦμα Δράκων δεινοῖο πελώρου.
τ κ ξέρωθεν δὲ αὐτοῦ ** παρατέταχται Στέφανος xal
-La. καὶ κατ᾽ αὐτὴν ἄνωθεν τὴν χεφαλὴν ἄκραν
εὐτνὸς ἄνθρωπος, ὁ Ἐν γόνασίν ἐστιν ὁρώμενος,
τὴς ξιτεροῦ ποδὸς ἄκρον ἔχων ** σχολιοῖο δρά-
:.l- [ xortoc.
ToX δὲ «bv νῶτον τοῦ Ἐν yóvas(w ἔστιν ἀτελὴς
πὸ ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ χατεσφιγμένος ὑπὸ τοῦ
'z,900x00, καὶ χωλυόμενο; ἐφάψασθαι τοῦ στεφάνου
ἐς ἀκειμένου τῷ τελείῳ ὄφει.
ime Αὕτη fj παμποίχιλος σοφία τῆς ** Περατικῆῇς
ἐς dote, ἣν ἐξειπεῖν πᾶσαν δυσχερὲς, οὕτως οὖσαν
κ ελιὰν διὰ τὸ dx τῆς ἀστρολογικῆῇῆς δοχεῖν gov.
-- ἄναι. Ka05 οὖν δυνατὸν ἦν, δὶ ὀλίγων πᾶσαν αὐτῆς
΄ς , δύναμιν ἐχτεθείμεθα. "Iva δὲ δι᾽ [p. 155—157]
πῇ τομῆς τὴν πᾶσαν αὐτῶν γνώμην ἐχθώμεθα, boxst
τ ι3αθεῖναι ταῦτα, Ἔστι κατ᾽ αὐτοὺς ** τὸ πᾶν πα-
20. υἱὸς, ὕλη * τούτων τῶν τριῶν ἕκαστον ἀπείρους
ει δυνάμεις ἐν ἑαυτῷ. Καθέζεται οὖν μέσος τῆς
της καὶ τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς, ὁ λόγος, ὁ ὄφις ἀεὶ
n ενούμενος πρὸς ἀχίνητον τὸν πατέρα xal κινουμέ-
ἢν τὴν ὕλην, xal ποτε μὲν στρέφεται πρὸς τὸν
77 ατέρα, καὶ ἀναλαμδάνει τὰς δυνάμεις εἰς τὸ πρόσ-
“πον ξαυτοῦ, ἀναλαδὼν δὲ τὰς δυνάμεις στρέφεται
^ phe τὴν ὕλην, καὶ ἢ ὕλη ἄποιος οὖσα xat ἀσχημά-
^ (8*0; ἐχτυποῦται | τὰς ἰδέας ἀπὸ τοῦ υἱοῦ, ἃς ὁ υἱὸς
τὸ πὸ τοῦ πατρὸς ἐτυπώσατο. Ἐχτυποῦται δὲ ὁ μὲν
V τὸς ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἀῤῥήτως καὶ ἀλάλως χαὶ ἀμε-
“ταστάτως, οὕτως ὥς; φησι Μωῦσῆς ἀπὸ τῶν ῥάδδων
εὐχῶν ἀπὸ τῶν ποτιστηρίων ῥερευχέναι τὰ χρώματα
Cuv ἐγχεχισσημένων. Ὁμοίως δ᾽ αὖ καὶ ἀπὸ τοῦ
"μοῦ ἐπὶ τὴν ὕλην ῥερευχέναι τὰς δυνάμεις κατὰ
Hc ἀγχίσσημα τῆς δυνάμεως τῆς ἀπὸ τῶν ῥάδδων
ni τὰ ἐγχεχισσημένα " ἡ δὲ διαφορὰ τῶν χρωμάτων

Volvitur magnum miraculum draco vasti perienti.

Ab utraque autem parteapposita est corona et lyra
el ad ipsum superne summum caput. miserabilis
liomo, qui est in genubus, est conspicuus,

Dextri pedis exiremum habens. juzta vastum dra-

[conem.
Ad dorsum autem ejus, qui in genubus est, imper-
fectus est serpens, ambabus manibus constrictus ab
ophiucbo et probibitus attingere coronam adjacen-
tem perfecto serpenti.

17. Wc pervaria sapientia lieresis Peratice,
quam edicere universam arduum est, tam pravam
illam, quia ex s»strologorum arte videtur deducta
eise. Quantum igitur fleri poterat, paucis omnem
vim ejus exposuimus. Ut autein per. compeudium
196-197 omnem eorum doctrinam explicemus,
placet addere hzc. Est secundum illos universum
pater, filius, materia. Horum trium unumquodque
infinitas babet potestates in sese. Consedit igitur
medius inter materiam et patrem filius, logus, ser-
pens, semper 5050 movens ad immotum patrem et
sese moventem materiam, et aliquando vertitur ad
patrem et recipit potestates in personnm suam;
postquam autem recepit potestates, vertitur ad ma-
teriam, et materia, carens qualitate ct figuro, in «e
eflingit ideas a lio, quas filius a patre in se ef-
fiaxit, Efflogitur autem filius à patre ineffabiliter
et invocaliter et intransitive sic uti dicit Moses a
virgis ex. potisteriia conspicuis fluxisse colores con-
ceptorum fetuum. Similiter autem rursus etiam a
fllio in materiam fluxisse potestates ad instar infe.
tationis potestatis quz» redundabat a virgis ad con-
ceptus fetus. Differentia autem colorum et dissimi-
litudo, quie fluxit ἃ virgis per aquas ad oves, dif-

ἐδ χαὶ ἡ ἀνομοιότης ῥεύσασα ἀπὸ τῶν ῥάδδων διὰ τῶν p ferentia, inquit, generationis est mortalis οἱ ium-

| ὁδάτων ἐπὶ τὰ πρόδατα διαφορὰ, φησὶ, γενέσεώς
"6 ἔστι φθαρτῆς καὶ ἀφθάρτου " μᾶλλον δὲ ὥσπερ ζω-
^ γραφῶν ἀπὸ τῶν ζώων μηδὲν ἀφαιρούμενος τῇ γρα-
P el πάσας ἐπὶ τὸ.» πίναχα μεταφέρει τὰς ἰδέας ἐγ-
P γράφων, οὕτως ὁ vibs τῇ δυνάμει τῇ ἑαυτοῦ ἀπὸ τοῦ
& φᾳατρὸς ἐπὶ τὴν ὕλην τοὺς πατριχοὺς μιταφέρει χα-
P ραχτῆρας. Ἔστιν οὖν πάντα τὰ πατριχὰ ἐνθάδε xol
f οὐδέν, El γάρ τις, φησὶν, ἐξισχύσει τῶν ἐνθάδε χα-
9 τανοηθῆναι 99 ὅτι ἔστι 9* πατριχὸς χαρχχὴρ ἄνωθεν

moralis. Potius autem sicut pingens ab animalibus
nibil auferens stylo omnes in tabulam transfert spe-
cies inscribendo, ita filius potestate sua ipsius a
patre ad materiam paternas transfert notas. Sunt
igitur omnia paterna hic, nec quidquam, Nam si
quis, inquit, valebit eorum, qui hic sunt, perspe-
Xisse pateruam 86 esse notam desuper translatam
hue, incarnatam, quasi gravidatione redundaute ἃ
virga, album quid factus cst, ejusdem nature cum

VARUE LECTIONES.

—4A o»

Νυρίος, et supra p. 116, 84:
ἔχει Artus v. 70, ποδὸς E

9 xol γνώσεται, γνώσετε C, γνώσεται Μ, "4 οὐδὲν om. ὦ. 5" Cf. Arat, v. 62 el supra p. 116,95: Miayov-
«at Oise τε καὶ ἀντολαὶ ἀλλήλῃσιν." Cf. Arat, v. 48 : Εἰλεῖται μέγα θαῦμα, Δράχων, πεοῖ τ᾽ ἀμφί τ' ἑαγὼς
ἐγα θαῦμα Δράχοντος πελώρου 5" Cl. supra p. 448. 12.
ἔχων supra p. 116, 1]. 5) τῆς οἴη. C.
νϑηθῆναι, καὶ ἐννοηθῆναι C, ὡς ἐννοηθῖναι susp. Μι 5) ἐστί, ἔσται, M.

8. ποδὸς ἄχρον
50, 1 Mos, χατ, 97 sqq. 3 χατὰν

Digitized by Google
