<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    3199         CONTRA HÆRESES LIB. V.                 3200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    Ἐλεαὶ τοῖς ἐν τῷ κάτᾳ ἀνθρώποις τοῖς χωρισοῖς τοῖς
    τοιούτοις βασανίζονται ἁ λυπουμένῳ, καὶ πάσχῃ τὰ
    αὐτὰ πολλά καὶ ἡ Τέξμ καταλειλλειμμένη. Καὶ δίδω-
    σιν ἐξουσίαν ἡ Ἐδέμ μεγάλην τῷ τρίτῳ ἀγγέλῳ
    αὐτῷ τῷ Νάσι, ἵνα πάσας κολάσεις κολάζῃ τὸ
    πνεῦμα τοῦ Ἐλεωτὲ τὸ ἐν τῶι τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα
    διὰ τοῦ πνεύματος ὁ κολαζόμενος ὁ Ἐλεωτὲ ὁ χα-
    ραλκίων παρὰ τὰς συνήθεις ταῖς γενομέναις αὐτῶν
    τὴν σύζυγγ. Πῶς ταῦτα ὁ πατὴρ Ἐλεωτὲ ἰκαν-
    πεῖ τὸν Βαρουχ, τὸν τρίτον ἄγγελον τῶν ἑαυτοῦ, εἰς
    βοήθειαν τῷ πνεύματι τῷ ὄντι ἐν τοῖς ἀνθρώποις.
    Πάλιν ἔλθων** οὖν ὁ Βαρουχ ἐστι ἐν μέσῳ τῶν ἀγγέ-
    λων τῆς Ἐδέμ, τούτοις ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου
    (παράδεισοι γὰρ οἱ ἄγγελοι, ὧν μέσος ἐστι), καὶ
    περιῆγελλε τῷ ἀνθρώπῳ ἀπὸ παντὸς ξύλου " τῶν
    ἐν τῷ παραδείσῳ δώσεσθαι φαγεῖν, ἀπὸ δὲ τοῦ Γεώ-
    λου τοῦ] γρ' γηκόνασι τὸ καλάκ καὶ τὸ ποι] μηρῶ
    μὴ φαγεῖν, ὅπερ ἐστιν ὁ Νάσι· τούτῳ τὸι; μὲν
    ἄλλοις ἄγγελοις ἐπιδιδόναι τοῖς ἔνεκα τῆς Ἐδέμ,
    πάθη μὲν γὰρ ἔχουσιν οἵ ἔγκα, παρανομῶν δὲ οὖχ
    ἔχουσιν· ὁ δὲ Νάσι; παρανομῶν ἔσχε· προσήλθε γὰρ
    τῇ Εὐξ ἐπακατήστησας αὐτὴν καὶ ἐμπήχευσεν αὐτήν,
    ὅπερ ἐστι παρανόμον· προσήλθε δὲ καὶ τῷ Ἀδὰμ
    καὶ ἔσχεν αὐτὸν ὡς παιδία, ὅπερ ἐστὶ καὶ αὐτὸ πα-
    ρανόμον· Εἰδεν γίγνονε μοχθεῖα καὶ ἀρσενοκοῖται.
    Ἀπὸ τότε ἐπεχάρηκτος τὰ κακὰ τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
    τὰ ἀγαθὰ ἓκ μ⁰ς ἀρχῆς γενώμενα τῆς τῶν πατρῶν.
    Ἀναβὰς γὰρ πρὸς τὸν Ἀγαθόν ὁ πατήρ ἔδωκεν ἔδειξεν
    τοῖς ἀναξάγγειν θέλειν. Ἀποστὰς δὲ τῆς Ἐδέμ
    ἁσχήν κακῶν ἐποίησε τὸν πνεῦματι τῷ ἐν τοῖς
    [p. 155-156] ἀνθρώποις· " Ἐπεμφή ὁ Βαρουχ
    πρὸς τὸν Μωσέα, καὶ δι' αὐτοῦ ἔλαλξα τοῖς υἱοῖς
    Ἰσραὴλ, ὅπως ἐπιστραψῶ πρὸς τὸν Ἀγαθόν. Ὁ δὲ
    τρίτος ὅ ... . διὰ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῆς Ἐδέμ οἱ-
    κουσίης* ἐ, ὁ δὲ Μωσέα, ὑπὲρ καὶ εἰς πάντας
    ἀνθρώπους, τὰς εντολὰς τοῦ Βαρουχ ἐπεσκίασεν καὶ
    τὰς ἱδίας ἔπραξεν ἀκουσάται· διὰ τοῦτο ἡ ψυχὴ
    κατὰ τοῦ πνεύματος ἐτέτακται, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ
    τῆς ψυχῆς. Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ ἐστὶν Ἐλέμ, τὸ δὲ
    πνεῦμα Ἐλεωτὲ, ἑκάτερον ὄντα ἑν πᾶσιν ἀνθρώποις
    καὶ θήλεσι καὶ ἄρρεν. Ἔλαυν παρὰ ταῦτα ἐπεφθώρειν πᾶσι
    τοὺς προφήτας; ὁ Βαρουχ; ἔνθα δὶ τῶν προφητῶν ἀκούων
    τὸ πνεῦμα τὸ ἐν τοῖς ἀνθρώποις " κακονιον καὶ
    σύμᾳ τὴν Ἐδέμ καὶ τὴν πλάσιν τὴν γουριχὰ,
    ὅπερ ἔέργεν ὁ πατήρ; Ἐλεωτὲ. βοηθὸς καὶ ὁ
    τῶν προφητῶν] ἡ τῆ; αὕτῃ ἐπιοκτ. ὁ Νάσι· διὰ τῆς
    ψυχῆς τῆς ἑνοχοῦσας ἐδιὲ τὸν ἄνθρωπον συν τῷ
    πνεύματι τοῦ πατρὸς ὑπῆρξε " τοὺς προφήτας, καὶ
    ὑποσχόμενος ἑ πάθεν, καὶ ἀλλὰ τὰ χολώθηναι τοῖς
    λόγοις ὑ τοῦ Βαρουχ, ὅς ἐνεκαλεὼν Ἐλεωτὲ. Το
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    In medio paradiso (paradïsus enim angeli , quibus
    in mediis consistit), et annunciavit homini: Ab omni
    ligno paradisi edendo vesceris, ab eo autem, quod
    est cognoscendo bonum et malum, noli vesci, id
    quod est Naas, hoc est, obsequendum esse reliquis
    angelis undecim Eodem, passiones enim habent un-
    decim Illi, injustitiam autem non habent; Naas au-
    tem injustitiam habuit, accessit enim ad Evam de-
    ceptam a sese et vitiavit eam, id quod est injustum,
    accessit autem etiam ad Adam abususque eo est
    tanquam puer, id quod et ipsum est injustum.
    Hinc venit scoratio et masculorum concepitus.
    Exinde dominata sunt mala in hominibus, et bona
    ex eodem fonte orta patris. Postquam enim ascen-
    diti ad Bonum pater, viam monstravit ascensu-
    ris; postquam autem discessit ab Eodem principium
    malorum fecit spiritui, qui est in hominibus. Mis-
    sus 226-227 igitur est Baruch ad Mosen et per
    eum locutus est filiis Israel, ut converterentur ad
    Bonum. Tertius autem (angelus Edēm) per animam
    ab Eodem habitantem in Mose, sicut etiam in omni-
    bus hominibus, praecepta Baruch observari et sua
    ipsius fecit ut audirentur. Propterea anima exad-
    versum spiritui collocata est et spiritus animae.
    Anima enim est Edēm, spiritus autem Elohim, quo-
    rum utrumque est in omnibus hominibus et femi-
    niis et masculis. Rursus post haec nissus est ad
    prophetas Baruch, ut per prophetas audiret spiritus
    in hominibus habitans et fugeret Edēm et lucturam
    pravam, uti fugii pater Elohim. Pariter etiam
    eodem consilio Naas per animam inhabitantem in
    homine cum spiritu patris allexit prophetas, et al-
    lecit sunt omnes et non obsequi sunt dictis Baruch,
    quae injunxerat Elohim. Ad externum e praeptulo
    prophetam delegit Elohim Herculem et misit ut
    duodecim angelos Edēm luctando devinceret et libe-
    raret patrem a duodecim angelis creatura pravis.
    Illi sunt duodecim labores Herculis, quos peregit
    Hercules ordine, a primo ad extremum, devincens
    leonem et hydram et aprum, et cliuoscap. Ethnio-
    rum enim esse haec nomina, quae repetita esse
    sunt ab opera materno rorum angelorum. Ubi autem
    sibi visus est omnes labores perregisse, sese appli-
    cat ad eum Omphale, que quidem est Babel sive
    D Venus, et blandiendo cepit Herculem et exuit po-
    testatem ejus, praecepta Baruch, quae mandaverat
    Elohim, et reddiduit suam ipsius vestem, hoc est
    potestatem Edēm, infra potestatis, et ita eventu
    caruerunt Herculis propheta et opera ejus. Ad ex-
    tremum autem diebus Herodis regis mittitur Ba-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * βασανίζεται: C. ** αὑτῶν: αὐτῶν C, M. * ἀνθρώπους. Πάλιν ἔλθων, ἀνθρώποις πάσων. 'Ελεωτὴ C, M.
    1 Mos. III, 17. Cfr. supra p. 208, 91 sq. * τοῦ ξύλου τοῦ, τοῦ C, τοῦ τοῦ M. 87 τῆς πνεύματι τοῦ
    τῶν τούτ. ἀνθρώπου. τῷ πνεύματι τοῦ Πατρὸς τῇ τῶι ἀναγ. C. τῷ πνεύματι τ. Πατρ. τοῦ ἐν τοῖς
    αὐτοῦ, supers M. τῇ ουσίᾳ τοῦ Πατρ. τῷ πνεῦματι τῶν ἀνθρῶπων. Bernaysius. * Post verba τρόπος ὁ qua-
    dam exclusisse videtur. * Ὀλολυσις C, μέγας M. ὁ cl. Gallai. v, 17: " Ἡ γὰρ αἵτις ἐπεποιήσατο (sepa-
    rata Orig. 3, 330 d) κατὰ τοῦ πνεύματος, τὰ πνεύματα κατὰ ἡς σαρκός, ἄλλα τὰν ἀλλήλοις αντι-
    κ. ε. λ. ἀνθρώποις. Bernaysius : ὁριζόμενος C, M. ὁ ἄλλως C, M. ὁ ἐν τοῖς προφ. ὑπὲρ μι-
    νησιν, quippe quæ sententiam turbent, fortasse male literata ex superioribus. * ψυχη: εὑχεϛ C. M.
    ** ὑπόσχεσιν: Interpr. C, interprete susp. M. * ὑπεστήριζεν. interpretans C. 87 τὸι λάγγη- . . .
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda grego, coluna direita latim. Foram mantidas divisões de colunas; uso de sinais de paginação "[p. 155-156]" preservado. Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal como visíveis (asteriscos, parêntesis). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por reconstrução literal até onde possível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>