<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2195 HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT. 2196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    χρυσότμητος. Λέγει δὲ τὴν ἐκ χρυσού διάζωσιν
    ἔσθητα. I. e. Pileus, quo capilli complicantur. Tri-
    chapitum autem dicit quod ex auro concinnatum est,
    quasi dical, ex aureo filo. Loquitur autem de veste
    figuris animalium ex auro intertexta. Lamb. Bos:
    Th., ἠσσι. Sym., ἐνδύματι. Aq. ed. 1. ἀνδρικαν, ed.
    2. ψιλαγραφα. DRACH.]
    V. 11. 'A. 2., Σ., καὶ χιόιον etc. Hieronymus :
    Pro Iurque, quam juxta Aquila secundum edit. et
    Symmachum interpretati sumus, LXX et Theodotio
    χάσμα transluerunt. Quod non solum hic, sed
    etiam in Hesaiâ scriptum est... Puto autem χά-
    σμα ab eis dictum ex variis gemmis in pectus muni-
    ierum monile descendens, qui et ipse ornatus pul-
    cherrimus mulierum est.] L. Bos : Pro χάσμα,
    Aq. et Sym., στρεπτόν, torquem. DRACH.]
    V. 12. Σ., ἐ.πρῶτον. Hieronymus, qui ait Alios
    inaurem transluisse.
    Ibid. Hieronymus : Decorem juxta Symmachum
    ob sensus elegantiam interpretati sumus. Alioqui et
    in Hebraeo est THOPHERTH, et in reliquis inter-
    pretibus καυχάσας, gloriatio dicitur. » [L. Bos : Pro
    καυχάσας. Sym., κάλλος. DRACH.]
    V. 13. Hieron. : Verbum Hebraicum MESSI, et
    hic Theodoio ipsum ut supra posuit, Aquila ἀβι-
    μων, Symmachus polynimitum etc.
    Ibid. Χ ϙρόβρα. Ms. Jes.
    Ibid. καὶ καταθυβῆσις εἰς βασιλέαν. Drusius.
    Hieronymus vero : Hoc in LXX non habetur, qui
    forsitan Alexandria in Graecum sermonem Scriptu-
    ras ex Hebraice veritate vertientes, imituerunt hoc
    celsere, ne regem Ægypti viderentur offendere, dum
    a Deo Jerusalem debitum regnum esse commemo-
    rent : quamquam eruditi solos quinque libros Moysi
    ab eis interpretatos putant.] {C, καὶ χιόιον καὶ
    σχόρα σφόδρα, καὶ κατηυθινὴς εἰς βασιλέαν; ei
    direxa e in regnum. Et ita Complut., qui pro altero
    σχόρα habet, σφόδρα. Alex. tantum σχόρα σφό-
    δρα, quod etiam geminatur in Hebr., nimis, nimis.
    Postea pergit, ut et Vulg., et profecissi in regnum.
    — L. Bos : Pro ῥίσσαν, Aq., ἀνόμημα. Sym., πολυ-
    μιτα. Th., ἐν μεσῳ. Sed ista potius pro τέρχονται.
    DRACH.]
    V. 14. Hieronymus : Hunc locum manifestius
    interpretatus est Symmachus, Et egressum est etc..
    Ibi LXX, loco τοῦ ἅπτερα ἐν ἐμπρεπεῖν τῇ τωραι-
    νητῃ. Ubi duae interpretationes in unam conluere ;
    quod saepe contingit. [C, non habet ἐν τῇ ὥρα...
    Bos ita exhibet Symmachi lectionem : Και ἐξήλθε
    τοῦ ὀνομά σου εἰς τὰ ἔθνη διὰ τὰ κάλλος σου· ὅπερ
    πελειον ἦν διὰ τὴν ἐυσπλαγχνίαν μου ἢν ἔθηκα ἐπὶ σε.
    DRACH.]
    V. 15. In fine commatlis Hebr., ויהי, ipsi erat,
    vel fiebat. In LXX nostris vacat. C, αὐτῷ ἔγινεν,
    et ita alii codd. ut testificatur Polygl.-Bibel. Com-
    plut., similiter, et aliter αὐτῷ ἐγίνετο. Alex., 8 οὐκ
    ἔτισαν. Nimirim legit חח. DRACH.
    V. 16. Sym., cumque tulisses etc. Hieronymus,
    qui adjicit : Pro comusta et versicolorribus, Aquila
    et Theodotionὑ βάλασσαν transluserunt, quod signi-
    ficat divisos pannos hinc et inde consutos, et in-
    star emparsltri factum idolum, quasi πωλῳφόρων
    σαπισθέντων.] Symmachi Graeca ita leguntur apud
    Lambertum Bos : Καὶ ἀφ'ουσα ἐκ τῶν ἱματίων σου
    ἔσται σώματα ἀνακαινιστὴν͵ καὶ ἐποικισας ἐκ
    αὐτῶν. Quod veniens, οὐδε γεγεννησθε. Idem Bos
    addit : « Pro φαῖσα, Aq. et Th. habent, ψελλοψίσαι·
    cujus, i. e. secundo casu. Sed forsan pro παρὰ me-
    tus cum Bielo legas ῥωτά, variis distincta coloribus.
    Illa enim melius quadrent ab Hebraicum πηχὺν
    quod Sym. optime transluit προσκα. DRACH.]
    V. 17. Hebr., de auro meo atque de argento
    meo. LXX, ἐκ τοῦ χρυσίου μου καὶ ἐκ τοῦ ἀργυρίου
    μου. C, ἐκ του χρ. και του αργ. μου. Et ita Complut.,
    qui tamen habet ὀρχρ. μου. DRACH.
    V. 18. Πρὸ αὐτα̉ς, C, cum Alex., habet αὐτὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    V. 19. Hebr., et faclum est, ait Adonai Jehesva.
    LXX, καὶ ἐγένετο, λέγει Κύριος. C, καὶ ἔγνετο μετὰ
    ταῦτα, λέγει 'Αδωναι Κ. Alex. et Ald. habent μετὰ
    ταῦτα, Orig. et Compl., Aδ. Κ. IDEM.
    V. 20. Pro Ελαβε͵ Aq. et Th., μετῆψεντας, trans-
    durisiti. Sym., πετήσσας͵ transituasti. Ex L. Bos.
    IDEM.
    Ibid. Hebr. et Vulg., {et filias tuas} quas gene-
    rasti mihi. LXX, ἐς ἐγγεννήσας. C, ἀς ἐγγεννήσας
    ⟨✳⟩ μοι : Et ita nonnulli codd. IDEM.
    V. 21. Hieronymus : LXX, translaterunt, et
    dedisti eos ad placandam, sive expiandam ; A., S.
    et Th. poserunt, translusisti et transduxisti eos,
    quia ethicii per igneim filios suos vel transferrunt
    parvulos, vel adultos transire compellunt. ] Vide
    notam priorem ad versum precedenteum, ubi ha-
    bes Graeca istarum lectionum. Utrum hoc an illuc
    referente ! Nihil decernere audemus. DRACH.]
    V. 22. Hebr., omnibus tamen cum abominationi-
    bus tuis, et scorlationibus tuis non recordata es
    dierum juventulis tuæ, cum esses nuda et denu-
    data, (et) concalalata in sanguine tuo esses. LXX
    edit. Rom. parum concinnum. C, Τοῦτο παρά πάσας
    τὰς πορνείας σου, ✳ καὶ τὰ βδελύγματα σου· καὶ
    οὐκ ἐμηνύθης τῆς ἡμέρας τῆς νιπτότητος σου, ὅτι
    ἦσθα γυνη καὶ ἀσχημονεῖς, πεπραγμένη ἐν τῷ αἵ-
    ματι σου ἐξηγοᾶς. Orig., Alex., Ald., Complut. ba-
    bent illud καὶ τὰ βδελύγματα σου. Similiter, All.,
    Compl., τῆς. Alex., τὰς ἡμέρας τῆς νιπ., LXX apud
    S. Hier., et abominationes suas... diei instinute tuæ.
    — Scenes interpretantes ἔχουσι, vicesiti, legerunt
    שֻׁעַל pro nostro שׁועל. Cf. textum Hebr. supra, ver-
    su 6. DRACH.
    V. 23. Of Γ, ἄκ οὗαι cott etc. Ms. Jes. Quod et
    Theodotionis editione additum fuisse tols ὁ, docet
    Hieronymus. [C, καὶ ὅσια οὐα ς, λέγει Ἀδωναϊ
    Κύριος, Alex., Ald., Compl., οἷα· ὑαῖ· σωσ. DRACH.]
    V. 24. Hieronymus : Rursusque ubi nos dixi-
    mus, Et edificasti ibi Iupanar, pro quo LXX trans-
    luterunt, Et edificasti ibi habitatculum fornicio-
    nis, Sym. et Theod., πορνεῖον interpretati sunt ;
    Aquila volens exprimere etymologiam sermonis He-
    braici, GOB, potest ῥόδων, quod nos dicere pos-
    sumus foveam, ut significet ganam et defossum
    specum atque tenebrosum, in quo prostitutarum
    libido versatur. Postea vero vocis Hebraicae RAMA
    interpretationes, quales supra in textu exhibuimus,
    refert Hieronymus. Vox autem Rama significat ex-
    celsum, atque hic prostibulum significare, ut vo-
    lentibus fornicarì procul appareat fornicationis lo-
    cus. Polychronius autem, ἔσφαγα λαχέτ αὐξὶ τῶν
    πορνῶν, ἐνθα καὶ τοῖς πτωχοις εἶδεσαν. I. e.
    Ecthema dicit, quasi prostibulum, ubi solent socria
    alere.
    V. 27. Hieronymus : Quod nos interpretati su-
    mus juxta Symm. sceleratia, Theodotio ipsum ver-
    bum Hebraicum posuit ZEMMA. —
    Ibid. Hebr., et ecce extendit (manum meam),
    LXX, ἐλθὼν ἐς ἐκτελῶ. Compl., καὶ ἔλθω ἐκτελῶ. Ita
    etiam aliquot codd., quorum nonnulli, ἐκτενω. Ex
    Polygl.-Bibel. DRACH.
    Ibid. Post παρὰσθας addit C, as, te, quod habent
    Hebr. et Vulg., Orig. Alex., LXX apud S. Hier. ve-
    tusque Italica. IDEM.
    V. 28. Hebr., (et fornicateas es) ad filios Assur.
    LXX, ἐπὶ τάς θυγατέρας Ἀσσυρι. C autem, cum
    Orig. et Compl., ἴτ' τοῦς ὑἰους. A. LXX apud S.
    Hier., et vetus Ital., in filios Assur. IDEM.
    Ibid. Pro ἐντεῖπλον, C legit ἐντευπλῷ. Et ita Ald.
    Complut. autem, ἐπάλωσις (aliter, ἐντελῶσις).
    IDEM.
    V. 29. Ἄλλος, τὰς πορνείας. Sic quaedam exam-
    plaria. Theodoretus vero, τα τροφεῖα. Nesicio quid
    legerint LXX qui veterentur, τὰς ἀσχημονας.
    Ibid. Ἄλλος, τὰς δαναὶ καὶ τοῖς Χαλαδοις.
    Ms. Jes. τά, καὶ ἐπιδημιοι τὰς πορνεῖας σου· ἢ δὲ
    τὰς Χαλδαῖων· Χαλδαίοι. Compl., τἀ πορν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego hebraico; foram mantidos sinais editoriales como abreviações e referências. Algumas palavras hebraicas e caracteres especiais foram transliterados ou reproduzidos conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>