<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    3013

    LUD. DUNCKERRI PRÆFATIO.

    3014
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,110,920,220">
    LUD. DUNCKERI PRÆFATIO *.

    (Fasciculo II præmissa.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,1500">
    Cum ante hos octo annos in Nuntiis litterariis Gottingensibus (a) de opere, quod inscribitur Origenis Philosophumena, sive omnium hæresium refutatio, tum primum a viro doctissimo Emmanuele Millero e codice Parisi no, qui paulo ante ex Græcia allatus erat, in lucem edito exponeren, neque a summo illo Ecclesiæ Alexandrinæ doctore, sed ab Hippolyto id esse scriptum probare studerem, sub finem commentarii jam novam libri a Schneidewino, collega meo conjunctissimo, et meipso communibus studiis adornandam promisi editionem criticam. Haud mediocri animi ardore rem aggressi, iterum ac sæpius librum simul recognoscendo et perscrutando et communi consilio textum emendando ac versione Latina notisque illustrando per aliquot annos difficili labori insudivamus. Opus autem nostrum propter causas, quas enumerare longum est, præter voluntatem tardius processit, ita ut, cum Schneidewinus tribus fere abhinc annis inopinata ac præmatura morte et litteris et amicis eriperetur, nondum dimidia pars totius libri typis esset exscripta. Quo tristi casu socio operis solertissimo atque exoptatissimo orhatus cum iisdem diebus etiam benevolentissimum horum studiorum nostrorum fautorem atque adjutorem, Carolum Fridericum Hermannum, virum immortalis memoriæ, morte amisissemm, jam, ne res hæresceret, priorem hujus libri fasciculum foras emittendum curavi, et dum ipse pro virili parte rem promovere studebam, Christianum Petersenium, professorem Hamburgensem, affinem meum dilectissimum, precibus adivi, ut in opere perficiendo benigno mihi consilio suo atque auxilio adesse vellet. Qui cum summa, qua est humanitate et erga me benevolentia, petenti mihi non deesset, sperabam fore, ut brevi tempore altera quoque libri pars e prœlo prodiret. Sed præter exspectationem res evenit. Diuturno enim morbo impeditus, quominus adhuc fidem præstarem, nunc demum opus post varios casus tandem absolutum in publicum emitti, quod ut æque et benigne excipiant benevoli lectores vehementer cupio. Facere autem non possum, quin, oblata mihi occasione uter et omnibus, qui me in hoc libro edendo et consilio et re fulcentissime et diligentissime adjuverunt, viris doctis summopere colendis maximas palam gratias agam, in primis Christiano Petersenio, amico charissimo, et Hermanno Sauppio, colleagues conjunctissimo, quorum ille postremam libri partem accuratissime mecum recensuit atque castigavit neque ut socius operis unquam mihi defuit, uterque autem singulas plagulas typis exscriptas diligenter perlustrando multa errata correxerunt, elegantissimas textus emendationes proposuerunt et præclaras notas ad scriptoris sententiam explicandam adjecerunt.

    Quibus breviter de modo, quo hic liber confectus est, præmissis, non est quod multa de consilio novæ hujus editionis addam. De inscriptione, quam libro præfiximus, postquam olim in Nuntiis litterariis Gottingensibus strictim dixi, jam alio loco latius et uberius disputabo. In verbis scriptoris recensendis ab editione principe Oxoniensi Em. Milleri, cujus paginas sæpius a nobis in adnotatione laudatas signavimus, tamquam a fundamento profecti, quæcunque ad textum emendandum a primo editore meritissimo aliisque viris doctis (inter quos Bernaysium, Bunsenium, Rœperum, R. Scottum grato animo nomino) vel in libris editis universo orbi litterato publice commendata, vel consuetudine sive sermonis sive litterarum nobis privatim proposita sunt, diligenter examinavimus. Præterea summam dedimus operam, ut fontes, ex quibus auctor noster hausit, indagando et comparando ipsiusque verba inter se conferendo et veram ejus sententiam explorando, orationem ad nativam suam veritatem atque sinceritatem revoearemus. Sexcenta igitur librariorum menda, quibus innumeris liber scatebat, sustulimus multasque lacunas explevimus, emendationibus parum certis vel ad notas relegatis, vel versione Latinâ significatis, locos vero ultra spem saluis corruptos intactos relinquere quam emendandi periculo cupidus faciendo pessumudare malui mus.

    Versionem, cujus postrema pars inde a libro septimo exeunte post Schneidewini obitum a me solo confecta est, tanquam commentarii loco textui adjungendam esse censuimus, ideoque non in eo potissimum laboravimus, ut eleganter, sed ut accuratæ et ad verbum Græca transferreremus. Adnotationes vero, quibus librum explanaremus, non nisi rarissimas asper simus, sufficiens esse rati eos auctoris nostri vel aliorum scriptorum locos atulisse, qui ad rem illustrandam facerent.

    Indices, quibus opus instruxi, maximam partem cura atque solertia viri doctissimi Müldeneri, doctoris Gottingensis, cujus optima opera jam in typographorum erroribus notandis usi sumus, conscripta sunt.

    Scribebam Gottingæ, d. 30. m. Aug. a. MDCCCLIX. Ludovicus DUNCKER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1510,940,1770">
    (a) Göttingische gelehrte Anzeigen. Jahrgang 1851. Stück. 152 — 135. S. 1513 — 1550.

    S. Hippolyti episcopi et martyris Refutationis omnium heresium librorum decem quæ supersunt. Recenservunt, Latine verterunt, notas adjecerunt Lud. Duncker et F. G. Schneidewin, professores Gottingenses. Fasciculus I. Göttingæ sumptibus Dieterichianis, 1856; opus Schneidewini defuncto absolvit Ludovicus Duncker et edidit anno 1859.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenos danos de impressão e boroneamento tornaram algumas palavras apertadas; usei [ilegivel] somente quando absolutamente incerto — nesse folio não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>