3995

D Ὁ wen qoo onem d$ O0,xa ἐπιθι-
ἐᾷς εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους Gov, ταράσσοντας
ὕδωρ πολύ. "Α,ἴ.ζος, ἀνεθίδασας ἐπὶ θαλάσσας τοὺς
ἵππους σον, ἐταράχθη τὰ ἐξαίσια ὕδατα τῆς ἀδύσ-

- gov.

΄

weno Cnzo dos npo 903 xm 1 γσοῦ 16
Trbyb max cW5 mM ἼΩΝ 127 nnm "ewya 3
ὍΤΙ Dyb Ο΄, ἐφυλαξάμην xal ἐπτοήθη ἡ χοιλία
μὸν, ἀπὸ φωνῇς προσευχῆς χειλέων μου, καὶ εἰσῆλθε
τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μον, xal ὑποχάτωθέν μου ἑταρά-
χθη ἡ ἕξις μου (Σ. Θ. καὶ ὑποχάτω μὸν ἐταράχθη
ἢ ἕξις μου). ᾿Αναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, τοῦ
ἀναθῆναι εἰς λαὸν πχροιχίας μου. "Α.1.1ος, ἐταξά-
μὴν, καὶ ἀνεστατώθη τὰ σπλάγχνα μου, ἀπὸ τῇς φω-
νῆς τοῦ στόματός σον, ἀνέδυ τρόμος εἰς τὰ ὀστᾷ μον"
κατ᾿ ἐμαυτὸν ἐταράχθην ταῦτα φυλάξεις ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως, ἐπαγαγεῖν ἐπὶ ἔθνος πολεμοῦν τὸν Daóv
σον.

HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.

4096

15. Heb. Calcare fecisti in mare equos tuos, acer-
vo aquarum multarum. LXX, Et ascendere facis in
mare equos tuos, confurbantes aquam multam.
Alius, Ascendere fecisti super maria equos tuos:
conturbatze sunt ingentes. aquse abyssi. Vul. Viam
fecisti in mari equis tuis, in luto aquarum multa-
rum.

46. Hebr. Audivi, et expavit venter meus, ad vo-
cem palpitarunt labia mea. Ingressa est putredo iu
ossa mea, et subtus me expavi, qui requlescam ín
die angustis ascendendo ad populum, excidet eum.
LXX, Custodivi et extimuit venter meus, ἃ voce
orationis labiorum meorum. Et ingressus est tre-
mor in ossa mca : et subter me conturbata est lia-
bitudo mea. (S. Th. et sub me conturbata cst habi-
tudo mea). Requiescam in die tribulationis, ut
ascendam ad populum peregrinationis mes, Alius,
Ordinavi, et restituta sunt viscera mea, a voce oris
tui, subiit tremor in ossa mes, in memetipso conture
batus sum, Hzc custodies io die tribulationis, ad re-

ducendum super gentem impugnantem populum tuum. Vul. Audivi ct conturbatus est venter meus: ἃ
voce contremuerunt labia mea. Ingrediatur putredo in ossibus meis, et subter me scateat. Utrequie-
8cam in die Lribulationis : ut ascendam ad populum accinetum nostrum.

Uno mw Cms qe muenmó mun od]
ΝΣ το wu Ὃν mey-wo mem nn-myo
D'n5^3 "p3 ΥΒῚ Ο΄, διότι συχῇ οὐ καρποφορήσει,
καὶ oóx ἔσται γεννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις. ψεύσεται
ἔργον ἐλαίας, καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήτει βρῶσιν. Ἐξ-
ἔλιπεν ἀπὸ βρώσεως πρόδατα, xal οὐχ ὑπάρχουσι
βόες ἐπὶ φάτναις, "AJloc, ἡ συκῇ οὐ μὴ παραδῷ
τὸν χαρπὸν αὐτῆς, xal ἐν ταῖς ἀμπέλοις οὐχ ἔσται
φορά. Ἡ ἐλαία ἐξίτηλος ἔσται, ἡ δὲ γῇ μὴ ἐχθάλῃ
βοτάνην" ἐκλείψει ἐκ μάνδρας πρόδατα, xai βόες
οὐχ ὑπάρξουσιν ἐπὶ φάτναις.

Tebit, et non erit germen in vineis. Mentielnr. opus
ovili pecus, el non erit armentum in przsepibus.
"γῶν wn nux nmYbyw syvai um 48 0", "AJ-
Joc, ἐγὼ δὲ ἐν τῷ Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χαρήσομαι
ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου.

Vul. Ego autem in Ὠοπιίηο φαυάοθο et exsultabo

ΠΟΣῚ mno fs Dow fon xw mum 19

ΠΏΣ noo sum Ο΄, Κύριος ὁ Θεὸς δύναμίς
pov, xat τάξει τοὺς πόδας μου εἰς συντέλειαν ἐπὶ τὰ
ὑψηλὰ ἐπιδιδᾷ με, τοῦ νιχῇσαι ἐν τῇ ᾧδῇ αὐτοῦ.
"A-loc, Κύριος ὁ Θεός μου ἔδωχέ μοι ἰσχὺν, xol
κατέστησε τοὺς πόδας μου ἀσφαλεῖς, xal ἐπὶ τοὺς

τραχήλους τῶν ἐχθρῶν μοὺ ἐπιδιδᾷ us " ταχίσας κατ-
ἐπαύσατο.

47. Hebr. Quia ficus non florebit, et non germen
in. vitibus: mentiebatur opus olive, et arva Don
fecerunt cibum : abscidit de ovili pecus, et non bos
in bovilibus. LXX, Quia ficus non afferet fructum,
et non erunt germina in vineis : mentieturopus olivae,
ei campi non facient escam : defecerunt ab esca
oves, et non sunt boves iu presepibus. Alius, (icus
non tradel fructum suum, et in vineis non erit pro-
ductio: oliva de medio tolletur, terra autem non
emittet herbam : delicient ex ovili oves, et boves
non erunt in prescpibus, Vul. Ficus enim won flo-

oliva, et arva. non afferent cibusn,. Abscindetur de

18. Heb. Et ego in Domino exsultabo, lzetabor in
Deo salute mea. LXX, et Alius, Ego autem in Do-
mino exsultabo, gaudebo in Deo salvatore meo.

in Deo Jesu meo.

49. ll. Deus Dominus virtus mea, et ponet pedes
meos tamquam cervorum : οἱ super execlsa mea
calcare faciet me, victorem in modulationibus meis.
LXX, Dominus Deus virtus mea, et ponet pedes
meos in consummationem : super exeelsa ascen-
dere facit me, ut vincam in cautico ejus. Alis,
Dominus Deus meus dedit mihi fortitudinem, et
constituit pedes meos firmos: οἱ super colla inimi-

corum ineorum ascendere facit me; cum festinasset requievit, Vul. Deus Dominus fortitudo mea : ct
ponet pedes meos quasi cervorum. Et superexcelsa mea deducet me victor in psalmis canentem.
Note et varie lectiones ad cap. ΠῚ Habacuc.

V. 4. Hieronymus : « A. ct S. et V ed. sicut nos
pro ignorationibus transtulerunt : solus Th., ὑπὲρ
τῶν ἐχουσιασμῶν, i. e., pro voluntariis, e$ pro his
qui sponte delinguunt, Hoc. propterea. ut intelliga-
mus, exceptis LXX, nullum orationem cum cantico,
wanstulisse. Nam et in Hebraico habet AL SEGIO-
NOTH, quod dicitur, ἐπὰ ἀγνοημάτων, el nos trans-
tulimus, pro ígnorationibus. ν In codice Barberino

adfertur interpretatio alia. cantici Habacuc cum haec
nola in fine, τὴν ᾧδὴν τοῦ ᾿Αμδαχοὺμ οὐχ εὗρον
συμφωνοῦσαν οὔτε τοῖς O^, οὔτε ᾿Αχύλᾳ, οὔτε Σνμ.,
οὔτε Θεοδοτίωνι. Ζητήσεις οὖν εἰ τῆς E' ἣ τῆς ς΄ ἐχ-
δόσεως ἐστι. 1. c. Canticum Ambacum nec cum ἐχ ,
nec cum. Áq., nec cum Sym., nec cum Th, consentit.
Quares igitur an ad quintam vel ad sextam editionem
pertineat. lmo nec cum quinta nec cum sexta. con»

Digitized by Google
