<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    HEXAPLORUM QUÆ SEQVNTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,100,490,940">
    2991
    η και δυο ημερων μετά 4 Θ, και φεγγος
    αυτού τις φαει εστια, χειρα ας χερσίν αυτού. 'Αλ-
    λως, διαψάσας φωτ' εστα αυτόν, χέρατα ιχ χειρς
    αυτού υπάρχει αυτόν. IlIanc postremae lectionem
    τοις O vriliuit Coislis. in margine positan.
    πηχ πιστη ὃν 'A . . . . . S. . . . O', και θεττο
    αγαπηςιν κραταιαν ισχυος αυτου. 'Αλλος, εκει επ-
    εστηριχται η δυναμις τησ δοξης αυτου.
    dil. ciuoum robustam fortitudinis suae. Alius, ibi
    dita est fortitudo ejus.
    דבר ללבב 5 'Α. . . . . . . Σ. . . . . . .
    O', προ προσωπου αυτου προηγειται λογος. Θ. λο-
    γος. 'Αλλος, προ προσωπου αυτου προοισεται
    πτωσις.
    הגליל רגליו ונצו 'Α. . . . Σ. Θ. Ε'. . . . Ο', και
    εξελευσεται εις περιο διατα ποδας, αυτου. 'Αλλος,
    κατα ποδας αυτου ακολουθητα τα μεγιστα των πεπτη-
    νων.
    ויהיו וימה ארץ ראה ויזוים וימים חיצופי 6
    ησ βανοι שבעה שועלם חלותי עמד יח, εσπ και
    τασειον η τη, πελεσας και βεσταν εσνη: διεβοθη
    τα δρη βλη, εκτιναξαν βουναι αιωνιοι πορειασ αιω-
    νιασ αυτοι. 'Αλλος, στας διεμερτησεν την γην: κα-
    τανοησαε ξελεσας τα εθνη διεθροθη, και τα δρη
    θαυροσθεται: ταπεινωθησονται οι ναπαι εκ του
    αιωνος, αι δε ολι αι εξ αρχης αλλοιοθοιντοσ αυτοι
    ενεκσε σεισθονται η οικουμενη.
    quæ ab initio immutabuntur : ejus causa commovebitur orbis. Vul.
    asperit et dissolvit gentes, et contriti sunt montes sæculi, incurvati sunt colles mundi ab inercicis
    æternitatis ejus.
    נשיא רחב חובין יתקן שררו 7 ית לה ויחו יטו דנה 7
    מלו Ο', ἀντι κοσμιν ειδος σχηματι Αιθιοπων,
    ποιοηθησονται και αι σκηνα νης Μαδιαμ. 'Αλλος,
    κατασενοστας τες σκηνας Αιθιοπων, ταραχθησονται
    οι κατοικοισυεσ τας δερεες Μαδιαμ.
    Pro iniquitate vidi tentoria Æthiopiæ : turbabuntur
    pelles terrae Madian.
    ויהן החברים 8 'Ο', και αλα-
    λες, μη εν ποταμοις: ωργισθης, Κυριε, η εν ποτα-
    μοι; ο θυμος σου ;
    ים-ים צר 9 הים את כתף צפר 9 'Ο', εντεινων
    εκτιναχας χοροι σου επι σκηπτρο, λεγει Κυριος. 'Αλ-
    λος, εξγειρας το τεξον σου, ιχβραπασ βηλιδας τες
    φαεινες αυτω.
    קה 'Α. Εα. Ο', 'Αλλος, διελαψας.
    רב וברות תגרה O', ποταμαν εξεγ, 'Αλλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,940">
    22
    Heb. el splendor ut lux erat, cornua de manu
    ejus ei. LXX, et splendor ejus ut lux erit, cornu
    in manibus ejus. Alius, splendor lucis erit e:
    cornua de manu ejus sunt ipsi. Vul. splendor qu
    ut lux erit : cornua in manibus ejus.
    Heb. et ibi absconsaio fortitudinis ejus. A. et pe-
    suit absconsionem fortitudinis suæ. S. et pos:
    absconditam fortitudinem suam. LXX, et posu
    firmala est virtus gloriæ ipsius. Vul. ibu abscon
    5. H. ad facies ejus ibit pestis. A. ante facies
    ejus ibit pestis. S. ante faciem ejus præcedet nox.
    LXX, ante faciem ejus ibit verbum. Tll. vertun.
    Alius, ante faciem ejus præbuit ruina. Vul. au:
    faciem ejus ibit mors.
    Heb. et egrediebatur carbo ad pedes ejus. A.,
    volatile. S. Th. V, volucris. LXX, et egrediebur
    campos ad pedes ejus. Alius, et ad pedes ejus se-
    queris maxima volucrium. Vul. et egrediebur diu-
    bolus ante pedes ejus.
    6. Heb. Stetit et mensus est terram : vidit et es-
    silire fecit gentes; et contriti sunt montes par-
    petuitatis, incurvauerunt se colles sæculi, itiner-
    seculi ei. LXX, Stetit et commota est terra: exsili
    xit et tabuerunt gentes : contriti sunt montes re-
    pintern ejus. Alius, Stans mensus est terra:
    cogitans exitus gentes: contriti sunt et mons
    confringenitur : humiliabuntur saltus a sæculo, re
    quæ ab initio immutabuntur : ejus causa commovebitur orbis. Vul. Stetit et menss est terræ:
    asperit et dissolvit gentes, et contriti sunt montes sæculi, incurvati sunt colles mundi ab minoribus
    æternitatis ejus.
    7. H. Pro iniquitate vidi tentoria Chusas, sor-
    runt se cortinae terræ Madiam. LXX, Pro labore
    vidi tentoria Æthiopum : paverunt et tabernacula
    terræ Madiam. Alius, Cogitavi tabernacula Æthio-
    pium, turbabuntur inhabitantes pelles Madiam. Vul.
    8. H. Numquid in fluminia iratus est Domine?
    Num in fluminia furor tuus? LXX, et Alius, Vulq.
    Numquid in luminibus iratus es, Domine, aut in
    fluinibus furor tuus?
    Hebr. num in mare ira tua ? quia æquitas su-
    per equos tuos, quadrigas tuas, salutem. LXX,
    vel in mare impetus tuus : quia ascendens super
    equos tuos, et equitatio tua salus. Alius, aut in
    mari ira tua : ascendissit super currus tuos, equita-
    tua salus, quod præcessisti. Vul. vel in mari indu-
    gatio tua. Qui ascendens super equos tuos, et qui-
    dirige tuae salvatio.
    9. Hebr. Denudatione denudabitur arcus tuus,
    juramenta tribubunt, dictum. LXX, Intendens inver-
    disti arcum tuum super sceptra, dicit Dominus.
    Alius, excitatus est arcus tuus, saliasti jacula pla-
    retræ ejus. Vul. Suscitans suscita arcum tuum,
    juramenta tributis quæ locutus es.
    Hebr. sela. A. semper. LXX, Alius, dispassio.
    Heb. Vul. fluvios scindes terræ. LXX, auriora
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: colunas esquerdas têm hebraico e grego; colunas direitas latim com variantes LXX etc. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original; palavras hebraicas e gregas mantidas sem transliteração.</notas>
</pagina>