<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    3011.                                 EMMAN. MILLERI PRÆFATIO.                                 3012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    acriter resistente Demetrio. Sed ne hoc quidem necessarium est ut urgeatur, esse eum utpote sacerdotem quodammodo apostolorum successorem: cum in eodem illo loco αρχιεπιστολος vocabulo Origenes utatur tanquam opposito Judæorum αρχιερεσιαι; nec qui hoc sensu de nostra αρχιεπισταλε loquitur, opus est ut ipse quoque sit archiepiscopus. Apparet quam infirmum sit argumentum hoc negativum; positiva autem prorsus de conjectura petita sunt, quibus alii Didymo Alexandrino, alii Aetio, alii S. Hippolyto, alii S. Epiphanio attribuerunt φιλοσοφουμενα, ac vel ipsi S. Irenæo, cujus Patris in nostris satis longum legitur excerptum. Quas conjecturas nunc si excutere aggrederemur, lectores nobis "Γὲρ εἰς δέλαςαν, occicerent.
    Jam supra demonstravimus libros septem quos luci damus, post intervallum continuare librum φιλοσοφουμενων, qui titulus in quarti libri fine est repetitus. Hac re explanata, si in quacunque continui operis parte agnoscamus verum et genuinum Origenem, ab ipso scriptos esse decem libros certe demonstratum erit. Statim sese offert S. Callixti primi martyrum, quod libro ir auctor narrat ut brevi tempore consummatum postquam ipse Romæ egerit: constat autem Origenem in ea urbe annos aliquot commoratum esse pontifice maximo Zephyrino (cujus frequens mentio in illa narratione), quem Callixtus in pontificio munere anno 217 excepit. Hoc Origenis loco nunc prolatolo simul constitui potest Fusciani Romæ præfecti ætas, quem anno 178 per conjecturam assignaverat Corsinus (a), cum jam intelligatur fuisse anni 222. Quam narrationem satis longam sigillatim persecutentes multa exhibere possemus indicia Origenis certissima, nisi inutiliter sane hic repeterentur quæ in alio loco hujus ipsius voluminis plene leguntur. Ipse etiam ille qui codicem scripsit, Origenianum se opis exarare sciebat: nam ubi philosophorum aut Gnosticorum placita enarrantur, ille ubique fere rubricatis litteris, aliquoties atris in margine adjecit nomen ejus cujus sententiae in textu referuntur; tandemque ubi ad illam veritatis Christianæ professionem ventum est qua opus terminatur, in margine ponit ἀριστης καὶ ὀρθένευσις δοξα (cf. p. 331), quanquam in textu non legitur. Non solum igitur re ipsa intelligitur opus nos possidere Origenianum, sed etiam habitum et lectum fuisse pro Origeniano, scribæ testimonio constat. Quid quod in epistola ab Eusebio inserta Historia Eccl. vi, cap. 19, Origenes scripsit: ἠταὶ δὲ . . . . . . . προσεγραφεσθαι ὅτι μεν αἱρετικοι, ὅτι δὲ ἄτα τῶν Ἑλληνικῶν μοναχώτων, καὶ μάλιστα τῶν ἐν φυλασσῳ, ἔδοξε ἐξετασαι τὰ τε τῶν αἱρετικῶν δόγματα καὶ τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων περὶ τῆς ἀληθείας λέγειν ἐπαγγελθέντα, nonne est argumentum hujus operis ipsa Origenis manu delineatum? Ut sane supersedere possimus examini professionis fidei Origenianæ in fine positæ, an cum cæteris ejus scriptis et narrationibus aliorum consentiat: quale examen nemo nescit quo paginas sit sine ulla necessitate absumpurum. Neque Lemoynii quaestiones de libro Περί τῆς τοῦ παντός φύσεως (b) (quem commemorat Origenes, p. 384, 79) exculiamus; nam quod ille edidit fragmentum et S. Hippolyto tribuit, nihil continet eorum quæ in loco allato respexit Origenes. Multo plures vero quæstiones et fructuosiores in historia, in philosophia, in litteris excitant ipsi quos edimus libri septem: quibus de quaestionibus aptiore loco quam in editione principe tractabimus, libro quem Gallico scribendum paramus de insigni hoc et ad omne litterarum genus utilissimo Origenis opere.
    Animus erat primum in principe hac editione codicem ita repraesentare uti scriptus est, emendatione omni in inferiorem marginem relegata. Verum tam frequentes insunt librariorum aberrationes, ut ejusmodi textus sæpissime inhibuisset lectorem et perpetua quadam molestia fatisgasset. Præterea in illis locis ubi Origenes Sextum Empiricum, Platonem, Josephum, S. Irenæum, alios ad verbum fere repetit, perspicue cognosci poterat quot et quanta vitia hoc opus per evidentem incuriam librariorum fraxerat. Potius igitur et consultius visum est lectorum nostrorum commoditati prospicere quantum quidem sine ulla lemeritatis culpa fieri poterat. Ubicunque sententia restituebatur levi mutatione atque tali qualem palæographiæ leges et mos librarianorum ubique admittunt, emendatam et necessariam scripturam laud cuncanter in textu posuimus, inferius indicata codicis lectione, ita quidem ut vel vitiosissima et ex aperto lapsu orta nusquam præteriremus. At ubicunque dubitandi locus esse videbatur, conjecturam nostram in adnotatione critica protulimus. Experti autem sumus in scriptorque quem primus in lucem edimus vel postremae legenti specimina novas subinde nasci emendationes. Quapropter diutius penes nos cohibere voluissemus libros novos usque cursus relegendos, nisi delegati typographi academiæ Oxoniensis, egregii viri et bonis litteris sapienter promovendis nati, orbem litterarum hoc Origenis opere nimiis diu occultato quam totius donare voluissent. Primum librum, ut par erat, præmisimus juxta magnam editionem Patris Delarue, excepta annotatione ad rem criticam spectante. Eundem fere modum in cæteris quoque tenuimus, quæcunque ad explicationem pertinent et ad infinitas illas quæstiones historicas, philosophicas, litterarias undecunque in his pullulantes, hæc omnia, quemadmodum dixi, alio loco aptiori reservantes.
    Tu vero, benigne Lector, de pretiosissimo opere Origeniano post tot sæcula feliciter in lucem projecto, præter reverendos viros delegatos typographiæ academiæ Oxoniensis, grates habebis viro ingeniosissimo, qui summam apud nos rem scholasticam sapienter moderatus per totam Europam monumenta vetero vel conquirí vel catalogis recenseri jussit, Abeli Villemain, et felicii codicis repertori, Myndide Mynæ; nostram denique qualemcunque operam petimus ut æqui bonique consulas.
    Scripseram Parisiis kalendis decembris: MDCCCL.                       EMMANUEL MILLER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (a) Præf. Urbis. Pisis, 1763, in-4, p. 87.
    (b) De hujus operis auctore cf. Photi Biblioth. cod. xlviii.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas tipográficas; transcrição feita integrando abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Pequenos sinais gregos e palavras gregas mantidas como no original; algumas lacunas de pontuação e espaçamento respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000, coordenadas estimadas visualmente.</notas>
</pagina>