<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2397 SOPHONIÆ CAPUT I. 2398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    venit, ut ex earum locis supra allatis liquidum est :
    quare ut incerti Interpretis postrema semper poni-
    tur, præmissa voce, Ἄλλος, per totum Canticum.
    Esse vero septimam editionem vix est quod dubi-
    temus. [In Th. pro ἐκουσιασμῶν potius legendum
    putamus ἀκουσιασμῶν, involuntariis; Hebr. enim
    שׁגג derivatur a שׁגג, idem quod שׁגג, cujus pri-
    ma significatio est, erravit; involuntarie, i. e. per
    errorem et imprudentiam, deliquit. Sic nomen שׁגג
    passim per ἀκούσιον redditur a LXX, ut Num. xv,
    23, 24. Eccl. x, 5 alibique. DRACH.]
    V. 2. Ἄ., λλ' ἐν τ ἐγγίζειν. Ex Euseb. De-
    monstrat. evang. p. 279. [Ad Sym. et Th. habet
    Eus. non αὐτό, sed αὐτόν, eum. Edit. Rom. ex Theo-
    dor. etiam ad Aquilam dat αὐτόν. DRACH.]
    V. 3. Ἄ., Σ., Ε´, ὁ Θεός etc. Has lectiones ex Eu-
    sebio, Theodoreto et Hieron. mutuamur; qui po-
    stremus ait : « A. et S. et V ed. ipsum Hebraicum
    posuerunt THEMAN : solus Th. quid significaret
    Theman interpretatus est, dicens, ELOIM ab Austro
    veniet, et sanctus de monte Pharan in finem. » Dru-
    sius legit λιῶδ, vel ελοδ, et Eusebius ὁ Θεός etiam
    ad Theodotionem.
    Ibid. Hieronymus : « Sed et hoc quod LXX trans-
    tulerunt διάψαλμα, et nos posuimus, semper, S. in-
    terpretatus est, in æternum; Th., in finem; V ed.
    ipsum Hebraicum SELA. » Idipsumque haud dubie
    v. 9 et 13.
    Ibid. Ἄ., Θ., ἀπεκάλυψεν οὐρανος etc. Ex Col-
    bert. συχρῶς scripto, qui continet Psalmos et
    Cantica Scripturæ. Coislinianus vero habet, Ἄ., Θ.,
    ἀπεκάλυψεν τὸ οὐρανὸς etc.
    V. 4. Ex Hieronymo, qui addit : « Verbum enim
    SAM pro qualitate loci, et posuit intelligitur, et
    ibi. »
    V. 5. Hieron. : « Pro eo quod nos transtulimus
    mortem, in Hebræo tres literæ positæ sunt DA-
    LETH, BETH, RES, absque ulla vocali : quæ si
    legantur DABAR, verbum significat; si DEBER
    pestem, quæ Græce dicitur λοιμός. Denique et A. sic
    interpretatus est ante etc. » ut supra.
    Ibid. Hieronymus : « Ubi diximus : Egredietur
    diabolus ante pedes ejus; et LXX aliter transtule-
    runt, juxta quos postea disputabimus; Aquila pro
    diabolo transtulit, solatile. S. autem et Th. et V
    ed., volucrem, quod Hebraice dicitur, RESEPHI. »
    Postea vero dicit Hieronymus Hebræos Reseph ha-
    bere pro diabolo, qui principatum teneat inter alios.
    V. 13. Ἄ., ἐξῆλθε etc. Lectionem Aquilæ exhi-
    bet Eusebius in Demonstr. evang. p. 188. Hiero-
    nymus vero : « Sciendum autem, ut supra diximus,
    quod ubi posuerunt LXX plurali numero, ut salva-
    res christos tuos, ibi esse in Hebraico LAJESUA
    ETH MESSIACH, quod A. transtulit, in salutem
    cum Christo tuo : . . . . . V ed. similiter transtulit,
    Egressus es in salutem populi tui, in salutem cum
    Christo tuo. Theodotio autem vere quasi pauper et
    Ebionita; sed et Symmachus ejusdem dogmatis ,
    paupereum sensum secuti, Judaice transtulerunt :
    Egressus es in salutem populi tui, ut salveres Chri-
    stum tuum; et, egressus es salvare populum tuum,
    salvare Christum tuum. Rem incredibilem dicturus
    sum, sed tamen veram : isti semichristiani Judæice
    transtulerunt; et Judæus Aquila interpretatus est
    ut Christianus. VI editio prudens manifestissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    sacramentum, ita vertit ex Hebræo, egressus es
    etc. » ut supra.
    Ibid. Theodotio. ornasti etc. Hieronymus qui etiam
    editionis quintæ lectionem adjicit, ut nos edimus.
    V. 14. Ἄ., το διαχορτῖσαι etc. Hanc Aquilæ et
    Symmachi lectionem effert Coislinianus codex.
    [Canticum hoc Habacuci, quia in codice Barber.
    admodum a Rom. cæterisque omnibus editionibus
    differt, ut dictum est in nota ad vers. 1, totum hic
    dare libet ex illo : Κύριε, εἰσήκουσα τὴν ἀκοήν σου,
    καὶ εὐλαβήθην· Κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ
    ἐξέστην· ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ, ἐν τῷ ἐγγί-
    ζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ· ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν
    ἀναδειχθήσῃ·  Θεὸς ἀπὸ λιβὸς ἥξει, καὶ ὁ ἅγιος ἐξ
    ὄρους Φαράν. Μεταβολὴ διαψάλματος. Ἐκάλυψεν ὁ
    οὐρανὸς τὴν εὐπρέπειαν τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ τῆς
    αἰνέσεως αὐτοῦ ἐπλήσθη ἡ οἰκουμένη. Διαύγασμα
    φωτὸς ἔσται αὐτ· κέρατα ἐκ χειρὸς αὐτοῦ ὑπάρχει
    αὐτῷ· ἐκεῖ ἀπεστήρικται ἡ δύναμις τῆς δόξης αὐτο·
    πρὸ προσώπου αὐτοῦ προελεύσεται πτῶσις, καὶ κατὰ
    πόδας αὐτοῦ ἀκολουθήσει (ἀκολουθήσει) τὰ μέγιστα
    τῶν πετεινῶν (πετεινῶν). Στὰς διεμέτρησεν τὴν γῆν,
    κατανοήσας ἐξείκασεν τὰ ἔθνη· διεῤῥύδη, καὶ τὰ ρη
    ἐθραύσθησαι· ταπεινωθήσονται αἱ νάπαι ἐκ τοῦ
    αἰνος· αἱ ὁδο αἱ ἐξ ἀρχῆς ἀλλοιωθήσονται· αὐτοῦ
    ἕνεκα σεισθήσεται ἡ οἰκουμένη· κατανενόηκα τὰς
    σκηνὰς Αἰθιόπων· ταραχθήσονται οἱ κατοικοῦντες
    τὰς δέρρεις Μαδιάμ. Μὴ ἐν ποταμοῖς ργίσθης, Κύ-
    ριε; ἢ ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός σου; ἢ ἐν θαλάσσῃ ἡ
    ὀργή σου; Ἀνέβης ἐπὶ τὰ ἅρματά σου· ἡ ἱππασία
    σου σωτηρία δ (οὐ?) προέβης· ἐξεγέρθη τόξον σου·
    ἐγόρτασας βολίδας τῆς φαρέτρας· αὐτοῦ. Διάψαλμα.
    Ποταμοὺς διεκεάδασε· καὶ γῆν σείσειε· ἐν τῷ αὐ-
    τοθαλμεῖν (lege, ἀντοφθαλμεῖν) σε ταραχθήσονται
    τὰ ὄρη· ἐν τῷ τν ἐξαίσιόν σου ὄμβρον διελθεῖν δι'
    αὐτῆς· ἡ ἄβυσσος ἀνεφώνησεν μεῖζον· φῶς τὸ λαμ-
    πρὸν τοῦ ἡλίου ἔπεσχεν· τὸ δὲ φέγγος τῆς σελήνης
    ἐστάθη· κατὰ τὸ φέγγος τῶν βολίδων σου πορεύσον-
    ται, κατὰ τὸ φέγγος ἀστραπῆς μαχαίρας σου· μετὰ
    θυμοῦ ἐπεβόησας ἐπὶ τὴν γῆν· μετ' ὀργς ἀλοήσεις
    ἔθνη· ἀνεφάνης ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ λαοῦ σου, ῥύσασθαι
    τοὺς ἐκλεκτούς σου· κατετόξευσας κεφαλὰς ἀνθρώ-
    πων ὑπερηφάνων· ἕως· ἀβύσσου τῆς θαλάσσης· κατα-
    δύσονται. Ἐξεδίκησας μετὰ δυνάμεώς σου τοὺς ἀρ-
    χηγοὺς τῶν ἁμαρτωλῶν· τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τ
    αὐθαδείᾳ αὐτῶν, ἕνεκεν τοῦ καταφαγεῖν τοὺς πτωχοὺς
    λάθρᾳ· ἀνεβίβασας ἐπὶ θαλάσσης τοὺς ἵππους σου·
    ἐταράχθη τὰ ἐξαίσια ὕδατα τῆς ἀβύσσου· ἐταξάμην,
    καὶ ἀνεστατώθη τὰ σπλάγχνα μου. Ἀπὸ τῆς φωνῆς
    τοῦ στόματός σου εἰσῆδυ τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου,
    κατ' ἐμαυτὸν ἐταράχθην· ταῦτα φυλάξεις ἐν ἡμέρᾳ
    θλίψεως, ἐπαγαγεῖν ἐπὶ ἔθνος πολεμοῦν τὸν λαόν σου.
    Ἡ συκῆ οὐ μὴ παραδῷ τὸν καρπὸν αὐτῆς· καὶ ἐν
    ταῖς ἀμπέλοις οὐκ ἔσται φορά· ἡ ἐλαία ἐξέπιλος ἔσται·
    ἡ δὲ γῆ οὐ μὴ ἐκδῷ βοτάνην· ἐκλείψει ἐκ μάνδρας
    πρόβατα, καὶ βόες οὐχ ὑπάρξουσιν ἐπὶ φάτναις· ἐγὼ
    δὲ ἐν Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χαρήσομαι ἐπὶ τῷ Θεῷ
    τῷ σωτῆρί μου. Κύριος ὁ Θεός μου ἰδούκε μοι ἰσχύν·
    καὶ κατέστησε τοὺς πόδας μου ἀσφαλεῖς· καὶ ἐπὶ
    τοὺς τραχήλους τῶν ἐχθρῶν μου ἐπιβὰ με, ταχέως
    κατεπαύσω.
    Præterea notæ editionis Rom. monent in uno ve-
    tustissimo libro, majoribus litteris exarato, a primo
    diapsalmate usque in finem capitis multas et insi-
    gnes varietates esse. Quam partem ibi legas te mo-
    nemus. DRACH.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,870,950,950">
    SOPHONIÆ CAPUT PRIMUM.
    [Coluna Esquerda]
    סופניא פלשכון 3 Σ. καὶ τὰ σκάνδαλα σὺν ἀσεβεῖσιν. Ο´, Θ. καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεβεῖς. Ε´...
    םולא 5 V, κατὰ τοῦ βασιλέως αὐτῶν. Ἄλλος, κατὰ τοῦ Μολόχ.
    [Coluna Direita]
    3. Hebr. et offendicula cum impiis. S. et scan-
    dala cum impiis. LXX, Th. et infirmabuntur impii.
    V, et infirmitas cum impiis deficiet. Vul. et ruinæ
    impiorum erunt.
    5. Heb. in Malcham. LXX, per regem suum.
    Alius, per Moloch. Vul. in Melchom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, grego e caracteres siríacos/hebraicos na seção inferior.
    Transcrição do grego na coluna direita inclui correções entre parênteses conforme o original (e.g., ἀκολουθήσει, πετεινῶν, lege, ἀντοφθαλμεῖν).
    O caractere `δ (οὐ?)` na coluna direita foi transcrito com a dúvida indicada no original.
    Os caracteres na parte inferior esquerda (`סופניא פלשכון`, `םולא`) parecem ser siríacos.
  </notas>
</pagina>