“ὦ τῷ uc UI πὰ τΞ ems

3011

CONTRA IIERESES LIB. I.

3018

TOY ΚΑΤᾺ IIAZON AIPEXEON EAELXOY
BIBAION A'.

REFUTATIONIS OMNIUM HJERESIUM

LIBER

[1-2] Τάδε ἕνεστιν ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ χατὰ πασῶν
αἱρέσεων ἐλέγχον.

Τίνα τὰ δόξαντα τοῖς φυσιχοῖς * φιλοσόφοις * xal
«ἶνες οὗτοι, καὶ τίνα τὰ τοῖς ἠθικοῖς " χαὶ τίνες o5-
τοι, xat τίνα τὰ τοῖς διαλεχτιχοῖς καὶ τίνες οἱ δια-
λεχτιχοί,

Φυσιχοὶ μὲν οὖν θαλῆῇῆς,͵ Πυθαγόρας, Ἐμπεδοχλῆς,
Ἢράκλειτος, ᾿Αναξίμανδρος, ᾿Αναξιμένης, ᾿Αναξα-
γόρας, ᾿Αρχέλαος, Παρμενίδης, Λεύχιππος, Δημό-
χριτος, Ξενοφάνης, Ἔχφαντος, Ἵππων.

Ἠθιχοὶ Σωχράτης ᾿Αρχελάου μαθητὴς τοῦ φυσι-
χοῦ, Πλάτων Σωχράτον " μαθητής * οὗτος τὰς τρεῖς
φιλοσοτίας ἔμιξεν.

Διαλεχτικοὶ ᾿Αριστοτέλης Πλάτωνος μαθητής"
οὗτος τὴν διαλεχτιχὴν συνεστήσατο. Στωϊχοὶ δὲ Χρύ-
σιππος, Ζήνων.

*Eníxovpo; δὲ σχεδὸν ἐναντίαν δόξαν πᾶσιν ἐπεχεί-
ρῆσεν. Πύῤῥων ὁ ᾿Ακαδήμιος 5 οὗτος ἀκαταληψίαν
«ὧν πάντων λέγει. Βραχμᾶνες οἱ ἐν Ἰνδοῖς, Δρυΐδαι
οἱ ἐν Κελτοῖς xat ᾿Ησίοδος.

*026iva * μῦθον τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ὠνομασμέ-
γων * παραιτητέον. Πιστὰ γὰρ xai τὰ ἀσύστατα
αὐτῶν δόγματα ἡγητέον διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν τῶν
αἱρετικῶν μανίαν, ot διὰ τὸ !* σιωπᾷν ἀποχρύπτειν
τε τὰ ἄῤῥητα ἑαυτῶν μυστήρια ἐνομίσθησαν πολλοῖς
θιὸν σέβειν" ὧν καὶ πάλαι μετρίως τὰ δόγματα

ἐξεθέμεθα, οὐ κατὰ λεπτὸν ἐπιδείξαντες, ἀλλὰ ἀδρο-
μερῶς ἐλέγξαντες, μηδὲν ἄξιον !! ἡγησάμενοι τὰ
ἄῤῥητα αὐτῶν εἰς φῶς ἄγειν, ὅπως, δι' [p. 2, 5]
αἰνιγμάτων ἡμῶν ἐκθεμένων τὰ δόξαντα αὐτοῖς,
αἰσχυνθέντες μήποτε xal τὰ ἄῤῥητα ἐξειπόντες
ἀθέους ἐπιδείξωμεν, παύσωνταί τι τῆς ἀλογίστου
γνώμης xal ἀθεμίτου ἐπιχειρήσεως ἢ, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
ὁρῶ μὴ δυσωπουμένους αὐτοὺς τὴν ἡμετέραν ἐπιεί-

PRIMUS. d

A 13 Hec insunt in primo libro refutationis om-
nium bizeresium,

Quisnam placuerint physicis philosophis ct qui-
nam hi fuerint, et qnsenam ethicorum placita et
quinam hi, et quaemam dialecticorum «decreta. et
quinam dialectici.

Physici igitur Thales, Pythagoras, Empedocles
lleraclitus, Anaximander, Anaximenes, Anaxago-
ras, Archelaus, Parmenides, Leucippus, Deocri-
tus, Xenophanes, Eephantus, Hippo.

Ethici Socrates Archelai discipulus physici, Pl«to
Socratis discipulus. Hic wes philosophias miscuit.

Dialectici Aristoteles Platonis discipulus ; híc
dialectieam artem constituit; Stoici. autem. Chry-
sippus, Zeno.

Epicurus autem pene contrariám doctrinam om-
nibus molitus est. Pyrrho Academicus ; hic incom-
prehensibilitatem omnium docet. Brachmaues in
Indis, Druide in Celtis et Hesiodus.

Nullum commentum eorum. qui apnd Grecos
pbilosophi appellaii sunt spernendum est. Certz
enim vel abson:? eorum opiniones ducenda sunt
propter exsuperantem bzreticorum vesaniam, qui
propter silentium et quia abscondunt arcana mysie-
ria sua crediti sunt multis Deum colere. Quorum
jam olim strictim placita exposuimus, non subtiliter
explanantes, sed sumtalim perstringentes, non
digna arbitrati eorum arcana, 4-B qux» in lucem

C proferreniur, ut, ubi per snigmata explicassemus
placita eorum, illi reveriti, ne quaudo etiam arcanis
per nos protractis atheos illos coargueremus, ali-
quantam desciscerent ab ipsana doctrina et impio
conatu. Sed cum videam non rerereri illos nostram

VARIA LECTIONES,

! Inscriptiones codd. hia sunt : Ὠριγένους χατὰ πασῶν αἱρέσεων ἔλεγχοι O in texta :
φουμένων B, L, O in inargine : Ὠριγένους πάντιμα τοῦ σοφωτάτου T. * φυσικοῖς om, pr. L.
* τοῖς ἠθιχοῖς — tol; διαλεχτιχοῖς B : τῆς ἠθικῆς — τῆς διαλεχτιχῆ, L, Ὁ. ἢ

on, B, υ.

γένους φιλοσο-
* φιλοσόφοις ’
Σωχράτους M.

M ᾿Ακαδῆμιος ftoeperus coll. Ppilostrat.. Vit. Apollon. Vil, 2 p. 480 : ᾿Αχάδημος B: Καδήμιος L, O “

Καδίμιος
piov praemittit B.
φωνῖ 35 διὰ τὸ Bichteris : διὰ τοῦ vulgo.

Quidam νἱ δῖον interciilisse

᾿Αχαδήμειος Μ : ᾿Αχαδημαῖχός Roeperus antea Philolog. vol. 7,515. * Ante οὐδένα, Προοί-

ante οὐδένα. * ὠνομασμένων. ὠνομασμένων φιλοσό-

** μηδὲν ἄξιον. μὴ ἀνάξιον Gronovius : μὴ ἂν ἄξιον D, O, T:

μὴ ὃν ἄξιον Βυορέγυ5. '* τῆ; ἀθεμίτου γνώμης καὶ ἀλόγον ἐπιχειρήσεως T.

Digitized by Google
