<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    3009                                  EMMAN. MILLERI PRÆFATIO.                                 3010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    PRÆFATIO.
    
    Codicum anno 1842 ex Græcia allatorum a Mynoide Myna, publicis auspiciis thesauros ejusmodi exploratum misso, unus neglectus ac fere despectus est a viris eruditis qui depositos eos penes summum moderatorem institutionis publicæ examinabant. Indicabatur ille in recensu Monitori universali inserto die 5 Januarii 1844 a meque alibi (a) repetito, his verbis : Manuscrit en papier de coton, du xiv° siècle, contenant une réfutation de toutes les hérésies. Cet ouvrage, d'un auteur anonyme, est divisé en dix livres, mais les trois premiers manquent ainsi que la fin.
    
    Codicibus illis (præter paucos quos sibi servavit Mynoides Mynas : Babrii apographum, Galeni Dialecticam ab ipso editam a. 1844, et Philostrati Gymnasticam jam, ut videtur, integrum) in bibliothecam tum Regiam illatis, mihi provincia data est ut Supplementorum Catalogo illorum recensum notitiamque concisam adjicerem. Ibi eum de quo verba facere instituimus codicem sic relatum habes : « CCCCLIV. Codex bombycinus ex Græcia a Myna allatus, quo continetur anonymi sive potius Origenis Refutatio omnium hæresium decem libris divisa. Tres priores libri et initium quarti desiderantur. Is codex Michaelis manu, sæculo decimo quarto exaratus videtur. » Nec satis mirari queo, ex tanta doctorum hominum frequentia, qui quotidie codices nostros versant, neminem illius inspiciendi cupiditatem incesisse. Vel primum folium, in quo de Chaldæorum astrologia secundum Sextum philosophum scepticum disseritur, perlectum ad cognoscenda cætera unumquemque invitasset. Ila mihi relicta est thesauri hujus, non inventio, sed ἀναχάλλυς, thesauri, inquam, quem cum Babrio, poëta elegantissimo, jam omnes inter opima spolia numerabunt a Mynoide Myna barbarie tenebris erepta.
    
    Est hic codex bombycinus, quadrata forma, foliorum 137, satis indiligenter exaratus, ineunte, ut videtur, sæculo xiv a Michaele quodam, qui subscripsit : Χερσὶ Μιχαὴλ ὢς βίβλος ταδεῖα γραφὶται. Insunt septem libri postremi operis ab Origene scripti, quod penitus deperditum habebatur, postquam primus liber, φιλοσοφούμενων inscriptus, inde fuerat avulsus. Ejus libri fine cum pronunti autor se veterum philosophorum sententias et doctrinæ systemata explicatularum, duobus minimun libris consistisse hoc opus apparebat. Jam hujus codicis beneficio ORIGENIANI OPERIS OCTO LIBROS possidemus, si paucas lacunas quarti libri initio et versus finem decimi excipias. Secundus tantummodo atque tertius, et decem librorum opere, adhuc sunt in depreditis; atque adeo dudum illos prorsus perisse nec quicquam relictum esse spei olim inveniendorum, ex nostro codice intelligi posse videtur. Nimium vel illo tempore quo integer erat priores tres libros ab illo afuisse sic equidem colligo. Scriptus est quaternionibus octona folia complectentibus septendecim, quorum priores novem litteris simpliciter indicantur, cæteri vocibus δεκατου, ἐνδέκατου, etc. Horum indiciorum primum Γ cernitur in folio 13; folio 5 Arabica cifra satis antiqua scriptum « 2 » : absunt igitur folia quatuor, procul dubio quarti libri cujus superstes folium primum in media disputatione versatur, ita ut aliquantum paginarum numerum præcessisse oporteret. Certum est igitur et indubitátum, amanuensen nostri codicis non habuisse libros præcedentes. Exemplar autem hic illic per vetustatem male habitum ab ipso exscriptum esse ostendit spatiiis vacuis quæ compluribus in locis reliquit. Post folium 132 interciderunt folia quædam, quorum unum in fine codicis habetur (fol. 137) a nobisque suo loco restitutum est. Origenianum opus excipiunt in fol. 135 recto inania quædam ac levia astrologici argumenti.
    
    Origenes ipse testatum reliquit talem ab se institutam esse operis ὀλωπορφανία, ut primis quatuor libris exponeret et judicare veterum philosophorum cujusque sectæ placita ; subsequentibus libris quinque ostenderet Gnosticós et hæresiarchas non ex doctrina Christi, sed ex paganis philosophis hausisse dogmata sua, qua demonstratione a Christi nomine segregantur ; decimo denique libro singula operis capita paucis repeteret, in modum epitomes, et veritatis, qualem ipse concepiebat, delineatione post errores refutatos lectorem confirmaret. Hinc intelligitur duplex qui traditur titulus : φιλοσοφούμενα ἢ Κατὰ πᾶσῶν ἀληθευόμενα ἔργον. Alque in nostro quoque codice quarto libro subscribitur φιλοσοφούμενων ὁ βίβλος, ut vel hinc appareat primum librum φιλοσοφούμενων jam olim cognitum sane ac vere esse exordium Refutationis hæresium omnium.
    
    Atqui is ipse liber primus ab nonnullis magna auctoritate viris Origenei est abjudicatus. Quanquam nunc quidem, totius operis parte maxima tenebris feliciter erepta, vix ulla superest de auctore dubitatio, perstringamus tamen a nonnullis, Huetio præsertim, inde ductum argumentum, quod in proœmio Origenes seœ apostolorum successorem ferret, cum nunquam sit consecratus episcopus, quibus solis honorifica illa appellatio conveniret. Relegatur velim locus ille, pag. 3, lin. 63, neque dubito quin statim intelligas in universum loqui, non de se ipso Origenem, cui præterea sacerdotium legitime collatum fuerat Cæsareæ, quanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Revue de Bibliographie analytique, 1844, p. 91.                                                               Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno sem normalização; foram mantidos termos gregos em alfabeto latino transliterado quando apareciam no original; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integralmente conforme imagem; bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>