99255 HABACUC CAPUT Hi. 2996

Aoc, ποταμοὺς; διασχεδάσεις, xot γὴν σώσεις.

can yv ὭΣ cvo mm ocn rm ὙΚῚ 09
RUJ YT Lm
λαοὶ, σκορπίζων ὕδατα πορείας * ἔδωκεν ἡ ἄδυσσος
φιονὴν αὐτῆς, ὕψος φαντασίας αὑτῆς. “Δ.1.1ος, ἐν τῷ
ἀντοφθαλμεῖν σε ταραχθήσονται τὰ ὄρη " ἐν τῷ τὸν
ἐξαίσιόν σου ὅμόρον διελθεῖν δι᾽ αὐτῆς, ἡ ἄδυσσος
ἀνεφώνησε μεῖζον.

tv Q', ὄψονταί σὲ xaX ὠδινήσουσι.

scindetur Jerra. Alius, fluvios dissipabis, et tesram
salvabis.

40. Heb. Videront te, tremuerunt montes; iuun-
datio aquarum transiit. Dedit abyssussonitum suum,
altitudo manus suas elevavit. LXX, Videbunt te, et
sicut parturiens dolebunt populi: dispergens aquas
itineris, Dedit abyssus vocem suam, altitudo phan-
tasie ejus. Alius, Cum centra respexeris, turba-
buntur montes : cum ingens imber tuus perlrans-

iret per eam abyssus magis resonavit, Vul, Viderunt te, et deluerunt montes: gurges aquarum
tran:iit, Dedit abyssus vocem suam, altitudo manus suas Jeyavit.

TuS vom qun wb mm ΤΩΣ ome wwe {1

"vx pu 0’, ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη
ἐν τῇ τάξει αὐτῆς, εἰς φῶς βολίδες σου πορεύσονται,
εἰς φέγγο; ἀστραπῆς ὅπλων σου. "Alloc, φῶς τὸ
λαμπρὺν τοῦ ἡλίου ἐπέσχεν " τὸ δὲ φέγγος τῆς σελή-
νης ἐστάθη * χατὰ τὸ φέγγος τῶν βολίδων σον πορεύ-
σονται, κατὰ τὸ φέγγος ἀστραπῆς μαχαίρας σον.

44. Heb. Sol, luna stetit. tabernaculo 880, ad
lucem sagittarum tuarum ibunt, ad splendorem ful-
guris haste tuz. LXX, Élevatus est. sol, et luna

- stetit in ordiue sue, in luce jacula tua ibunt, in

spleudere coruscalionis armorum (uotom. Alius,
dux spleadida. solis continuit, splendor autem lune
stetit, secundum splendorem jaculorem tuorum

Jbunt, secundum splendorem fulguris gladii tui. Vul. Sel et luma steterunt in habitaculo suo, Ín
lice sagittarum tuarum, ibust in. splendore fulgurantis bastze tux.

e" wm pywu ig Οὐ, ἐν ἀπειλῇ
ὁμγῴσεις γῆν, καὶ ἐν θυμῷ κατάξεις ἔθνη. "Α.1.2ος,
μετὰ θυμοῦ ἐγερθήσῃ ἐπὶ τὴν γῆν, μετ᾽ ὀργῆς ἀλοῆ-
6€ ἔθνη.

qrUcrTw yurb 4oy veto mean 15. ALES ἐξῆλ»
θες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, εἰς σωτηρίαν σὺν Χριστῷ
800. Σ............. . O', ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ
σου τοῦ σῶσαι τὸν Χριστόν σον. Θ. .... G' ἐξῆλ-
θες τοῦ σῶσαι τὸν λαόν σου διὰ Ἰησοῦν τὸν Χριστόν
£09 (|. διὰ Ἰησοῦ τοῦ Χροιστοῦ σου). “Α.1.12ος, ἀνε-
φάνης ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ λαοῦ σου, ῥύσασθαι τοὺς
ἐχλεχτούς σον.

rho νῦν TO ΓΙ ΣΟ won vw nino
Q^, βαλεῖς εἰς χεφαλὰς ἀνόμων θάνατον, ἐξήγειρας
ῥεαμοὺ; ἕως τραχήλου, διάψαλμα. 6..........
Ἐ΄....... "AdMdoc, κατετόξευσας χεφαλὰς ἀνθρώ-
tov ὑπερηφάνων, ἕως ἀδύσσου τῆς θαλάσσης χατα-
δύτονται.

44. Heb. in ira incedes terram, οἱ in furore tri-
turabis gentes. LXX, in comminatione imminuee
terram, et in furore detrahes gentes. Alius, cum
fitrore excitaberis super terram, cum ira triturabis
gentes. Vul. in fremitu conculeabis terram : iu fu-
rore obstupefacies gentes.

45. Hebr, A. V, Vul. Egressus es in salutem po-
puli toiin salutem eum Christo tuo. S. LXX, Egres-
&us es in salutem populi tui, ut salvares Christum
tuum. Th. Egressus es salvare populum tuxm, 581»
xare Christum tuu. VI. Ed. Egreesus es salvare
populum tuum per Jesum Christum tuum. Alius,
Apparuisti super salute populi tui, ad liberandum
elecios tuos.

Heb. transfixisti caput de domo impii, denudano
fundamentum usque ad collum, sela. LXX, Mittes
in capita iniquorum mortem, suscitasti vincula
nsque ad collum. Diapsehna. Th. .. ... ernasti (un-
damentum usque ad collum. V Ed...... denu-
dasii , sire evacuasti fundamentum usque ad collum,

sela. Alius, Sagittis confodisti capita hominum superborum, usque ad abyssum maris demergentur.
Vul. Percussi-ti caput de domo impii; denudasti fundamentum | ejus usque ad collum.

Dni" 'av'eob ΤΊΣΌ ὙΠῸ vao TUC2 DOpi dd
"roca uy ὉΝΎΠΩΣ Οἱ, διέχοψας ἐν ἐχστάσει xe-
φαλὰς δυναστῶν, σεισθήσονται ἐν αὐτῇ, διανοίξουσι
χαλινοὺς αὐτῶν ὡς ἔσθων πτωχὸς λάθρα. "AJXAoc,
ἐξεδίχησας μετὰ δυνάμειύς σου τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν
ἁμαρτωλῶν τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τῇ αὐθαδείᾳ αὐ-
τῶν, ἕνεχεν τοῦ καταφαγεῖν τοὺς πτωχοὺς λάθρα.

in arrogantia sua ut comederent pauperes clam.
ejus, venientibus ut turbo ad dispergendum me,
in abscondito.

cT0z3 uy 5o] znyby unn) . τοῦ δια-
σχορπίσαι, γαυριάματα αὐτῶν τοῦ φαγεῖν πένητας
ἀκποχρύφως. X. ἐπελθήντας σχορπίσαι γαυριῶντας
ὥστε χαταφαγεῖν χρυφίως. Θ΄, διανοίξουσι χαλινοὺς
αὐτῶν ὡς ἔσθων πτωχὸς λάθρα.

44, H. Perfodisti in baculis ejus. caput pagano-
rum ejus : turbinabunt ad dispergendum me : exsul-
tatio eorum quasi ad comedendum afflictum in abs-
condo. LXX, Discidisti in stupore capita poten-
tium : commovebuntur in eo : aperlent. frama sua
sicut comedeng pauper in abscondito, Alius, Ultus
es cum virtute iua duces peccatorum, confidentes

Vul. Maledixisti sceptris ejus, capiti bellatorum
Exsultatio eorum, sicut ejus qui devorat. pauperem

H. ad dispergendum me : exsultalio eorum quasi
ad comedendum. affctum in abscondito. À. ad
dispergendum: exsultatioues eorum ad comedenduin
pauperes clam. S. irruentes ad dispergeudwun eos
qui exsultant ut devorent clam. LXX, aperient froena
sua sicut comede-- 7-77 ^ *n abscondito.

Digitized by Google

