SS LoCo
f Ie, et. 3

AVIS IMPORTANT.

D'sprés und deslots providdlitielles qui régissent le monde, rsreigent les aruvres au-dessus de l'ordinsire se font

,sans contradictions plas ou moins fortes et uombreuses. Les Atelier$ Catioliques ne Bouvalent guére échapper αὶ ce
'eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils élstent fermés
ou qu'ils allaient l'étre, Cependant ils poursoivent leur earriére depuis 21 aps, et les productions qui eu. sortent
deviennent de plus en plns graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune pradence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand !s Bibliothéque du Clergó sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i* Le paesó paralt un sür gar.nt de l'avenir, pur ce qu'il ἃ ἃ espéterou à
zraindre. Cependant, parmi les ralompies auxquelles isse sont trouvés en butte, il en cst deox qni ott été copti-
nuellemert répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plos de conséquences. De petíils et ignares
concurrents «e sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout Ἴ06 nos Editions
élaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Cathoticisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'imoression; en effet, les chefs-d'uvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

It est trés-vrai que, dans le principe, un succàs inoui. dans les fastes de Ja "Typograpbie ayant foreó l'Editeor de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie farent tirés avec |a correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un cerato nombre d'autres volumes, apparlenant à diverses
Poblications, furent imprimés ou trop noir ou trop bJanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaptques out
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à 15 correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en seraiu-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes Jes dépenses que nous subissous pour arriver à ürger nos épreuyes de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisiéme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Aleliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blancbis sous
le harnais et don! le coup d'anl typographique esL sans pitié pour les fautes, on commence par préparer ia copie d'on
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de ja méme mauiére, mais en col!ationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, eu collationnaut avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion en quinte, en collationnant avecia quarte Ces collationnemepts ont pour but de voir si aucune des fautes
signaléeg au. bureau par. MM. les correcteurs, sur 8 marge des épreuves, n'a éeliappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et [6 métal. Aprés ces cínq lectures entiéres contrülées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparaticn
ci-dessus mentionnée, vienL une révision, et souvent ll en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du lexte se trouvant immobilisée, on fait, avec Ja copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se Jivre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcieurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réuntes ! Aussi eucore, Ja correction y coüte-t-elle autant que !a composition, tandis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais οἱ de soins, fait-elle que la ἐἴσρανι des Editions des Ateliers Catholiques ἰαΐδδουι, bien loin derriére eilca
ceiles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Potau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui ieur correspondent, en grec
tomme en latin, on se convaincra que l'ipvraisemblable est une réalité.

IYailieurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
font correceteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui dévait s'v trovver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édltion. De plus les Bénédictins, comme les Jésites, opéraient ptesque
loujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de Ja muttiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Cathioliques,
dont le propre est surtoot de ressusciler la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur 408 imprimés,

Le f. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Uui-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Généra! de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 jolilet,
n'avoir pu également surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eufin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonelty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfsite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latiistes et de bons beilénistes. et, ee qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons noe prime de 25 cenlitmes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ee. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentaat de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction par^.ite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la ΠῸ à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision eptiére et
universelle de ses innombrabies clichés. Ainsi clacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont οὐ y seront occupes pendant 10 ans, οἱ une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi- million de francs est consacree ἃ cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Aleliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correciion, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait οἱ voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? fl. faut
certes étre bien pénótré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine n1 devant la dépense,
surtout lorsque l'Evtope savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de

la Bibliotliéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catlioliques sous le rapport
de la correction, i! ne faudra prendre que ceux qui porleropt en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconnalssops que cette
édition et celles qui seivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que 18. stétéolypie
Immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique pas du tout, il introduit Ia perfection,
€ar on a trouvó le moyen de le corriger jasqu'à extinction de fautes. L'Hóbreu a,été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de ]a capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple z Üni par
vpranier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Nome,
le Gerdil de & les, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religicuse de Municb, le recueil des déclarations des
.riles de Bruxelles, les Boflandistes, ie Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 1n- &*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisalent peur, et on n'osait y toucher, pat
€reipte de se noyer dans ces ablines sans fond et sans rives; mais on ἃ fipi par se risquer à nous ímiter. Bieti plus,
5005 hotre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc, Malheureusement, la plupart des editions déjà faites on qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; [a correction semble en avoir été falte par des aveugtes.
soit qu'on n'en aft pás senti 14 gravité, soil qu'on ait reculó devant les frais; mais patience: uue reproduction
*orrecte surgira bientót, ne füi-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites eu qui se feront. encore.

Digitized by Google

