<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    2435                    HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.                    2156
    TO EBPAIKON.            TO EBPAIKON            AKYΛAC.
                            Ἑλληνικοῖς γράμμασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,930">
    ΤΟ ΕΒΡΑΙΚΟΝ
    ΠΡΩΤΗΤΗ 7 Ὁ Ἐφρ., τὰς αὐλὰς.          7.
    נאו ואהבת חטא בעיר
    ⸀⸀⸀⸀⸀
    מכתם ואשמר אני 8          8.
    8. םדדים 9               9.
    9. דמים 11              11.
    VERSIO HEBRAICI TEXT.
    7. Atria. Hebr. Int., id.
    Egredimini. Et egressi sunt, et
    perculiebant in civitate.
    8. Cum percuterent, et remansi
    ego.
    9. Sanguinibus.
    11. Lineis.
    Nota et variae lectiones ad cap. IX Ezechielis.
    V. 1. B : O', τῆς ἐξολοθρεύσεως ἑν γεισὶ αὐτοῦ, ΟΙ Γ', διαφθοράς, perditionis. Θ., ἐν τῇ χειρὶ αὐ-
    τοῦ. DRACH.
    V. 2 Hieronymus : Et pro lineis, quod nos
    juxta Symmachum interpretati sumus, LXX, το-
    σφει, Theodotio ipsum verbum Hebraicum BAD-
    IMM, Aquila, praecipua, interpretati sunt.
    Ibid. Hebraici lectionem adfert codex Regis
    bombycienus. De reliquis interpretationibus haec hie-
    ronymus : Rursum ubi nos diximus, et atramenta-
    rium scriptoris ad renes ejus; LXX posuerunt,
    Et zona sapphirina super renes ejus : Theodotio, κα-
    του scribae in manu ejus; Aquila, μελανοδοχος,
    id est, atramentarium scribae ad lumbos ejus; Sym-
    machus, tabulas scriptoris habebat in renibus suis.
    Quibusdam interpositis Hieronymus : Quamquam
    Aquila prima editio et Theodotio dixerunt, καστν,
    pro quo in Hebraeò legitur CESATH, cum ab ille-
    rareo quaerrem quid significaret, respondit mihi
    Graeco sermone appellari καλαμάριον, ab eo quod
    in illo calami recondantur. Nos atramentarium, ex
    eo quod atramentum habeat, dicimus. Multi signi-
    ficantus thecas vocant, ab eo quod thecae sint
    scribentium calamosque containunt. Codex Regius bomby-
    cius, itemque Coislinianus, 'A. και Φ., κά¶ε γραμ-
    ματικὸς, quod et Origene sumtum est. Alii autem
    idem Origenes, οὐδέ γὰρ γράφειν σιωπήσασθαι
    παρ' Ἑλλήνων ἐκ τῆς ἁδρᾶς φωνῆς, τῶν δὲ Ἐβραίων
    τις ἔλεγε τὸ καλούμενον καλαμάριον εἶναι τὸ κάλαμον.
    I. e. Nihil autem voce xxxxxxxxx apud Græcos signifi-
    cari puto : Hebraeos autem quidam dicebant καὶ
    εἶχε id quod dicitur calamarion. [B legit. 'A., Θ.,
    γραμματίς. DRACH.
    C, ἀντὶ ἐν, et ita Complut., Hebr. et Vulg. Rom.
    autem edit., ἐν ἀντὶ — ἐνδεδῶμος, pro nostro δν-
    δεώμιος — δῶμη, pro nostro (ζῶν) — εἰσλθὼν, pro
    εἰσῆλθον. — Et in fine versus, ἐστησαν ἔχωνεν
    (absque τοῦ διαστοπίου) του χαλκου. — B : Ὁ, τῆς
    σιμῆς. Θ., ἤν, ὠς, qua supra. — V, ἔλυσις. 'A.,
    Σ., σκευὴς & διακοσμησιμων αὐτὴν, vas dispersionis
    suae. Hebr., vas dissipationis suae. — O', ἐνδεδυξής.
    OI Γ', ἐνδεδυμένος. O', τροπῇ, 'A., ἐξαιρέτα, pre-
    cipuus. Σ., λιν, lineis. B., βόθι, — O', ἐγκενα.
    'A., πλεον, prope. — Lamb. Bos : 'A., ἐξαίρετον
    Σ., λινν. Θ., βολβεῖ. Aquila et Symmachl non
    habuit Montf. verba Graeca. Attamen ipse dedit
    easdem lectiones nostrorum interpreum ad II Reg.
    vi, 14. Vult Lud. Cappellus Aquilam legisse τὰ pro
    τα; sed probe evincit Buxtorfius in Anticritica,
    p. 703, nihil mutandum. το enim primitive signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    TO EBPAIKON
    8.                        8.
    9.                        9. Αἰμάτων.
    11. .....
    VULGATA LATINA.              AQUILA.
    7. Alria.                    7.
    Egredimini. Et egressi sunt, et 7.
    perculiebant eos qui erant in ci-
    vitate.
    8. Et caede completa, relicuus      8.
    sum ego.
    9. Sanguinibus.                9. Sanguinibus.
    11. Lineis.                   11. Praecipua.
    V. 5. Ἀλλος, ἀπὸ τοῦ χερουβ. Sic ms. Jes. in
    textu. [C, καὶ δέξας τοῦ θεοῦ Ἰεραχ̓ ἀνέθηκεν ἀπὸ του̑
    Χερουβ., ἡ οὐσα ἐπ' αὐτῆ.] — B : O', ἀπὸ του̑ Χρστου-
    φιμ. Ἀλλος, ἀπὸ του̑ Χερουβ. — O', εις ταύσβρον.
    Α., Σ., τιν' οὖν, luminum. DRACH.]
    Ibid. Hieronymus : Et ubi nos transluissemus,
    limen domus, LXX et Theodotio τὸ ἄρθρον, i. e.
    sub divo, posuere vestibulum.
    V. 4. Μέτην τὴν πόλιν etc. Ms. Jes. [C, ἐπήλθε
    μετὰ τὴν κὺν πλὴν μετόν, 'Iepousaίἠ.
    Sic interpunxit. — B : O', ἐν μέσῳ σὲυσιν.
    'Aλλος, ἐν μέσῳ αὐτῶν. Et ita Alex., Hebr. et
    Vulg., in medio ejus (scil. τῆς Ιερουσαλ.). — In
    principio versiculi, C. ζαι εἰπεν (sic) Κύριος προς
    αὐτόν. Et ita Alex., Ald., Compl., Hebr. et Vulg.
    DRACH.]
    Ibid. 'A., 6., σημειῶσιν τοῦ δαῖ etc. Ex Origene.
    Ibi puto Origenem de altera Aquilae editione agere,
    ubi δαῖ legebatur ut infra : nam quod ait hierony-
    mus, ad alteram spectare debet : Pro signo (sic
    ille) quod LXX, Aquila et Symmachus transluce-
    runt, Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit
    THAU. Et aliquanto post : Antiquis Hebraeorom
    litteris, quibus usque hodie utiuntur Samaritani, ex-
    tema Thau litera crucis habet similitudinem ; qua
    in Christianorum (routibus pingitur), et frequenter
    mantis inscriptione signatur. Non praetermittenda
    Origenis annotatio insignis, quae habetur in Coisli-
    niano codice, necnon in Regio bombycino : OI μεν
    τῶν ἐνδοξότατων φαει τὴν πόλιν προσεπτυχῶσα
    ὑπὸ τῆς σκεπῆς του Κυρίου, σημαῖον ἑνιᾷ ἑτὶ τὰ
    μετὰπεντων κατασκευαστῶν καὶ τῶν κατασύνθε-
    νων. Πυθανομένους δὲ τῶν Ἐβραίων, εἴ τε πατέρων
    ἔχων περὶ τὸν θαῦ Λέγειν μάθηται, ταῦτα ἠπιο-
    ειν. Τινὰ µὲν φασκοντος, ὅτι ὁ δαῖ ἐν τῶν παρ'
    Ἐβραίων εἰκονίζεται στοιχεῖον ἐστὶ τὸ τελευταῖον,
    ὡς πρὸς τὸ παρ' αὐτοῖς τάξιν των γραμμάτων. Το
    τελευταῖον οὖν ἐπηυτ οὑτοι στοιχείον εἶναι παρὰ
    τὰ τελειούμενα τῶν διὰ τὴν ἡμἱν αὐτῶν: ἄλλον στε-
    ναγχωτων, καὶ δαρονμένων ἐν τῇ τοῖς ἁμαρτωλοῖς
    τῷ ταρι, και συμπαλλόντων τοῖς παραγωντοῖς.
    Έτερος δε λέγει, συμβολων εἶναι το τῶν των ναυτι-
    κῶν: ἐπεὶ τὸν οὐρανὸν παρ' Ἑβραῖοι
    θῆται καὶ τὸ πρῶτον αὐτοῦ στοιχεῖον ἐστὶ
    τὸ θαῦ καὶ σὺ συμβολον ὄν ἐστιν τῶν κανῶν τῶν
    βεβιωμένων. Τρίτος δε τις, φάσκων τῶν καὶ ἑκ τῶν
    Σωτήρα πεπιστευκότων, λέγει τὰ ἀρχαῖα στοιχεῖα
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém latim, grego e hebraico. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] ou com xxxxxx conservando lemas. Mantida sequência das colunas: coluna esquerda (misto: hebraico+latim+grego), coluna direita (latim+grego).</notas>
</pagina>