781

GEORGII CEDRENT

738

quam sine manuum opera effictam supra retulimus, & μετὰ χεῖρας τὴν θεανδριχὴν ἀχειροποίητον μορφὴν

Euxinum inare adversus Persas navigavit, ascis-
eens "Turcorum et aliarum nationum auxiliares
eopias. In itinere ex Romanis provinciis copias
coniraxit, novo etiam scripto exercitu. Hunc ad
pugnam exercuit, in duas divisum acies, mandato-
que ut incruento congrederentur prelio, clamorem
militarem ac p:eanas et strepitum ederent; eoque
animos eorum excitavit, ut ne pugnae lempore rem
insolentem exhorrescerent, sed hostes audacter ct
quasi ludum agentes aggrederentur. Ipse veneran-
dam illam Christi imaginem manibus tenens certa-
mina princeps obibat, fide data multitudini pro-
. mittens se ipsis ad mortem usque in pugna adfu-
turum, eosqve instar liberorum tutaturum : volebat

enim imperium potius favore quam metu suorum b

stabiliri. Cum autem in exercitu reperiret omnia
metus, dif&ensionum confusionisque plena, eum in
multas ante partes dissipatum compendio 790 in
unum collegit, correctisque militum animis fidu-
ciam auxit, et in Darbaros inflammavit, hortatus ut
injustitia repudiata pietatem colerent. Ut Ármenize
fines intravit, occurrere sibi intellexit turmam
equitum Persarum, quibus animus erat subito
ipsum adoriri. Sed Romani qui in primo eraut
ajmine, eum in hos ineidissent, multis cesis du-
cem eorum vinctum ad Heraclium adduxecunt.
Bngruente hieme in Ponticam regionem defixit
Meracliuó; cumque eum ibi hiematurum Perse
epinarentur, clam ipsis reversus in Persidem irruit,
loc auditum Barbarorum animos dejecit. Et. eo-
rum ductor, eum Romanorum avertendorum causa
in. Ciliciam duxisset, rebus suis meluens, necesse
habuit Romanos a tergo subsequi. Cumque sta-
tuisset nocte quadam obscura] furtim hostes le-
dere, accidit forte ut. luna ea nocte emergeret.
itaque Romanos aggredi non ausus montes oceu-
pat; atque inde degressus levia eommiltit praelia,
ii quibus omnibus Romana res fuit superior. Ani-

mos exercitui auxit. imperatoris alacritas, qui au- —

dacter. in primam aciem prosiliebat^ ac pro suis
propugnabat. Justa deinde conserta pugna victores
Romani Persicum exercitum  deleverunt, tontum
paucis quibusdam fuga elapsis, omhibusque ho.
siium iupedimentis potiti sunt. Ob haze Romani
Deo et imperatori gratias egerunt. Ceterum. Hera-
clius 73} exercitu cum duce in Armeniam in lii-
berna dimisso Byzantium rediit.

τοῦ Κυρίου: καὶ Θεοῦ ἡμῶν, χατὰ Περσῶν ἐστρά-
πευδσε μετὰ πλοίων διὰ τοῦ Εὐξείνου πόντου, mgos-
λαθόμενος εἰς; συμμαχίαν πλήθη Τούρχων (59) xat
ἄλλων ἐθνῶν. ᾿Απάρας τοίνον τῆς βασιλίδος πρὸς
Περσίδα χωρεξ, καὶ διὰ τῶν ῬΡωμαϊχῶν θεμάτων (20)
διερχόμενος συνέλεγε οτρατόπεδα, προστιθεὶς αὑτοῖς
xai νέον στρατὸν, οὖς χαὶ γυμνάζων τὰ πολεμικὰ
ἔργα ἐξεπαίδευσε. Auf, γὰρ διελὼν τὰς παρατάξεις
σὺν βοῇ πρὸς ἀλλήλους ἀναιμωτὶ ποιεῖν ἐχέλενε,
χραυγάζειν τὸ πολεμιχὸν xai παιᾶνας χαὶ ἀλαλα-
γμόν. Καὶ διέγερτιν ἔχειν τούτους ἐδίδασχεν, ἵνα x3v
ἐν πολέμῳ εὑρίσχωνται, μὴ ξενίζωνται, ἀλλὰ θα ῤ-
ῥοῦντες ὡς εἰς παίγνιον χατὰ τῶν Ilepoov χωρῶ-
σιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν σεβασμίαν εἰχόνα τῆς θεαν-
δρικῇς μορφῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐν ταῖς χερσὶ κατέχων ἀπήρξατο τῶν ἀγώνων, πιστὰ
δοὺς τῷ λαῷ ὡς σὺν αὐτοῖς μέχρι θανάτου ἀγωνίσε-
ται χαὶ ὡς τέχνα οἰχεῖα τούτους περιθάλψει " E602-
λετο γὰρ τὴν ἐξουσίαν οὐ φόδῳ, ὅσον [P. 411] ἐν
πόθῳ ἔχειν. Εὐρὼν δὲ τὸν στρατὸν εἰς φόδον πολὺν
xal διχόνοιαν ἀταξίαν τε xal ἀχοσμίαν, xal εἰς
πολλὰ μέρη διεσπαρμένον, συντόμως πάντας εἰς ἕν
συνήγαγε, χαὶ νουθετήσσς πολλὰ τούτων τὸ φρόνημα
ἀνέστησε xal χατὰ τῶν Βαρδάρων (mcs, παραγ»
γείλας ἀδιχίας μὲν ἀπέχεσθαι, εὐσεδείας δὲ ἀντέχε-
σθαι, Παραγενόμενος δὲ ἐν τοῖς μέρεσι τῆς 'Appe-
vla; προτρέχειν πλῆθος ἱππέων Περσικῶν ἤχουσε
πρὸς τῷ ἐπιπεσεῖν ἄφνω τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων. Οἱ
δὲ προτρέχοντες πάλιν ῬΡωμαῖοι τούτοις συναντῆ -
σαντες τόν τε στρατηγὸν αὑτῶν δεσμώτην ἤγαγον
πρὸς Ἡράκλειον καὶ πολλοὺς αὑτῶν ἀνεῖλον. Ἐπεὶ
δὲ χειμὼν χαιτέλαδεν, ἀποχλίνας ὃ βασιλεὺς πρὸς
τὸ τοῦ Πόντου χλίμα ἔδοξε τοῖς Βαρέάροις ἐν τούτῳ
παραχειμάζειν. Λαθὼν δὲ τοὺς Πέρσας χαὶ ἐπιστρα-
φεὶς εἰς τὴν Περσίδα εἰσδάλλει. Τοῦτο μαθόντες οἱ Báp-
ὅαροι εἰς ἀθυμίαν ἦλθον. Ὁ δὲ στρατηγὸς αὐτῶν ἔρχε-
ται ἐν Κιλικίᾳ, ὅπως ἐπὶ Ῥωμανίαν ἐξελθὼν τούτους
περιτρέψῃ. Φοδηθεὶς δὲ πάλιν ἠναγχάσθη ἀχολουθεῖν
ὀπίσω τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ, χλέψα: τὸν πόλεμον
μεριμνῶν διὰ νυκτὸς ἀφεγγοῦς, Ἢ δὲ σελήνη ὑπέστη
(M) κατ᾽ αὐτὴν τὴν νύχτα Ex τοῦ συμδεθηχότης. Κἀχ
τούτου δειλιῶν τῷ βασιλεῖ προσδαλεῖν τὰ ὄρη χατα-
λαμθάνει. Ἐχεῖθεν ὃὲ χατερχόμενος λάθρα συμπλο-

D χὰς μερικὰς ἐποιεῖτο, xal ἐν παντὶ οἱ Ῥωμαῖοι

ἐπρώτενον" xal θάρσος ἔλαθεν ὁ στρατὸς, τὸν βασι-
λέα ὁρῶν πρηπηδῶντα εὐτόλμως χαὶ προπολεμοῦντα.
Καὶ δὴ συμθολῇς καρτερᾶς γενομένης νικῶσι Ῥω-

μαῖοι, xab πᾶσαν τὴν ἀποσχευὴν αὐτῶν λαμθάνουσι, σφάζουσι ὃὲ ἅπαν τὸ Περσιχὸν πλῆθος, ὀλίγων τι-

νῶν διαδράντων. Ὅθεν οἱ Ῥωμαῖοι τῷ Θεῷ καὶ τῷ βααιλεῖ ηὐχαρίστουν.

'O δὲ βασιλεὺς τὸν στρατὸν

σὺν τῷ ατρατηγῷ χκαταλικὼν εἰς ᾿Αρμενίαν παραχειμάσαι, αὐτὸς εἰς τὸ Βυζάντιον ὑπέστρεψε.
ΧΥΓΒΑΝΌΝΙ ET GOARU. NOT.E.

(39) Hic primo Turci nomen legitur in. auctore,
de quibus jam p. 5341 : Τοῦρχοι τῆς "Ewa, οὖς καὶ
Χακζάρους ὀνομάζουσιν. Goan.

(40) Thematos nomen hucusque aucteri inno-
minatum, antiquis quo nunc. capitur sensu, igno-
iun, Signifieat autem primo legionem alicui pro-
vincit vel genti impositam. Constantinus Themat.
Orient. : Πρώην xal κατ᾽ ἀρχὰς τάγματά τινα
xal λεγεῶνες ὑπῆρχον ἀναγεγραμμένα κατ᾽ ἔἢ-

νος. lpsm vero provjincim temporis processu θέ-
ματα sunl vocatze, ac ne longius. Lestimonia peta-
mus, Sribit bie auctor. : διὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν
θεμάτων διερχόμενος. Plura Rigaltius ct Meursius.

OAR. -

(44) Quod scripsi lunam  emersisse, ὑπέστη
ergt in Graeco : sed. conjecturam ex circumstantiis
feci. X1.

Digitized by Google
