715

GEORGII CEDRENI

Ti

eccuratam militum recensionem ageret, de universa A τῆς εὑρεθείσης τῷ Μαυρικίῳ ἐπὶ τῆς τυραννίδος

militum multitudine quos a Mauricio conscriptos
Phocas acceperat, tantum duo superfuerint.

Phocas imperium occepit anno mundi 6095, a
Christo nato 595, et tenuit per octennium, factus de
centurione imperator. Statura fuit mediocri, defor-
mis, terribilis aspectu, rubente capillo, superciliis
coeuntibus, mento raso, cicatrice in mala notatus,
qui ipso irascente denigrabatur ; vinosus, mulie-
rosus, sanguinarius, rigidus, in dicendo ferox, a
' miseratione alienus, moribus feris , lhareticus.
Uxor ejus Leonto iisdem [uit moribus przdita.
]ilius etate omnis generis mala in humanum genus
quasi exundarunt, Nam et hominum bestiarumque
mortua est 709 immensa multitudo ; el terra
fruges negante fames, tum gravissime pestes obor-
te sunt ; hiemesque fuerunt adeo saevae ut congela-
verit mare ac pisces perierint. Cum Phocas circen-
ses ludos edidisset, ac sub vesperam vino se
ingurgitassel, et tardius rediret, clamavit populus :
Exorire, Phoca. Cumque non statim ad spectaculum
procederet, vociferati sunt : Rursus vinum bibisti,
rursus mentem amisisti ? Ob quod convicium insa-
nia correptus multis membra pracidit, multos ne-
cavit. Populo autem ignem in prztorium injiciente,
profugerunt omnes vincti. ldem Phocas armamen-
tarium. exstruxit. Magnaure propinquum, statua
supra id collocata.

Fama obtinet Theodosium Mauricii filium ad
Chiosroen legatum, missis a Phoca ministris Nicez
captum jussumque necari, cum ad locum cui nomeu
«st Leucactze pervenisset. Theodosium porro peti-
visse ut priusquam necaretur , qivinis impertiri
posset mysteriis. Quod postquaw impetraverit, actis
Deo gratiis lapidem a terra susiulisse, eoque ter
pectus suum percussisse, ita orantem : Domine Jesu
Christe, tu scis me nulli hominum injuriam fecisse.
Nunc ergo mihi eveniat ut tua jubet. poteniia. Hzc
fato caput fuisse amputatum. Alii eum a patre cum
litteris ad Chosroen Persarum regem missum inter-
cidisse aiunt.

710 Porro Alexandrezcalligraphus quidam, vir
pius, cum ab excubiis nocturnis domum rediret,

XYLANDRI ET

(48) Progredere. Sic apud Cicer. 1 De Nat. deor:
Cum subito a leva Roscius exoritur. XvL.

(19) Solem meridie quaerit Xylander, et an hzc
,verba communionem sacram indicent nutat. Goag.

(20) Si non sit proprium, pictorem significat.
Paulo aliter historiam refert Niceph., xvn, A4,
et in margine Nostri ascriptum est per genios in
aere versantes. (ἐναερίων πνευμάτων) fuisse isla
Alexandre nuntiata, Xyn. — Nec proprium  no-
men est, nec picierem, ut Xylander innuit, signi-
ficat, Siihocatta exponit, vin, 45 : “Ἄνδρα τινὰ τῶν
εἰς κάλλος γραφόντων, ὃν ἐν συνθέσει φωνῆς
καλλιγράφον ὀγομάζει τὰ πλήθη. De tachygraphis

Φωχᾷ οὐχ εὗρε περαιτέρω δύο ἀνδρῶν " οὕτως οἱ
τὸν τύραννον προστησάμενοι ἐπὶ αὐτοῦ ἀνηλώ-
θησαν.

Κόσμου ἔτος, ,cht', τῆς θειας σαρχώσέως φί ε΄,
Φωχᾶς ὁ τύραννος ἐδασίλευσεν ἔτη πη΄. Οὗτος
χεντηρίων ἦτοι χένταρχος, τὴν τοῦ σώματος ἀνα-
δρομὴν μέσος, δύσμορφος, ἐχπληχτιχὴν ἔχων τὴν
ὄψιν, τὴν τρίχα πυῤῥίξζουσαν, σὐνοφρούς τε xa τὸ γέ-
vetov χειρόμενος, ἔχων οὐλὴν ἐπὶ τῆς παρειᾶς αὐτοῦ,
ἥτις ἐν τῷ θυμοῦσθαι αὐτὸν ἐμελαίνετο, οἰνοδαρὴς,
αἰμοχαρὴς καὶ πρὸς γυναῖχας ἐπτοημένος, βριαρὺς
χαὶ θρασὺς ἐν τῷ φθέγγεσθαι, ἀσυμπαθὴς χαὶ
θηριώδης τὸν τρόπον xol αἱρετιχός. Τούτου γυνὴ
Λεοντὼ ὁμότροπος αὐτῷ. Ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ

B πάντα ἑπερίσσευσε τοῖς ἀνθρώποις τὰ χαχὰ, θνῆσις

ἀνθρώπων καὶ χτηνῶν πολλὴ χαὶ ἀναρίθμητος,
ἀφορίαι τῆς γῆς, καὶ λιμοὶ xat λοιμοὶ χαλεπώτατοι,
xal χειμῶνες τηλιχοῦτοι ὡς παγῆναι τὴν θάλασσαν
xai τεθνάναι τοὺς ἰχθύας. Ποιήσαντος δὲ αὐτοῦ
(zov, καὶ τῇ ἑσπέρᾳ πολλῷ τῷ οἴνῳ χρησαμένου
χαὶ βραδεύσαντος ἀνελθεῖν, ἔχραξεν ὁ δῆμος. ᾿Ανά-
τεῖλον (18), Φωχᾶ, Μὴ ἐξερχομένου δὲ αὐτοῦ τάχιον
πρὸς τὴν θέαν, ἔφη ὁ δῆμος " Πάλιν τὸν οἶνον ἔπιες,
πάλιν τὸν νοῦν ἀπώλεσας ; 'Eq' οἷς μανεὶς πολλοὺς
ἠχρωτηρίασε καὶ πολλοὺς [P. 408] ἐφόνευσε. Τοῦ
ὄχλου δὲ πῦρ εἰς τὸ πραιτώριον βαλόντος, ἔφυγον
πάντες οἱ δέσμιοι, Ὁ δὲ αὐτὸς Φωχᾶς χτίζει ἁἀρμα-
μέντον τὸ πλησίον τῆς Μαγναύρας, στήσας τὴν
πτήλην ἐπάνω αὐτοῦ.

Θεοδόσιον δὲ τὸν τοῦ Μαυριχίου υἱὸν, ὡς λόγος
κρατεῖ, πρὸς Χοσρόην ἀποσταλέντα, ἀποστείλας ὁ
Φωγᾶς χατέλαδεν ἐν Νιχαίᾳ, καὶ ἐν τῷ Δευχάχτῃ
ἐλθόντα ἐχέλευσεν ἀναιρεθῆναι * ὃς καὶ παρεχάλεσε
πρότερον μεταλαδεῖν τῶν θείων μυστηρίων (19),
εἶθ᾽ οὕτως ἀναιρεθῆναι. Ὡς δὲ μετέλαδεν, εὐχαρι-
στήσας τῷ Θεῷ ἔλαδε λίθον ἀπὸ τῆ; γῆς, καὶ τύψας
τρίτον εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ ηὔξατο λέγων - Κύριξ
Ἰησοῦ Χριστὲ, σὺ ἐπίστασαι ὅτι οὐχ ἐδίκησα ἄνθριυ-
«ov ἐπὶ τῆς γῆς. NUv ὡς χελεύει τὸ χράτος σου,
γενέσθω ἐπ᾽ ἐμοί. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀπετμήθη. Οἱ
δέ φασιν ὅτι οὗτος ὁ Θεοδόσιος ἀποσταλεὶς παρὰ
τοῦ πατρὸς αὑτοῦ Μαυριχίου πρὸς Χοσρόην τὸν
βασιλέα Περσῶν μετὰ γραμμάτων ἀφανὴς γέ-

D Yovev.

"Ev ᾿Αλεξανδρείᾳ καλλιγράφος (30) εὐλαδὴς, Ex
παννυχίδος (21) οἴκαδς πορευόμενος μεσούσῃς νυ-

GOARI NOTAE.

et calligraphis Origenis historie ecclesiasticze. Illi
notarii erant, et. ut celeriter, ità. minus belle ; hi
tardius, at elegantissime pingebant, litterasque colou-
ribus et auro distinguebant ; ac propterea χρυσο-
γράφους dictos nonnunquam reperies. Goa.

(21) Convivio autem etiam sacro nocturno lice-
pat vertere. XvyL. — Non a quibuscunque ezcaóbiis,
sed quas cuin amicis nocturnus conviva peregisset
dow um repetebat calligraphus. Simocatta, qui quem
morem memorat Alexandrinorum, ut natis mari-
bus diem septimum solemnem agentes, noctem, quam
longa est, luxu. et convivio traducant. De co. Eu-
chologium post baptismatis odicium., Goan.

Digitized by Google
