705

HISTOIIARUM COMPENDIUM.

106

σωθέντες ἔφνγον εἰς τὰς ἄλλας πόλεις. Γέγονε δὲ A pestas, adeo ut universi sine calceis supplicatuu

καὶ χειμὼν μέγας xat βαρύτατος, ὡς λιτανεύειν
πάντας ἀνυποδέτους μετ᾽ ὀδυρμῶν πυκνῶν. Ἐφάνη
4 τινι θεοσεθεῖ ἀνθρώπῳ ἐν ὁράματι εἰπεῖν πᾶσιν
ἵνα ἐπιγράψωσιν εἰς τὰ ὑπέρθυρα αὐτῶν’ Χριστὸς
μεθ' ἡμῶν, στῆτε. Καὶ τούτου |P. 369] γενομένου
ἔστη ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς xat ἡ
Λὐγοῦττα πολλὰ ἐδωρήσαντο χρήματα εἰς &ávaxatvt-
σμὺν τῆς ᾿Αντιόχου πόλεως, xal μετωνόμλταν αὐτὴν
Θεούπολιν. ᾿

Τούτῳ τῷ ἔτει Σαμαρῖται καὶ Ἰουδαῖοι ἐν Παλαι-
στίνῃ βασιλέα τινὰ Ἰουλιανὸν ἔστεψαν, xai κατὰ
Χριστιανῶν ὅπλα κινήσαντες ἁρπαγὰς χαὶ φόνους
xai ἐμπρησμοὺς εἰργάσαντο * οὃς ὁ Θεὸς παῤέδωχεν
εἰς χεῖρας Ἰουστινιανοῦ, καὶ πάντας ἀφανίσας τὸν
Ἰουλιανὸν ἀπεχεφάλισς. Καὶ μετὰ τὸν διωγμὸν τῶν
Ἑλλήνων χαὶ πάσης αἱρέσεως, χαὶ μετὰ τὸ τεθῆναι
δόγμα ἐξ)ληνίζοντας μὴ πολιτεύεσθαι ἣ αἱρετιχοὺς,
εἰ μὴ μόνους τοὺς ὀρθοδύξους Χριστιανοὺς, προθε-
σμίαν δίδωσι «οἷς τοιούτοις εἰς ἐπιστροφὴν τριῶν
μηνῶν.

Τῷ δ' ἔτει ἐφάνη κομήτης μέγας xat φοθερὺς, εἰς
τὸ δυτικὸν μέρος πέμπων ἐπὶ τὰ ἄνω τὰς ἑαυτοῦ
ἀχτῖνας, ὃν ἔλεγον λαμπαδίαν" χαὶ ἔμεινε λάμπων

- ἐπὶ ἡμέρας εἴκοσι.

Τῷ ε΄ ἕτει γέγονεν dj ἀνταρσία τοῦ λεγομένου
Νίκα (26), xai ἔστεψαν οἱ τῶν δήμων βασιλέα Ὑπά-
τιον τὸν συγγενῇ ᾿Αναστασίον τοῦ βασιλέως, Ἐχαύθη
δὲ πολὺ μέρος τῆς πόλεως, fj το Μεγάλη Ἐχχλησία
καὶ τὰ χαρτῷα αὐτῆς διχαιώματα καὶ ἡ πρόσοδο:
πᾶσα, ἢ τε 'Αγία Εἰρήνη (27) καὶ οἱ ξενῶνες, ὅ τε
τοῦ Σαμψὼν καὶ ὁ Εὐθούλον, μετὰ τῶν ἀῤῥώστων,
xat τὸ προσχήνιον τῆς βασιλιχῇς (28) καὶ τὸ Αὐγου-
σταῖον (29), καὶ ἡ χαλχόστεγος τοῦ παλατίον, f, ἔχτοτε
χαὶ νῦν χαλκῇ προσαγορεύεται διὰ τὸ ἐκ χαλχῶν
χεράμων χεχρυσωμένων ἐστεγάσθαι αὑτὴν. "Exán-
σαν δὲ καὶ οἱ δύο ἔμδολοι μέχρι τοῦ φόρου. Ὁ δὲ
λαὺς xai τὸν βασιλέα Ἰουστινιανὸν ἀναθεματίζοντες
ἐφύθριζον. Ἥτις ἀνταρσία ἐπαύθη διὰ Βελισαρίου
xaX Μούνδου xai Ναρσῇ, ἀνελόντων λε’ χιλιάδας xal
αὐτὸν 'Ὑπάτιον. Τότε δὴ ἐνεπρήσθη καὶ τὸ ὀχτάγω-
vov καὶ τὸ λοετρὸν τοῦ Σεθήρου τὸ λεγόμενον Ζεύξ-
ἱππος, ἐν ᾧ ποικίλη τις ἣν θεωρίχ χαὶ λαμπρότης
πεχνῶν, τῶν τε μαρμάρων καὶ λίθων xal ψηφίδων
xat εἰκόνων διὰ χαλχοῦ πεποιημένων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος
ἀνδρῶν ἔργα, μόνον τῷ μὴ παρεῖναι αὐταῖς ψυχὰς
τῶν ἐς οὖς ἐγένοντο. Εἰστήκει τοιγαροῦν μετὰ τῶν
ἐξχιρέτων xal νοῦν ὑπερδαινόντων τούτων xal "Üun-

Ἢ

sint progressi cum crebris. ejulatibus. Tunc quidam
pie Deum coleng homo visione admonitus cst ut
omnibus preciperet ,. uti. superioribus domorum
suarum postibus inscriberen!, Curietus nobiscum,
state. lloc facto ira Dci resedit. Rursum quoque e!
imperator et Augusta multum pecunia largiti sunt
ad instaurationem Antiochize, eique non en Theo-
polis indiderunt,

Eodem anno Samaritani et Judxi in Palestina
quemdam Julianum regia corona ornatum sibi pra»
fecerunt : armisque contra Cliristianos 6/47 sum-
ptis rapinas et incendia ediderunt. Hos Justinianus
a Deo sibi in manus traditos occisione celevit,
Julianoque caput amputavit. Inde Grae religionis
et aliarum haxresium sectatores persecutus est ; et
lege lata ne quis Grec religionis aut. hereticus
rem publicam gereret, sed Christiani tantum, illis
trimestre tempus ad resipiscendum przscripsit.

Anno quarto cometa magnus et terribilis in pat-
tem occiduam spectans radiosque suos sursum
emittens, quem 3 facis figura lanpadiam vocant,
fulsit per dies 20.

Quinto anno seditio fuit, cwi a tessera nomen
est Nica, id est, Vince. Populus enim diademate in-
Siguibat Hypatium Anastasii imperatorís cognatum,
Conflagravit tunc magna urbis pars, Magnum Tem-
plum, et charte ejus privilegiorum ac redituum,
tum Sancta Pax, et hospitia peregrinorum a Sam-
sone et Eubulo condita cum ipsis inürmis, prosce-
niumque regiz, et Augusteeum, et. palatii cbalcoste-
ges pars ; qua: ex 60 hodieque zrea dicitur, quod
tegulis zereis et. inauralis erat tecta. Bina quoque
τοβίγα combusta sunt usque ad forum. Populus
autem exsecrabatue Justinianum εἰς contumelils
afficiebat, Compescuerunt eam seditionem DBelisa-
rius Muudus et Narses, interfectis cum ipso Hypatio
millibus hominum 35. Tunc et Octagonum incendio
est absumptum, et GA balneum Severi quod
Zeuxippi nomen gessit, in quo varium inerat spe-
ctaculum artiumque splendor. Quippe ibi fuerunt
omnis aatis opera ex marmore, saxis, lap:dibus,
opere tessellato, el zerex imagines; quibus hoe
unum deerat quod anima non inerant corum quos
ex referebant. Inter praecipua illa et ingenium
superantia opera stabat et Homerus, qualis fuerat,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(26) Ex corruptis et obscuris Theophanis verbis
series rei colligitur. Ad Circenses ludos quandoque
profecto Justiniano, inter exteras acclamationes
populus etiam τοῦ βίκας tw vincas Latine, Grace
vixa, apprecatus est; confestimque gravaminum
sibi illatorum Calepodium quemdam reum postula-
vit ad poenam, Ex Prasinorum autem et Venetorum
sibi jugiter adversis vocibus non modico tumultu
exorlo, αἱ τῶν δήμων factiones de quibus supe-
rius, Hypatium — iniperatorem exclamarunt, qui
nihilo secius cum plurimis perduellibus Belisarii,
Mundiet Narsetis armis in illa seditione misere

exstinetus est. Gon,
(27) Clarius. Sancte [renes templum. GoAR.
(28) Suggesium elevatius atrio exteriori regie
domus. Vocat Simoecatta 1, 1, προαύλιον περιφανὲς
xai περίδοξον προσχήνιον, GoAR. -
(29) Simocatta 1, 10, scribit esse ἀνάχτορον ἐν τῷ
εἐγάλῳ θαλάμῳ τῷ πρὸς τῇ μεγίστῇ τῶν βασι-
tiov. αὐλῇ. Δὐγουσταῖος δ᾽ ἄρα οὗτο; χατονομάζε-
ται. E regione erat columna, et. columna statua
Justiniani superposita, de qua hic eiusdem anno
16. GoaR.

Digitized by Google
