111

HISTORIARUM COMPENDIUM.

TS

χτὸς, ἀχούε: ix τῶν βωμῶν (22) τῶν ἀνδριάντων A media nocte, audivit simulacra ab altaribus dicen-

λεγόντων ἀναιρεθῆναι Mauplx:ov xai τὰ τέχνα
αὑτοῦ, καὶ πάντα τὰ ἐν Βυζαντίῳ πραχθέντα συμ-
πτώματα. Πρωΐας δὲ ἐπανελθὼν τῷ Αὐγουστα-
λίῳ (22) διηγήσατο. Ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτῷ σίω-
eoa, σημειωσάμενος δὲ τὴν ἡμέραν ἀπεχαραδόχει
“ἣν ἔχθασιν, ἥτις μετὰ θ' ἡμέρας ἠχούσθη.

Τῷ B ἔτει προσῆλθε Φωχᾶ; ἐν ταῖς ἑορταῖς,
εἴψας ὑπατείαν πολλήν. Χοσρόης δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν
Περσῶν δύναμιν πολλὴν κατὰ Ῥωμαίων ἐξαπ-
ἔστειλε. Τοῦ δὲ Γερμανοῦ πληγέντος ἐν τῷ πολέμῳ,
ἡττῶνται Ῥωμαῖοι, τῇ v δὲ ἡμέρᾳ τελευτᾷ T'ep-
μανός. Ὁ δὲ Φωχᾶς τῷ Χαγάνῳ τὸ πάκτον ἐπαυ-
ξήσας (24), νομίζων ἠρεμεῖν τοὺς Βαρθάρους,. τὰς
δυνάμεις ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ἑλὼν ἐπὶ Πέρσσς

"
!

ἀπέστειλεν ὑπὸ Ναρσῇ στρατηγῷ * συμδαλὼν δὲ Β

τοῖς Πέρσαις ἡττᾶται xal πλῆθος ἀπόλλυσι πολύ.
Τοῦτο Φωχᾶς ἀχούσας Δομέντζίολαν τὸν ἀδελφὸν
χουροπαλάτην ποιήσας χειροτονεῖ στρατηγόν.

Τῷ Y ἔτει, πολλὰς τῶν Ῥωμαίων πόλεις οἱ
Πέρααι ἠφάνισαν. Ὃ δὲ Δομεντζίολας λόγον δοὺς
τῷ Ναρσῇ, καὶ ópxow πολλοῖς πείσας αὐτὸν μηδε-
μίαν ἀδικίαν παρὰ τοῦ Φωχᾶ ὑπομένειν, ἀπέλυσεν
αὐτὸν πρὸς Φωχᾶν. Ὁ 6k Φωχᾶς μὴ φυλάξας τοὺς
ὄρχους τοῦτον πυρὶ κατέκαυσεν. Ἐν λύπῃ οὖν
μεγάλῃ γεγόνασιν οἱ Ῥωμαῖοι, ὅτι φόδον μέγαν
εἶχεν εἰς Πέρσας ὁ Ναρσῖῆςς, (ots τὰ τέκνα αὐτῶν
διὰ τοῦ Ναραῇ ἐχφοθεῖν.

Τῷ δ' ἔτει ἡ Αὐγοῦστα Κωνσταντῖνα σὺν ταῖς

tia Mauricium cum liberis esse trucidatum, et que
prxterea Dyzantii contigerant. Id is summo mane
Augustli narravit. Qui eum silentio rem tegere
jussit, anmotatoque die exitum exspectavit, estque
de co die post nono certior factus.

Secundo anno, Phocas ad solemne festum progres-
sus in publicum magnam pecuniam iu populum
sparsit. Chosroes autem magnas copias adversus
Romanos misit, et Germano in pugna vulnerato
victi sunt Romani. Undecima post die moritar
Germanus. Phocas vero tributo, quod Chagano pen-
debat, aliquid addidit, sperans ita Barbarum quie-
turum ; copiasque suas ex Europa in Persas misit,
Narsete duce. Is pralio cum Persis congressus
victus esL, ingenti cum suorum clade. Phocas nuntio
rei ejus accepto Domentziólam fratrem curopalatem
creat et exercitui pradicit. —

Anno tertjo, Perse multas Romanorum urbes
deleverunt. Domentziolas autem Narseti oratione ae
prestito juramento persuasit ut ad Phocam is proti-
cisceretur, promittens eum nulla ab imperatore in-
juria affectum iri. Sed Phocas Narsetem juramento
violato vivum combussit. Magzmum hoc Romanis
attulit dolorem : nam íta formidolosus 71 1 fuera.
Persis Narses, ut pueros ii quoque suos nominando
Narsete terrerent.

Anno quarto, Constantina Augusta cum tribus

τρισὶ θυγατράσιν [P. 406] αὐτῆς εἰς τὴν ἐκχλησίαν C, suis filiabus in templum profugit. Eo mittit Phocas

προσφεύγει. Πέμπει οὖν ὁ Φωχᾶς ἐξελθεῖν τὰ γύ-
vata, Ὁ 6b πατριάρχης Κυριαχὸς τοῦτο οὐκ ἐπέ-
νευσεν, ὄρχοις δὲ βεδαιωθεὶς ὑπὸ τοῦ Φωχᾶ ἐν
Βο.αστηρίῳ ἐγκλείει, Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει οἱ Πέρσαι
παρέλαθον τὸ Δαρὰς xai πᾶσαν τὴν Μεσοποταμίαν
καὶ Συρίαν, αἰχμαλωσίαν λαδόντες ἧς οὐχ ἦν
ἀριθμό:. Τοῦ πατριάρχου Κυριαχοῦ τελευτήσαντος,
χειροτονεῖται Θωμᾶς διάχονος χαὶ σαχελλάριος (25)
τἴ,ς Μεγάλης ᾿Εχχλησίας.

Τῷ ε' ἔτει πολλοὺς φίλους τοῦ Μαυρικίου ὁ τύραν-
νὸς ἀπέχτεινε xal πυρὶ παρέδωχε, τὴν δὲ Κωνσταν-
^lvav σὺν ταῖς τρισὶ θυγατράσιν αὐτῆς ἐν τῷ μό-
λῳ (26) Εὐτροπίου, ἔνθα xai Μαυρίκιος ἀνῃρέθη,
ξίφει ἀπέτεμε, καὶ ἄλλους μὲν τῶν ἐνδόξων τοῦ
παλατίου πολλοὺς, τῶν δὲ κατωτέρω ἀναριθμήτους.
Τῷ δ᾽ αὑτῷ χρόνῳ οἱ Πέρσαι τὸν Εὐφράτην διαδάν-
τες πᾶσαν τὴν Συρίαν xaX Παλαιστίνην xat Φοινίκην
ἡἠχμαλώτευσαν.

Τῷ ς' ἔτει ἹΚρίσπος (27) ὁ πατρίχιος μὴ φέρων

qui evecent mulieres. Sed Cyriacus patriarcha id
uon est passus : juramento tamen a Phoca accepto
eas in monasterium includit. Eodem auno Perse
Daras ceperunt et totam Mesopotamiam atque
Syriam depopulati sunt, iunumerabili preda abactz.
Vita functo patriarcha Cyriaco, subrogatur publicis
suffragiis Thomas diaconus et sacellariuá. Magui
Ten pli.

Anno quinto, Phocas multos Mauricii amicos ne-
cavit et eremavit. Constantinam cum tribus filiabus
in portu Eutropii, ubi et Mavricius fuerat occisus,
capitibus truncavit ; multos quoque insignes viros
de palatio, et inferioris ordinis innumeros interfe-
cit. Eodem tempore Perse Euphratem trausgressi
er universa Syria, Palaestina et Phoenicia praedas
captivogque abduxerunt.

Anno sexto, Crispus patricius, injustas cxdes

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

. (22) Interpres : ab altaribus. Ynepte: nou. enim
in altaribus, ut ab iis loquerentur, erant sinulacra.
Sed nee cuilibet simulacro suum erat altare. Re-
pono ex basibus suis. βωμός enim ut altare. ita et
simnlacri. basim, eo quod. altaris exhibet figuram,
siguilicat, Suffragatur Simocatta. GoaR.

(29) Augustalem puto ab Augusto missum urbis
priefectuur intelligi, Xvr.

(34) Aucto tributo: Non enim modo pacta et
Convento, sed et tributum pactamque. tributi pen-

ParkOL. Ga, CXXI.

dendi gratia pecuniam πάκτον indicat. Auetor in
Plioca anno 4 : ᾿Ορίσαι χαὶ λαμθάνειν πάχτα. Goan.

(25) Sacellg prepositus et ecclesie aerario Goan.

(26) Non in portu ipso, sed ad portum ; hioc est in
aggere portum, ubi niuis aperta su:4 ejus ostia, cire
cumambiente, οἱ fluctus ventosque violentius ir-
rumpentes retundente, Goan. .

(21) Priscus Zonaree, Nicephoro, aliis, quanquam
geuerum Phoce Crispum Zonaras àn Heraclio vo-
tal, ul quidem legitur. XyL.

25

Digitized by Google
