rH

GEORGII CEDRENT

ur

exiviique processio a templo Sanctie Anastasize cum A κλησίας, καὶ ἐξῆλθεν ἡ λιτὴ (25) ἀπὸ τῆς ᾿Αγία: 'λνα-

patriarcha imperatore et populo. Α die quo confla-
graverat, usque ad dedicatiunem, elapsi sunt auni
b, menses 14, dies 10. Nam anno ab origine mundi
6008, indictione 15, 95 die Februarii mensis, lora
priwa diei, instaurationem Magni Templi aggressus
est Justinianus.

Auno duodecimo Bulgari in Mysiam eruperunt,
agroque vastato milites interfecerunt. Hoc cum
inaudivisset Acumus Hunnus lilyrici rex, contra
eos com copiis egressus Romanorum se exercitui
conjunxit, magnamque Bulgarorum stragem edidit,
Victorem inde securum alii Bulgari adorti sunt ma-
gnaque caede affecerunt, capitibusque el ipso Acumio
652 potiti in suam reversi sunt. ditionem. Eodem
anno Chosroes Antiochiam magnam , Apameam
aliasque uibes cepit.

Anno 13 Romanis se conjunxit Mundus Gepida
natione, filius Giesimi, regulus Sirmii. Quem impe-
rator lumanissime cum filio ejus tractatum lllyri-
«oque prefecium dimisit, Ei in Illyricum venienti
multitulo Bulgarorum occurrit, quos ille devicit,
melioremque captivorum partem Cpolin misit ; qui
ab imperatore per Armeniam Lazicam et alias
regiones sunt dispersi. Exinde alla pax in Thracia
fuit, cum porro Hunni Danubium transire non
»uterent,

στάσεως μετὰ τοῦ πατριάρχου xai τοῦ βασιλέως σὺν
τῷ λαῷ. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς καύσεως αὐτῆς.
μέχρι τῶν ἐγχαινίων ἔτη &' μῆνες ta! xal ἡμέραι ?
παρῆλθον" ἐν γὰρ τῷ !,cm ἔτει ἀπὸ κτίσεως xó-
σμου (5θ),"ἱνδι»:τιῶνος w', τῇ χγ' τοῦ Φεδροναρίου
μηνὸς, ὥρᾳ πρώτῃ τῆς ἡμέρας, τὴν τῆς Μεγάλης
Ἐχχλησίας ἀνοιχοδομὴν ἤρξατο ποιεῖν Ἰουστινια-

γός.

Τῷ ιβ' ἔτει ἐξῆλθον οἱ Βούλγαροι εἰς τὴν Μυσίαν
xa ἠφάνισαν τὰς χώρας, καὶ τοὺς στρατιώτας αὖ-
«τῶν ἀπέχτειναν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ τοῦ Ἰλλυριχοῦ
βασιλεὺς ᾿Αχοὺμ ὁ Οὗννος ἐξῆλθε κατ᾽ αὐτῶν, xal
μιγεὶς τοῖς Ῥωμαίοις ἔκοψς τοὺς Βουλγάρους εἰς
πλῆθος. Εἶτα ὡς ἀπὸ νίχης ἀμεριμνήσαντας αὐτοὺς

B εὑρίσχουσιν ἄλλοι Βούλγαροι, καὶ σφάζουσι λαὺν ποα

λὺν, καὶ τὰς χεφαλὰς xol τὸν ᾿Αχοὺμ ἐχράτησαν,
καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. Τῷ δὲ αὖ-
τῷ ἔτει παρέλαδεν ὁ Χοσρόης ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγά"
Arv χαὶ ᾿Απάμειαν καὶ ἑτέρας πόλεις,

[Ρ. 513] Τῷ τρισκαιδεχάτῳ ἔτει προσεῤῥύη Ῥω-
μαίοις Μοῦνδος ἐκ γένους τῶν Γηπέδων, υἱὸς
Γιεσμοῦ, ῥὴξ τοῦ Σιρμίου " καὶ πολλὰ αὐτὸν
φιλοτιμησάμενος ὁ βχαιλεὺς καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
ποιῆσας τε αὐτὸν στρατηλάτην τοῦ Ἰλλυριχοῦ (37),
ἀπέλυσεν αὐτόν. Καὶ ἐν τῷ παραγενέσθαι αὐτὸν εἰς
τὸ Ἰλλυριχὸν ἐξῆλθε κατ᾽ αὐτοῦ πλῆθος Βουλγάρων.
Καὶ τούτους παντελῶς ἐχνιχέσας τὴν χρείττονα
“Ἰχμαλωτίαν εἰς Κωνσταντινγύπολιν ἀποστέλλει " οὃς
ὁ βασιλεὺς εἰς "Appevíav xal εἰς Λαζικὴν καὶ &v

λοιποῖς ἔθνεσι κατέσπειρεν. "Extove βαθεῖα εἰρήνη ἐν τῇ Θράκῃ γέγονε, μηκέτι τολμώντων τῶν Οὖν»

νὸν περᾶσαι τὸν Δάνουθιν.

Anno 14 ὠβόβγοεβ Persarum rex quartam in &.— Τῷ ιδ' ἔτει Χοσρέης ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς τετάρ-

lomanorum ditionem impressionem fecit; cumque
in Comagenem pervenisset, l'alestinam ct Hieroso-
]ymam petere statuit. Justinianus eo cognito Be!i-

sarium ex Occidente tum reversum eontra eun.

miuit. Is publice dispositis equis usus magna ecle-
ritate ad Euphrati vicinam regionem perveuit. Tbi
cum intellexisset Orientis custodes atque pravfectos
in urbibus in quas conlugerant se continere, et ab
iis moneretur custodienda Hierapoli operam daret,
per litteras cos acriter. objurgavit : non rectum
esse uni urbi tuendz intentum pati nt hostes impune
in Romanam ditionem grassentur urbesque imperii
vastent, Per virtutem interire prostabilius csse
653 quam turpiter absque pognz— periculo ser-
vari : non enim loc recte salutem, sed proditionem
?ppellari merito posse, Nulla ergo mora interposita

τὴν εἰσθολὴν εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν ἐποιήσατο.
"Ex00v δὲ εἰς τὴν Κομαγηνῶν χώραν κατὰ Παλαιστί-
νης καὶ Ἱεροσολύμων διενοεῖτο χωρεῖν, Ἰουττινιανὸς
δὲ, τοῦτο μαθὼν, Βελισάριον αὖθις £x τῶν ᾿'Εσπερίων
ἐληλυθότα χατ᾽ αὐτοῦ ἔπεμψεν. Ὁ δὲ ἵπποις δημοσίοις
ἐπιδὰς τάχει πολλῷ εἰς τὴν Εὐφρατησίαν (58) ἀφίχε-
το. ᾿Αχούσας δὲ τοὺςτῆς ᾿Ανατολῆς φύλαχας χαὶ τοὺς
στρατηγοὺς ἐν ταῖς πόλεσι καταφυγόντας εἶναι, xal
αὑτὸν ἐπὶ παραφυλαχὴν προσχαληυμένων ἵεραπό»
)εως, λίαν τούτους ὁ Βελισάριος κατεμέμψαιο, καὶ
γράφει ob δίχαιον εἶναι μίαν πόλιν φυλάττειν xal
τοὺς ἐχθροὺς ἀφιέναι ἐπὶ τὴν τῶν 'Ρωμαίων χώραν

p Μετὰ ἀδικίας βαδίζειν xat τὰς τῆ: βασιλείας πόλεις

λυμαίνεσθαι. Εὖ γὰρ ἴστε ὅτι τὸ μετ’ ἀρετῆς ἀπο-
λωλέναι τοῦ σεσῶσθαι ἀμαχητὶ δυσχλεῶς ἄμεινγν"»
οὐ γὰρ ἂν σωτηρίας τοῦτο χληθείη, ἀλλὰ προδοσία

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(59) Usus sum trito vocabulo processio, quo. no-
tatur caterva eorum qui. pontilices in. solennitate
aub publica supplicatione sulisequuntur ; λιτὴ est
in. Graeco. Xv. —'E£üA0er Διτὴ ἀπὸ τῆς ᾿Αγίας
᾿Αγαστάσεως. Postremus οἱ precipuus in ade
sacra dedicanda ritus, est saerarum reliquiarum
in ea depositio. Has, przviis dedicationis czeremo-
niis jam absolutis, ex vicina ecclesia, solemni
processus ordine jn recens consecratam inferunt
Grzeci. In dedicando itaque. Sanete— Sophiize temn-
plo et Sanct Anastasiz, de quo superius, processio-

"is pompa cum reliquiis profecia est. GoaR.

(59) In. numero annorum forle cum — Zonara
legendum ς μ' pro ς v, quadraginta, non octo
anni supra 6000. Xs.

(51) Non prafecium, sed magistrum. milium in
lilyrico. Goan. .

(25) Hoc est Commagenem. Sic. Procopius hac
ipsa in. Historia l. n Beli Persici : Postquam. in

ommagenoriun regionem, quam Euphratesiam vo-
cant, Chosroes pervenit, etc., quod, et ipsum sensum
secutis, ante pro ἐλθόντων legi. ἐλθών. XsL.

Digitized by Google
