181

HISTORIARUM COMPENDIUM

782

χλειὸν γενόμενα ἔγγραφα αὑτοῦ κατέχων ὁ βασιλεὺς ἃ Miser, qui ne socero quidem fidem przstiteris, quid

ἐν τῇ χειρὶ, κρούσας Κρίσπον τὴν χεφαλὴν μετὰ
τοῦ χάρτου, ἔφη Ταλαΐίπωρε, γαμόρὸν οὐκ ἐποίη-
σας" φίλον ἀληθῶς πῶς ποιήσεις ; Ποιεῖ οὖν αὐτὸν
χληριχὸν, xal ἐν τῇ μονῇ τῇ τῆς χώρας περιορίζει,
κἀχεῖ τελευτᾷ. Μοναχὸς δὲ τις ἅγιος ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν τοῦ Φωκᾶ πρὸς τὸν Θεὸν διαδιχαζόμενος
ἔλεγε" Κύριε, διὰ τί τοιοῦτον παράνομον βασιλέα
δέδωκας τοῖς Χριστιανοζς ; Καὶ ἦλθεν αὐτῷ φωνὴ
ἀοράτως; “ Ὅτι χείρονα τούτου οὐχ εὗρον πρὸς τὴν
χακίαν τῶν νῦν κατοικούντων ἐν τῇ πόλει.

Κόσμου ἔτος ςργ΄, τῆς θείας σαρκώσεως xt,
ράχλειος βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐδασίλευσεν ἔτη
λα᾽, στεφθεὶς ὑπὸ Σεργίου πατριάρχου ἐν τῷ
εὐχτηρίῳ τοῦ ἁγίου Στεφάνου (52) ἐν τῷ παλατίῳ"
ἐστέφθη δὲ ἅμα αὐτῷ καὶ ἡ μεμνηστευμένη αὐτῷ
Φιδία ἡ xat Εὐδοχία μετονομασθεῖσα Αὐγοῦστα,
Οὗτος ὁ Ἡράχλειος ἦν τὴν ἡλικίαν μεσῆλιξ, εὐσθε-
νῆς, εὔστερνο;, εὐόφθαλμος, ὀλίγον ὑπόγλαυχος,
ξανθὸς τὴν τρίχα, λευκὸς τὴν χροιὰν, ἔχων τὸν
πώγωνα πλατὺν χαὶ πρὸς μῆχος ἐχκρεμῇ. Ὁπηνίκα
δὲ πρὸς τὸ τῆ; βασιλείας ἦλθεν ἀξίωμα, εὐθέως
ἐχείρατο τὴν κόμην καὶ τὸ γένειον τῷ βασιλικῷ
σχήματι (35). Τούτῳ τῷ ἔτει παρέλαθον οἱ Πέρσαι
τὴν ᾿Απάμειαν Συρίας xai "Ἔδεσαν, xai ἧλθον ἕως
"Avvioysía; * οἱ δὲ Ῥωμαῖοι πολεμέσαντες αὐτοῖς
ἡττήθησαν, καὶ διωλέσθη πᾶς ὁ λαὸς τῶν Ῥωμαίων
πλὴν ὀλίγων,

Τῷ β' ἔτει Ἡραχλείου παρέλαθον οἱ Πέρσαι

faceres amico ? Clericum ergo eum redigit ac solum
vertere jubet, isque in exsilio mortuus est. Porro
quidam sanctus monachus, Phoca imperante, Deum
ad disceptationem provocans, qussivit cur tam
impium Christianis imposuisset imperatorem, audi-
vitque vocem, cum quidem neminem videret, sibi
dicentem deteriorem alium inveniri potuisse nullum,
2€ hoc meruisse Cpelitanorum flagitia.

Anno mundi6105, Christi incarnati 609, Heraclius
imperator factus est. Romanorum , imperiumque
gessit per annos 31. Coronatus est in oratorio Ste-
phani, quod est in palatio, a Sergio patriarcha,
siinal etiam desponsat:e ei Fabiz, cujus in Eudociam
mutatum nomen est, corona *'7144 et titulo Augu-
stalis indita. Fuit Heraclius statura mediocri, robu
sius, firmo pectore, oculis elegantibus ac nonnihil
czesiis, fulvo crine, albus, barba lata atque prolixa.
Sed imperator factus exteniplo comam totondit ac
mentum rasit, qui est imperatorum habitas, Eu
anno Persz occupaverunt Apameam Syriz et Edes-
$am, et usque ad Antiochiam pervenerunt. Romani
autem pugna cum iis congressi sunt, 86 paucis
demptis occidione casi.

Annolleraclii secundo, Perse ceperunt Cxsaream

Καισάρειαν τῆς Καππαδοχίας, καὶ πολλὰς μυριάδας (1 Cappadocis, inultaque bominum millia captiva inde

tv αὐτῇ ἠχμαλώτευσαν. Παραλαύὼν 'Hpixicto;,
χαθὰ εἴρηται, τὰ τῆς πολιτείας τῶν Ῥωμαίων
πράγματα παραλελυμένα εὗρε" τὴν τε γὰρ Εὐρώπην
οἱ "A6ape; ἠρήμωσαν, καὶ τὴν ᾿Ασίαν οἱ Πέρσαι
πᾶσαν χατέστρεψαν καὶ πόλεις ἡχμαλώτευσαν. Καὶ
ταῦτα οὗτος θεώμενος ἐν ἀπορίᾳ ἦν, τί δράσει δια-
λογιζόμενος. Τούτῳ [P. 408] τῷ ἔτει ἐτέχθη τῷ
βασιλεῖ υἱὸς ἀπὸ Εὐδηχίας, Ἡ ράχλειος ὁ μιχρὸς, ὁ
γέος Κωνσταντῖνος, μηνὶ Mato τρίτη. Τῶ αὐτῷ
ἔτει, ἐτελεύτησεν Εὐδοχία ἡ Αὐγοῦστα.

Τῷ γ' ἔτει, ἐστέφθη ᾿Ἐπιφανία (54) ἡ θυγάτηρ
Ἡρακλείου xai Ἥ ράχλειός ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νέος
ἹΚωνσταντῖνος ὑπὸ Σεργίου πατριάρχου. Τῷ δ᾽ αὐτῷ
ἕτει ἐπεστράτευσαν Σαραχηνοὶ κατὰ Συρίας, xol
λυμηνάμενοι χωρία ἱκανὰ ὑπέστρεψαν.

Τῷ à' ἔτει, παρέλαθδον οἱ Πέρσαι τὴν Δαμασχὲν
xa ἠχμαλώτευσαν αὐτήν. Ὁ δὲ Ἡράχλειος πρε-
c6:lav πρὸς Χοσρόην ἀπέστειλε, φήσας αὐτῷ παύ-
σασθαι τοῦ ἐκχέειν αἵματα ἀνθρώπων ἀνηλεῶς, καὶ
ὁρίσαι καὶ λαμδάνειν πάκτα, Ὁ δὲ οὐδένα λόγον
πούτων ἐποιήσατο. Τῷ. δ᾽' αὐτῷ ἔτει Ἡράχλειος;
ἔγημε Μαρτῖναν, xol ἀνηγόρενσεν αὑτὴν Αὐγοῦσταν,
στέψαντος αὐτὴν Σεργίον (35) τοῦ πατριάρχου.

XYLANDRI ET

(32) Sacrum illud oratorium translatis S, Ste.
phani reliquiis condidit Theodosius. GoaR.
, (55) Morem illud antiquum  prcessor. Mauri-
Qus rergvare studuit. Auctor ejus Vite anno 4.
OAR.
(34) Prima hxc ex impp. filiabus ob Au-

abduxerunt. Enimvero adeptus imperium Romanus

Meraclius res Romanas, ut diximus , labefactotas

offendit, cum et Europam Avares vastassemt ct

Asiam Perse subegissent, in servitulem redactis .
urbibus. Qui eum status rerum consilii inopem in-

certumque animi reddidit. Hoc anno Eudecia impe-

ratori filium peperit, lleraclium minorem, qui et

Coustantinus junior dicitur, tertia die Maii. Eodem-

que anno, Eudocia Augusta decessit.

Anno tertio, Sergius patriarchaEpiphaniam filiam
et Heraclium filium Heraclii coronavit. Eodem anro
Saraceni in Syriam cum exercitu profecti magno
regioni damno dato domum reverterunt.

Quarto anno , Perse Damascum ceperunt et in-
colas in servitutem '715 redegerunt. Heraclius
autem missis legatis Closroem bortates est ut
finem faceret crudeliter sanguinis hominum fun-
dendi, secumque pactum iceret. Sed id Chosrocs
pro nihilo duxit. Eo ipso anno, Heraclius Martinam
duxit Áugustamque salutavit, coronatam a Sergio
patriarcha.

GOARI NOT.E.

guste matris mortem Augusta [fuit coronata;
Con.

(35) Non ab ipso modo imperatore, ut a Justino
prime lactitatum narrat auctor, sed ἃ patriarcha
quoque coronabatur Augusta, Goa.

Digitized by Google
