749

HlSTORIARUM COMPENDIUM.

750

ἀπέλαδε τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως. Ὁ δὲ A [nperator autem cum afflieta valetudine uteunque

βασιλεὺς ἀσθενήσας xai μιχρὸν ἀνεθεὶς προσεχαλέ-
cato τόν τε ἀρχιερέα καὶ τὴν σύγχλητον καὶ πάν-
τας, χαὶ ἀγαγὼν τὸν Καίσαρα Τιδέριον παρουσίᾳ
πάντων προεδάλετο αὐτὸν βασιλέα, εἰπών" Ὁ Oz;
ἀγαθόν σε ποιήσας αὐτὸς, obx ἐγὼ, τὸ σχῆμα τῆς
βασωλείας σοι δίδωσι. Τίμησον αὐτὸ, Ga τιμηθῇς
ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μὴ Eztyalpn: αἴμασ’, μὴ κοινώνει φόνοις.
Μὴ χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ ἀποδώσῃς. Μὴ μηνιῇζς τινί,
6. κἀγώ χἀγὼ γὰρ μηνιῶν ἕπταισα, χαὶ σςαλεὶς
ἀπέλαθον κατὰ τὰς ἀνομλίας μον" ἀλλὰ διχάσομαι ἐν
τῷ Θεῷ τοῖς ὑποδάλλουσέ μοι ταῦτα. Μὴ ἐπαρθῇς
ἐπὶ τιμῇ τῆς βασιλείας σον. Οὕτως ἔχε τοὺς πάντας
ὡς ἑαυτόν, Γνῶθ: τίς ἧς xax τίς εἴ vov. Μὴ ὑπερή-
φᾶνος ἧς τοῖς ὁμοφύλοις, καὶ οὐχ ἁμάρτῃς. Οἶδας τίς
ἔην xaV τί; εἰμι νῦν, τὸν θάνατον ἐν ὀφθαλμοῖς
ὁρῶν. Πάντες οὗτοι οἱ παριστάμενοι δοῦλοί εἶσι xat
τέχνα σου. Τῷ στρατῷ πρόσεχε. ᾿Ανάνδρους xa
ἀπυνέτους pj προχειρίζου. Μή σε πεισάτωσαν ὅτι
xaX οἱ πρὸ σοῦ οὕτως διεγένοντο. Ταῦτα παρϑγγυῶ
σοι καὶ παραινῶ ἀφ᾽ ὧν ἔπαθον. Περιουσίας οἱ ἔχον-
τες ἀπολαυέτωσαν αὐτῶν χρησίμως. Τοῖς μὴ ἔχουσί
v: προετίμητα, Τὴν μητέρα σον, τὴν ποτέ σοὺ
δέγποιναν γενομένην, σέδου καὶ τίμα - δηῦληος γὰρ
430a πρότερον, νῦν δὲ γενοῦ υἱὸς αὐτῆς. Ταῦτα εἰ-
πόντος τοῦ βασιλέως, xai τοῦ Καίσαρο; ἐν τοῖς πο-
σὶν αὐτοῦ πεσόντος (77), ἔφη ὁ βασιλεύς " El θέλεις,
εἰμὶ, εἰ οὐ θέλεις, οὐ Qo. Ὁ Θεὺς ὁ τὸν οὐρανὸ" χαὶ
τὴν γῆν ποιήσας, ἐμθάλῃ εἰς τὴν χαρδίαν σου xal
ἄλλα, ἃ ἐπελαθόμην εἰπεῖν σοι. Τς νόσου δὲ τῷ
βασιλεῖ βαρέως ἐπιχειμένης μετ᾽ οὐ πολὺ ἐτελεύτησε,
Ξαὶ ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ἡρῴῳ Ἰουστινιανοῦ,
ἐν λάρναχι Προιχοννησίῳ (18) μετὰ Σοφίας τῆ;
(o5 αὐτοῦ.

Ἐπὶ [ὈΡ. 292] τούτου τοῦ εὐσεθεστάτου Ἰουστί-
νου Ἰουδαῖός τὶς ἐν τῇ πόλει ὑελοψὲς παιδίον ἐχέ-
χτητο μονογενὲς, ὃ πχρίδωχε μανθάνειν γράυ ματα
πλησίον τῆς Μεγάλης Ἐκχλησίας, ἧς ὃ σχευοφύλαξ
ἔχων λείψανα πολλὰ τῆς ἁγίας τραπέζης δέδωχξ
τοῖς παισὶ πρὸς τὸ δαπανῆσαι αὐτά, Μεθ᾿ ὧν συν-
ἤλθε xal τὸ ἹἸουδαϊχὸν παιδίον" ὅπερ ἀπολυθὲν,
πρὸς τοὺς γονεῖς αὐτοῦ ἀπῆλθε. Καί φησιν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ Ἵνα τί ἐδράδυνας, τέχνον; 'O δὲ mal; ἀπ-
&xpiün* Μετὰ τῶν Χριστιανῶν παιδίων εἰς τὴν Μεγά-
Any Ἐχχλησίαν ἔφαγον χἀγὼώ, πάτερ, Ὃ δὲ δόλιος
ἐκεῖνος θὴρ σφόδρα μανεὶς, μετὰ τὸ ἀριστῆσαι λα-
θὼν τὸ παιδίον xal ἀπελθὼν εἰς τὸ ἐργαστήριον αὖ-
τοῦ ἔῤῥιψεν αὐτὸ εἰς τὴν χάμινον καὶ χλείσας τὴν
θύραν ἀνεχώρησεν. Ἢ 6b γυνὴ αὐτοῦ τὴν κατὰ τοῦ
παιδὸς μανίαν τοῦ ἀνδρὸς. αὑτῆς εἰδυῖα, ἀπελθοῦσα
ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ καὶ διὰ τῆς ὁπῆς πχρακύψασα
ἤχουσε τῆς φωνὶς τοῦ πιιδὸς xoi εἰσελθοῦσα εὗρε

XYLANDRI ET

(77) Adoplatos ad peles adoptantium procidere
doect ritus euchologicus. Przstat id Justino Tibe-
rius, el Sophiam Justini uxorem non jam δέσποι-
vav, imperatricem, sed matrem. sibi commendatam
agnoscit. lefert idemSimocatta lococitato ; ipsum-

se collegisset, patriarcham senatum et populum
convocavit; productoque in conspectum ómnium
Tiberio Casare imperium ei commisit, hujusmodi
oratione habita : Deus, qui te bonum fecit, is, non
ego, hoc te ornat liabitu. ffune habitum reverenter
habe, ut ab ipso 686 honore afficiaris. Noli.
gaudere fuso sanguine, neque bomicidiorum par-
tieeps esto. Malum malo rependere noli, neque
gravius cuiquam suecensere ; id quod ego cum
fecissem, erravi ac peccatorum meorum 3WMepi
mercedem, quanquam Deus mei causa ulciscetur
eos qui ista mihi suaserunt. Ne superbias ob
imperii tui. majestatem. Omnes eodem quo te loco
habe. Cogita quis fueris et quis nune sis. Noli
»uperbe contra gentiles tuos elferri, ne pecces.
Scis qui fuerim et quis nunc sim, mortem anle
oculos habens, Omnes hi qui cireumstant, servi
tui sunt οἱ Lui filii, Exercitus curam gere. Molles
et imprudentes ne prazficias. Neque eo tibi per-
suadeant, quod priores te imperatores tales fuisse
dicent. iHe tibi precipio, meoque edoctus malo
hortor ut iis stes. Qui locupletes sunt, opibus
utiliter (ruantur.. Praetuli te iis qui non habent.
Matrem. tuam, qus domina aliquando tua fuit,
cole ac. reverere: servus enim ante, nunc (lius
ejus factus 65, Hxc locutus imperator, cum ad
pedes ejus se. prostravisset Cresar, addidit : Si vis,
sum : Si non vis, non vivam. Deus qui coelum et

€ terram condidit, in cor (uum indat alia etiam, qua

libi dicere oblitus sunt. Caterum imperator morbo
ingravescente haud multo post vitam conclusit.
Corpus ejus in heroo Justiniani depositum est,
in arca Proconnesia; juxtaque Sophia , uxor
ejus. '

Iioc Justino imperante quidam in urbe vitrorum
conflator Judeus 687 unicum habuit filiolum,
quem in scholam magno templo vicinam litterarum
discendarum causa mittere solebat. Ejus templi
zdituus eum liaberet multas sacre ccn reliquias,
pueris illas consumendas dabat. lis forte tum
adfuit Judzus, quem dixi, puerulus. Hic dimissus
cum domum rediisset, a patre causam tardioris
domum reditionis postulatus respondit se cum

D Christianorum pueris in magno templo cibum

sumpsisse. At Judzus paler, dolosa illa bestia,
ingenti furore percitus, a prandio puerum in offi-
cinam abducit inque caminum abjicit, ac opertis
foribus recedit, Uxor autem, quz mariti in filiolum
furorem cognitum haberet, ad officinam eum acces-
sisset, per rimam introspiciens pueri vocem exau-
divit, Et ingressa invenit eum in furno integrum
nihil ab igne passum. Qui a matre eductus, cum

GOARI NOTAE.

que patriarcha-n adoptionis vota ev Euchologio
legisse narrat, ad cgjus preces etiam astantes bene
sint apprecali. Goa4R. '
(78) Lapidis albi a Strabone l. xii laudati, 8
Preconneso Propontidos insula. eruti, Goan.

Digitized by Google
