651

GEORGII CEDRENI

602

terres. Satis tibi sit dignitatis, quod imperator es: A τῶν ἐχχλησιῶν προστάτας μὴ χόλαξε 'O ζὲ xatmg-

antistites Ecclesi* vexare noli. Ad hzc Imperator
pudore suffusus obmutuit. Pauperrimus autem cum
esset ille episcopus, ne obolum quidem ab inipe-
ratore voluit accipere : adeo liber erat et solius in
Deum fidei ac pietatis rationem habens.

Castrum est in Persarum atque Indorum confi-

nilo, nomine Tzudader, in quo multum pecuni»,

margaritarum et lapidum pretiosorum repositum
a dzemonibus asservabatur. Cabades, ea re percepta,
castrum occupare est annixus, cumque ei a dzemo-
nibus obsisteretur, omnibus et Magorum et mox
Judeorum tentatis artibus impos propositi fuit.
Ergo cum ei persuasum esset Christianorum ad
Beum precibus eo se potiri $385 posse, hoc a
quodam episcopo Christianorum in Perside agen-
tium contendit. Is. synaxi coacta, cum divinis my-
sleriis communicasset, ad locum accedens dzmo-
nas ibi morantes exegit, castrumque Cabad:e nullo
tabore occupandum tradidit, Quo miraculo Caba
des attonitus primum in concessu locum episcopo
tribuit, quem hactenus Manichzi et Judei tenue-
rant: liberam quoque potestatem fecit iis qui ba-
ptsari vellent. .

Anastasius vero paulo ante quam moreretur,
delatis ad ipsum insidiarum sibi faetarum indiciis
multos corripi atque interfici jussit. In captis fue-
runt etiam Justinus et Justinianus. Quos cum ne-
care statuisset, terribilis quidam ei in somnis asti-

tit, itu dicens : Tibi quidem, o imperator, permis- αὶ

sum est reliquos insidiotores tollere: a Justino
autem et Justiniano maleficium omne abstine. Nam
Ron licebit te eis, utcunque velis, male facere.
€umque Anastasius diceret eos reos esse lxsre im-
peratorize majestatis, respondit ille esse οὖς vasa
consilio providentiz divine exsequendo apta, et
"trumque suo (lempore Deo operam navaturum.
Atque hos quidem duos Anastasius erimine absol-
vit: insomnium vero suo tempore exitus compro-
bavit. Uterque enim eorum post Anastasii n:oriem
tinperio functus est.

Anno 27 apparuit Anastasio per iusomnium vir
terribilis, codicem gestans ; quem is cum aperuis»
set et nomen imperatoris in eo invenisset, G3G

αχύνθη xai ἔμεινεν ἄφωνος. Ὃ δέ γε σοφὸς Emi-
σχηπος πενέστατος ὧν οὐκ ἠθέλησε παρὰ τοῦ βασι-
λέως λαθεῖν ἕως ὁδολοῦ * οὕτιυς ἦν ἐλεύθερος xal
μόνης τῆς εἰς Θεὸν πίστεως καὶ εὐσεδείας περι-
ποιούμενος.

[P. 3569] Μεταξὺ Ἰνδῶν καὶ Περσῶν κάστρον
ἐστὶν ὀνομαζόμενον Τζουδάδερ, ἐν ᾧ πολλὰ χρήματα
za μαργαρῖται xal λίθοι τίμιοι ἀποχείμενοι ἧσαν καὶ
ὑπὸ δαιμόνων ἐφυλάττοντο. Τοῦτο Καδάδης μαθὼν
ἐξέτει λαδεῖν. Καὶ ὑπὸ τῶν δαιμόνων κωλυόμενος
χινεῖ τὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ μάγων πᾶσαν ἐπίνοιαν,
ἔπειτα xai τῶν Ἰουδαίων, καὶ τοῦ σχοποῦ ἀποτυγ-
χάνει. Πεισθεὶς δὲ διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐχῆς τῶν
Χριστιανῶν τούτου χυριεῦσαι, ἐπίσχοπόν τινα Xpt-
στιανὸν ἀπὸ τῶν ἐν Περσίδι περὶ τούτον παρεχάλε-
σεν, ὃς σύναξιν ἐπιτελέσας καὶ τῶν θείων μυστηρίων
μεταλαθὼν, προσελθὼν τῷ τόπῳ τοὺς ἐκεῖσε δαίΐμον
va; ἐξεδίωξε xa τῷ Καδάδῃ τὸ χάστρον ἀπόνως
παρέδωχεν. Ἐν τούτῳ Καβάδης χαταπλαγεὶς πρω-
τοχαθεδρίᾳ τὸν ἐπίσχοπον ἐτίμησεν, ἕως τότε Μανι-
χαΐων καὶ Ἰουδαίων προκαθεξομένων, καὶ ἄδειαν.
παρέσχε τοῖς βουλομένοις βαπτίζεσθαι.

Πρὸ μικροῦ δὲ τῆς τελευτῆς ᾿Αναστασίου, ἐπιδουλῆς
αὐτῷ μηνυθείσης, συνέσχε πολλοὺς xa ἀπώλεσεν *
ἐν οἷς καὶ Ἰουστῖνος ἦν καὶ Ἰουστινιανός. Μέλλων οὖν.
ἐξαφανίζειν τοὺς ἄνδρας, παρέστη αὐτῷ τις κατ᾽ ὄναρ
φοδερὸς λέγων" Τοὺς μὲν λοιποὺς τῶν σῶν ἐπιδούλων,
ὦ βασιλεῦ, συνεχωρήθη σοι ἀφανίσαι, Ἰουστῖνον δὲ xal
Ἰουστινιανὸν μηδαμῶς ἀδιχέσῃς * οὐξξ γὰρ θέλων
δυνήσῃ. Τοῦ δὲ φήσαντος ὅτι καθοσιώσει εἰσὶν ὑπο-
δεδλημένοι βασιλικῇ, ἔφη πρὸς αὐτόν" Σχεύη εἰσὶ
χωρητικὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλῆς τε καὶ προνοίας, καὶ
μέλλουσιν ὑπουργῆσαι τῷ Θεῷ ἕκαστος ἐν τοῖς χαι-
ροῖς αὐτῶν. Καὶ δὴ ἀφῆχεν αὑτοῖς ἀμφοτέροις ᾽λνα-
στάσιος τὸ τῆς χαθοσιώσεως ἔγχλημα, Συνέθδη 6b
πάντα γενέσθαι καθὼς ὁ φανεὶς ἀπεφθέγξατο * μετὰ
γὰρ τὴν τελευτὴν ᾿Αναστασίου καὶ ἀμφότεροι χατὰ
χαιροὺς αὐτῶν ἐδασίλενσαν.

Τῷ χζ' ἔτει ᾿Αναστάσιος εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα φο-
6:00» βαστάτοντα χὠδιχα, ὃν ἀναπτύξας, καὶ εὑρὼν τὸ
ὄνομα αὐτοῦ τοῦ βασιλέως, εἶπεν αὐτῷ" ἸΙδοὺ διὰ τὴν

ait illi : Ecce ob perversitatem fidei tuze de vita tua p) κακοπιστίαν σου ἀπαλείφω τεσσαρεσχαίδεχα ἔτη, xat

annos 12 ἀεῖοο. Simulque cos expunrxit. Somno
solutus Anastasius insomntum id Amantio przpo-
βίο ad se vocato exposuit, Atque is : Ego etiam,
inquit, imaginatus sum, cum astarem majestati
Hie, venisse magnum porcum, qui me veste arre-
ptum iw terram prostraverit atque devoraverit.
Deinde Proclus insomniorum conjector advenit,
pronuntiavitque utrumque paulo post. vita defun-
cturum. Sed Anastasius, cum oracu!o edoctus csset
igne sibi pereundum fore, cisternam in palatio
qua Frigida dicitur, multis meatibus aperuit, quo-
rum cuique eadus appositus csse!, conans hoc
pacto oraculum irritum redilere. Verum id abs re
fuit : fulmine enim divinitus estictus. Cadaver ejus

ἀπέλειψεν αὐτά. Διυπνισθεὶς δὲ προσεχαλέσατο 'Apáv-
«toy τὸν πραιπόσιτον, καὶ εἶπεν αὐτῷ τὸδραμα. Ὁ δὲ
εἶπεν ξτι Κἀγὼ ἐθεασάμην ὅτι παρισταμένου τῷ κρά-
«£t σου χοῖρος μέγας ἐλθὼν xol δραξάμενός μου τῆς
χλαίνης κατέῤῥαξέ με εἰς τὴν γῆν xal ἀνάλωσεν.
Ἐλθόντος δὲ τοῦ ὀνειροχρίτου Πρόκλον, ἤχουσαν ὅτι
καὶ ἀμφότεροι μετ᾽ οὐ πολὺ πελειοῦσθε. ᾿Επεὶ δὲ
κεχρτμάτιστο διὰ πυρὸς αὐτὸν τὴν ἀμείλικτον αὐτοῦ
ψυχὴν ἀποῤῥῆξαι, τὴν ἐν τῷ παλατίῳ χινστέρναν
τὴν λεγομένην Ῥυχρὰν εἰς πολλὰ στόμια διανοίξας
xai κάδδους ἐν ἑχάστῳ [P. 565 ] παραθεὶς ἔσπευδε
τὴν τοιαύτην mesi αὐτοῦ προφητείαν Ψψευδῇ ἀπο-
δεῖξαι, ᾽Αλλ᾽ ἐματαιώθη διὰ κενῆς ὁ δείλαιο; * xal
γὰρ θείῳ σχηπτῷ κεραυνωθεὶς ἐμδρόντητος γέγονενς

Digitized by Google
