753

GEORGII CEDRENI

τοῦ

oppida, ea incendit, atque Ya ad Philippicum est A ξαι οὐκ ἐτόλμησαν. Ἡράκχλειος δὲ διαπεράσας τὸν

magna eum przeda reversus. Rursum inde ad Mar-
tyropolim commisso inter Persas ac Romanos
prelio, vicerunt Romani. Cecidit eo in przelio Ba-
ruzas Persarum dux, captaque sunt tria millia, ac
Persici exercitus ductores. Mille tantum de Persi-
cis copiis" homines clade evitata non absque pe-
riculis in Persidem redierunt. Romani ad impera-
torem predam mittunt Persicam, omnesque capti-
vos una eum bandis. Mauricius porro Cariana ro-
stra in Blachernis coudit, inque eo omnem suam
ἃ pueritia usque ad  imperatoriam dignitatem vitz
historiam depingit. Absolvit etiam publicum ibi
balneum. Et constituit ut publica deprecatio, sive
intercessio dicitur, in Parasceva a Blachernis ad
Chalcopratia duceretur.

Τίγρην, ὅσα τῆς Μηδιχῆς χώρας ἦσαν ἐπίσημα χω-
pla παρεδίδου πυρὶ, καὶ οὕτως πρὸς Φιλιππιχὸν ἀν-
ἔστρεψε μετὰ σχύλων πολλῶν, Καὶ γίνεται πάλιν
χατὰ τὴν Μαρτυρούπολιν (92) Περσικὸς μετὰ Ῥω-
μαίων πόλεμας, καὶ χρατοῦσι Ρωμαζοι, καὶ ἀναιρεῖ-
ται ὁ τῶν Περσῶν στρατηγὸς Βαρουζᾶς, συλλαμθά-
νονται δὲ χαὶ ζῶντες τρισχίλιοι καὶ οἱ τῶν Περσιχῶν
ταγμάτων ταξίαρχοι. Χίλιοι δὲ μόνοι τὸν ἀριθμὸν
ἐσώθησαν, οἵ καὶ μετὰ χινδύνων ἐπὶ τὴν Περσίδα
ἀνέστρεψαν. Οἱ δὲ Ρωμαῖοι πέμπουσι πρὸς τὸν βασι-
Ma τὰ Περσιχὰ λάφυρα καὶ τοὺς ζωγρηθέντας ἅπαν-
τας σὺν τοῖς βάνδοις (93). Ὁ δὲ Μαυρίκιος ἔχτισε
τὸν Καριανὸν ἔμδολον ἐν Βλαχέρναις, γράψας ἐν
αὑτῷ διὰ ζωγραφίας τὰς ἑαυτοῦ πράξεις τὰς Ex mat-

B δόθεν μέχρι τῆς αὐτοῦ βασιλείας. ᾿Ανεπλήρωσε δὲ

xal τὸ ἐν αὐτῷ δημόσιον λουτρόν, Τυποῖ δὲ καὶ τὴν λιτὴν χαλουμένην πρεσδείαν (04) xatk παραάσχευ-
ἣν (95) ἐν Βλαχέρναις τελεῖσθαι xo ἐν τοῖς Χαλχοπρατείοις πληροῦσθαι

Anno sexto, Longobardi bellum Romanis intule-
runt, et Maurusii in $95 Africa magnos tumultus
excitarunt, lu Perside locus custodie destinatus
est, nomen Lethz ab oblivione habens, in eo Per-
sarum rex multos de variis populis captos incluse-*
Tal, una eum iis quos in castello Daras ceperat.
Bii de salute sua despecabundi custodes adorti sunt,
lisque cxsis Bysantium | pervenerunt, suntque ab
imperatore magnocum gaudió recepti. ÀAc rursum
Cowmmentiolus in Persidem ingressus victor multa
spolia Byzantium misit,

Anno septimo, Chosroes, cum adversus eum

Τῷ ς΄ ἔτει οἱ Λογγίδαρδοι πόλεμον ἤραντο κατὰ
Ῥωμαίων, καὶ τὰ τῶν Μαυρουσίων ἔθνη χατὰ τὴν
᾿Αφριχὴν μεγάλας ταραχὰς ἐποιήσαντο. "Ev δὲ τῇ
Περσίδι φυλαχὴ ὑπάρχει ἡ λεγομένη Λήθη, ἐν fj πολ-
λοὺς ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν
ἐν ταύτῃ κατέχλεισε σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις τῆς mó-
λεως Δαράς. Οὗτοι οὖν ἀπογνόντες ἑαυτῶν imav-
ἔστανται χατὰ τῶν φυλασσόντων αὐτούς" οὖς καὶ ἀν-
ελόντες εἰς τὸ Βυζάντιον ἤχασι, καὶ ὑπεδέξατο αὐτοὺς
ὁ βασιλεὺς μετὰ χαρᾶς μεγάλης. Καὶ πάλιν Κομμεν-
αἴολος εἰς τὸν κατὰ τῶν Περσῶν πόλεμον χωρεῖ, καὶ
νιχήσας πολλὰ λάφυρα ἐν Βυζαντίῳ πέμπει.

Τῷ QC ἔτει, Βαρὰμ κατὰ Χοσρόου γενόμενος τοῦ-

Boramus insurgeret, coactus est ad Rowanos cor- c τὸν τοῖς Ῥωμαίοις προσρυῆναι ἠνάγκασεν" ᾧ δοὺς

fugere ; et impetrato ab imperatore auxilio Bara-
mum occidit Persidemque obtinuit. Meluens au-
tem sibi ab insidiis, mille Romanos prasidii loco
dari 8 Mauricio sibi petiit. Quod ipsum quoque
imperator concessit, itaque Chosroes fassus est
regnum Persis beneficio Romanorum concessum.

Anno octavo, in Paschate Tbeodosium Mauricii
filium Joannes patriarcha Cpolitanus coronat, an-
nos natum 4 s. Eodem anno Mauricius φύση 40
Sanctorum absolvit, a Tiberio inchoatam. Cumque
in Oriente alta esset pax, exercitus in Thraciam
transtulit.

Nono anno, cum imperator copias in Occidentem
educeret, ab omnibus vetitns est bello operam
impendere. Daonii mulier infantem peperit oculis,
palpebris, manibus pedibusque carentem : ad coxas
autem 696 cauda piscis testa intecti enala erat.
Eodem die canis quoque sex pedes habens et ca-
put leoninum natus ac valde magnus factus es!.

XYLANDR!) ET

(92) Armenis urbem quadraginta militum marty.
rio illustrem. Goan.

(95) Vexillis, puto militaribus, quz nobis baner
dicuntur. Suidas in Βάνξδον * Οὕτω xaXoUct Ῥωμαῖος
σημεῖον τὸ ἐν πολέμῳ. XyL.

94) Litania nimirum hie λιτὴ πρεσδεία dicitur, et
Suid? quoque) est παράχλησις. Eam ergo videtur

ὁ βασιλεὺς συμμαχίαν τόν τε Βαρὰμ ἀπέκχτεινε xat
τὴν Περσίδα ἐκράτησε. Δεδοηιχὼς δὲ [P. 5917) τὴν
δολοφονίαν, ζητεῖ Μαυρίχιον εἰς φυλαχὴν αὐτοῦ
χιλίους Ῥῳμαίους. Ὃ δὲ βασιλεὺς ποιεῖ καὶ τοῦτο,
ὡς λέγειν τὸν Χοσρόην ὅτι Ῥωμαῖοι Πέρσαις τὴν
βασιλείαν χαρίζονται.

Τῷ « ἔτει, τὸ Πάσχα Θεοδόσιος υἱὸς Μαυρικίου
στέφεται ὑπὸ ᾿Ιωάννου πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως, χρόνων ὑπάρχων τεσσάρων ἥμισυ. Τῷ δ᾽
αὐτῷ ἔτει Μαυρίχιος τὸν ναὺν τῶν ᾿Αγίων Τεσσαρά-
χοντα, ὃν ἀπήρξατο Τιδέριος, ἀνεπλήρωσε, xal τῆς
᾿Ανατολῆῇς εἰρήνην βαθεῖαν ἐχούσης τὰς δυνάμεις
τῶν στρατευμάτων ἐπὶ τὴν Θράχην διεθίδασε.

Τῷ 9' ἔτει, τοῦ βασιλέως μετὰ τῶν στρατευμάτων

Ὁ ἐπὶ τὴν Δύσιν ἐξερχομένου, ἐκωλύετο παρὰ πάντων

ὑπουργῆσαι τῷ πολέμῳ. "Ev δὲ τῷ Δαονίῳ (96) ἕτεχε
γυνὴ παιδίον μήτε ὀφθαλμοὺς pite βλέφαρα μῆτε
χεῖρας μήτε πόδας ἔχων, πρὸς δὲ τῷ ἰσχίῳ ἰχθύος
οὐρὰ προσφυῶς ὑπῆρχεν αὐτῷ ὀστραχόδερμος. Τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ κύων ἑξάπους, χεφαλὴν ἔχων λεον-

ΟἈΟΛΒῚ NOT.E.

litaniam instituisse, qux fleret ab uno fano ad alte-
Tum, caterva populi et pontificum procedente. Supra
λητή legebatur, minus recte. λιταί notum est
vocabulum vel ex Homero, quid denotet. Xvr.
ς (95) Parascevis singulis, sextis dictis feriis.
30AR.

(96) Thraciz loco. GoaR.

Digitized by Google
