695

GEORGH CEDRENI

66

baturque εἰ multas Qmdes edebat, Ab Autiochia A ταραχὰς ἐμποιοῦντες xal φόνους πολλούς. Ἵ1λ0: δὲ

ejus mali origo fuit. Neque tantum obviam factos
sibi Prasinos jugulabant, sed et cos qui in domibus
occultabantur, cum magistratus non essent coer-
cendo pares. ξες acta sunt usque ad sextuin Justini
annum.

Anno tertio sui imperii Justinus, facta pace, cum
Cabade Persarum rege, rebus ecclesiasticis con-
stituendis animum intendit.

Anno ὁ Dyrrachium et. Corinthus divinitus cala-
mitate sunt affect» ; quas Justinus egregia libera-
litate refecit.

Auno 5 Tzatbus Lazorum rex cum a Persico re-
gno defecisset, Byzantium venit, petiitque Christia-
us fleri et ἃ Justino Lazorum rer salutarj. Justi-

wus jd leto animo fecit, eumque filium suum B

sppellavit, nobilemque Romanam uxorem dedit.
Quam ille letus in suam abduxit regionem, multis
donis affectus. Cabades autem, re comperta, eum
Justino expostulare, eumque durante mutua ami-
citia ct paee hostiliter agere, G39 qui Persarum
Winperio subjectos sibi ascisceret. Contra Justinus
excusare non se quemquam Persis subditum aver-
tisse : venisse ad se Tzathum, ut liberatus impura
Grecorum superstitione, impiis sacrificiis ac
fallaciis deemonum, Christianus fieret verumque
agnosceret Deum. Eum se baptizatum domum suam
dimisisse. Yerum hzc res novis inter Romanos ac
Persas inimicitiis ansam prabuit. lloc anno S.
Aretas in urbe Negra est ab llomeritis occisus ;
et hos bello adortus Elesbaan 4Ethiopum rex
vicit.

τὸ καχὸν τῆς ἀταξίας ἀπὸ ᾿Αντιοχείας. Καὶ οὐ μό-
γον τοὺς ἀπαντῶντας πρασίνους ἔσφαζον, ἀλλὰ xo
τοὺς κατ' οἶχρν χρυπτομένους, μὴ δυναμένων τῶν
ἀρχόντων ποιῆσαι ἐχδίχησιν, Ταῦτα ἐπράττετο ἕως
δξ ἐνιαυτῶν Ἰουστίνου.

Τῷ γ' Exec Ἰουστῖνος μετὰ Καθάδη τοῦ τῶν Περ-
σῶν βασιλέως εἰρήνην ποιήσας τὰ περὶ τῆς πίστεως
διορθοῦν ἐσπούδαζε.

TQ! ἔτει τὸ Δυῤῥάχιον ὑπὸ θεθμηνίας ἔπαθε,
χαὶ ἡ τῆς Ἑλλάδος Κόρινθος * ἃς μεγάλως ἀνενεώ-
σατο ὁ βασιλεὺς xaX ἐφιλοτιμήσατο.

Τῷ ε' ἔτει Τζάθος ὁ τῶν Λαζῶν βασιλεὺς ἀπο-
στατήσας τῆς τῶν Περσῶν βασιλείας ἦλθε πρὸς
᾿Ἰουστῖνον εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ παρεκάλεες γενέ-
602: Χριστιανὸν καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναγορευθῆναι βα-
σιλέα τῶν Λαζῶν. "O χαὶ μετὰ χαρᾶς ἐποίησε, xax
υἱὸν ἀνηγόρευσε, xai γυναῖχα εὐγενῆ Ῥωμαίαν
δέδωχεν, ἣν xat εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ἀπεχόμισε μετὰ
χαρᾶς, καὶ δῶρα ἔλαθε πολλά. Γνοὺς δὲ τοῦτο Καδάδης
δηλοῖ Ἰουστίνῳ ὅτι φιλίας καὶ εἰρήνης μεταξὺ ἡμῶν
οὔσης τὰ ἐχθρῶν πράττεις χαὶ τοὺς ὑπὸ τὴν ἐξου-
σίαν τῶν Περσῶν ὄντας προσλαμδάνῃ. 'O δὲ βασι-
λεὺς ἀντιδηλοῖ αὐτῷ * Ἡμεῖς τινὰ τῶν ὑποκειμένων
τῇ βασιλείᾳ σου οὐ προσελαθδόμεθα. Ὁ δὲ Τζάθος
προσῆλθεν ἡμῖν ῥυσθῆναι τοῦ μυσαροῦ ἑλληνισμοῦ
καὶ τῶν ἀσεδῶν θυσιῶν καὶ τῆς τῶν δαιμόνων πλά-
νης, καὶ γενέσθαι Χριστιανὸς, καὶ τὸν ἀληθῆ ἐπι-
γνῶναι Θεόν, Τοῦτον ἡμεῖς βαπτίσαντες ἀπελύσα-
μὲν εἰς τὴν ἰδέαν χώραν. ΓἜχτοτε λοιπὸν πάλιν
γέγονε ἔχθρα μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν. Τούτῳ
τῷ ἔτει καὶ τὰ χατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αρέθαν ἐν Νεγρᾷ τῇ

πόλει ἐπράχθη ὑπὸ τῶν Ὁμηριτῶν (10), χαὶ ὁ πόλεμος ᾿Ἐλεσδαὰν τοῦ βασιλέως τῶν Αἰθιόπων πρὸς

τοὺς Ὁμηρίτας, xal fj νίχη αὐτοῦ.

Anuo 6, Cabades Persarum rex Manicheos in
8uis finibus trucidavit. Justinus autem sacris edi-
ctis in omnia loca dimissis eos qui tuinultuarentur
necari mandavit eorumque bona publicari ; populi-
«qne agitatores compescuit, multís eorum male
wiuletlatis. Augustali quoque corona Theodoram
uxorem suam oruavit, quam moitua Euphemia
duxerat. Secundum porro consulem et patricium
Orienti praefecit ob Persas et Saracenorum excur-
siones. Is Manichzos graviter est persecutus, mul-
tosque eorum supplieiis affeeit,

Τῷ ς' ἔτει Καδάδης ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς τοὺς
ὑπὸ τὴν ἐνορίαν αὐτοῦ Μανιχαίους κατέσφαξεν, "Tou-
στῖνος δὲ σάκρα πανταχοῦ πέμψας τοὺς ποιοῦντας
ἀταξίαν ἀναιρεῖσθαι προσέταξε καὶ τὰ ὑπάρχοντα
αὐτῶν δημεύεσθαι, χαὶ τοὺς δημίους εἰρήνευσε πολ-
λοὺς χαχώσας. "Ec:eje δὲ Θεοδώραν τὴν γυναῖκα
αὑτοῦ Αὐγοῦσταν, τῆς Εὐφημίας ἤδη τελευτησάσης.
Tiv δὲ Σεχοῦνδον ὕπατον πατρίχιον καὶ στρατηγὸν
λνατολῇς ἐποίησε διὰ τοὺς Πέρσας χαὶ τὰς τῶν Σα-
ρακηνῷν ἐπιδρομὰς, ὃς διωγμὸν μέγαν ἐποιήσατο
χατὰ Μανιχαίων xat ἐτιμωρήσατο πολλούς,

XYLANURI ET GOARI NOT.F. ᾿

lam vi, rapinis, tumultu, czedibus devastabat. Ve-
netam vocat partem veneto, id est exruleo, colore
a Prasina viridi conspicua dignoscendam. Duarum
partium residuarum hzc albis, altera roseis insi-
gnibus utebatur. Factioues, ut nuper diximus,
*ingule audiebant, et ex aurigantium curuli cer-
tamine et de pernicitate cursus decertantium stu-
diis inter se diserepantibus conflabantur. Ex op-
positis vero ludorum  zmulationibus graviora
per civitatem dissidia enascebantur, quie cives ad
arma, seditiones et. nefanda quzque facinora im-
psllebant. Exempla  suggeret auctor — Justiniani
aano 22, p. 575, 55 $87, Mauricii ultimo
p. 405; Sunocatia. plerisque llistorie sui locis.
Á^jpgapyo erant eorum capita οἱ duces, quos
yrepria voce tribunos — vocares ,. ónjtovevovze;

singuli cuique parti addicti et adseripti, V. me-
moratus Simocatta vit, 7. Hinc, quos in Justiniani
anno 21 p. 386 vocat auctor χοσμιχὰς δημόχρα-
«lac, unius in alteram partem, non CP. modo, sed
et alibi passim, generales conflictus ; ek verbum δημο-
τεύειν, quod est. populum per tribus el partes recen-
sere ac deinde caters  militize aunumerare. Viden-
dus omnino Balsamon in can. 34 Trullanum, Gon.

(14) De Homeritis videndus Niceph. viu, 35 «t
xvi, 22, qui historiam. Arethze. atque Elesbaanis
fusius habet. descriptam. xvn, δ. Sed populi agi-
tatores verti, qui suut. δήμιοι : puto. loqui eum. de
factione Veneta. De llomeritis etiam Procopius ]. 1
belli Persici ; Noster infra, ubi de Mahometo.
XvL.

Digitized by Google
