721

HISTORIARUM COMPENDIUM.

T92

xal τὰ [P. 577] ὁπωσοῦν ἀναφυόμενα τῇ ὀρθοδόξιῳ A adversa recte fidei 661 enascuntur. coodeginen.

πίστει ἐναντία χαταχρίνεσθαι, Ἐπεὶ τοίνυν διέγνω-
σται ἡμῖν ὥς τινὲς ἐν Ἱεροσολύμοις εἰσὶ μοναχοὶ
δήπονθεν Πυθαγόρᾳ καὶ Πλάτωνι καὶ Ὠριγένει τῷ
᾿Αδαμαντίῳ καὶ τῇ τούτων δυσσεδείᾳ xol πλάνῃ
χαταχολουθοῦντες καὶ διδάσχοντες, δεῖν φήθημεν
φροντίδα xal “ζήτησιν ποιήσασθαι: περὶ τούτων, ἵνα
μὴ τέλεον διὰ τῆς Ἑλληνιχῆς καὶ Μανιχαϊχῆς
ἀπάτης αὐτῶν πολλοὺς ἀπολέσωσι. Λέγουσι γὰρ,
ἵνα £x. τῶν πολλῶν ὀλίγα μνημονεύσωμεν, ὅτι νόες
ἦσαν δίχα παντὸς ἀριθμοῦ τε xal ὀνόματος, ὡς ξνάδα
πάντων εἶναι τῶν λογιχῶν τῇ ταντότητι τῆς οὐσίας
xa ἐνεργείας καὶ τῇ δυνάμει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Aó-
0v ἑνώσει τε xol γνώσει. Καὶ ὡς χόρον αὑτῶν λαμ-
θανόντων τῆς θείας ἀγάπης xal θεωρίας, χατὰ ἀνα-

λογίαν τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ἑκάστου τροπῆς λεπτομε- β

ρέστερα ἣ xal παχύτερα δώματα ἀμφιάσασθαι καὶ
ὀνόματα χλιρώσασθαι, χἀντεῦθεν τὰς οὐρανίους xal
λειτουργιχὰς ὑποστῆναι δυνάμεις. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ
ἥλιον καὶ σελήνην χαὶ τοὺ; ἀστέρας, καὶ αὐτὰ τῆς
αὑτῆς τῶν λογιχῶν ἑνάδος ὄντα, Ex τῆς ἐπὶ τὰ χείρω
τροπῆς τοῦτο γεγονέναι ὅπερ εἰσί. Τὰ δὲ ἐπὶ
πλεῖον τῆς θείας ἀποψυγέντα λογικὰ ψυχὰς óvo-
μασθῆναι καὶ σώμασι παχυτέροις τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς
ἐμόληθῆναι. Τὰ δὲ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χαχίας ἐληλα-
κότα ψυχροῖς; xai ζοφεριῖς ἐνδεθῆναι σώμασι, xol
δαίμονας ὀνομασθῆναι γενόμενα. Καὶ ὅτι ἐξ ἀγγελι-
xí; μὲν καταστάσεως ψυχιχὴ γίνεται χατάστασις, ἐκ
δὲ τῆς ψυχικῆς δαιμονιώδης τε καὶ ἀνθρωπίνη. "Eva
δὲ μόνον νοῦν ἐκ πάσης τῆς bvábog τῶν λογιχῶν
ἀκλόνητον μεῖναι xaX. ἀχίνητον τῆς θείας ἀγάπης
καὶ θεωρίας, ὃς καὶ Χριστὸς βασιλεὺς χαὶ ἄνθρωπος
γεγονέναι. Καὶ ὅτι παντελής ἔστι τῶν σωμάτων
ἀναίρεσις, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου πρώτου ἀποτιθεμένου
τὸ ἴδιον σῶμα χαὶ τῶν λοιπῶν ἀπάντων. Καὶ ὅτι
ἀναχομίζονται πάλιν ἅπαντες εἰς τὴν αὐτὴν ἑνάδα
καὶ γίνονται νόες, χαθὰ xai ἐν fj προῦὐπάρξει ἐτύγ-
χανον, ἀποχλθιστα μένου δηλονότι χαὶ αὐτοῦ τοῦ δια-
θόλου καὶ τῶν λοιπῶν δαιμόνων εἰς τὴν αὐτὴν Evá-
δα, καὶ τῶν ἀσεθῶν καὶ ἀθέων ἀνθρώπων μετὰ τῶν
θείων καὶ θεοφόρων ἀνδρῶν καὶ τῶν οὐρανίων δυνά-
μέων, καὶ τὴν αὐτὴν ἐξόντων ἕνωσιν πρὸς τὸν θεὸν
ὁποίαν ἔχει καὶ ὁ Χριατὸς, καθὼς καὶ πραῦπῆρχεν,
ὡς μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν τῷ Χριστῷ πρὸς τὰ
λοιπὰ λογιχὰ παντελῶς, οὔτε τῇ οὐσίᾳ, οὔτε τῇ γνώ-
σει, οὔτε τῇ δυνάμει, οὔτε τῇ ἐνεργείᾳ. 'O γάρ τοι
Πυλαγόρας ἀρχὴν τῶν πάντων ἔφησεν εἶναι τὴν
μονάδα χαὶ πάλιν Πνθαγόρας χαὶ Πλάτων δῆμόν
τινα ψυχῶν ἀσωμάτων εἰπόντες, καὶ τὰς ἀμαρτάδι
τινὶ περιπεσούσας τιμωρίας χάριν εἰς σώματα
[?. 918] καταπέμπεσθαι λέγονσιν. “Ὅθεν ὁ Πλάτων δέ-
μας τὸ σῶμα χαὶ σῆμα ἐχάλεσεν, ὡς οἱονεὶ τῆς ψυχῆς
ἐν τούτῳ δεδεμένης χαὶ τεθαμμένης. Εἶτα περὶ τῆς
ἐσομένης χρίσεως καὶ ἀντα ποδόσεως τῶν ψυχῶν αὖθίς
φησιν" Ἡ μὲν παιδεραστήσαντος καὶ χαχῶς βιώσαντος
μετὰ φιλοσοφίας qu, τρίτῃ περιόδῳ τῇ χιλιετεῖ bd-
ται χολατθῆναι, καὶ οὕτω πτερωθεῖσα τῷ χιλιοστῷ
ἔτει ἐχθάλλεται xal ἀπέρχεται" αἱ δὲ ἄλλαι ὁπόταν
τόνδε τὸν βίον τελέσωσιν, αἱ μὲν εἰς τὰ ὑπὸ γῆν διχαίω-

tur. Cum ergo compertum habeamus esse flieroso-
lymis quosdam monachos nimirum, qui Pytha-
gore, Platonis, Origenisque Adamantii impios
errores sectentur atque doceant, existimavimus
curam et inquisitionem de iis adhibendam, ne ii
ad extremum Greecanicis et Manichaicis suis impo-
sturis multes perdant. Nam ut de multis. pauca
commemoremus, mentes aiunt. fuisse innumeras et.
nominis expertes, omniaque ratione przdita unum.
esse idemque substantia et efficacia, facultateque
ad Deum Verbum et cognitione omnia unita. Bas
mentes, cum amoris ac contemplationis Dei satie-
tas eas cepisset pro eo ut. quevís magis minusve
in deterius desciverat, vel crassiora vel tenuiora-
corpora indui atque nomina sortiri, atque inde
eclestibus et administris facultatibus esse subje-
etas. psum adeo solem, lunam et stellas, cum ipsa
quoque in rationali ista unitate essent, mulatione-
in deterius facta id cepisse esse quod sunt. Eas
vero mentes in quibus Dei amor magis etiam
refrixit, animas factas, et crassioribus qualia
nostra sunt corporibus immitti. Quse vero ad
extremum perversitatis venerint, eas frigidis ἃς
caliginosis inseri corporibus, quos demonas
vocant. Ex angelico proinde statu animalem, ex
animali dzemonieum fieri et humanum. De ἰοία:
autem unitate mentium unam duntaxat perstitisse
immotam, neque ab amore et 669. contemplatione
Dei passam se abduci: eam esse Christum, qui

C Deus et liomo faerit, Affirmant etiam Corpora

prorsus interire, ipsumque- primo Dominum corpus
suum abjecisse, et id omnes lromines facere; rur»
sumque omnes in unitatem redire ac mentes fleri,
sicut ab initio fuerant; ipsum videlicet: etiam dia-
bolum et reliquos. demones, impiosque homines-
in eandem cum sanctis et. divinis bominibus ac
eolestibus facultatibus unitstem restitutum, eodem--
que quo ipse Christus modo cum Deo unitum iri,
sicut et principio uniti fueraut. Atque adeo Chri-
sium plane nihil a.reliquis ratione: preditis dif-
ferre, neque substantia neque cognitione neque
faeniate neque efficacitate. Sane Pythagoras.
principium omnium rerum esse unitatem pronun-
liavit. Idemque et Plato doeuerunt, esse quamdam
gentem animarum corporis expertium, quz si quid
delinquant, pons loco in corpora dewmittantur.
Quamobrem Plato corpus soma, quasi sema, id
est monimentum, cet demas, id est vinculum
appellavit, in co animam quasi sepultam alligari
indicans. Idem «de futuro judicio et premiis ac
ponis.auimarum sie scribit : Philosophi anima,
qua maaculorum amore οἱ flagitiis se. polluit, tres
millenarias circuitiones poenas luit, itaque millo
sinio anno alata ejicitur et abit. Reliquae hàc vita
defunctis, ali; ad tribunalia infra ierram deferun-
tur, pens ibi daturz dieta causa, sli: in cole-
stem. quemdam locum sublevatz ἃ $63 justitia
pro vite inerits beatitate fruuntur, Est. autem ir

Digitized by Google

-
