7(

HISTORIARUM COMPENDIUM.

762

vébn, γεννηθεὶς ἐγένετο μέγας σφόδρα. Τῇ αὐτῇ A Eodem die equus etiam imperatoris, qui aureis

ἡμέρᾳ καὶ ὁ ἵππος τοῦ βασιλέως, ὁ τὸν χρυσοῦν
περιχείμενος χόσμον, ἀθρόως διεῤῥάγη πεσών. Τού-
τοις πᾶσιν οἰωνισάμενος ὁ βασιλεὺς περίλυπος ἦν.
Μαθὼν δὲ ὅτι πρέσδεις εἰς τὸ Βυζάντιον Περσῶν τε
xal Φράγγων παρεγένοντο, ὑπέστρεψεν εἰς τὰ Baot-
λεια.

᾿ΑἈπὸ τῶν Ἰστορικῶν τοῦ Σιμοχάτου (97) λόγος
Χοσρόου βασιλέως Περσῶν πρὸς Ἰωάννην στρατηγὸν
Ῥωμαίων, ἀποσχώψαντα εἰς αὐτὸν ὅτε ἀπεστάλη
παρὰ τοῦ Μαυριχίου εἰς βοήθειαν αὐτοῦ" El μή περ
ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἐτυραννούμεθα, oóx ἂν ἐθάῤῥησας,
στρατηγὲ, τὸν μέγαν ἐν ἀνθρώποις βασιλέα βάλλειν
τοῖς τχώμμασιν, Ἐπεὶ δὲ τοῖς παροῦσι μέγα φρονεῖς,
ἀκούσῃ τί δῆτα τοῖς θεοῖς ἐσύστερον μεμελέτηται.
᾿Αντικαταῤῥεύσει, εὖ ἴσθι, εἰς τοὺς Ῥωμαίους ὑμᾶς
δεινὰ, ἕξετε δὲ τὸ Βαδυλώνιον φῦλον τῆς Ῥωμαϊχῆς
πολιτείας χρατοῦν τριττὴν χυχλοφοριχὴν E6bopába.
ἐτῶν. Μετὰ δὲ τοῦτο πεμπταίαν ἑδδομάδα ἐνιαντῶν
Ῥωμαῖοι Πέρσας δουλαγωγήσετε. Τούτων δὴ διηνυ-
σμένων τὴν ἀνέσπερον ἡμέραν ἐνδημεῖν τοῖς ἀνθρώ-
ποις, χαὶ τὴν προσδοχωμένην λῆξιν ἀποθαίνειν τοῦ
κράτους, ὅτε τὰ τῆς φθορᾶς παραδίδοται λύσει xal
τὰ τῆς κρείττονος διαγωγῆς πολιτεύετα:,

Τῷ v' ἔτει, τοῦ Χαγάνου ἐπελθόντος χατὰ τὸ Σίρ-
μιον, ὁ βασιλεὺς στρατηγὸν Εὐρώπης τὸν Πρίσχον
χειροτονεῖ, Ὃ δὲ Πρίσχος Σαλδανιανὸν ὑποστράτηγον
ποιήσας προτρέχειν ἐχέλευσε, καὶ χατὰ τῶν Βαρ-
6ápuv χωρήσαντες συγχροτοῦσι πόλεμον καὶ νιχῶσι

phaleris erat ornatus, concidit subito atque Τυρῖυβ
est. Hiec omnia imperator ominis loco ducens animi
angebatur ; et cognito legatos Persarum ac Franco-
rum Byzantium appulisse, in regiam rediit,

Sequitur ex Historiis Simocati oratio Chosroz
Persarum regis ad Joannem ducem Romanorum,
qui missus ei opitulatum a Mauricio imperatore
sannas in regem jecerat. Nisi, inquit, ipsa tempo-
ris ratio in nos tyrannidem exerceret, nunquam
profecto tu, o. dux, auderes magnum inter homi-
nes regem subsannare. Nunequia prasena rerum
siatus te superbum reddit, audi quid de futugo
dii statuerint. Sic habe, calafnitates in. vos Roma-
nos redundabunt, ac per tres. circulares &eptenna-
les annorum conversiones Babylonica gens Éo-
mang reipublice. dominabitur. Inde per quinque
annorum septenaríos Romani Persas servitio pre-
metis. His circumactis dies vespere expers honmi-
nibus illucescet exspectatumque regnum inibit :
tunc interitus nulla erit memoria, et vita meliori-
ribus institutis agelur.

Anuo decimo, cum  Claganus apud Sirmium
irrueret, imperator 697. prefectum  Europzs Pri-
scum creat. Is Salvanianum legatum sibi asciscit,
eumque praeire jubet. Barbaros ergo aggressi con-
serta pugna eos vincunt. Chaganus re cognita

Ῥωμαῖοι. Ὁ δὲ Χαγάνος τοῦτο ἀχηχοὼς, ἀναλαδὼν (C; copiis collectis ad bellum proflciscitur. Cumque

τὰς δυνάμεις ἐχώρει πρὸς πόλεμον, καὶ εἰς ᾿Αγχία-
λον ἐλθὼν ταύτην κατέχαυσεν, [P. 298] Εἶτα εἰς τὸ
Δριξζὶν περᾷ. Ὁ δὲ Πρίσχος, μὴ θέλων θεωρεῖν τὰ
πλήθη τῶν Βαρδάρων, εἰς Τζουρουλὸν εἰσελθὼν ἢσφα»
λίσατο. Ὁ δὲ Βάρδαρος τὸν Πρίσκον πολιορκεῖν ἐπ-
εἐχείρει. Ταῦτα δὲ ἀκηχοὼς Μαυρίχιος διηπόρει τί
δράσει" εὐθουλίᾳ δὲ χαταστρατηγεῖ τῆς ἀπείρου
δυνάμεως, χαὶ ἕνα τῶν ἐξχουδιτώρων μεγάλαις δω-
ρεαῖς xal ὑποσχέσεσι πείθει ἔχοντὶ περιπεσεῖν τοῖς
Bap6ápotc, καὶ δίδωσιν αὐτῷ πρὸς Πρίσχον γραφὴν
περιέχουσαν τάδε" Τῷ ἐνδοξοτάτῳ στρατηγῷ Πρί-
exp. Τὴν ἀλιτηρίαν τῶν Βαρδάρων ἐγχείρησιν μὴ
δειλιάσῃς ^ πρὸς γὰρ ἀπώλειαν αὐτῶν τοῦτο γέγονε.
Γίνωσχε γὰρ ὅτι μετὰ πολλῆς αἰσχύνης ἔχει ὁ Χαγά-

νὸς ὑποστρέψαι εἰς τὴν ἀφιερωθεῖσαν αὐτῷ παρὰ D

Ῥωμαίων χώραν. Διὰ τοῦτο xaptepnsáto ἡ σὴ
ἐνδοξότης ἐν τῇ Τζουρουλῷ περιρέμθουσα αὐτούς.
Πέμπω γὰρ διὰ θαλάσσης πλοῖα, xal αἰχμαλωτίζο-
μαι τὰς φαμιλίας αὐτῶν, xal ἀναγχάζεται μετ᾽ al-
σχύνης καὶ ζημίας εἰς τὰ ἴδια ὑποστρέψαι, Ὁ δὲ
Χαγάνος χρατήτας τὰ γράμματα χαὶ ἀναγνοὺς γί-
νεται περιδεὴς, χαὶ συνθήχας πρὸς τὸν Πρίσχον δια-
θέμενος καὶ εἰρηνεύσας ἐπὶ δώροις ὀλίγοις xal ἀνα-
ξιολόγοις εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐπανέζευξε γῆν μετὰ φυγῆς
κραταιᾶς.

Anchialum venisset, urbem eam incendit: inde
Drizinem trajicit. Priscus vero multitudini Barba-
rorum occurrendum non ratus Tzurulum petiit,
ibique loci opportunitate se tutatus est, Quem mox
Chaganus obsedit. Id cum Mauricius intellexisset,
quid faceret dubius, calliditate vim infiniti exerci-
tus hoc pacto eludit, Excubitorum quemdam ma-
gnis et muneribus et pollieitationibus eo permovet,
uti eum litteri$, quas ipse ad Priscum dabat, de-
dita opera in Barbarorum manus se conjicere!.
Litterarum hzc erat sententia : Prisco duci glorio-
sissimo S. Formidaresceleratum Barbarorum cona-
tum noli, ipsis exitio suo staturum : magno enin
suo cum dedecore Claganus in terram sibi a Ro-
wanis concessam revertetur, Tua ergo prastantia
eos otioso animo sustineat in Tzurulo. Ego enim
per mare missis navigiis eorum familias captivas
abduco, ut cum dedecore et damno suo domum
redire opus babeat. Chaganus cum in litteras in-
cidisset easque legisset, in magnum venit metum ;
ac paucis quibusdam et nullius pretii donis acce-
ptis, pace composita domum versus fugam quan-
tum potuit fecit.

XYLANDRI ET GOARI. NOTE.

(97) Σιμοκάττου apud Suidam duplici τ, estque
cognomentum Tbeopbylacti sophistze, Ceterum haec

Cüosrox przdictio lucidior fere est apud Zonaram
et Nicephorum ; xvin, 27. Xyr.

Digitized by Google
