71

GEORGII CEDRENI

113

Ut ad imperatorem venit, sead pedes ejus provol- n χαταλιπὼν τὴν γυναῖκα ἐπὶ cáxxou xai σποδοῦ

vit. Sed imperator, accubitore exire foras jusso,
ad Philippici pedes accidit, inquiens : Jguosce mihi,
frater, atroces, quas tibi intuli, injurias. Suspica-
bar te vie. mez insidiari : sed nune te insontem

esse cognovi. Hortor autem ut dicas mihi, si quem -

Phocam militem in exercitu nosti. Novi, ait ille,
quemdam, qui pridem ab exercitu missus cum tua
majestate jurgavit. Ac quxrenti quo is essel ingenio,
respondit hominem esse timidum ac ferocem. Tum im-
perator : Si, inquit, timidus est, homicida est. Narra-
vitque Philippico insomnium. Vides ergo, ait ille,
domine, Deum nulla littera excidere. Ea nocte in
calo visus est cometa, qui a gladii forma Xiphias
dieitur. Postridie magistrianus, quem ad hoc alle-
gaverat Mauricius, venit, a sanctis hoc responsum
ferens : Probat Deus resipiscentiani tuam, et ani-
mam salute donat, teque «um tota. familia inter
sanctos reponit ; sed in. perium cum dedecore et
periculis ainittes. His auditis Mauricius Deum ma-
gnopere pr:edicavit. Coererum Petrum, qui exerci-
tum duciabat, missis litteris cum juberct stro
trajecto in hostico milites in hibernis habere, mul-
lido ea re. cognila seditionem movit; et Pho-
cam centurionem in scutum sublatum ducem exer-
ctus ereavit,atque faustis acclamationibus salutavit.
Quo ubi sensit Petrus, Byzautium elapsus certio-
rem 706 de ea re imperatorem fecit. Ergo
Mauricius media nocte habitu privati celocem
conscendit cum uxore et liberis, ac urbe profugit ;
atque orla tempestate zegre ad sanctum Autonomum
salvus delatus est. Eademque nocte eum articu:o-
rum dolor et podagra corripuere. Prasini vero in
Regium egressi magnis gratulationibus tyrannum
Phoca  honoraverunt, persuascruntque ut in
MeUlomum veuiret.. Eo patriarclia Cyriacus eum
senatu exiveruni, Et patriarclia ab eo sponsioncm
exegit, qua confessionem vere fidei stabiliret,
alrmaretque 56. Ecclesiam ἃ tuibis iwumunem
conservaturum. lta ergo Pliocas in Joannis Bapiistae
sde imperator renuntiatur, lominique malo et

θρηνοῦσαν. Ἑλθὼν δὲ πρὸς τὸν βασιλέα ἔπεσεν ἐπὶ
τοῖς ποτὶν αὐτοῦ, 'O ὃς βασιλεὺς ἐξελθεῖν ἐκέλευσε
τὸν παραχοιμώμενον, καὶ αὑτὸς ἔπεσεν εἰς τοὺς πό-
δας Φιλιπιιχοῦ, λέγων *. Συγχώρησόν μοι, ἀδελφὲ,
ὅτι ἵμαρτόν σοι πολλά. Σὲ γὰρ ὑπενόουν τῇ ζωῇ
μὸν ἑπιθουλεῦσαι " ἀλλὰ νῦν ἔγνων ἀθῶον εἶναι.
Παραχαλῶ οὖν cz εἰπεῖν μοι εἰ γινώσχει; ἐν τοῖς
τάγμασι Φωχᾶν τινὰ στρατιώτην. Ὁ δὲ Φιλιππιχὸς
ἔφη * "Eva γινώσχω, ὃς πρὸ καιροῦ πεμςθεὶς ἐχ τοῦ
στρατοῦ ἀντέ)εγε τῷ χράτει σου. Καὶ ὁ βασιλεὺς
ἔφη" Ποίας ἐστὶ γνώμης ; Ὁ δὲ ἔφη * Δειλὸς xot 0pa-
σύς. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔφη * El δειλὸς, καὶ φονεύς. Καὶ
διηγήσατο ὁ βασιλεὺς τὸ ἐνύπνιον, Ὁ δὲ εἶπε" "Ios,
δέσποτα, πῶς οὐ λείπει τὸν Θεὸν γράμμα. Τῇ δὲ

p νυχτὶ ἐχείνῃ ἐφάνη ἀστὴρ χομήτης ἐν τῷ οὐρανῷ ὁ

λεγόμενος ξιφίας, Καὶ τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ὁ
ἀποσταλεὶς μαγιστριανὸς (12), φέρων ἀπόχρισιν ἐχ
τῶν ἁγίων, ὅτι, Ὁ μὲν Θεὸς δεξάμενος τὴν μετάνοιάν
609 σώζει τὴν ψυχὴν σου xat μετὰ τῶν ἁγίων xatae
τάττει σε πανοιχὶ, τῆς δὲ βασιλείας μετὰ ἀτιμίας
καὶ χινδύνων ἐχπίπτεις, Ταῦτα ἀχούσας Μαυρίχιος
μεγάλως τὸν Θεὸν ἐδόξαζε, Τῷ δὲ Πέτρῳ atpzznyo
ὄντι γράφει Μαυρίχιος τὸν Ἴστρον διαπερᾶσαι xal
[P. 405] ἐν ξένῃ χώρᾳ τὸν λαὸν παραχειμάσαι. "Ὅπερ
ἀκοῦταν τὸ πλῆθος ἐστασίασε, χαὶ προδάλλονται ἔξ-
apyov (13) Φωχᾶν τὸν χένταρχον, καὶ ἐπὶ ἀσπίδι
τοῦτον ὑψγώσαντες εὐφήμησαν ἔξαρχον. Τοῦτο ὁ
Πέτρος ἀχηχοὼς cl; τὸ Βυζάντιον φεύγει xal πάντα
ἀναγγέλλει τῷ βασιλεῖ, Ὃ δὲ Μαυρίχιος μεσούσης

C νυχτὸς ἰδιωτιχὴν περιβαλόμενος ἐσθῆτα, εἰς δρό-

μωνα (14) εἰσελθὼν μετὰ τῆς vuvatxóg καὶ τῶν
πέχνων αὐτοῦ ἀποδιὸράσχει. Λαίλαπος δὲ γεγονυίας
μόλις διασώζεται εἰς τὸν ἅγιον Αὐτόνομον. Ἐν ταύτῃ
ὃὲ τῇ νυχτὶ ἀρθρῖτις xal ποδάγρα ἐπιπίπτει αὐτῷ.
Οἱ ài Πράσινοι ἐξιλθόντες εἰς τὸ Ῥήγιον (15) μεγά»
λαῖς εὐφημίαις ἐτίμων τὸν τύραννον Φωχᾶν, καὶ
πείθουσιν αὐτὸν ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ παραγενέσθαι. Ἐξέο-
X0v:ax οὖν 6 τε πατριάρχης Κυριαχὸς xax ἡ σύγκλη-
τος πρὸς αὐτὸν, χαὶ ἀπαιτεῖ αὐτὸν ὁ πατριάρχης
ὁμολογίαν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως xal τοῦ ἀτάραχον

ΧΥΡΔΝΌΙΙ ET. GOARI NOT.E.

vibil przter conjeciuram, neque aliud tum ad ani-

phanem : hie vero missus est, et. responsa fert ad

munm aceidisse, δὲ eui non satisfacio, excogitel p miperatorein, Auctor. iterum in. Justiniano ftino-

aliquid commodius. Sane postea. Theodosius quo-
que Mauricii filius cum ad. supplicium jussu
Phocie wabereiur, παρξεχάλεσε πρότερον μεταλαδεῖν
τῶν θείων μυστηρίων. Xvt. Tinet Xylander. homi-
nis e. vità desperali et Eucharistiam poslulantis
pietatem fateri in suis notis. Goa.

(12) Hie alias μαγιστεριανός dictus, et apud
Thecophanem πρωτοχούρτωρ, in glossis Dasilicorum
vocatur pavZástopeltug2020225; Lexiconauonymum
bibl. Rege : "lipsgeotcpos 6$; χαὶ ὁ πεζοόρόμος
λέγονται, καὶ οἱ ταῖς βατιλιχαῖς διατάξεσι ταγύτατα
διαχονούμενοι διὰ τὸν βυρέαν, Leo Constit. 0: λΙανδάς
τωρὲς δέ εἰσιν οἱ τὰ μανδάτα ἀπὸ τῶν ἀρχόντων
πρὸς τοὺς στρατιώτας ὀξέως διχχολίζοντες, dine
€us expertos, vigiles, variarum linguarum gnaros
expetit Mauricius, addit quoque voce sonora dota-
tos, ad jussa quaque publice etlerenda ;. unde in-
ler Justinianum et factiones mandator ut uwinsque
parus interpres et mediator. eloquitur. apud. Thco-

Unelo statim sub initio, Goan.

(15) Similibus verhis prius fuerat usus. Simo-
€ala viu, 7 : Τὰ πλήθη ἔξαρχον τὸ") ἑκατόνταρχον
Φωχᾶν προεστήσαντο, Quia nondum imperii nomen
vel insignia ei detulevant, sed, ut. fit in tumultu,
caput αὐ ductorem, data. imperii potiundi spe, sili
prepesuerant. Goin,

(14) δρόμον, sicul et infra usurpatur hoc. voca-
bulum, navis est cursui, hoc. est celerrimze navi-
galioni, apta : est enim δρόμος cursus, tales fuisse
quàs Latini celoces. appellant, ex Nonio Marcello
el iis qui adducit. seriptorum locis apparet, suf-
fragante etiam. prim syllabie quantitate, Vide
ad bane historiam aux habet N:cephorus xvii, 40.
Xr.

(15) Ῥήγιον, Thraeie uw bs in. Propon'ide, Heb-
domo ad meridicin inferior, in qua Leo Puilosophus
pontem zeilicavit, de qua Constantinus De adnun.
inp., €, 9]. Coan.

Digitized by Google
