1233 GEOBGII

CEDRENI T2

promptu liujus sententiz absurditatem perspicere. A τήρια ἐλθοῦσαι δίχην ἅμα καὶ λόγον τίσουσιν, al δὲ

Quis enim eum docuit millenarias istas annorum
conversiones, et quod 1000 annis elapsis quivis
anima ad stum perveniat locum? Nam qua in
medio sunt horum, de his ne libidinosissimos
quidem decuit ita pronuntiare, nedum tantum
philosophum. Quippe eos qui vitam perfectissimis
functi. officiis egerunt, cum intemperantibus et
masculorum amatoribus composuit, eademque
utrosque manere dixit. Pytliagoras ergo, Plato, Plo-
tinus aliique horum tribules, immortalitatem anims
uno consensu ascribenles, eas corporibus priores
ffirmant, et esse quamdam animarum gentem, ac
eas qux peccant ideo in corpora delali, pigrorum-
que animas abire in asinos, rapacium in lupos,
dolosorum in vulpes, mulierum amore furentium
in equos. Sed Ecclesia divinis astipulans Scriptu-
ris animam una eum corpore condi affirmat, neque
alterum altero prius esse, ut. vecordi visum est
Origeni. Propter has igitur malas et perniciosas
opiniones, aut deliria potius, vos hortamur, o
sancüssimi Patres, ut in unuin. collecti subjectam
expositionem et singula ejus capita examinetis,
damnetisque una cum Origeue omnes qui idem
sentiunt aut quocunque tempore sentient,
Xtlv τῇ ὑποτεταγμένῃ ἐχθέσει, xai Examtov τῶν
μετὰ τοῦ δυσσεδοῦς 'Ortyévoug χαὶ πάντων τῶν τὰ
664 Patres, his acceptis litteris, omnibusque
perpeusis, exclamaverunt : Damnamus hzc omnia,
et omnes qui Ha sentiunt aut sentient,

Similiter etiam de Theodoro Mopsuestim epi-
scopo et reliquis ita babent imperatoris litterz :
Majores nostri vere fidei eultores, qui ante nos
imperium pie administraverunt, operam dederunt
wu quovis tempore enascentes hzreses conciliis
sanctissimorum pontificum exscinderent, vereque
lidei puro praeconio vulgato sanctam Dei Ecclesiam
pacatam eonservarent. [deo Constantinus Magnus,
Ario impie affirmante Filium non esse ejusdem cum
Deo Patre substantie, sed ex nihilo conditum,
Niczam 518 Patres convocavit, atque ipse concilio
ei interfuit ; ubi Ario damnato et proscripto verz
fidei confirmanda intentus fuit, quom divini illi
Patres professi sunt et que hodieque cantatur,

εἰς οὐράνιόν τινα vÓnov χουφισθεῖσαι ὑπὸ τῆς δίχης
διάξουσιν ἀξίως, χαθὼς ἐδίωσαν. Οὗ τὴν ὁτοπίαν
ποῦ λόγου καταμαθεῖν ῥάδιον "τίς γὰρ αὐτὸν ἐδίδαξε
τὰς τῶν ἐτῶν περιόδους xal χιλιάδας ; καὶ ὅτι χι-
λίων διεληλυθότων ἑτῶν, τότε τῶν ψυχῶν ἑκάστη
εἰς τὸν ἴδιον ἀπέρχεται χῶρον; Τὰ δὲ μεταξὺ τούτων
οὐδὲ τοῖς ἄγαν ἀσελγεστάτοις ἥρμοττε λέγειν, πῆτοι
γε φιλοσόφῳ τοιούτῳ * τοῖς γὰρ τὴν ἀχραιφνῇ πολε-
τείαν κατωρθωχόσι τοὺς ἀκολάστους xal παιδερά-
στας συνέζευξε, καὶ τούτους χἀχείνονς τῶν αὐτῶν
ἔφησεν ἀπολαύσεσθαι. Πυθαγόρας τοίνυν, καὶ Πλάτων,
xaX Πλωτῖνος, καὶ οἱ τῆς ἐχείνων συμμορίας, ἀθανά-
τοὺς εἶναι τὰς ψυχὰς συνομολογήααντες προῦπάρ-
yetv ταύτας ἔφησαν τῶν σωμάτων, καὶ δῆμον εἶναι
ψυχῶν, καὶ τὰς πλημμελούσας εἰς σώματα χαταπί-
πτεῖν, ὡς ἔφην, xol τοὺς μὲν πιχροὺς εἰς πονηροὺς,
τοὺς δὲ ἁρπακτικοὺς εἰς λύχους, τοὺς δὲ δολεροὺς
εἰς ἀλώπεχας, τοὺς δὲ θηλυμανεῖς εἰς ἵππους. Ἡ δὲ
Ἐκχλησία τοῖς θείοις ἑπομένη λόγοις φάσχει τὴν
ψυχὴν συνδημιουργηθῆναι τῷ σώματι, καὶ οὐ τὸ μὲν
πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον, κατὰ τὴν Ὠριγένονς φρε-
νοδλάδειαν. Διὰ. ταῦτα γοῦν τὰ πονηρὰ xaX ὀλέθρια
δόγματα, μᾶλλον δὲ ληρήματα, προτρέπομεν τοὺς
ὁσιωτάτους ὑμᾶς εἰς ἐν συνηγμένους ἐπιμελῶς ἔντυ-
αὑτοῦ χεφαλαίων xataxplval τε καὶ ἀναθεματίσαι

τοιαῦτα φρονούντων ἣ φρονησόντοων εἰς τέλος,

"Amep δὴ λοιπὸν ἡ σύνοδης ἀχούσασα, xal πάντα
βασανίσαντες οἱ θεῖοι Πχτέρες ἐξεδύησαν " ᾽Αναθε-
ματίζομεν ὅλόις τούτοις μετὰ πάντων τῶν τὰ τοιαῦτα

C φρονούντων fj φρονησόντων μέχρι τέλους.

Ὡσαύτως δὲ καὶ περὶ Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίος
καὶ τῶν λοιπῶν οὕτω πάλιν φησὶν ὁ βασιλιχὸς τύπος.
Σπουδὴ γέγονε τοῖς ὀρθοδόξοις καὶ εὐσεδῶς προῦΞ:-
δασιλευχόσι τοῖς ἡ μετέροις πατράσι τὰς κατὰ xat-
ρὸν ἀναφυομένας αἱρέσεις διὰ συνόδων ὁσιωτάτων
ἱερέων ἐκχόπτειν, καὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως χαθαρῶς
χηρυττομένης ἐν εἰρήνῃ τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ "Ex-
χλησίαν διαφυλάττειν, Διόπερ xol Κωνσταντῖνος ὃ
Μέγας ᾿Αρείον βλασφημοῦντος xax [| P. $79] λέγοντος
μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, ἀλλὰ
κτίσμα καὶ ἐξ οὐχ ὄντων γεγονέναξ, συναγαγὼν ἐν
Νικαίᾳ τοὺς τιη Πατέρας καὶ αὑτὸς ἐκεῖ παραγε-
νόμενος, χαὶ τοῦ ᾿Αρείου καταδιχασθέντος καὶ ἄνα-
θεματισθέντος, ἐσπούδασε τὴν ὀρθόδοξον κρατῦναι

Filium ejusdem esse cum Deo Patre essentise, non p πίστιν, 8c. ἧς ὁμολογήσαντες οἱ θεῖοι Πατέρες

ex nihilo creatum. Ac Theodosius deinde major,
Macedonio deitatem Spiritus sancli negante, et
Apollinario discipulo ejus Verbi in natura humana
administrationem calumniante, et affirmiante Ver-
bum mentem humanam sibi non sociasse, verum
carni ubitum fuisse rationis experte anima prz-
ditz, Cpolin Patres 150 convocavit, ipsoque prze-
sente cum dicti l;eretici una cum suis G65 impiis
epinionibus et sectatoribus damnati conimunione-
que Ecclesi: exclusi essent, curam adhibuit ut
verm fidei, doctrina pradicaretur. Sed εἰ Theodo-
sius minor, cum impius Nestorius diceret alium
Deum esse Dei Verbum, alium Christum, ac Verbum

ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀλλὰ μὴ
κτίσμα καὶ ἐξ οὐκ ὄντων γεγονέναι, μέχρι νῦν
ἄδεται. Καὶ Θεοδόσιος δὲ ὁ πρεσδύτερος Μαχεδονίου
ἀρνουμένον τὴν θεότητα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
᾿Απολιναρίου τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ βλασφημοῦντος
εἰς τὴν οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου, xat qásxovto;
νοῦν ἀνθρώπινον μὴ εἰληφέναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἀλλὰ σαρχὶ ἑνωθῆναι ψυχὴν ἄλογον ἐχούσῃ, συν» -
αγαγὼν ἐν Κωνσταντινουπόλει τοὺς pv' Πατέρας καὶ
μετασχὼν καὶ αὐτὸς τῆς συνόδου, xal τῶν εἰρημέ-
vov καθαιρεθέντων xal ἀναθεματισθέντων αἱρετιχῶν
μετὰ καὶ τῶν ἀσεδῶν αὐτῶν δογμάτων xal ὁμοφρό-
νων, παρεσχεύασε τὴν ὀρθόδοξον πίστιν χηρύττε-

Digitized by Google
