E

GEORGII CEDRENI

T53

. interrogsretur quonam pacto illesus a flammis A τὸν maióa χαθήμενον ἔσωθεν τῆς χαμίνου ἀχατά-

: smansissel, respondit venisse quamdam purpura
amictam feminam, que et ignem exstinxeril et
ipsum-securo animo esse jusserit. Ad hanc narra-
tionem stupore perculsa mater cum filio Menam
paujarcbam accessit, reque narrata Christianam
$e.fieri cupere dixit. Menas rem ad imperatorem
detulit, [5 patrem quoque pueri acciri jussit.
Cumque Judeum re examinata multis adhortatio-
. Mibus ad Christiane religioni dandum nomen fru-
stra-esset hortatus, in crucem agi eum jussit, ut
qui 688. suo ipsius filio necem intulisset. Patri-
archa inulierem et puerum baptizavit, illam moua-
€ham, bunc lectorem fecit.
δὲ γυναῖχα καὶ τὸ παιδίον βαπτίσας ὁ πατριάρχης
στὴν. .

Anno mundi 6071, a natali Christi 571, Romanum
in perium suscepit Tiberius orthodoxus, tenuitque
aunos 4. Fuit justa corporis statura, decoro
pectore οἱ oculis , iisque aliquantulum czsiis,
exsarie et barba fulva, albus, et florida facie.
Bonus fuit, et animo insigniter magne. Huic
ascendenti de circo partes acclamaverunt Videa-
mus , videamus Augustam Romanorum. Quibus
imperator respondit templum quod e regione est
situm publici balnei Diegistei, idem cum Augusta
habere nomen. Proinde partes faustis aeclamatio-
nibus Anastasiz August:e multos vite annos sunt
comprecati. Sophie animum, Justini vidus, ea
το pereulit. lynorabat enim Tiberio esse uxorem,
atque ideo demeruerat hominem, Justino persua-
dens ut eum imperio praficerel, sperans se ci
nupturam atque Augustam mansuram. Eam Tibe-
rius deduxit iu palatium Sophix, addito cubicu-
lario et aliis ministris qui eam servarent atque
iuserxirent, Ipse eam mun secus atque matrem
omni oflicii genere coluit. Cum autem natalitium
equestre certamen ageretur, parlesque gestarent
stelas imbricatas, sueco narium purpura infectas
chlamydesque imperatorie assimiles , prohibuit
earum usum, ne pecunia intempestive prodigere-
tur, definiitque ut ornas tantummodo duorum di-
gitorum. 689 latitudine ornatus causa gestarent.

XYLANDRI ET

qAextov. "Ov ἐξαγαγοῦσα pota αὑτὸν πῶς ἀχατά-
φλεχτος διέμεινεν " ὁ δὲ ἀπεχρίνετο " Γυνὴ πορφυρο-
φοροῦσα ἦλθε καὶ τὴ» φλόγα xaví£a6sos, λέγουσά μοι"
Μὴ qoo), παιδίον. Ἢ δὲ μήτηρ αὐτοῦ ταῦτα ἀχυύ-
σασα xal χαταπλαγεῖσα ἀπῆλθε σὺν τῷ υἱῷ πρὸς
τὸν πατριάρχην Μηνᾶν, χαὶ πάντα ἀναγγείλατα
παρεχάλει Χριστιανὴ γενέσθαι. Ὁ δὲ πρὸς τὸν βα-
σιλέχ ἀπήγαγε, xai ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς παρα-
στῆναι καὶ τὸν πατέρα τοῦ παιδίου, καὶ μετὰ τὴν
ἐξέτασιν παρεχάλει τὸν 'E6patov ὁ βασιλεὺς γενέ-
σῦαι Χριστιανόν, Καὶ πολλὰ παραινέσας αὐτὸν
οὖκ ἔπεισεν, Ὅθεν καὶ προσέταξεν αὐτὸν ávasxolo-
πισθῆναι ὡς φονέα γενόμενον τοῦ ἰδίου παιδίου. Τὴν

τὴν μὲν ἐποίησεν ἀσχήτριαν, τὸ δὲ παιδίον ἀναγνώ-

Β Κόσμου ἔτος «οα΄, τῆς θείας σαρχώσεως ἔτος

qot, Ῥωμαίων βασιλεὺς ὀρθόδοξος Τιδέριος ἔτη
δ. "Hv δὲ τὴν τοῦ σώματος ἀναδρομὴν τέλειος,
εὔστηθος, εὐόμματός τε xal ὀλίγον ὑπόγλαυχος,
ξανθὴν ἔχων τὴν τρίχα τῇς χεφαλῇς καὶ τὸ γένειον,
λευχὸς τὴν χροιὰν χαὶ τὸ πρόσωπον ἀνθηρὸς, ἀγαθὸς
xai μεγαλόψυχος εἰς ὑπερθολήν. Τούτου ἀνελθόντος
ἐν τῷ ἱππιχῷ ἀνέχραξαν τὰ μέρη * Ἴδωμεν, ἴδωμεν
τὴν Αὐγυῦσταν Ῥωμαίων. ὋὉ δὲ ἐδήλωσεν (79)" Ἢ
ἀντιχρὺ τοῦ δημοσίου λουτροῦ Διηγιστέως ἐχχλησία
ὁμώνυμός ἔστι τῇ Αὐγούστῃ. Εὐφήμησαν οὖν τὰ
μέρη" ᾿Αναστασίας Αὐγούστης πολλὰ τὰ ἔτη. "H δὲ
Σοφία ἡ τοῦ Ἰουστένου γυνὴ ἐπλήγη τὴν ψυχήν * o0
γὰρ ἤδει ἔχειν αὐτὸν γυναῖκα, καὶ διὰ τοῦτο προσ-
ἐφιλιώθη αὐτῷ ὑπὸ Ἰουστίνου, πείσασα αὐτὸν

C προθαλέσθαι εἰς βασιλέα Τιδέριον, βουλομένη γῆμαι

αὐτὸν [P. $95] καὶ μεῖναι Αὐγοῦστα. Ταύτην 6k
κατήγαγε Τιδέριος εἰς τὸ παλάτιον τῶν Σοφιῶν,
χελεύσας χουδιχουλάριον xal ἑτέρους τινὰς εἶναι
εἰς ὑπηρεσίαν αὑτῆς χαὶ διατηρεῖν αὐτὴν. Ἑτίμα δὲ
αὐτὴν ἴσα μητρὶ, ποιῶν πᾶσαν θεραπείαν αὐτῆς. Te-
νεθλίου δὲ ἱππικοῦ ἀγομένου, xal τῶν μερῶν φορούν-
τῶν στολὰς σωληνωτὰς (80) ἀπὸ βλαττίου (81 )
ὀξέος (82) καὶ χλαμύδας παραπλησίας τοῦ βασιλι-
χοῦ, ἔπαυσε ταύτας φορεῖν διὰ τὲ μὴ εἰς ἀκαίρους
χρείας δαπανᾶσθαι τὰ χρήματα, óplaag διδακτυλίους
ὄρνας (86) ἐν ταῖς στολαῖς αὐτῶν χόσμον χάριν

GOARI NOTJE.

(79) Quia templi illius οἱ Augustae, unum erat D altera. ponit. πλὴν τῶν σεριχῶν νημάτων. Unde

«oumnune Ánastasie nomen. De templo jan plura
nos cum auctore, GoAR.

(80) Divinavi hic ; et ὄρνας, quia non intelligam,
reliqui. Xyz. — Hic se divinasse affirmat interpres:
Qnidni, cum οἱ falsi siut vates? Nullus tamen hicdi-
vinationi vel deceptioni locus, cum σωληνωταὶ στολαΐ
non sint alie nisi vestes multifido Geniolarum tex-
lilium ordine variegale, quie sive directis canalicu-
lis sive obliquis spiris distincte effulgeant, luxu-
riam tamen, levitatem, profusionem aspectu suo
prodicant, Σωλήν enim — canalis et alveolus est, ex
quo canaliculatum εἰ alveolatum quodcunque opus
σωληνωτόν vocant. Greci, quod Galli cannelé pro-
nuntiant. GoAR.

(81) Textum multitium est τὸ βλχτίον͵ vel sericus

uivis pannus : ubi enim in Nicelae Choniate Alexii
Comneni 1. 11 una lectio habet ἄνευ τῶν βλατίων,

nuge sunt el nullius momenti commenta, quae
circa blatteum. colorem, id est, roseum vel purpu-
reum, οἱ Grecum βλαττίον ex nominum ailusione,
velut e Delphico tripode, enuntíat sparsim Gretse-
rus iu Codinum. Goan.

(82) Nusquam acuti. vel vividi, cum Gretsero ci-
tato, sed cum Grxcis modernis vivlacei coloris vo-
cem indicium esse dixeris; ac si velis attentius
auctorem examinare, ejusmodi violacei decerian-
tium in circensibus ludis chianmydes fuisse aflir-
mabis,qua a purpura non omnino abessent, yAá-
poóa.; nempe παραπλησίας τοῦ βασιλικοῦ : intellige
χρώματος vel σχήματος. GoAR.

(85) Oras sive limbos duorum digitorum latitu-
dine. "Opva vero dicitur, quia vestisora vel orna-
mentum Sit; ac propterea locus in quo sistebaut
vel se exornabart in. Circo decertaturi, ὀρνατού-

Digitized by Google
