699

GEORGII CEDRENI

109

ejus urbis, cui rei impense studebat, auri centena- Α pelo; ἀπέχον (15) ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέραις ἐλιτάνευον νη-

rios 50 et opifices. Sub eodem institutze sunt ferie
quz Hypapante dicuntur, prius non habite. Sed
et Pompeiopolis Mysiz urbs rupta, ejusque dimi-
dium una cum babitatoribus terra absorptuin est,
hominesque infra terram delati misericordiam
suorum implorant. Decima quarta die mensis Apri-
Jis, ipsis Paschalibus feriis, Justinus morbo corre-
ptus Justinianum sororis sue 6/59 filium colle;am
imperii ascivit ac coronavit, cumque eo qualuor
menses imperavit. Augusto mense, ea ipsa quinta
indictione, mortuus est piissimus Justinus : corpus
ejus in arca prasina repositum esL in mansione
Auguste, juxta uxorem Euphemiam; ubi etiam
stolz apostolorum invente sunt. Erat tum patriar-

στεύοντες, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπέστειλεν εἰς ἐχχοϊσμὸν
καὶ ἀναχαινισμὸν τῆς πόλεως χρυσίον χεντηνάρια
πεντήχοντα xal ἄνδρας μηχανιχοὺς, xai ἣν αὐτῷ
σπουδὴ τοῦ τὴν πεσοῦσαν πόλιν ᾿Αντιόχειαν ἀναχα:-
viaa, Ἐπὶ αὐτοῦ δὲ ἐτυπώθη ἑορτάζειν ἡμᾶς καὶ τὴν
ἑορτὴν τῆς Ὑπαπαντῇς (15*) τῆς μέχρι τότε μὴ ἔορ.
ταζομένης. ᾿Αλλὰ xoi ἡ Πομπηϊούπολις τῆς Μυσίας
διαῤῥαγεῖσα μέσον χατεπόθη μετὰ τῶν οἰχητόρων,
καὶ ἔχραζον ὑπὸ τὴν γὴν ὄντες οἱ ἄνθρωποι τὸ Ἐλεή-
δατε, Τῇ δὲ ιδ' τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς, τῇ ἑορτῇ τοῦ
Πυσχα, ἀσθενήσας Ἰουστῖνος προεχειρίσατο εἰς βα-
s.ía Ἰουστινιανὸν τὸν ἴδιον ἀνεψιὸν, χαὶ ἔστεψεν
αὐτὸν, καὶ συνεδασίλευσεν αὐτῷ μῆνας δ΄, Αὐγούστῳ
δὲ μηνὶ τῆς αὐτῆς ε΄ ἱνδικτιῶνος ἐτελεύτησεν ὁ εὑ-

cba Cpolis Joannes. In locum autem Euphrasii An- p σεύης Ἰουστῖνος, καὶ ἐτέθη τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐν μονῇ

tiochiz episcopatui communibus suffragiis deligitur
Eujlirzmius Amidenus, Orientis comes, vir divino
animi fervore adversus divulsos ab Ecclesia prz-
ditus.

τῆς Αὐγούστης, ἐν λάρναχι πρασίνῃ, μετὰ xai τῆς
γυναικὸς αὑτοῦ Εὐφημίας, ἐν ᾧ καὶ αἱ στολαὶ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων εὑρέθησαν. Τὸν δὲ τῆς ἀρχιερω-
σύνης θρόνον διεῖπεν Ἰωάννης. Τοῦ δὲ Εὐφρασίου

ἐπισχόπου ᾿Αντιοχείας τελευτήσαντος, Εὐφραίμιος ὁ 'Αμίδας (14), χόμης ᾿Ανατολῆς ὧν, χεεροτονεῖται ἀντ᾽

αὐτοῦ, ὅστις ζῆλον θεῖον χατὰ τῶν ἀποσχιστῶν εἶχεν.

Anno mondi 6021, ab incarnatione Dei 526, Ju-
e'inianus Magnus imperium Romanum solus gerere
coepit. jmperavit annos 58, menses 7, dies 15.
Fuit statura corporis aliquantulum mediocrem ex-
cedente, ruber, vultu truci ct versatili, capite non
nihil glabro. Anno :vtatis 45 rerum potitua est;
cumque sine collega imperare cepisset, munus
consulare edidit quantum nemo ante ipsum. Per-
secutionem Grece religionis et omnium hieresium

instituit. Cumque multos procerum labe Ariana (;

vitiatos deprehenderet, honis eorum publicandis
et suppliciis irrogandis magnum aliis terrorem in-
cussit, lege eliam lata ut nemo nisi orthodoxus
rem publicam gereret. femplo Sergii et Bacchi san-
ctorum, ea qua ἃ palatio sunt versus mare; et
proxime templo apostolorum suam propriam 643
domum omnesque suas pristinas opes adjecit, at-
que ita ex his duobus templis monasterium illustrium
virorum redegit.

Eodem anuo rex Persarum Tzatho bellum ob
initam cum Romanis societatem — intulit, Huic
Tzatho Justinianus auxiliares mittit copias, duci-
bus Belisario Keryco et Petro; qui cum in bello
gerendo mutua invidia transversi agerentur, a

Κόσμου ἔτος ςχα΄, τῆς θείας σαρχώσεως φχζ'
Ἰουστινιανὸς ὁ Μέγας βασιλεὺς Ῥωμαίων ἔτη λη'
μῆνας C ἡμέρας ιγ΄. Οὗτος τὴν τοῦ σώματος ἀνα-
δρομὴν εἶχε βραχὺ μείξονα τοῦ μέσου, ἐρυθρὸς τὴν
χροιὰν, χαροπὸν (15) xal εὐπερίστροφον βλέπων, xat
τὴν κεφαλὴν πρὸς χόμης κάλλος μιχρὸν ἑψιλωμένην.
Βασιλεύει δὲ ἐτῶν με΄. Καὶ μονοχρατορήσας δέδωχεν
ὑπατείαν (16) ὅσην οὐδεὶς βασιλέων δέδωχε. Καὶ διω-
μὸν χατὰ ᾿Ελλήνων xal πάσης αἱρέσεως ἐχίνησεν.
Εὑρὼν δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει νοσοῦντας τὴν τῶν
᾿Αρειανιτῶν αἴρεσιν, δημεύσας τε καὶ τιμωρησάμε-
νος qó6ov πολὺν εἰργάσατο, θεσπίσας μόνους ὀρθο-
δόξους πολιτεύεσθαι, Καὶ τὸν ναὸν δὲ τῶν ἁγίων Σερ-
Υίου xa Báxyou (17) ἐχόμενα τοῦ Παλατίου “πρὸς
θάλασσαν...., καὶ σύνεγγυς τούτου ναὸν τῶν 'Λγίων
᾿Αποττόλων, ἴδιον αὐτοῦ οἶχον προῦπάρχοντα, xai
πᾶσαν αὑτοῦ τὴν πρώην ὕπαρξιν τοῖς δνοὶ τούτοις -
ἀφ'ερώσας ναοῖς μοναστήριον περιφανῶν ἀνδρῶν (18)
ἀπεχλήρωσε,

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐπολέμει Τζάθῳ
ὡς προσρυέντι Ρωμαίοις. Πέμπει οὖν αὐτῷ ᾿Ιουστινια-
vb; βοήθειαν, στρατὸν καὶ στρατηγοὺς τρεῖς, Βελισά-
ριον, Κήρυχον xot Πέτρον, [507] οὗὨἨ χαὶ κατὰ φθόνον
ἀλλήλων πολεμήσαντες ἡττήθησαν, Λυπηθεὶς οὖν ὁ

XYLANDRI ET. GOAInU ΝΌΤΙΑ.
(13) Planities illa a septimolapile qvo distat, di- D dicitur, comes) satis liqueL ex. Evagrio 1v, 6, et Ni-

citur “Εόδομος. De qua supra. Goan.

(155) 'γὙπαπάντης " quod nimirum. quasi. in oc-
cursum prodiretur Christo in templo dedican-
do. Est enim solemnitas quam — usitate Purifi-
cationis dicimus. Quod primo ex Martini Poloni
Curonicis didici, qui tamen pestis causa institutam
dicit sub Justiniano Magno ; quod idem est apud
Nicephorum xvn, 28, Et consentit, quod. Sizeber-
tus perhibuit id luisse anno. a Christi. natalibus
542, quo sane tempore Justinus decesserat, vel
ipso Cedreno teste. Meminit Paulus Diaconus I.
xvi Rer. Rom. Mansionem Auguste credo intelligi
monasterium a Pulcheria conditum, Xvt..

(14) Fuisse Urientis praefectun (quod hie. χύμης

ceplioro xvit, ὁ. Xyr. .

(15) Truci vultu exposuit Xylander, a quo sensu
louge vox abest, de oculis lantum | interpretanda,
cweslis et volubilibus oculis spectabilem Justinianum
commendans. GoaR. u .

(16) Epulu:n putavi, aut. missilia dona in popn-
lum de more conjecta, vel ludos. Vide infra, Xs.

( 7) Locus mutilus, ut mirum non sii si non. op-
time dieinaverim, Tamen Procop. orat. 1 de stru-
ciuris Justiniani videtur mon repuguare a nostra
versione. Xvi. . .

(18) In quod nobiles illustresque viri sc recipe-
reut. Goan.

Digitized by Google
