703

"mulacra confregit et conflavit. Eam ob rem Hunni
irati, cumque his Moageras ejus frater, Gordam
necaverunt et regnum Moagerze tradiderunt, ac
Bosporum profecti tribunum Dalmatiz et milites
interfecerunt, Quod ubi Justinianus cognovit,
945 Joannem consularem patricii Rufini filium
cuin maguis Scytharum auxiliis eo misit, ac Godi-
lam terrestri iinere ab Ulissipoli ad Cadurium
copiarum przefectum. Harum adventus fama territi
Munni dilapsi sunt, paxque Bosporo reddita, tuto-
que ei Romani imperaverunt.

Justinianus porro omnia h:reticorum templa
Christianis attribuit, Arianorum exocionitarum
exceptis. Constitutionem quoque edidit de episccpis,
dispensatoribus, pupillorum alumnis et peregrino-

' rum bospitibus, Ea sanxit ne jus legaudi aut here-
dibus tradendi haberent, preter h»c qus in suis
facultatibus habuerant antequam officio isti pr»fi-
cerentur,: qua hora officium iniissent, ab ea non
liceret legare qux lucrati essent, sed ea omnia
sacre edi hereditario jure obtingerent. Absolvit
eliam cisternam quz erat in medio aule basilicce
Wii, eamque majorem reddidit, Dagisthei quoque
balneum perfecit, ab Anastasio inchoatum.

Anno secundo lsaias Rhodi et Alexander Biospolis
Thracie episcopi aliique multi deprehensi sunt
zaasculorum corruptores. Horum aliis veretrum
amputari jussit imperator, aliis calamos acutos in
meatus genitalium inseri, eosque nudos in forum
quasi in triumpho produci. Fuerunt et civium ac
senatorum multi et pontificum summorum non
pauci in eadem culpa ; qui castrati, et publice nudi
in forum producti miserabiliter 6/56 perierunt,
suoque exemplo reliquos pudicitiam colere docue-
runt. Tulit Justinianus acres leges contra impudicos
et veteres omnes leges renovatas in unum volu-
men redegit , quod Novellas Constitutiones inscri-
psit.

Eodem anno, die penultima Noveinbris, hora
diei 5, rursum ira Dei Antiochiam afflixit, biennio
post superiorem cladem. Exstitit enim terr: motus
ingens, totamque duravit horam eum terribili coeli
mugitu. Ka concussione omnia quz :edificata fue-
rant, solo παιδία sunt, et muri, atque adeo ista
quoque tum zdificia corruerunt, quz priore terra
motu non ceciderant. Denique quidquid et impera-
toria liberalitate et privatim civium sumptibus urbi
fuerat ornamenti conciliatum, tunc periit. Obruia
sunt ruinis hominum millia 4 et 870 : reliqui in
alias urbes confugerunt. Fuit etiam gravissima tem-

GEORGII CEDRENI

esse exposuit; atque idem omnia Hunnorum si- À Ψψε δὲ πάντα τὰ των Οὔννων ἰνδάλματα xal ἐχώνευσεν».

iz

70$

Ἐπὶ τούτῳ χολώσαντες ol Οὖννοι μετὰ καὶ τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ τοῦ Μοαγέρα ἐφόνευσαν αὐτὸν, καὶ ἐποίησαν
ῥῆγα τὸν Μοαγέραν. [568] Ἑλθόντες δὲ εἰς Βός-
πόρον ἀπέχτειναν τὸν τριδοῦνον Δαλματίας καὶ τοὺς
στρατιώτας. Ταῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς τὸν ἀπὸ ὑπά-
των Ἰωάννην τὸν υἱὸν τοῦ πατριχίου "Pouolvoo
ἀπέστειλε μετὰ βοηθείας Σχυθιχῆς πολλῆς xa Γοδί-
λαν διὰ γῆς ἀπὸ ᾿Ὁδητσοῦ πόλεω;, xai Βαδύριον
στρατηγόν. Καὶ ἀχούσαντες οἱ Οὖννοι ἀφανεῖς γεγό-
νᾶσι, καὶ γέγονεν εἰρήνη ἐν βοσπόρῳ, xat ἐχράτη-
σαν αὑτῶν οἱ Ῥωμαῖοι ἀφόδως.

Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰουττινιανὸς πάσας τὰς ἔκχλησίας
τῶν αἱρετικῶν δέδωχε τοῖς ὀρθοδόξοις, χωρὶς τῶν.
ἐξωχιονιτῶν (34) ᾿Αρειανῶν. Τύπον δὲ δέδωχε περὶ
τῶν ἐπισχόπων χαὶ οἰχονόμων xat ὀρφανοτρόφων
xat ξενοδόχων, ὥστε μὴ χληρονομεῖσθαι εἰ μὴ & πρὸ
τοῦ γενέσθαι εἶχον ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει, εἰς ταῦτα
ἵνα διατίθενται, ἀφ᾽ ἧς δὲ ὥρας προεχειρέσθησαν,
μὴ ἔχειν ἄδειαν εἰς ἃ χερδήσοιεν διατίθεσθαι, ἀλλὰ τὰ
αὐτῶν πάντα τὸν εὐαγῆ οἶχον χληρονομεῖν. Πληροξ
δὲ xoi τὸ μέσαυλον τῆς βασιλικῆς Ἴλλον χινατέρ-
νης, fjv καὶ μεγάλην ἐποίησε (25), καὶ τὸ λουτρὸν
τοῦ Δαγιστέως, ὃ ἤρξατο χτίζειν ᾿Αναστάσιος.

Τῷ β΄ ἔτει Ἡσαῖας ὁ Ῥόδου ἐπίσχοπος χαὶ ᾿Αλέξ-
ἀνδρὸς Διοσπόλεως τῆς Θράκης καὶ ἕτεροι πολλοὶ
χατεσχέθησαν ἀῤῥενοφθόροι. Καὶ τοὺς μὲν ἐκαυλοχό-
πησε, τοῖς δὲ χαλάμους ὀξεῖς ἐμδάλλεσθαι εἰς τοὺς
πόρους τῶν αἰδοίων προσέταξε, xal γυμνοὺς κατὰ
τὴν ἀγορὰν θριαμθευθῆναι, Ὑπῆρχον δὲ καὶ τῶν
πολιτῶν καὶ συγχλητιχῶν πολλοὶ καὶ τῶν ἀρχιερέων
οὐχ ὀλίγοι, οἵ ἐχτμηθέντες καὶ δημευθέντες χατὰ τὴν
ἀγορὰν γυμνοὶ οἰχτρῶς ἐτελεύτησαν, Καὶ γενομένου
φόδου «μεγάλου οἱ λοιποὶ ἐσωφρονίσθησαν. Νόμους
τε σφοδροὺς κατὰ τῶν ἀσελγαινόντων ἐξέθετο, τοὺς
δὲ παλαιοὺς νόμους πάντας ἀνενέωσε, ποιήσας μο-
νόδιδλον, ὃ καὶ Νεαρὰς διατόξεις ἐκάλεσε.

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἕτει, μηνὶ Νοεμθρίῳ χθ', ὥρᾳ τρίτῃ
τῆς ἡμέρας, ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας πάλιν ᾿Αντιόχεια
ἢ μεγάλη μετὰ δύο ἔτη τοῦ πρώην παθεῖν αὐτήν.
Ἐγένετο γὰρ σεισμὸς μέγας ἐπὶ ὥραν μίαν xai
βρυγμὸς Ex τοῦ οὐρανοῦ qo6spbe, καὶ ἕπετον πάντα.
τὰ κτισθέντα ξως ἐδάφους καὶ τὰ τείχη. Καὶ ix τῶν
μὴ πεσόντων παλαιῶν χτισμάτων ἐν τῷ πρώτῳ
σεισμῷ κατηνέχθησαν νῦν. Καὶ πᾶσα ἡ qevouévi
εὐπρέπεια ἐν τῇ πόλει Ex τε τῶν τοῦ βασιλέως qoo-
τιμιῶν, xal ὧν ἐξ ἰδίων οἱ πολῖται ῳᾧκοδόμησαν,
πάντα κατέπεσον. ᾿Απέθανον δὲ ἐν τῇ πτώσει ταύτῃ
χαὶ χιλιάδες τέσσαρες λαοῦ καὶ ὡο΄ ἄνδρες. Οἱ δὲ

XYLANDRI ET GOARI NOT E.

(44) Ἑξοχιονιτῶν non assequor. Conjicio eum
Arianis fortassis templa exta urbem et quasi
privatos conventus permisisse. Sane infra in Ni-
cephoro Generali mentio fil cujusdam improbi
eremitae Nicolai, qui in Exocionio degens impicta-
tem imperatoris juverit, Ἔξω x«óvtov, columnam

u:x extra sit, aut columellam, ad. verbum notat,

YL. — Extra urbem regiam ad columnam ἔξω

χιόνιον dietam, ἃ qua vicini &&uxtovtzat, Ariani
ecclesiam retinere permissi morabantur. Auctor '
infra p. 552. GoaR. 2. .

(25) Πμληροῖ — ἐποίησε. Veritaii textus fidelior
hiec versio quadrat, Absolvit etiam aream regia 11:
cisterna (supernam) eamquemajorem reddidit. Vixit
autem ΠΙῸ5 sub Lconeet Zenone magister milituu.
Goan.

Digitized by Google
