725

HISTORIARUM COMPENDIUM.

726

σθαι. Kat Θεοδόσιος δὲ ὁ νέος τοῦ ἀσεθοῦς Νεστορίου À quidem natura esse Filium Dei, Christum tantum -

λέγοντος ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον καὶ ἄλλον τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸν μὲν φύσει Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, τὸν δὲ χάριτι Υἱὸν ἀσεδῶς εἰσάγοντος, καὶ τὴν
ἁγίαν Μαρίαν εἶναι Θεοτόχον ἀρνουμένου, συναγαγὼν
τὴν προτέραν ἐν Ἐφέσῳ τῶν διαχοσίων ἁγίων Πατέ-
ρων σύνοδον xal ἀποστείλας ἄρχοντας ὀφείλοντας
παρεῖναι τῇ συνόδῳ, προσέταξε χαὶ τὸν Νεστόριρν
παραγενέσθαι καὶ χρίσιν ἐπ᾽ αὐτὸν γενέσθαι, καὶ δὴ
γενομένης ἀχριθδοῦς ἐξετάσεως χατεδέχασαν Neovó-
ριον xal ἀνεθεμάτισαν σὺν τοῖς ὀμόφροσιν αὐτοῦ.
Τούτων δὲ οὕτω προελθόντων, ἐπαναστάντες Κυ-
ρίλλῳ τῷ πανοσιωτάτῳ οἱ τῆς ἐξαγίστου Νεστορίου
μερίδος ἐσπούδασαν τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνατρέψαι τὴν

κατὰ Νεστορίου γεγενημένην χρίσιν. ᾿Αλλ᾽ οὖν γε Β

Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς ἀντιλαμθανόμενος τῶν ὄντως
ὀρθῶν κατὰ Νεστορίου xal τῶν πονηρῶν αὐτοῦ
δογμάτων κριθέντων, παρεσκεύασε χρατεῖν γενναίως
τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγενημένην χρίσιν. Καὶ γὰρ πρὸς
τούτοις καὶ ἄλλα τινὰ χατὰ τοῦ θείον Κυρίλλον πρὸς
τὸν βασιλέα καταφλυαρησάντων, γράφει πρὸς τὸν
βασιλέα Κύριλλος τοιαῦτα * Ἐπειδήπερ ἐπυθόμην, ᾧ
εὐσεδέστατε βασιλεῦ, τῶν φιλολογεῖν εἰωθότων τινὰς
ἀγρίων. σφηχῶν δίχην -“περιδομδεῖν καὶ μοχθηροὺς
ἐρεύγεοθαι χατ᾽ ἐμοῦ λόγους, ὡς ἐξ οὐρανοῦ κατα-
κομισθὲν xal οὐκ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου λέγοντος
*b θεῖον σῶμα Χριστοῦ, xai μέντοι καὶ δύο Υἱοὺς
κατὰ Νεστεόριον ὁμολογεῖν ἡμᾶς χατεφλυάρησαν,
δεῖν φήθημεν ὀλίγα περὶ τούτου πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν
οὕτως" Ὦ ἀνόητοι xaX μόνον εἰδότες συχοφαντεῖν,
πῶς εἰς τοῦτο παρήχθητε γνώμης χαὶ τοσαύτην
νενοσήχατε μανίαν; “Ἔδει γὰρ σαφῶς ἐννοεῖν ὅτι
σχεδὸν ἅπας ἡμῖν ὁ ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγὼν συγχε-
πρότητο διαδεδαιουμένοις [P. 580] ὅτι Θεοτόχος ἐστὶν
ἡ ἁγία Μαρία. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἐξ οὐρανοῦ καὶ obx ἐξ
αὐτῆς γεγεννῆσθαι τὸ θεῖον σῶμα τοῦ Χριστοῦ λέ-
Yoptv, ὡς Qao, πῶς ἂν νοοῖτο Θεοτόχος ; Τίνα γὰρ
ὅλως τότοχεν, εἰ μή ἔστιν ἀληθὲς ὅτι γεγέννηχε
κατὰ σάρκα τὸν Ἐμμανονήλ; Γελάσθωσαν τοίνυν
οἱ ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα τὰ χατ᾽ ἐμοῦ πεφλυαρηχό-
τες. Οὐ γὰρ ψεύδεται λέγων ὁ μακάριος Ἡσαΐας"
Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει χαὶ τέξεται Υἱὸν,
xai χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ "Eppavovth, ὅ ἐστι,
M:0' ἡμῶν ὁ Θεός. ᾿Αληθεύει δὲ πάντως xal ὁ ἀρχάγ-
γελος Γαδριὴλ mph; τὴν Παρθένον εἰπών ᾿ Μὴ
φοβοῦ, Μαριάμ. * εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ, xal
ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υἱὸν, καὶ καλέσεις
πὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν * αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. “Ὅταν δὰ λέγωμεν
ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
οὐχ ὡς ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ κατενεχθείσης τῆς
ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς ταῦτά φαμεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπόμενοι
τῷ ἱερῷ Παύλῳ φάσχοντι’ Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς
χοϊχὸς, ὁ δεύτερος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ, Μεμνὴ»
μεθα δὲ xal αὑτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος * Οὐδεὶς ἀνα-
6iÓrxsv εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ
καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Καίτοι γεγέννηται

1* [sa, vir, 14, !! Luc. 1, ὅ0, o1.

15} Cor. xv, 47.

ex gratia impie autumaret, negaretque beatam
Mariam esse Dei genitricem, priorem sanctam
Ephesinam synodum 900 Patrum convocavit, mvis-
sis qui ei interessenl praefectis, eitato etiam ad
dicendam causam Nestorio.' Re diligentissime
cognita, Nestorius et ejus sectatores damnati sunt.
Re hoc modo procedente, contra sanctissimum
Cyrillum insurrexerunt qui erant a parte. detesta-
bilis Nestorii, constique sunt (quantum. in .ipsis
erat) rescindere sententiam qui erat in Nestorium
lata. Ibi Theodosius defendens orthodoxos contra
Nestorli factionem, damnationem ipsius et impia-
rum opinionum quas asserebat ratam haberi cura-
vit. Nam cum Nestoriani prxterea etiam alia qux
dam erimina Cyrillo apud imperatorem nugaciter
impingerent, ad eum Cyrillus in hanc sententiam
scripsit: Postquam mibi, piissime imperator, renun-
tiatum est, quosdam garrulos instar vesparume
ferarum susurris suis aures tuas personare, et
maledicta in me eructare, nugantes me asserere
Christi divinum corpus ccelo delatum et non de
sancta Virgine assumptum, itemque duos Filios de
sententia Nestorii confiteri, existimavi debere me-
969 adversus ipses pauca in hanc sententiam
dicere. Ὁ fatui et nullins rei nisi calumniandi
gnari, quomodo in lane devenistis sententiam
tantumque insanie concepistis 7 Omnino eniur
oportebat hoc vos perspicue sentire, totam banc

C nostram de fide disputationem inde orlam quod

nos Mariam Deiparam esse centendimus. Atqui si,
ut illi dícunt, nos corpus Christi divinam coelitus
venisse, non ex ipsa natum dicimus, qui ea possit.
deipara dici? Quem enim tandem peperit, si hoc
verum non est, quod secundum carnem pepererit
Emmanuelum ? Rideantur ergo qui hsc et. talia de
me blaterant. Non enim mentitur Isaias, cum ita
vaticinatur : Ecce Virgo concipiet, et pariet Filium,
et ei nomen facient Emmanuelo *; quod est,
Nobiscum Deus. Et haud dubie'verum dixit Gabrie-
lus, angelorum princeps, Mariam ita alloquens : Ne
metuas tibi, Maria: nam gratiam apud Deum inve-
nisti. Eece gravida eris, et paries Filium, eique
nomen Jesu impones, quia populum iste suum
peccatis solvet!!, Cum antem Dominum nostrum
Jesum Christum dicimus desuper de ccelo venisse,
non eo sensu id dicimus quasi putemus eum san-
ctam suam carnem de caelo detulisse: sed sequimur
S. Paulum, qui ita ait : Primus homo ex terra pst-
xereus, secundus, Dominus e cclot*, Recordamur
etiam ipsum Dominum dixisse : Nemo ascendit in
colum, nisi qui descendit inde, Filius hominis **. At
vero quod ad carnem attimet, natus est, sicut
diximus, ex $67 beata Virgine. Sed quoniam
Verbum Dei clo degressum se ipsum exinanivi*
formam servi assumendo; filiusque hominis appel-
latus est, cum quidem idem permaneret qui antea

19. Joan. "1.

Digitized by Google
