T3

HISTORIARUM COMPENDIUM. 17

φορεῖν. ᾿Αγαγὼν δὲ ᾿Αναστασίαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, A. Produxit etiam Anastasiam uxorem suam, ex qui

ἔχουσαν ἐξ αὐτῆς καὶ θυγατέρας δύο Xapttü xal
ἙΚωνσταντῖναν, ἔστεψεν αὐτὴν Αὐγοῦσταν, καὶ ἔῤ-
ῥιψεν ὑπατείαν (84) πολλήν. Τούτῳ τῷ βασιλεῖ
γέγονε θεία ὀμφὴ, ἀγγέλου κατ᾽ ὄναρ εἰπόντος " Τάδε
σοι λέγει τὸ Ἐρισάγιον, * Οἱ τύραννοι τῆς βασιλείας
ἐπὶ σῶν οὐ φοιτήσουσι χρόνον.

Τῷ β' ἔτει ἀπέστειλε πρέσδεις πρὸς τὸν βασιλέα
Περσῶν χατὰ τὸ ἔθος, μηνύων τὴν ἀναγόρευσιν
αὐτοῦ * καὶ οὐ προσήχατο τὴν εἰρήνην ὁ τῶν Περ-
σῶν βασιλεύς. 'O δὲ Τιδέριος διασπείρας τοὺς βασι-
λιχοὺς θησαυροὺς πολλὰ στρατόπεδα ἐποίησε, χει-
ροτονήσα; Ἰουστινιανόν τινα στρατηγὸν ᾿Ανατολῆς,
ὃς ἀναλαδὼν τὰς δυνάμεις ἐπὶ τὸ Δαρὰς (85) παρα-
γίνεται. Καὶ τῆς παρατάξεως γενομένης τῶν Περσῶν

xat Ῥωμαίων, εἰς λόγους ἦλθον xal πρὸς ἀλλήλους B

σπένδονται χρόνον τετραετῆ.

Τῷ γ' ἔτει, τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως μέλλοντος
τὸν πόλεμον αὐτουργεῖν, ὁ τῶν 'Ῥωμαίων στρατηγὸς
πρὸς τοὺς Πέρσας χωρεῖ, Καὶ τῆς χατασυστάδην
μάχης γενομένης, βαθείας τῆς τῶν Ῥωμαίων φά-
λαγγος οὔϑης ἡ τῷν Περσῶν χαὶ Βαδυλωνίων τρέ-
πετᾶι πληθὺς, xoi ἀναιροῦνται πλήθη πολλά. Λαμ-
δάνουσι δὲ οἱ Ῥωμαῖοι καὶ τὸ τῶν “Περσῶν τοῦλ-
δον (86), xaX τὸ βασιλικὸν σχηνοπήγιον, καὶ πᾶσαν
τὴν ἀποσχευὴν ἐπίδοξον οὖσαν, xal τοὺς ἐλέφαντας,
ἐξ ὧν τὰ ἐπίσημα πρὸς τὸν βασιλέα πέμπουσι, Τὴν
«αἰσχύνην τοίνυν ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς μὴ φέρων
γομοθετεῖ μηχέτι βασιλέα Περσῶν εἰς πόλεμον ἐξέρ-

duas habebat filias, Charitonem ac Constantfnam,
eamque augusiali corona exornavit, multumque
nomisma in populum sparsit. Huic in somnis
angelus preedixit nomine sancta Trinitatis tyrannos--
ipso imperante imperium non invasuros,

AÀnno imperii sui secundo Tiberius legatos de -
more ad Persarum regem misit, nuntians se esse
imperatorem creatum. Ceterum Persa pacem -
repudiavit. Tiberius ergo imperatoriis thesauris -
multos conduxit exercitus et Justinianum quem
dam Orienti przfecit ; qui cum exercitu ad Daras :
profectus est. Ubi cum adversz jam acies coirent,
€olloquium de pace intervenit, eaque in quadrien- ᾿
nium pacta fuit,

Tertio anno, cum rex Persarum ipse bellum
gesturus esset, dux Romanarum copiarum Persis
obviam contendit. Commissa antem cominus pu-
gna, Romanorum phalanx ordinibus stipata Per-
sarum et Babyloniorum aciem pepulit, magnamque
eorum stragem edidit. Ceperunt Romani etiam
Persarum tuldum et regis tentorium omniaque
impedimenta magno zstimata elephantosque. Qua
de preda ca qui erant maxime insignia ad iinpe-
ratorem miserunt. Sed Persarum rex dedecoris.
impatiens, 690 legem fert ne rex Persarum ullus
posthac in bellum proficiscatwr.. Romanus vero *

χεσθαι. Ὁ δὲ ῬῬΡωμαϊχὸς στρατὸς ἐπετίθετο ταῖς (, exercitus rebus Persarum afflictis iusultans in

Περπιχαῖς συμφοραῖς, xa πρὸς τὰ ἐνδύτατα τῆς
Περσίδος ἐχώρησε, καὶ πολλὴν αἰχμαλωσίαν xoi
ἅλωσιν ἐν Περσίδι πεποίηκε, φθάσχ; καὶ μέτον τῆς
“ὙὙρκανιχῆς θαλάσσης. Χειμῶνος δὲ γενομένον, ἐν
Περοίδι παρεχείμασε.

Τῷ δ' αὑτοῦ ἔτει χτίζει Τιδέριος τὸ δημόσιον τῶν
Βλαχερνῶν λουτρὸν, ἀνανεοῖ δὲ xoi ἐχχλησία; πολ-
λὰς καὶ ξενῶνας καὶ γηρωχομεῖα, χατακοσμεῖ 6k
καὶ τὸν χρυσοτρίκλινον τοῦ παλατίου, [P. 394] Τότε
κελεύει γράφεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς συμδολαίοις (87)
Τιθέριον Κωνσταντῖνον, Τῷ δ᾽ Exec τελευτᾷ Εὖ-
τύχιος ὁ πατριάρχης, καὶ μετὰ 8E ἡμέρας χειροτο-
νεῖται Ἰωάννης διάχονο; τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας 6
Νηστευτῆς. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀγογάσας σώματα ἔθνι-

intimam usque Persidem pervenit , multosque ibi
mortales, multa oppida in potestatem suam rede-
gil, et usque ad medium maris Ilyrcani perrexit ;
ac hieme facta, in Perside hiberna habuit.

Quarto anno Tiberius publicum in Blachernis
balneum :edificat, instauratque multa templa, do-
mos hospitales et senibus fovendis factas. Exornat:
etiam aureum palatii triclinium. Tunc etiam se in-
contracluum formulis scribi jussit Tiberium Con--
Stantjmum. Eodem anno moritur Eutychius patri-
archa, ac post sex dies in locum ejus suffectus est
Joannes cognomento Jejunator, magni templi dia-
conus. Porro Tiberius emit barbarica mancipia

κῶν χατέστησε στράτευμα εἰς ὄνομα ἴδιον, ἀμφιά- D δὰ millia. quindecim, exque iis vestilis ἃ se et

σας καὶ χαθοπλίσας αὐτοὺς χιλιάδας ιε΄, δεδωχὼς
αὐτοῖς καὶ στρατηγὸν Μαυρίκιον τὸν κόμητα τῶν

armatis exercitum composuit, de suo nomine
Tiberianum appellans ; ducemque iis dedit Mauri-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

piov dicitnr. apud Theophanem, ac iwperatorem
Philippicum εἰς τὸ ὀρνατούριον τῶν Πρασίνων refert
adduxisse Ruffum quemdam ; quem locum eumdem
ornatorium Prasinorum, ubi nimirum oris οἱ (imbis
vestihus attextis sese adornabant, dicit Paulus dia-
conus ; quem eumdem &ppavipiov Cedrenum vo-
casse contemplabimur. GóAR.

(84) Intelligo monetam consularem : nam i.npe-
ratores consulatum quoque gessisse el in titulis
smis commemorasse notum est. Infra. quoque in
Phoca ὑπάτια pro donis missilibus et in populum
sparsis ponitur, cum verbo ῥίπτειν. Xr.

(85) Mesopotamizx urbem ab Anastasio conditam :
de qua in Anastasio. Goan.

(86) Sic et infra. Credo fuisse signum aut vexil-
lutn praecipuum, sicut infra in IHleraclio pro turma
ponitur, ein faneg. XyE. — Somniat hic circa. tul-
dum Xylander, ct vezillim — referre fingit, a quo
semotum erat oimnne vexillum ; 8d conflictum siqui-
dem deferebatur vexillum, cum sarcinis, jumentis,
impedimentis, pueris, quie τοῦλδον siguificat, nullum
aut superfluum. Suidas : Xaypápux τὸ παρ᾽ hut»
λεγόμενον τρῦλδον, τὰ βαστάζοντα, ἀποσχευὴν, xal.
τὴν μεταχυμιδὴν τῶν ἐπιτηδείων, GoAR.

(87) Diplomatis et liuteris corvectius hic interpre-
abere quai cum Xylandro, contractuum formulis.

OAR.

Digitized by Google
