169

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1:0

τῆς Χαλχῆς ξιφήρης διαδραμὼν τὸν αὐτοχράτορα τοῖς A a foro usque ad /Eneam portam procurrit, omnibus

πᾶσιν ἐν φόνῳ μαχαίρας τεθνήξεσθαι προηγόρευσεν.
Ὁμοίως καὶ Ἡρωδιανὸς Μαυριχίῳ εἰς τὸ φανερὸν
προσανήγγειλε τὰ τούτῳ συμθδησόμενα, Τότε xa ol
δῆμοι ἄνδρα παρόμοιον τῷ Μαυρικίῳ Μαῦρον, περι-
Θαλόντες σάγον καὶ στέψανον πλέξαντες ἀπὸ axopó-
δων καὶ τῇ αὐτοῦ περιθέντες χεφαλῇ, ὄνῳ τε τοῦτον

ἐπικαθίσαντες ἔπαιζον, Εὔρηχε, λέγοντες, τὴν δαμάς-͵

λην ἀπαλὴν, καὶ ὡς τὸ καινὸν ἀλεχτόριον πεπήδηχεν
αὐτὴν, xol ἐποίησε παιδία ὡς τὰ ξυλοχώδωνα (9).
“Αγιέ μου, ἅγιε, δὸς αὐτῷ κατὰ xpaviov, ἵνα μὴ
ὑπεραίρηται " χἀγώ σοι τὸν μέγαν βοῦν προσαγάγω
εἰς εὐχήν. Τοιαῦτα μὲν τὰ παρὰ τοῦ δήμου. Καὶ οὐ
περιττῶς ὑπεμνηματίσθη, ἀλλ᾽ ἵν᾿ εἰδῶμεν ὡς ἐπει-
δάν τις παροξύνῃ τὸν δεσπότην, τοῖς αὑτοῦ παίγνιον
γίνεται συνδούλοις.

Τῷ εἰκοστῷ ἔτει, Θεοδόσιον τὸν υἱὸν αὐτόῦ συν-
ἧψε πρὸς γάμον τῇ θυγατρὶ Γερμανοῦ τοῦ πατρι-
κίου. Τῷ αὐτῷ ἔτει Μαυρίκιος ἐν αὐτῷ γενόμενος,
xal ἐννοήσας ὅτι οὐδὲν τὸν Θεὸν λανθάνει, ἀλλὰ πᾶσιν
ἀποδίδωσι κατὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ ἐπιλογισάμενος τὸ
σφάλμα ὃ ἐποίησεν εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, μὴ ἐξαγο-
ράσας αὐτὴν, συμφέρειν ἔχρινεν αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ
πούτῳ ἀπολαδεῖν τὴν ἁμαρτίαν [P. 402] καὶ μὴ ἐν
τῷ μέλλοντι. Kal ποιήσας δεήσεις ἐγγράφους ἀπ-

ἐστεῖλε πρὸς πάντα πατριάρχην xol μοναχὸν εἰς :

πάντα τὰ μοναστήρια καὶ εἰς τὰ “Ἱεροσόλυμα, ἵνα
αἰτήσωνται τὸν Θεὸν ἐνταῦθα χαὶ μὴ ἐκεῖ τοῦτον
κολασθῆναι. ᾿Εσχανδαλίζετο δὲ καὶ εἰς Φιλιππιχὸν
τὸν γαμόρὸν αὐτοῦ, ὡς τὸ φῖ ἔχειν εἰς χρηματισμὸν
τὸν τοῦτον ἀναιρήσοντα, καίτοι διαφόρως αὐτῷ
Φιλιππιχοῦ ὀμνυμένου μὴ ἔχειν ἐξ αὐτοῦ φόθον
stvá. Πάντων οὖν περὶ τούτου εὐχομένων, εἶδεν ὁ
Μαυρίκιος ἐν μιᾷ νυχτὶ ὡς εἰς τὴν χαλκῆν πύλην
ποῦ παλατίου ἱστάμενον ἑαυτὸν ἔμπροσθεν τῆς εἰ-
χόνος τοῦ Σωτῆρος, xal λαὸν πολὺν σὺν αὐτῷ τῶν
αἰχμαλώτων brxaloüvetov, Καὶ φωνὴ γέγονεν ἐκ τοῦ
ἁγίον χαρακτῆρος λέγουσα" Δότε Μαυρίχιον. Καὶ οἱ
δῆθεν ὑπηρέται κρατήσαντες αὐτὸν παρέστησαν ἐν
τῷ πορφυρῷ ὀμφαλίῳ (10) τῷ ἐκεῖσε. Καί φησι πρὸς
αὐτὸν ἡ θεία φωνή" Ποῦ θέλεις ἀποδώσω σοι; Ὧδε,
4 ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι; Ὁ δὲ ἔφη “ Φιλάνθρωπε
Δέσποτα, δικαιοχρίτα, ὧδε μᾶλλον, καὶ μὴ ἐν τῷ
μέλλοντι. Καὶ εὐθέως ἐχέλενσεν ἐχδοθῆναι αὐτόν τε

predicens imperatorem gladio occisum iri, Sed et
Herodianus Mauricio palam, quz ipsi eventura
essent, denuntiavit. Tunc etiam populus Maurum
quemdam, hominem Mauricii similem, sago indu-
ium coronaque ex aliis conserta redimitum, in
asimum imposuit, ac per jocum οἱ lasciviam
acclamavit : Invenit buculam teneram, et sicut
novus gallulus insiliit in eam, ac procreavit liberos
instar ligaearum nolarum. Sancte mi, sancte, feri
ejus caput, ne superbius efferatur : tum ego tibi
voti reus bovem offeram. Hzc populus, Que non
otiose retuli, sed ut intelligamus, ubi quis dominum
irritavit, eum ludibrio haberi ab bis qui eadem
cum ipso conditione sen iunt.

Anno 20, Mauricius filio suo Theodosio Germaui
patricii filiam despondit. Eodemque sanno in se
descendens, ac memoria repetens Deum nihil clam
esse, eumque pro meritis cuique suis bona aut
mala tribuere, 79 4, tum secum cogitans quam
graviter abs se peccatum esset quo teinpore capli-
vos redimere noluit, prestare existimavit uti in
boc potius quam in futuro szeculo poenas Deo de-
penderet. Itaque deprecationes litteris consignatas
ad ommes patriarelias el monachos, in omnia
monasteria, etiam Hierosolyma misit, ut a Dee
peterent ut ipsi non in altero sed in hoe saeculo
ponas imponeret. Quin et in. Philippicum impegit,

c Sororis sue maritum, ab eo czdem sibi parari

suspicans ex vaticinio quodam, quod percussoris
nomen ἃ littera rg ordiri monebat, cum quidem
Philippicus insidias omnibus modis ejuraret. Cz-
terum Mauricius, cum pro eo preces passim flerent,
quadam nocte in somnis imaginatus est se astare
coram imagine Servatoris, in porta palatii zrea,
multamque secum turbam captivorum ipsum aceu-
santium : tum vocem de sacra imagine ezxiisse,
quis Mauricium sisti juberet. Π|Δ se a ministris
correptum, inque porphyretico ibi umbilico con-
situtum a divina voce interrogatum fuísse, ubinam
sibi rependi vellet, Se autem dixisse : Domine hu-
manissime, judex juste, hic malo quam in altera
vita. Statimque mandatum fuisse ut cum uxore sua

xai τὴν γυναῖχα xal τὰ τέχνα αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν D ei liberis totaque familia Phocze militi dedatur.

συγγένειαν Φωχᾷ τῷ στρατιώτῃ. Διυπνισθεὶς οὖν
ἀπέστειλεν εὐθὺ; τὸν παραχοιμώμενον αὐτοῦ ἀγα-
γεῖν Φιλιππιχόν" ὃς αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἰδὼν τὸν παρα-
χοιμώμενον xa: τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ἀπογνοὺς ἡτήσατο
χοινω σαι (14), xat οὕτως ἀπήξι πρὸς τὸν βασιλέα,

XYLANDIu ET

(9) Fatue omnino et imperite lusisset in Mauri-
cium populus, si utcunque, juxia Xylandri sensum,
eum nolarum lignearum istar filios suscepisse effu-
tivisset. Ξυλοχῴδωνον itaque, cujus vice Tbeophanes
ξυλοχούκουδον scribit, cum uil aliud sit preter
;igneum crepitaculum vel globulus ligneus concavus
οἵ undequaque perforatus, in quo nuclei vel tiutin-
vabula includuntur, ut. perstrepero ejus sonitu re-
creentur pueri, et populus ad lud.-croruim istiusmodi

Experrectus statim accubitorem suum misil qui
Philippicum adduceret. Qui desperata ob id vita
prius communionem sacram expetiit, eaque perce-
pta ad imperatorem abiit, uxorem relinqueus, qua
205 saccum induta et cinere conspersa ejulaboat.

GOARI NOTAE.

instar Mauricii filios se tenere proclamet. Summum
in eos patremque Mauricium manifestat contemptum
eorunique mortem ludum, gemitus ludicrum strepi-
tum sese habiturum minatur. Καὶ ούχουδον porro.
nucleus est οἱ globulus, ξυλοκούχουδον lignum stre-
peris hujusmodi globulis plenum. Annon Xylander
vir ligneus el puerorum ξυλοχώδωνον ? GoAR.

(10) Signo rotundo in arez i.edio fixo. GoaR.

(11) Non dissimulabo me bic secutum esse

Digitized by Google
