127

GEORGII CEDRENI

133

fuerat (est enim immutabilis et nulli alterationi α χατὰ adpxa, ὡς εἴρηται, ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον.

obnoxiae naturz), cum jam unus intelligeretur esse
cum propria carne, dicitur de colo venisse. Et
nominatur etiam homo de ccelo profectus, cum
sit perfectus Deus idemque perfectus homo, intel-
ligiturque una esse persona. Unus enim est Domi-
nus Jesus Christus, tametsi naturarum discrimen
non ignoretur, ex quibus ineffabilem illam dicimus
factam unitionem.

Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ χαταφοιτήσας Θεὸς
Λόγος κεκένωχεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαδὼν, xal
κεχρημάτιχεν ἀνθρώπου υἱὸς μετὰ τοῦ μεῖναι ὃ fiv,
τουτέστι Θεὸς (ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ
φύσιν ἐστὶν), ὡς εἷς ἤδη νοούμενος μετὰ τῆς ἰδίας
capxb; ἐξ οὐρανοῦ λέγεται κατελθεῖν. Ὡνόμασται δὲ
χαὶ ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ, τέλειος ὧν Ev θεότητι καὶ
πἔλειος ὁ αὑτὸς ἐν ἀνθρωπότητι, χαὶ ὡς kv ἑνὶ xpos-

(mp νουύμενος. Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, χἂν τῶν φύτεων διαφορὰ μὴ ἀγνοῆται, ἐξ ὧν τὴν

ἀπόῤῥητον ἕνωσίν φαμεν πεπρᾶχθαι.

Fatentur itaque Verbum, Dei Filium, Deum esse
perfectum, et perfectum hominem corpore et anima
ratione predita constantem ; quod ad deitotem
attinet, genitum a Patre ante &xcula, ultimis au-
tem temporibus eumdem nostrum et salulis no-
sir: causa natum ex Maria Virgine, quod ad hu-
manam spectat naturam ; eumdemque οἱ essent'ze
€um Patre ejusdem ratione deitatis, οἱ cjusdem
nobiscum essentiz ratione humanitatis. Duarum
enim naturarum facta est unio. Inde est quod
unum Christum, unum Filium, unum Dominum
confitemur. Atque hujus inconfusz unionis con-
sideratione fatemur etiam sanctam Virginem vere
fuisse Deiparam, ideo quod Deus Verbum carnem
induit et homo factus est, inque ipsa conceptione
sibi univit templum, quod ex. ipsa assumebat. Si
placet exempli loco assumamus nostrum ipsorum
compositionem, «quatenus homines sumus, Con-
stamus nimirum anima et 8668 corpore. Ac vi-
deis duas naturas, aliam corporis, aliam anime,
hominem vero, ex utriusque unitione facta, unum.
Neque compositio ex duabus naturis efficit ut pro
wuolomine duos cogitemus : sed unum (ut dixi)
intelligimus hominem, ex anima et corpore com-
positnm. Si δ hoc tollamus, ex duabus et
differentibus naturis unum et indivulsum Christum
ab unitione exstitisse, dicent adversarii : Si una
natura tolius Christi est, quomodo potuit humanam
naturam induere, aut quam carnem sibi propriam
asciscere ? Eos autem qui dicunt contemperatio-
nem, confusionem aul mistionem naturarum Verbi
Dei cum carne factam, palam iis ora obturare tua
pietas dignetur. Post lige Cyrillo mortuo, exstitit

Τοιγαροῦν ὁμολογοῦμεν τὸν μονογενῇ Υἱὸν *^U
Θεοῦ Λόγον Θεὸν τέλειον xal ἄνθρωπον τέλειον, ἐκ
ψυχῆς λογικῆς καὶ σώμλτος, πρὸ αἰώνων μὲν Ex τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων
δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς xol διὰ τὴν ἦμε-
πἐραν σωτηρίαν ἐχ Μαρίας τῆς παρθένου χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν αὐτὸν κατὰ
τὴν θεότητα καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπό-
κητα. Δύο γὰρ φύσεων ἕνωσις γέγονεν " ὅθεν ἕνα
Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον ὁμολογοῦμεν. Κατὰ
ταύτην οὖν τὴν τῆς ἀσυγχύτου ἑνώσεως ἔννοιαν
ὁμολογοῦμεν καὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον ἀληθῶς Θεοτό-
xov, διὰ τὸ τὸν θεὸν Λόγον σαρχωθῆναι καὶ ἑναν-
θρωπῇσαι καὶ ἐξ αὐτῆς συλλήψεως ἐνῶσαι αὐτῷ τὸν
ἐξ αὐτῆς ληφθέντα [Ρ, 381] ναόν. Καὶ εἰ δοκεῖ, δεξώ-
μεθα εἰς παράδειγμα τὴν xaÜ' ἡμᾶς αὐτοὺς σύν-
θεσιν, καθ᾽ ἣν ἐσμεν ἄνθρωποι. Συντεθείμεθα γὰρ
ἐκ ψυχῆς xat σώματος, καὶ ὁρῶμεν φύσεις δύο,

QC ἑτέραν μὲν τοῦ σώματος, ἑτέραν δὲ τῆς ψυχῆς. AX

εἴς ἐξ ἀμφοῖν xat ἕνωσιν ἄνθρωπος, xai οὐχὶ τὸ ἐκ
δύο φύσεων συντεθεῖσθαι δύο ἀνθρώπους τὸν ἕνα
νοεῖσθαι παρασχενάζει, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἄνθρωπον χατὰ
σύνθεσιν, ὡς ἔφην, τὴν Ux ψυχῆς καὶ σώματος. Ἐὰν
γὰρ ἀνέλωμεν τὸ ὅτι bx δύο καὶ διαφόρων φύσεων ὁ
εἷς καὶ μόνος ἐστὶ Χριστὸς, ἀδιάσπαστος ὧν μετὰ

-πὴν ἕνωσιν, ἐροῦσιν οἱ δι᾽ ἐναντίας" Εἰ μία φύσις τὸ

ὅλον, πῶς ἐνηνθρώπησεν, f) ποίαν ἰδίαν ἐποιήσατο
σάρκα; Τοὺς δὲ λέγοντας ὅτι χρᾶσις, f| σύγχυσις, 3
φυρμὸς ἐγένετο τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρκα,
χαταξιωτάτω cou 1j θεοσέθεια προδήλως ἐπιστομέ-
ζειν. Μετὰ δὲ ταῦτα Κυρίλλου τελευτήσαντος ἐπι-
φύεται μοναχός τις καὶ ἀρχιμανδρίτης Εὐτυχὴς
ὀνομαζόμενος, καὶ ἀποσπᾷ κατόπιν αὐτοῦ μέρος οὐκ

monachus quidam et claustri princeps, nomen D ὀλίγον τοῦ λαοῦ, κυρῶν τὰ Νεστορίου καὶ τὸ αὐτοῦ

Ewtyches. Hic non exiguam populi partem sibi
: adjunxit, Nestorii opiniones probans dicensque
varnem Christi non ejusdem cum nostra esse
nature. Et quidem rursus non multo post diabo-
Jica manu prevalente aliud Ephesi concilium 18
ironum, nequaquam sanctum, cogitur, misso ad
id etiam Flaviano Constantinopolitano episcopo,
eum penes Dioscorum Alexandrix episcopum sum-
1a rerum ibi esset, Flavianus veritatem tuens in
eo concilio occiditur, et priori synodo Ephesim
auctoritas abrogatur, stbscribentibus posteriori

huie quibusdam episcopis vi latronum eo compulsis, .

inter quos fuit eliam Basilius Seleuci episcopus.
Inde cum publice docerentur Nestorii, Dioscorr et

πονηρὸν δόγμα, φάσχων μὴ elvat τὴν σάρκα τοῦ Ku-
ρίου ἡμῖν ὁμοούσιον. Καὶ δὴ πάλιν μετ᾽ ὀλίγον δια-
θολικῆς ἰσχυσάσης χειρὸς ἑτέρα σύνοδος ἐν Ἐφέσῳ
λῃττριχὴ καὶ οὐχ ὁσία γίνεται, παραπεμφθέντος
ἐκεῖσε xai Φλαδιανοῦ Κωνσταντινουπόλεως, τὴν
πᾶσαν ἐξουσίαν Διοσχόρον ᾿Αλεξανδρείας ἔχοντος *
xal φονεύεται μὲν Φλαδιανὸς ὁ θεῖος, ὑπερμαχῶν τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως, ἀνατρέπεται δὲ ἡ ἐν Ἐφέσῳ
πρώτη σύνοδος, ὑπογραψάντων φονιχῇ βίᾳ LIT
ἐπισχόπων, ἐξ ὧν ὑπῆρχε Βασίλειος ὁ Σε)ευχείας.
Κἀντεῦθεν τῶν τοῦ Νεστορίου, xai Διοσχόρου, καὶ
Εὐτυχοῦς δημοσιευομένων πονηρῶν δογμάτων, καὶ
πολλῆς ταραχῆς γινομένης μάλιστα ἐν τῇ ᾿ἀνατολῇ,
φονεύεται, Προτέριο; ὁ μέγας ἱερεὺς καὶ ἕτερο:

Digitized by Google
