1

113
φυλάξαι τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ἀναγορεύεται tb xX- A
xbv, καὶ xópto; τῶν σχήπτρων ὁ τύραννος πρόχει-
ρίζεται, καὶ κρατεῖ τῆς εὐδαίμονος d) συμφορὰ, xai
λαμθάνει τὴν ἔναρξιν τὰ μεγάλα τῶν ἹΡωμαίων ἀτυ-
y pata, καὶ ἀναγορεύεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ Προδρόμου,
xai μετὰ δύο ἐμέρας ἐπὶ βασιλικῆς ἁμάξης καθ-
εζόμενος εἰς τὰ βασίλεια εἰσέρχεται. Τῇ δὲ e' ἡμέρᾳ
Λεοντὼ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἔστεψεν Αὐγοῦσταν. Εἰς
δὲ τὸ ἱππικὸν ἀνελθόντος τοῦ τυράννου, χαὶ στάσεως
γενομένης περὶ προτιμήσεως τόπου τοῖς μέρεσιν,
ἔχραξαν οἱ δῆμοι" Ο Μαυρίχιος οὐχ ἀπέθανεν, ἀλλὰ
ζῇ ᾿ ἐρωτηθήτω. Ὁ δὲ ἀλάστωρ χινεῖται πρὸς τὸν qó-
νον Μαυριχίον, καὶ ἀποστείλας ἤγαγε τὸν τοιοῦτον εἰς
τὸν Εὐτροπίου λιμένα - χαὶ προαναιροῦνται οἱ τούτου
πῖντε ἄῤῥενες παῖδες ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Μαυ-
ρΐκιος φιλοσοφῶν τῷ δυστυχήύματι συνεχῶς ἐπεφθέγ- B
γετο" Δίχαιος εἴ, Κύριε, χαὶ δίχαιαι αἱ κρίτεις σου.
Γίνεται τοίνυν τῶν παίδων ὁ θάνατος τοῦ πατρὸς
ἐπιτάφιον, ἐπιδειξαμένου τὴν ἀρετὴν ἐν τῷ μεγέθει
τῆς συμφορᾶς " τῆς γὰρ τιθήνης αὐτοῦ χλεψάσης ἕνα
τῶν βασιλιχῶν παίδων καὶ τὸ ἑαυτῆς ἐπιδούσης εἰς
σφαγὴν, ὁ Μαυρίχιος οὐ χατεδέξατα, ἀλλὰ τὸ ἴδιον
ἐπεζήτησε. Φασὶ δέ τινες ὅτι τούτου σφαγέντος γάλα
σὺν τῷ αἴματι ἔῤῥευσεν, ὡς πάντας τοὺς ὁρῶντας
θρηνῆσαι δεινῶς. Οὕτω μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς νόμων
φύσεως ὑψηλότερος γεγονὼς xal αὐτὸς ὑπαλλάττει
τὸν βίον. Τούτων δὲ τὰς χεφαλὰς ἐν τῷ χάμπῳ τοῦ
τριδουναλίου (16) ἔῤῥιψαν. Μετὰ δὲ τὸ ἐποζέσαι
αὑτὰς, ὥρισε τοῖς θέλουσι λαθεῖν αὐτάς " ἃς xai τοῖς
σώμασιν αὑτῶν προσέμιξαν οἱ φιλόχριστοι, θάψαντες
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος, πλησίον τῆς Ξυλο-
χέρχον πόρτης (17), Ἐπέγραψαν δὲ τῷ τάφῳ αὐτῶν
ἐλεγεῖον τόξε

|P. 404] "AO" ἐγὼ ἡ τριτάλαινα, καὶ ἀμφοτέρων

βασιλήων,
Τιδερίου υνάτηρ Μαυρικίου τε δάμαρ,
Ἢ ποιιύύπαις βασίίεια, xal ἡ δείξασα Aozelnv,
Ὡς ἀγαυὺν τειϊέθει καὶ ztoAvxoipurin,
κεῖμαι σὺν τεκέεσσι xal ἡμετέρῳ παρακοίτῃ
Δήμον dcactiaA xal μανίῃ στρατιῆς.
Τῆς Ἑκάδης écAqr πολὺ χείρονα, τὴς "Io-
κάστης,
Al αἱ τῆς Νιέδης ἔμπνοός εἶμι véxvc.
Ναὶ ναὶ τὸν γεγέταν" τί μάτην τὰ νεογγὰ
ἔχτειγαν,
Avüpozor κακίης μηδὲν ἐπιστάμενα;
ἩἩμετέροις zezá.lowt κατάσκιος οὐκέτι Ρώμη"
ῬῬίζα γὰρ ἐκκλάσθη Θρηϊκίοις ἀγέ͵ οἱς.
Ὃ δὲ Φιλιππιχὸς ἀποχειράμενος καὶ ἱερωσύνην λαδὼν,
ἐν Χρυσουπόλει διατελῶν ἡσύχως ἐτελεύτησεν.

Ἐξ ἐκείνου οὖν τοῦ χαιροῦ οὐ διέλιπε τὴν Ῥω-
μανίαν δυστυχήματα ποιχίλα καὶ ἐξαίσια, Ὁ γὰρ
τῶν Περσῶν βατιλεὺς Χοσρόης τὴν εἰρήνην διέλυσε,
xaX οἱ ΓΑθαρες τὴν Θράχην διώλεσαν, καὶ ἄμφω τὰ
στρατόπεδα τῶν Ῥωμαίων διεφθάρησαν, ὥστε ὁπη“
νίχα Ἤράχλειος ἐδασίλευσε καὶ ἐξέτασιν ἐποιήσατο
εἰς ἀκρίδειαν τοῦ ὁπλιτικοῦ, Ex πάσης τῆς πληθύος

ΧΥΠΑΝΌΜΙ ET

(16) Eo nempe urbis campo, quo exstructum erat

pilatium dietum Tribunalium novemdecim accubito-
rum, GoaR

HISTORIARUM COMPENDIUM

1
tyranno sceptrum commiiilur, et calamitas patri»
felix imperium occupat; quod initium fuit ma-
£norum, quibus res Romana attrita est, malorum.
Biluo post Phocas curru imperiali in regiam ad-
vectus est, ac. quinta die Leontonem uxorein sqam
corona imposita Augustam nuncupavit. Cum au-
tem tyrannus in Circo esset, ἃς de loci praero-
gativa inter partes contenderetur, populus in
tumultu vociferatus est : Interrogetur Mauricius :
non enim mortuus est, sed vivit. Eo Phocas ad
cedem Mauricii excitatus, missis famulis, eum ad
portam Eutropii adduci juhet. Primo quinque filii
masculi patre Mauricio intuente necati sunt. Qui
in calamitate ista. veram adhibens philosophiam,
identidem verba hec repetebat : Justus es, Domine,
et judicia tua justa sunt. Ita ergo Mauricius epita-
phii loeo habuit liberorum 707 cxdem. In tania
autem. calamitate virtutem suam exseruil ; cum
enim nutrix unum de regiis pueris suffurata suuin
pro eo. jugulandum exhiberet, non est hoc passus
Mauricius, sed suum promi jussit. Ac ferunt qui-
dam co jugulato puero eruori mistum lac effluxisse
de vulnere, qui res luctum omuibus gravem attu-
lerit. Tandem ipse quoque Mauricius, eum lege
natura: superiorem se gessisset, occisus est. Ca-
pita eorum in eampum juxta tribunal abjecta, cum
jam foterent, tolli Phocas permisit, si quis eam
rem curaret. Chrisüiani ergo ea cum truncis
humarunt in fano Sancti Mamantis, prope por.
tam Xylocercam. Sepulcro inscripserunt hane
elegiam :

Induperatorum nimis heu miseranda duorum,

Uxor Mauricii, filia Tiberii,

Que demonstravi numerosa splendida prole
Esse etiam multos utiliter dominos.

llic nunc cum natis sita sum miseroque marito,
Stiulitia populi, militis et rabie.

Deieriora tuli Cisseide sive Jocasta :

Sum Niobe spirans (proh dolor ἢ effiaies.
Sous fwerit genitor : quid natos cedere frustra,

Humane fraudis nescia cerda, iuvat ?
708 Nonjam, Roma, meis queras sub frondibus
[umbram :
Nam stirpem turbo difidit Odrysius.
Philippicus tonso capillo sacerdotium iniit Chryso-
poti, ibique vitam ad finem usque quietam duxit.
Eniüinvero ab interitu Maaricii res Romana conti-
nentibus atque atrocibus est afflicta calamitatibus.
Nam et rex Persarum Chosroes pacem vupit, et
Avares Thraciam pessumdederunt, et uterque Ho-
manorum exercitus periit. Ac usque adeo milites,
qui Phocam ad tyrannidem evexerant, sub eo sunt
consumpti, ut cum lIleraclius imperator creatus

GOARI NOTE.

(17) Ad imam sinus partem. versus. occidentem
est Ξυλόχερχος porta, a palis in ejus fundamento
fixis sic dicta. (Leunclavius.) Goan.

Digitized by Google
