129

HISTORIARUM COMPENDIUM.

13)

πλεῖστοι. Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ἀνίσταται À Eutychis pernicios:e opiniones, magnique 669

θεόθεν Μαρχιανὸς ὁ βασιλεὺς, καὶ συναγαγὼν ἐν
Χαλχηδόνι τὴν τῶν y Πατέρων σύνοδον, παρόντων
Διοσχόρου καὶ Εὐτυχοῦς, μεθ᾽ ὧν xat αὐτὸς πορευ-
θεὶς, καταδιχάζονται μὲν Διόσχορο;, καὶ Εὐτυχῆς,
καὶ Νεστόριος, καὶ πάλιν ἀναθεματίζονται, Θεοδώ-
pritov δὲ, καὶ Ἴδαν, xaX Βασίλειον Σελευχείας ἐδέ-
ξαντο χαθυπογράψαντας. Καὶ τῆς λῃστριχῆς συν-
ὁδου ἀνατραπείσης καὶ ἀναθεματισθείσης, εἰς μίαν
συμφωνίαν ἤγαγον πάντας οἱ θεῖοι Πατέρες. Τούτων
δὲ τῶν τεσσάρων συνόδων οὕτω γενομένων xal &m6e-
δαιωθεισῶν καὶ xpavoucüv ἐν τῇ τοῦ θεοῦ Ἐχχλη-
“σίᾳ, οἱ τὰ Νεστορίον φρονοῦντες ἐσπούδασαν αὖθις
τὴν αἵρεσιν αὐτῶν χρατῦναι... τῆς Θεοδώρου τοῦ
Meojov:stía; ἀφορμῆς, πολλῷ χείρονα τοῦ μα-
θητοῦ αὐτοῦ Νεστορίου [P. 382] βλασφημήσαν-
τος. Ὅθεν τοίνυν xal ἡμεῖς ἀκολουθοῦντες τοῖς
ἡμετέροις πατράσι, χαὶ βουλόμενοι τὴν ὀρθὴν
πίστιν ἀλώδητον διαφυλάττεσθαι, προτρέπομεν καὶ
τούτου τὰς βλασφημίας διεξετάσαντας χατ᾽ αὐτοῦ
καὶ τῶν ὁμοφρόνων αὑτοῦ ἀποφήνασθαι, Πρὸς γὰρ
ταῖς ἄλλαις. ἀναριθμήτοις αὐτοῦ δυσφημίαις εἰς
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν γενομέναις, ἄλλον εἶναι τὸν
Θεὸν Λόγον xal ἄλλον τὸν Χριστὸν, ὑπὸ τῶν «ἧς
ψυχῆς παθῶν xa τῶν τῆς σαρχὸς ἐπιθυμιῶν ἕνο-
χλούμενον, καὶ τῶν χειρόνων κατὰ μικρὸν ἀφιστά-
μένον πρὸς τὰ χρείττονα τῇ προχοπῇ τῶν ἔργων
ἐληλυθέναι, χαὶ τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳ γενόμενον ἄμω-
pov, xot ὡς φιλὸν ἄνθρωπον ἐν ὀνόματι Πατρὸς,

καὶ ΥἹοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος βαπτισθῆναι, χαὶ €

διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν χάριν τοῦ ἀγίου Πνεύματος
εἰληφέναι, καὶ υἱοθεσίας ἠξιῶσθαι, καὶ χαθ' ὁμοίω-
σιν βασιλιχῇς εἰχόνος εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγου
τὸν Χριστὸν προσχυνεῖσθαι, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
, ἄτρεπτον ταῖς ἐννοίαις xal ἀναμάρτητον γεγενῖ;-
σθαι. Καὶ πρὸς τούτοις εἶπε τοιαύτην γεγενῆσθαι
τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν Χριστὸν ὁποίαν
ὁ ᾿Απόστολος ἔφη περὶ τοῦ ἀνδρὸς χαὶ τῆς Yovatxóz*
“Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. "Ἔτι δὲ προτρέπομαι
ὑμᾶς ἐξετάσαι καὶ τὰ χαχῶς γραφέντα παρὰ 8so-
δωρήτου καὶ "δα κατὰ τῆς ἐν Ἐφέσῳ πρώτης
ἁγίας πυνόδου, καὶ ὁμοίως τὰ κατ' αὐτοῦ ἀπορή-
νασθαι, ᾿
Καὶ ταῦτα πάλιν ὡσαύτως οἱ θεῖοι Πατέρες πο-
λυπραγμονήσαντες ἀπεχρίθησαν. Ἡ μὲν ἐν Χαλκη-
δόνι θεία σύνοδος Θεοδωρήτου καὶ Ἴδα πολλὰ χατα-
θοήσασα οὐκ ἄλλως αὐτοὺς ἐδέξατο, εἰ μὴ πρότερον
ἀνεθεμάτισαν τὰ ἴδια πονηρὰ συγγράμματα, xol
θεόδωρον, xat Νεστόριον. Ἡμεῖς δὲ xavaxplvopev
καὶ ἀναθεματίζομεν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἄπασιν alpe-
τιχοῖς, τοῖς, καταχριθεῖσι καὶ ἀναθεματισθεῖσιν ὑπὸ
τῶν εἰρημένων ἁγίων τεσσάρων συνόδων, χαὶ Θεό-
δωρον γενόμενον ἐπίσχοπον Μοψονεστίας xai τὰ
δυσσεθῆ συγγράμματα αὐτοῦ, καὶ μέντοι xol τὰ
χαχῶς παρὰ Θεοδωρήτου συγγραφέντα χατά τε τῆς
ὀρθῆς πίστεως xa τῷν δώδεκα χεφαλαίων τοῦ ἐν
ἁγίοις Κυρέλλου xal τῆς ἐν Ἐφέσῳ πρώτης ἱερᾶς
συνόδου, xal ὅσα ὑπὲρ συνηγορίας Θεοδώρου καὶ
Νεστορίον αὑτῷ γέγραπται. Πρὸς τούτοις ἀναθε:-

praesertim in Oriente exsisterent tumultus, occisi
sunt. Proterius episcopus et alii plurimi. Eo rerum
statu divina providentia Marcianum imperatorem
creat. [8 interfuit a se coacto Chalcedone 6350
Patrum concilio, presentibus etiam Dioscoro et
Eutychete. Ibi rursus damnantur Dioscorus, Eu-
tyches et Nestorius, approbantur Theodoritus, 1885
et Basilius Seleuci episcopus, cum tandem priori
concilio subscripsissent. lta abolitis predatorize
synodi actis εἰ damnatis, concordia a sanctis Pa-
tribus inter omnes conciliata est. llis quatuor
conciliis sic actis et auctoritate roboratis, eamque
in Ecclesia Dei obtinentibus, Nestoriani denuo co.
nali sunt suam beresim confirmare opera Theodori
Mopsuesti:e episcopi, qui magistrum suum Nesto-
rium impie de rebus sacria loquendo superabat.
Proinde nos vestigiis majorum nostrorum insi-
stentes cupientesque veram fldei integram con-
servare, hortamur vos ut hujus quoque scelerata
mendacia esaminantes de eo et sectatoribus ipsius
statuatis. Nam preter innumera alia qua impie in
Christum Deum nostrum maledicta evomuit, id
quoque protulit, alium esse Deum Verbum, alium
Christum, qui animi perturbationibus et carnis
cupiditatibus molestiam ipsi exhibentibus paulatim
ἃ deterioribus desistens factorum profectu in melius
evascrit, inculpataque optime vite ratione 670
usus sit; qui, ut nudus homo, in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti baptizatus, per bapti-
smum gratiam Spiritus sancti consecutus, adoptione
sit dignatus; et ad similitudinem regiz imaginis
Christus in persona Verbi Dei adoratus, post
resurrectionem animo constanti et peccatorum
vacuo fuerit. Praterea pronuntiavit eam fuisse
Verbi cum Christo unitionem, quz est ab Apostolo
dicta viri cum muliere : Et erunt duo. in^ una
carne, Ad hec vos hortor ut etiam  examinetis
qui ἃ Theodorito et iba male scripta sunt contra
prius Ephesinum sanctum concilium, contraque
eos eodem modo sententiam feratis.

Patres bis rursum accurate consideratis respon-

D derunt : Clialcedonense sacrum concilium Theodori-

tum et Ibam graviter verbis insectatum non alia con-
ditione in gratiam recepit, quam ut prius sua damna-
rent mala scriptaet Theodorum ac Nestorium.Nos au-
tem przter reliquos omnes haereticos a dictis quatuor
sanctis conciliis damnatos atque Ecclesia exclusos,
damnamus eliam atque proscribimus Theodorum
qui fuit Mopsuestie episcopus, ejusque impios
libros, necnon ea qui Theodoritus male scripsit
contra veram fidem et duodecim sancti Cyrilli
capita ac primam sanetam Ephesinam synodum,
et pro defensione Theodori ac. Nestorii. Preeterea
damnamus etiam impiam epistolam quam 6871
104 fertur scripsisse ad Marin Persam, que negat
Verbum Deiex sancta Virgine Deipara Maria in-

Digitized by Google
