TÀS

HISTORIARUM COMPENDIUM.

146

μαγίστρῳ παραγενέσθαι δικαιολογηθησόμενον. Τῆς A dicendam causam venire. Cum eam mayister ver-

δὲ ἀπελθούσης xat μᾶλλον τυφθείσης, ἕνα τῶν αὑτοῦ
χουρσώρων ὁ ἔπαρχος πρὸς τὸν μάγιστρον ἔπεμψε "
χἀχεῖνον παραλυγισάμενος ἀπεπέμψατο, Τοῦ δὲ
ἐπάρχου ἐν τῷ ἱππιχῷ τὸν μάγιστρον ἐχδεχομένον,
αὐτοῦ τε τοῦ μαγίστρου χληθέντος εἰς τὴν βασιλιχὴν
ἑστίασιν, ἦλθε χαὶ ὁ ἔπαρχος πρὸς τὸν βασιλέα, xal
φησι πρὸς αὑτόν - Εἰ μὲν ἃ προσέταξάς pot, ὦ βα-
σιλεῦ, φυλάττεις, τοῦ μὴ φείδεσθαι τῶν τοὺς πτω-
χοὺς ἀδικούντων, γνῶθέ με τελειοῦντα τὴν ἐμὴν
ὑπόσχεσιν. Εἰ δὲ μεταμελόμενος φῇλμους μᾶλλον
σεαυτῷ ποιεῖς xal συνεστιᾷς, γνῶθι χἀμὲ παραιτού-
μένον. Καὶ ὁ βασιλεύς " Εἰ ἐγώ εἰμι ὁ ἀδικῶν, ἐξ-
ἀνάστησόν με τοῦ θρόνου. Ὁ δὲ αὐτίχα τὸν μάγι-
στρον βιαίως ἄρας ἐν τῇ λεγομένῃ Χαλχῇ παρεγέ-

beribus male multatam remisisset, mittit prxfe-
ctus ad eum de cursoribus suis unum : hunc quo-
que is verbis delusum dimisit. Interim dum prz-
fectus in Circo sedet magistrumque opperitur, hic
ad convivium ab imperatore vocatur. Eodem se
prefectus quoque confert, aitque imperatori : Si in
eo, imperator, persistis, quod mihi mandasti, ne
eui eorum qui pauperes concutiunt parcam, scito
me promissis meis satisfacturum. Sin eos tu po-
nitentia ductus amicos potius babes et conviviis
adhibes, scias me quoque deétrectare ea quiin me
recepi. Iperatore respondente uti seipsum potius
solio detraheret, si sontem talis criminis sciret,
prefectus illico magistrum vi abripuit, et in curiant

νετο, xai ἀχριδολογησάμενος τὰ παρ᾽ ἀμφοτέρων B que /Erea dicitar cum eo abiit. Ibi diligenter

λεγόμενα, xal γνοὺς ὡς ob μιχρῶς ἠδικήθη παρ᾽
αὐτοῦ ἢ γυνὴ, τύψας αὐτὸν, καὶ τὴν χεφαλὴν κείρας,
xai, γυμνὸν ὄνῳ ἐπικαθίσας διὰ μέσης τῆς πόλεως
ἐθριάμδευσε, δοὺς τῇ γυναικὶ πᾶσαν τὴν περιουσίαν
ἐκείνου. Καὶ ἐκ τούτου πάντες ἐφσωφρονίσθησαν xat
πρὸς ἀλλήλους πολυτρόπως εἰρήνευσαν, ὡς μέχρι X
ἡμερῶν μὴ εὑρίσχεσθαι ἐγχαλοῦντα f| ἐγκαλούμενον.
Καὶ ὁ ἔπαρχος ἔφη τῷ βασιλεῖ" Νῦν, δέσποτα, ὅπερ
ὑπεσχόμην ἐτελείωσα. Τοῦ δὲ βασιλέως προελθόντος,
ὡς οὐδεὶς ἦν ὁ ἐγχαλῶν, ὑποστρέψας πατρίκιον αὖ-
κὸν ἐποίησε καὶ ὕπαρχον αὐτὸν μέχρι τέλους τῆς
ζωῆς αὐτοῦ, .

Ἐπὶ τῆς βασιλείας τούτου 'Opp(oóa; ἐπίσχοπος
Ῥώμης. καταλαδὼν τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἅμα
πλείστοις ἐπισχόποις, τοὺς ἀνθισταμένους τῇ συνόδῳ
Χαλχηδόνος χαθῆρεν Σεθῆρον τὸν ᾿Αντιοχείας [P.
$90] xat Φιλόξενον, βεδαιώσαντες τὴν αὐτὴν σύν-"
οδον, καὶ περὶ τῶν δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ τὰ Κυ-
ρίλλου ᾿Αλεξανδρείας προσθέντες ῥήματα" Ὁ στατὴρ
ὁ νοητὸς, τὸ νόμισμα τὸ βασιλικὸν, ὁ ἐν ἑνότητι

, ἁπλοῦς χαραχτὴρ Χριστὸς ἑαυτὸν ὑπὲρ πάντων προσ-
κεχόμιχεν εἰς ἀπάντων ζωῆς ἀντίλυτρον. Δύο δὲ
φύσεις λέγοντες τὴν διαφορὰν σημαένομεν τῆς σαρ-
xb; xai τοῦ Λόγου διὰ τὸ ἀσύγχυτον. Ἡ γὰρ σύγχρα-
σις ἀφανισμὸν τῶν δύο φύσεων ἀπεργάζεται, Ἡ δὲ
ἄῤῥητος ἕνωσις ὁμολογουμένη καὶ ἀσυγχύτους φυ-
λάττει τὰς φύσεις, καὶ ἕνα ἀποτελεῖ ἐξ ἀμφοῖν óg-

utriusque sermone considerato, cum haud levibus
injuriis ab eo affeciam mulierem comperisset,
verberibus impositis homini caput rasit, asinoque
nudum impositum per mediam urbem veluti iu
triumpho duxit, et omnes ejus opes inulieri ad-
dixit. Hoc exemplum reliquos ita in viam redegit,
ut ubique 683 summa in pace viveretur, aique
intra $0 diem neque actor ullus esset neque reus
injuriarum. Tum przfectus imperatori significat se
promissa implevisse; ei imperator in publicum
progressus, eum nulla querela audiretur, reversus

. patricia dignitate eum ornat et per omnem vitam

pra'ectum urbis esse jubet.

Justino imperante, tlormisdas Roma episcopus
Cpoliu cum plurimis episcopis profeclus adversa-
rios Cbalcedoneusis concilii damnat, Severum An-
tiochenseim et Philozenum; ratumque esse jubent
illud concilium, ac de duabus in Christo naturis
hae Cyrilli Alexandres episcopi addunt verba:
Stater. qui mente intelligitur, nomisma regiun,
simplex in unitate character, Christus seipsum
pro omnibus obtulit, οἱ vitam omnium redimeret.
Cum autem duas naturas dicimus , differentiam
significamus carnis et Dei Verbi, quia illa confusa
non sunt. Etenim coministio utriusque natura
abolitionem secum traheret, Sed ineffabilis illa
quam confitemur unitio, neque naturas confundit,
el ex duabus unum Christum conficit, qui $e ex-

θέντα Χριστὸν, Θεὸν ὁμοῦ τε καὶ ἄνθρωπον γενόμε- D hibuit; idemque et Deus est et bomo;

voy τὸν αὐτόν.

Τῷ β' ἔτει Αἰθέριος καὶ Αὔδιος καὶ ol. σὺν αὐτοῖς
ἰατροὶ ἐπεδούλευσαν τῷ βασιλεῖ, xai γνωσθέντες
ἀπέθανον ξίφει. :

Τῷ Y ἔτει μεταστειλαμένη Σοφία ἡ Αὐγοῦστα
πάντας τοὺς χρεωστοῦντας ἀπέδωχε τοῖς κεχρεωστη-
μένοις πάντα τὰ ὀφειλόμενα, ἀντιστραφέντων τῶν
ἐνεχύρων τοῖς ἰδίοις αὐθένταις.

Τῷ δ' ἔτει χτίξζει τὸ παλάτιον τῶν Σοφιαγῶν εἰς
ὄνομα τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Σοφίας.

Τῷ ε' ἔτει χτίζει τὴν μονὴν τῆς Πρίγχηπος, προ-
ἄστειον αὑτὴν οὗταν.

Τῷ c' Exec Ναροῆῇς ὁ ἀγαπητὸς τοῦ βασιλέως ἔχ-
113€ τὴν οἰκίαν Ναρσοῦ καὶ τὴν μονὴν τῶν καθαρῶν.

PATROL, ἀπ, CXXI.

Ánuo secundo JEtherius et Audius, medieique
qui illis aderant, insidiati sunt imperatoris vite,
et re detecta gladio interempti.

Tertio auno Sopbia Augusta, accitis omnibus qui
zre alieno obstricti. ΘΒ, erant, debita eorum
creditoribus persolvit et pignora suis dominis
reddidit.

Quarto anno Justinus condit palatium Sophia-
norum, de nomine Sophiz conjugis sua.

Quinto anno zditicat mansionem Principis fe-
minein suburbio.

Sexto anno Narses charissimus imperatori do-
mum Nars.tis exstruxit et Catharorwun mansionem,

24

Digitized by Google
