763

Áuno undecimo, Priscus rem. contia. Slavinos Δ

praeclare gessit, magna. 69$ Barbarorum. edita
: strage. Eodem anno Paufus imperatoris pater mor-
tuus est Cpoli; et Anastasia Augusta, socrus
Mauricii, uxor Tiberii, sepulta est juxta virum.

Anno 12, Priscus rursus Danubium occupat,
Slavinorum agros populatur, magnamque impera-
tori przdau inittit, atque ab eo in hostico hie-
mare jubetur. Eodem annuo Philippieus Chrysopoli
3ansionem Deiparz condit, et palatium ad impe-
ratorem ejusque liberos excipiendum. Piscinam
quoque eL hortos facit, et Cpoli domum | zedilicat,
quae ab eo Philippici domus dicitur.

Auno 15, Byzantii in suburbio monstra sunt
nata, infans quadrupes et alius biceps. Ferunt
hec nihil boni portendere urbibus in quibus na-
scuntur, Imperatori Prisco munus ducendarum
copiarum abrogat, idque fratri suo Petro deman-
dat.

Hic, anno 14, Slavinos adortus est, qui captivus
ex Romanorum ditione abigebant, li captivis neca-
tis fuga se dederunt ; et Romani paucis eorum
captis ad sua redieruut. Hoc anno imperator s0-
larium Magnaure rotundum fecit, et. in. media
aula suam collocavit statuam. Atque ibi arma-
mentarium constituit. Condidit etiam in loco. qui
Erii dicitur domum in qua senes morbosi alerentur,
quod vivarium sumptuosum 699 /icitur, eo. quod
a Slavinis erematum id fuerat, quod ligno erat te-
etum. Multos ei suppeditavit sumptus ad susten-
tandos morbis confectos fratres.

Anno 15, imperator Petrum, quod ejus €ulpa
exercitus a Slavinis esset deletus, loco movet,
rursusque Priscum cum imperio in Thraciam
mittit.

Anno 16, Petrus imperatoris frater dem Deiparse
Areobindicam condidit, el Cyriacus, qui Joanni Jeju-
nalori successit, Diaconiss;e.

Anno 17, eontractis suis copiis Chagonus in
Dalmatiam profectus Balbam et vicinas eireum 40
urbes occupat ac diripit. Qua de re certior factus
Priscus Gunduem exploratum mittit. ]s cum in
Barbaros incidisset per fauces iter. facientes, duos
ex iis vino obrutos capit; ex iisque discit Chaga-

GEORGII CEDRENI

"764

Τῷ τα’ ἔτει, Πρίσχος μεγάλως ἐπὶ τοῖς ΣΟλαδίνο:ς
ἠνδραγάθτσε xaX φόνον πολὺν τῶν Bap6ápuv εἰργά-
σατο. Τῷ αὐτῷ ἔτει Παῦλος ὁ τοῦ βασιλέως πατὴρ
ἐτελεύτησεν ἐν Κωνσταντινηυπόλει, xal ᾿λναστασίχ
Αὐγοῦστα ἡ πενθερὰ Μαυριχίου, γυνὴ δὲ Τιδερίον,
xai ἐτάφη, μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς.

Τῷ ιβ΄ Exec, τοῦ Πρίσχου πάλιν τὸν Ἴστρον χατα-
λαδόντος xai τὰ Σθλαδίνων ἔθνη πραιδεύσαντος καὶ
πολλὴν αἰχμαλωσίαν τῷ βασιλεῖ πέμψαντος, γράφει
αὐτῷ ἐκεῖσε παραχειμάται, Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει Φιλιπ-
πιχὸς χτίξει τὴν ἐν Χρυσουπόλει μονὴν τῆς παν-
ἀχράντου Θεοτόχου καὶ τὰ παλάτια πρὸς τὸ ὑποδέ-
χεσθαι τὸν βασιλέα καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ, ποιήσας χαὶ
ἰχθνοτροφεῖον καὶ παραδείσους. Καὶ ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει δὲ ἔχτισε τὸν οἶχον τὸν λεγόμενον τοῦ Φι-

U χιππικοῦ,

Τῷ ιγ' ἔτει, εἰς τὰ τοῦ Πυζαντίον προάστεια
αἰκτουται τέρατα, παιδίον τετράπουν xal ἄλλο ὃι-
χόρυφον" λέγεται δὲ μὴ σημαίνειν ἀγαθὰ ταῖς
πόλεσιν ἐν αἷς γίνονται ταῦτα, Καὶ ὁ βασιλεὺς Πρί-
σχον τῆς στρατηγίας ἀποπαύει, Πέτρον δὲ τὸν Eav-
ποῦ ἀδελφὸν στρατηγὸν τῆς δυνάμεως Ῥωμαίων
“οιξι.

"lo ιδ' ἔτει, Πέτρος ὁ στρατηγὸς τοὺς Σθλαθίνους
ἐπιφερομένους Ῥωμαϊχὴην αἰχμαλωσίαν τρέπει, καὶ
οἱ Βάρδαροι τὴν αἰχμαλωσίαν ἀποσφάξαντες ἔφυγον "
ὁλίγονς δὲ χαὶ οἱ Ῥωμαῖοι χρατήσαντες ἐπὶ τὰ Ῥω-
μαϊκὰ ὑπέστρεψαν. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ἔχτισεν ὁ βα-
σιλεὺς τὸν στρογγύλον ἡλιαχὸν τῆς Μαγναύρας (98),
στήσας ἐν τῷ μεσαυλίῳ τὴν ἰδίαν στήλη», xal ἀπ-
ἐθηχεν ἐκεῖ τὸ ἁρμαμέντον (99). |P. 599] ἽἜκτισε δὲ
χαὶ τὸ Ae60v (1) γηροχομεῖον εἰς τὰ Ἡρίου, τὰ
λεγόμενον τοῦ ζωτιχοῦ ἐγχόρτγον (2), διὰ τὸ ὑπὸ
τῶν Σθλαθίνων καῆναι ξυλόστεγον ὃν, xai πολλὰ ἐν
αὐτῷ ἐχορήγησε πρὸς θεραπείαν τῶν λωδῶν ἀδελ-
φῶν.

Τῷ ιε΄ ἔτει Πέτρος καχῶς ὑπὸ τῶν Σύλαθίνων τὸ
στράτευμα ἀφανίσας διαδέχεται ὑπὸ τοῦ βασιλέως,
καὶ πάλιν Πρίσχος στρατηγὸ; Opáxng ἀποστέλ-
λεται. .

To :c' ἕτει Πέτρος ὁ ἀδελφὸς Mavpixiou ἔχτισε
τὸν ναὺν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ ᾿Αρεοδίνδου.
Ὁμοίως καὶ Κυριαχὺς ὁ πατριάρχης τὰ Διαχονίσ-
σης (3), διάδοχος γενόμενος Ἰωάννου τοῦ Νηστευ-
τοῦ.

Τῷ ιζ΄ ἔτει συναθροίσας ὁ Χαγάνος τὰς περὶ αὐτὸν
δυνάμεις ἐπὶ τὴν Δαλματίαν ἐχώρησε, καὶ χαταλα-
ὀὼν τὴν Βάλθην xai τὰς περὶ αὐτὴν τεσσαράκοντα
πόλεις ταύτας ἐπόρθησεν, 'O δὲ Πρίσχος ταῦτα μα-
θὼν Γουνδούην ἐπὶ κατασχοπῇ τῶν πραττομένων
ἀπέστειλεν " 0; χαταλαδὼν τοὺς Βαρδάρους διὰ δυο-

XYLANDHI ET GOARI NOTAE.

(98) Luitprandus, vi, 2 : Est Cpoli domus palatio
contigua mtre magnitudinis ac pulchritudinis, que a
Grecis, p loco λ pusito, Magnaura, quasi «gna
aura, pro aula, dicitur. GoaR.

(99) ᾿Αρμαμέντον δημοσίων ὅπλων ocus, Justinia-
nus, Nov. 85. GoAR.

(1) Λωδὴν pro lepra sspe Noster sumit, ut in
Constantino etiam — annotavimus. ltaque. vertere

possis leprosos senes et fratres. Verum ergo in lis
Omnibus, quod essent obscura, verbum verbo
extulit, ut peritiorihus conjectandi esset maleria,
Xv. — ltepone leprosorum. GoaR.

(2) Sumptuum αὐ vitam necessariorum | penum.
Goan.

(5) Areobindi et Diaconissie templorum meminit
et Niceph., xvin, 42, Xy.

Digitized by Google
