765
ὀάτων χωρίων βαδίζοντας, περιτυγχάνει
αὑτῶν τῷ οἴνῳ χεχαρωμένους, ot xal ἔφασαν ὃ.σ-
χιλίοις ὁπλίταις τὴν αἰχμαλωσίαν τὸν Xaovov
παραδεδωχέναι xal πρὸς τὰ οἰχεῖα ἀποττεῖλαι, Ταῦτα
ὁ Γουνδούης μεμαθηκὼς χρύπτεται ἐν μιχρᾷ φά-
goYYt χαὶ ἑωθινὸς ἐπὶ τὰ νῶτα τούτων γενόμενος
ἀθρόως πάντας ἀνεῖλε καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν πρὸς
χίας μαθὼν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐπανέξευξε χώραν, xal

Καὶ τῷ τη ἕτει λαδὸνν τὰς δυνάμεις ἐπὶ τὴν Σιγι-
δῶνα παραγίνεται. Ὁ δὲ Χαγάνος συναθροίσας τὴν
ἑαυτοῦ δύναμιν ἄφνω τῇ Μυσίᾳ ἐφίσταται, Γῆς δὲ
ἑορτῆς τοῦ Πάσχα χαταλαδούσης ἀμφότεροι μετ᾽ el-
phone ἡσύχασαν " καὶ τῆς ἑορτῆς πληρωθείσης δια-
γωρίζονται ἀπὸ τῶν Ρωμαίων οἱ Βάρθαροι, xai
ποιχίλου διωγμοῦ ἐξ ἀλλήλων τῶν μερῶν γενομένου
πλῆθος Ῥωμαίων τὸ μὲν χατασφάττεται, τὸ δὲ αἶχμ-
αλωτίζεται. Tócs δὴ ὁ Χαγάνος χατὰ Μαυριχίου ὡς
αἰτίου τῆς σταγῆς τοῦ λαοῦ χαταθδοῶν εἶπε διδόναι
τοὺς αἰχμαλώτους ἀνὰ νομίσματος, καὶ πάλιν δύο
τοῦ νομίσματος, καὶ πάλιν ἀνὰ χεράτια δ' (4). Ὁ δὲ
Μαυρίκιος οὐδὲ οὕτως τούτους ἐθέλησεν ἀγοράσαι.
θθεν θυμωθεὶς ὁ Χαγάνος πάντας ἀπέχτεινεν, Ἶ σαν
δὲ χιλιάδες ι8', ἀνεθιδάζετο δὲ ἡ τιμὴ αὐτῶν ἀνὰ
μιλιαρισίων δύο βῦλγ' (D). Καὶ οὕτως ποιήσας ὁ
Χαγάνος εἰς τὰ ἴδια ὑπέστρεψε, v. χιλιάδας ταῖς
Ρωμαίων σπονδαῖς ἐπιθείς. Ὁ δὲ στρατὸς ἔπεμψε
κατὰ Κομμεντιόλου ὡς προδοσίαν ἐν τῷ πολέμῳ
ποιήσαντος, ἐν οἷς ἦν xai Φωχᾶς, ὃς διαλεγόμενος
τῷ βασιλεῖ βριαρῶς τούτῳ ἀντέλεγεν ἐν τῷ σελεν-

HISTO:U ARUM COMPENDIUM.

706

δύο ἐξ A num bis mille armatis. pradsm  doinum abduecp-

dam commisisse. Eo coguito in angusta quadam
se abdit convalle, ac mane ἃ tergo eos adortus
universos  interlieit,  predamque ad Priscum
adducit. Cliaganus frustratum se successu sentieus
domum abiit. Idem et Priscus fecit.

τὸν Πρίσχον ἤγαγεν. 'O δὲ Χαγάνος τὰ τῆς ἀποτυ-
ὁ Πρίσχος ὑπέστρεψεν εἰς τὰ ἴδια,

Anno 18, Priscus copias δὰ Sigidonem ducit.
Chsganus vero suo 00 exercitu collecto repente
in Mysiam irruit, Solemnitas Paschatis interveuiens
effecit ut utrinque pacati. quiescerent. Ea finita
inducize quoque dissiluerunt. Cumque multis sese
mutuo cladibus affecissent, tandem exercitus Ro
manus partim cosus, reliqui capti sunt. Tum
Chaganus in Maurieium cxdis populi culpam con-
ferens, paratum se ait captivos accepto in singula
capita nummo, rursusque binos uno nummo, de-
nique singulos quatuor ceratiis acceptis dimittere.
Cum ne sic quidem eos redimere vellet Mauricius,
iratus Chaganus omnes occidit, Fuere autem duo-
decim millia. ZEstimabantur, supputatis in singulos
duobus milliarisiis, 2955. Chaganus interfectis, ut
dixi , captivis. Romanorumque tributo. adjectis
insuper quinquaginta millibus, domum rediit.
Exercitus porro misit qui Commentiolum proditionis
accusarent. Ac fuit inter legatos etiam Phocas, qui
in οὐ verbis imperatori duriter se opposuit.
Quidam vero patriciorum depalmavit Phoeam, et

εἰῳ (6). Καί τις τῶν πατρικίων τοῦτον [P. 400] ἐῤδά- (; barbam ei evellit ; atque eum imperator re infecta

πισε xal τὸν πώγωνα ἐξέτιλεν, ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦτον
ἄπρακτον ἀπέλυσεν, "Ex τούτου καὶ ἡ τοῦ βασιλέως
ἐπιδουλὴ ἀρχὴν ἔλάμδανε. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ Μηνᾶ τοῦ ἐπάρχου ἐν τῷ Νείλῳ
ποταμῷ (7) μετὰ τοῦ λαοῦ πυρευομένον, ἐν τόπῳ τῷ
ἐπιλεγομένῳ Δέλτα, ἡλίου ἀνίσχοντος ζῶα ἀνθρω»-
πόμορφα ἐν τῷ ποταμῷ ἐφάνησαν, ἀνήρ τε xal γυ-
νὴ" xal ὁ μὲν ἀνὴρ εὔστολος, εὔστερνος, Χαταπλη-
χτικὸς τὴν ὄψιν, ξανθὸς τὴν χόμην, μιξοπόλιος, καὶ
μέχρι τῆς ὀσφύος ἐγύμνου τὴν φύσιν, τὰ δὲ λοιπὰ
βέρη τοῦ σώματος τὸ ὕδωρ ἐχάλυπτε, Τοῦτον ὁ ἕπαρ-
xo; ὅρκοις ἔθαλλε μὴ καταλῦσαι τὴν θεωρίαν, πρὶν
ἅπαντας ἐμφορηθῆναι τῆς παραδόξου ταύτης ὁρά-
σεως. Ἡ 6E γυνὴ τούς τε μασθοὺς εἶχε καὶ τὴν
ὄψιν λείαν καὶ χόμην βαθεῖαν, Καὶ μέχρις ὥρας 9'
πᾶς ὁ λαὸς ἐθαύμασεν, ὁρῶν τὰ ζῶα ταῦτα, καὶ τῇ
θ΄ ἔδυσαν ἐν τῷ ποταμῷ. Rat ἰδοὺ καὶ κροκοδείλων

dimisit, Hoe initium fuit insidiarum adversus im-
peratorem. Eodem tempore, cum in JEgypto Me-
nas przefectus in Nilo amne iter faceret cum populo
in!oco qui Delta dicitur, sole oriente in flumine
visa sunt animalia specie hominis, mas et femina.
Mas erat bene compositus, pectore amplo, terribili
aspectu, fulvo crine intermistis cauis, usque ad
lumbos nudus, cxteras partes aqua tegente. 701
Wunc prafectus adjuravit ne prius ex conspectu
discederet quam omnes eo se tam ràro exsaturas-
sent spectaculo. Mulier et mammas babebat et
levem faciem ac dimissos crines. Usque ad nonam
horam populus cum admiratione animalia ea spe-
etavit. Hora nona fluvium ea subierunt. Ecce aus

D tem, crocodilorum multitudo apparuit. Crocodilus

animal est terrestre juxtaque aquaticum, vasto
corpore. Dorsum ejus saxum nigrum colore refert,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(4) Κεράτια τέσσαρα sunt numismotis sexians.
Numisima enim 24 ceratiis, 12 vero miliarisiis :vsli-
matur : unde χεράτιον niliarisii. medium, folles 12,
Seholiastes Basilic. Eclog. xxii. Χρὴ γινώσχειν ὅτι
πὸ ἕν xepáztov φόλλεις εἰσὶ δώδεχα ἵτοι μιλιαρισίου
τὸ ἤλισυ. Τὰ οὖν δώδεκα χεράτιά εἰσιν, νομίσματος
ἥμισυν * τὸ γοῦν ἀχέραιον νόμισμα ἔχει μιλιαρίσια
ιβ΄, xepázta xo. GoaR.

(8) Hunclocum prorsus non intelligo, quod neque
de nummo satis constot quid valuerit, neque de
notis τ' 4 θ' λ' &.. Miliarisium numismatis decimam
piriem. facere annotavit Suidas ; sed id rem non
explicat, Videre potes infra tinem Leonis Icono-

machi, Xvr.

(6) Concilium, cetus, judicium, consultatio est ce-
λέντιον sive σιλέντιον. Auctor in. Lcone lsauro :
Σιλέντιον κατὰ τῶν ἁγίων elxóvov. Latine quoque
silentium pronuntiavit Paulus Diaconus im eodeu
Leone: Silentium contra sanctas ac venerabiles cele-
bravit iconas. Zonaras Leonem alterum. philoso-
phum, ita morbo iliaco detentum. narrat. ὡς μηδὲ
δυνηθῆναι διαλεχθῆναι τῇ συγκλήτῳ περὶ νηστείας
τὴν συνήθη διάλεξιν, ἡ καλεῖται σιλέντιον. GOAR.

(7) Qus sequitur de viso in Nilo amne moustro,
desuinpta videntur ex. Niceph. xvitt, 56. Xv.

Digitized by Google
