693

HISTORIARUM COMPENDIUM.

091

᾿ἘἘτέθη ὃὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῳ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Δπο- A in fano apostolorum depositum est, in cista Aquin-

στόλων, Ev λάρναχι ᾿Αχυντιανῇ (0), μετὰ 'Αριάδντης
τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ προτελευτησάσης, Οὗτος λέγε-
ται καῦσαι xal τὰ βιδλία τοῦ χρυσαργύρου.
Ἰουστῖνος ὁ μέγας βασιλεὺς Ῥωμαίων ἔτη θ΄.
Οὗτος fjv εὐσεδὴς ἀνῆρ, πρεσδύτης xal πολύπειρος,
ἀπὸ στρατιωτῶν ἀρξάμενος xaX fuc τῆς συγχλήτου
προχόψας, Ἰλλυριὸς τῷ γένει " οἱ δὲ Θρᾷχα τοῦτον
λέγουσιν εἶναι, " Hv δὲ τῷ σώματι: μεσῆλιξ, εὐρὺς
τοὺς ὥμους xat τὰ στέρνα, πολιός ἐπήνθει δὲ τῷ
προσώπῳ αὐτοῦ ἔρευθος βλοσυρῷ ὄντι καὶ πλατεῖ.
Οὗτος πᾶσιν ἄριστος ἐδείχθη, ζηλωτὴς τῆς ὀρθοδό-
Eoo πίστεως καὶ ἕν τοῖς πολέμοις μεγάλως εὐδοχι-
μῶν, Σύμθιον δὲ ἔχων λουππικίαν ἔστεψεν (7) Δύ-
γοῦσταν, ἣν οἱ δῆμοι (8) ἐστεφανωμένην Εὐφημίαν
ἐκάλεσαν. Τούτῳ τῷ Ἰουστίνῳ Εὐλάλιός τις, ἀπὸ πλου-
σίων γενόμενος πένης, ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν ἀποδιῶναι
ἔγραψεν ἐνδιαθήχως χληρονόμον Ἰουστῖνον, παραχε-
λευσάμενος ὥστε τὰς τρεῖς αὐτοῦ θυγατέρας μιχρὰς
χαταλειφθείσας ἀναθρέψαι καὶ ἐκπροιχίσαι τὸν βα-
σιλέα, χαὶ πάντα αὑτοῦ τὰ χρέα ἀποδοῦναι τοῖς
χρεωστουμένοις, xaX τὰ γραμματεῖ ἀναῤῥύσασθαι "
ἅπερ βασιλικῶς πάντα Ἰουστῖνος ἐπλήρωσε, χατα-
πλήξας ἐν τούτῳ πάντα ἄνθρωπον τὸν ἀχούσαντα.
θιταλιανὺς δὲ ὁ προῤῥηθεὶς σφόδρα ᾧχειώθη τῷ βα-
σιλεῖ, ὀρθόξοξης δὲ ὧν Σεδῆρον ἡτήσατο καθαιρεθῆ-
ναι, Ὅπερ μαθὼν ἐκεῖνος φεύγει σὺν Ἰουλιανῷ τῷ
᾿Αλικαρνασοῦ * xai εἰς Αἴγυπτον ἀπελθόντες xol
τὸν περὶ φθαρτοῦ xai ἀφθάρτον (9) λόγον κινήσαν-

tiana, juxta Ariadn:e uxoris corpus, qux ante ipsum
e vivis excesserat. [8 Anastasius fertur. chrysar-
gyri tributi tabulas combussisse. ᾿
Justinus magnus iwperator Romanorum fuit
annos 9, vir pius, senex ac multiplici peritia prx-
ditus. A militari ordine usque ad senatoriam di-
gnitatem pervenerat. Patria fuit lllyricus, quan-
quam alii Thracem fuisse affirmant. Corporis statura
fuit mediocri, latis humeris et pectore canus, facie
truci ac lata et rubore infecta. Optinium seomni-
bus demonstravit, cum et orthodoxze fidei studeret
et bello magnam $377 gloriam pararet. Conjugem
suam Luppiciam diademate ornatam Augustam
creavit; quam coronatam populus Euphemiam
mulato nomine appellavit. lunc Justinum  Eula-
lius quidam, de divite pauper factus, moriturus hz.
redem testamento nominavit ; jussitque tribus suis
filiabus, quas parvulas relinquebat, educationem
cum ae dotem prxbere, omnia suà debita credito-
ribus persolvere, ci ab iis syngraphas suas redi-
mere. Qux omnia Justinus regia munificentia per-
fecit, magna omnium qui rei famam percipiebant
adiniratione. Üsus est Justinus. admodum familia-
riter Vitaliano, qui, ul erat ortliodoxus, apud im-
peratorem instabat uti Severus dejiceretur, Αἱ
Severus hoc sentiens cuim Juliano llalicarnassi
episcopo aufugit ; delatique in /Egyptum disputa-
tione de interitus experte et interitui obnoxio pro-

τες ταύτην ἐτάραξαν, Διοσχόρου ἐπισχοποῦντος c. lata turbas ibi dederunt. Erat ium Alexandrie

᾿Αλεξανδρείας. Ἐπισκόπων δὲ. ἀπὸ Ῥώμης ἐλθόντων
δι Ὁρμίσδον ἐπισχόπον Ῥώμης τῇ Βιταλιανοῦ
σπουδῇ, ἔτι ζῶντος ᾿Ιωάννου τοῦ Καππαδόχου ἐπι-
σχόπου Κωνσταντινουπόλεως, τὴν ἀγίαν ἐν Χαλχη-
δόνι τετάρτην σύνοδον πρὸς ταῖς ἄλλαις τρισὶ συν-
ὅλοι; τοῖς διπτύχοις συνέταξε, Σεδήρου δὲ τοῦ δυσσε-
6o0g ἐχποδὼν γεγονότος Παῦλος ἐχειροτονήθη ἐπί-
oxonog ᾿Αντιοχείας, ὁ ξενοδόχος τῶν Εὐθδούλου. Ὁ δὲ
βασιλεὺς Esvatav τὸν xai Φιλόξενον, ἐπίσχοπον
Ἱεραπόλεως, Μανιχαιόφρονα ὄντα, xoi Πέτρον
᾿ΑΔπαμεία; ἐξώρισε σὺν πᾶσι vol; μετέχουσι τῆς
λώθης αὐτῶν, ᾿Αμάντιον δὲ τὸν πραιπόσιτον μετὰ
xal ἄλλων τινῶν τυραννίδα μελετίσχυντας ἀνεῖλεν.
᾿Ανεχαλέτατο δὲ xal πάντας τοὺς ἀδίχως; ὑπὸ 'Ava-
στασίου ἐξορισθέντας, “

[P. 364] Ti δ᾽ αὐτῷ Exec ἐφάνη ἀστὴρ ἐν τῇ
'λνατολῇ χολήτης, ὃς εἶχεν ὀἀχτῖνας ἐχπεμπούσας
ἐπὶ τὰ κάτω αὐγὰς, ὃν ἔλεγον πωγωνίαν εἶναι * εἶχε
5i ἀχτῖνα ὁρῶσαν ἐπὶ δύσιν. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἕτει ἐδημο-
κράτει τὸ Βένετον μέρο; (10), ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι

-

episcopus Dioscorus. Cum vero Roma ab Hormisda
missi episcopi Cpolin venissent, Vitaliani studio
effectum est ut sacrum concilium Chalcedone habi-
tum reliquis tribas in ecclesiasticos commentarios
ascriberetur, Joanne. Cappidoce episcopatum Cpo-
litanum. adhuc gerente. Severo amoto Paulus ele-
€tus est ad episcopatum: Antiochize gereudum, qui
prius Eubuliano xenodochio prafuerat. Justinus
porro Xeuaiam, qui et Püiloxenus dicitur, episco-
pum BHieropolis Manichzorum opiniones sectan-
tem, et Petrum Apamex episcopum omnesque ea-
rum sectatores relegavit. Amautium prepositum
aliosque nonnullos ob affectatam 636 tyrannidem
tiecavit, Revocavit etiam. omnes quos Anastasius
injuste extorres egerat.

Eodem anno cometa in Oriente visus est, radios
deorsum emittens, quem Graeci pogoniam a barbae
similitudine appellant. llabelat autem — radium
versus occasum, Eodem anuo pars Veneta potesta-
tem populi per omnes urbes obtinebat tumultita-

XYLANDRI ET GOARI NOTA.

(0) Ex Acyntiano marmore [ffavo, ex Acyntio
monte ad Chalcedonis littus delato. Axpvaxa vero
interpretor. capsam et tumulum, noncistam, | Con-
stautinus in porphyretico, id est rubro, hicin flavo,
Justinus in Praeconesiaco, id est. albo, Tiberius in
prasino warmore fuere repositi. GoAn.

(7) Justinus uxorem celebri pompa coronasse
primus legitur. Coronationis ritum. labes. apud
Ceodinum c. xvit, ct in Eucholegio nostro Goan.

(8) Numero multitudinis non populum gregatim,
sed varias poputi factiones partesque in Indis, pom-
pis, conventibus publicis sibiinvicem pro. variis
coloribus quibus se ornabant in varia quoque stu-
dia nonnunquam abeuntes, signifirat. De quibus
uonnihil supra. et infra copiosius. Gon.

(9) Vide Niceph. xvur, 49. Nvt. .

(10) lloc ext, pars Veneta supra. reliquas. tres
eminebat potestate, et Prasina n sibi sevaper zeimu-

Digitized by Google
