785

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1:6

χανονίσαντος χρατῆσαι Ev ἰσχύει μὲν ἔτη c0, ἐν δὲ A nandi ratione vaticinatus est fore corum potentiam

δυστροφῇ xai ἀχαταστασίᾳ xal συμφορᾷ ἕτερα ἕτη
ve', ὡς εἶναι τὴν διαχράτησιν αὑτῶν ἅπασαν εὖτυ-
χοῦσαν xal δυστυχοῦσαν ἔτη τξε΄, ἐν τῷ ξ΄ Evtav-
πῷ (06). καθά φησι καὶ ὁ προφήτης "Hootac: Τάδε
λέγει Κύριος * "Ett ἐνιαυτὸς ὡς ἐνιαυτὸς μισθωτοῦ,
xai ἐχλείψει ἢ δόξα Κηδὰρ, καὶ τὸ χατάλοιπον τῶν
τιξτυμάτων υἱῶν Κηδὰρ τῶν ἰσχυρῶν ἔσται ὀλίγον.
Λείπει οὖν ξως τῇς (37)..., ἐὰν ἄρα καλῶς ἐθεμάτισεν
ὁ ἀστρονόμος Στέφανος " ἀλλ᾽ ὡς οἶμαι λεπτὸν παχὺ
ἔλαθεν ἐχεῖνον. Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι ὁ Κηδὰρ δεύτε-
£0; υἱὸς τοῦ Ἰσμαὴλ ἦν. Τούτῳ τῷ ἔτει τελέσας ὁ
βϑατιλεὺς Ἡράκλειος τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, εὐθέως
πῇ δευτέρᾳ ἑσπέρῃ ἐκίνησε χατὰ Περσίδος, λαδὼν
ἀπὸ τῶν εὐαγῶν οἴχων καὶ ἐχχλησιῶν χρήματα ἐν

δανείῳ (ἀπορίαν γὰρ εἶχε τὸ παλάτιον " χαὶ ταῦτα L

ἐχάραξε νομίσματα καὶ μιλιαρίσια), καταλιπὼν τὸν
ἴδιον νἱὸν σὺν τῷ πατριάρχῃ Σεργίῳ ἐν Κωνσταντι-
νουπόλε: διοιχεῖν τὰ πράγματα, σὺν Βόνῳ (38) τῷ
πατριχίῳ, ἀνδιλ ἐχέφρονι xal τὰ πάντα συνετῷ καὶ
πεπειραμένῳ, Ἔγραψε δὲ xai πρὺς τὸν Χαγάνον
παραχλήσεις τοῦ ἐπικουρεῖν τὰ τῶν Ῥωμαίων πράγ-
ματα ὡς [P. 410] φιλίαν σπεισάμενον πρὸς αὐτὸν,
xai ἐπίτροπον τοῦ ἰδίου υἱοῦ τοῦτον ὠνόμασεν. Ὁ
Χοσρδης δὲ Xánv τὸν ἡγεμόνα μετὰ πολλῆς δυνάμεως
κατὰ ᾿Ρωμαίων ἀποστείλας πᾶσαν τὴν ᾿λνατολὴν ἧφά-
νισεν. Ἐλθὼν δὲ ἐν Χαλχηδόνι ἐχανὸν χρόνον παρεχά-
θισεν, Ὃς τὸν Ἡράχλειον μεθ᾽ ὑποχρίσεως προσχαλε-
σάμενος τὰ πρὸ; εἰρήνην ὡμίλησεν " ὁ δὲ τοῖς δολίοις

ἃς dominationem validam per annos ὅ09, inde alios
56 eam titrbis, tumultibus ae calamitatibus vexatum
iri. Rerum itaque eos potituros annos in universum
utraque fortuna 365. In anno 60, sicut el vates
lsaias pronuntiat : lloc fatur Dominus : annorum
summa erit, quan'a est anno mercenarii. Tum glo-
ria Cedaris interibit, exiguzque erunt reliquize
jaculationum filiis Cedaris robustis 1}, Desunt ergo
usque ad... siquidem astrologus ille Stephanus thema
legitime constituit, Quanquam ea fert opinio
aberrasse eum scrupulo valde magno, Noris autein
Cedarem secundum esse Ismaeli filium. Hoc anno
Meraclius solemnitate Paschatis peracta, statim
postridie sub vesperam adversus Persas movit.
Sumpsit ad eam expeditionem de domibus religio-
sis et templis mutuam pecuniam, fisco imperatoris
inopia (um laborante; et ex ea cudit monetam
718 et wmiliarisia. Ad urbem filium suum cum
Sergio patriarclia reliquit rebus gubernaudis, ad-
dito Dono patricio, viro cordato variaque prudentia
et usu rerum instructo, Chaganum quoque poer
litteras hortatus est. ad opitulandum rebus Rhoma-
nis, ut cum quo societatem Ürmasset, eumque filii
$ui tutorem appellavit. Iuterim Saes a Chosroe cum
magno exercitu contra Romanos missus universum
Orientem vastat; cumque ad Chalcedonem usque
pervenisset, ibi aliquandiu assedit. ldem Hera-
clium simulata pacificationis spe ad colloquium

λόγοις πιστεύσας αὑτοῦ ἐχπέμπει σὺν αὐτῷ mopis6tte c. de pactis invitavit, Et imperator Sais fallacibus

μεγιστᾶνας πρὸς Χοσρόην ο΄, o0; παραλαδὼν ἀτίμους
xal δισμίους ἀπήγαγεν ἐν Περσίδι. Ὃ δὲ Χοσρόης
τὸν μὲν Σάην ὡς τὸν Ἡράχλειον ἰδόντα καὶ μὴ συλ-
λαθόντα ἐχδαρῆναι ἐχέλευσε, τοὺς δὲ πρέσδεις ἐν
φρουραῖς xal καχουχίαις κατεδίχασεν " ὑπὲρ ὧν
ἀηυμία καὶ θλῖψις πολλὴ κατέσχε τὸν βασιλέα. Εἴτα
πάλιν Χοσρόης ἀπέστειλεν ἕτερον ἄρχοντα χατὰ
Ῥωμαίων, ὀνόματι Σάρθαρον, ὃς μετὰ πλείστης
δυνάμεως ἦλθε πρὸς τὴν ᾿Ασίαν, τὴν Ῥωμανίαν
ληϊξζόμενος. δὲ βασιλεὺς βουλόμενος; πρὸς Περσί»
Ba. χωρεῖν τάδε πρὸς τὴν πατριάρχην ἔφη" Εἰς χεῖρας
«οὔ Θεοῦ, xai τῆς Θεομητέρος, χαὶ σοῦ ἀφίημι τὴν
πόλιν ταύτην xal τὸν υἱόν μον. Καὶ εἰσελθὼν εἰς
τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν, μέλανα ὑποδήματα περι-

verbis deceptus mittit cum eo 70 de proceribus
suis legatos ad Chosroem, quos Saes vinctos cum
contumelia in Persidem abduxit. Sed Chosroes
Sai, quod Ileraclium vidisset neque cepisset, cu-
tem dewahi, legatos Romanos in. custodiam dari
maleque tractari jussit. Alium deinde adversus
Romanos ducem emittit, nomine Sarbarum. Qui
maximis cum copiis Asiam ingressus lRhomanorum
ditiones depredatus est. Cxterum Heraclius in
Persidem iturus ita compellat patriarcham : In.
manibus Dei, Deiparz et tuis relinquo urbem hanc
et filium meum. Inde magnum templum ingressus,
atratus calceos, pronus procubuit, itaque est pre-
catus : Domine Deus, et Jesu Cliriste, ne nos prop-

βαλόμενος καὶ πρηνὴς πεσὼν ηὔξατο o0cw;* Δέσποτα p) ter peccata nostra bostibus tuis irridendos pra-

θεὲ, καὶ Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, μὴ παραδῷς ἡμᾶ; εἷς
ὄνειδος ποῖς ἐχθροῖς cou διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν,
ἀλλ᾽ ἐπιόλέψας ἐλέησον, καὶ τὴν κατὰ τῶν ἐχθρῶν
Sou νίχην δὸς ἡμῖν, ὅπως μὴ καυχήσονται οἱ ἀλά-
ἀτορες χατὰ τῇς σῆς χληρονομίας bxatpópsvot, Ὃν
ἰδὼν Γεώργιος ὁ Πισοίδης μετὰ τοιαύτης ταπεινώσεως
ἔφη" Ὦ βασιλεῦ, μελεμθαφὲς πέδιλον εἰλίξας πόδα,
βάψαις ἐρυθρὸν Περσικῶν ἐξ αἱμάτων. Λαδὼν δὲ

12 [ga. xxi 16.

heas : sed intuere 719 in nos ac miserere nos-
trum, ac victuriam de hostibus tuis concede, ue
glorientur scelerati et tu» insultent lixreditati,
Hunc ita animo deinisso orantem videns Georgius
l'issidensis ita allocutus est:
Nigrum imperator nunc indute calcem,
Rube[acies, tinctum cruore Persico.
Inde Heraclius in manus sumpta Christi imagine,

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(56) Locus mutilus et divinatoris egens. Xvr.

(51) Librarius io. margine. ascripsit : Ζητητέυνν
ἕως πότε, ὅτι οὐδὲ εἰς τὸ ἀντίγραφον ἔχκειτό τι
περὶ τοῖτου, XyL.

(58) Sie est et apud Zonaram; et in. margi-
ne nostri colicis pro Bo:ós:p crat. annotatum,
βόγῳ. Χγι,

Digitized by Google
