195

Narsetem ,^ac contra Persas emisit. Connnissa
pugna Perse victi pulsique sunt, et recepere. lio.
mani urbes et oppida ab iis Justiniano οἱ Justino
imperantibus occupata. Reversus Cpolin Mauricius
ab imperatore est lionorifice acceptus. Triumpha-
vit etiam de Persis imperator, suis auspiciis a
Mauricio victis; generumque lune sibi ascivit,
tradita filia sua Constantina. Germano duci alte-
ram, nomine Charitonem, collocavit, $91 ct
virumque Cesarem designavit. Decima quarta die
Augusti Tiberius cum cucurbitas serotinas vitiatas
edisset, in labera incidit. Moriturus ergo Joannem
patriarcham, senatum et exercitus vocat, coram-
que iis Mauricio genero suo imperium tradit.
Quod cum omnes faustis acclamationibus probas-
sent, reversus in lectum sfium vitam cum morte
commutavit. Imperavit annos tres, menses de-
cem, dies octo. Sepultus est in licroo in arca
Prasina.

Mauricius orthodoxus imperium Romanum gu-
bérnavit annos viginti, menses tres, dies duos.
Statura. fuit mediocri, robustus, alhus, facie ro-
tuuda, subrufus, recalvaster, naso et barba medio-
eri : bavbani Romano more tordebat.. Patria Cas-
padox, jussit se in tabulis scribi Mauricium Tibe-
rium. Coronatus est a patriarcha Joanne Jejuna-
tore, ac paulo post nuptias liabuit. Mense Aprili
in foro incendia fuerunt, et ventorum — procelke,
quibus multe domus sunt perdit». Decima Mai:
terr motus fuit magnus οἱ equestre. eeitamen
actum, Avares auteui, qui non multo ante Sirmium
Europa nobilem urbem occupaverant, missis lega-
tis ab imperatore postulant ut 80 auri millibus, qua
ἃ Romanis quotannis accipiebant, alia 20 adjiceren-
tur. linperator. pacis &tndiosus consensit. Postula-
bant ut sibi ad spectaculum mitteretur elephantus
Indigus et aurea eulcitra. Qux missa remiserunt,
contempta culeitra. 699. Postulaveruntque alia
adhue 20 millia sibi addi. Quod cum recusaret iin -
perator, Chaganus expeditione suscepta Sigidonem
aliasque urbes subegi et Anchialum, minatus se
etiam Longum murum eversurum, Imperator ergo
Klpidium patricium cuin Conimentielo legatos ad
Cljaganum mittit ; isque se pactis conventis stalu-
yum ac pacem se:vaturum pollicetur.
τὸν πατρίκιον σὺν Κομμεντιόλῳ πρέσδεις πρὸς
πάχτων συνθήχαις εἰρήνην ἄγειν χαθωμολόγει.

Anno secuido imperator consul designatur ma-
g'asque urbi opes largitur. ldem. sororem suam
Gorgiam Philippicoin matrimoninm dat, Orientique

XYLANDRI ET

(88) Hem ! cucurbitale interpretis acumen cucur-
bit«m legentis, ubi tantum mori fructus aliis colli-
gere licet, Goan.

(59) Ad proprium lectum moriturus reversus est

iberius, cum senatum, exercitum et patriarcham
de nuncupando imperii successore Mauricio fuit
allocutus. Ἐπὶ τὴν ὕπαιθρον τῶν βασιλείων οὐλὴν,

. ΘΕΘΦΒΟΙ CEDRENÍ
cium comitem foderatorum, eique legatum addidit A φοιδεράτων καὶ ὑποστράτηγον αὑτοῦ Ναρσῆν, xa:

155

ἀπέστειλεν αὐτοὺς κατὰ Περσῶν. Πολέμου δὲ xpo-
τηθέντος νιχῶσι Ῥωμαῖοι χατὰ χράτος, καὶ ἀφεῖ-
Aovto ix τῶν Περσῶν πόλεις τε xal χώρας ἃ: ἐπὶ
Ἰουστινιανοῦ xai Ἰουστίνου παρέλαθον. ᾿Επανελθὼν
δὲ Μαυρίκιος ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐδέχθη ὑπὸ
ποῦ βασιλέως μεγάλως, καὶ ἐθριάμβευσε Τιδέριος
τὰς νίχας Μαυριχίου, xai προσελάδετο αὑτὸν γαμ-
605v εἷς Κωνσταντῖναν τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα" ὁμοίως
δὲ καὶ Γερμανῷ στρατηγῷ ἔξενξε τὴν θυγατέρα
αὑτοῦ Χαριτὼ, ποιήσας ἀμφοτέρους Καίσαρας. Τῇ
δὲ ιδ' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς φαγὼν συχάμινα (88)
ὄψιμα ἀξιοθέατα νενοθευμένα φΊίσει περιέπεσε. Kat
μέλλων τεθνάναι προσχαλεῖται τὸν πατριάρχην
᾿Ιωάννην xaX τὴν σύγχλητον ἅμα τοῖς στρατεύμασι,
xai Μαυρίχιον τὸν ἴδιον γαμόρὸν βασιλέα ἀναγο-
ρξύει. Πάντων δὲ εὐφηυησάντων αὑτὸς ὑποστρέψας
ἐν τῇ ἰδίᾳ κλίνῃ (89) τέθνηχε, βασιλεύσας ἔτη γ᾽
μῆνας v ἡμέρας η΄. Καὶ ἐτάφη ἐν τῷ ἡρῴῳ ἐν λάρ-
ναχι Πρασίνῳ.

Μαυρίχιος ὀρθόδοξος βασιλεὺς Ρωμαίων ἐδασί-
λευσεν ἔτη χ' μῆνας γ' ἡμέρας 8', "Hv δὲ τῇ ἰδέᾳ
μετῆλιξ, εὐσθενὴς, λευχόχρους, στρογγύλην ἔχων
τὴν ὄψιν, πυῤῥάχης, ἀνατάλας, εὗριν, εὐπώγων,
χτιρόμενος τὸ γένειον, χαθὰ Ρωμαίοις ἔθος ἐστίν.
"Hy δὲ Καππαδόχης. ᾿Εχέλευσε δὲ γράφεσθαι ἐν τοῖς
συμθολαΐοις " Μαυρίκιος [χαὶ] Τιδέριος. ᾿Εστέφθη
δὲ ὑπὸ τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ Νηστευτοῦ, xai
μετ᾽ ὀλίγον τὸν γάμον πεποίηχε, Τῷ δὲ ᾿Απριλλίῳ
μηνὶ γεγόνασιν ἐν τῷ φόρῳ ἐμπρησμοὶ xal ἀνέμων
χαταιγίδες, xal πολλὰς οἰχίας διώλεσαν, Καὶ τῇ
δεχάτῃ τοῦ Μαῖον γέγονε σεισμὸς μέγας καὶ ἐππιχὺν
ἐτελέσθη. Πρεσόεϑυυσι δὲ οἱ “Αὔχρες πρὸς τὸν βα-
σιλέα, οἱ πρὸ ὀλίγου τὸ Σίρμιον χειρωσάμενοι, πόλιν
τῆς Εὐρώπης ἐπίσημον, καὶ ἠξίουν ταῖς ὀγδοήχοντα
χιλιάσι τοῦ χρυπίου, ἃς ἐτησίω; ἐλάμδανον παρὰ Ῥω-
μαίοις, προστεθῆναι ἄλλας χ'" xai ὁ βασιλεὺς εἰ-
ρήνης ἐφιέμενος τοῦτο κατεδέξατο. "Irnsav δὲ xai
ἐλέφαντα, ζῶον Ἰνδιχὸν, ἐχπεμφθῆναι αὑτοῖς πρὸς
θέαν, καὶ χλίνην χρυσῖν " ὧν χαὶ πεμφθέντων ἀμφό-
τερα ἀντέστρεψαν, τὴν χλίνην εὐτελίσαντες. ᾿Πτοῦντο
65 πάλιν ἄλλας χ' πρὸς ταῖς ἑκατόν. Τοῦ δὲ βατιλέως
μὴ καταδεξαμένου, |P. 595] στρατεύσας ὁ Χαγάνο;
τὴν Σιγιδῶνα πόλιν χατέστρεψε χαὶ ἑτέρας πόλεις
ἐχειρώσατο καὶ τὴν ᾿Αγχίαλον, ἠπείλει δὲ xal τὰ
D Μαχρὰ τείχη καταστρέψαι. Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰἐλπίδιον

p

τὸν Xayávov ἀπέστειλε, xal ὁ Βάρδαρος ἐπὶ ταὶς τῶν

Τῷ β' ἔτει ὕπατος ὁ βατιλεὺς ἀναγορεύεται, χαὶ
πολλοὺς θησαυροὺς τῇ πόλει δωρεῖται. Προδάλλεται
δὲ Φιλιππιχὸν στρατηγὸν τῆς Ἑῴας, ποιήσας αὐτὸν

GOYRI NOTE.

ἥτις παρήνωται τῇ πολυστιδάδι τῶν ἀνακτόρων olxía,
προαυλίῳ περιφανεῖ xaY περιδόξῳ τῷ προσχηνίῳ
φοράδην ἤχθη. Quie Simocatbe 1, 4. verba. minus
proprie reddidit Pontanus. Πολυστιδάς enim οἱ-
xía pro zdificiorum el habitationum superstructa e
coacervata congerie, non pro herbis et. [rondibu:
tliororum sumitur. Goag- :

Digitized by Google
