w-

[ΗἸ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

ΕΣ

γαμθρὸν εἰς Γορδίαν τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν. Ὁ δὲ Φιλιπ- A eum prelicit. Qui subito Persas magna vi adortus

πικὸς τοῖς Περσιχοῖς &005t; ἐπεισπεσὼν χαὶ πολλὴν
αἰχμαλωσίαν λαθὼν εἰς τὴν τῶν Μήδων χώραν rapa"
θάλλει, καὶ πολλὰ χωρία διαφθείρας εἰς Ῥωμα-
νίαν (90) αὖθις ὑπέστρεψε. Τοῦ δὲ Χαγάνου τὴν εἰ-
ρήνην ἀθετήσαντος καὶ τῷ Μακρῷ τείχε! ληϊζομένου,
ὡς προσεπέλασεν ὁ στρατηγὸς τῶν ’Ρωμαίων Kou-
μεντίολος, τούτοις ἀθρέω; ἐπεισπεσὼν πολλὰ πλέθη
ἀνεῖλε χαὶ τούτου; ἀπήλασεν. Ἑλθὼν δὲ ἐν 'λδρια-
νουπόλει ᾿Ανδρχγάστῳ περιπίπτει τῷ Σθλαθίνων
στρατηγῷ αἰχμαλωσίαν ἐπιφερομένῳ " καὶ τούτῳ ἐπ-
εἰσπεσὼν τὴν αἰχμαλωσίαν διέσωσε καὶ νίχην με ζάλην
περιεθάλβτο, Τότε xal τινες Ἕλληνες ἐν οἴχῳ τινὸς
ἀρι:στῶντες εἰς ὕόρεις καὶ ἀναθεματισμοὺς τῆς ὑπερ-
αγίας Θεοτόχου προήχθησαν. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι παρ-
autà πονηροῖ; πνεύμασι ληφθέντες δίχας ἀπετίν-
νυον, ὁ δεσπότης δὲ τῆς οἰχίας εἶδε κατ᾿ ὄναρ ἐπι-
στᾶσαν αὑτῷ τὴν Θεοτόχον xai βεργίῳ (91) τὰ αὐτοῦ
γόνατα περιχαράξασαν χαὶ μηδὲ λόγου αὐτὸν ἀξιώ-
3asav. 'O δὲ εὐθὺς ἕξυπνος τοῖς πόνοι; γενόμενος
εὗρε τοὺς πόδας αὑτοῦ χεχομμένους, χἀντεῦθεν λοι-
πὸν δημοσίᾳ φοράδην ἀγόμενος καὶ προκείμενος τὴν
δικαιοκρισίαν ἐξωμολογεῖτο τοῦ Θεοῦ xol τὴν τῆς
παναμώμου Θεοτόχου κατ᾽ αὐτοῦ ἀγανάχτησιν:

Τῷ γ' ἔτει Φιλιππιχὸς ἐπὶ τὴν Περσιχὴν ἐλθὼν,
χκαταλαδὼν τὴν ᾿Αρξάνην μεγάλην αἰχμαλωσίαν ἐχρά-
τῆσε, xal δειλίαν ἐμποιεῖ τοῖς Περσιχοῖς στρατεύ-
past. Νοσήσας δὲ τὸν ἀνεψιὸν χειροτονεῖ χαθηγεῖαθαι
τοῦ λαοῦ, χαὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν νοσῶν παρα-
γέγονε. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ υἱὸς,
καὶ ὠνόμασεν αὐτὸν Θεοδόσιον.

Τῷ δ' ἔτει Φιλιππιχὸς ἐξεληλυθὼς τῆς πόλεως
πρὸς Πέρπας ὁπλίζεται, καὶ τούτοις συμδαλὼν vixi
τὸν πόλεμον. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ πάλιν ἀναλαθδὼν Καρ-
δαρίχας τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις πρὸς πόλεμον ὁπλίζε-
^31, καὶ δευτέρου πολέμου χροτηθέντος νιχῶτε πάλιν
οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀναιροῦνται Πέρσαι πουλλοὶ, χειροῦν-
ται δὲ καὶ ξῶντες δισχίλιοι καὶ εἰς τὸ Βυζάντιον πέμ-
movtat, Ὁ δὲ Καρδαρίχας προσέφυγεν εἰς τὸ Δαρά."
οἱ δὲ τοῦ χάστρου Πέρσαι μεθ᾽ ὕδρεων [P. 290] τοῦ-
τὸν ἀπεπέμψαντο. Ὁ δὲ Φιλιππικὸς τοὺς γενο-
μένους τραυματίας εἰς τὰς πόλεις παρέπεμψεν
ἰατρεύεσθαι, καὶ Ἤράχλειον τὸν τοῦ Ἡραχλείου τοῦ
αὐτοκράτορος πατέρα, ὑποστράτηγον ὄντα, ἐπὶ κατα-
σχοπὴν τῶν Βαρδάρων ἐξέπεμψεν. Αὐτὸς δὲ εἰς τὴν
Βαδυλῶνα εἰσδάλλει, χαὶ τὸ Χλόμαρον φρούριον πα-
ψακαθέζεται, Ὁ δὲ Καρδαρίχας στρατολογεῖ ἰδιώτας
μεθ᾽ ὑποζυγίων, καὶ δι᾽ ὀχυρῶν τόπων ἐν ἀσελήνῳ
νυχτὶ ἐπὶ τὰ νῶτα γίνεται τῶν Ῥωμαίων, μηδαμῶς
θαῤῥῶν χεῖρας αὐτοῖς ἐμθαλεῖν. 'Ρωμαῖο: δὲ τῷ ἀκαΐ-
ρῳ φόθδῳ διασχεδασθέντες διὰ δυσδιεξοδεύτων τόπων
μεγάλοις κινδύνοις περιέπεσον. Πρωΐας δὲ γενομένης,
τῆς συμφορᾶς ἀπηλλάττοντο, καὶ τὸν στρατηγὸν xa-
ταλαθόντες UOpeatv αἰσχίσταις τοῦτον ἔδαλον. Οἱ δὲ
Πέρσαι ἐπίπλαστον νομίσαντες εἶναι τὴν φυγὴν διῶ-

XYLANDRI ET

(90) 1n ditionem Romanorum, εἰς «à Ῥωμαίων
£ nare. Xu.

(31) Apud Nic. xvin, 57, legitur vimine. Xy. —

΄

C

inagua hominum preda parta. in Mediam irrumpit,
multisque ibi oppidis vastatis in Romaniam rever-
tit. Cum autem Chaganus pace violata ad Longum
murum przdando excurreret, Commentiolus dux
Romani exercitus de improviso Barbaros adortus
magna multitudine cesa 605 abegit. Inde cum ad
Adrianopolim venisset, in Andragastum incidil,
Slavinorum ducem, qui pridam agebat. In. huuc
facto impetu pr:zdain recepit, insigni potitus victos
ria. Eo tempore Grieci quidam in domo cujusdam
prandentes eo prolapsi sunt ut in Virginem Deipa-
ram convicia atque exsecrationes jacerent. Horum
reliqui illico a malis correpti spiritibus poenas de-
derunt, Dominus autem domus istius per inson.-
nium vidit sibi 6993 astare Deiparam, quz alloqui
ipsum non dignata pedes ejus virgula veluti notis
impressis circumseripsit. Ille autem prz dolore sta-
tim evigilans pedes suos incisos invenit. Gestalus
in publicum ibique expositus justum Dei judicium
et inculpata Virginis Deipara contra se indignatio
uem p:ofessus est.
͵

Anno tertio Philippicusin Persiam expeditione
facta Arxanam capit, magnaque potitur przda, et
terrorem Persicis copiis incutit.. Morbo inde cor-
reptus consobrinum suum exercitui praeficit atque
ipse Cpolin zgrotus revertitur, Eodem auno
imperatori fllius est. natus ac Theodosius nomi-
natus.

Quarto anno Pilippieus urbe egressus armatura
exercitum in Persas duxit, acieque congressus eos
vicit. Postridie Cardarichas denuo instructo exer-
citu alleram pugnam commisit, rursusque penes
Romanos victoria fuit; et multi Perse occisi,
capti bis mille, et Bysantium missi, Cardarichas
ad Daras confugit, et a castris per eos qui przesi-
dii loco id castrum tenebant, per ludibrium est
repulsus. Philippicus saucios per urbes dimittit,
ut corpora curarent ; legatumque lleractium, cu-
jus filius Heraclius postea imperator fuit, ad
explorandas res Darbarorum eiittit, Ipse in. Ba-
byloniam impressioue facta Chlomarum | castellum
obsidet. 69/$& Cardarichas autetn collecta tironum
mans et jumentis, noctu. cum luna sileret, per
loca natura munita co pervenit uL a tergo esset Ro-
manorum, quibuscum conserere manum nequaquam
audebat. Romani locorum imperviorum iniquitate
et intempestivo terrore in summum periculum
devenerunt, E quo tamen luce facta facile  evase-
ruut, arreptumque ducem atrocissimis contume-
liis exagitarunt. Perse autem fugam eam simu-
lari putantes non sunt ausi insequi. Αἱ Ileraclius
transmisso Tigri, quecunque Media erant uobiliora.

GOARI NOT.E.

Virga vimineu, λύγω a Theocriti scholiaste vocata. :-
Βεργίοις ἤτοι λύγοις δῆσαι, Goa.

p

Digitized by Google
