719

GEORGIE CEDRENI

78h

aliaque Phoez facinora intueri non sustinens, scri- A ὁρᾷν τοὺς ἀδίκους φόνους xai τὰ δεινὸ τὰ ὑπὸ τοῦ

bit ad Meraclium patricium, Africie praesidem, hor-
taturque ut suum filium Heraclium et Nicetam pa-
tricium 719 Gregorz filium, ejus legatum, mittat
adversus Phocam tyrannum. Audiebat cnim hos
rebellionem w.oliri.

Anno septimo, Perse duce Cardoricha expeditio-
nem fecere, oceuparuntque Armeniam et Cappado-
ciam, Romanumque exercitum fuderunt : potiti
sunt etiam Galatia et Paphlagonia, et ad Chalcedo-
nem usque progressi sunt, omnia populando. Inte-
vim Persis foris grassautibus, Phocas rei publicze
domi graviora intulit damna.

Anno octavo, Hebraei qui Antiochi degebant,
sedilionemn adversus Cliristianos moverunt, inter-
feceruntque Anastasium magnum patriarcbam ejus
urbis, pudendis ejus in os ipsius eliam insertis, ac
€um eo multos cives trucidaverunt. lbi Phocas
Bouosum Orientis comitem, Copanam exercitus due
etorem creat, eosque. contra Judzos mittit. li ina-
gnam Juisorum czdem eo delati ediderunt, multis
membra extrema ampularunt, et eos urbe expule-
runt. Interim Heraclius cum magna ct armata classe
Cpolin sppellit, secum ferens etiam Servatoris
nostri imaginem nullo manus ministerio factam. in
portu Sophiz navali praelio commisso inter Hera-
elium et Pliocam, flagitiosus Pliocas superatus in
regiam confugit. Tum Pliotinus quidam , cujus
vxori Phocas stuprum intulerat, in regiam cum
militibus irrumpit , Phocam ignominiose solio deji-
Cit, imperatoria veste spoliat, nigraque circumdata
veste et numellis 413 iuclusum contemptira ad
WHeraclium deducit. Qui ut primum consperit .Pho-
cam : Miser, inquit, itane rem publicam guber-
nas? At deploratus Phocas respondit : Tuum
est. rectius eam gerere. lHllico autem Heraclius jubet
manus ei pedes, mox humeros οἱ pudenda ampu-
tari, tandem et caput. Trunci quod reliquum fuit,
milites in foro Bovis combusserunt. Adjuvit llevaclii
conatum etiam Crispus, gener Phoce, quem impe-
rio potitus Heraclius Cappadocie presidem fecit.
Sed cum Crispus ibi seditionem moveret, Heraclius
euim in senatum produxit ; manuque tenens char-
Iain iti qua indicia Crispi insidiarum in fleraclium
erant scripta, ea caput Crispi pulsavit, dicens :

$uxi γινόμενα, γράφει πρὸς Ἡράχλειον τὸν πατρί-
χίον xal στρατηγὸν ᾿Αφριχῆς (98), ὅπως ἀποστείλῃ
*Moáxketow τὸν υἱὸν αὑτοῦ καὶ Νικήτην τὸν υἱὸν
Γρηγορᾷ πατρίχιον, τὸν ὑποστράτηγον αὐτοῦ, ὅπως
ἔλθωσι κατὰ τοῦ τυράννου ᾿ ἤχουε γὰρ χατ᾽ αὐτοῦ
μελετωμένην παρ᾽ αὐτῶν ἀνταρτίαν.

Τῷ QC ἔτει, οἱ Πέρσαι ἐξῆλθον σὺν τῷ Καρδαρίχᾳ
xai παρέλαθον ᾿Αρμενίαν xal Καππαδοχίαν, ἔτρεψαν
δὲ χαὶ τοὺς Ῥωμαίους. Ἠαρέλαθον δὲ xai τὴν
Γαλατίαν καὶ Παφλαγονίαν, xat ἦλθον μέχρι Χα)-
κηδόνος λυμαινόμενος ἀφειδῶς πᾶσαν ἡλικίαν. Κιὶ
οἱ μὲν Πέρσαι ἔξω τῆς πόλεως ἐτυράννουν, ὁ Ci
Φωχᾶς ἔνδον χείρονα αὑτῶν ἔποίει.

Τῷ η ἔτει, αὐτοῦ ἀταχτήσαντες οἱ ᾿Αντιοχεῖς
Ἑραῖοι στάσιν ἐποίησαν κατὰ Χριφτιανῶν, χοὶ
ἀποσφάττουσιν ᾿Αναστάσιον τὸν μέγαν πατριάρχτν
᾿Αντιοχείας, βαλόντες τὴν φύσιν αὑτοῦ ἐν τῷ στό-
μᾶτι αὐτοῦ. Σὺν αὐτῷ xal πολλοὺς τῶν ᾿Αντιοχέων
χατέσφαξαν. Ὁ δὲ Φωχᾶς Βόνοσον χόμητα 'Avato-
λῆς (29) καὶ Κοπανᾶν στρατηλάτην ποιήσας ἀπέ-
στεῖλεν αὐτοὺς κατ᾽ αὐτῶν * οἷς ἐπελθόντες πολλοὺς
ἐφόνευσαν καὶ ἠκρωτηρίασαν καὶ τῆς πόλεως ἐξὼ-
ρισαν. Ὁ δὲ Ἡράχλειος, πλοῖα πολλὰ ἐξ ᾿Αφρικῖς
ἐξοπλίσας καὶ στρατὸν, τὴν Κωνσταντινούπολιν xa té-
λαδεν, ἐπιφερόμενος xa τὴν ἀχειροποίητον εἰχόνα
(90) τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Καὶ πολέμου συῤῥαγέντος εἰς τὸν λιμένα τῖς
Σοφίας (51) μεταξὺ Φωχᾶ χαὶ Ἡρακλείου, ἡττηθεὶς

C ὁ ἁλιτέριος ἔφνγεν elc τὰ βασίλεια. Φωτεινὸς δέ τις

D

ὑπὸ Φωχᾷ εἰς τὴν σύζυγον ἀδικηθεὶς, εἰσελθὼν μετὰ
στρατιωτῶν [P. 407) εἰς τὰ βασίλεια, ἀτίμως τοῦ
θρόνου τοῦτον ἀναστήσας καὶ τῆς βασιλιχῖς ἐσθῆτος
ἀπογυμνώσας, xal μέλανα ἐνδύσας χαὶ χλοιὰ περί-
θεὶς, ἄτιμον πρὸς ᾿Πράχλειον ἀπήγαγεν. Ὃν θεα-
σάμενος εἶπεν " Οὕτως, ἄθλιε, τὴν πολιτείαν διῴχη-
σας; Ὃ δὲ ἀπεγνωσμένο; ὧν ἔφη" Σὺ χάλλιον ἔχεις
διοιχῆσαι. Καὶ παρευθὺ κελεύει Ἡράχλειος πρῶτον
μὲν τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐχχοπῆνα:,
εἶθ᾽ οὕτως τοὺς ὥμους xal τὰ αἰδοῖα, ἔπειτα τὴν
κεφαλήν, Τὸ δὲ χαταλειῳθὲν σῶμα αὐτοῦ οἱ στρα-
κιῶται λαδόντες ἐν τῇ τοῦ Βοὺς ἀγορᾷ ἔχαυσαν,
Συνέπραττε δὲ τούτοις xai Κρίσπος ὁ γαμθρὸς τοῦ
Φωχᾷ, ὃν καὶ στρατηγὺν Καππαδοχίας Ἡράχλειος
βασιλεύσας ἐποίησεν" Exclse δὲ ἀνταρσίαν μελετί»
σαντα ἤγαγεν ἐπὶ συγχλήτγυ, xal τὰ πρὸς 'Hpi-

XYLANDII ἘΤ GOARI NOTA.

(28) Στρατηγόν hic prefectum interpretor. Cuin
enim Africa a vicariis primo gubernata. anuo. 459
in potestate Vandalorum transiisset, iis. demum
post 95 annos profligatis a Justiniano, vicario abo-
hito, proprium praefectum ab imperatore accipiebat,
«ui substitulus ὑποστράτηγος hiec menoratus is
potest esse qui prius [regebat, vicarius. Pancirolus
in. Notitia Imp. Occid. GoaR.

(23) Comes Orientis sub sua dispnsitione Orien-
Jis provincias a Marcellino et. Imperii Notitia re-
latas habebat, Dignitatem ejus militarem statuit
Ambresius ep. 23 ad Theodosium. civilem Valesius
in Marcellini l. xxiv. Cui Zosimus ab ipso. relatus
inclinat, et apprime favet auctor civilia negotia ab

€o pertraetata. et. Antiochensium Hebraeorum se-
ditionem ab eodem ponis iufliclis coercitam enar-
rans. GoaR.

(30) Quam non Edessenam postmodum inventam,
sed Camulianenset vel etiam miraculose expres-
sam aut ad prototypum non manufactum a. victore
effi-lam ac ideo ἀχειροποΐητον quoque dictam seri-
bit. Gretserus Opusc. De Imag. non manu factis c.
xv. De illa quoque Damascenus Studites iu Thie-
sauro, Goan,

(51) Portus CP. capacissimi pars est ex parte
Glate, Σοφία a Justino de uxoris nomine auncu-
pata, Vide auctorem Justini anno2. Goan.

Digitized by Google
