315

GEORGII CEDRENI

116

Roman: ditionis cum magno exerci'u esset, uaus A νως * ὁ δὲ Ἰωάννην τὸν Ἐδεσηνὸν, ἄνδρα περιφανέ-

wir celeri cursu Byzantio advectus. opponere
castra regi Persarum ausus est, suaque sapientia
effecit ut Chosroes re inopinata deceptus domum

στατον, ὅμηρον τῷ Χοσρόῃ ἀπέστειλε πρὸ; «b áxtv-
δύνως παρελθεῖν αὐτὸν τὴν τῶν Ῥωμαίων χώραν.
Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι Βελισάριον ἐν εὐφημίαις εἶχον μᾶλ-

negotio infecto discederet. λον ἐνευδοχιμήσαντα ἐν τούτῳ τῷ ἔργῳ fj ὅτε Γιλί-
μερα δορυάλωτον καὶ Οὐϊττίγην τοὺ; δύο βασιλεῖς εἰς τὸ Βυζάντιον ἤγαγεν. Ἦν γὰρ ὡς ἀληθῶς λόγου
τε χαὶ ἐπαίνου ἄξιον τὸ γενόμενον" πεφοδημένων γὰρ τῶν Ῥωμαίων καὶ ἐν τοῖς ὀχυρώμασι χρυπτο-
μένων πάντων, Χοσρόονυ δὲ σὺν στρατῷ μεγάλῳ ἐν μέσῳ γεγονότος τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, ἄνδρα
ἕνα ἐν τῷ ὀξεῖ δρόλῳ ἐχ Βυζαντίου ἥκοντα ἀπεναντίας τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως στρατοπεδεύσασθαι,

Χοσρόην δὲ ἐχ τοῦ ἀπροσδοχήτου τῇ τούτου σοφίᾳ
σαι.

Kodem anno cum Timotheus episcopus Álexan-
driz diem suum obiisset, Severus impius Ántiochis
adulter et Julianus Holicarnassensis, qui Alexan-

ἐξαπατηθϑέντα ἄπρακτον εἰς τὰ οἰκεῖα ὑποχωρῇ-

[P. 574] Τῷ ὃ αὐτῷ ἕτει Τιμοθέον ἐπισχόπου
᾿Αλεξανδρείας τελευτήσαντος, Σεδῆρος ὁ δυσσεθὴς
᾿Αντιοχείας μοιχὸς καὶ Ἰονλιανὸς ᾿Αλιχαρνασεὺς ἐν

driam profugeraut, in disputatione de corruptibiliet p, ᾿Αλεξανδρείᾳ φυγόντες, περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρ-

incorruptibili ad dissensionem, cum üterque ἃ ve-
. ritale esset alienus, prolapsi sunt. laque alterius
pars Gainam, aslterius Theodosium — episcopum
Alexandriz delegit. Εἰ episcopatum Gainas annum,
: "Theodosius biennium tenuit. Hos Justinianus By-
zantium evocatos separavit, et Paulum quemdam,
qui orthodoxus videbatur, praefecit ei episcopatui,
Qui cuim. mentionem 856 impii Severi fecisset,
episcopatu est. dejectus ob iram imperatoris, ac
llierosolymis deinde vixit, Eo anno Cpoli magnus
fuit terr? motus, corrueruntque eo templa et do-
mus, maximeque murus ad Auream portam, etlan-
€ea slatuz in foro, ac dexwa manus statue in Xe-
roloplio.

Anno 15 Adadus Axumitarum rex bellum íllatu.
rus Damiano llebrzorum regi, quod is Christianos
negotiatores interfecisset, vovit se Christianum
fore, si Homeritas: vicisset; etl quidem commisso
bello vicit eos, auxiliante Deo, vivumque regem eo-
yum Damianum in potestatem redegit, potitusque
est reguo et regia. taque Deo gratias agens mittit
ad Justinianum, ab eoque episcopos et clericos sibi
mitti petit. Ha tota regio fidem Christianam
amplexa est, baptüzaüque sunt et Christiani
facti.

Auuo 16 die Septembris 6, prima seplimanz,
septima indictione, magnus fuit per totum orbem

τον διενεχθέντες, xav! ἀλλήλων γεγόνασιν ὡς
ἀληθείας ὄντες ἀλλότριοι, Καὶ οἱ μὲν Θεοδόσιον, οἱ
δὲ Γαϊνᾶν προθάλλονται εἰς ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρεία:.
Καὶ Γαϊνᾶς μὲν ἐχράτησς τῆς ἐπισχοπῆς ἑνιαντὸν,
ὁ δὲ Θεοδόσιος δύο, Τούτου, δὲ Ἰουστινιανὸς ἤγαγεν
εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐχώρισε. Παῦλον
δὲ τινα δοχοῦντα εἶναι ὀρθόδοξον ἐπίσκοπον ᾿Αλεξ-
ανδρείας προεδάλετο " ὃς τὴν μνήμην Σεδήρον τοῦ
ἀνιεροῦ ποιήσας ἐξεόλήθη τῆς ἐπισχοπῆς δι᾿ ὀργὴν
«00 βασιλέως, καὶ ἀπελθὼν διέτριῆεν εἰς Ἱεροσόλυ-
μα. Τούτῳ τῷ ἔτει σεισμὸς ἐγένετο μέγας ἐν Κων-
σταντινουπόλει, καὶ ἔπεσον ἐχχλησίαι χαὶ οἶχοι καὶ
τὸ τεῖχος μάλιστα τὸ κατὰ τὴν Χρυσῆν πόρταν, καὶ
ἡ λόγχη τοῦ ἀνδριάντος τοῦ φόρον, καὶ ἡ δεξιὰ χεὶρ

( τοῦ ἀνδριάντος τοῦ Ξηρολόφον.

Τῷ ιε' ἔτει ᾿Αδὰδ ὁ τῶν ᾿Αξουμιτῶν (39) βατιλεὺς,
βουλόμενος πολεμῆσαι μετὰ Δαμιανοῦ τοῦ βασιλέως
τῶν 'E6pa(uv διὰ τὸ ἀποχτεῖναι τὸν Δαμιανὸν τοὺς
Χριστιανοὺς πραγματευτὰς, ηὔξατο, ὡς 'E&v νικήσω
τὸν Ὁμηρίτην, ἕνα γένωμαι Χριστιανός. Καὶ τοῦ

επιλέμου κροτηθέντος τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργείᾳ ἐνίχησε

τοὺς 'Ἑδραίους, xa ἔλαδε ζῶντα αἰχμάλωτον τὸν
Δαμιανὸν τὸν βασιλέα αὐτῶν xal τὴν χώραν καὶ τὰ
βασίλεια αὐτῶν. Καὶ εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, πέμπει
πρὸς τὸν βαπιλέα Ἰουστινιανὺν ὡς ἀποστείλῃ αὐτοῖς
ἐπισκόπους xal χληριχούς. Καὶ ἐπίστευσε πᾶσα i
χώρα καὶ ἐθαπτίσθη, καὶ ἐγένοντο Χριστιανοΐ,

Τῷ ie Eset, μηνὶ Σεπτεμδρίῳ ς΄, ἡμέρᾳ a', ἱνδ.-
χτιῶνι ζ΄, γέγονε σεισμὸς μέγας εἰς ὅλον τὸν χό-

4errze motus, ac corruit dimidium Cyzici. Absoluta D σμον, καὶ ἐπτώθη τὸ ἥμισυ τῆς Κυζίχου. Ἐπληρώθη

est ctiam magna columna αὐδὸ vocatur Augustio ;
eique imposita Justiniani statua equestris, sinislra
manu tenens pomum rotundum, quo indicatur er-
bis imperium penes ipsum esse: dextram autem
intendebat, perinde ac si Persas jubere subsistere
et Romanorum dilionem non inire. Jam ss omue
4uod circa columnam erat, tegul:e erant aurate,
657 introitum palatii Constantini Magni integentes,
qui etianinum :ereus dicitur. Columna autem Au-
gustio dicitur.

δὲ καὶ ὁ χαλχοῦς xluv ὁ μέγας ὁ Αὐγουστίων,, xai
ἀνηνέχθη ἡ στήλη τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἔφιππος, χρατοῦσα
τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ μῆλον σφαιροειδὲς ὡς τῆς γῆς
ἀπάσης αὐτοῦ χυριεύσαντος, τὴν δεξιὰν δὲ ἀνατεταμέ-
νὴν ἔχουσα καὶ οἱονεὶ Πέρσαις διαχελευομένην᾽ Στῆτε,
χαὶ τῆς Ῥωμαίων γῆς μὴ ἐπιδῆτε, Ὁ δὲ περὶ αὐτὸν
τὸν κίονα χαλχὸς ἅπας κέραμος ἦν διάχρυσος, τὴν
εἴσοδον τοῦ παλατίου Κωνσταντίνον τοῦ μεγάλου
βασιλέως ἐπικαλύπτων, ἥτις καὶ μέχρι τοῦ νῦν Χαλ-
xfj προσαγορεύεται. Οὗτος; δέ ἐστιν ὁ κίων ὁ λεγό-
μενος Αὐγονστίων.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(39) Ausxumitarum. Indorum est apud Nicepho-
rut xvit, 52, et Domnus llomeritarum, princeps
4udforum, pro Damiano rege Hebracorum. Xy1.—A2u-

mitenses. vocat. Paulus Diaconus |l. xvi. De istis
Hoimeritis Procopius De bello Pers. s. GosR.

Digitized by Google

