ἸΟῚ

GEORGII CEDRENI

Ἰδὲ

cogitabundus, manibus conserlis infra pectus, barba A ρος, óxoto; ἦν, συνάγων τὸν νοῦν, τὼ χεῖρε συζεύξας

sine cultu demissa : capilli capitis equales, rari ab
utraque sincipitis parte, facies prz senio hirsuta 'ac
euris de universo, nasus ad reliquas partes propor-
Gone xquali, oculi palpebris affixi, ita ut ceci for-
mam pre» se ferrent, qualem eum fuisse fama fert.
Supra tunicam palliolo erat amictus, et ad basin
infra pedes ejus lorum quoddam asneum erat sub-
jectum. Erant porro sueze columni omnium sapien-
tia, poesi, arte diceudi,: ae fortitudine clarorum
virorum. Cum his periit etiam domus qua lumina-
rium nocturnorum dicitur, utpote fastigium habens
ligneum ; in quo opes erant eorum qui sericorum
pretiosorumque et auro intextorum vestimentorum
exercebant mercaturam. Denique omnis urbis decor,

qai superiori incendio superfuerat, tunc interiit. B

Eodem anno magnus fuit stellarum discursus, ita
ut omnes perterrerentur ac. dicerent : Ecce stellae
cadunt : nescimus quid sit futurum.

ἔτει γέγονεν ἀστέρων δρόμος πολὺς, ὥστε πάντας
πτουσι * τί ἄρα ἔσται οὐχ οἴδαμεν.

6,9 Annis 6 ei 7 Belisarius bellum in Alrica
gessit, quod Procopius Caesariensis octo libris con-
scripsit, Subegit Carthaginem et alios multos popu-
los ; Gilimerumque, cum is in montem Numidize
Pappuam confugisset, obsidione circumvenit, reli-
€toque ad eam Phara, Cpolin rediit. Gilimer , cutn
in hibernis miserrime viveret, a Phara per litteras
petit ut sibi mittat. panem, spongiam el citharam.
Nam apud Maurusios neque vinum ncque oleum

Ex πλήττεσθαι

ὑπὸ τὰ στέρνα. Kal πώγων αὐτοῦ ἁπλῶς καθεῖτο,
θρίξ τε ἐπὶ τῆς χεφαλῇς ὁμοία ἐν τοῖς ἑκατέρωθεν
τοῦ βρέγματος ἀραιουμένη, τετριχωμένῳ δὲ τῷ
προσώπῳ γήρατι χαὶ ταῖς ὑπὲρ τοῦ παντὸς φροντίσι
ps μὲν ἣν μετρίως ἔχουσα πρὸς ἅπαντα, ὄμματα
δὲ συνημμένα τοῖν βλεφάροιν, οἷον χαὶ ὁ περὶ αὑτοῦ
λόγος ἔχει, τυφλὸν ἐμφαίνοντα, 'Avs616)rto δὲ xol
τριδώνιον ἐπὶ χιτῶνι, καὶ [P. 570] ὅσον εἰς βάσιν
ἱμάς τις χαλχοῦς τοῖς ποσὶν ὑπέχειτο, Στῆλαι δὲ
ἦσαν ἐκ χαλχοῦ πεποιημέναι τῶν σοφῶν ἁπάντων
τῶν ὑψηλῶν xal ποιητῶν καὶ ῥητόρων, xai ὅσοι ἐπ᾿
ἀνδρίᾳ ἐγένοντο διαδόητοι. "Qyeco τοίνυν σὺν τούτοις
χαὶ ὁ ἐχ τῶν φώτων τῶν κατὰ τὰς ἑσπέρας λαμπτή“
ρων ἐπιχαλούμενος οἶκος, ἅτε τὸν ὄροφον καὶ αὐτὲς
ἐκ ξύλων ἔχων, ἐν dp αἱ περιουσίαι τῶν ἐμπορευομέ«
vt2y τά τε σηριχὰ καὶ πολυτελῇ καὶ χρυσόπαστα. Kat
πᾶν τὸ χάλλος τῆς πόλεως, ὅπερ ὑπὸ τοῦ πρώην
μεγάλον ἐμπρησμοῦ κατελείφθη, ἀπώλετο. Τῷ αὐτῷ
xo) λέγειν ὅτι, Ἰζοὺ οἱ ἀστέρες πί-

Τῷ c καὶ ζ' ἔτει τὰ τοῦ Βελισαρίου στρατηγῆ-
μᾶτα κατὰ Λιδύην ἐγένοντο, ἄτινα Προκόπιος ὁ Kat-
σαρεὺς bv η’ βιδλίοις συνεγράψατο. Οὗτος τὴν Καρ-
χηδόνα χρατήσας χαὶ ἄλλα ἔθνη πολλὰ, τὸν δὲ Γιλί-
μερα φυγόντα εἰς Νουμιδίας τὸ ὄρος Παππούαν πε-

' ριεστοίχισε. Καταλιπών τε τὸν Φαρὰν εἰς πολιορχίαν

ἐχείνου εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει, 'O δὲ Γιλί-
μερ ἐλεεινῶς χειμαζόμενος γράφει τῷ Φαρὰν, ἀξιῶν
πεμφθῆναί οἱ ἄρτον καὶ σπόγγον καὶ χιθάραν " παρ᾽

neque frumentum eolitur : bordeum tantum οἱ oly- (ὶ ἐχεένοις γὰρ τοῖς Μαυρουσίοις οὔτε οἶνος οὔτε ἔλαιον

ras elixa instar pecorum edunt. Pharz animo pen-
dente, tabellarius ostendit Gilimerum cupere panem
videre ac gustare, spongia autem ad abstergendas
uti lacrimas , citharam requirere ad decantandas
suas miserias. Haec eum audivisset Pharas, gravi
dolore motus ac humanz fortunz ludibria subsan -
nans, omnia illa ei misit, Rursus imperator Deli-
sarium ducem mittit cum exercitu ingenti οἱ classe
magna οἱ auri vi ad debellandum Vandalos et subi-
£zndam Africam. 1sque calliditate, prudeutia οἱ
fortitudine preclaris usus, Africam subegit, Gilimc-
ruiuque in potestatem suam redactum cum magnis
opibus Cpolin abduxit. Triumphavit iu Circo, et
ronsulatum gessit in. urbe, Ádeo autem. acceptus
fuit Justiniano, ut is percusso nummo in altera
parte se, in altera parte Belisarium armatum aflin-
xerit, cum inscriptione liac : Belisarius Romanorum
decus. Enimvero invidia, ut solet rebus prosperrinie

οὔτε οἴτος γεωργεῖται, ἀλλὰ κριθὰς καὶ ὀλύρας ὡς
ἄλογα ζῷα ἑφθὰ σιτίζονται. Ὃ δὲ Φαρὰς διηπόρει
περὶ τούτων, ἕως ὁ τὴν ἐπιστολὴν χομίσας ἔφη ὅτι
ἄρτον μὲν ἐπιθυμεῖ γεύσασθαι xaX ἰδεῖν, τὸν σπόγγον
δὲ διὰ τὸ τὰ δάχρνα ἀπομάττεσθαι, τὴν δὲ χιθάράν,
ὅπως «XQ συμφορὰς αὐτοῦ ἐχτραγῳδοίη. Ταῦτα Φα-
ρὰς ἀχούσας, περιαλγήσας τε xai τὴν ἀνθρωπίνην
τύχην ἐχμυχτηρίσας, πάντα ἐξέπεμψε, Πάλιν δὲ ἐξα-
πέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν Βελισάριον στρατηγὺν μετὰ
πλήθους ἀναριθμήτου καὶ πλοίων καὶ χρυσοῦ πολ:
λοῦ καταπολεμῆσαι Οὐανδήλους καὶ 'Agpuchy ἐκπορ-
θῆσαι" ὃς ἀγχινοίᾳ καὶ φρονήσει καὶ ἀνδρίᾳ πάντα
ληϊσάμενος, xaX Γιλίμερ ἐγχρατῇ ποιησάμενος, ἀν-
ἤγαγεν ἐν τῇ πόλει μετὰ πλούτου πολλοῦ xat ἐθριάμ»

Ὁ ῥευσεν ἐν τῷ ἱππικῷ, ὑπατείαν ποιήσας (50) ἐν τῇ

πόλει, ὥστε ᾿Ιουστινιανὸν ἀποδεξάμενον ἐν μὲν τῷ
ἑνὶ μέρει τοῦ νομίσματος ἕαυτὸν ἐγχαράξαι, ἐν δὲ
κῷ ἑτέρῳ Βελισάριον ἔνοπλον, καὶ ἐπιγράψαι" Βελι-

AYXLANDIU ΚΤ COARI NOTJE.

(30) Supra annotavi ὑπατείαν pro inunere quod
consu! populo daret. poni, principio Justiniani 5zx-
«clay διδόναι. Verum id bic locum quomodo habeat
aut non habeat inteiliges.Zonaras ἐς πὰς reita : Dzzc-
€ápio; δὲ xal ὑπατείας ἠξίωτο. Apud Procopium,
qui Gilimericum hoc negotium libro Belli Vandalici
priore descripsi!, ita legitur, Volaterrano inter-
prete : « Paulo post Belisario decretus. triumphus
wore antiquorum, Nam consul factus est, curuli

sella humeris captivorum invectus argentea, zonas
tureas aliasque e. spoliis Vandalorum divitias pu-
pulo dispersit, quanqua: rem novam facere visus. »
Ἀγ, — Consulatum gessit in urbe, expressit Xylan-
der; unde et male agit. interpretem. Ad. auctoris
mentem : militibus donativum, populo congiarium
distribuit, vel vetusto consulum more pecuiuiam in
populum sparsit. Nam de nummis cjus victorialis,
“Ὥστε Ἰουστινιαγόν, etc. GoAn.

*

Digitized by Google
