7H

G£ORGII CEDRENI 132

carnatum hominem esse factum, et divum Cyril- A ματίξομεν xat τὴν ἀσεδή ἐπιστολὴν τὴν λεγομένην

lum pro hzretieo tradncit ; ac primam quidem
Ephesinam sacram synodum reprehendit, ut. qum,
incognita causa, Nestorium damnaverit, duodecim
autem capitula sancti Cyrilli conspuit, Nestorio et
Teodoro eorumque impiis scriptis et opinionibus
patrocinatur. Quapropter effrenes  hzereticorum
istorum linguas impiissimaque scrípta, ipsosque
ad extremum in falsis suis opinionibus ac malitia
perseverantes , optimo jure patri mendaciorum
diabolo annumerantes dicemus : Vadite in lumine
ignis vestri, et in flamma quam concoepistis.

παρὰ Ἴδα γεγράφθαι np); Μάριν τὸν Πέρσην, τὴν
ἄρνου λένην τὸν Θεὸν Λόγον ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
τῆς Θεοτόχου Μαρίας σαρκωθέντα ἄνθρωπον γεγε-

' νῇσθαι, χαὶ τὸν θεσπέσιον Κύριλλον ὡς αἱρετικὸν

διαδάλλουσαν, xai μεμφομένην μὲν τὴν ἐν Ἐφέσῳ
πρώτην ἁγίαν σύνοδον ὡς χωρὶς κρίσεως καὶ ζητή-
σεως τὸν Νεστόριον χαθελοῦσαν, καὶ τὰ ιβ' χεφάλαια
«οὔ μακαρίου Κυρίλλου διαπτύουσαν, ἐχδιχοῦσαν δὲ
Νεστόριον καὶ Θεόδωρον χαὶ τὰ θεοστυγῆ αὐτῶν
συγγράμματά τε xal δόγματα. Διὸ (P. 785] δὴ
τοίνυν τὰς μὲν τῶν αἱρετικῶν τούτων xal πάντων

ἀθυροστόμους γλώσσας καὶ τὰς τούτων ἀπεδεστάτας συγγραφὰς, αὐτούς τε τοὺς αἱρετιχοὺς τοὺς μέχρι

πέλους ἐμμείναντας τῇ οἰχείᾳ κακχοδοξίᾳ καὶ πονηρίᾳ, μετὰ πατρὸς τοῦ Ψεύδους

εἰχότως διαδέλον

συναριθμοῦντες, ἐροῦμεν * Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν xal τῇ φλογὶ fj ἐξεχαύσατε.

Ea tempestate Constantinopoli dives quidam cum B

segrotaret et mortem timeret, 20 libras argenti. in
pauperes erogavit. Restitutus autem preter spem
suam bons valetudini, fraude diaboli eo est in-
ductus wt facti ejus ipsum peeniteret, hoeque
cuidam fideli ac diviti suo amico aperiret. Monel
iste hominein ne huic malz assentiatur cogitationi,
Deumque irritet, qui eum propter istam largitio-
nem miseratus sanitate donaverit : alioqui fore ut
subita morte nondum mutato facto pereat. Cum non
moveretur ille, sed magis magisque] quiritaretur,
amicus : Quando, inquit, salutare consilium non
admittis, alind tibi subjiciam. Poscenti hoc, 672
vere misericors ille : Agedum, ait, in templum abi,
el non te, verum me istam in pauperes elargitum
fuisse pecuniam dicito. Tpse tibi statim 50. illas
libras reddam. Consentiens infelix ille ad templum
abiit, auroque accepto ila Vti alter. pracceperat
locutus est; inde egrediens ad ipsam templi portam
mortuus concidit. Clericis od rei novitatem stu-
pentibus omnibusque aliis qui tum forte aderant,
jubentibus alterum pecuniam recipere suam, ille
non obtemperavit, sed omnem inter egenos divisit,
quod diceret Deum non pati sannas. Promissa
enim Deo non tantum pecuniam, sed verba etiam
voluntatemque obligant ; et quidquid homo Deo
pollicitus fuerit, id prestare opus habet, virgo
virginitatem, continens continentiam, qui in ma-
trimonio vivunt, pudicitiam mutuumque amorem

"Ev τούτοις τοῖς ἔτεσι πλούσιός τις ἐν Kovetzav-
τινουπόλει νοσήσας γαὶ τὸν θάνατον δειλιάσας
ἔδωχε τοῖς πένησι χρυσίου λίτρας τριάχοντα, Καὶ
παρὰ προπδοκίαν ὑγιάνας χαὶ μεταμεληθεὶς Ex δια“
δολιχῇς ἀπάτης θαῤῥεῖ τοῦτο γνησίῳ καὶ πλουσίῳ
φίλῳ αὐτοῦ. Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ Μηδαμῶς, ὦ ἄνθρωπε,
παραδέξῃ τὸν πονηρὸν τοῦτον λογισμὸν, καὶ Xuni-
σεις θεὸν τὸν ἐλεήσαντά σε καὶ ἀναστήσαντα διὰ
τὴν ἐλεημοσύνην σου, χαὶ ἐπάξει σοι θάνατον αἰφνί-
διον, καὶ ἀπέλθῃς ἀμετανόητος. Τοῦ δὲ μὴ πειθο-
μένου, ἀλλὰ xal μᾶλλον ἀποδυσπετοῦντος, ἔφη πρὸς
αὐτὸν ὁ φίλος * Ἐπεὶ συμδουλεύοντός pou τὰ πρὸς
σωτηρίαν οὗ χαταδέχῃ, εἴπω σοι ἑτέραν βουλήν. Ὃ
δέ φησι, Ποίαν ταύτην; Καὶ ὁ ἀληθὴς ἐλεήμων
&nexplvaso* Δεῦρο εἰς τὴν ἔχχλησίαν, καὶ εἰπέ" Οὐχ
εἰμὶ ἐγὼ, Κύριε, ὁ ποιήσας τὴν ἐλεημοσύγην Exet-
νην, ἀλλ᾽ οὗτός ἔστι, καὶ παρέξω σοι τὰς τριάκοντα
λίτρας εὐθέως. Ὁ δὲ ταλαίπωρος ἐχεῖνος ἄνθρωπος
συνθέμενος τοῦτο καὶ πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἀπελθὼν,
τὸ χρυσίον ἐν χερσὶ λαδὼν καὶ τὸν λόγον εἰπὼν, ἐν
τῷ ἐξέρχεσθαι αὐτὸν πεσὼν παρὰ τὴν πύλην τῇς
ἐκχλησίας ἀπέθανε, Τῶν χληρικῶν δὲ ἐχπλαγέντων
καὶ πάντων τῶν εὑρεθέντων, προετρέποντο τὸν χύ
ρῖον τῶν νομισμάτων λαθεῖν αὐτά. Ὁ δὲ οὐχ ἐπεί-
σθη, ἀλλὰ τοῖς πτωχοῖς ταῦτα διένειμεν εἰπών * Ὁ
Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται. Ἡ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐπαγγελία οὐ μόνον ἄχρι χρημάτων ἀλλὰ χαὶ μέχρι
λόγου φθάνει xal προαιρέσεως. ᾿Ανάγχῃ τοίνυν ἀπὸ-
διδόναι πάντας τὰ ἐπηγγελμένα πρὸς Θεὸν, τὴν μὲν

δἰ honorem, denique omnes fidem Deo et religio- D παρθένον τὴν παρθενίαν, τὴν δὲ ἐγχρατῆ τὴν

nem et justitiam et fortitudinem.

ἐγχράτειαν, τοὺς ἐν γάμῳ τὴν σωφροσύνην xat τὴν

πρὸς ἀλλήλους τιμὴν καὶ ἀγάπην, χαὶ τέλος πάντας τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, καὶ εὐλάδειαν, καὶ δικαιοσύνην,

καὶ ἀνδρίαν.

ΑΙΘΟχϑι "γί porro talis res accidit. Episcopus
quidam admodum religiosus vicinum babebat quem-
dam philosophum, Evagrium nomine, Grace su-
perstitioni addictum, qui in scliola sodalis episcopo
fuerat. Munc episcopus a vesano falsorum nu-
minum cultu ad fidem Christianam traducere. cu-
piens identidem provocabat, cumque eo disputabat,
Bed philosophus neque concedebat et. magis. ma-
gisque vere religioni infensus reddebatur. Quo-
dam die ferlur episcopum in hxc. verba allocutus :
673 l'rofecto, episcope, praeter alia et. hoc. mihi

Kal ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ ἐγένετό τι τοιοῦτον. Ἐπί-
σχηπός τις εὐλαδὴς πάνυ πλησίον ἔχων τινὰ φιλόσο-
φον Εὐάγριον χαλούμενον, ἑταῖρον μὲν αὐτοῦ γενό-
μένον ἐν τοῖς παιδευτηρίοις, Ἕλληνα δὲ τὴν θρη-
σχείαν, ὃν ὁ ἐπίσχοπος μεταθεῖναι βουλόμενος Ex
τῆς εἰδωλομανίας πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν συν-
εχῶς προσεχαλεῖτο καὶ διελέγετο. Τοῦ δὲ μὴ πεῖ-
θομένου, ἀλλὰ καὶ σφοδρῶς δυσχεραίνοντος, εἰπεῖν
λέγεται ἐν μιᾷ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον * "Ὄντως, χύριε
ἐπίσχοπε, [Ρ, 585] καὶ τοῦτο μετὰ πάντων ἀπαρέ-
ἄχει μοι, ὃ λέγετε οἱ Χριστιανοὶ, ὅτι συντέλεια τοῦ

Digitized by Google
