713

HISTORIARUM COMPENDIUM. τά

δικαίως. Ἥχετε οὖν τάχιστα εἰς Εὔρωπον τὸ χω- A ad Europwin castellum ad se convenirent. lbi se

plov, οὗ δὴ συλλέξας τὸ στράτευμα ὅλον, ὡς ἂν ὁ.
Θεὸς θέλῃ, ἐλπίδα ἔχω τοὺς πολεμίους ἐργάζεσθαι,
Καὶ τούτου γενομένου ὁ Χοσρόης τὸ ἐξαίφνης τῆς
τοῦ Βελισσρίου παρονοίας ἀχούσα; ἐξέστν,, xai
πρόξω μὲν ἐλαύνειν οὐκ ἔγνω, ᾿Αδανδάζην δὲ τὸν
γραμματέα, ἄνδρα συφετὸν, πρὸς Βελισάριον ἔπεμψε,
τόν τε στρατηγὸν χατασχεψόμενον xa τὸ στρατόπε-
δον, χαὶ τῷ λόγῳ δῆθεν μεμψόμενον ὅτι ἹἸουστινια-
νὸς ὁ βασιλεὺς τοὺς πρέσδεις ἐν Περσίδι οὐκ ἔπεμψε
τὴν εἰρήνην πρυτανεύσοντας. Ὁ δὲ Βελισάριος, μα-
θὼν τοὺς πρέσθεις ἤχειν, αὐτὸς μὲν ἑξακισχιλίους
ἐπιλεξάμενος ἄνδρας εὑμήχεις τε xal τῷ σώματι
καλοὺς ἄποθεν τοῦ στρατοπέδου χυνηγήσων ἐξῇει,
Διογένην δὲ τὸν δορυφόρον καὶ ᾿Αδούλιον ἄνδρα "Àp-

μένιον τὸν ποταμὸν διαδῆναι σὺν ἱππεῦσι χιλίοις B

ἐκέλευσεν à; φηλαφήσοντας τὴν τοῦ ποταμοῦ 9 £6a-
σιν. Βελισάριοξ; δὲ ἐπεὶ τὸν πρεσδευτὴν ἐγγὺς
ἐρχόμενον ἔγνω, τὸν παπυλεῶνα ἐπήξατο ἐν χωρίῳ
ἐρήμῳ, παραδηλῶν [P. 515] ὅτι οὐδεμιᾷ παρασχευῇ
ἐνταῦθα ἤχει" τοῖς τε στρατιώταις ἐπέταξε τῆς μὲν
χαλύθης ἐφ᾽ ἑχάτερα εἶναι; Θρᾷκάς τε xot Ἶλλυ-
ριοὺς, Γότθους τε καὶ ᾿Ελούρους, μεθ᾽ οὖς Οὐανδή-
λους τε xat Μαυρουσίου ;, μὴ εἰς τὸ πεδίον ἐ πὶ πλεῖ-
στον ὡς διακονοῦντας ἵστασθαι, οὐδ᾽ εἷς ἕνα τόπον,
ἀλλὰ βαδίζειν εἱλισσομένους ὡς χυνηγετοῦντας, καὶ
παρέργως τῷ δοχεῖν τὸν Χοσρόου πρεσδευτὴν βλέ-
πειν. Διεζωσμένοι τε ἐδάδιζον xal φαιδροὶ τὰ πρόα-
wd, πελέχεις τε xal μονχύλους βαστάζοντες. Ὁ
δὲ ᾿Αδανδάζης εἰς ὄψεν Βελισαρέῳ ἐλθὼν λυπεῖσθαι
τὸν Χοσρόην ἔφασχεν, ὅτι δὴ καθὰ συνέθετο οὐχ
ἔπεμψε Ἰουστινιανὸς πρέσθεις πρὸς εἰρήνην, χαὶ
ἠνάγκασε Χοσρόην χατὰ Ῥωμαίων στρατεύσασθαι.
Βελισάριος δὲ ἀντ᾽ οὐδενὸς τούτους τοὺς λόγους
ἐποιεῖτο, τὸν Χοσρόην λέγων αἴτιον εἶναι τοῦ πολέ-
μὲν" εἰ γὰρ εἰρήνης ἐφίετο, οὐκ ἂν εἰς τὴν "Po-
μαίων γῆν ἀφιχόμενος ταύτην ἐζήτει, ἀλλ᾽ εἰς τὴν
ἰδίαν χώραν μόνων τοὺς πρέσθεις ἐξεδέχετο. Καὶ
ταῦτα εἰπὼν τὸν πρεσδευτὴν ἀκεπέμψατο. Ὃ δὲ
πρὸς Χοσρόην ἀφιχόμενος ἔφη στρατηγὸν ἑωραχέναι
Βελισάριον συνετὸν καὶ ἀνδρεῖον ὑπεράγαν, στρα.
τιώτας δὲ οἵους αὐτὸς ἄλλους οὐπώποτ᾽ εἶδον, ὧν
τὴν εὐκοσμίαν ἐθαύμασα. Καὶ συνεδούλευσε Χοσρόν,ν
μὴ συμπλέχεσθαι εἰς μάχην μετ᾽ αὐτοῦ, ὅπως μὴ

ἡττηθέντος αὐτοῦ τὸ πᾶν διαπέσῃ τῆς τῶν Περσῶν p

βασιλείας, ἐν γῇ Ῥωμαίων ὑπάρχοντος xa φυγῆς
τόπον μὴ ἔχοντος. Καὶ τὸ νιχᾷν αὐτὸν o0 μέγα"
στρατηγὸν γὰρ Ρωμαίων νιχῆσειεν. Ὁ δὲ Χοσρόης
τῇ τούτου παραινέσει πεισθεὶς ἀναστρέφειν εὐθὺς
ἐπὶ τὰ ἴδια διενοεῖτο ἐφοδεῖτο γὰρ τὴν διάδασιν
τοῦ ποταμοῦ ποιήσασθαι ὡς τῶν Ῥωμαίων ταύτην
κατεχόντων. Καὶ πρὸς Βελισάριον πέμπει παρα-
χαλῶν τοὺς τὸν ποταμὸν διαθάντας ἀναστεῖλαι, καὶ
τούτῳ τὴν πάροξον ἀχωλύτως παρέξειν. Βελισάριος
δὲ πρὸς αὐτὸν εὐθὺς πρέσδεις ἔπεμψε, xal τοῦτον τῆς
ἀναχωρήσεως ἐπήνεσε, καὶ πρέσδεις ix τοῦ βασι-
λέως συντόμως ἥχειν διεδεδαιοῦτο, ὅπως τὴν εἰρήνην
βραδεύσωσιν. ἠξίου δὲ Χοσρόης Βελισάριον διὰ τῇς
τῶν Ῥωμαίων γῆς τὴν πάροδον ποιήσασθαι ἀχινδύ-
PaTROL. Gn, CXXI.

exercitum totum collecturum, et Deo confidere
hostibus se incommodaturum. His ita factis, Chos-
rocs subito Belisarii adventu auditoterritus est ;
ac ulterius procedendi consilio repudiato Abanda-
zem scribam, bominem prudentem, ad Belisarium
mittit, qui ducem et. exercitum specularetur sub
praetextu legationis expostulatum missz, ideo quod
Justinianus legatos pacis sancienda causa in
Persidem non misisset. Belisarius cognito legatos
adventare, sex millia virorum statura et formà cor-
poris prestantium delegit, cumque his procul a
castris veluti venatum processit. Diogenem porro
stipatorem et Adulium Armenium eum mille equis
amnem transire jussit, qui se vadum ejus explorare
simularent. Belisarius ut. appropinquare legatum
vidit, papilionem in solitudine fixit, significanz
nullo cum apparatu eo se venisse; militibusque
pracepit ut ab utraque tentorij parte essent Thra -
ces at Illyrii, Gothi et Beruli , Vandali οἱ Maurusii,
neque in campum protinus veluti ad ministeria
descenderent, meque conferlim, sed vagarentur
hine inde velut otiosi, atque venantium speciem
854 legato exhiberent. Cineti incedebant, hilari
vultu, gestabantque secures et calamos, Abanda-
zes uL in conspectum — Belisarii venit, indiguari
Chosroem ostendit, quod Justinianus neglecto pacto
legatos de pace non misisset, ipsumque ita ad in-
ferendum Romanis bellum adegisset. Belisarius
contra nibili hanc orationem ducere, in Chosroem
belli culpam conferre, qui si. paci studuisset, domi
potius suz legatos opperiri quam in Romanorum
ditionem irrumpendo eam quzrere debuerit. Atque
hoc responso legatum. dimisit. Is ad Chosroemn re-
versus refert visum sibi Belisarium, ducem pru-
dentia ac fortitudine singulari ; milites quoque
mirabili decore vidisse οἱ compositione, Suasitque
regi ne cum eo acie congrederetur, ne victus in
Roinanorum ditione, cum fuge locus non esset,
regnum Persicum everteret, prassertim cum etiam
victoria de duce Romano non sit valde gloriosa
futura. llujus monitu persuasus Chosroes statim
ad sua redire cogitavit. Metuebat autem transire
fluvium, cujus vadum Romani tenebant. Mittit ergo
ad Delisarium, postulans ut eos qui amnem transic-
rant revocaret sibique tutum discessum pararet.
Vicissim Belisarius missis legatis ejus discessum
collaudare, ac affirmare mox ab imperatore legates
adfore, qui pacem componant. Quod $55 autem
Cliosroes petebat ut sibi per Romanorum ditionem
in suam tutum reditum preestaret, Belisarius obsi-
dem ejus rei gratia Juannem  Edessenum, viruiu
illustrissimum, mittit. Ob bec Romani laudes Be-
lisarii valde praedicaruut, majorem eo facto glo-
riam cousecutum quam cum Gilimerum bello pa-
ctum ei Vittigem duosreges  Cpolin perduxit, Ac
fuit revera memoratu et laude diguum illud faci-
nus, quod cum Romani et universi metu capti in
munitiones 5c abdidissent, et Chosroes in inedio
23

Digitized by Google
