783

GEORGII CEDRENI

784

Quinto anno, Persz Jordane occupato Palesti-^A Τῷ € ἔτει, παρέλαθον ol Πέρσαι τὸν "lopbávny;,

tau οἱ urbem sanctam vi expugnarunt, et in urbe
per Judaos interfecerunt. ad 90, ut fertur, homi-
num inillia. Judei enim quisque pro suis faculta-
. Vibris Christianos ἃ Persis emerunt atque necave-
runt. Zacharias patriarcha llierosolymitanus et
veneranda erucis ligna cum ingenti preda ae cap-
tivorum numero in Persidem sunt abducta. Eodem
anno Martiua Íleraclio alium Constantinum pepe-
rit, qui in Blachernis est a Sergio patriarcha bap-
lizalus.

Sexto anno, Perse universam JEgyptum, Alexan-
driam, Africamque, et omnia ad Athiopiam usque
occupaverunt, ac plurimis abductis captivis, ingenti
cum preda et pecunia domum redierunt, relictis

xai τὴν Παλαιστίνην, xoi τὴν ἁγίαν πόλιν moMqu,
xal ἀπέχτειναν ἐν αὐτῇ διὰ χειρῶν τῶν Ἰουδαίων,
ὥς φασί τινες, μυριάδας 0' * αὐτοὶ γὰρ ὠνούμενοι
τοὺς Χριστιανοὺς, καθ᾽ Exadzo; ηὐπόρει, ἀπέχτει-

' vov αὑτούς. Ζαχαραίαν δὲ τὸν κατριάρχην "Iepoco-

λύμων χαὶ τὰ τίμια ξύλα λαθόντες σὺν αἰχμαλωσίᾳ
πολλῇ ἐν Περσίδι ἀπήγαγον, Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐτέχθη
τῷ βασιλεῖ ἀπὸ Μαρτίνας Κωνσταντῖνος ἕτερος,
xai ἐδαπιίσθη ἐν Βλαχέρναις ὑπὸ Σεργίου πατρι-
ἀρχου.

Τῷ c' ἔτει, παρέλαδον οἱ Πέρσαι πᾶσαν τὴν
Αἴγυπτον, καὶ ᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ Λιθύην, καὶ ἕως
Αἰθιοπίας, χαὶ λαβόντες αἰχμαλωσίαν πολλὴν xot
λάφυρα xai χρήματα ὑπέστρεψαν. Τὴν δὲ Kapyr-

qui Carthaginem frustra a 86 tentatam obsiderent, Ba μὴ δυνηϑέντες παραλαδεῖν, πολιορχητὰς

Septimo anno, Constantinus Heraclius consul
fuit, Cresaremque fecit fratrem suum Constantinum
minorem, Heraclii et Martins filium.

716 Octavo anno, rursus Heraclius legatis in
Persidem ad Chosroem missis pacem petiit, Chos-
roes denuo eos repulit, negans se Romanis velle
porcere, nisi crucifixum diffiteantur, quem ipsi
Deui esse dicant, et nisi adorent solem.

Nano anno, Avares in Thraciam cum exercitu
venerunt. Mittit ergo Ileraclius pacem petitum;
cumque eaia se compositurum Chagaunus promit-
terct, ei extra Longum usque murum occurrit eum
magno imperatorio comitatu, magnisque et multis
donis Choaganum ad pacem fide ultro citroque data
lirinandam boriatus est, Sed Barbarus pactis ae
jurxmnento coneulcatis subito hostilem impetum in
lleraclium dedit, ita ut re inopinata is perculsus
fuga in urbem se receperit. Clhaganus impedimen-
tis imperatoris, et quos potuit, hominibus aliquot
captis, multa Thracie oppida spe pacis ab eo os-
tenez, nihil tale exspectantia, depradatus domum
abiit.

Anno decimo, iterum Heraclius ad eum legatos
mittit, per quos et contra fedus ab eo facta re-
prehendit et denuo ad pacem hortatur, Nam bellum
Persicum animo agitans ejus causa cum Chagauo
cupiebat pacem habere. Barbarus humanitatem
Heraclii reverilus promisit se faeta mutare, atque
postmodo pacem eculturum. Ita legati imperatoris
717 cun pacta irmassent, pace composita, do-
mum profecti sunt, eo auno etiam Perse Ancyram
Galati:e urbem expugnaverunt.

Anno 11, Heraclius divino Christianos defendendi
iwdore animi incitatus, constituta, ut putabat, cuni
Avaribus pace, exercitus ex Europa in Asiam trans
tulit, cogitavitque, Deo adjuvante conatum suum,
iu Persidem ducere.

Auuo 12, qui fuit ab initio mundi 6131 , tertia
weusis Septembris, septinianz quinta die, Stepha-
nus Alexandrinus Saracenis ex astris pelita divi-

ἐάσαντες, ἀνεχώρησαν.

Τῷ Q ἔτει, ὑπάτευσε Κωνσταντῖνος Ἡράχλειος,
xai πρηεδάλετο Καίσαρα Κωνσταντῖνον τὸν μιχρὲν
ἴδιον ἀδελφὸν, τὸν ἐξ Ἡραχλείου χαὶ Μαρτίνας
γεννηθέντα.

To w ἔτει πάλιν Ἡράχλειος ἀπέστειλεν ἐν
Περσίδι πρέσθεις πρὸς Χοτρόην, αἰτούμενος εἰρὴ-
γην. Ὁ δὲ Χοσρόης xoi πάλιν αὐτὸν ἀπεπέμψατο,
εἰπὼν ὅτι Οὐ φείσομαι ὑμῶν, ἕως ἂν ἀρνήσντσθε τὸν
ἐσταυρωμένον, ὃν λέγετε Θεὸν εἶναι, χαὶ προσχυνή-
σητε τῷ ἡλίῳ.

Τῷ θ' ἔτει, ἐστράτευσαν οἱ "Αὔαρες χατὰ τῆς
Θράχης. ᾿Αποστείλας δὲ ἩἬ ράκλειος ἡτεἴτο εἰρήντν"

Q καὶ συνθεμένου τοῦ Χαγάνου ταύτην ποιεῖν, ἐξῆλθεν

ὁ βαπιλεὺς ἔξω τοῦ MaxpoU τείχους μετὰ πολλῆς
δορυφορίας βασιλικῆς καὶ δώρων πολλῶν μεγάλων
ὑποδέξασθαι τὸν Χαγάνον καὶ λαθεῖν τὰ πιστὰ παρ
αὑτοῦ. Ὃ δὲ Βάρδαρος [P. 409] τάς τε ουνθέχας
ἀθετήσας χαὶ τοὺς ὄοχους ἄφνω τυραννιχῶς κατὰ
τοῦ βασιλέως ἐχώρησεν. Ἐχπλαγεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς
τῷ ἀπροπδοχήτῳ φυγὰς ἐπὶ τὴν πόλιν ὑπέστρεψε.
Aa6üv δὲ ὁ Βάρδαρος τὴν τε βασιλικὴν ἀποσχευΐν
χαὶ ὅσους ἠδυνήθη χαταλαθεῖν ὑπέστριψε,, πολλὰ
χωρία τῆς Θράχης ληϊτάμενος ἐχ τοῦ ἀπροσδοχήτως
ἀπατῆται τῇ ἐλπίδι τῆς εἰρήντς.

Τῷ v ἔτει ᾿Πράχλειος πρὸς Χαγάνον πρέσβεις
ἀπίστειλεν ἕνεχα περὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότων
ἀθέσμων, xoi πάλιν πρὸς εἰρήνην προ:τρέπετο "

Ὁ ἐπιστρατεῦσαι γὰρ διανοούμενος κατὰ Περσίδος

εἰρηνεύειν μετὰ τοῦ Χαγάνου ἤθελεν, ὃς καὶ
αἰδεσθεὶς τὴν τοῦ βασιλέως ἀγάπην μετανοεῖν ἐπηγ-
γὔλετο xal ἀγάπην ποιεῖν' καὶ στοιχήσαντες
πάκτα ὑπέστρεψαν οἱ πρέοδεις μετ᾽ εἰρήνης. Τούτῳ
τῷ ἔτει παρέλαξον οἱ Πέρσαι͵ πολέμῳ ᾿Αγχύραν
Γαλατίας.

Τῷ τα’ ἔτει, Ἡράχλειος ζῆλον θεῖον ὁπὲρ τῶν
Χριστιανῶν ἀναλαδὼν, μετὰ τῶν 'A6ápov elpn-
νεύσας, ὡς ἐνόμιζε, μετήνεγχε τὰ στρατεύματα τῆς
Εὐρώπης ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν, xal διενοεῖτο τῇ τοῦ Θεοῦ
συνεργίᾳ κατὰ Ἰ]ερσίδος χωρεῖν.

Τῷ ιβ' ἔτει, ἤγουν τῷ ςρλα' ἀπὸ χτίσεως χόσμου,
μηνὶ Σεπτεμόρίῳ v', ἡμέρᾳ ε΄, ἐγένετο θεμάτιον τῶν
Σα͵ αχηνῶν παρὰ Στεφάνου ᾿Αλεξαυνδρέως τούτοις

Digitized by Google
