3:9

GEORGII CEDRENI

120

plum Apostolorum, refiquisque Andrez, fucs el A καίνια τοῦ ναοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Ἀποστόλων καὶ ἡ xavá-

Tiniothei apostolorum deposita. -

Anuo 24 missus est Narses cubicularius ltomam
2d debellandum Gothos. Nam post receptam lhomam
a Belisario Gothi denuo rebellarant urbemque
occuparant, Nona Julii die terribilis motus terre
fuit per wniversam Palzstinam, Arabiam, Mesopo-
121iam, Syriam et Phoeniciam, qui multisurbibus
damna intulit permultosque mortales perdidit. In
"urbe qux: Botryos (hoc est uve) dicitur, magna
piTS montis qui mari adjacet, nomine Lithoproso-
pos, avulsa in mare decidit magnumque effecit
portum, multis magnis navibus recipiendis ido-
neum, cun) ante urbs ea portu caruisset, Mare

θεσις τῶν ἁγίων λειψάνων ᾿Ανδρέον, Λουχᾶ, xal
Τιμοθέου τῶν ἀποστόλων.

Τῷ x ἔτει ἐπέμφθη Ναρσῆς ὁ χουδικουλάριος
εἰς Ῥώμην πολεμῆσαι [P. 510] τοῖς Γότθοις "
μετὰ γὰρ τὸ χρατῆσαι αὐτὴν Βελισάριον, πάλιν
ἐπανέστησαν οἱ Γότθοι καὶ ἐκράτησαν αὑτήν. Τῇ
δὲ θ' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς ἐγένετο σεισμὸς φοδερὸς ἐν
πάσῃ τῇ Παλαιστίνῃ, καὶ ᾿Αραδίᾳ, καὶ Μεσοποταμίᾳ,
καὶ Συρίᾳ, καὶ Φοινίχῃ, καὶ ἔπαθον πόλει; πολλαὶ, xat
ἀπέθανον ἀνθρώπων πλήθη πολλά, Ἐν δὲ τῇ πόλει
Βότρυος ἀπεσπάσθη ἐχ τοῦ παραχειμένου τῇ θαλάσσῃ
ὄρους τοῦ λεγομένον Λιθοπροσώπου μέρος πολὺ, xal
εἰσήχθη εἰς τὴν θάλασταν, xal ἀπετέλεσε λιμένα
μέγαν, ὡς εἰσέρχεσθαι ἐν αὐτῷ πλοῖα πολλὰ παμ-

quoque in altum recessit ad mille passus, rursum- B μεγέθη * πρὸ γὰρ τούτου οὐχ stys λιμένα. "Eque δὲ

que Dei jussu refluxit. Augusto mense nuntius
Koma de victoria Narsetis allatus est, nempe
Romanos, rege Totila occiso, Romam recepisse.

ἡ θάλασσα εἰς τὸ πέλαγος μίλιον ἕν, καὶ πάλιν τῇ
τοῦ Θεοῦ χελεύσει ἀποχατέστη. Τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ
ἦλθον ἐπινίχια ἀπὸ Ῥώμης τοῦ Ναρσῆ, ὡς ὅτι

ἔσφαξαν οἱ 'ἹΡωμαῖοι τὸν ῥῇγα Τώτιλαν xat. ἔλαθον τὴν Ῥώμην.

Anno 925 Cpoli actum fuit sacrum quintum
ecumenicum concilium, 165 Patribus collectis
sub Vigilio sanctíssimo Rom: papa, qui libello
veram fidem asseruit, Prafuerunt. Eutychjus Cpo-
Ws, Apollinarius Alexandrie, Domnus Antiochiam
episcopi, et vicarius Hierosolymitani. Res acta
«ontra impium Severum Acephalum. Abest hoc
concilium a quarto 860 annis 111. Acta etiam res
est contra. vecordem Origenem et eos qui impias
ejus opiniones sectabantur ; quorum fuit Didymus
42cus et Evagrius, qui dudum floruerant ac capi-

Τῷ xe ἕτει τῆς βαοιλείας Ἰουστινιανοῦ γέγονεν
ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ ε΄ σύνοδος τῶν ρξε’ ἀγίων
Πατέρων ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐπὶ Βιγιλίου τοῦ
ἁγιωτάτου πάπα Ῥώμης, διὰ λιδέλλον τὴν ὀρθὴν
πίστιν τηροῦντος " ἧς ἡγοῦντο Εὐτύχιος Κωνσταν-
τινουπόλεως, ᾿Απολινάριος ᾿Αλεξανδρείας xal Δό-
μνος ᾿Αντιοχείας, τοποτηρητὴς δὲ Εὐτύχιος Ἱεροσο-
λύμων (4), κατὰ Σεδήρον τοῦ ᾿Αχεφάλου καὶ δυσ-
σεθοῦς. ᾿Απέχει δὲ τῆς δ΄ συνόδου ἔτη ρβ΄. ᾿Αλλὰ
καὶ χατὰ τοῦ παράφρονος Ὡριγένους χαὶ τῶν τὰ
ἐχείνου ἀσεδῇ δόγματα διαδεξαμένων, Διδύμον τοῦ

iula sua ediderant. In. his. Gracarum opinionum C ἀπὸ ὀμμάτων (42) καὶ Εὐαγρίον, τῶν πάλαι ἀχμασάν-

ansa arrepta, quibus animarum in alia atque alia
corpora trausitus fingitur, nugabantur animas
corporibus tempore esse priores, finem suppliciis
fore, nou iisdem nos resurrecturos corporibus;
dzmonas in integrum restitutum iri; paradisi
vocabulo aliud notari, neque sensilem paradisum
fuisse a Deo conditum, neque Adamum carneum
Íuisse effictum. Hz opiniones cum aliquandiu fere
latuissent, tandem in multitudinem  eruperunt
multosque ecclesiasticos vitiarunt. ltaque tunc
.damnat et,proscriptze sunt. Theodorum quoque
Mopsuestize episcopum, praceptorem Nestorii ejus
qui Judaicis erroribus germana sensit, et Ibm
epistolam damnaverunt, et quedam Theodoriti
Cyri episcopi opuscula, conscripta adversus duode-
cim cipitula beati Cyrilli.

*Litterarem porro Justiniani ad concilium hee
est sententia : De Origeue et iis qui ah ejus sunt
secta operam dedimus, justum esse intelligentes
it sanctam Dei apostolicamque Ecclesiam a turbis
gecuram prastemus, utque ea quie quocunque nodo

των, καὶ τῶν ἐχτεθέντων παρ᾽ αὐτοῖς χεφαλαίων,
ἂν οἷς ἐληρῴδουν προῦπάρχειν τὰς ψυχὰς τῶν σωμά-
των ἐξ Ἑλλῃνικῶν ὁρμώμενοι δογμάτων τὴν μετεμ-
ψύχωσιν δοξαζόντων, τέλος τε τῆς χολάσεως, xol τὰ
σώματα ἡμῶν μὴ ἀνίστασθαι τὰ αὐτὰ ἐν τῇ ἀνα-
στάσει, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀπο-
κατάστασιν, τὸν δὲ παράδεισον ἀλληγορούντων, xal
μὴ γεγενῆσθαι μὴτε εἶναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ αἰσθητὸν,
pfe ἐν σαρχὶ πλασθῆναι τὸν ᾿Αδάμ. “Ατινα δό-
γματα ἕως χρόνου τὸ πλέον ἐχρύπτετο, εἰς πλῆθος
δὲ ἐπιδιδόντα xai πολλοὺς τῆς Ἐκκχλησίας λυμαι-
νόμενα τηνιχαῦτα στηλιτευθέντα ἀνεθεματίσθησαν.
Ἔτι δὲ xai χατὰ Θεοδώρον τοῦ Μοψονεστίας",
διδασκάλου γεγονότος τοῦ Νεστορίου τοῦ ἹἸουδαιό-
φροόνος, ἀνεθεμάτισαν μετὰ τῆς λεγομένης Ἴδα
ἐπιστολῆς xal τινων συγγραμμάτων Θεοδωρήτου
τοῦ ἐπισχόπου Κύρου, συγγραφέντων κατὰ τῶν ip
χεφαλαίων τοῦ μαχαρίου Κυρίλλου.

Τὸ δὲ γράμμα τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ πρὸς
τὴν ἁγίαν σύνοδον περιέχει οὕτως Περὶ μὲν οὖν
Ὠριγένους xal τῶν ὀμοφρόνων αὐτοῦ σπουδὴ γέ-
γονεν ἡμῖν, καὶ ἔστιν ἀτάραχον τὴν ἁγίαν τοῦ θεοῦ
xaX ἀποστολιχὴν Ἐχκλησίαν διαφνυλάττεσθαι δίχαιον,

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΥ ΚΕ.

(41) Eutyelii nomen. inculeatum omisi, Locus
e&t suspectus. Ο vocem τοποτηρηταὶ δέ. Eusto-
«hius eo teupore fuit episcopus Hierosolymerum.

Vide Evagrium iv, 58 ; Niceph. xvu, 27. Xvr.
(42) Vide Nicephorum τ, 11, Χγεν

Digitized by Google
