133

HISTORIARUM COMPENDIUM.

12.

χόσμου γίνεται, καὶ τῶν σωμάτων ἀνάστασις, καὶ A improbatur, quod mundi finem fore vos Christian

ἀνταπόδοσις τῶν βεδιωμένων, xal ὅτι à ἐλεῶν πτω-
xbv Θεῷ δανείζει xal ἑκατονταπλασίονα μετὰ ζωῆς
α!ωνίου ἀπολήψεται. Καὶ τοῦ ἐπισχόπου διαδεδαιου-
μένου μηδὲν ψεῦδος 3| χλεύην ἐν τοῖς τῶν Χριστια-
νῶν εἶναι δόγμασιν, ἀνεχώρησεν Εὐάγριος πολλὴν
ἔχων συζήτησιν ἐν ἑχυτῷ. Μετὰ δέ τινα χρόνον,
Θεοῦ συνεργοῦντος τῇ τοῦ ἐπισχόπου διδασκαλίᾳ,
πιστεύσας ὁ φιλόσοφος ἐδαπτίσθη * ὃς αὐτίχα παρα-
σχὼν τῷ ἐπισχόπῳ χρυσίου λίτρας τριακοσίας (ἦν
γὰρ πλούσιος σφόδρα) λέγει" Δέξαι ταῦτα, b ἐπίσχοπε,
καὶ διαδοὺς πτωχοῖς ποίησόν μοι ἰδιόχειρον ὅτι
λήψομαι αὐτὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Τοῦ δὲ ταῦτα δεξα-
μένου προθύμω: καὶ τὸ γράμμα ποιήσαντος, διεδόθη
παρ᾽ αὑτοῦ «οἷς πένησι πάντα. Ἐπιζήσας οὖν χρό-
νους τινὰς ὁ φιλόσοφος ἐν εὐσεδείᾳ xal ἀρεταῖς με-
γάλαις, παρήγγειλε τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις τελευτῶν
ἐνθεῖναι τὸν χάρτην ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ οὕτω
ταφῆναι. Καὶ τούτον γενομένου, μετὰ τρίτην ἡμέ-
pav ἐπιφαίνεται κατ᾽ ὄναρ ὁ φιλόσοφος τῷ ἐπισχόπῳ
λέγων" Ἐλθὲ εἰς τὸν τάφον μου, ὦ ἐπίσχοπε, xol
λάδε τὸ ἰδιόχειρόν σου * &néla6ov γὰρ τὸ χρέος ἔχα-
τονταπλάσιον, χαὶ οὐδένα ἔχω λόγον πρὸς σὲ, ἀλλὰ
πρὸς τελείαν πληροφορίαν σὸν ἰδιοχείρως ἐν αὐτῷ
καθυπέγραψα. Τοῦ δὲ ἐπισκόπου πρωΐ μεταστειλα-
μένου τοὺς υἱοὺς τοῦ φιλοσόφον, καὶ μαθόντος παρ᾽
αὑτῶν ὡς συνετάφη αὐτῷ τὸ ἰδιόχειρον, ἀπέρχεται
μετὰ τῶν χληριχῶν τῆς πόλεως, χαὶ ἀνοίξαντες τὸν
τάφον εὑρίσχουσι τὸν φιλόσοφον χαθήμενον χαὶ τὴν
χεῖρα μετὰ τοῦ γράμματος προτείνοντα. Τῶν δὲ
χληριχῶν πειρωμένων λαόεῖν τὸν χάρτην οὐδενὶ
τοῦτον ἔδωχε. Τοῦ δὲ ἐπισχόπου τὴν χεῖρα ἀπλώσαν-
τὸς παραχρῆμα τὸν χάρτην ἐπιδοὺς ἀνέπεσε πάλιν "
ὅνπερ ἀνοίξας ἐπὶ πάντων, εὖρε νεωστὶ ὑπογεγραμ-
μένον τῇ χειρὶ τοῦ φιλοσόφον οὕτως - Ἐγὼ Εὐάγριος
φιλόσοφός σοι τῷ ὁσιωτάτῳ ἐπισχόπῳ χυρίῳ μου
Συνεσίῳ χαίρειν. Ἴσθι, Πάτερ, ὡς ἔλαθον τὸ χρέος
ἑχατονταπλάσιον, καὶ οὐδένα πρὸς δὲ λόγον ἔχω
περὶ τούτον. Πάντων οὖν τῶν ἀχουσάντων καταπλα-
γέντων σφόδρα, καὶ ἐπὶ πολὺ κραζόντων τὸ, Κύριε
ἐλέησον (45), ἐχέλευσεν ὁ ἐπίσκοπος τὸ τοῦ φιλοσό-
φον ἰδιόχειρον τηρεῖσθαι ἐν τῷ σχευοφυλαχίῳ.

Τῷ χζ' ἔτει, μηνὶ Αὐγούστῳ ιε΄, γέγονε σεισμὸς
μέγας, ὡς πεσεῖν πολλοὺς οἴκους καὶ ἐχχλησίας καὶ

dicitis, corpora resurrectura de mortuis et pro acts
vita cuique mercedem redditum iri. Tum qui pau-
peri misericordia motus largiatur, eum sua apud
Deum in favore ponere, recepturumque centuplum
cum vita zlerna, Episcopo nibil vanitatis aut ludi-
brii inesse Christian: doctrin:e summopere affir»
mante, jta discessit Evagrius αἱ qui animi valde
dubius esset. Aliquanto post tempore, Deo episcopi
doctrinam adjuvante, credidit et baptizatus est ;
uique erat przdives, attulit ad episcopum 500 auri
libras, quas ille pauperibus distribueret, data sibi
cautione manu propria scripta Deum ista redditu.
rum. Episcopus pecuniam accepit, eamque data
syngrapha inter egenos divisit. Philosophus autent

B aliquot adhue annos cum pie vixisset magnaque

virtutum epera edidisset, moriturus suis liberis
precepit ut sibi in manum insererent syngrapham
istam atque sic sepelirent, Mis ita factis tertio
post die episcopo in sommis visus est. Evagrius,
ita alloquens : Accede ad sepulcrum meum, epi-
Scope, et recipe syngrapham tuam. BRedditum est
enim mihi debiti centuplum, neque habeo quod
ἃ te exigam. Sed et quo plenius tibi caveretur,
manu mea subscripsi. Dilueulo episcopus philoso-
phi filios ad se vocavit, cumque ex jis resciviaset
chirographum cum Evagrio fuisse sepultum, cum
clero urbis ad $74 sepulcrum accessit. Quo aperte
invenerunt philosophum sedentem, manumque cum
elarta protendentem. Quam eum vellent. clerici
eximere, nemini eorum concessit : episcopo autem
manum explicante eam statim dimisit, ac recubuit.
Epicopus charta in conspectu omnium aperta,
invenit recens manu philosophi subscriptum ita :
Evagrius philosophus sanctissimo episcopo do-
mino meo Sygesio salutem. Scias, Pater, me
centuplum debiti recepisse, neque ee nomine ha-
bere quod abs te exigam. Hoc audito, cum omnes
vehementer attoniti. aliquandiu vociferati essent. :
Miserere, Domine, jussit episcopus, philosophi
mapu scriptam schedam in armario asservari.

Anno vicesimo septimo, mensis Augusti die
decimo quinto, magnus fuit terrz motus, qui mul-

λοετρὰ xal τὰ τείχη μάλιστα τῆς Χρυσῆς πόρτης "Ὁ tas domos, mulia templa et balnea dejecit, et ma-

xai πολλοὶ ἀπέθανον. Οὗτος ὁ σεισμὸς παγχόσμιος
γέγονεν, ὥστε πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀχεδὸν πτωθῆ-
vat, καὶ τὴν θάλασσαν ἀναῤῥιχᾶναι μίλια δύο, καὶ
«ολλὰ πλοῖα ἀπολέσθαι [P. 3851 ἐν τῇ τοῦ ὕδατος
ἀναχαιτίσει. Καὶ ἐν μὲν τῇ ᾿Αραδίᾳ, καὶ Παλαιστίνῃ,
καὶ Μεσοποταμίᾳ, καὶ ᾿Αντιοχείᾳ χατεπτώθησαν
πόλεις πολλαὶ xai χῶμαι, xal συνελήφθησαν ἀν-
θρώπων πλήθη καὶ ἀλόγων, πέπτωχε δὲ xai τῆς
Νικομηδείας μέρος ποχὺ, καὶ ἐπεχράτησεν ὁ σεισμὸς
ἡμέρας μ΄. Γίνεται δὲ ἡ μνήμη τοῦ σεισμοῦ τούτου
κατ᾽ ἔτος ἐν τῷ Κάμπῳ λιτανεύοντος τοῦ λαοῦ.

xime muros ad Áuream portam, multosque mor-
tales perdidit. Per totum mundum ista concussio
damna dedit, et mare ad duo milliaria xstus resór-
psit, inqne eo mult» sunt naves confractm. Ip
Arabia, Palaestina, Mesopotamiaque et Antiochia
urbes multe pagique sunt prostrati, obrutaque
liominum et brutorum multitudo. Corruit etiam
Nicomediz magna pors. Obtinuit motus iste dies
quadraginta, Quotannis ejus memoria celebratur,
populo in Campo supplicante.

XYLANDM ET GOAHRI NOTJE.
(43) Vox a Grecis non adeo misericordie exquirende quam insolii casus admirandi gratia vulgo

pronuntiata. Goa.

Digitized by Google
