701

HISTORIARUM COMPENDIUM.

΄

702

βασιλεὺς αὐτοὺς μὲν διεδέξατο, ἀπέστειλε δὲ Πέτρον A Persis victi sunt. Hoc zwgre ferens Justinianus, re:

&by νοτάριον αὐτοῦ στρατηλάτην (19). Καὶ συμδαλὼν
μετὰ τῶν Λαζῶν τοῖς Πέρσαις ἐνίχησε χαὶ πολλοὺς
ἀνεΐμε.

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει προσεῤῥύη τοῖς "Puuatow ὁ βα-
σιλεὺς τῶν Ἑλούρων (20) Γρέτης λεγόμενος, χαὶ
ἐλθὼν ἐν Κωνσταντινου πόλες μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
ἡτήσατο τὸν βασιλέα, xai ἐγένετο Χριστιανὸς μετὰ
τῶν συγχλητικῶν αὐτοῦ καὶ συγγενῶν, χαὶ ἀπῆλθε
μετὰ χαρᾶς εἰς τὰ ἴδια, ἐπαγγειλάμενος συμμαχεῖν
Ρωμαίοις ἐφ᾽ οἷς ἂν δεηθῶσιν αὐτοῦ.

Τῷ 5' αὑτῷ ἔτει προδάλλεται ὁ βασιλεὺς στρατ-
ἡλάτην ᾿Αρμενίας Τζίταν ὀνόματι, ἄνδρα πολεμιχὸν
καὶ ἱκανώτατον" οὗ γὰρ εἶχεν ἡ ᾿Αρμενία (21) στρατ-

vocatis illis, Petrum notarium ad exercitum du :en-
dum inisit; isque Lazorum auxilio Persas ador:
tus pralio vietoriam multis hostium cxsis obti-
nuit,

Eodem anuo ad Romanos se contulit Herulorum
rex Gretas ; Cpolinque profectus cum suo populo,
ab imperatore obünuit ut. Christianus fleret cum
suis consiliariis et cognatis ; eaque re confecta,
letus domum rediit, pollicitus se Romanis, qua-
eunque in ve vellent, auxilio futuruw.

Eodem anno iinperator Tzitam Armeniz prz-
€it, virum bellicosum et rebus gerendis aptum.
Hactenus Armenia sine praefectis fuerat, duces

ἡλάτην, ἀλλὰ δοῦχας xal κόμητας. Αὐτὸς δὲ ἐστρά- αὶ tantum et comites habuerat, Sed hic eum princi-

τευσεν "Apusviuv πλῆθος. Δέδωκε δὲ αὐτῷ xa ἀπὸ
᾿Ανατολῆς στρατὸν, χιλιάδας τέσσαρας, xal γέγονε
μεγάλη φυλαχὴ καὶ βοήθεια Ρωμαίων. "Εξευξε δὲ
αὐτῷ καὶ γυναῖκα, τὴν ἀδελφὴν Θεοδώρας τῆς Δὐὺ-
γούστης, ὀνόματι Κομιτώ,

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει προσεῤῥύη τοῖς Ῥωμαίοις γυνή
τις Ex τῶν Οὔννων τῶν λεγομένων Σαδὴρ (22), βάρ-
δαρος, ὀνόματι Baht, χήρα, ἔχουσα μεθ᾽ ἑαυτῆς
θΘύὕννων χιλιάδας ἑχατὸν, ἥτις χατεδυνάστευε τῶν
Οὐννιχῶν μερῶν μετὰ τὴν τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς Μαλὰχ
ἀποδολήν. Αὕτη τοὺς προτραπέντας παρὰ Καδάδου
«οὔ βασιλέως Περσῶν δύο ῥῆγας ἀπὸ ἄλλου ἔθνους
θύννων ἐνδοτέρων, Στύραχα χαὶ Γλώην, τοῦ συμμα-

χἕσαι αὐτῷ κατὰ ' Ρωμαίων, περιόντας διὰ τῆς χώ- Ο

ρᾶς αὐτῆς ἐπὶ τὰ Περσιχὰ μετὰ χιλιάδων εἴχοσιν
ἐχράτησεο, xal τὸν λαὸν πάντα χατέχοψε. Καὶ τὸν
μὲν Στύραχα δέσμιον τῷ βασιλεῖ ἐν Κωνσταντινου-

pem Armeniorum fecit, Adjunxit etiam imperator

ei exercitum quatuor millium ex Oriente ; fuitque
hoe magno praesidio Romanis. Nuptum quoque ei
tradidit sororem Theodor: Auguste, nomine Co-
mito.

G/4/ Eodem anno conjunxit se Romanis vidua
quadam mulier, de ea Hunnorum natione qui Sa.
beri dicuntur : nomen ei fuit Bareza. Habebat se-
emn Funnorum 100000, et praeerat Hunnicz ditioni
post morlem mariti Malachi. £licuerat rcx Persa-
rum duos alios Ilunnorum interiorum regulos,
Styracem et Glo»m, ut sibi ii contra Romanos sup-
petias ferrent. Sed Dareza, cum ji per ipsius rc-
gionem 29 willia in Persidem ducerent, exercitum
eorum delevit, ae Gloe in pugua occiso, Styracem
vinctum imperatori Cpolia transmisit. Ipsa pacem
ct societatem cum Justiniano conservavit.

πόλει ἔπεμψεν, ὁ δὲ Γλῴης ἐν τῷ πολέμῳ ἐσφάγη. Γέγονε δὲ αὕτη σύμμαχος ἱκαὶ εἰρηνικχὴ τῷ βασιλεῖ

Ἰουστινιανῷ.

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει καὶ ὁ πλησίον Βοσπόρου (95) ῥὴξ
τῶν Οὔννων, Γορδᾶς λεγόμενος, προσεῤῥύη τῷ βασι-
Act καὶ ἐγένετο Χριστιανός. Kal πολλὰ δοὺς αὐτῷ ὁ
βασιλεὺς ἀπέστειλεν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν, ὕποσχο-
μένῳ φυλάττειν τὰ Ῥωμαϊχὰ καὶ τὴν Βοσπόρου
πόλιν, ἥτις οὕτως ἐχλήθη ἀπὸ τοῦ τελεῖν Ῥωμαίοις
κατ᾽ ἔτος ἀντὶ χρημάτων βόας, ἀπαιτεῖν δὲ τὰς συν-
πελείας τῶν βοῶν. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν
διηγήσατο τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ τὴν τοῦ βασιλέως ἀγάπην
καὶ φιλοτιμίαν, καὶ ὅτι Χριστιανὸς γέγους, συνέτρι-

Eodem anno Gordas, etiam regulus Hunnorum
Bosporo vicinorum Romanis sese adjunxit et fa-
ctus est Christianus ; cumque fidem dedisset se
Rouianis rebus addictum fore urbemque Bospori
custoditurum οἱ boum tributum exacturtun ( nam
urbi Bospori inde nomen est, quod incolze Romanis
loco pecuniz quotannis boves dabant), magnifice
ab imperatore donatus domumque dimissus cst.
Reversus domum fratri suo imperatoris human-
tatem liberalitatemque, et se. Christianum factum

XYLANDIM t1 GOARI NOTAE,

(19) Magistrum militum vocat Rigaltius, de quo D meniam, que interior dicebatur, et gentes, Anlisenam

Pancirollus abunde in Notitiam Imperii. GoAR.

(20) Hos emendatius llerulos vocari scias quam
Erulos. Et apud Évagrium ἔρουλοι, citato etiam ad
partem Procopio, vocantur, 1v, 20. Quod itidem
est apud Niceph. xvii, 45. ltaque ausus sun scri-
ptionem pravam Zonaro, etiam insessam,  elidere,
tunetsi varie corrupta sciam gentium nomina.
Sed hinc emendatio nulla speranda, wut puto.

YL.

(21) Pancirollus, c. 151 : Justinianu:, subactis fini-
timis Barbaris, magnam et. interiorem. Armeniam
dictam novam provinciam creavit, l. uit. c. de Offic.
Magist, militum, quam Zete magistro militum (Τ ζί-
«av vocat auctor) commisit. Magnam, inquit, Ar-

videlicet, Angilenam, Astyaneam, Sophenam, Sopho-
nenam, in qua est. Marlyropolis, Belabitenam, et
primam οἱ secundam Armeniam, et Pontum Polemo-
niacum cur iue cum suis ducibus commisimus. Du-
ces enim et comites magistro militum subjicieban-
tur. Pancirollus, idem c. 159, ὅλ, — .

(32) Hi versus Danaprim et Daonastrini fluvios
siti, Chersonz viciniores ex Constantino De admin.
imp. agnoscuntur. GoaR. . .

(23) Bosporus liic non Thracieus, sed. Maoticus
es!, cujus accole. Paizinace; de quibus οἱ illo
Bosporo Constantinus De adm. imp,,c. 42.
Go48.

Digitized by Google
