735

GEORGII CEDRENI

T36

Ana0 vicesimo octavo, mense Julio, in. conjun- ἃ Τῷ χη ἕτει, μηνὶ Ἰουλίῳ, ἐν τῇ συνάξει τοῦ

clione niontis magnus fuit. terre motus ; Θ75 et
die 19 tonitrua et fulgura terribilia, ventusque
Africus vehemens, quo deturbala est crux qua
stabat intra portam Auream.

Auno vicesimo nono Judzmi οἱ Samaritani mota
seditione Cesare», Palestine urbe, multos Chri-
stianos interfecerunt et eorum Lona diripuerunt.
Quos imperator ministerio Adamantii suppliciis
allecit, capitibus truncavit, relegavit universosque
e medio sustulit. ᾿

Anno tricesimo ignis in celo apparuit lances
forma, ab aquilone usque ad occasum.

Auno tricesimo primo rursum varii fuerunt terrx
motus, quibus lesi sunt muri Constantinopolis
Orientalis οἱ occidentalis, multaque templa et
domus solo x:qnat:e sunt, οἱ suburbia, et legium,
adco ut non possent agnosci, Etiam aliis in urbibus
tanti terrz motus quantos eo seculo nemo fuissc
recordabatur, concutiebaturque terra noctes dies-
que continuas decem. 1.60 mostus imperator ad
Natalitia et Theophania sine corona prodiit. Selem-
nia eliam duodecim dierum non egit, sed quod
illis fuerat impendendum, pauperibus elargitus est,
Mense Februario mortui sunt plurimi homines,
praesertim juvenes, Cpoli, adeo ut cadavera per
triduum insepulta jacuerint, ad ea efferenda non
sufficientibus sandapilis templorum 676 et sa-
crarum :dium. Ideo imperator alias mille confe-

ὄρους γέγονε σεισμὸς μέγας. Καὶ τῇ (0 ἐγένοντο
βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ φοδεραὶ καὶ ἄνεμος λὶψ μέγας,
ὡς πεσεῖν τὸν σταυρὸν τὸν ἱστάμενον ἔσωθεν τῆς
Χρυσῆς πόρτης.

Τῷ x0' Eccc &ovaclasav οἱ Ἰουδαῖοι καὶ Σαμαρεῖ-
«και ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης, καὶ πυλλοὺς
Χριστιανοὺς ἀνεῖλον, χαὶ τὴν ὑπόστασιν αὑτῶν
διήρπασαν οὖς ὁ βασιλεὺς δι᾽ ᾿Αδάμαντος ἐφούλ-
χισε (44) καὶ ἀπεχεφάλισε, xa ἄλλους ἐξώρισε,
πάντας δὲ ἠφάνισε.

Τῷ Y ἔτει ἐφάνη πῦρ ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς λόγχη,
ἀπὸ ἄρκτου ἕως δυσμῶν.

Καὶ τῷ λα’ ἔτει ἐγένοντο πάλιν σεισμοὶ διάφορο:,
ὥστε παθεῖν τὰ δύο τείχη Κωνσταντινουπόλεως, τὸ
ἀνατολιχὸν καὶ τὸ δυτιχὸν, καὶ πολλαὶ ἐχχλησίαι καὶ
εἶχοι ἕως ἐδάφους χατέπεσον, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ
προάστεια καὶ τὸ ῥήγιον, ὥστε μὴ γνωρίζεσθαι. Καὶ
ἐν ἄλλαις δὲ πόλεσι" ἐγένετο ὁ σεισμὸς οὗτος, οἷον
οὐκ ἐμνημόνευσεν ἄνθρωπος ἐν ταῖς γενεαῖς ἐχείναις,
Καὶ ἐσείετο ἡ γῆ μετὰ φιλανίας (45) ἐν νυχτὶ xa
ἡμέρᾳ ἐπὶ ἡμέρας δέκα. Διὸ χαὶ λυπούμενος ὁ βα-
σιλεὺς εἰς τὰ Γενέθλια. καὶ Θεοφάνια χωρὶς στέμμα-
τὸς προῆλθε, καὶ τὰ ἐξ ἔθους χλητόρια (40) τοῦ δω-
δεχαημέρου οὐχ ἐποίησεν, ἀλλὰ τὰς ἐξόδους αὐτῶν
δέδωχε τοῖς πτωχοῖς. Τῷ δὲ Φεθρουαρίῳ μηνὶ γέγονε
θνῆσις ἀνθρώπων, καὶ μάλιστα τῶν νέων, ἐν Κων-
σταντινουπόλει, ὥστε μένειν ἀτάφους τοὺς ἀποθνή-
σχοντας ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς διὰ τὸ μὴ ἐξαρχεῖν τοὺς

cit ; cumque ne hz quidem salis essent, plurimos C χραδθάτους τῶν ἐχχλησιῶν καὶ τῶν εὐαγῶν οἴκων

currus jussit apparari, jumentaque innumera dedit
ad eam rem. Peste autem se intendente pleraque
cadavera in littus projecta ad sextum diem inhu-
mata jacuerunt, quod vivi iis sepeliendis nou suf-
ficerent, neque naves iis transvehendis. Swviit
iMa pestis menses duos Julium et Augustum.
Fuerunt etiam tonitrua εἰ fulgura terribilia admo-
dum, quibus raulti coutlagrarunt.

πρὸς τὸ ἐχφέρειν τοὺς τελευτῶντας. “Ὅθεν ποιήσας
ὁ βασιλεὺς ἕτερα χραδδάτια χίλια, χαὶ μηδ᾽ οὕτως
ἐξαρχούντων, ἁμάξας προσέταξε πλείστας εὐτρεπι-
αθῇναι, xai ἄλογα δέδωχε μυρία πρὸς τὸ ἐχφέρειν
«οὺς νεχρούς. ᾿Επιτεινομένης δὲ τῆς θνήσεως ἔῤῥι-
πτὸν τοὺς πλείονας εἰς τὸν αἰγιαλὺν, καὶ ἔμενον
ἄταφοι ἕως ἡμέρας ἕξ διὰ τὸ μὴ ἐπαρκεῖν τοῖς ζῶσι
θάπτειν τοὺς τεθνεῶτας, μήτε δὲ τὰ πλοῖα ἐξαρχεῖν

εἰς τὸ διαπερᾷν αὐτούς, Ἐχράτει οὖν ἡ θνῆσις αὕτη μῆνας δύο, Ἰούλιον xal Λὔγουστον. Ἐγένοντο δὲ
βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ μεγάλαι καὶ φοδερλὶ σφόδρα, ὥστε πολλοὺς ὑπ᾽ αὑτῶν καταχλῆναι.

Auno tricesimo prinio rursum lues lethalis grassata
e«t, maxime in pueros, hubenibus eos necans. Du-
ravit menses quatuor, neque minorem quam pr;or

Τῷ λα’ ἕτει ἐπεγένετο αὖθις 0avazixbv, xal μά-
λιστα τοῖς παιδίοις, ἀπὸ βουδωνιχοῦ πάθους, μῆνας
δ᾽. Καὶ οὐχ ἧττον διέφθειρε τοῦ προτέρου θανατιχοῦ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(44) Nescio quid sit hoc, nisi fortassis sub fur- D cat Meursius legendum, cui assentior Pauli D'aconi

cam mittere, Sc infra in Pogonato ἐφούλκισεν ἐν
Συχαῖς. Zonaras habet eos interfectos fuisse. For-
(assis de ficis suspensos crederem, nisi Ficus esse
suburbii Cpolitani nomen ex ejus Leontio didicis-
sem Xyr.—Non suppliciis quibuscunque, ut nutans
interpres, sed suspendio furcave peremit. GoAR.

(45) Μετὰ φιλανίας haud dubie mendosum est,
ε et pleraque qu» sequuntur difficillima interpre-
tat, tum. quia mendis non. vacant, tum quia bar-
baris et semilatinis vocibus intermistis perspicui-
tate carent, ut et paulo ante. XvL.

(46) Κτητόρια quid sint, nescio sane. Apparet
fnisse festos dies, inito imperio sive alteri rei de-
stinalos, qui magno sumptu agerentur. Neque me-
n ni aliquid de iis alibi legisse. Xv. —Ktrtópta τοῦ
δωδτκαημέρον, conrivia latitimque iudicia per duo-
decim dies à Christo n«toceicbrunda. Κλη πόρτα judi-

auctoritate ductus : praudia, que exanore fiunt. in
decem et novem accubitis cessare fecit. Tlieophancs
primum ἄριστα vocaverat ; eademque Luitprandus
vt, 5. fusius describit: Est domus juxta. flippodro-
mum, aquilonem versus, mire et altitudinis et pul-
chritudinis, que Deca ennea cubitla vocatur. Quod
momen non ab re, sed ex apparentibus causis. sorii:a
est. : δέχα enim Grece, Latine decem, ἐννέα novem,
cubita a cubando inclinata vel curvata possumus di-
cere. Hoc autem. ideo. quoniam. quidem. novemdecim
mense in ea que secundum carnem est Domini Jesu
Christi Nativitate apponuntur ; in quibus. imperator
pariter el *convive non — sedendo , ut. ceteiis die-

. bus, sed recumbendo  epulantur ; quibus in. diebus

non argenteis, scd tautum. aureis. vasis ministra-
fur, ete. Videndus | Leunclavius V. Conoctuc. in
Ünomast. &9AR.

Digitized by Google
