"02

HISTORIARUM COMPENDIUM.

710

vaptus ἡ δύξα τῶν Ῥωμαίων, "AXX' ofa φθόνος (51) A succedentibusiusidiari, 856 Belisarium quoque ita

àv μεγάλῃ εὐδαιμονίᾳ εἴωθε ποιεῖν, ὥδινε xal ἐς
Βελισάγιον. Διαδληθεὶς γὰρ μετέστη τῆς ἀρχῆς καὶ
τῆς δόξης, καὶ Σολομῶν ἀντ᾽ αὐτοῦ στρατηγὸς ἐπέμ.
qn, ὅς τὰ χτηθέντα Βελισαρίῳ φυλάξαι μὴ δυνηθεὶς
τοῖς Οὐανδήλοις πάντων παρεχώρησεν. Ἐφέρετο δέ
τις λόγος ix παλαιοῦ παρ᾽ αὐτοῖς, ὅτι τὸ τρίτον διώ-
ξει τὸ πρότερον χαὶ πάλιν τὸ δεύτερον διώξει τὸ τρί-
vov * Γιζέριχος γὰρ πρῶτος τὸν [P. 571] Βονιφάχιον
ἐτρέψατο, ὕστερον δὲ πάλιν Βελισάριος Γιλίμερα.
Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ὁ ἧλιο;, ὥσπερ ἡ σε ιήνη, χω-
p ἀχτένων τὴν αἴγλην ἐστύγναζεν ἄταντα τὸν

adorta est, uLis per calumniam delatus εἰ magistra-
tu et honore sit exutus. Missus ejus loco Solomon
ea quz Belisarius paraverat tueri non valuit, sed
oninia Vandalis concessit, Apud eos antiquitus lioc
ferebatur proverbium : tertius secundum, rursus-
que secundus Tertium persequetur. Primus enim
Gizerichus Bonifacium fuderat, postea Belisarius
Gilimerum, Toto anno eo sol lunz insiarsine radiis
lucem tristem prebuit, plerumque defectum patienti
similis. Eodemque anno neque bella. neque mors
hominum intermisit,

ἐνιαυτὸν, ἐπὶ πλεῖστον δὲ ἐκλείποντι ἐῴκει. "Ev τούτι» τῷ χρόνῳ οὔτε πόλεμος οὔτε θάνατος ἐπιφερόμενος

τοῖς ἀνθρώποις ἐπέλιπε.

Τούτου τῷ β' ἔτει ἀνεχαίνισεν ix θεμελίων 'loo- Β' Annosecundo Justinianus ex fundamentis instau-

στινιανὸς τὴν τοῦ Θεοῦ Μεγάλην Ἐχχλησίαν εἰς χάλ-
Aog καὶ μέγεθος ὑπὲρ τὸ πρότερον, παραδοὺς xai
προπάριον (53) αὐτῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ μελισθὲν ψάλλεσθαι"
Ὃ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Aóyo; τοῦ Θεοῦ. Ἐποίησε ὃὲ
xa! τὸ ὡρολόγιον τοῦ μιλίου.

Τῷ η ἔτει ὁ τῶν ἸἸόήρων βασιλεὺς Ζαθαναρζὸς
πρὸς Ἰουστινιανὸν τὸν βασιλέα ἦλθεν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει μετὰ τῆς γυναιχὸς xal τῶν συγχλητιχῶν
αὐτοῦ, αἰτούμινο; σύμμαχος Ῥωμαίων καὶ φίλος
γνήσιος γενέσθα:. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦτο ἀποδεξάμε-
νος πολλὰ αὐτῷ τε καὶ τῇ συγχλήτῳ αὑτοῦ ἐφιλοτι-
μῆσατο. Καὶ ἡ Αὐγοῦστα δὲ τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ χόσμια
παντοῖα διὰ μαργαριτῶν ἐχαρίσατο, καὶ ἀπέλυσεν
αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ εἰς τὴν ἰδίαν βασιλείαν.

Τῷ «ἔτει ᾿Αγαπνητὲς ὁ ἐκίσχοπος Ῥώμης σύν-
τὉδον ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐχρότησε χατὰ τοῦ δυσσε-
609; Σεδήρου χαὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ ᾿Αλιχαρνασέως
καὶ τῶν λοιπῶν θεοπασχιτῶν᾽ ἐν οἷς xat ΓΑνθιμος
ἐπίσκοπος ἹΚωνσταντινουπόλεω:ς ὁμόφρων αὑτῶν
καθῃρέθη, ἐπισχοπήσας μετὰ Ἐπιφάνιον μῆνας δέχσ.
Χειροτονεῖται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Μηνᾶς πρεσθύτερος xat
ξενοδόχο; τῶν Σαμψὼν (35) ὑπὸ ᾿Αγαπητοῦ πάπα
Ῥώμης. Τελεντᾷ δὲ ὁ Ῥώμης ἐν Κωνσταντινουπό-
Aet, καὶ χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Σίλδεστρος, ζήσας
χρόνον ἕνα (34).

Τῷ ta! ἔτει γέγονε τὰ ἐγκαίνια τῆ: Μεγάλης Ἔχ-

ravit. Magnum Dei Templum, idque majus ac pul- .
clirius prióre effecit. Carmen quoque a se composi- .
tum cantandum tradidit, Unigenitus (ilius et Verbua
Dei. Fecit etiam horologium in milliario.

Octavo anno rex Iberorum Zabanarzus Cpolin ad
Justinianum venit cum uxore et consiliariis suis,
petens se inter socios amicosque Romanorum ge-
nuinos referri. Imperator eum receptum magnis
donis affecit, nec non el consiliarios ejus : sed et
Augusta reginz: omnis generis mundum muliebrem
ex margaritis confectum denavit. Atque ita pacifice
domum sunt dimissi.

651 Anno decimo Ag»petus Romse episcopis
Cpolm consilium convocavit contra impium Scverum
et Julianum lfalicarnassensem aliosque Theopaschis
tas ; inter quos etiam Antliimo episcopo Cpolitano,
ut cum ipsis sentienti, adempta dignilas est, cum
cam post Epiphanium menses decem tenuisset.
Suffectus ei est Menas presbyler et hospitii pere-
grinorum Samsonici prefectus a papa Romz Aga-
peto. Eo papa Cpoli moriente subrogatur Silvester,
qui vixit annum unum.

Undecimo anno Magnum Templum dedicatum est ;

XYLANDRI ET GOAR. NOTE,

(51) Non ineleganter in. margine est ascriptum :
Ἴοῦτο ἐξ ἀρχῆς
"Aváyxn τοΐνυν ἐστὶ xal μέχρι τέλους παρέπεσθαι
ποῦτον χαθάπερ σχιὰν τῷ ἀνθρωπείῳ γένει. Xv.

(3) Τροπάριον. 1d totum annotatum est apud
Nicephorum xvn, 28. Xvr. — ln Ariane heresis
odium, ad laudem Verbi Dei incarnati hymnum
hujusmodi, tum alio tempore, tum in missa statim
sub initio, persolutis duobus primis antiphionis
occinendum Justinianus edidit, "O μονογενής Υἱὸς
xai Λόγος τοῦ Θεοῦ ἀθάνατος ὑπάρχων, xai xata-
δεξάμενος διὰ τὴν ἡλετέραν σωτηρίαν σαχρωθῆῇναι
£x τῆ; ἁγίας Θεοτόχου xat ᾿Λειπαρθένου Ἰαρίας,
ἀτρέπτως ἐνανθρωπήσας, καὶ σταυρωθεὶς θεὸς ἡμῶν,
θάνατον θανάτῳ πατήσα;, εἷς τῆς ἀγίας Τριάδος,
συνδοξαζόμενος τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, νῦν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τών alo-
γων, GoAR.

(33) Eo quod ad S. Sampsonis ecclesiam ἃ Con-
stantino exstructam domus hospitalis esset, cujus
Menas przfecturam agens vagis pauperibus exci-

fv τῶν ἀνθρώπων ὁ ὄλεθρος. D

piendis intendebat. ὅθ. — .

(54) Hunc Silvestrum alii, qui pontifices Roma-
nos descripseruut, Silverium nouinant ; qui. cum
sSuccessissel Agapelo, ab Antonina, Belisarii uxore,
jussu Theodore Auguste, quie eum ob Anthimtün
Theopaschitam ab Ágapeto dejectum oderat, falso
crimine Romae prodendz circumventus, pontificatu
spoliatus et in Pontiam relegatus est, cum. papa
anno paulo amplius fuisset. Paulus Diaconus l. xvi,
Marianus Scotus, Martinus Polonus, Miror Nice-
phorum Agapeto successorem facere Agathonemn ,
quem ejus interpres Bonifacium cur putet, non
statis intelligo. Silverio suffectus fuit Vigilius ;
quod ipsum quoque ex Procopio. Nicephorus re-
fert xvii, 45, et. Agatlioni successisse Silverium
scribit xvii, 26, Scribit autem. Procopiusl. 1. Belli
Gothici. nou lopge a fine, Silverium, quod ad Got-
thos defecturus esset, ἃ Belisario ii Greciam transs.—
missum, eique Vigilium subsututum fuisse. Vide
et Novell. 42, Xv.

Digitized by Google
