"41 GEORGII CEDRENI '48
Et Justinus. inaudiens Augustum suum sobrinum A ᾿Αχούσας δὲ Ἰουστῖνος ὅτι ὁ ἀνεψιὸς αὑτοῦ Αὔγου-
durem Alexandrez sibi insidias moliri, missis mi- — otoz, à; fjv δοὺξ ᾿Αλεξανδρεία;, συσχευὴν μελετᾷ
nistris, capite truncavil. χατὰ τοῦ βασιλέως, πέμψας αὐτὸν ἀπεχεφάλισε.

Septimo anno Justinus ecpit condere zdem Τῷ ζ' Exec ἤρξατο Ἰουστῖνος χτίζειν τὸν vaby τῶν
Apostolorum Petri et Pauli, in loco qui a pupillis ᾿Αγίων ᾿ΑΛποστόλων Πέτρου xa Παύλου ἐν τῷ Ὄρφανο-
educandis Orphanotropheum dicitur. Addidit et — tpopst». Προσέθηχε δὲ xal εἰς τὸν ναὸν τῶν Βλα-
templo quod est in Blachernis duos fornices, effe- χερνῶν τὰς δύο ἀψῖδας, xal ἐποίησεν αὐτὴν σταυ-
eique ut crucis formam referret. Eodem anno ρωτήν. Τῷ αὐτῷ ἔτει γέγονε πόλεμος περὶ «b
pugna inter Persas et Romanos ad Sargaihum Σάργαθον μετὰ Περσῶν xa* Ῥωμαίων, χαὶ ἐνίχησαν
commissa, victoria fbit penes Romanos. ot Ῥωμαῖοι.

Nono anno Avares od Danubium venerunt ac Τῷ 9' ἔτει ἦλθον ol "᾿Αὔχρες (06) εἰς τὸν A&vou-
vicerunt Romanos. Et Artabangs Persa, in Roma- ὄιν, xal ἐνίχησαν τοὺς Ῥωμαίους. Καὶ ὁ Πέρσης
norum ditionem facta incursione, mullos captivos ᾿Αρταδὰν (67) ἐξήλασε κατὰ τῶν Ρωμαίων, xat
abduxit, captoque etiam Daras eastro domum re- πολλὴν αἰχμαλωσίαν λαθὼν ὑπέστρεψεν εἰς τὴν
diit. Justinus nuntio tante. cladis accepto. animo ἰδίαν χώραν, παραλαδὼν καὶ τὸ Δάρας. Τοῦτο μα-
abalienatus est, peliitque ab Hormisda uti pacem J θὼν Ἰουστῖνος τῷ μεγέθει τῆς συμφορᾶς νόσῳ mapa-
«omponeret, quie et in annum pacta est, Constitu- φόρῳ περιδάλλεται xal σπονδὰς ποιΐσα: alvelzot
ium 885 sub eo est ut psalmus Tue cene my- κὸν Ὁρμίσδαν (68), ὅστις καὶ ἐνιαυσιαίας ἐποίησεν,
siic magna feria quinta caneretur, Allata quoque Ἐπὶ τούτου ἐτυπώθη ψάλλεσθαι τῇ μεγάλῃ ε΄ (09) -
tunc est inago nulla manu effecta. Camulianis Τοῦ δείπγου σοῦ τοῦ μυστικοῦ (10). "Hà8c δὲ xat
pago Cappadociz, et veneranda ligna ab Apamea ἡ ἀχειροποίητος (71) ἀπὸ τῶν Καμουλιανῶν, χώμης
urbe Syrie secunda. Institutum. etiam. est αἱ hy-.— τῆ: Καππαδοχίας, καὶ τὰ τίμια ξύλα ἀπὸ πόλεως

--

mnus Cherubicus cantaretur. "Anagusía; τῆς δευτέρας Συρίας. Ἐτυπώθη δὲ qdA-
λεσθαι καὶ ὁ Χερουδιχὸς ὕμνος (732).
Anno 10 Justinus Tiberium comitem excubito- Τῷ v ἔτει Ἰουστῖνος ὁ βασιλεὺς Τιδέριον τὸν xó-

rum adoptavit ac Cesarem creavit, imperiique μητα τῶν ἐξχουδιτόρων [P. 391 υἱοποιησάμενος (15)

collegam ascivit. Laborabat Justinus obstructione Καίσαρα ἀνηγόρευσε xat συγχάϑεδρον αὑτοῦ ἐποίη-

pedum, ac plerumque decumbebat. σεν. Ἦν δὲ ὁ βασιλεὺς στυφόμενος τοὺς πόδας (14)
χαὶ τὸ πλεῖον καταχείμενος.

Undecimo anno imperator exstruxit duos ma- Ὁ Τῷ τα’ ἔτει ἔχτισεν ὁ βασιλεὺς τὸν μέγαν ἀγωγὸν
gnos aquaedlueius, alterum Valentis, allerum Adra- τοῦ Οὐάλεντος καὶ τὸν ἕτερον ἀγωγὸν τὸν λεγόμενον
nem nomine, atque istis operibus magnam aqu:&— ᾿Αδράνην, καὶ ἐχορήγητε τῇ πόλει δαψίλειαν ὕδατος.
copiam urbi suppeditavit. /E:tiicavit etiam palatia Κτίξει οὖν χαὶ τὰ παλάτια τὰ ἐν τῷ Ἰουλιανοῦ λιμένε.
ἴῃ porlu Juliani, ipsumque portum repurgavit; Αποχαθαέρει δὲ καὶ αὐτὸν τὸν λιμένα καὶ στήλας
duasque in medio ejus collocavit statuas, alteram — δύο à» μέσῳ αὐτοῦ ἴστησι, τὴν τε ἑαυτοῦ xal τῇς
suam, alteram uxoris Sophie. Portum quoque γυναιχὸ; αὐτοῦ Xoglaz, μετονομάδας καὶ τὸν λιμξ"
ipsum Sophiam denominavit, Eodem ctiam :edifi- Σοφίας, Ἐποιχοδομεῖ δὲ xat τὸν vabv τοῦ ἀρχιστρατ-
cavit templum principis ducum, cui ab Adda quce» you. (75), ὃς ἔχ τινος "Αὖδα ἐχεῖσς χατοιχοῦντος
dam ibi morato nomen est. πρησηγορεύετο.

Auno 12 obiit Joannes episcopus Cpolitanus. To ιβϑ' ἔτει ἐτελεύτησεν Ἰωάννης ὁ Enisxozo;
Eum episcopatum. anno. 15. recepit Eutyches. ΚΚωνσταντινουπόλεωυς. Τῷ ιγ' ἔτει Εὐτυχὴς (170)
XYLANDRI ET GOADI NOTJE.

(66) Simocata t, ὅ : Οὖννοι δὲ οὗτοι mpoco'xoüv- — sostomi liturgiam. Goan.

πες τῷ Ἴστρῳ, ἀπιστότατον ἔθνος xai ἀπληστότα- (73) Ad fores. palatii. excubabant illi οἱ aditnm
πον. GoaR. observabant, Gloss; Basilicorum : ἐξχουδίτωρες τῶν
(67) Hunc Zonaras Ardamanem nominat, Evo- D παρεξόδων τοῦ παλατίου ὑπάρχοντες φύλλχες. Simo-
grius l. v, Adaarmanem. XyL. catta quasi Cedrení sehosiastes futurna, in, 11, de
168) iege Persarum Zonar : nam Evagrius hunc Tiberionostro scribit : Ἰουστῖνος Τιδέριον yle0c-
queque Chosroen facit, XyL. ela κοσμήσας, xal τῆς βασιλείας χοινωνὸν ποιησά-

(69) Sic vocat feriam quintam, seu diem Jovis μένος ἀνηγόρευσε Καίσαρα, Ἡγεμὺν δὲ ἐτύγχανεν
malis, que proxime est. aute Pasclia, celebris in-— ὧν τῶν τοῦ βασιλέως σωματοφυλάχων xal ὑπασπ:-
slitutione saerosancle eaena, der och oder grünen στῶν, ὃν χόμητα ἐξχουθιτώρων τῇ συνήθε: φωνῇ
Donnerstag. Sie οἱ Zonaras in. posteriore imperio ἔθος "Popaiot; καλεῖν. Isque idem forsan est quem

Constantini Leonis filii. Xy1. post memoratos excubitores domesticorum comitem
(i0) Modulus est in Basilii missa, communionis — ercubitorem nomine recenset Marcellinus ]. xx.
tempore cantandus,. Goan. GoAR.
(11) Quam. imaginem dicat, ignoro, nisi quis (14) Zonaras eum ex pedibus laborasse ail. Xvi.
putet de linteo impressa à. Christo et ad Abgarum (75) lgnorat. Xylander colestis. mNitie principis

Edessenum missa sui iuagine accipiendum. Xyt..— Michaelis nomen, et pueriliter principem ducum ap-
(12) Decantatur quotidie inter saeros liturgicos — pellat. GoaR.

hyumos, cum ἃ mensa propositionis dicta ad. al- (16) Eutgchius legendum. ex Zonara et. Nice-

tare, solemni processu, saera dona, id. est, panis loro xvi, 56; et post paulo Cedrenus ita habet.

et vinum, deferuntur, Arcudius opere de Concordia — Xv.

utriusque Ecclesiz, Euchologiuui in notis ad Chry-

Digitized by Google
