11

HISTORIARUM COMPENDIUM.

142

ἐτελεύτησε διὰ τὸ χεφαλαλγεῖν xal μηδένα θεωρεῖν. A couspeetum populi non prodiret , diditus est in

Καὶ ἦν ταραχὴ xal &pxaa εἴς ve τὰς προδολὰς (61)
xal τὰ μαγκχιπεῖα. Καὶ περὶ ὥραν 0' προσέταξε τῷ
ἐπάρχῳ, καὶ ἀνῆψε φῶτα εἰς ὅλην τὴν πόλιν, ὅτι
᾿ὑγίανεν ὁ βασιλεὺς, καὶ συνεστάλη τὰ τῆς ταραχῆς.
Τῷ Δεχεμδρίῳ μηνὶ γέγονεν ἐμπρησμὸς μέγας ἀπό
τε τῶν Σοφιῶν καὶ ἕως τῶν Πρόδου. Γέγονε xai
θανχτήριον μέγα ἐν Κιλικίᾳ xat ᾿Αναζάρδῳ xal
'Avttoyelq τῇ μεγάλῃ, xaX σεισμοί, Συνέθαλλον δὲ
χατ᾽ ἀλλήλων οἱ ὀρθόδοξοι καὶ Σεῤηριανοὶ, xal πολ-
λοὶ φόνοι γεγόνασι, Καὶ ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς τοὺς
ἀτάχτους ἐχόλασε.

Τῷ λε' γέγονεν ἐμπρησμὸς ἑσπέρας βαθείας ἐν τοῖς
Καισαρίου ἕως τῆς Ὀμφαχερᾶς, καὶ ἐκαύθη πάντα
τὰ ἐργαστήρια xal οἱ πυλεῶνες τοῦ Βοός, Ἱππικοῦ
δὲ ἀγομένου γέγονε δημοτιχὴ ταραχὴ, καὶ ἐπῆλθον
οἱ Πράσινοι τοῖς Βενέτοις, καὶ πολλοὺς φόνους πε-
ποιήχασιν" οὖς χρατήσας ὁ βασιλεὺς πολλαῖς βασά-
vote ἐχήλασς.

Tà ἃς’ ἔτει γέγονε πάλιν στάσις δημοτικὴ ἐν τοῖς
πιτταχίοις, καὶ πολλοὺς αὐτῶν ὁ βασιλεὺς ἑτιμωρή-
σατο. Γέγονε δὲ à6poy(a καὶ λεῖψις ὕδατος. Τότε
ἐπινίχια ἦλθον ἀπὸ Ῥώμης, ὡς Ναρσῆ;: ὁ πατρίχιος
δύο πόλεις ὀχυρὰς τῶν Γότθων παρέλαδε, Βιρίαν
καὶ Βρίγχας (62). Ἐπιθουλῇς δὲ μελετηθείσης ὑπ-
εὐλήθη ψευδῶς παρὰ τῶν κρατηθέντων καὶ Βελισά-
pw, xal ὡρίσθη χαθέζεσθαι ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ
ἐπρόϊτος. Καὶ τῇ ιθ' τοῦ Ἰουλίου ἀθῶος φανεὶς πά-
λιν τὰ ἀφαιρεθέντα αὐτοῦ ἀπέλαδε.

Τῷ X ἔτει γέγονεν ἐμπρησμὸς, καὶ ἐκαύθη πε Q

λείως ὁ ξενὼν τῶν Σαμψὼν xal τὰ ἔμπροσθεν τοῦ
Ῥούφου οἰχήματα καὶ τὸ μεσαύλιον (65) τῆς Μεγά-
λης ἐχχλησίας τὸ λεγόμενον Γαρσονοστάσιον (64) xat
τὰ δύο ἀσχητήρια τὰ πλησίον τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης, καὶ
τὸ μέρος τοῦ νάρϑηχος αὐτῆς.

[588] Τῷ λη’ ἔτει τελευτᾷ Βελισάριος ὁ πατρίκιος
ἐν-Βυζαντίῳ. Τούτῳ τῷ ἔτει Εὐτύχιο; πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως καθῃρέθη καὶ ἐξωρίσθη iv
᾿Αμασίᾳ ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ, χαὶ γέγονεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
Ἰωάννης ἀπὸ σχολαστιχῶν. Εἰς δὲ τὰ τέλη αὐτοῦ
᾿Ἰιοουστινιανὸς τὸ περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτου κινήσας
δόγμα, καὶ ἴδιχτον πανταχοῦ χαταπέμψας, ἀλλότριος
«ἧς εὐσεδείας Θεοῦ ἐτελεύτησε, βασιλεύσας ἔτη Xy,
μῆνας C, ἡμέρας ιγ΄. Καὶ γίνεται τούτου διάδοχος ὁ

urbe rumor de morte ejus. Itaque tumultuatum
est, direpteque tabern: et mancipia, Circa horam
nonam praefectus mandato imperatoris lumina per
totam urbem succendit, quibus imperatorem salvum
esse indieabatur. Ea res tumultum sedavit. Mense
Decembri magnum fuit incendium, a Sophiz usque
ad Probi. Fuit et $79 magna pestis in Cilicia «t
Anazarbi et Antiochie magne, et terra: motus,
Depugnaverunt etiam inter se. orthodoxi et Seve-
ríani, et multae sunt ccdes factae, linperatur autem
ministris missis turbatores puniit.

Anno δῦ magnum alta vespera fuit inceadium in
Casario, quod grassatum est usque ad Omphace-
ram. Officine omnes conflagrarunt, et vestibula
Dovis, Certamine porro equestri commisso Prasini
Venetos adorti sunt per tumultum populi, multas-
que ediderunt czdes; quarum auctores imperator
multis suppliciis affecit.

Anno 36 rursum populi seditio fuit in Piltaciis.
Ejus causa multos imperator puniit, Cum autein
diu non pluisset, aqu: penuria ingruit. Viclorize
tum nuntius Roma allatus, Narsetem patricium
duas munitas urbes de Gotbis recepisse, Viriam et
Brincas. Insidiis autem factis, et earum compre-
hensis auctoribus, falso ab iis delatum est Belisarii
quoque nomen, isque jussus domi se continere.
Qui 19 Julii innocentia sua detecta, in. publicum
prodiit et sua recuperavit.

Anno 37 incendio conflagravit hospitalis domus
Samsonia, et qux sunt ante Rufum zificia, ac
media aula magni templi, qua Garsonostasium
dicitur, item duo asceteria propinqua Sancta Paci,
parsque nartbecis ejus.

90 Anno 38 moritur Belisarius patricius By-
zantili. Eodem anno Justinianus Eutychium patri-
archam Cpolitanum sua spoliatum dignitate Ama-
seam relegat ; eique suíficitur Joannes scholasticus.
Ad extremum Justininianus opinionem de corru-
pribili et incorruptibili in medium protulit, edicto-
que ea de re circummisso alienus a vera religione
vita excessit, cum imperasset annos triginta oclo,
menses septem, dies tredecim. Successit ei Justinus

ἀνεψιὸς αὐτοῦ Ἰουστῖνος ὁ χουροπαλάτης. Ἡ δὲ D curopalates sorore Justiniani natus, mortua jam

Αὔγουστα Bobo pa προΞςτελεύτησεν,

ante Theodora Augusta.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(61) Fortassis scribendum προπωλάς. Χγι, —
Μαγχιπεῖα longe esse a mancipio significando Jam
superius insinuatum est, Pistrinum enim est, sive
panis venum expositi officina. Προδολὴ vero officina
quidem est, sed ea qua merces exponuntur, nil tamen
in ea (il operis. Ἐργαστήριον tandem artificum est,
qua industria bhwmana opus quodcunque potest
caborari. Auctor infra ulimo Justiniani anno.

OAR.

(62) Nomina vitiosa. Et difficile conjectu quid
sit restituendum, Res geste Narsetis contra Got-
thos sunt apud. Procopium libre ultimo Belli Got-
táici, Xv.

(65) Allusionem, non sensum notat Xylander circa
εσαύλιον, quod arcam, atrium, patentem sub dio
ocum manibus tamen clausum indigitat ; de quo

jam superius. Hic vero tectum aliquod zdificium,
et media in area locatum subindicat. GoAR. .
(64) Ad vocem Γαρσονοστάσιον adnotatum est in
margine : Ἐμοὶ δοχεῖ παιδοστάσιον  γαρτζούνιον
ἀρ παρὰ Λατίνοις τὸ παιδίον. Ceterum hrec vox
Latina non est, sed Francica hodieque est. XyL. —
Scribit idem Theophanes ; verbumque est ex Italico
Graecoque conflatum, et est pedissequorum statio, le
parvis des garcons ou laquais. GoaR.

Digitized by Google
