733 GEORGII CEDRENI , 140
tuam gloriam auge ac tuere, intercedente sancta À καὶ Θεοδώρα, ἃ εὐμενῶς πρόσδεξαι, ΥἹὲ καὶ Λόγε
Beipara Virgine Maria. τοῦ θεοῦ, ὁ σαρχωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν, xol στανρωθεὶς
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἡμᾶς ἐν τῇ “ὀρθοδόξῳ πίστει σου διατήρησον, χαὶ τὴν πολιτείαν ἣν ἡμῖν ἐπίστευσας,
εἰς τὴν ἰδίαν σου δόξαν αὔξησον καὶ φύλαξον πρεσδείαις τῆς ἁγίας Θεοτόχον χαὶ ᾿Αειπαρθένου Μα-

ἰᾳς.
, Eodem anno Hunni, qui et Slavini dicunter,
Türaciam infestaverunt, multosque captivos ab-
duxerunt, multos occiderunt, capto etiam prefecto
ejus provincie. Cumque partes quasdam muri
Anaslasiani terrze motibus prosuatas invenissent,
ingressi eunt, el in potestatem suam omnia rede-
gerunt usque ad Dripeam et Nymphas et Chiti pa-
gun. 6768 Eo cognito, imperator multos de civi-
bus ad Lougum murum misit. lbi commissa pugna

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ἐπανέστησαν οἱ Οὖννοι (B4). ol
xai Σθλαδῖνοι τῇ Θράκῃ, καὶ ἠχμαλώτευσαν καὶ
ἐφόνενσαν πολλοὺς, ἐχράτησαν δὲ xa τὸν στρατηλά-
τὴν καὶ τὸν στρατηγόν. Εὐρόντες δὲ xal τοῦ ᾿Ανα-
στασιαχοῦ τείχους (55) τόπους πεπτωχότας ix τῶν

«σεισμῶν εἰσῆλθον xal ἠχμαλώτενσαν ἕως Δριπείας

xal Νυμφῶν καὶ Χίτου κώμης. Τοῦτο γνοὺς ὁ βασι-
λεὺς ἐδημότευσε πολλοὺς, xai ἔπεμψεν εἰς τὸ μας
κρὸν τεῖχος. Καὶ συγχρούσαντες πόλεμον πολλοὶ τῶν

multi Romanorum ceciderunt. Belisarium ergo B. Ῥωμαίων ἀπέθανον. ᾿Απέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς κατ᾽

Justinianus contra Hunnos mittit. Is equis civium
sumptis, armata multitudine venit ad Chiti pagum ;
fossaque acta, quotquot Barbarorum cepit, eos
necavit. Jussit etiam arbores cxdi et. post exerci-
tum suum eas Irahi : ita ventus magnum pulverem
excitatum supra Hunnos evexit, qui putantes ma-
gnos adesse exercitus, usque Arcadiopolin profu-
gerunt. Jubet. ergo imperator naves bipuppes pa-
rari, iisque in Danubio contra Hunnos uti. Quod
ubi resciverunt Barbari , missis legatis petiverunt
ut sibi tuto reditus per id flumen concederetur.
Misit ergo imperator Justinum europalatam, sorore
sua patum, qui eos traduceret.

Anno 33 pontem in Sangario flumine condit,

quinque fornicibus. Prius ligneo ponte constratut :

fuerat. Condit etiam templum Deipara ín fonte.

Anno 54, cum ob dolorem capitis Justinianus in

αὑτῶν τὸν Βελισάριον, ὃς λαδὼν τοὺς ἵππους τῶν
πολιτῶν καὶ ἐξοπλίσας λαὸν ἦλθεν εἰς Χίτου χώμην,
καὶ ποιήσας φοσσάτον (56) ὅσους [P. $87] ἐχράτησεν
ἐξ αὐτῶν ἀπέχτεινεν. Ἐχέλευσε δὲ κοπῆναι δένδρα
xa σύρεσθαι ὀπίσω τοῦ ἐξερχέτου αὑτοῦ, καὶ ἐγένετο
ἐχ τοῦ ἀνέμου χονιορτὸς μέγα, καὶ ἀπήγαγεν αὖ -
τὸν ἐπάνω τῶν Οὔννων. Οἱ δὲ νομίσαντες πλήθη
πολλὰ εἶναι ἔφυγον ἕως ᾿Αρχαδιουπόλεως. Κελεύει
οὖν ὁ βασιλεὺς γενέσθαι πλοῖα δίπρνμνα (57) καὶ
ἀπελθεῖν εἰς τὸν Δάνουδιν χαὶ πολεμῆσαι αὐτοῖς.
Ὅπερ γνόντες οἱ Βάρδαροι παρεχάλεσαν διὰ πρε-
σδευτοῦ ἀκίνδυνον παραχωρῆσαι αὐτοῖς τὴν τοῦ πο-
ταμοῦ διάδασιν. Kol ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Ἶουστῖ-
voy τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ “τὸν χουροπαλάτῃν (58) διαδι-

C δάσαι αὑτούς.

Τῷ Ày' ἔτει χτίζει τὴν γέφυραν τοῦ Σαγγάρεως (59)
ποταμοῦ, τὴν λεγομένην πενταγέφυρον, διὰ χαμε-
ρῶν (60) πέντε, ξυλίνην πρότερον οὖσαν. Κείζει δὲ
xal τὸν ἐν τῇ πηγῇ ναὸν τῆ: ὑπεραγίας θΘεοτό-
X0U.

Τῷ M ἔτει ἐφημίσθη ἐν τῇ πόλει ὅτι ὁ βασιλεὺς

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(545) Hunnos Cotriguros vocat  Agathias, quos
eub Zaberga duce in Europam irrupisse refert
|. v. GoaR.

(55) Is ipse mox Longus murus dicitur. Fuit au-
tem exstructus ab Anastasio Dicoro imperatore.
Ejus descriptionem qui volet, petat ex Anastasio
Silentiario Suid et ex Nicephori xvi, 39. Xy. —
Ad Barbarorum excursus reprimendos ab Anastasio
exstrueti ad Cherronesi isthmum. Agathias citatus :
]n hoc isthmo porrectior ínzdificatus est murus, in
utrumque mare producius. Μαχρὸν τεῖχος sparsin
in hac historia vocatur. Goa.

(96) Nihil minus est. quam fossam agere, juxta
Xylandrum, sed copias cogere, castra ponere. &oa-
σἄτον est. στρατός, ul Gloss Graco-Darbarze do-
cent; dicitur quoque de castris vallo munitis. GoAR,

(57) Aciuarias. naves. multiplici remigio, et ipsas
ampliproras, seribil, Agathias. detuarie sunt qua
remis aguntur, amphiprore, qui utrinque proram
habent, sicut el δίπρυμναι, que utrinque puppim ;
que quandoque sine temone sunt, el non verse
bine inde agi possunt. Amyhiproras hujusmodi
Zonaras accurate describit in. Constantino : Πλοῖα
δ᾽ ἦσαν τὰ μὲν πλεῖστα μονήρη, ἔστι δ᾽ ἃ καὶ δί-
ἄροτα. Καί τισιν αὑτῶν xal ἐκ τῆς πρώρας xai ἐκ
πρύμνης πηδάλια ἤσχητο, xat χυδερνήτας ναύτας
τε διπλοῦς εἶχον͵ ὅπως καὶ ἐπεὶ πλέωσι χαὶ ἀναχω-

ρῶσι, μὴ ἀναστρεφόμενοι, χαὶ τοὺς ἐναντίους ἐν τῷ
πρόσπλῳ καὶ τῷ ἀπόπλῳ αὐτῶν σφάλωσι. GOAR.

(58) Vox composita. Est autem dignitatis app:l-
latio, quod vel ex Zonara discas. Evagrius initio
lib, V eam interpretatur, cum Justino dicit fuisse
aule custodiam, hoc est palati curam, commissam,
quo munere fungentem Romani curopalatam vocant,
Sicet Nicephorus xvi, 55. Sed et Iberi: curopa-
lates alibi imemoratur. Xrr. — Α suscepta cura pa-
latii, ut loquitur Cassiodorus in Var. et Marcelli-
nus l. xxvi et. xxxi. Quia curat palatium, Latinis
cura palatii dicitur. GoAR.

(69 Sarum vocat Procopius l. v De Adif. Justi-
niani, orat. 6, eumque ex Armenizx montibus &ua
narratione deducit. Agoreos illi nomen imponit
Paulus. Diaconus, ac breviter de illo : Cepit impe-
rator, iuquit, «edificare pontem Agoreos fluminis,
convertens eumdem amnem in alium alveum, voluit-
que arcus mirabiles quinque, et fecit. ewm meabilem,
cum antea. ligneus (werit. Alii Zacarim vocant, ad
quem Nacolia Phrygim civitas sita est, Zacarim
hodie dicunt Turc ex Leunciavio, GoAR.

(60) Ea vox curvum et flexum notat; poeta :
Η τι camaris sub cornibus aures. XyL.
Kapápa vel aliis χαμέρα fornix est, arcus, tholus
concameraius, GoAR.

Digitized by Google
