711

HISTORIARUM COMPENDIUM.

718

Τῷ ιζ' ἔτει ἀνεφάνη τις χαλκεὺς ᾿Ανδρέφς ὀνόματι, αὶ Anno 17 quidam zris faber exstitit, Andreas no-

ἔχων μεθ᾽ ἑχυτοῦ χύνα ξανθὸν xal τυφλὸν, ὃς ἐποίει
πέρατα. Παρεστῶτος γὰρ αὐτῷ ὄχλου, λάθρα τοῦ
χυνὸς ἐχομίζετο τὰ τῶν ἑστώτων δαχτυλίδια, χρυσᾶ
τε καὶ ἀργυρᾶ καὶ σιδηρᾶ. xa ἐτίθη εἰς τοὔδαφος
περισχέπων αὐτὰ χώματι, καὶ ἐπέτρεπε τὸν χύνα,
xai [P. 575] ἐλάμδανε καὶ ἐδίδου ἑκάστῳ τὸ ἴδιον.
Ὁμοίως καὶ διαφόρων βασιλέων νομίσματα μιγνύ-
μενα ἀπεδίδου χατ᾽ ὄνομα, ᾿Αλλὰ χαὶ τῶν παρεστώ-
τῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν ἀπεδείχνυς τὰς ἐν γα-
στρὶ ἐχούσας xal πόρνους xai μοιχοὺς xal ἐλεήμο-
γας χαὶ χνιπούς * πάντας μετὰ ἀληθείας ἐδείχννεν.
ἴθθεν ἔλεγον τὸν κύνα πνεῦμα Πύθωνος ἔχειν,

Τῷ tq ἔτει ἐπανέστη ἡ θάλασσα τῇ Θράκῃ ἐπὶ
μίλια 8, καὶ ἐχάλυψεν αὐτὴν ἐπὶ τὰ μέρη Ὀδησοῦ
καὶ Διονυσιούπολιν καὶ τὸ ᾿Αφροδίσιον, καὶ πολλοὶ
ἐπνίγησαν bv τοῖς ὕδασι " καὶ πάλιν τῷ τοῦ Θεοῦ
προστάγματι ἀποχατέστη ἡ θάλασσα εἰς τοὺς ἰδίους
τόπους.

Τῷ ιθ' ἔτει γέγονε λεῖψις σίτου καὶ οἴνου, καὶ χει-
μὼν πολὺς ἐν τῷ Βυζαντίῳ, καὶ διαστρορῇ τοῦ ἁγίου
Πάσχα, xat ἐποίησαν οἱ δῆμοι τὴν ἀπόχρεων μηνὶ
Φεδροναρίῳ δ'. Ὃ δὲ βασιλεὺς προσέταξεν δτέραν
ἑδδομάδα παραθεῖναι χρέας, χαὶ πάντων τῶν χρεω-
πώλων προδαλόντιον, οὐδεὶς ἡγόρασεν οὐδὲ ἤσθιον.
Τὸ δὲ Πάσχα γέγονε κατὰ τὸ βασιλιχὸν πρόσταγμα,
xai εὑρέθη ὁ λαὸς νηστεύσας ἑδδομάδα περισσήν.

Τῷ χ' éxec παρελήφθη ἡ Ῥώμη ὑπὸ τῶν Γότθων,
ὁ δὲ πάπας Βιγέλιος ἀνῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει,
Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει, τῷ Σαδδάτῳ τῆς Πεντηχοστῆς,
ἱππιχοῦ γενομένου γέγονε μάχη τῶν δύο μερῶν,
καὶ ἀποστείλας ὁ βασιλεὺ; ἀνεῖλε πολλοὺς ἐξ αὐ-
τῶν.

Τῷ xo' ἔτει γεγόνασι σεισμοὶ φοδεροὶ καὶ βροχαὶ -

μεγάλαι, Μηνὶ Ἰουλίῳ ta! ἐχοιμήθη ἡ βασιλὶς Θεο-
δώρα εὐσεδῶς.

Τῷ χβ' ἔτει γεγόνασι βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ ὑπὲρ
φύσιν, ὥστε πολλοὺς καθεύδοντας ὑπὸ τῶν ἀστρα-
πῶν βλαδῆναι. Τῷ Ἰουλίῳ μηνὶ γέγονε πάλιν συμ-
θολὴ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν τοῦ δήμου μερῶν, καὶ ἐμ-
πρησμὸς, ὃς ἡφάνισς τὰ ἐντυχόντα ἀπὸ τοῦ χαλκοῦ
τετραπύλου ἕως τῆς ἐκχλησίας, xal ἐγένετο φόνος
πολύς. Καὶ προχένσου (40) γενομένου ἐν τῷ "E65ó-

mine. Is canem habebat fulvum ac czcum, qui
prodigia edebat. Adstante enim turba, faber. clain
cane astantium annulos aureos, argenteosac ferreos
accipiebat, inque solodeponebat, et ingesta materiu
tegebat: inde canis jussus unieuilibet suum redde-
bat. Sic etiam diversorum imperatorum numismata
permista singulatim discernebat. Quin etiam turba
virorum et mulierum astante, de ea gravidas, scor-
talores, adulleros, misericordes, sordidosque sine
falsitate demonstrabat. Itaque dicebant eum Pytho-
nis spiritu preditum esse.

Anno 18 mare Thraciam eluvione operuit usque
ad quatuor milliaria, tectis aqua Odesso, Dionysio

B poli et Aphrodisio. Multique sunt aquis suffocati.

Inde Dei jussu aqua in suum rediit locum.

Auno 19 vini et frumenti fuit penuria, et acris
liems Byzantii, ac sancti Paschatis perversio. Coe-
pitque populus abstinere carnibus, die Februarii 4.
"Imperator autem jussit altera septimana carnes
proponi ; quz cum in omnibus prostarent macellis,
nemo tamen emit aut gustavit. G56& Cumque juxta
edictum imperatoris celebraretur Pascha, depre-
hensum est populum una amplius quam debebat
jejunasse septimana.

Auno 20 Romam Gotthi. ceperunt. Vigilius autem
papa Cpolin se contulit. Eodem anno Sabbato Peu-
tecostie, equestri commisso certamine serio pugna-
tim est inter partes, et imperator suis missis multos
eorum occidit.

Anno 21 concussiones exstiterunt terribiles et
imbres magni, 14 Julii Theodora Augusta piedefun-
eta est.

Anno 23 tonitrua et fulgura supra modum natu-
ralem fucrunt, adeo ut multi in somnis a fulguribus
lxsi sint. Julio mense rursus duz populi partes
conflixerunt, incendioque abolita sunt edificia ab
sreo tetrapylo usque ad templum, magnaque cz-
des facta. Cumque procensus in hebdomo fleret,
vestiarii coronam imperatoris amiserunt. Post men-

up ἀπώλεσαν οἱ βεστιαρῖται τὸ στέμμα τοῦ βασι- p ses 8 inventa eaest alicubi cum uno parvo unione

λέω;. Kal μετὰ μῆνας η΄ εὑρέθη, ὅπου καὶ ὃν μαρ-
γαριτάριον, καὶ ἡ λίθος αὐτοῦ πᾶσα.

Τῷ χγ' ἔτει ἀχθέντος ἱππιχοῦ πρεσδευτὴς Ἰνδῶν
ἦλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει φέρων ἐλέφαντα, ὃς
ἐξελθὼν νυχτὸς ἀπὸ τοῦ στάδλου πολλοὺς ἐφόνευσε
χαὶ ἄλλους ἐχύλλωσς. Τῷ δὲ ᾿Απριλλίῳ μηνὶ ἱππι-
κοῦ γενομένου συμδολὴ τῶν δήμων πάλιν ἐγένετο,
xal πολλοὶ ἀπέθανον, xal οἶκοι καὶ ἐργαστήρια
διηρπάγησαν. Τῷ δὲ Ἰουνίῳ μηνὶ χη γέγονε τὰ ἐγ-

et omnibus gemmis.

Anno 25, cumequestre certamen ageretur, le- -
gatus Indus Cpolin venit, adduxitque secum ele-
phautum ; qui nocti stabulo egressus multos occi: .
dit aliosque mutilavit. Mense Aprili connnisso
equestri certamine rursum cives inter se depugna
verunt, multique sunt czsi, domusque et 959 ta-

- berng direptz. xxvin die Junii dedicatum esttem-

XYLANDRI ET GOARI NOT £.

(40) Credo publicum fuisse conventuns, quo ad
populum prodiret imperator. Sic et infra in Ju-
stinó Curopalata. XvL. --- Πρόγενσος processus sive

processio est, λιτὴ etiam dicla, De vocabulo Meur-

sius erudite. Aliam porro proecssionem hujusmodi
solemnem ad Hebdomum, id est septimum lapidem,
tiabitam Justini anno 9 legimus. Goan.

Digitized by Google
