49i

HISTORIARUM COMPENDIUM.

698

(P. 865) Τῷ ζ’ ἔτει ᾿Ανάζαρδος μητρόπολις β' τῆς Α — Septimo anno Anazarbus, secunda Ciliciz metro-

Κιλικίας ἐπτώθη ὑπὸ σεισμοῦ φοδερωτάτου. Τῷ δ᾽
αὑτῷ ἔτει: χατεποντίσθη "Ἔδεσσα, πόλις μεγάλη καὶ
περιδόητος, διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ μέσον αὐτῆς διερχο-
μένου Σχίρτου (12) ποταμοῦ, ὃς πλημμυρήσας δίκην
θαλάσσης τοὺς οἴκους σὺν τοῖς οἰχοῦσι σύρων ἐπόν-
τισε. Λόγος δέ ἐστιν ὅτι xal ἄλλοτε τοῦτο γέγονβ.
Μετὰ δὲ τὸ παῦσαν τὰ ὕδατα εὑρέθη πλὰξ λιθίνη ἐν
tj ὄχθῃ τοῦ ποταμοῦ, γεγραμμένη ἱερογλυφιχοῖς
γράμμασιν οὕτως " Σχίρτος ποταμὸς σχιρτήσει χαχὰ
σχιρτήματα πολίταις. Πολλὰ δὲ παρέσχεν ὁ βασιλεὺς
Ἰουστῖνος εἰς ἀνανέωσιν ἀμφοτέραις ταῖς πόλεσι.
Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ἐφάνη γυνὴ τις ἐχ τῆς Κιλιχίας γι-
γαντογενὴς, ὑπερέχουσα τῇ ἡλικίᾳ πάντα ἄνθρωπον
τέλειον πῆχυν ἕνα, καὶ πλατεῖα σφόδρα. Γυρεύουσα
δὲ τὰ; πόλεις ἐλάμδανε κατὰ ἐργαττέριον φόλλιν
μίαν. Τότε χαὶ ἀστὴρ ἐφάνη ἐν οὐρανῷ ἐπάνω τῆς
χαλχῆς πύλης τοῦ παλατίου, φαίνων ἐπὶ ἡμέρας xat
νύχτας xc^. Γέγονε δὲ xai σεισμὸς φοδερώτατος, ὑφ᾽
οὗ τῇ μὲν Κωνσταντινουκόλει ἐν διαφόροις τόποις,
τῇ 33 ᾿Αντιοχείᾳ συμφορὰ ἀνεχδιήγητος προεμηνύθη.
Τῇ γὰρ τετάρτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς τὰ προοίμια
«ἧς τοῦ Θεοῦ ὀργῇς ἐπῆλθεν αὐτῇ δι’ ἐμπρησμῶν καὶ
σεισμῶν, ὃς ἐμπρησμὸς μέσον τῆς πόλεως ἐγένετο,
xai ἐχράτησε ἐπὶ ἡμέρας ς΄. Καὶ ἑκάησαν olxot πολ-
λοὶ, καὶ ἀπέθανον λαοὶ πολλοὶ, καὶ οὐδεὶς; ἔγνω πό-
θεν τὸ πῦρ ἀνάπτεται τοσοῦτον γὰρ dj ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ ἐπῆλθεν ἐπ' αὐτῇ ὥστε πτωθῆναι σχεδὸν πᾶσαν
τὴν πόλιν χαὶ τάφον τῶν οἰχητόρων γενέσθαι, Τινὰς

polis, terrze mote szvissimo prostrata. Eodem anno
Edess», magna atque celebris urbs, diluvio εἶν
ampis, qui per eam decurrit, afflicta est. Muiris
enim instar G4 ille exundans domos una cum
inhabitantibus abripuit atque submersit. Alias
quoque idem accidisse fertur. Sane diluvio finito
in ripa amnis inventa est lapidea tabula, inque
eam inscripta h»c. bieroglvphieis litteris, Scirtus
amuis saltabit malo civium : nam amnis nomen
Graco sermone ad saltationem alludit, Justinus
multum utrique urbi ad instaurationem contulit.
Eodem anno visa est queedam  Cilissa mulier, gi-
gantum generis, cujusvis perfecti viri staturam
cubito excedens, admodunique lata. Ea circum
urbes proficiscens ex officina quavis follem (mo-
netz genus hoc est) accipiebat. Stella quoque tum
in colo apparuit, supra ream palatii portam,
continuas dies noctesque viginti- sex fulgens. Terrz
inotus queque apprime horrendas fuit, qui et Cpolin
diversis locis lzsit et Antiochiz ineffabilem cala-
mitatem denuntiavit. Quarto enim die Octobris
principia ire divine, urbem eam corripuerunt,
terr:zz motus atque incendium, Id media urbe exor-
tum duravit dies sex multasque domos et bomines
absumpsit ; neque scire quisquam potuit unde
ejus fuisset. initium. Tum Dei ira ita urbem con-
cussit ut pene tota corruerit ac civium seputerum
facta sit. Quosdam obrutos terra, et adhuc viven-

δὲ καταχωσθέντας καὶ ἔτι ζῶντας ὑπὸ τὴν γὴν πῦρ (C, tes, ignis ex terra exiens cremavit. Alius ignis ex

ἐξελθὸν x τῆς γῆς κατέφλεξε, Καὶ ἕτερον πῦο ix
«οὔ ἀέρος ὡς σπινθῆρες κατήρχετο xal κατέχαιεν
ὥσπερ ἀστραπὴ τοὺς εὑρισχομένους. Ἐσείετο δὲ ἢ
15 ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ἕνα.

Τῷ θ' ἔτει τοῦ σεισμοῦ ἐπικρατοῦντος Εὐφράσιος
ὁ ἐπέσχοπος ᾿Αντιοχείας ὑπὸ τοῦ σεισμοῦ κατεχώσθη
χαὶ ἀπέθανε, καὶ πᾶς οἶχος καὶ ἐχχλησία χατέπεσε,
xaX τὸ χάλλος τῆς πόλεως ἠφανίσθη * οὐ γὰρ γέγονε
«τοιαύτη θεομηνία ἐν ἄλλῃ πόλει kv. πάσαις ταῖς γε-
νεαῖ;, Πολλὰς μὲν οὖν. ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν μυριά-
δας, πολλὰς δὲ παίδων χαὶ νεογνῶν ἐν λόφου τάξει ἣ
τῶν κατενεχθέντων οἰχοδομημάτων ὕλη χκαλύπτουσα
es, Χαὶ τέλος τοῦτο τὴν οὕτως ὀνομαστοτάτην xat
εὔχαριν ἔλαθε πόλιν, ἤνπερ ἐπὶ ὀχταχοσίους ἐνιαυ-
«οὺς συστᾶσαν ἐξ οὗπερ αὐτὴν Σέλευχο; ὁ πρῶτος
ἔχτισεν, ἐπὶ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 'Avttó-
χειαν ἐχάλεσεν, ᾿Αγγελθέντος δὲ τοῦ πάθους ὁ μὲν
βασιλεὺς μεγάλως ἤλγησε τὴν ψυχὴν, xa ῥίψας τὸ
διάδημα καὶ τὴν πορφύραν ἐπένθει ἐν σάχχῳ xol
σποδῷ ἡμέρας πολλὰς, καὶ ἐν τῇ ἑορτῇ δὲ λιτῶς εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὴν ἐκχλησίαν, [P. ὅ66) μὴ καταδεξάμενος
φορέσαι σήμαντρον βασιλιχὸν τὸ οἱονοῦν. ᾿Αλλὰ xat
πάντες οἱ ἐν τῇ πόλει φαιὰν στολὴν ἐνδυσάμενοι
πανδημεὶ εἰς τὸ πρὸ τῆς πόλεως πεδίον ἑπτὰ σε’

D

aere instar scintillarum decidit, et quos attigisset,
fulininis in morem combussit. Annum ille terrz
motus duravit.

Anno nono, terre motu obtinente, Euphrasius
Antiochiz episcopus GA&1l eo obrutus obiit, om-
nesque edes et templa corruerunt, urbisque decor
periit. Ab omni hominum memoria non exstitit
tauta irz Dci in urbem aliquam grassatio. Multa
virorum, mulierum, puerorum et infantum illia
collis instar coacervata prostratarum domorum ma-
teries operiebat. Hunc exitum habuit urbs nobilis-
sima atque elegantissima, qua ab ortu $uo, cuin
eani Seleucus primus condidit ac de patris nomine
Antiochiam appellavit, ad 809 annos stelerat. Àn-
nuntiata hac. clade imperator gravissime indoluiL ;
abjeciisque diademate et purpura, sacco indutus et
cinere conspersus per multos dies luxit ; ac festo
eiiam die vili habitu templum iniit, nullum im-
perii signuin gestare sustinens. Sed et qui iu urbe
erant universi, pullati per septem dies in campum
qui 2d septimum" lapidem ab urbe distat suppli-
caudi causa jejuni exiveruot. Misit imperator ad

repurgandam Antiochi: arcam et instaurationem
«

ΧΥΘΑΝΡΙΗ ET ΟΥΑΙ NOTAE,

(12) Apud Nicephorum xvi, 5, in margine bexa-
meter Graecus est ascriptus : Σχίρτος σχιρτήσε! τε
xaxis σχίρτημα πολίταις, Ego pro τὸ scriberem τί,

nisi forte de multis versibus hie unus est, quo

copuke sit locus : Affiget miseros. Scirti :altatio
cives, Xy.

Digitized by Google
