761

GEORGII CEDRENI

763

venter est albus; pedes habet quatuor, caudaim A πλῆθος ἀνεφάνη. Ὁ δὲ χροχόδειλος θηρίον ἐστὶν ὁμοῦ

magnam atque asperam : quippe ea finis est spinze
dorsi unico osse constantis, ac superne in modum
dentium serre incisa. Feritautem cauda et vulnerat.
Caput humeris contiguum est, iisque quatur, et
capitis formam tenet, quamdiu non hiat : ubi hiat, to-
tum caput oris locoest et usquead humeros panditur.
Aliud animaleulum est nomine hydris, quod et hy-
lus dicitur, forma canina. Ea hydris luto sese ob-
volvens, in crocodili dormientis ( eam enim oppor-
tunitatem captat : erocodilus enim hiat, cum
somnum capit) os insilit, e& corroso ejus ventre,
itaque bestia enecata, per anum exit,

xat ἰχθὺς μέγας, ἀμφίδιος δέ. Kat ἡ μὲν χροιὰ τοῦ
γώτου αὐτοῦ πέτρᾳ ἔοιχε μελαίνῃ, fj δὲ γαστὴρ
Aeuxh, πόδες δὲ δ΄, χαὶ οὐρὰ μεγάλη xai τραχεῖα"
τῆς ῥάχεως γάρ ἔστιν ἑνὸς ὀστέου τελευτή. Ἐντέτμη-“
ται δὲ ἄνωθεν ὡς at τῶν πριόνων ἀχμαὶ, καὶ τύπτει
ἐν ταυτῷ xai τραυματίζει. 'H κεφαλὴ δὲ προσηρ-
μοσμένη τοῖς ὥμοις καὶ ἐξισουμένη᾽ xal ἐφ᾽ ὅσον
μὲν οὗ κέχηνε, θηρίου χεφἀάλή ἔστιν, ἐπὰν δὲ χάνῃ,
ὅλη γίνεται στόμα μέχρι τῶν ὥμων ποιοῦσα τὸ χά-
σμα. Ζῶον δέ ἐστι μιχρὸν ἡ ὕδρις, ἥτις καὶ ὕλλος
λέγεται, κυνὸς ἔχουσα μορφήν. Αὕτη εἰς πηλὸν χυ-
λισαμένη, ἐπιτηροῦσά τε τὸν χροχόδειλον καθεύδοντα,

εἰσπηδᾷ διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ (κεχηνὼς γὰρ ὁ χροχόδειλος χαθεύδει) εἰς τὴν γαστέρα τούτου χωροῦσα
xai ταύτην διαῤῥήσσουσα ἐξέρχεται διὰ τῆς ἕδρας ἀπονεχροῦσα αὑτόν,

Anno 19, die Paschatis, Sophia Augusta uxor
Justini et Constantina uxor Mauricii pretiosam ad-
modum coronam confecerunt ac imperatori obtu-
lerunt. Quam cum spectasset imperator, in ma-
gnum templum detulit, ibique supra sacram men-
sam Deo dedicans suspendit. Pace 704 autem
cum Barbaris confusa, rursum Chaganus fines
Romanorum intravit, et quatuor. suis filiis exerci-
tus tribuit, quibus transitum Istri custodirent. Sed
Romani ratibus confectis fluvium transmiserunt :
pralioque congressus cum Chagani filiis Priscus,
quod ab aurora ad vesperam usque duravit, qua-
tuor Barbarorum millia occidit, 500 suorum desi-
deratis. Postridie ejus diei rursus 8 millia Barba-
rorum interfecit, Tertia die Romani de superiore
loco in Barbaros irruerunt, eosque fusos in palu-

Τῷ (0^ Écet, τοῦ ἁγίου Πάσχα, Σοφία Αὐγοῦστα
fj γυνὴ Ἰουστίνον, ἅμα Κωνσταντίνᾳ τῇ γυναιχὶ
Μαυρικίου, στέμμα χατασχευάσασαι ὑπέρτιμον τῷ
βασιλεῖ προσήγαγον. Ὃ δὲ βασιλεὺς τοῦτο θεασά-
psvo;, ἀπελθὼν ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ τῷ Θεῷ
τοῦτο προσήγαγε, κρεμάσας ἐπάνω τῆς ἁγίας τρα-
πέζης. Δυθείσης ὃὲ τῆς πρὸς τοὺς Βαρδάρους eipt.-
νης, πάλιν ὁ Χαγάνος ἐπὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ χωρεῖ. Τοῖς
δὲ τέσσαρσιν αὑτοῦ υἱοῖς παραδοὺς ἑτέρας δυνάμεις
παρέστησε φρουρεῖν τὰς διαδάσεις τοῦ Ἴστρου. Ot
δὲ Ῥωμαῖοι σχεδίας ποιήσαντες τὸν ποταμὸν διεπέ-
pacav* xal μετὰ τῶν υἱῶν τοῦ Χαγάνου συμβαλὼν
ὁ ἸΙρίσχος ἀπὸ πρωΐ ἕως ἑσπέρας, τριαχοσίων Ῥω-
μαίων ἀναιρεθέντων, τέσσαρας χιλιάδας τῶν Βαρ-
Θάρων ὥλεσε, xal τῇ ἐπιούσῃ πάλιν ὀχτὼ χιλιάδας
τῶν Βαρθάρων ἀνεῖλε. Τῇ δὲ τρίτῃ ἐκ τῶν ὑψηλοτέ-

dem compulerunt, multosque ibi suffocarunt, inter (: ρων οἱ Ῥωμαῖοι πρὸς τοὺς [P. 401] Βαρδάρους ἐχώ-

quos fuere Chagani etiarn filii, lllustri victoria tum
potitis Romanis, rursum Chaganus magno contra-
cto exercitu adversus eos proficiscltur ; quem
Priscus congressus pugna fudit, illustrioremque
priore victoriam reporiávit. Idem Priscus quatuor
millia instruxit, ac Tissum amnem transire jussit,
tentoria Barbarorum speculatum. Barbari tum eo-
rum quz gesta erant ignari festos dies agebant ac
compotabant. Jtaque eos inopinantes adorti Ro-
mani ingenti clade affecerunt : ezsis enim 30 mil«
libus Gepidarum aliorumque Barbarorum, magna
cum preda ad Priscum sunt reversi. Chaganus
denuo reparatis copiis, ad Istrum eum accederet,
pugna victus est, Barbarique in fluvio submersi, et

ρῆσαν, xal τούτους τρέψαντες bmi τὰ ὕδατα τῆς
λίμνης ἤλασαν, πολλοὺς ἐξ αὐτῶν ἀποπνίξαντες, ἐν
οἷς καὶ οἱ τοῦ Χαγάνου παῖδες ἀπεπνίγησαν, xai
νίχην οἱ Ῥωμαῖοι περιφανῇ ἀνεδήσαντο. Ὁ δὲ Χα-
γάνος πάλιν συναθροίσας δυνάμεις πολλὰς, κατὰ
Ῥωμαίων ἦλθε, Πολέμου δὲ χροτηθέντος τρέποντα!:
οἱ Βάρθαροι καὶ νίχην ποιοῦνται Ῥωμαῖοι πασῶν
ἐπισημοτέραν. Ὁ δὲ Πρίσχος τέσσαρας χιλιάδας συν-
πάξας τὸν Τίσσον ποταμὸν περᾶσαι ἐχέλευσεν εἰς τὸ
χατασχοπῆσαι τὰ τῶν Βαρδάρων σχηνώματα. Οἱ δὲ
Βάρδαροι, μηδὲν τῶν γεγονότων ἐγνωχότες, ἑορτάζον-
τες ἐσυμποσίαζον, Τούτοις οἱ Ῥωμαῖοι ἀπροόπτως
ἐπεισπεσόντες μέγιστον φόνον εἰργάσαντο" τριάχοντα
γὰρ χιλιάδας Γηπέδων xo ἑτέρων Bap6ápuv ἀπ-

cum his magna Slavinorum multitudo. Vivi in po- p ἐχτειναν, καὶ πλείστην αἰχμαλωσίαν λαθόντες πρὸς τὸν

testatem Romanorum venerunt. 3200 Avares, Bar-
bari 703 2000. Chaganus cum legatos rcpetun-
dorum captivorum causa misisset, Mauricius
nondum accepto tam illustris victoriz nuntio reddi
eos jussit.

Πρίσκον ὑπέστρεψαν. Ὁ δὲ Χαγάνος πάλιν δυνάμεις
ἀθροίσας ἐπὶ τὸν "ἴστρον παραγίνεται, xal συμδα-
λόντες πόλεμον ἡττῶνται οἱ Báp6apot καὶ εἰς τὸν
ποταμὸν ἀποπνίγονται. Συναπόλλυνται δὲ τούτοις
καὶ Σθλαδίνων πλήθη. Ζῶντας δὲ ἐχράτησαν "A6a-

pae μὲν yo, Βαρδάρους δὲ β΄, Ὁ δὲ Χαγάνος πρέσδεις πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέστειλεν, ἀναλαδέσθαι τοὺς Qu-
γρηθέντας βουλόμενος. Ὁ δὲ Μαυρίχιος μήπω μαθὼν τὴν περιφανῆ τῶν Ῥωμαίων νίχην, γράφει τῷ Doi
σχῳ ἀποδοῦναι τῷ Χαγάνῳ τοὺς Βαρθάρους καὶ μόνους.

Eodem anno, monachus quidam, cujus vitz
exercitatio illustris erat, strictum gladium tenens

Τῷ αὐτῷ ἔτει, μοναχός τις ἐν ἀσχήσει διαλάμπων,
σπάθην (8) γυμνὴν κρατῶν, ἀπὸ τοῦ φόρου μέχρι

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(8) Isidorus, xvin, 6 : framea, gladius ex utraque parte acutus, quam vulgo spatham vocan!, psa eit

rhomphaa. GoAR.

Digitized by Google
