731

HISTORIARUM COMPENDIUM.

133

πᾶσαν τὴν πόλιν xaX τὰ πόῤῥω ταύτης, |P 386] Ἐν A stragem in vrbe et remotis etiam locis edidit.

δὴ ᾿Αντιοχείᾳ πάλιν γέγονε σεισμὸς μέγας. Μετὰ δὲ
χρόνον τινὰ γέγονεν ἀστέρων δρόμος ἀφ᾽ ἑσπέρας
ἕως πρωΐ, ὥστε πάντας ὑπερεχπλήττεσθαι xal λέ-
{εἰν ὅτι πίπτουσιν οἱ ἀστέρες. Γεγόνασι δὲ κοσμιχαὶ
δημοχρατίαι (47) xal φόνοι πολλοὶ καὶ πόλεμοι, xat
νόσο!, καὶ θάνατοι τοῖς ἀνθρώποις οὐκ ἐπέλιπον. Ἐν
δὲ ᾿Αντιοχείᾳ μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν σεισμὸν γέγονς
Boo phe Ex τοῦ οὐρανοῦ φοδερώτατος, καὶ πολλοὶ Ex
τοῦ φόδου ἀπέθανον.

Τῷ δὲ λβ' ἔτει τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ φιλο-
χαλουμένου τῶν τρούλου (48) τῆς Μεγάλης Ἐχχλη-
σίας (ἣν γὰρ διεῤῥηγμένος Ex τῶν ἐπιγενομένων
ἀλλεπαλλήλων σεισμῶν), ἔπεσε τὸ ἀνατολιχὸν μέρος
τῆς προὐποστολῆῇς τοῦ ἀγίου θυσιαστηρίου, xal συν-

*pujs τὸ χιδώριον (49) χαὶ τὴν ἀγίαν τράπεζαν B

καὶ τὸν ἄμδωνα. Συνιδὼν οὖν ὁ βασιλεὺς ἤγειρεν
ἄλλους πινσοὺς καὶ ἐδέξατο τὸν τροῦλον, καὶ οὕτως
ἐχτίσθη ὑψωθεὶς πλέον εἴχοσι ποδῶν εἰς ὕψος τοῦ
πρώτου χτίσματος. Ἐποίησε δὲ χαὶ τοὺς ἔξω τοῦ
ναοῦ (50) κατέναντι τῶν ἔσω πινσῶν (51) τέσσαρας
χοχλίας (52), οὖς ἀπὸ γῆς φυτεύσας μέχρι τοῦ τρού-
λου ἀνεθίδασεν, ἔρεισμα τούτους τῶν ἀψίδων (53)
κατεργασάμενος. Τότε ποιεῖ καὶ τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν, ἔργον ἀμίμητον" ἀπό τε γὰρ χρυσοῦ, καὶ ἀργύ-
ρου, χαὶ λίθου παντοίου, xat ξόλου, xa* μετάλλου, xal
εἴδους ἄλλον, ὅσα τε γῇ φέρει καὶ θάλασσα, καὶ πᾶς
ὁ χόσμο;:, Ex πάντων συνάξας τὰ μὲν χρείττονα xai
πιμιώτερα πλείονα, τὰ δὲ ἐλάττω ἐνδεέστερα, τὰ

Antiochia rursum terre molu est concussa, Ali-
quanto post stellarum discursus fuit a vespera us-
que ad auroram, ita ut omnes perterriti dicerent
stellas decidere. Fuerunt etiam passim in mundo
populi seditiones, czedes, bella, morbique et mortes
homines non faciebant missos. Awvtiochie post
terre motum stridor ecli horrendus supra modum
exstitit, cujus metu multi exstincti sunt.

Ánno trices'mo secundo trulla magni templi eon-
tinentibus lerrze motibus perrupta concidit , et [ara
orientalis fornicis sanete are, contrivitque cibo-
rium el sacram mensam et suggestum. Id videns
imperator alia pinnacula erexit, quibus trullam
exciperet. ltaque instaurata est, viginti pedes
altior $777 quam fuerat ante, Eduxit etiom a solo
usque ad (rullam quatuor cochlexs in exteriore
templi parte, e regione internorum piunaculorum,
qui cochlee fulcirent fornicem. Sacram quoque
mensam tum fecit, opus imitatione nulla equandun:,
Constabat auro, argento, omnis generis lapidi-
bus, lignis, metallis, omnibusque rebus quas terra
fert et mare et totus mundus. Ex omni materia
pretiosiora plura , viliora pauciora collegerat ;
liquatisque iis qux: fluunt, sicca illis immiserat,
atque ita formam menss absolverat. Itaque varium
illud opus contuentibus stuporem injiciebat. In
orbem hanc habuit inscriptionem : Tua de tuis

τηχτὰ τήξας τὰ ξηρὰ ἐπέθδαλε, xal οὕτως εἰς τύπον C δὶ offerimus servi tui, Christe, Justivianus et

ἐπιχέας ἀνεπλήρωσεν αὐτὴν, ὅθεν xal ποικίλη qat-
νομένη θάμδος παρέχει τοῖς εἰς αὐτὴν ἀτενίζουσιν,
ἐπιγράψας γύρωθεν ταῦτα' Τὰ σὰ ἐχ τῶν σῶν σοι
προσφέρομεν οἱ δοῦλοί σον, Χριστὲ, Ἰουστινιανὸς

XYLANDRI ET

(47) Puto eum vocare, cum populus contra ma-
gistratum insurgit. Notum est dictum ejus qui de-
mocratiam suadenti respondit, domi sux: eum de-
bere eam instituere, si eam formam vere probet.
Xyr.— Pariium et factionum, de quibus supra,
dnte mutuo incursautium et tumultuantium cwdes.

OAR.

. (48) Forte, eum Justinianus in eo esset ut. trul-
Ium reticeret. Xv1.— Absoluto jam atque picturis,
celaturis et. opere tesselato perfecte exornato trullo,
qua interpres omisit. |n. voce τροῦλος alii À gemi-
nant, GoAR.

(49) Trullus quatuor columnis ad sltaris angulos
sitis fultus, illudque tegeus et ambiens, quales
plerumque veteres ecclesie Romana adhue ser-
vaut, κιδώριον est. Germanus in Mystagogia, Co-
dinus de templo S. Sophis, et nos ex eis plura
circa Graecarum ecclesiarum descriptionem. Go4R.

(50) Reliqua etiam reliqui, ne mihi et aliis nullo
fructu essem molestus. Πίνσους pinnacula verti.
Apud Suidam est, πισὸς καὶ πινσὸς, πεσὸς δὲ παρὰ
Προχοπίῳ. Ex Zonara sane liquet, cum magnum
templum ab imperatore esset jam absolutum (huc
respicil vox φιλοχαάλου μένου), casum bunc eve-
nisse. XyL.

(91) A pisis οἱ leguminibus ridicule lectores
arcet Meursius, ubi pro voce πινσός pinsum et pi-
sum reponit. Insulse quoque pinnacula reddidit
Xylander, qux sustentacula sunt, pile nimirum et

D

Theodora : ea tu propitius accipe, Fili Dei Verbum,
qui nostri causa carnem assumpsisti et. eruci. affi-
xus fuisti ; ac nos in recta tui fide conserva ; et
quam nobis commisisti rempublicam, eam ad

GOARI NOTJE.

stele  quadre grandiores concameratum tectum
suffulcientes. Casui non absimili impediendo in
S. domo Lauretana, quam reparando illi qui Cpoli
obtigit, curam adbibitam describit Turselinus Lau-
retangz historie 1. wm. c. 7 : Basilice testudo (trul«
lus) stubat octo latericiis innixa pilis. Attamen sive
superstructorum parietum. altitudine, slve nimio im-
positi plumbi pondere degravante, succumbere oneri
et rimas agere. repeute cepit, novo celle ornamento
celleque cuiimminebat [edam ruinam minitans (sacra
cella sub. tholo, ubi CP. ciborium eique supposi-
tum altare erectum erat, locata est). Hinc quibus-
dam interjectis : confestim de communi sententia
(Sangallus architectus cum | Nerucio) pilas tanto
oneri impares intentiore cura munire ac. firmare
aggreditur. Igitur validis trabibus testudinem proti-
nus fulcit, el circum effossis strenue fundamentis
pilas. impigre convestit. quadrato lapide, firmatque
qualuor inter alternas pilas arcubus minoribus ex-
siruclis, qui superimposito oneri (orent satis. Uno
verbo auctor noster ἤγειρεν ἄλλους πινσοὺς xal
ἐδέξατο τὸν τροῦλον. GOAR.

($2) Gradus rotundi per gyrum in altum tenden-
tes, quorum exterior structura pilas interiores com-
muniebat et trulium subfulciebut, Goan.

(93) Quatuor nimirum arcuum quatuor pilas si-
mul connectentium el concamerato tholo sive
trullo, ad eum excipiendum , suppositorum. GoaR.

Digitized by Google
