689

HISTORIARUM COMPENDIUM,

690

λὰς πόλεις xaX Κύριλλον τὸν στρατηγὸν Θράχης, A Thracie praefectum cepit, ac praedando Cpolin

xat ἦλθε πραιδεύων ἕως Βυζαντίου. 'Avastásto; δὲ
ἀπογνοὺς πέμπει πρὸς εἰρήνην, ὀμνύων σὺν τῇ συγ-
χλήτῳ τοὺς ἐξορισθέντας ἀνακαλεῖσθαι xal Μαχε-
δόνιον χαὶ Φλαδιανὸν ἀπολαδεῖν τοὺς ἰδίους θρόνους,
xai σύνοδον γενέσθαι ἐν Ἡραχλεΐχ, ἐρχομένου χαὶ
«οὔ Ῥώμης. Βεθχιωσάντων δὲ πάντων ταῦτα qevé-
σθαι, ὁ Βιταλιανὸς ἀπῆλθεν εἰς τὰ ἴδια γενομένης εἰ-

ρήνης. ᾿Ελθόντων δὲ ἐπισχόπων ἐν 'Ηραχλείᾳ ὦσε!

διαχοσίων Ex διαφόρων τόπων, ὁ ἀσεδὴς βασιλεὺς
παραθδὰς τὰς συνθήχας μετὰ καὶ Τιμοθέου ἐπισχό-
που Κωνσταντινουπόλεως τούτους ἐνέπαιξαν, xal
ἀνεχώρησαν ἄπραχτοι.

[P. 561] Τῷ χδ' ἕτει ὃ Βιταλιανὸς ἀγαναχτήσας
χατὰ ᾿Αναστασίου διὰ τὴν ἐπιορχίαν πολλὰ χαχὰ

usque processit. Tum Anastasius, rebus suis deplo-
ratis, pacem per legatos petit, jurans una cum
senatu se relegatos revocaturum, Macedonio ae
Flaviano suos episcopatus redditurum, concilium
Heraele& acturum evocato etiam papa Romano.
Cun in has conditiones esset ab omnibus consen-
sum, Vitalianus, pace facta, demum rediit, Sed cum
circiter 200 episcopi ex diversis partibus Heracleam
convenissent, imperator impius, violatis pactis,
adjutore Timotbeo Cpolitano episcopo, iis illusit ;
etque ii, re nulla confecta, diseesserunt,

Anno 24 Vitalianus Anastasio ob perjurium ira-
tus exercitus ejus et rem publicam multis damnis

τοῖς στρατοπέδοις ᾿Αναστασίου xal τῇ λοιπῇ πολι- B affecit : nam οἱ predabotur et milites captos 633

«ela ἐπεδείχνυτο, ἁρπάζων xal ἀφοπλίζων, xol
τέλος πρὸς ὕδριν ἕκαστον στρατιώτην μιᾶς φόλλεως
πιπράσχων.

Τῷ κε΄ ἕτει Οὖννοι οἱ λεγόμενοι Σαδὴρ, τὰς Κασπίας
πύλας περάσαντες, τὴν ᾿Αρμενίαν ἐξέδραμον, Καπ-
παδοχίαν τε xat Γαλατίαν xaX Πόντον ληϊζόμενοι, ὡς
xai τὰ Εὐχάϊτα μιχροῦ παραστήσασθαι * ὅθεν xat
φυγὼν ὁ ἱερὸς Μαχεδόνιος σχεδὸν χινδυνεύων εἰς
Γάγγραν διεσώθη. Ὅπερ μαθὼν ᾿Αναστάσιος πι-
χρῶς αὐτὸν ἐχεῖ προσέταξεν φυλάττεσθαι, πέμψας,
ὥς φασιν, καὶ τὸν ἀναιρήσοντα αὐτόν. Τελειωθεὶς
δὲ ἐν Γάγγραις χατετέθη ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρ-
τυρὸς Καλλινέχου, πολλὰς ἰάσεις ἐπιτελῶν. Μέλλον-
τος δὲ αὐτοῦ ἐν τῷ τάφῳ τίθεσθαι, ἄρας τὴν δεξιὰν

χεῖρα χατεσφραγίσατο τῷ 'avaupi, καὶ οὕτως χατ- c

ετέθη. Kat Θεοδώρῳ δέ τινι τῶν συνόντων εἶπεν ἐν
ὁράματι" Ἐχλαδοῦ, xai ἄπελθε, καὶ ἐπανάγνωθι
᾿Αλναστασίῳ λέγων" ᾿Εγὼ μὲν ἀπέρχομαι πρὸς τοὺς
πατέρας μου, ὧν τὴν πίστιν τετήρηχα, οὐ παύσομαι
δὲ ὀχλῶν τὸν Δεσπότην μου, ἄχρις οὗ ἔλθῃς καὶ εἰς
δίκην εἰσέλθωμεν. Τούτῳ τῷ ἔτει ᾿Αλεξανδρεῖς πλεῖ-
στοι, ἄνδρες καὶ γυναῖχες χαὶ παιδία, δεινῶς πλη-
γέντες ὑπὸ δαιμόνων ἀθρόως ὑλάχτουν. Καθ' ὕπνους
δὲ τις εἶδέ τινα φοθερὸν λέγοντα ὅτι διὰ τοὺς ἀνα-
θεματισμοὺς τῆς συνόδου ταύτης πάσχουσι, Τῷ 5
αὑτῷ ἕτει ᾿Αριάδνη ἡ βασιλὶς ἐτελεύτησεν. Ἐπί-
exomnov δέ τινα τὸν Οἰνιάνδον λεγόμενον ἀχούσας ὁ
μιαρὸς ᾿λναστάσιος ὡς εὐφυῶς διαλέγεται xal πάν-

exarniabat, tandemque contumeliz causa singulis
obolis eos divendebat.

Anno 25 Hunni, qui sppellantur Saberi, Caspis
portis egressi Armeniam, Cappadociam, Galatiam et
Pontum incursionibus vexarunt ; parumque abfuit
quin Eucbaita etiam in suam potestatem redige-
rent. Macedonius quidem jam periculo proximus
inde profugit et Gangram pervenit. Anastasius de
hoc certior factus jussit. eum rigide ibi custodiri,
misso etiam (ita aiunt) percussore. Sed Macedo-
nius Gangre mortuus in de martyris Callinici
bumatus est, multosque a morte sua morbis libe-
ravit, Cum jam essel in sepulcro condendus,
antequam id fieret, sublata dextra manu. crueis
signo sepulcrum obsignavit. ldem "Theodoro cui-
dam suorum famitiarium per visionem dixit : Excipe
hzc, et abi, atque Anastasio recita, dicens : Ego qui-
dem -Macedonius abeo ad patres meos, in quorum
fide perstiti : interim. tamen semper Dominum in-
terpellabo, dum tu quoque venias ei causa nosira
disceptetur. Eodem anno Alexandria viri plurimi,
itemque mulieres et pueri, graviter a daemonibus
verberati assidue latrabant. [n sotinis autem-cui-
dam terribilis quidam apparuit, dicens civibus liec
ob damnationes in concilio editas accidere. Eodem
anno decessit Ariadna Augusta. lmpurus autent
Anastasius episcopum quemdam OEniandum audiens

vag ἐπιοστομίζει τοὺς τῷ δόγματι αὐτοῦ mposav- j, disertum admodum esse, et qui ora G9/4 omnibus

ἐχονταξ, προσχαλεσάμενος ἔφη" l'evoit τῆς ἐμῆς μοί-
βᾶς, θαυμασιώτατε, xal πᾶν ὅπερ αἰτήσεις map
ἡμῶν λήψῃ τάχιστα. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν" Σὺ μᾶλλον τῆς
ὀρθοδόξου μοίρας γενοῦ, χαὶ μὴ. τῇ δόξῃ τῶν ἀσεδῶν
Σεδήρον καὶ Εὐτυχοῦς χαὶ Διοσχόρου ἑπόμενος χλη-
ρυνομήσῃς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐδρά-
ξχτο τῆς χλαμύδος τοῦ βασιλέως, λέγων" Τοῦτο τὸ ἐμά-
ttov οὐδαμῶς εἰς ᾷδου συγχαταθήσεταί cot, Βασιλεῦ,
ἀλλὰ μόνη ἡ θεοσέδεια χαὶ ἀρετῶν κτῆσις.
Ἐχχλησίαν, ἣν ὁ Χριστ ὃς διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος ἐξη-
γόρασεν. ᾿Αμαθὴς εἴ καὶ ἀσυλλόγιστος. Οὐδὲν τῶν
τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων ἀχριθῶς ἐπίστασαι, ἀλλ᾽ ἢ
πλάναις xal βωμολοχίαις᾽ βορμολύττῃ τοὺς ἄφρονας.
᾿Αρκαῦ, βασιλεὺς Ó ν, εἰς, τὸ σὸν ἀξίωμα, xai τοὺς

γΑφις τὴν

sententiz de passo Deo assertoribus obturaret, eum
ad se vocatum hortatus est ut δὰ suam factionem
descisceret, pollicens eum quidquid petiisset illico
aceepturum, Cui episcopus : Tu, inquit, potius ad
orthodoxos transi, ne, dum opiniones inpiorumn
hominum Severi, Eutychis et Dioscori amplecteris,
zterno igol addicaris; simulque apprehendeus im-
peratoris chlauydem : Hae, ait, vestis nequaquam
te post. mortem sequetur, o. jmperalor : sed sola
comitabiiur te. pietas ae virtutum babitus. Missam
fac Ecclesiam, quam Christus. suo. redemit san-
guine. Indoctus es οἱ ratiocinandi ignarus, neque
ullum Ecclesi$ decretum perfecte. intelligis : tan-
tum imposturis et scurrilibus calumniis fatuos.

Digitized by Google
