743

Justinus patria Thrax, orthodorzus, imperavit A
annos tredecim. Statura fuit justa, latus, grandis,
subezsius, subfulvus, rara barba, meticulosus, ad
iram proclivis. Paulo post factus est. elatior aniini,
stolidus, pleraque nullo consilio agens, condendi
studiosus, magnificus in donando. Uxor ejus fuit
Sophia. Coronatus est ab Joanne scholastico pa-
triarcha. Cum autem pius esset, templa a Justiniano
condita erornavit, ut magnum Apostolorum, et
reliqua, donariis et instrumentis ea. redituque in-
struens largo. Misit etiam Photinum abbatem, Be-
lisarii priviguum, cum plena potestate pacem in
Ecclesiis Jgypti et Alexandrie conciliandi. Justi-
nus hie cum crebro zxgrotaret ac vertigine vexare-
tur neque in publicum prodire possel, potentes
quidam, quia ad imperatorem querelz de iis af-
ferri non possent, nemini parcentes omnium facul-
tates 681 diripuerunt, Cum vero imperator ali-
quando se recollegisset atque ad templum pro-
diisset, ii qui injuria fuerant affect, misericordiam
ipsius magna voce imploraverunt. Omnibus ergo in
euriam convocatis, Justinus : Existimabam, inquit,
vos omnes pietatem colere, vestrisque contentos
nemini egenorum injuriam inferre. At vos et Deo
et imperio nostro adversa patratis facinora, Hortor
ergo vos ut pauperibus sua ultro reddatis, ne vestra
ipsorum bona amittatis. Potentes bis auditis, ta-
men consuetudine ducti, deteriora ctiam prioribus
adjecerunt : aeris enim res est consuetudo, que
etiam altera natura judicatur. Itaque cum impera-
tor rursus ad procensum prodiret, plures eum in-
vocabant. Rursus igitur in progressu convocato
senatu dicit: Si me 3 Deo putatis imperatorem fa-
ctum, ejus auxilio imperare, parete justis meis
mandatis et injuria afficere pauperes desinite : s0-
lis namque piscibus moris est ut validior et major
devoret minorem. Quod si meis preceptis non pa-
rere, sed in. rapiendo aliena vestris obsequi vultis
cupiditatibus, alium vobis vestro arbitratu deligite
imperatorem : ego enim contumacibus, injustis ac
aliena involantibus imperare nolo. lbi quidam pro-
ceruu, libertate dicendi sumpta, ita imperatorem
alloquitur : Constitue me coram omnibus przfe-
cium urbis, mandaque ne cujusquam rationem

GEORGII CEDRENI

744

Ἰουστῖνος ὁ ὀρθόδ ξος, ὁ Θράξ, ἐδασπίλευτεν ἔτη
ιγ΄. Οὗτος ἦν τῇ ἰδέᾳ εὐῆλιξ, πλατὺς, εὔογκος, ὑπό-
γλαυχος, ὑπόξανθος, σπανίζων τὴν γενειάδα, δειλὸς,
ὀξύθυμος" μετ᾽ ὀλίγον δὲ μεγαλόψυχος, ἀπονενοημ-
γος, ἀσύμθουλος τὰ πλείω φιλοχτίστης, μεγαλόδω-
ρος. Τούτου γυνὴ Σοφία. Ἐστέφθη δὲ ὑπὸ Ἰωάννου
πατριάρχου τοῦ ἀπὸ σχολαστιχῶν, Εὐσεδὴς δὲ ὧν
ἐπεχόσμησε τὰς ἐκχλησία; τὰς χτισθείσας ὑπὸ
Ἰουστινιανοῦ, τὴν τε Μεγάλην ἐχχλησίαν, τοὺς
*Avlouc ᾿Αποστόλους, καὶ τὰς λοιπὰς, χαρισάμενος
αὐταῖς κειμήλια καὶ ἔπιπλα (65) καὶ πᾶταν mpós-
οδον. 'απέστειλε δὲ τὸν ἀδδᾶν Φωτεινὸν τὸν mpóyo-
vov Βελισαρίον, δοὺς αὐτῷ πᾶσαν ἐξουτίαν τοῦ
εἰρηνεῦσαι τὰς Ἐχχλησίας Αἰγύπτου xai ᾿ἸΑΆλεξαν-
δρείας, Οὗτος ὁ Ἰουστῖνος συνεχῶς νοσηλευόμενος
καὶ σχοτοδινιῶν καὶ μὴ δυνάμενο; προέρχεσθαι, ἐπεί
τινες χατὰ τῶν δυναστῶν ἐγχαλεῖν οὐχ εἶχον, ol
δυνάσται τινὸς μὴ φειδόμενοι τὰ πάντων διήρπαζον.
Ef ποτε ἴσχυσε προελθεῖν εἰ; τὴν ἐχχλησίαν, τούτῳ
ἐπεθόων οἱ ἀδικούμενοι ἐλέους τυχεῖν. Πάντας τοίνυν
ἐπὶ συγχλήτου προσχαλεσάμενος ἔφη" Ἐγὼ μὲν
ὥμην ἅπαντας ὑμᾶς εὐσεδεῖς εἶναι xat ἀρχεῖσθαι
τοῖς ἰδίοι;, καὶ μηδένα τῶν πτωχῶν ἀδικεῖν " ὑμεῖς
δὲ τἀναντία τοῦ Θεοῦ πράττετε καὶ τῆς ἐμῆς βασι-
λείας. ᾿Αλλὰ παρακαλῶ ὑμᾶς, τὰ τῶν πτωχῶν ἀπό-
δοτε ἐχόντες, μἧήπως xal τὰ ὑμῶν ἀπολέσητε. Οἱ δὲ
τοῦτὸ ἀχούσαντες χείρονα μᾶλλον 1) πρότερον ἔπρα:-
τον, ὑπὸ συνηθείας ἑλχόμενοι" δεινὸν γὰρ fj συν-
ἤθεια, ὦδτε xal δεντέρα φύσις λελόγισται. Αὖθις δὲ
ποῦ βασιλέως ἐπὶ πρόχενσον προϊόντος πλείονες ἐπ-

C εθόων. Ὁ δὲ πάλιν ἐν τῇ προελεύσει τὴν σύγχλητον

προσχαλεεάμενος ἔφη" Εἰ μὲν ἐκ Θεοῦ με καὶ ἐν
Θεῷ βασιλείαν ἔχειν οἴεσθε, τὰ παρ᾽ ἐμοῦ δικαίως
λεγόμενα πράττετε καὶ τοῦ ἀδιχεῖν τοὺς πτωχοὺς
παύσασθε" μόνοις γὰρ ἰχθύσι τοῦτο νενόμισται, τὸ
πὸν δυνατώτερον xal μείζονα κατεσθίειν τὸν ἐλάσ-
σονα. Εἰ δὲ «ol; ἐμοῖς προστάγμασιν [P. $89] οὐχ
ὑπείκετε, ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἐπιθυμίαι; ἁλισχόμενοι
πλεονεχτεῖτε, προχειρίσασθς ἕτερον ὃν ἂν βούλησθε
ὑμῖν βασιλέα" ἐγὼ γὰρ ἀπειθῶν καὶ ἀδίχων καὶ
πλεονεχτῶν βασιλεύειν οὐ δύναμαι, Εἷς δέ τις τῶν ἐν
τέλει παῤῥησιασάμενός φησι τῷ βασιλεῖ" Προχειρι-
σάτω με ἡ βασιλεία σου ἐνώπιον πάντων ἔπαρχον,
καὶ διορισάτω μηδενὸς φείδεσθαι τοῦ διχαίου ἕνεχα,

potiorem justitia habeam , utque mihi te de rebus Ὁ) συγχωρείτω δέ με εἰσέρχεσθαι πρός σε ἀκωλύτως τοῦ

necessariis monituro semper aditus pateat: recipio
in me effeciurum me intra mensem, ne ulla sit vel
682 illata in urbe vel accepta injuria. Quodsi
quis proferet culpam quam ego mihi indicatam non
pupiverim, capite me plecti jubeo, Pergratui hoc
imperatori fuit, eumque przfectum urbis consti-
tuit. 15 ergo cum mane pro tribunali sederet, et
quedam vidua quereretur se a magistro quodam
emnibus suis facultatibus spoliatam, mittit eam
€um sigio ad magistrum illum, jubetque eum ad

τὰ ἀνήχοντα ὑπομιμανήσχειν τὸ κράτος σου" καὶ
βεδαιῶ μέχρι τριάκοντα ἡμερῶν μὴ εὑρίσχεσθαι τὸν
ἀδιχοῦντα ἣ ἀδιχούμενον. Εἰ δέ τις ὑπομνήσει περί
τινος ὑποθέσεως; ἧς ἤχουσα, ἐγὼ καὶ οὐχ ἐξεδίχησα,
κεφαλιχῶς τιμωρηθήσομαι, Τοῦτο τοῦ βασιλέως
ἀσμένως ἀποδεξαμένου, προεχειρίσθη ἔπαρχος. Ἕω-
θεν δὲ ἐπὶ τῷ ἐπαρχιχῷ βήματι προχαθίσαντος, καὶ
πινος αὐτῷ γυναιχὸς χήρας προσελθούσης xai φησά:
σης ὡς μάγιστρός τις χαθήρπασεν αὐτῆς τὴν οὐσίαι
&zasav, ἀπέστειλεν αὐτὴν μετὰ σφραγῖδος εἰπεῖν τῷ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(65) "Envia, aule, stragule,
Go4&.

vela proprie. suut. pepla , non instrumenta , ut. corrupte | interpres.

Digitized by Google
