13)

. GEORGII CEDRENIT

40

tus sancti gratiamn.. Imo vero nc captivus. quidem A ἀπέδωχε xal τὸ πάλαι τῆς προφητείας yápiopa, καὶ

dum esses, iis destitutus es : nam et: ibi Danielus
ac Ezechielus, et in Egypto Jeremias, atque ante
illa tempora Moses atque Aaron in solitudine. Se-
cundum hec ad usitatam tibi improbitatem tete
retulisii, bacchatusque impio furore Gricam reli-
gionem amplexus 4QQ es, Antiochoimpio reguante,
Atque huic tum triennium dediti, mox Maccabao-
Iu opera rursum praeclara etatuistis trop.ea. Nunc
nihil tale, sed prorsus omnia contraria fiunt ; quod
maxime mirandum est. Nam et flagitiorum minus
est et plus penarum, neque ulla mutationis spes.
Neque enim 70 tantum anni elapsi sunt, sed multe
plures; neque vel umbram spei licet invenire, el
quidem neque si;nulacrorum cultu id vobis meren-
tibus, ut olim, neque aliis solitis lacinoribus.

πάλιν προφῆται καὶ πνεύματος ἀγίου χάρις. Μᾶλλον
δὲ οὐδ᾽ àv τῷ καιρῷ τῆς αἰχμαλωσίας ἐγκατελείφ-
θης, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖ Δανιὴλ καὶ Ἰ:ζεχιὴλ, xai ἐν Al-
γύπτῳ Ἱερεμίας, χαὶ μέντοι καὶ πρὸ τούτων Μωῦ-
σῆς καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τῇ ἐρήμῳ. [P. 998] Καὶ μετ᾽
ἐχεῖνα πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανῆλθες καχίαν,
xai ἱξεύαχχεύθης, xal πρὸς τὴν Ἑλληγιχὴν μετε-
τάξω πολιτείαν ἐπὶ τοῦ ἀσεδοῦς ᾿Αντιόχου. ᾿Αλλά
(5 καὶ τότε παραδοθέντες ᾿Αντιόχῳ ἔτη τρία, τὰ
λαμπρὰ διὰ τῶν Maxxa6alov αὖθις ἐστήσατε τρό-
παια, ᾿Αλλὰ νῦν τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ τοὐναντίον
ἅπαν γέγονεν. Ὃ καὶ μάλιστα ἔστι θαυμάσαι, ὅτι τὰ
μὲν τῆς κακίας ἔληξε, τὰ δὲ τῆς τιμωρίας ἐπιτέτα-
ται xat οὐδ᾽ ἐλπίδα τινὰ μεταζολῆς ἔχει. 00 γὰρ o

Β ἔτη παρῆλθε μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα, καὶ

οὐδὲ ἐλπίδος σχιὰν ἔστιν εὑρεῖν, xal ταῦτα οὐδὲ εἰδωλολατρούντων ὑμῶν, οὔτε ἄλλο τι ποιούντων ἅπερ

ἔμπροσθεν ἑἐτολμᾶτε.

Ut autem apertius atque plenius ista enarremus,
altius paulo res repetenda est. Ter in servitutem
cli suut Judaei, nunquam non predictam : nam
divina justitia iis et tempus et locum el modum et
afflictionem et reditum aliaque omnia accuratis.
sime przdici curavit, De prima seu JEgyptiaca
Deus Abrahamum ita przmonuit : Hoc certo scias,
progeniem tuam in peregrino solo inquilinam fore,
Serviuleque pressum et afflictum iri annos 400.
Secalo quarto liuc. redibunt *, De secunda Jere-
mías ita vaticinatus | fuerat : Sic fatur Dominus :
Exactis Babylone 70 anois vos invisam, ac leta
mea promissa implebo. Reducam vos in patriam

servitute liberatos, colligamque vos ex omnibus C

populis et locis quo vos disjeceram, inquit Domi-
nus **, 40) ac restitusm vos eo unde vos abduxi.
H:we ergo duo exsilia compendio sunt explicata;

atque juxia ea oracula evenerunt ipsis neque gravia .

adeo neque insperata, Ttestat ut tertia referamus
calamitatem eorum, ac deinde de quarta dicamus,
in qua hodieque sunt ; demonstremusque aperte
neninem vatum iis malorum vel mitigationem, ne-
dum finem promisisse.

Ἵνα δὲ σαφέστερον xa διεξοδικώτερον τὰ περὶ
τούτων εἴπωμεν, ἄνωθεν πάλιν ἀρξώμεθλ. Τρεῖς
δουλείας ὑπέστησαν οἱ Ἰουδαῖοι χαλεπωτάτας, καὶ
οὐδὲ μίαν χωρὶς προῤῥήσεω; αὐτοῖς ἐπήγαγεν ἡ θεία
δίκη, ἀλλὰ προλεχϑῆναι παρεσχεύασεν αὐτοῖς xat
τόπον xal χρόνον xa τρόπον xal χάχωσιν καὶ τὴν
ἐπάνοδον xal τἄλλα πάντα μετὰ πολλῆς ἀχριδείας.
Καὶ περὶ μὲν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ πρώτης διχλεγόμενος
ὁ Θεὸς οὕτως ἔφη τῷ ᾿Αδραάμ" Γινώπσχων γνῶθι ὅτι
πάροιχον ἕσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, xal
δουλώσουσιν αὐτὸ xai χαχώσουσιν ἔτη τετραχόσια,
τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἐλεύσονται ὧδε. Περὶ δὲ τῆς δευ»
τέρας εἶπεν Ἱερεμίας " Οὕτως εἶπε Κύριος * Ὅταν
μέλλῃ πληροῦσθάι τῇ Βαδυλῶνι of. ἔτη, ἐπισχέψομσι
ὑμᾶς, xal ἐπιστῆσω ἐφ᾽ ὑμᾶς τοὺς ἀγαθοὺς λόγους μὸν
τοῦ ἀποστρέψαι εἰς τὸν τόπον ὑμῶν, xot ἐπιστρέψω
τὴν αἰχμαλωσίαν ὑμῶν, καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς Ex τῶν ἐθ-
νῶν πάντων χαὶ ἐχ τῶν τόπων ὑμῶν πάντων, ob, διέ-
σπειρα ὑμᾶς ἐχεῖ, φησὶ Κύριος. Καὶ ἐπιστρέψω ὑμᾶς
εἰς τὸν τόπον ὅθεν ἀπῴχισα ὑμᾶς ἐχεῖθεν. Δύο μὲν
ποιαύτας δουλείας ὁ λόγος διὰ συντόμου ἀπέδειξε,
μετὰ προφητείας ἐπελθούσας αὐτοῖς, καὶ οὐχ ἁπλῶς
οὐδὲ ἀπροσδοχήτως. Λείπεται οὖν δὴ λοιπὸν τὴν

τρίτην ἐπαγαγεῖν. Εἶτα καὶ περὶ τῆς νῦν τετάρτης χατεχούσης αὐτοὺς εἰπεῖν δεῖ, χαὶ δεῖξαι σαφῶς
πως οὐδὲ εἷς προφήτης ἐπηγγείλατο λύσιν ἔσεσθαί τινα τῶν κατεχόντων αὐτοὺς καχῶν οὔτε μὴν ἀπαλ-

λαγὴν τὸ σύνολον.

Quee ergo est tertia? In quam ab Antiocho Epi- Ὁ Τίς οὖν ἔστιν ἡ τρίτη; Ἢ ἐπὶ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἔπι-

phaue sunt conjecti.. Mortuo enim Alexandro Ma-
cedonum rege, co qui, Dario victo, rerum summam
ad se Lranstulerat, multi postea reges exstiterunt.
Ex quibus ortus etiam Antiochus ille longo post
tempore templum combussit, sanctum adytum va-
stavit, sacrificia abolevit, Judaeos subegit, eorum-
que rem publicam evertit. Hzc omnia exactissime,
eiiam dierun numero przcise annotato, Danielus
prelixit, quando singula, qui, per quem et quo
modo essent futura, quem finem, quam. mutatio-
nem habitura. liec liquidius cognosces, si Danie-
li:am visionem audias exponi. Jn qua vates, per

$$ Gen, xv, 12, 18. Jor, xix, 10.

φανοῦς. Ἐπειδὴ yàp ᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν Μαχεδόνων
βασιλεὺς Δαρεῖον χαθελὼν εἰς ἑαυτὸν περιέστησε
τὴν ἀρχὴν, τελευτήσαντος τούτον πολλοὶ μετ᾽ ἐχεῖ-
νὸν ἐγένοντο βασιλεῖς, ἀφ᾽ ὧν εἷς καὶ οὗτος ὁ ᾿Αντίο-
χος μετὰ πολὺν ὕστερον χρόνον τό τε ἱερὺν ἐνέπρησε,
τά τε Ἅγια τῶν ἁγίων ἡρήμωσε, τάς τε θυσίας χα-
θεῖλε, τούς ts Ἰουδαίους ὑπέταξε, καὶ τὴν πολιτείαν
αὑτῶν χατέλυσε πᾶσαν. Καὶ ταῦτα πάντα μετὰ ἀχρι-
θείας ἀπάση; χοὶ μέχρι μιᾶς ἡμέρας προηγόρευτο
παρὰ τοῦ Δανιὴλ, καὶ πότε ἔστα: καὶ πῶς χαὶ παρὰ
τίνι xal τίνι τρόπῳ, [P. 22}} καὶ ποῦ τελευτήσει,
xai τίνα λήψεται μεταδολῆν. Εἴστσθε σαφέστερον

Digitized by Google

