A13

HISTORIARUM COMPENDIUM.

414

ἥχειν μητε μὴν ἐπαγγελίᾳ φιλῇ, δοχιμάζειν δὲ τῶν λεγομένων τὴν ἀλήθειαν, Ex τῶν καρπῶν γάρ,

qn1lv ὁ Κύριος, αὑτῶν ἐπιγνώσεσθς αὐτούς.

Négouag ἐδασίλευσεν ἔτος ὃν, μῆνας δ᾽, ἡμέραςθ, Δ — Nerva imperavit annum unum, menses 4, dies 9

σώφρων ὧν xal ἐπιεικής. "Ex Παιονέας δὲ ἀγγελία
ἐπινιχίων ἐλθοῦσα παρὰ Τραϊανοῦ, ἀνελθὼν ἐν τῷ
Καπιτωλίῳ καὶ λιδανωτὸν ἐπιθύσας, στὰς ἐπὶ βή-
ματος, μεγάλα βοῶν τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου
τῶν Ῥωμαίων παρόντων ἔφη ᾿Αγαθῇ τύχῃ Νέρονας
Τραϊανὸν υἱοποιοῦμαι. Οὗτης ἀπηγόρευσε τοῦ ἐχτέ-
pers τινῶν τὰ αἰδοῖα ἐν 'Pópn. Νόσῳ δὲ τελευτᾷ,
Οὗτος ὁ Νέρονας ἀνεχαλέσατο τὸν Θεολόγον Ἰωάννην
ἐκ τῆς ἐξορίας, xal ἀπέλυσεν οἰχεῖν ἐν Ἐφέσῳ,
μόνον τότε περιόντα τῷ βίῳ ix τῶν τιβ' μαθητῶν"
ὃς συγγραψάμενος τὸ xav' αὐτὸν Εὐαγγέλιον ἐν εἰ-
ρῆνῃ ἀνεπαύσατο. Περὶ οὗ xoi ὁ πολυΐστωρ Ejsé-
ὅιος ἐν τῇ ἐκχλησιαστιχῇ Ἱστορίᾳ φησί’ Θωμᾶς δὲ
τὴν Παρθίαν εἴληχεν, Ἰωάννη: δὲ τὴν ᾿Ασίαν, πρὸς
ἣν καὶ διατρίψας ἐτελεύτησεν ἐν Ἐφέσῳ, Καὶ πά-
λιν" Ἐπὶ τούτοις οὖν xal Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστῇς
ἐν Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας τελευτᾷ, xal θάπτεται πρὸς
τῶν αὐτόθι πιστῶν. Ὁμοίως δὲ καὶ Φίλιππο; ὁ ix
τῶν ἑπτὰ διαχόνων ἐν Ἱεραπόλει τελειοῦται, καὶ
θάπτεται μετὰ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ. Περὶ ὧν καὶ
Πολυχράτης ὁ τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροικίας ἐπίσχοπος,
Οὐΐχτορι τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώμης γράφων, οὕτως φησί"
Καὶ γὰρ xatà τὴν ᾿Ασίαν μεγάλα στοιχεῖα χεχοί-
μηνται, ἄτινα καὶ ἀναστήσονται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ
«ἧς παρουσίας τοῦ Κυρίου, Ἰωάννης ὁ ἐπιστήθιος
Χριστοῦ, ὃς καὶ τὸ πέταλον πεφορηχὼς (55-54) καὶ
διδάσχαλος ἐν Ἐφέσῳ γενόμενο; χεχοίμηται, χαὶ
Φίλιππος ὁ ἐχ τῶν ἑπτὰ διαχόνων ἐν Ἱεραπόλει τε-

λευτᾷ. Οὗτός ἔστιν ὁ καὶ τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας xoi (.

τὸν Σίμωνα κατηχέσας, Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal ὁ θεῖος
Ἱππόλυτος Ῥώμης περὶ τοῦ θείου χηρύγματος xal
«ἧς τελειώσεως τῶν ἀποστόλων διεξιὼν ἔφη Ἰωάννης
ὁ ἀδελφὸς Ἰαχώθδου κηρύσσων ἐν τῇ ᾿Δσίᾳ τὸν λόγον
ἐξωρίσθη ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ ἐπὶ Δομετιανοῦ τοῦ
βατιλέω; Ῥωμαίων, κἀκεῖθεν πάλιν εἰς "Ἔφεσον ix
τῆς ἐξορίας ἀνακληθεὶ; ὑπὸ Νέρουχ, xai τὸ χατ᾽
αὑτὸν Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος, ἔνθα καὶ τὴν ἀπο-
χάλυψιν θεασάμενος, ἐτελεύτησεν ἐτῶν ἑχατὸν ἔξ ’
οὗ τὸ λείψανον [P. 248]. ζητηθὲν οὐχ εὐρέθη. Ὁ δὲ
ποῦ μεγάλου Γρηγορίου ἀδελφὸς Καισάριος (55)

homo temperans οἱ ὥαιι5. ΗΠ, eum ei ex. Pan-
nonia nuntius de victoria Trajani esset allatus,
in Capitolium progressus, thure incenso, inde
conscenso suggesto, presente S.P.Q.R. alta voce :
Quod felix, inquit, faastumque 34$ sit, ego Nerv
Trajanum mihi filium adopto. Vetuit Nerva ne quis
Roms castraretur. Morbo periit. Idem Joannem
Theologum ab exsilio revocavit, permisitque ut
Ephesi habitaret, cum is tum solus de 12 discipulis
in vivis superesset. Is Joannes Evangelio sug con-
$cripto pacate decessit. De eo narrat Eusebius in
Historia ecclesiastica : Thomas autem Parthiam
Sortitus est, Joannes Asiam, in qua etiam £phesi
vitam finiit, Et rursus : Eo tempore etiam Joannes
evangelista Ephesi Asiz urbe moritur et a Chris- .
tianis ejus loci sepelitur. Similiter et Philippus,
unus de septem. diaconis, Hierapoli defunctus cum
filiabus sepelitur. De his Polycrates, Ephesins
parocie episcopus, ita scribit ad Victorem epi-
scopum Romanum : Nametin Ásia sepulta sunt
magna elementa, quie ultimo adventus Domini die
resurgent : Joannes, qui in pectore Christi accu-
buerat, qui et pileum gessit et Ephesi docuit, ibi
est humatus; et Philippus, septem diaconorum
unus, Hierapoli vita functus est. 1s est qui eunu-
ehum baptizavit, et Simoni principia religionis
tradidit. Sed et divus Hippolytus Ron: episcopus
prieconium divini verbi et apostolorum obitus enar-
rans ita ait: Joannes Jacobi frater, cum in Asia
verbum Dei propagaret, imperante Rom» Domi-
tiauo in Patmum insulam est deportatus. 4355 Indea
Nerva revocatus Ephesum, conscripto Evangelio
et patefactione quam conspexerat, vita excessit,
annos natus centum et sex. Reliquiz ejus requisita,
inventz non sunt, At magni Gregorii frater Czesa-
rius Cpoli deiis interrogatus ita respondit : Ipse
Joannes sub finem Evangelii eam rem explicavit
his verbis : [ta fatus Jesus Petro ait, Sequere me.
Petrus autem conversus cernit discipulum, qui a
Christo diligebatur, sequentem, et inquit : Domine,

XYLANDRI ET GOARU NOT.E.
(93-54) Atque sic etiam legitur apud Euseb'um, D τῷ μετώπῳ ϑαστάξων μάρτυς xal διδάσχαλος ἐν

unde hzc Cedrenum descripsisse apparet, Quid au-
tei sit πέταλον φέρειν, nondum satis scio, nisi
quod laneum pileum insigne doctoris fuisse ex
Suid: collectaneis utcunque suspicor, qui honoris
et auctoritatis eausa a. primario Ecclesie doctore
gestaretur, quales olim flaminumn apices. Xyt. —
Ut doctorem, doctoris quoque ornatum insignibus,
ac πέταλον laneum vileum. flaminum more gestasse,
censuit Xylander. Sic aurum lana compensat, ct
saucto Spiritu afflatum | apostolum αἱ przecipuuni
Ecclesi? doctorem flaminum honore donat. At non
potius antiqui sacerdotii. diguitatem aliquo titulo
exequatam novique majesta:em assumpto quodam
ejus ins'gni manifestatam voluit Apostolus, cum n£-
xaXov bracteam laminamve auream Ironti. przetulit
appensam? lEerouyius de Eccles. Script. in Poly-
crate : Ἰωάννης, ὃς ἐπὶ τὸ στῆθο; τοῦ Κυρίου dv-
εὐλίθη xai ἱερεὺς αὐτοῦ γέγονε, χρυσοῦν πέταλον ἐν

Ἐφέσῳ ἐχοιμήθη, De Jacobo Domini fratre narrat

simile Epiphauius fleres. txxviu : Οὗτος ὁ Ἰάχω-

6o; xxi πέταλον ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἐφόρεσε, Ejus

interpres : Jacobus iste bracteam. in. capite. gessit.
oAR,

(53) Hem Suidas et alii, Quod in Grxco sequi-
tur, Ézis5,.... , nescio legere : fortassis est
ἐπὶ σενάτου, in senatu. Fuisse hunc  Cesa-
rium magistrum δας Theodosii primi, est apud
Nicephorum xti, 48. Id valde dissentit ab eo. quod
Gregorius Nyssenus in. Vita Nazianzeni habet, Ci-
sarium Constautio imperante e vivis excessisse. XvL.
-— Exstantem in vetustis. editis Cedreni exeimn-
plaribus notam, duabus litteris cg*. conjunctam,
conjicio indicare σεχρέτου, vel, ut Xylander opi-
patur, czvávou, vel denique, ni & obsisteret, cuv»
όδου, Eligat sibi placitam, vel certiorem proferat
alius conjecturam, Goas.

Digitized by Google
