421

HiSTORIARUM COMPENDIUM.

ν

ἀ}}

τος θεὸς ἀνηγορεύθη. Οὗτος ὁ Τῖτος ἐν δυσὶν ἕτεσιν A biennali obsidione llierosolyma cepit eamque to-

παραλαδὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ &ácav ἐνέπρησε (P. 218]
xai ἠφάνισε, καγὼς εἴρηται, καὶ τὸν ναὸν ἐνέπρησε
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου προαγόρευσιν. Εἰπόντω, γὰρ
τῶν μαθητῶν περὶ τοῦ ἱεροῦ ὅτι λίθοις χαλοῖς χαὶ
ἀναθήμασι χεχόσμηται, ἔφη" Ταῦτα πάντα ἃ θεωρεῖ-
τε, ἐλεύσονται ἡ μέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος
ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ καταλυθήσεται, “Ὅταν δὲ ἴδητε χυ-
κλουμένην τὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ στρατοπέδων, τότε
Ὑνῶτε ὅτι ἥγγιχεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Οὐαὶ δὲ ταῖς
ἐν γαστρὶ ἐχούσαις χαὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν Exsivat;
καῖς ἡμέραις. “Ἔσται γὰρ ἀνάγκη μεγάλη xoi ὀργὴ
τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ πεσοῦνται ἐν στόματι ῥομφαίας,
χαὶ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ
Ἱερουσαλὴμ ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι πλη-
ρωθῶσι χαιροὶ ἐθνῶν. Καὶ ἔσται θλίψις τοιαύτη oix
οὗ γέγονε πώποτε, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἕσται. Ταῦτα δὲ πάντα
πεπόνθασιν οἱ ἐχθροὶ τῆς ζωῆς αὐτῶν Ἰουδαῖοι, κυ-
διευθέντες ὑπὸ τῶν Ρωμαίων, ὡς ἀπωσάμενοι Χρι-
στὸν τὸν βασιλέα τοῦ παντὸς χαὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων
ϑασιλείαν δυσσεδῶς ἐπισπασάμενοι, κράζοντες, Οὐκ
ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα, xat, Τὸ αἶμα Χριστοῦ
ἐφ᾽ ἡμᾶς xaX ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν, Διὸ χαὶ μέχρι τῆς
συντελείας τὴν εἰς τὰ ἔθνη πάντα διασπορὰν xa: τα-
λαιπωρίαν ἕξουσιν αὑτῶν τὰ τέχνα, χαθάπερ τινὲς
δραπέται μαστιγίαι, μηδὲν τῶν νομίμων ἐπιτελεῖν
δυνάμενοι. Ὑποφόρους γὰρ ἔχοντες αὐτοὺς Ρωμαῖοι
süx ἐῶσι τοῖς ἰδίοις χεχρῆσθαι δικαιώμασιν, ἐπει-
ζήπερ ἐχουσίως ἐπεσπάσαντο τὴν δουλείαν, εἰπόντες,

Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα, καὶ, Ἔχν μὴ C

ἀποχτείνωμεν τὸν Χριστὸν, πάντες εἰς αὐτὸν πι-
στεύσουσι, καὶ ἐλεύσονται οἱ Ρωμαῖοι xo ἀροῦτιν
ἡμῶν τὸν τόπον xal τὸ ἔθνος. Οἵ γε xai ἄκοντες
προεφήτευσαν. Καὶ γὰρ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τὰ
ἔθνη, καὶ αὐτοὶ τὴν ἐξουσίαν ὑπὸ 'Ρωμαίων &gnpt-
θησαν καὶ τὴν λατρείαν, χεχωλυμένοι δέ εἰσι χαὶ
ἀναιρεῖν o0; θέλουσι xa θύειν ὅτε βούλονται. Διὸ
xai ἐπιχατάρατοί εἰσι, μὴ δυνάμενοι ποιεῖν τὰ δια-
τεταγμένα. ᾿Επιχατάρατος γὰρ, φησὶ, πᾶς ὃς οὐκ
ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ Βιδλίῳ τοῦ
νόμου, τοῦ ποιῆσα: αὐτά, ᾿Αδύνατον δέ üevty ἐν δια-
σπορᾷ μεταξὺ ἔθνου ὄντας πάντως ἐπιτελεῖν αὐτοὺς
τὰ τοῦ νόμου xai τὴν λατρείαν ἐν ἐνὶ τόπῳ πέρι-
γεγραμμένην, ὡς ἐν λόγῳ Κυρίου Μωῦσῃς διετά-
ξατο.

Τί οὖν πρὸς ταῦτά φατε, ὦ Ἰουδαῖοι ; Kal τί τὸ
αἴτιον τῶν τοσούτων καὶ τηλιχούτων ὑμᾶς χατεῖλη-
φότων καχῶν ; ἿΔΛρά γε συνήχατε ὅτι οὐκ εἰς ὁμόξου-
λον, ἀλλ᾽ εἰς Θεὸν προσκεχρουχότες εἰκότως |P. 219]
παῦτα πεπόνθατε xal ἀσύγγνωστα πάσχετε: 'Haata;
γὰρ περὶ ὑμῶν ἐκ προσώπου Θεοῦ φησιν" Υἱοὺς ἐγέν-
νησα xai ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν, Καὶ τί ποιἡ-
60 τῷ ἀμπελῶν! pov, xul οὐχ ἐποίησα αὐτῷ; Διότι
ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνθας.
Καὶ ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ χρίσιν, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν,
xaX οὐ δ'καιοτύνην, ἀλλὰ χραυγῆν. Ποίας δὲ ἀχάνθας

ἐγεὶ χαὶ ποίαν ἀνομίαν xai κραυγήν; Ἢ δηλονότι,

9 Matth, sxiv 2; Luc, xxi, O.— ** Matib, xvii, 25.

tam cremavit aique delevit, templumque incendit,
sicuti Dominus 389 praedixerat. Cum enim ei di-
scipuli dicerent templum pulchris lap;dibus et
donariis esse exornatum, dixit ** : Tempus erit cum
de hoc quod videtis templo, non supererit lapis
alteri lapidi junctus. Cum autem cingi exereitiLus
Hierosolyma videbitis, tum | cogitatote appetiisse
ejus excidium, V:e autem pragnantibus et laetaa-
libus isto tempore. Magnam enim ira Dei necessi-
tudinem huic populo imnmnittet; el cadent acie
ferri, ac captivi. abducentur ad omnes gentes,
coneculcabiturque lMierosolyta ἃ barbaris, donec
tempüs gentium impleatur. Tantaque erit calami-
tas, quanta neque prius exstitit neque postea exsi-
Stel, Hzec omuia perpessi sunt hostes sus ipsorum
vite Judei, a Romanis in servitutem acti, quod re-
gem universi Clristum respuerant, Romanoque
imperio impie sese subjicerant clamando'** : regein
preter Cesarem nullum babemus, item Sanguis
Christi nobis nostrisque imputetur liberis. Haque
eliam ad extremum usque posteritas eorum per
nationes dispergetur el affligetur, instar fugitivo-
rum et notis compunctorum servorum, mihilque
secundum legem agere iis permiltetur. Romani
enim cum eos liabeant stipendiarios, non sinunt
propriis uti legibus, ideo quia vltro iis se in servi-
tutem ad.lixerant, cum vociferarentur se non alium
kabere regem quam Cesarem. ltem nisi Chri-
stum occidamus, omnes ei fidem adhibebunt, ve-
nientque Romani 383 et urbem. gentemque no-
siram subigent. Εἰ quidem non sponte sua, tamen
vaticinati sunt ; uam eL nationes Christum fide sunt
amplexi, et ipsis Romani imperium cultumque sa-
crorum eripuerunt, et. neque iulerficere iis licet
quos volunt, nequs sacrificare quoties cupiunt,
Quo fit uL exsecrationi sint obnoxii, cum obire ea
qua legibus jubentur non possint. Jta enim lex aiit:
Exsecratus esto quicunque non omnia qus in libro
l:gis scripta sunt, observat atque prostat **. Jam
lieri nullo modo potest ut qui liinc inde per popu-
pulos dispersi sint, ii omnem Dei cultum lege
Mesaica praescriptum eumque uni loco  atixuim
obeant.

At vos, Judzi, quid ad hzc dicitis? Quie causa
est tot tantorumque malorum qu:e vobis evenerunt ?
Intelligitisne eam esse, quod non in conservum,
sed in ipsum Deum offendistis, idcoque tam graves
Sine venia poenas penditis ? Nam 1saias quidem de
vobis sub persona Deijsic loquitur 36 ; Filios genui et
estuli, ipsi autem me spreverunt ᾽7. [Lem, Quidnam
restat quod adhuc in vineam istam laboris impen-
dam, quod nondum impenderim ἢ Exspectavi dum
uvas produceret : Ecce autem spinas protulit. Ex-
speetavi dum juste agerent, sed. injustitiam illi et
vociferationem | ediderunt. Quas vero spinas et
15 ]s3, 1, 2.

9 Deut. xxvi, 45 seqq. 31 ]s3. v, 4.
2

Digitized by Google
