443

GEORGII CEDRENI

Au

lus qui Deum cognoscit. (Maceabzos innuit et res A τέστι τοὺς παραδαίνοντας τῶν "InuBaluv "ἀπάξουσιν ἐν

a Juda Simone ac Joanne gestas), ac prudentes. de
populo multa intelligent, Atterentur autem cedi-
bus et incendiis (incendium urbis rursum desigual)
et servitute ac direptionibus. Atque in suis angu-
stis modicum eis feretur auxilium (indicans eos
inter sua mala respirare ἅμ, posse et ex iis aliqua-
tenus emergere). Et accedent iis multi in lubrici-
tatibus, multique prudentum deficient, innuens
etiam eorum qui stabant. multos lapsuros. Deinde
e'iam causam refert cur l'eus eos passus sit in tan-
tas calamitates devenire : Ut, inquit, eos igne
exploraret ac probaret et usque ad definitum tem-
pus purgaret. Hoc indicat Deum ista fieri sivisse,
uii eos expurgaret, et qui inter eos probi essent
ostenderét, Deinde ejusdem Antiochi potentiam
demonstrans ait : Agetque pro libito suo, exaltabi-
tir, et fiet magnificus. Impietatem quoque ejus
expressit : Superbe, inquit, Deo deorum obloque-
tur; et rebus secundis utetur, dum ira finis fiat,
ostendeus Antiochum non a se ipso, sed propter
Dei iram adversus Judaeos conceptam tantum po-

ὀλισθήμασι μεθ᾽ ἑαυτῶν xal μεταστήσουσι, xal λαὺς

᾿χιμώσχων τὸν Θεὸν αὐτοῦ χατισχύσουσι (τὰ ἐπὶ τῶν

tenti? adepturum, Inde pluribus verbis complexus :

quae is mala /Egypto Palestineque injuncturus,
quomodo rediturus, quo vocante et qua necessitate
urgente, Landem etiam mutationem istarum rerum
expouit, et quod Judsi istis omnibus cladibus
puniti tandem auxilium consequentur, misso ad
eos tutandos angelo. Eo, inquit, tempore exsurget

Michaelug magnus princeps, patronus populi tui. (,

Ad eum usque diem calamitatis tempus erit, que
tanta ingruet quanta ab omui hominum memoria
nulla fuit, Eo autem die magna servabitur multi-
tudo, scripta in libro, id Q5 est, ii qui sa-
lute digni sunt. Sed quod praecipue qusreba-
tur, nondum demonstravimus, nimirum tempus
malorum istorum, Nam sicut primz calamitati
400 annes deünivit Deus, secundam 70, ἃ vilea-
mus an hic quoque certum tempus statuatur.
ll ergo invenimus in iig verbis qua apud va-
tem sequuntur, Postquam. Danielus inaudivit de
calamitatibus istis multis atque magnis, de in-
cendio urbis, legis abrogalione et servitute po-
puli, cupit tandem eorum finem cognoscere, el si
qua sit futura istorum malorum mutatio. Itaque
sie interrogat : Domine, quishorum erit (inis ? Et re-
spondetur : Vade, Daniele, quia sermones isti usque
aid exitum temporis obsignati sunt ", Ita obscuritas
dictorum innuitur. Additurque causa cur permis-
sum sit ea mala iucidere ; Donec, inquit, eligantur
&'que igne perpurgentur multi, et impii impie
&gent, neque sapient scelesti, prudentes autem
sapient, Inde tempus nominat, quamdiu mala ista
essent Judaos pressura: Ab eo, inquit, tempore,
quo sacrificium juge mutatum fuerit. Juge seu assi-
duum sacrilicium vocatur quotidianum: qnotidie
enim Judxi mane ae vesperi solebant Deo. rem sa-

9 Dan. xi,8, 0

D

Maxxa6a lov λέγων xat τὰ ἐπὶ ᾿Ιούδα καὶ Σέμωνος xot
Ἰωάννου), καὶ οἱ συνετοὶ λαοῦ συνήσουσιν εἰς πολλά.
Καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν φλογί" τὸν ἐμ-
πρησμὸν τῆς πόλεως ἐξηγούμενος, πάλιν, καὶ ἐν
αἰχματωτίᾳ καὶ ἐν διαρπαγῇ ἡμερῶν, καὶ ἐν τῷ
ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βοηθήσονται βοήθειαν μιχρὰν, ἐμ-
φαίνων ὅτι μεταξὺ τῶν χαχῶν ἐχείνων δυνήσονται
ἀναπνεῦσαι xal ἀνενεγχεῖν ix. τῶν χυτειληφότων
αὐτοὺς δεινῶν, καὶ προστεθήσονται πρὸς αὑτοὺς πολ-
λοὶ ἐν ὀλισθήμασι, καὶ ἀπὸ τῶν συνιόντων ἀσθενή-
σουσι δεικνὺς ὅτι πολλοὶ καὶ τῶν ἐστώτων πεποῦν-
ται, Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν συνεχώρησεν αὐτοὺς
ὁ Θεὸς ἐν τοσούτοις χαγοῖς γίνεσθαι. Τίς δὲ αὕτη;
Τοῦ πυρῶσαι, φησὶν, ἐν αὐτοῖς καὶ τοῦ ἐχλέξασθαι xat
«οὔ ἐχλευχᾶναι ἕως χαιροῦ πέρας. Ταῦτα γὰρ, φη-
οἷν, ὁ Θεὸς συνεχώρησεν ὥστε αὐτοὺς Exxabdpat xal
δεῖξαι τοὺς ἐν αὐτοῖς δοχίμους. Εἶτα διηγούμενος
αὐτοῦ ἐχείνου τὴν δύναμιν ἔφη" Καὶ ποιήσει κατὰ
τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ὑψωθήσεται καὶ μεγαλυνθή-
σεται. Καὶ μέντοι καὶ τὴν βλάσφημον αὐτοῦ γνώ-
μὴν λέγων προσέθηχεν ὅτι ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν θεῶν
λαλήσει ὑπέρογχα xal κατευθυνεῖ μέχρι συντελεσθῇ-
να! τὴν ὀργὴν, δεικνὺς ὅτι οὐχ ἀπὸ τῆς οἰκείας γνώ-
pne, ἀλλὰ διὰ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ τὴν χατὰ τῶν
Ἰουδαίων οὕτως ἐχεῖνος ἐκράτει καὶ ἴσχνεν, Εἰπὼν
οὖν δι᾽ ἑτέρων πλειόνων ὅσα χαχὰ ἐργάσεται τὴν
Αἴγυπτον καὶ τὴν Παλαιστίνην, καὶ πῶς ἐπανήξει
καὶ τίνος χαλοῦντος, χαὶ ποίας αἰτίας χαταναγχαζού-
σης λέγεις λοιπὸν καὶ τὴν μεταδολὴν τῶν πραγμάτων
τούτων, χαὶ ὅτι δίκην δόντες οἱ Ἰουδαῖοι διὰ τούτων
ἁπάντων τεύξονταί τιος ἀντιλήψεως, ἀγγέλου πεμ-
φθέντος εἰς τὴν ἐχείνων βοήθειαν" Ἐν τῷ καιρῷ Yàp,
φησὶν, ἐκείνῳ ἀ᾽αστήσεται Μιχαὴλ ὁ μέγας ἄρχων, ὁ
ἐφεστηκὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σον. Καὶ ἔσται
xatp^; θλίψεως οἷος οὗ γέγονεν ἀφ᾽ οὗ γεγένηται ἔθνος
ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἕως τοῦ καιροῦ ἐχείνον. Καὶ ἐν τῷ
καιρῷ ἐκείνῳ σωθήσεται λαὸς πολὺς ὁ γεγραμμένος ἐν
τῇ BIO, τουτέστιν οἱ σωτηρίας ὄντες ἄξιοι. ᾿Αλλὰ
τὸ ζητούμενον οὕπω xal νῦν ἀποδέδειχται. Τί δὴ
τοῦτό ἐστιν; Ὅτε χαὶ χρόνους ὥρισεν ἐν τοῖς χα-
xolg τούτοις, ὥσπερ ἐκεξ ἔτη τετραχόσια, xal
μετὰ ταῦτα ἑδδομήχοντα. Ἴδωμεν τοίνυν xai ἐν-
καῦθα εἴ τινα χρόνον δρίζει. Ποῦ δὴ τοῦτο ἔστιν
εὑρεῖν ; Ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα λεχθησομένοις. ᾿Επειδὴ
qàp τὰ ᾿πολλὰ καὶ μεγάλα ἤχουσε xaxà, τὸν ἐμπρῇ -
σμὸν τῆς [P. 251] πόλεως, τὴν ἀνατροπὴν τοῦ vó-
μου, τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐπιθυμεῖ λοιπὸν τὸ τέλος
αὐτῶν μαθεῖν, καὶ εἴ τις ἔσται τῶν συμφορῶν τού-
τῶν μεταδολί,. Καὶ διερωτῶν ἔλεγεν οὕτως * Κύριε,
ti τὰ ἔσχατα τούτων; Καὶ εἶπε * Δεῦρο Δανιὴλ, ὅτι
ἐμπεφραγμένοι εἰσὶν οἱ λόγοι ἕως καιροῦ πέρας, τὸ
ἀσαφὲς τῶν εἰρημένων αἰνιττόμενος. Εἶτα καὶ τὴν
αἰτίαν τῆς συγχωρήσεως τῶν χαχῶν Ἕως ἂν ixXe-
γῶσι xal ἐχλευχανθῶσι xai πυρωθῶσι πολλοὶ, xal

Digitized by Google
