.991

GEORGII CEDRENI

359

tantis, ut eo veluti convivio detenti :zgre sexto Α σίονα χρόνον ἀντέχειν, μόγις [P. 901] δι᾽ ἡμερῶν

demum die cibum sumere assueverint. Clerum
divinorum oraculorum expositio per allegorias,
quàs vocant, ab iis fit, cum tectus verborum. sen-
sus elicitur, Tota enim lex sacra iis hominibus
videtur animali similis, cujus corpus verba refe-
rant, animam 2uiem, qui abditus sub iis conspe-
cium fugit 353 sensus. Eadem est et sacrarum
mulierum conversatio, Plerz:eque. earum vetula
jam virginitatem. non  coactm, sicuti quedam
apud Graecos sacerdotes momentanem laudis causa,
sed instituto bono ac cupiditate futurorum — atque
selernorum bonorum conservarunt.

Constat autem Philonem lec scripsisse, quo
tempore primum Evangelii proconium divulga-
tum est, cum instituta apostolorum prima ipse
vidisset, Idque Eusebius in Historia ecclesiastica
«et ad Marinum scribens testatur : Eodem modo
etiam magnus ille Athanasius. scribit. Cum enim,
inquit, duo sint. vitz genera, mediocre unum, et
humanz vite accommodatum, quod est in. matri-
monio : alterum angelicum et apostolicum atque
jncomparabile quod est virginitatis alque mona-
stic:e vite, si quis sane mundanum, id est conju-
gii, ingressus fuerit, culpandus non est, dona tamen
tanta non accipiet: accipiet tamen, quia is est
qni trigecuplum fructu.u fert. Quod si quis castum
illud mundoque superius amplectatur, tametsi id
priueipio asperum atque difficile videatur, tamen
legitime confecto certamine teleratisque aerumnia
dona consequetur majore digna admiratione : tulit
enim fructum centuplum, perfectum et  plenissi-
mum, splendidum omnino atque sancta dignitate
insignem. Quo igitur modo antiqua lex in duo vite
genera fuit distincta, alterum 354& Pharisaicum
et sublime, alterum eo deterius ct hujus vite. ne-
cessitatibus obnoxium, ita et Christianorum nova
lex in monasticam ac sublimem et in vulgarem vi-
vendi ra^ionem tribuitur.

Pharisei nomen a separatione babent, quod
sese ab omnibus aliis sejunxissent, ut vitam pu-
rissimam atque accuraüssimam secundum legis
prescriptum possent agere. E«mdem vite ratio-
nem etiam legis doctores, Scribz dicti, tenuerunt,
Eadem utrinque studia continentis, virginitatis,
jejunii bis in septimana, sextariorum patellarum
atque poculorum  ablutionis, decimationis et
primitiarum, assiduarum precum, ac reliqua omnia.
Mirabiles autem Essi iis potiores sunt, qui longe
his anteceilunt. Sane Paulus pharisaicam vitam,
ut prestantissimam sectatus haud obscure eam
rem jactat, Hebrzum se ex Hebezis et Phariszeum
secundum legem nominans. [taque Dominus no-
ster perfectiorem et angelicam vitam perspicue
pruxscribens, haud injuria denuntiavit celestem
herediiatem appetentibus eos in regnum celo-
rum non intraturos , nisi justitiam Pharisaica et
Scribarum justitia ampliorem cousecuti fuissent *.

* Mauh. v, 99.

8$ ἀπογεύεσθαι τροφῆῇς ἐθισθέντες. AL δὲ ἐξηγήτεις
τῶν ἱερῶν λογίων γίνονται αὐτοῖς δι᾽ ὑπονοιῶν ἐν
ἀλληγορίαις. Πᾶσα γὰρ ἡ νομοθεσία δοκεῖ τοῖς
ἀνδράσι τούτοις ζώῳ ἐοικέναι, xal σῶμα μὲν ἔχειν
τὰς ῥητὰς διαλέξεις, ψυχὴν δὲ τὸν ἀποχείμεγον
ταὶς λέξεσιν ἀήρατον νοῦν. Ὡσαύτως δὲ τῆς αὐτῆς
εἰσιν ἱερᾶς πολιτείας καὶ χαταστάσεως καὶ γυναῖ-
χες, ὧν αἱ πλεῖσται γηραᾶλέαι τυγχάνουσι xal παρ-
θένοι χαὶ τὴν ἁγνείαν οὐχ ἀνάγχῃ, χαθάπερ ἔνιαι
τῶν παρ’ Ἔλλητιν ἱερξιῶν, φυλάξασχι διὰ πρόσκαις
pov ἔπαινον, ἀλλ᾽ ἐκ προασιρέσεω; ἀγαθῇ: ὀρεχθεῖσαι
τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ καὶ αἰώνια.

Ὅτι δὲ τοὺς πρώτους κήρυχας τῆς χαπὰ «b
Εὐαγγέλιον διδασκαλίας τά τε ἀρχῆθεν πρὸς τῶν

Β ἀποστόλων παραδεδομένα ἔθη χαταλαδὼν ὁ Φίλων

ἔγραψε ταῦτα, παντί mou δῆλον, ὡς καὶ Εὐσέδιος
ἐν τῇ Ἐχχλησιαστικῇ ἱστορίᾳ ταῦτα λέγει. Ὁ
αὑτὸς δὲ καὶ ἐν τοῖς πρὸς Μαρῖνον ταῦτά φησιν.
Ὡσαύτως xa Ó μέγας ᾿Αθανάσιός φησι" δύο γὰρ
ὁδῶν xal πολιτειῶν οὐσῶν ἐν τῷ βίῳ, μιᾶς μὲν
μετριωτέρας xal βιωτιχῆς, τοῦ γάμου λέγω, ἐτέα
ρᾶς δὲ ἀγγελιχῆς xat ἀποστολικῆς xal ἀνυπερδλὴ-
του, τῆς παρθενίας ctor τῆς μοναδιχῖις πολιτείας:
εἰ μέν τις τὴν χοτμιχὴν τουτέστι τὸν γάμον ἕλοιτο,
μέμψιν οὐκ ἔχει, τοσαῦτα δὲ χαρίσματα οὐ λήψεται"
λήψεται γὰρ, ἐπειδὴ φέρει xal αὐτὸς καρπὸν τὸν
τριάκοντα. Εἰ δὲ τὴν ἀγνὴν καὶ ὑπερχόσμιον
ἀσπάσοιτό τις, εἰ xal τραχεῖα παρὰ τὴν ἀρετὴν
μάλιστα καὶ δυσχατόρθωτος φαίνεται, ἀλλ᾽ ἔχει μετὰ
τὴν ἔννομον ἄθλησιν χαὶ καρτερίαν χαρίσματα θαυ-
μασιώτερα xal ἀξιάγαστα * τὸν γὰρ τέλειον καὶ
πληρέστατον καρπὸν, τὴν ἐκατοντάδα λέγω, φαιδρὸν
xai ἁγιοπρεπῆ πάντως ἐγκατέστησεν. Οὐχοῦν
ὥσπερ ὁ παλαιὸς νόμος εἰς δύο βίους ἦν διῇρη:
μένος, εἴς τε τὸν Φαρισαϊχὸν χαὶ ὑψηλὸν καὶ εἰς
τὸν ὑποδεέστερον καὶ χοσμιχὸν, οὕτω δὴ xal ὁ κατὰ
χριστιανισυὸν νέος θεσμὸς εἰς μοναδικὸν ὑπερφερῇ
xai βιωτιχόν.

Φαρισαῖο: τοίνυν, ἑρμηνευόμενοι ἀφωρισμένοι χαὶ

᾿μεμερισμένο:, παρὰ τὸ μερίξειν xal ἀφορίζειν

ἑαυτοὺς τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐλέγοντο εἴς τε τὸ
χαθαρώνν τον τοῦ βίου καὶ ἀχριδέστατον xal εἰς τὰ
τοῦ νόμου ἐντάλματα, Τὸν δὲ αὐτὸν βίον μετέρ»

Ὁ χονται καὶ οἱ Γραμματεῖς, παρ᾽ οἷς καὶ πολιτεία fj

αὑτὴ ἐγχράτειά τε xoi παρθενία, νηστεία δὶς τοῦ
Σαδδάτου, ξεστῶν, καὶ πινάχων, καὶ ποτηρίων xa»
θαρισμοὶ, ἀποδεκατώσεις τε χαὶ ἀπαρχαὶ χαὶ ἐν-
δελεχεῖς εὐχαὶ, xal τὰ λοιπὰ πάντα, ὑπεξχιρου-
μένων δηλονότι τῶν θαυμασίων Ἐσσαίων ὡς ὑπερ-
πέρων σφόδρα καὶ λίαν ὑπερχειμένων. Ἣν δὴ Φαρι-
σαϊχὴν ὡς ἄριστον πολιτείαν ὁ Παῦλος ζηλώσας
[P. 202] εὖ μάλα σεμνύνεται, φάσχων" "E6potoz
ἐς 'E6pzlov, κατὰ νόμον Φαρισαῖος, "Ὅθεν εἰχότως
καὶ ὁ Kóp:o; ἡμῶν τὸν τελειότερον καὶ ἀγγελιχὸν
ὑποτιθέμενος ἐναργῶς βίον ἔφασχε πρὸς τοὺς ἐρα-
στὰς τῆς οὐρανίου χληρουχίας" « 'E&v μὴ περισσεύσῃ
ἢ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμυατέῳν xit

Digitized by Google
