---. .. ...

441 : GEORGII CEDRENI A8
byses, deinde Magi, post eos Darius Hlystaspis fllius, A πόθεν ἀριθμεῖν δεῖ, ὅτε οὐχ ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς

inde Xerxes Darii filius et Artabanus, tandem A408
Artaxerxes Longimanus regno Persico est potitus.
Ejus regni anno vicesimo Neemias profectus urbem
reparavit; quod Esdras nobis accurate narrat. Inde
si num«remus annos 483, prorsus ad excidium ejus
pertingemus. Sicut rursum his verbis testatur Jo-
sepbus : urbis autem et templi vastationem secun-
dum Danielicum | oraculum evenire contigit ante
annos 408. Propterea, inquit, zedificabitur platea et
murus. Cum ergo refecta fuerit urbs suamque for-
Tam receperit, tunc incipe numerare 70 septima-
nas; quibus finitis, delebitur unctio et cessabit ju-
dicium, uti prius diximus. Enimvero post excidium
urbis, quod Vespasiano et Tito imperantibus fuit,
Auriano imperante, Judi collecti irrito contra Deum
conatu aggressi sunt. rem publicam pristinam in-
staurare. Sed Adrianus eos armis domuit, urbem-
que funditus evertit, et reliquias ejus omnes abo-
levit; aliamque inde ibi urbem condens de suo
nomine Aliam dixit. [taque Cliristus post Antiochi
tempora exhibitus et futarum excidium przcidens,
ostendensque de eo Danielum esse vaticinatum, ait :
Cum videbitis abominandum vastitatis signum, de
quo Danielus vates locutus est, stare in loco san-
€to, qui legit, animum advertat, Quia enim omne
simulacrum ΟἹ effigies humana a Judzis abomina-
tio dicitur, per ambages illam statuam innuens,

Simul et quando et ἃ quo urbs esset. exscindenda

A09 monstravit. Atque id de Romanis esse dictum,
etiam Josephi testimonio docuimus. Quid ergo Ju-
dzis superest quod dicant? quando vates calamita-
tum simul tempora przdicentes definita, hujus nul-
Jum terminum constituerunt, sed contra vastitatem
eam usque ad finem niundi duraturam pronuntia-
verunt. Satisque est a nobis demonstratum, si qui-
dem finis esset futurus huic ultimo exsilio, vates
divinos eum fuisse pra:dicturos et nequaquam silen-
tio prrteriteros. Quippe superiores miserias omnes
cum ita przslixerint ut simul spatium quod duraturze
essent definirent, modosque et tempora exprimerent,
Sicuti ex Scriptura docuimus, huic ultime nemo
eorum (lempus constituit. ld. quidem urbis et rei
publice fore excidium, addito quot annos post re-

ἐπανόδου, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποχριθῆναι
xal τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἱερουσαλήμ. Οὐχ ἐπὶ Κύρῳ δὲ
φκοδομήθη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ᾿Αρταξέρξον τοῦ μαχρόχει-
poc. Μετὰ γὰρ τὴν χάθοδον ἐπανῆλθε Καμδύσης,
εἶτα οἱ Μάγοι, καὶ μετ’ ἐχείνους Δαρεῖος ᾿γΥστάσπου,
μεθ᾽ ὃν Ξέρξης ὁ Δαρείον xai ᾿Αρταθάνης. Εἶτα
᾿Αρταξέρξης ὁ Μαχρόχειρ ἐδασίλευσε τῆς Περσίδος "
ἐν τῷ χ' ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ Νεεμίας ἀνελθὼν
τὴν πόλιν ἀνέστησεν, ἅπερ ὁ Ἔσδρας ἀχριδῶς ἡμῖν
διηγήσατο. "Av τοίνυν ἐντεῦθεν τετρακόσια ὀγδοή-
κοντὰ τρία θῶμεν ἔτη, ἤξομεν πάντως ἐπὶ τὴν χατα-
σχαφὴν ταύτης, ὡς χαὶ Ἰώσηπος αὖθις μαρτυρεῖ
λέγων" Τὴν δὲ τῆς πόλεως χαὶ τοῦ ναοῦ ἐρήχωσιν
συνέθη γενέσθαι χατὰ τὴν Δανιὴλ προφητείαν, πρὸ
υ' καὶ »/ γενομένην ἐτῶν. Διχλ τοῦτό φησιν Θἔχοδο-
μηθήπεται πλατεῖα xal περίτειχος. Ἐπειδὰν οὖν
ἀναστῇ xai τὸ οἰχεῖον ἀπολάδῃ σχῆμα, ἀπ᾽ ἐχείνου
τὰς o' ἑδδομάδας ἀρίθμει. Μετὰ δὲ τὰς ἑδδομάδας
ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, χαὶ χρῖμα οὐχ ἔσται ἐν
αὐτῷ, καθὼς προείρηται, Μετὰ γὰρ τὴν Οὐεσπασια-
νοῦ χαὶ Τίτου γενομένην ἐρέμωσιν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ
συστάντες οἱ Ἰουδαῖοι ἐσπούδαζον ἐπὶ τὴν προτέραν
πολιτείαν ἐ πανελθεῖν οἱ μάταιοι θεομαχοῦντες. Χει-
ρωσάμενος δὴ αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν πόλιν πᾶταν
χατοστρέψας xai τὰ λείψανα ἀφανίσας πάντα, xal
μετὰ ταῦτα αὐτὴν ἀνεγείοας, Αἰλίαν αὐτὴν προσ-
ηγόρευσε κατὰ τὴν αὐτοῦ ἐπωνυμίαν. Ὅθεν ὁ Χρι-
στὺς μετὰ ᾿Αντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ παραγενόμενος,
χαὶ προαναφωνῶν τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι αἰχμαλω-
αίαν, καὶ δειχνὺς ὅτι ὁ Δανιὴλ περὶ αὑτῆς προεῖπε,
φησίν" Ὅταν [P. 255] ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρη-
μώσεως, τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ προφήτου, ἑστὼς ἐν
τόπῳ ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσχων νοείτω. Ἐπειδὴ γὰρ
ἅπαν εἴδωλον καὶ πᾶν ἐχτύπωμα ἀνθρώπου βδέλυγμα
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐκαλεῖτο, αἰνιγματωδῶς ἐμφαί-
vtov τὸν ἀνδριάντα ἐκεῖνον, ὁμοῦ καὶ πότε xol ὑπὸ
τίνος ἔσται ἡ αἰχμαλωσία προανήγγειλεν. “Ὅτι δὲ
περὶ τῶν Ῥωμαίων εἴρηται ταῦτα, xax Ἰώσηπος
μαρτυρεῖ, χαθὼς προέφημεν. Τίς οὖν αὐτοῖς ὑπολεί-
πεται λοιπὸν λόγος; Ὅταν τὰς μὲν αἰχμαλωσίας ot
προφῆται φαίνωνται μετὰ διωρισμένων χρόνων εἰ-
πόντε;, ταύτῃ δὲ μηδένα χρόνον ὁρίσαντες, ἀλλὰ τοὺ-
ναντίον εἰπόντες ὅτι μέχρι συντελείας ἔσται ἡ ἐρή-

citum Bahylone id eventurum esset, vaticinatus est D μωσις, “Ὅτι μὲν εἰ τέλος ἡ παροῦσα ἔμελλε δουλεία

Danielus : finem. autem istis malis aliquem fore
neque i!le neque quisquam omnino vatum praedixit :
imo, uti diximus, contrarium pronuntiaverunt,
usque ad finem mundi in istis miseriis futuros Ju-
dios. Idque adinodum consentaneum fuit ; et tau-
tum. ab illo exeidio temporis elapsum iis testimo-
nium perhibet, quo toto ne vestigium quidem ul-
lum aut principium bonz mutationis sese ostendit,
Et quidem Jadzi sspe conati templum reficere sub
Adrisno, Constantino οἱ Juliano, probibiti sunt,
primum quidem a militibus, sub Juliano autem igni
ex fundamentis erumpente eorumque intempesti-
vum atque impium conatum avertente. Dicant vero
nobis quiJnam cause 410 sit, quod ct in Zgypto

λήψεσθαι, καὶ τοῦτο ἂν προεῖπον ol προφῆται καὶ οὐχ
ἐσίγησαν, ἱκανῶς ἀπεδείξαμεν, τὰς αἰχμαλωσίας
ἀπάτας μετὰ προῤῥήσεως δείξαντες ἐπενεχθείσας
αὐτοῖς " ἑκάστης γὰρ τούτων καὶ τρόπους xa χρό-
vous προαναχηρυχθέντας διὰ τῶν θείων Γραφῶν
ἀπεδείξαμεν. Τῇ παρούσῃ δὲ οὐδεὶς προφήτης ὥρισς
χρόνον, ἀλλ' ὅτι μὲν ἥξει xal ἐρημώσει πάντα xal
μεταστήσει τὴν πολιτείαν, xai μετὰ πόσον χρόνον
τῆς ix Βαδυλῶνος ἐπανόδου συμδέσεται, προεῖπεν
ὁ Δανιὴλ, ὅτι δὲ τέλος ἕξει καὶ στέσεταί που τὰ καχὰ
ταῦτα, οὔτ᾽ ἐχεῖνος ἐδήλωσεν οὔτ᾽ ἄλλος τὶς προφήτης,
ἀλλὰ xol τοὐναντίον, ὡς εἴρηται, προεῖπον ὅτι ξως
συντελείας χαθέξει αὐτοὺς ἡ ταλαιπωρία αὕτη. Καὶ
μάλα εἰκότως " καὶ γὰρ μαρτυρεῖ τοῖς εἰρημένοις ὅ

Digitized by Google
