439

GEORGII CEDRENI

460

enim qui Deus. creaverat, valde bona erant. in- A ριδμοὺς προσέταξε, xoi χαθαρισμοὺς, χαὶ βαπτι-

jun sit etiam quasdam separationes, purgationes, *
ablutiones, decimationes, castimonias feriasque va- '

rias, panis ctiam sancita omnia, ut pressi ac coimpe-
dibus 490 astricti errorem de multis diis vitarent.
Sic ergo Dcus eos ob animi obstinationem devinxit,
ut. saerificiis, feriis, castimoniis, aliisque id. genus
cxremoniis observandis Dei memoriam retinerent,
qui omnia ista prxcepisset atque. legibus descri-
psisset, ΠῚ tamen perversitate morum et animi
ingratitudine ca jam inde a principio ad finem
usque fuerunt, ut identidem Dei obliviscerentur,
deviantesque a recto Createris joco creaturam
adorarcnt, [aque alias vitulum, utl diximus, con-
flarunt, alias Beelphegori supplicarunt, alias Baali,
Chamoso, Sidonie Astarte, Molocho, alias soli,
lunz ct stellis, que Deus non'ut colerentur, sed ut
umen praberent hominibus creaverat ; alias bruta
animantia cultu Dei affecerunt, ut in Zgypto Apin
bovem et bireum Mendesium, alias argenteos et
aureos deos, ut inJudaa. Eam ob rem perspicue iis
Deus voce vatis sui ita minatur: Parumne hoc
Judez familims videtur, quod tam multa abomi-
nanda fecerunt terramque impietatis repleverunt,
vtwe irritarent ? Merito igitur excisi sunt, cum
Dei iram provocarent sacramque lerram ab initio
polluerent identidem ad usque postremum illud suum
sub Vespasiano et Tito excidium, Cum enim, inquit
Theodoretus, diversi llierosolyma cepissent atque
desiruxissent, semper ea pristine dignitati est
alque forniz restituta, dempto postremo excidio.
Primus Thelaphalasar majorem decem tribuum
partem captivam 49]. abduxit. Secundus Salama-
nasar Samariam et eireumpositas nrbes. subegit et
incolas in. servitutem abegit. Tertius. Senacheri-
mus reliquas Jude urbes oppugnavit, muitosque
servitum in suum | regnum uisit. Verum llieroso-
]ymam quoque adortus, ac superbe et impie contra
Deum elatus, justas sus  impiz maledicentia
penas dedit, exercitu divinitus czxso coactus eum
dedecore obsi'ionem solvere domuuique reversus
a filiis suis est interfectus. Post bunc Nabuchodo-

nosor, Joachimo Josiz filio tertium annum reguante, l

copias in. Judeam adduxit ; multisque auri et

σμοὺς, xal δεχατισμοὺς, καὶ &yvelag xat ἀργίας ξια-
φόρους, ὧν παραχούοντι τιμωρίαν ὡρίσατο,ἵνα πιε-
ζόμενοι xai ὑπὸ τοῦ χλοιοῦ ἀγχέμενοι τῆς πολυθέου
πλάνης ἐκστήσωνται. Οὐχοῦν διὰ τὴν σχληροχαρδίαν
αὐτῶν ἐπέδησεν αὑτοὺς, ὅπως διὰ τοῦ θύειν, καὶ ἀρ-
γεῖν, καὶ ἀγνίξεσθαι, xaX τὰ τοιάδε παρατηρτῖσθας
εἰς ἔννοιαν ἔρχωνται Θεοῦ τοῦ ταῦτα διαταξαμένου
αὑτοῖς xal νομοθετήσαντος, οἵγε μοχθηρίχ τρόπον
καὶ γνώμης ἀγνώμονος οὐ διελίμπανον ἄνωθεν xal ἐξ
ἀρχῆς μέχρι τέλους ἐπιλανθανόμενοι τοῦ Θεοῦ, xal
παρατρεπόμενοι προσεχύνουν ἀντὶ τοῦ Κτίστου τὴν
χτίσιν, xa ποτὲ μὲν, ὡς εἴρηται, μοσχοποιήσαντες,
ποτὲ δὲ τῷ Βεελφεγὼρ προσκυνήσαντες, ἄλλοτε δὲ
τῷ Βάαλ, καὶ τῷ Χαμὼς, καὶ τῇ Σιδωνίᾳ ᾿Αστάρτῃ,
xxi τῷ Μολχὼμ, χαὶ ποτὲ τῷ ἡλίῳ, xai τῇ σελήνῃ,
xal τοῖς ἄστροις ἃ ὁ Θεὸς εἰς φαῦσιν ἀνθρώποις
ἐποίησε, καὶ οὐχ εἰς προσκύνησιν " ποτὲ δὲ xat ἄλο-
γα ζῶα ἐτίμων, ὡς παρ᾽ Δἰγυπτίοι; τὸν πιν βοῦν
καὶ τὸν Μενδήσιον τράγον, xal θεοὺς ἀργυροῦς xat
χρυσοῦς, ὡς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, Ταύτῃ τοι προδήλως
ἀπειλῶν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτου * Μὴ
μικρὸν τοῦτο τῷ οἴχῳ Ἰούδα, ποιεῖν τὰ βδελύγματα
ταῦτα ἃ ἐποίησαν ; "Ὅτι ἔπλησαν τὴν γῆν ἀνομίας
τοῦ παροργίσαι με, Διὸ τοίνυν εἰχότως ἐξωλοθρεύ-
θησαν ὡς τὸν Θεὸν παροργίζοντες καὶ τὴν ἁγίαν τῆν
ἐχείνην καταμιαίνοντες ἀπ᾽ ἀρχῆς ἕως τῆς ἐσχάτης
xai τελευταίας ταύτης ἀλώσεως ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ
xaX Τίτου. Καὶ γὰρ διαφόρων ταύτην καὶ χαθελόν-

€ τῶν, φησὶ [P. 240] Θεοδώρητος, πάλιν εἰς τὸ ἀρ-

χυῖον ἀποκατέστησαν ἀξίωμά τε χαὶ σχῆμα" ἀλλὰ
νῦν οὐχέτι. Πρῶτος μὲν γὰρ θελαφάλασαρ δορυ-
ἅλωτον ἔλαδε τῶν δέχα φυλῶν τὸ πλεῖστον’ δεύτερος
δὲ Σαλαμανασὰρ τὴν Σαμάρειαν καὶ τὰς περὶ αὐτὴν
ἐξηνδραπόδισε πόλεις " τρίτος δὲ ὁ Σεναχηρεὶᾳ
τὰς μὲν ἄλλας τῆς Ἰουδαίας ἐπολιόρχησε πά-
λεις xol πολλοὺς μετῴκισεν αἰχμαλώτους, ἐπι-
τρατεύσας δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀλαζονιχῶς τε
καὶ δυσσεθῶς ἐχομίσατο διχαίω; τῆς βλασφημίας τὰ
ἐπίχειρα * θεηλάτῳ πληγῇ τὴν στρατιὰν ἀπολέσας,
xa μετ᾽ αἰσχύνης ἀναζεύξας, ὑπὸ τῶν ἰδίων τέχνων
ἀναιρεῖται. Μετὰ δὲ τοῦτον Ναθουχοδονόσορ ἐν τῷ
τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰωαχεὶμ τοῦ υἱοῦ Ἰωσίον
μετὰ δυνάμεως εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀφικόμενος, χαὶ

argenti talentis acceptis, multis qui regii erant D πολλὰ τάλαντα χρυσίου καὶ ἀργύρου λαθὼν καὶ Ex

sanguinis captivis abductis, ablata etiam sacrorum

vasorum parte impositoque tributo domum rediit...

Paulo post Joachimo tributum non solvente Na.
buchodonosor anno regni ejus undecimo, sui autem
octavo, rursum llierosolyma oppugnavit, Joaebi-
mnmque necotum de muro projici. et aliquandiu
inhumatum relinqui imperavit ; de quo et Jeremias
dicit **: Hxc pronuntiat Dominus de Joachimo Jo-
sie regis Judz filio : Ve ei viro : inter plangeudum
super eo non dicent, [leu, frater, neque inter
deflendum dicent, Heu, domine, et Heu, frater : sed
8sini sepultura ei obtinget, ae putrefactus projicie-

V Jerem. xxu, 18, 19.

τοῦ βασιλιχοῦ γένους αἰχμαλώτους πολλοὺς xal μέ-
pos ix τῶν ἱερῶν σκευῶν, ὑπέστρεψε δασμὸν ἐπι-
θείς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον χρόνον ὁ μὲν Ἰωαχεὶμ τὸν
φόρον ἠθέτησεν, ὁ δὲ Ναδουχοδονόσορ τῷ ἑνδεκάτῳ
ἔτει τῆς τούτου βασιλείας, ὀγδόῳ δὲ τῆς οἰχείας
ἡγεμονίας, πάλιν ἐχστρατεύει τοῖς “Ἱεροσολύμοις,
xai τὸν μὲν Ἰωαχεὶμ ἀνελὼν xai ἀπὸ τοῦ τεί-
χους ῥιφῆναι κελεύσας ἄταφον ἐπί τινα χρόνον
χατέλιπε, περὶ οὗ καὶ Ἱερεμίας φησί" Τάδε λέγει -
Κύριος ἐπὶ Ἰωακεὶμ υἱὸν Ἰωσίον βασιλέως Ἰούδα"
Οὐαὶ ἐπὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον! Οὐ μὴ κόψονται αὐτὸν, Ὦ
ἀδελφὲ οὐδ᾽ οὐ μὴ κλαύσονται αὐτὸν, Οἴμοι, xüpts,

Digitized by Google
