451

HISTORIARUM COMPENDIUM.

162

xat Ofyor, ἀδελφέ“ ἀλλὰ ταφὴν ὄνου ταφήσεται, χαὶ A tur trans. muros Ilierosolymitanos. Proceres om-

συμψηφισθεὶς ῥιφήσεται ἐπέχεινα τῆς πύλης "lepou-
Gau τοὺς δὲ ἐν τέλει πάντας αἰχμαλώτους λαβὼν,
καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσι χειροτονήσας βασιλέα Ἶεχο-
νίαν υἱὸν Ἐλιακεὶμ,, ἀπῆρεν εἰς Βαδυλῶνα. Εἶτα
xal τοῦτον μαθὼν στασιάσαντα μετὰ μῆνας τρεῖς
πάλιν ἔρχεται, καὶ τοῦτον πεδήσας μετὰ πολλῶν
νεωτέρων δοριάλωτον ἄγει, καταστήσας ἀντ᾽ αὑτοῦ
βασιλεύειν τῶν ὑπολοίπων Σεδεχίαν πατράδελφον
αὐτοῦ, ὄρχοις χατὰ τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ μὴ ἀποστῆναι
καταδεσμήσας. ᾿Αλλὰ xal τούτον παραδόντος τοὺς
ὄρχους καὶ μήτε τὸν δασμὸν ἀποδοῦναι θελήσαντος,
μὴτε μὴν εὔνοιαν φυλάξαντος, ἀλλ᾽ Αἰγυπτίοις προσ-
φυγόντος, αὖθις παρεγένετο, καὶ τὸν μὲν Σεδεχίαν
χειρωσάμενος xal ἐχτυφλώσας, καὶ τὴν πόλιν αὗταν-
ὄρον εἰληφὼς, τά τε βασίλεια, καὶ τὸν θεῖον ναὸν, καὶ
πᾶσαν ἐμπρήσας οἰκίαν, αἰχμαλώτους ἀπήγαγε τοὺς
διασωθέντας ἐκ τοῦ λιμοῦ καὶ τοῦ πολέμου, χαὶ τὰ
διαφέροντα σκεύη τοῦ ναοῦ Κυρίου. Τὸ πλῆθος τοῖ-
vov τῶν συμφορῶν αὐτῶν xal Ἰωὴλ διηγούμενος
πρῶτον μὲν ἐπελεύσεσθαι χάμπην λέγει, τὰ δὲ ὑπ᾽
αὐτῆς μὴ ἀναλωθέντα ὑπὸ ἀκρίδος ἀναλωθήσεσθαι,
ὅσα δὲ ταύτην διαφεύξεται, δαπανήσειν τὸν βροῦχον,
ἔσχατον δὲ τὴν ἐρυσίδην ἐπαχθεῖσαν μηδὲν παντελῶς
καταλείψειν ἀλώδητον. Φησὶ γάρ' Τὰ χατάλοιπα τῆς
«ἀχρίδος |P. 241] καταφάγεται ὁ βροῦχος, xol τὰ ἑξῆς,
Ταῦτα γὰρ τροπιχῶς εἰς τὸν ᾿Ασσύριον xat Βαδυ-
λώνιον ἐκληπτέον, χάμπην μὲν τὸν Θελαφάλασαρ ὀνο-
μάξοντας, ἀκρίδα δὲ τὸν Σαλαμανασὰρ, βροῦχον δὲ
τὸν Σεναχηρεὶμ, kpucióny ὃς τὸν Na6Govyobovósop,
τελευταῖον ἐπιστρατεύσαντα xal τὴν Ἰουδαίαν δῃώ-
σαντα xal τοὺς τὸν θάνατον διαφυγόντας αἰχμαλω-
τίσαντα, χαθὼς εἴρηται. Πλειστάχις μὲν οὖν πάλιν
συμδέδηχεν ἀλῶναι τὴν Ἰουδαίαν, ὥς φησι πάλιν ὃ
μέγας Κύριλλος, ὑπό τε ᾿Ασσσυρίων, καὶ Αἰγυπτίων,
Σύρων τε καὶ Μωαδιτῶν, Ἰδουμαίων xat τῶν λε-

nes captivos abduxit, constitutoque ibi relictis
rege Jechonia Eliachimi (itio, Babylonem se recepit.
Post tres menses hunc quoque 429 defectionem
moliri sentiens rediit, eumque in compedibus
cum mulis juvenibus captivum abduxit, regno
Sedechise ejus pstruo tradito, cum is per Deum
jurasset. se fldem servaturum. Sed et hoc perjurii
sese obligante ac neque amicitiam servante et tri-
butum abnegante εἰ ad J/Egyptios confugiente,
denuo Hierosolyma advenit. Ibi Sedechim capto
oculos eruit ; urbeque et hominibus potitus regiam,
dem Dei omnesque domos incendit, et quoa
fame et bello hominum erat reliquum, captivos
Simulque precipua templi vasa abduxit. Joelus

B sane multitudinem calamitatum enarrans prin:o ait

erucam venturam ; quod ea non absumpserit, id
locustam perditaram ; si quid ea reliquum fecerit,
bruchum vastaturum ; ad extremum superventuram
ruliginem, eamque nihil omnino integrum relictu-
ram. Sic enim ait: Residua erucze comedit locusta*",
et qui. sequuntur. liec mutatis nominibus de
Assyrio et DBabylonico regno sunt intelligenda :
eruca enim Thelaphalasarem notat, locusta Salma-
nasarem, bruchus Senacharibum, rubigo Nabu-
chodonosorem, qui ultimo Judzam depopulatus
eit, eosque qui mortem evaserant in. servitutem
nbegit, sicut. diximus. Persepe igitur, ut magnus
ait Cyrillus, Juda ab hostibus est vastata, ab
Assyriis, ab /Egyptis, 493 a Syris, a Moabitis, ab
ldumais, a Philistiis, qui sunt Palestini. Verum ea
mediocri percepto damno, et non inagnis interdum
affecta calamitatibus, rursum liberata fuit, Deco
tantum eastigante ac rursum tutante populum.
Nune autem, postquam Christus fuit. crucifixus,
funditus ea interiit,

γομένων Φυλιστιεὶμ, τουτέστε Παλαιστηνῶν " ἀλλ᾽ ὀλίγα παθοῦσαν xai συμμέτροιξ ἔσθ᾽ ὅτε περιπεσοῦ-
σαν συμφοραῖς πάλιν ἀνῆχεν, ἐπαμύναντος Θεοῦ τοῦ xal παιδεύσαντος, ᾿Απόλωλε δὲ νῦν ὁλοσχερῶς

μετὰ τὴν τοῦ Κυριου σταύρωσιν. .

Ὥσπερ τοίνυν ἡ μὲν τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεία
χατελύθη ὑπὸ Βαῤδυλωνίων, 1j δὲ Βαδυλωνίων ὑπὸ
Περσῶν, ἡ à Περσῶν ὑπὸ Μαχεδόνων, ἡ δὲ Μαχε-
δόνων ὑπὸ Ῥωμαίων, οὕτως ἡ τῶν Ῥωμαίων ὑπὸ
τοῦ ᾿Αντιχρίστου καταλυθήσεται xatd) τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου ὑπὸ Χριστοῦ διαφθαρήσεται, Διὰ μὲν οὖν τῶν
τισσάρων ἀνέμων τὰς μεγάλας τέσσαρας βασιλείας

ὁ μέγας διδάσχει Ζαχαρίας, τὴν Χαλδαίων, τὴν D

Περσῶν, xai τὴν Μαχεδόνων, xat τὴν Ῥωμαίων. Τὰ
δὲ δύο ὄρη τὰ δύο χλίματα τῆς οἰκουμένης φησίν" εἰς
δύογὰρ τέμνεται, εἴς τε ᾿Ασέαν χαὶ Εὐρώπην. Καὶ οἱ
μὲν πυῤῥοὶ ἵπποι τὸ μιαιφόνον τῶν Χαλδαίων ση-
μαίνουσιν, οἱ δὲ μέλανες τὸν ἐπενεχθέντα παρὰ
Περσῶν καὶ Μήδων «ot; Βαδυλωνίοις θάνατον, οἱ
6k λευχοὶ τὸ σαφὲς τῆς δόξης τῶν Μαχεδόνων "
οὗ γὰρ ὥσπερ αἱ ἄλλαι βασιλεῖαι, καὶ αὗται. Οἱ
δὲ ψαροὶ xai ποικίλοι τὸ ἰσχυρὸν καὶ εὔτονον τῆς
“Ῥωμαίων βασιλείας δηλοῦσιν. Ἐπειδὴ δὲ κατεστρα-
τεύοντο Μῆδοι xa Πέρσαι χατὰ Βαδυλωνίων, τούτου
V. joel, 1, 4,

Quemadmodum ergo Assyriorum regnum a Da-
bylonico, hoc a Persico, idque ἃ Macedonico,
rursumque hoc a Romano est deletum, ita et
Romanum imperium ab Antichristo evertetur, et
Antichristi a Christo. Proinde per quatuor ventos
Zacharias quatuor magna reg»a designavit Chal-
daicum, Persicum, Macedonicum et Romanum, Duo
monies duas orbis terrarum partes indicant: is
enim in duas partes scinditur, Asiam nempe et
Europam. Ac rufi. quidem equi Chaldaeorum homi-
cidia notant, nigri necem iis a Persis et Medis
illatam, albi illusirem Macedonum gloriam (non
enim simile fuit c:eterorum regnorum id regnum),
variegati robur Romani regni. Quoniam vero Medi
et Perse expeditionem in Babylonios fecerunt,
eapropter ire dicuntur, et quidem etiam placere
Dei iram. Quia enim Babylonii populum Dei duriter
tractarunt, ideo in manus Cyri Persz traditi sunt.
Quod autem albi equi 49/4 nigros ἃ tergo subse-

Digitized by Google
