105

I STORJARUM COMPENDIUM.

i65

λουμέν:ς τνφλυὺῦ δίλην ἔσθ' ὅτε παρερχόμεθα xai ἃ per se oculus non intelligit. llaque siepenumero

τὸν πάνυ γνώριμον, xal ἐπειδὰν ἐγχληθῶμεν, τῇ
ἀσχολίᾳ τοῦ λογισμοῦ τὸ αἴτιον ἀνατιθέντες ἀπολο.
γούμεθα. Οὕτω xol ὁ ᾽Αδὰμ καὶ ἡ Eja. τῇ αἰσθήσει
ποῦ νοῦ πρὺς τὴν ὄψιν διηγέρθησαν. Τὸ γὰρ « Διηνοί-
X532» οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἔγνυσαν ὅτι γυμνοὶ 329 »
ἀποχάλυψιν δηλοῖ τὴν ἐγγενομένην τῷ λογισμῷ, οὐχ
ἀνάδλεψιν ὀφθαλμῶν, ὥστε τὴν μετὰ τὴν ἀμσορτίαν
αἴσθησιν οὕτω χέχληχεν ἡ Γραφή" παρευθὺ γὰρ
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τὸ συνειδὸς πλήττεται, Καὶ ὁ
Σίμων φηπίν" Et [P. 209] πρύγνωσιν εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ,
διὰ τί οὐ προΐγνω τὴν rx τοῦ ὄφεως καὶ τῆς νυνα!-
κὺς ἀπάτην; αὶ ὁ Πέτρος " Εἰ πρόγνωσιν οὐχ εἶχε,
πῶς τοῖς υἱοῖ; αὐτοῦ πρὸς τὰς ἐσομένας πράξεις,
ἅμα τῷ viv θῆναι, ixiürxev ὀνόματα; Τὸν γὰρ
πρωτότοχον ὠνόμασς Kátu, ὅ ἔστι Ζῆλος " ὅ; καὶ ζη-
λώσας ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ “Λῦελ, ὃ ἑρμηνεύε-
ται 1£vfo: * ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ πρώτῳ φονευθέντι ἐπέν-
θησαν οἱ γονεῖς, Εἰ δὲ ᾿Αδὰμ ἔργον θεοῦ καὶ ποίημα
πρόγνωσιν εἶχε, πολλῷ μᾶλλον ὁ δημιουργέσας
αὐτὸν Θεός. “Ὅτι γὰρ ὄντως προγινώσχει ὁ Θεὸς, φησὶ
πρὸ; τὸν ᾿λδραάμ: Γωώσχων γνώσῃ ὅτι πάροικον
ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ ἀλλοτρία, καὶ δουλώ-
σουσιν αὐτὸ ἔτη υ'. Τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι,
κρινῶ ἐγώ. Μετὰ ὃὲ ταῦτα ἐξελεύσουται ὧδε μετ

ἀποσκευῆς πολλῆς" σὺ δὲ ἐπελεύσῃ πρὸ; τοὺς mati(a;
σου, μετ᾽ εἰρήνης τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ. Τετάρτῃ
δὲ γενεᾷ ἀποττραφήτονται ὧδε. Τί δέ; Οὐχὶ
Μωῦσῇς καὶ ol λοιποὶ προφῆται τὰ ἁμαρτήματα

τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τὴν ἀπείθειαν αὐτοῦ πρὸς τὸν α

Χριστὸν καὶ τὴν εἰς τὰ ἔθνη διασπορὰν αὐτοῦ προ-
ἐδήλωσαν; EL δὲ Μωῦσῆῇς καὶ οἱ ἄλλοι προφῆται Ex
«ἧς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὰ μέλλοντα προεγίνωσχον,
πῶς αὐτὸς ὁ ἐν αὐτοῖς λαλήσας Θεὸς οὐ προγινώ-
σκει τὰ ἐσόμενα ; “Ὥστε οὖν οἰκονομιχῶς εἴρηται τὸ,
Ἐνεθυμήθη, τουτέστι μετεμελήθη, xax. τὸ, Κατσθὰς
ὄψομαι, Καὶ μέν γε τὸ, Ἐπείραξε τὸν 'λόραὰμ,, καὶ,
ὭὨσφράνθη Κύριος, καὶ ὅσα τοιαῦτα, συγχαταδατικὼς
διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν λέλεχται, ἐπεὶ ὅτι γε
θυσιῶν οὐχ ὁρέγεται, διὰ τοῦ προφήτου Δαδὶδ ὑπεμ-
φαίνει λέγων’ Μὴ φάγωμαι χρέα ταύρων ἣ αἷμα
τράγων πίωμαι. Ὅθεν ὁ ἐξ αὐτοῦ πρὸ τῶν αἰώνων
ζεννηθεὶς καὶ bm" ἐσχάτων ἐκ τῆς Παρθένον διὰ
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τεχθεὶ; ταῦτα xal τὰ

τοιαῦτα ὥσπερ διερμηνεύων τοῖς ἀγνοοῦσιν, ὅτι ὁ Ὁ

Θεὸ; xal Πατὴρ πάντα προγινώσχει, ἔλεγεν " Οἶδε
γὰρ ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήξετε τούτων
ἁπάντων, πρὶν αὐτὸν αἰτῇσαι ὑμᾶς. Καὶ τοῖς νομί-
ζουσιν ὅτι μὴ πάντα βλέπει ἔφασχε" Προσεύχεσθςε ἐν
τῷ χρυπτῷ, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυ-
πτῷ ἀποδώσει ἐν τῷ φανερῷ, Καὶ τοῖς οἰομένοις
αὐτὸν μὴ ἀγαθὸν εἶναι ἐπέπληττε λέγων" Εἰ οὖν
ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι
τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν ; Καὶ τοῖς
ξοχοῦσιν αὐτὸν θυσιῶν ὀρέγεσθαι διηγόρευσεν. Ὁ
θεὸς ἔλεος θέλει xat οὐ θυσίας. Καὶ τοῖς ὑπολαμθά-

τ Gen, xv, 7. !5 Psal. xix, 15.

" Matth, vt, ὦ

aliis rebus occupato intentoque animo cecorum
instar etiam nolissimos praterimus; eumque id
nobis vitio vertitur, culpa iu animi occupationes
rejecta nos purgamus, Sic ergo Adan;us etiam ac
Eva, sensu mentis ad videndum excitati sunt.
Ilzc enim !*, « Aperti suntf eorum oculi ct cognove-
runt se. nudos esse, » palefactionem in. intellectu
obortam designant, von oculorum novum obtulum,
Sie ergo nominavit Scriptura sensum peccati. Sta-
tim enim ἃ preecato comuiisso conscientia feritur.
lutulit Simon: Cur ergo Adamus, si prenotione
fuit przeditus, non presagiit fraudem serpentis et
mulieris? Imo, inquit Petrus, nisi futura prxsci-
vit, qua ratione potuit filiis suis, ut primum nati
sunt, ea nomina imponere quibus futurz actiones
designarentur? Primo (ilio Caini nomen indidit,
qui vox /ZEmulationem aut lnvidentiam notat: qua
is impulsus occidit fratrem suum Abelum, cujus
nomine luctus significatur : nimirum enim in luctu.
fuerunt parentes, 60 primum necato. Jam si Ada-
mus, Dei opus atque creatura, przscierta fuit
praeditus, haud dubie magis etiam ea op fici ejus
Deo tribui debet. Et vero futura se providere Deus
demonstrat, cum Δ Abrahamum alloquitur :
Certo intelliges posteros tuos in alieno solo exsu-
laturos, servientque 3677 Darbaris servitutem:
annos 400. Ego autem. gentem, qui eos servitio
premet, ulciscor. Atque tum hue revertentur mag-
nis cum opibus quarta post ziate, Tu autem pla-
cida morte senex ad majores tuos aggregaberis.
Quid autem ? Nonne et Moses et reliqui vates pec-
cata Israeli, ejus incredulitatem, et ín Christum.
contumaciam, utqwe essent Judei per gentes.
dissipandi, przedixerunt? Quod si Moses et reliqui
vates Dei dono futurorum cognitione sunt instrueti,
quo pacto Deus, qui per eos locutus est, futura
ignoraret ? Porro: illud, Consideravit Deus, id est
pouituit eum, et, Descenlam visum, dicta sunt ad.
humanum captum accommodata. Quod. etiam ten-
tavisse Abraliamum dicitur et odoratus, et quae
horum sunt similia, ea dicta sunt nostrae imbecil-.
litatis causa, verbis ad nature nostre morem com-
positis. Nam sacrificia a se non expeti Deus Davidi
verbis sic exponit'* : Egone ut carnes taurorum
edam, aut sanguinem hircorum bibam? Huic
filius Dei, ante secula ex ipso genitus et. ultimis
temporibus nostra salulis causa de virgine natus,
hzc et alia id genus rudibus quasi interpretatus
cst. Quod Deus et Pater omnia przsciat, sic.
Novit Pater vester coelestis vos istis omnibus
indigere, idque antequam ipsum rogetis, Et qui-
eum non ubique omnia videre putarent, co refu-
tantur !?, Precamini in abdito ; et Pater vester qui-
occulta videt, vobis reddet im aperto. Qui eum
putarent non esse bonum, sic refeluntur.
368 Quodsi vos, qui mali estis, liberis vestria

Digitized by Google
