Lu

GEOAGCII CEDRENI

456

Insanitis sacrificandi studio ? Mihi ergo potius A δῆλον ἐντεῦθεν, Mes γὰρ τὴν μυσαρὰν ἑορτὴν ἣν

sacrificate, Neque tamen immensam A416 'obis
sacrificandi licentiam — permisit, sed scitissima
'via atque ratione vos revocavit, Ac quemadmodum
ille medicus cupiditati zegrotantis indulgens post
poculo domo allato ei persuadet uti non alio ex
vase frigidam biberet, eoque parente occulte ejus
familiaribus mandaret ut coníringerent vitrum,
itaque ille non animadvertens. et tacite ab sua cu-
piditate abduceretur : sic. Deus quoque sacrificia
permisit, ea lege ut non alibi terrarum quam Hie-
rosolymis (fierent, Hine Davidus ait : Ὁ Deus, tehy-
mnus in Sione decet tikique vota solventur Hiero-
solymis **. Deinde cum aliquandiu sacriflcassent
judzi, urbem eam evertit, eosque ejus excidio
urbis, veluti medicus vitro confringendo, etiam
nolentes a sacrificiis relraxit. Quia enim — aperte
eos jubenti desiuere sacrificandi morem Deo non
erant. facile obtemporaturi, loci necessitudine ob-
stricti, ideo eos occulte ab ea vxsania revocavit.
Comparem ergo Deum medico, urbem poculo, Ju-
dieam populum  morosum atque refractarium
sgrotanti, frigidze potui sacrificandi licentiam.
Nam nisi Deus hoc ipsum machipnatus esset, quae
Causa erat cur tantum sacrificium unico loco cir-
cuiscriberet, qui ubique presens adest et. omnia
replet ? Cur eultum in sacrificium, sacrificium
in locum, locum in certum teinpus, atque hoc in
unicam urbem includens, eam deinde urbem ever-

tissct ? Idque niaxime mirabile est et. communi C παρὼν xal τὰ πάντα πληρῶν ; Τίνος χάριν τὴν μὲν

opinioni adversum, A417 quod toto orbe terrarum
Judais concesso, ubi sacrificare uon licet, sola
Hierosolyma vasta incultaque jacent, in. qua urbe
sola sacrificare leges sinebant. De quibus sane
etiam divinus sermo in apostolicis Constitutioni-
bus ita loquitur : Jam Christo in carne rem ge-
rente evidenter Deus Judzorum respuit sacrificia,
cum ii tam sspe contra eum peccassent, putarent-
qve se sacrificiis, non resipiscentia Deum placare
posse. lta enim Deus per suos vates dicit: Quorsum
mihi thus ex Saba offertis, et cinnamomum ex
longinqua terfa δ᾽ 3. solida vestra sacrificia non
sunt mihi accepta, et victim: me non delectant
vestrze. Conducite in unum sacriflcia cl. victimas
vestras, atque edite carnes : non enim pracepi
vobis quidquam de sacrificiis solidis et fertis cum
vos ex ZEgypto educerem, Quorsum mihi muhi-
tudo — saerificiorum ? Satur sum immolaloruin

arielum ; adipem agnorum ac sanguinem tauroruut

liireorumque nolo : non veniatis ín conspectum.

meum. Quis enim hae de vestris manibus ex-
egit ? Porro atrium meum non calcabitis, Frustra
mihi similam offertis, abominor suffitum, novilunia
vestra et sabbata et festum. diem non fero : jeju-
. nium, ferias et solemnitates vestras odit anima
mea: satietas vestri me cepit. Item, Amove a
me sonitum canticorum vestrorum, psalmum orga-

** Psal. Lv1v, 2. δ᾽ Jor, vi, 29,

.

ἐπετέλεσαν τοῖς δαιμονίοις μοσχοποιήσαντες, τότε
τὰς θυσίας ἐπέτρεψε, μονονουχὶ λέγων' Μαίνεσθε xol
βούλεσθε θύειν ; Οὐχοῦν ἐμοὶ θύετε, ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal
ποῦτο ἐπιτρέψας οὐ μέχρι τέλους ἀφῆχεν, ἀλλὰ διὰ
σοφωτάτης μεθόδου πάλιν ἀνήγαγε. Καὶ ὥσπερ ὁ
ἱατρὺς ἐκεῖνος συγχωρήσας τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ χάμνον-
πος, εἶτα φιάλην οἴχοθεν κομίσας χελεύσει ταύτῃ
μόνῃ τῆς Ψψυχροποσίας μεταλαδεῖν, xai τοῦ χάμνον-
πος πεισθέντος λάθρα xol; ἐπιτηξείοις ἐπιτάξειε συν"
τρῖψαι τὴν φιάλην αὐτὴν, ἵνα λανθανόντως xci
ἀνυπόπτως αὐτὸν ἀπαγάγῃ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῆς"
οὕτω xal ὁ Θεὸς ἐποίησε "θύειν ἐπιτρέψας, ἐν οὐδενὶ
τόπῳ τῆς οἰχουμένης εἴασε τοῦτο γενέσθαί, ἀλλ᾽ ἣ ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις καὶ μόνον, ὅθεν φησὶν ὁ Δαβίδ"
Σοὶ πρέπει ὕμνος ὁ Θεὸς ἐν Σιὼν, xal σοὶ ἀποδοθῆ -
σεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. Εἶτα ἐπειδὴ χρόνους
τινὰς ἔθυσαν, χαθεῖλε τὴν πόλιν, Ὥσπερ ὁ ἰατρὸς
διὰ τῆς τοῦ σχεύους συντριδῆς, οὕτως καὶ ὁ θεὸς
διὰ τῆς καταστροφῆς τῆς πόλεως xal ἄχοντας αὖ-
τοὺς ἀπήγαγε τοῦ πράγματος. Ἐπεὶ γὰρ εἰ qave-
ρῶς eIxsv* ᾿Απόστητε, οὐχ ἂν ἢνέσχοντο ῥᾳδίως, διὰ
τῆς κατὰ τὸν τόπον ἀνάγκης λανθανόντως αὐτοὺς
ἀπήγαγε τῆς περὶ τὸ πρᾶγμα μανίας. Ἕστω τοίνυν
ὁ μὲν ἰατρὸς ὁ Θεὸς, fj ὃξ φιάλη ἡ πόλις, ὁ δὲ νο-
σῶν ὁ δυσάρεστος δῆμος τῶν Ἰουδαίων, ἡ ψυχροπο-
σία fj τῶν θυσιῶν ἐπιτροπὴ καὶ ἐξουσία. Ei γὰρ μὴ
τοῦτο ἠδυύλετο κατασχενάσαι, τίνος ἕνεχεν εἰς τόπον
ἕνα συνέχλεισε τὴν τοιαύτην θυσίαν ὁ πανταχοῦ

λατρείαν εἰς θυσίας, τὰς δὲ θυσίας εἰς τόπον, τὸν δὲ
τόπον εἰς χαιρὸν, τὸν δὲ χαιρὸν εἰς μίαν πό-
λιν συναγαγὼν αὐτὴν πάλιν ἐχείνην χατέστρεψε
τὴν πόλιν; Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν χαὶ παρά-
δοξον, ὅτι πᾶσα μὲν dj οἰχουμένη τοῖς Ἰουδαίοις
ἀνεῖται, ἔνθα οὐχ ἔξεστι θύειν" μόνη δὲ ἡ Ἱερουσα-
λὴμ, ἐν f xax μόνον ἐξῆν, ἄδατος καὶ ἔρημος γέγονε.
Περὶ ὧν μέντοι χἀν ταῖς ἀποστολιχαῖς Διατάξεσί
φησιν ὁ θεῖος λόγος * Ἤδη δὲ xai πρὸ τῆς ἐνσάρχου
οἰκονομίας ἐναργῶς ὁ Θεὸς εὖ μάλα παρῃτεῖτο τὰς
τῶν Ἰουδαίων θυπίας, ἐξαμαρτανόντων εἰς αὐτὸν
πολλάχις, χαὶ οἰομένων διὰ θυσίας, ἀλλ᾽ οὐ διὰ
μετανοίας, αὑτὸν ἐξευμενίζεφθαι. [ P. 258] Φησὶ
γὰρ διὰ τῶν προφητῶν" Ἵνα τί μοι φέρετε λίδανον

Ὁ £x Σαδᾶ χαὶ χιννάμωμον ἐκ γῆς μαχρόθεν ; Τὰ ὁλο-

καυτώματα ὑμῶν οὐκ ἔστι δεχτὰ, xal αἱ θυσίαι
ὑμῶν οὐχ ἧδυνάν μοι " καὶ, Συναγάγετε τὰ ὁλοχαυ-
τώματα ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν, καὶ φάγετε τὰ
χρέα, ὅτι οὐκ ἐνετειλάμην ὑμῖν ἡνίχα ἐξήγαγον ὑμᾶς
ἐχ γῆς Αἰγύπτου, περὶ θυσιῶν χαὶ ὁλοχαυτωμάτων.
Καὶ, Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν ; Πλήρης εἰμὶ
ὁλοχαυτωμάτων χριῶν, xa στέαρ ἀρνῶν καὶ αἷ-
μα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ᾽ ἂν
ξρχησῦε ὀφθῆναί μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα Ex
χειρῶν ὑμῶν ; Πατεῖν τὴν αὐλὴν μον οὐ προσθήσετε
ἔτι. Τὰς νεομηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάδδατα xal ἡμέ-
ρᾶν μεγάλην οὐχ ἀνέχομαι. Νηστείαν καὶ ἀργίαν

Digitized by Google

