451

non a Deo ista sibi mala imposita. Quodsi non ira
Dei, sed homines liorum essent malorum auctores,
utique excidium ea finisset, neque ultra ignominize
atque miseriz: ventum esset.

GEORGII CEDRENI
vastatio, et reliqua omnia. Ab hominibus, aint, À μος, ἐχρῆν μᾶλλον ὑμᾶς εὐδοκιμῆσαι,

452
τι αὐτὸν
ἀπεχτείνατε. Εἰ γὰρ Φινεὲς ἕνα τινὰ παρανομοῦντα
ἀνελὼν ὀλόχλτρον τὴν κατὰ τοῦ ἔθνους ὀργὴν κατ’
ἐπαυσεν (ἔστη γὰρ Φινεὲς χαὶ ἐξιλάσατο, χαὶ ἐχόπα-
σεν ἡ θραῦσις, χαὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην),

πολλῷ μᾶλλον ἐφ᾽ ὑμῶν ἔδει τοῦτο γενέσθαι, εἴ γε παράνομος ἣν ὁ ὑφ᾽ ὑμῶν σταυρωθείς. Καὶ πόθεν
δῆλον, φησὶν, ὅτι τέλεον ἀπεστράφη ὑμᾶς ὁ θεός; Τῶν πραγμάτων αὐτῶν βοώντων χαὶ σάλπιγγος λαι-
προτέραν ἀφιέντων φωνὴν διὰ τῆς χαταστροφῆς τῆς πόλεως, διὰ τῆς ἐρημώσεως τοῦ ναοῦ, διὰ τῶν
ἄλλων ἁπάντων. ᾿Αλλ᾽ ἄνθρωποι, [P. 235] φησὶν ,ἐπήγαγον, οὐχ ὁ Θεός. Ei γοῦν ἀνθρώπων ἔργα ταῦτα
xal οὐχὶ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, ἔδει μέχρι τῆς ἁλώσεως τὰ ὑμέτερα στῆναι καὶ μὴ περαϊτέρω προελθεῖν

ὑμῖν τὴν ἀτιμίαν xaX. χάχωσιν,

Yerum esto ita uti dicitis, ac muros, urbem et
altare dejecerint homines ; num οἱ homines homi-
pum vi existere cessaverunt? num bomines gra-
fiam Spiritus aliaque apud vos magnifica  aboleve-
runt? Cujus generis est, quod wmunc neque, ul
quondam, vox ἃ propitiatorio effertur, neque sua
unctioni Constat efficacitas, neque lapis sacerdotis
docet, Nam Judaica religio sua principia non om-
nia de rebus terrestribus habebat, sed pleraque
et praecipua eclitus : exempli causa, sacrificia Deus
praseripserat ; atque ara quidem, ligna , culter et
sacerdos terreua erant, ignis. autem qui in adyto
arsurus οἱ sacrificium consumpturus erat, coelitus
babebat ortum: non enim bomo ignem templo
inferebat, sed flamma de colo lata sacrificium
perficiebat. ltem si. qua de re certiores (ieri cu-
perent, inter. Cherubinos et propitiatorium vox
quxdam edebatnr futura preedicens. Eodem modo
de lapide qui supra pectus sacerdotis summi pen-

-

Πλὴν ἔστω κατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον, ὅτι τὰ τείχη
κατέστρεψαν ἄνθρωποι καὶ τὴν πόλιν χαθεῖλον xai
τὸν βωμὸν ἀνέστρεψαν " μὴ χαὶ τοὺς ἀνθρώπους ἄν-
θρωποι κατέπαυσαν * μὴ xal τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν καὶ τἄλλα τὰ σεμνὰ τὰ παρ᾽ ὑμῖν αὑτὰ χατέλυ-
92v, οἷον τὸ φωνὴν Ex τοῦ ἱλαστηρίου φέρεσθαι, τὴν
ἐπὶ τῷ χρέτμασι γενομένην ἐνέργειαν, τὴν ἐπὶ τὸν
λίθον τοῦ ἱερέως δήλωσιν ; Καὶ γὰρ ἡ Ἰουυδαϊχὴ
πολιτεία οὐχὶ κάτωθεν εἶχε τὰς ἀρχὰς ἁπάσας, ἀλλὰ
«ἃς πλείους καὶ σεμνοτέρας ἄνωθεν ἐχ τῶν οὐρανῶν.
Οἷόν τιλέγω θυσίας γίνεσθαι συγχιυρήσας, ὁ μὲν Bue
μὸς ἣν χάτω καὶ τὰ ξύλα xai ἡ μάχαιρα καὶ ὁ ἱερεὺς,
τὸ δὲ πῦρ τὸ μέλλον ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῖς ἐχείνοις ἱέναι
καὶ δαπανᾷν τὰς θυσίας ἄνωθεν τὴν ἀρχὴν εἶχεν"
ob γὰρ ἄνθρωπος εἰς τὸν ναὸν εἰσῖγε πῦρ, ἀλλὰ
φλὸὴὸξ ἄνωθεν χατενεχθεῖσα τὴν ἐπὶ τῆς διαχονίας
ἐπλήρου θυσίαν. Πάλιν εἴ voce ἔδει τι μαθεῖν, ἀναμέ-
δον τῶν Χαερουδὶμ xai τοῦ ἱλαστηρίου φωνὴ τις
ξφέρετο χαὶ τὰ μέλλοντα προέλεγεν. Ὡσαύτως ἐπὶ

debat, fulgor exibat qui futura detegeret ; unde ei C τὸν λίθον τὸν ἐπὶ τοῦ στήθους τοῦ ἀρχιερέως, ὅπερ

nomen &13 patefactionis. Itemque si quis inunge-
retur, gratia Spiritus in eum insiliebat et oleum re-
siliebat. lisque rebus vates erant administri, ac
sepe nebula et. fumus. adytum occupaverunt. Ne
ájitur pro impudentia vestra, calamitates vestras
bominibus acceptas ferretis, non urbis modo et
templi excidium fieri Deus permisit, sed et eas res
«quarum de colo principia erant e medio sustulit.
XCur enim nunc et prophetis et omnibus istis di-
vinis rebus destituimini? Nonue in promptu est
éd fieri, quia Deus vos aversatur ? Unde, dicis, id
liquet? Inde quod quondam admodum impii
fuistis: nunc autem post cruci affixum Christum,
, «um videamini rectius. vivere, graviores pesditis
ponas, nihilque priorum bonorum.vobis adest ;
neque vero. unquam — aderit, quemadmodum di-
vind predictiones perspicue ostendunt. Vultisne
vut plurcs etiam vates contra vos ad auxilium ad-
voceinus, qui diserte pronuntiemt (inem esse re-
rum vestrarum, nostras res florituras, ac per to-
tum orbem propagatum iri praeconium, aliumque
sacrificandi modum instituendum, vestro sublato?
Sane non producam testem Isaiam aut Jeremiam
xut alios qui aute Dabylonicum vixerunt exsilium,
vie ea impleta fuisse dicatis qux illi mala minati
sunt: sed Malacbiam, qui post vestrum ex Daby-
Tone reditum et. urbis instaurationem | evidenter
ἧς vestris rebus est vaticinatus, 18 ergo. cum Ju-

ἐκάλουν δήλωσιν, ἐγίνετό τις ἔλλαμψις, καὶ τὰ μέλ-
λοντα προεσήμαινεν. Ὁμοίως ἡνίκα χρίεσθαι ἔδει
và, Πνεύματος ἐφίπτατο χάρις καὶ τὸ ἔλαιον
ἀνεπήδα. Καὶ προφῆται διηχόνουν τοῖς πράγμασι
τούτοις, χαὶ νεφέλη πολλάκις xal καπνὸς τὰ ἄδυτα
κατελάμδανεν. ἵνα τοίνυν μὴ ἀναισχυνθῆτε prt
ἀνθρώποις λογίζησθε τὴν ἐρήμωσιν αὐτῶν, οὐχὶ τὴν
πόλιν μόνην ἀφῆχε πεσεῖν χαὶ τὸν ναὸν ἐρημωθῆναι,
ἀλλὰ xol τὰ πράγματα ἐκεῖνα, ἅπερ Ex τῶν οὐρανῶν
τὰς ἀρχὰς εἶχεν, ἐκποδὼν γενέσθαι πεποίηχε. Τίνος
οὖν ἕνεχεν οὐχ ἔχετε νῦν προφήτας οὐδέ τι τῶν λοι-
πῶν ἐχείνων θείων ; Οὐκ εὔδηλον ὅτι τοῦ Θεοῦ τὰ
καθ' ὑμᾶς ἀποστραφέντος; Καὶ πόθεν, φησὶ, τοῦτο
δῆλον; ᾿Αφ᾽ ὧν πρὸ τούτου μὲν ἀσεδοῦντες ἐτυγ-
χάνετε πάντως, νῦν δὲ δοχοῦντες ἐπιεικέστερον ζῇν
μετὰ τὸν σταυρὸν μείζονα τιμωρίαν ὑπομένετε καὶ
οὐδενὸς ἀπολαύετε τῶν προτέρων, οὔτε μὴν ἀπολή-
ψεσῦε, χαθὼς αἱ θεῖαι προῤῥήσεις ἐναργῶς δηλοῦσιν.
Εἰ δὴ βούλεσθε, καὶ ἑτέρους προφήτας ἐφοπλίσομεν
λέγοντας φανερῶς ὅτι τὰ μὲν ὑμέτερα τέλος λήψε-
ται, τὰ δὲ ἡμέτερα ἀνθήσει, καὶ πανταχοῦ τῇ; ol-
χουμένης ἐχταθήσεται τὸ χήρυγμα, καὶ θυσίας ἐτέ--
ρας προσενεχθήσεται τρόπος, ἐκείνων τῶν παρ᾽ ὑμῖν
καταλυθεισῶν, Οὐδὲ γὰρ 'Hootav παράγωτέως μάρ-
τυρα οὔτε Ἱερεμίαν οὔτε τοὺς ἄλλους πρὸ τῆς αἶχμ.-
αλωσίας, ἵνα μὴ λέγητε ὅτι τὰ δεινὰ ἐχεῖνα ἃ ἔ)ε -
(9? |P. 256] περὶ τῆς αἰχμαλώσεως ἐξέθη, ἀλλχ
Μαλαχίαν τὸν μετὰ τὴν ἐκ Βαθυλῶνος ἐπάνοδον xat

Digitized by Google
