419 GEORGII CEDRENI 185

3

enim mortuo, epistolam finxerat tanquam ab ipso A νῖνον (60) * τελευτήσαντο; γὰρ Τραϊανοῦ, ἐπλάσατο

scriptam ad senatum, qua eum filium et successo-
rem declararet. :

Antoninus imperavit annos 24, adoptatus ab
Adriano. Hic primus imperatorum Pius est cogno-
winatus ob omnis generis virtutes, quibus 439
erat praeditus. Scribit Clemens ejus tempore Ro-
mz nobiles fuisse sectarum principes Valentinum,
Cerdonem et Marcionem, et apud Phryges Tatia-
num et Bardesánem, ac. Priscillam et Maximillam
falsas vates, Fuit tune in admiratione etiam Gale-
nus medicus, Et. erat quidam Bardesanes, natione
Syrus, disputator subtilissimus ac doctus homo,
eujus de fato orationem Antoninus miratus est.
Marcio Polycarpum Smyrnze episcopum obviam sibi
faclum interrogavit : Agnoscisne nos, egregie Po-
lyearpe? Respondit Polycarpus : Agnosco te, Satanae
primogenitum. Moriens Antoninus imperium genero
suo M, Antonino mandavit, Sub eo Polycarpus,
Joannis evangeliste discipulus, et Justinus philo-
sophus, ac Dionysius Corinthi episcopus , ob divi-
me veritatis professionem supplicio sunt affecti.

M. Antoninus. imperavit annos 19 : de his cum
Vera genero suo annos 10, menses 9. Is cum ad-
versus Germanos ac Sarmatas bellum gereret ,
exercitusque siti pressus periclitaretur, Melitenze
legionis milites, qui Christiani erant, a Dea con-
ientis precibus. impetraverunt. ut. fulmine hostium
exercitus feriretur imberque Romanas copias re-
erearet. Quam rem imperator valde admiratus,
edicto Christianis honores detulit, legionique Ful-
minatricis cognomentum | indidit, Ejus imperio
quiam Hebrzus per solitudinem iter cum Christia-
nis faciens, cum in gravem 4/4 morbum delapso
jam vite discrimen impenderet, Christianos per
Dei nomen obtestatus est uti. se baptizarent. Cum
vero neque aqua ad mauum esset neque sacerdos
Christianus, vestibus hominem nudarunt, et ipso-
rum quidam manibus arenam haustam tertium ejus
capiti infudit, tertium dicens : Baptizatur Theodorus
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Atque
ille llebrieus simul atque ita baptizatus est, eonfes-
tim inorbo suo prorsus est liberatus. Postquam

ἐπιττολὴν ὡς δῆθεν παρ᾽ αὐτοῦ γραφεῖσαν πρὸς τὴν
βουλὴν, ἔνθα υἱὸν χαὶ διάδοχον τῆς βασιλείας ὠνός
μᾶσεν.

᾿Αντωνῖνος ὁ Εὐσεθὴς ἐθασίλευσεν ἔτη κχδ᾽, υἷο-
ποιηθεὶς τῷ ᾿Δδριανῷ, καὶ πρῶτος αὐτοχράτωρ Εὐ-
σεθὴς ἐπεχλήθη" πᾶσαν γὰρ ἀρετὴν ἐπεχτήσατο,
Ὡς φησι δὲ Κλήμης, ὅτι ἐπὶ αὐτοῦ Οὐαλεντῖνος, xol
Κέρδων, καὶ Μαρχίων ἐν ᾽Ρώμῃ αἱρεσιάρχαι ἐγνω-
ρίζοντο, καὶ Τατιανὸς, καὶ Βαρδισάνης (61), καὶ Πρι-
σχίλλα καὶ Μαξιμίλλα αἱ ψευδοπροφήτιδες, τῶν χατὰ
Φρύγας ἐγνωρίζοντο. Καὶ Γαληνὸς ὁ ἰατρὺς τότε
ἐθαυμάζετο. Kat Βαρδισάνης δέ τις Σύρος διαλεχτι-
χκώτατος xal σοφὸς ἦν, ὥστε θαυμάξεσθαι αὐτοῦ
πρὸς τοῦ ᾿Αντωνίνου τὸν κατὰ εἱμαρμένης λόγον.

Β Πολύκαρπος δὲ ἐπίσχοπος Σμύρνης εἰς ὄψιν ἐλθὼν

Μαρχίωνε fjxouzev* Ἐπιγινώσχεις ἡμᾶ;, ὦ χαλὲ
Πολύχαρπε; 'O δέ" Ἐπιγινώτχω σε, ἔφη, τὸν πριυ-
τότοχον τοῦ Σατανᾶ. Θνήσχει ξὲ ᾿Αντωνῖνος προῦχ-
λόμενος εἰς βασιλέα Μάρχον ᾿Αντωνῖνον τὸν ἴδιον
γαμδρόν. "Evi τούτου Πολύκαρπος ὁ μαθητὴ; Ἰωάν-
νου τοῦ εὐαγγελιστοῦ xal Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος xat
Διονύσιος ὁ ἐπίσχοπος Κορίνθου ἐμαρτύρησαν.
Μάρχος ᾿Αντωνῖνος ἐθασίλευσεν ἔτη ιθ΄, μετὰ μὲν
Σεθήρου τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ ἔτη (c καὶ μῆνας θ' (02).
Πολεμοῦντος δὲ Γερμανοὺς καὶ Σαρμάτας, δίψει τῆς
στρατιᾶς πιεζομένης καὶ διὰ τοῦτο χινδυνευούσης,
τοὺς ἐπὶ τῆς Μελιτηνῇς οὕτω γαλουμένης λεγεῶνος,
Χριστιανοὺς ὄντας, δι᾽ εὐχῇς ἐκτενοῦς πρὸς τὸν
Θεὸν γενομένης τοὺς μὲν πολεμίοις χεραυνῷ βλη-
θῆναι, δμδρῳ δὲ τοὺς Ῥωμαίους παραμυθήσασθαι.
Ὅπερ σφοδρῶς καταπλῆξαν τὸν βασιλέα, γράφει
πιμᾷν Χριστιανοὺς, τὴν δὲ λεγεῶνα Κεραυνοθόλον
προσαγορεῦσαι, Ἐπὶ τούτου 'E6paió; τις συνοδοι-
πορῶν Χριστιανοῖς κατὰ τὴν ἔρημον χαὶ ἀῤῥωστίᾳ
συσχεθεὶς βαρυτάτῃ, χινδυνεύειν ἤδη μέλλων, παὰρ-
εἐχάλει τοὺς Χριστιανοὺς ἐνορχῶν εἰς τὴ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα βαπτίσαι αὐτόν. Ὕδατος δὲ μὴ ὄντος μήτε
ἱερέως τῶν Χριστιανῶν ἀποδυσάντων αὐτὸν, εἷς ἐξ
αὐτῶν πλήσας τὰς χεῖρας ψάμμου ἐχ τρίτον ἐπ-
ἐχεεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν, τρίτον λέγων " « Βαπτίξεται
Θεόδωρος εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶτοῦ Υἱοῦ, κοὶ
«oU ἁγίου Πνεύματος. Καὶ παραχρῆμα ἀνεῤῥώσθη
ὁ ἄνθρωπος, τελείαν ἀπαλλαγὴν τῆς νόσου εὑράμε-

Alexandream pervenerunt, res ea Dionysio papz D νος. Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, καὶ συ-

δὲ dijudicandum exposita est. Is hominem denuo

XYLANDRI ET

(60) Hzc neque de Ántoniao accipi possunt ne-
que omnino liuc pertinent, sed ad Adrianum, qui
ficiis a Platina Augusta. litteris Trajauo' adoptatus
fuii, Constat hoe ex Xipliilino, Spartiano, Zonara
atque aliis. Xvr,

(61) Perspicue faiso hic Bardesanis nomen in-
culeatur, hominis, ut aliud. nihil dicam, Syri.
Legendum apud Phryges Priscillam, etc. De Bar-
tdesane vide Euseb, fine &bri quarti Histor Eccles.
de Cataphrygon heresi, Montani et. falsarum va-
ym Priscilla ae Maximille, idem v, 16 et alias.

YL.

.(62) In. margine hze stabant : Ἐπὶ τοῦ πρὸ
αὐτοῦ ᾿Αντονίνου τοῦτο γενέσθαι ὁ σοφώτατος γρά-
Qt* Θεμίστιος, ἄλλως δὲ καὶ οὐχ οὕτως. Apologiw

ζητήσεως παρὰ τοῦ πάπα Διονυσίου (P. 251] γενο-

GOARI NOT X.

Justini martyris secundx subjuncta est ea de re
ipsius Antonini epistola ; sed- utriusea sit, Piine
an Philosophi, ambigi potest. Ex Orosio vi, 15,
salis patet sub Philosopho eam rem ges!am, item-
que ex Eusebii narrationum ordine, et. quod fra-
irem alterius Antouini (nimirum Veri) Marcum ait
bellum Germanieum — gessisse et. Christianis pre-
cantibus aqua potitum (v, 5). Sed et Melito apud
eumdem paulo ante Adriani nepotem appeltat: ^
26. Xiphiliuus quoque et Zonaras ex Dione Phi-
losephi imperio rem narrant. Ju!ius item | Capitla-

. linus et Germanicum Marcomannicumque bella ab

hee gesta diserte iudicat, et euin. fulmen. contra
hostium machinamentum aquamque suis siti 9005
rantibus elicuisse precibus. memérat. Xvj.,

Digitized by Google
