4(9

HISTORIARUM COMPENDIUM.

A10

νδλενος, ἑαυτὸν ὁ ἄθεος τελευταῖον χπεθέωτε, [P. 215] A lavit. Indeque cum se ob truculentiam, immauita-

Κἀντεῦθεν ἔχθιστον ἅπασι xax ἀπόδλητον διὰ τὸ φο-
νιχόν τε xol θηριῶδες τῆς μιαρᾶς γνώμης ἑαυτὸν ὁ
τάλας ἀποφήνας, εἰχότως μάλα τὰ ἐπίχειρα τῆς
οἰχείας δυτμενείας χομισάμενος (51) αἰσχίστῳ μόρῳ
«αὸν μυσαρὸν χαὶ βέδηλον χαταστρέφει βίον, ὡς εἴ-
φηται. Οὗτος τὰς γενέσεις τῶν πρώτων τῆς Ῥώμης
ἐρευνῶν, οὐχ ὀλίγους εὑρίσχων ἐν δυνάμει ἔσεσθαι
&vfpst διὰ προφάσεως. Οὗτος διέταξεν ἐν ταῖς πό-
λεσιν ἀμπέλους μὴ φυτεύειν, Οὗτος τοὺς ἀπὸ γένους
Δαδὶδ xal Χριστοῦ ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν * ἐδεδίει
γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου ὡς xal Ἡρώδης ὁ
παιδοχτόνηος. Τοῦ χηρύγματος δὲ ἤδη δύναμιν λαμ-
θάνοντος ἤγαγον συγγενεῖς τοῦ Κυρίου πρὸς Δομε-
πιανόν. Οὖς xal ἐπηρώτησεν εἰ ἐκ Δαδὶδ xat Χρι-
στοῦ εἶσι. Καὶ ὡμολόγησαν. Καὶ πόσων, ἔφη, xpn-
μάτων χυριεύετε ; Ἐννέα, φασὶ, δηναρίων οἱ πάντες,
καὶ πλέθρων γῆς ὀλίγων, ἐξ ὧν τοὺς φόρους ἀναφέ-
ρομεν. Καὶ τὰς χεῖρας σχληρὰς ix τῆς ἐργασίας
ἐπεδείκνυον. Ὁ δὲ, Καὶ ὁποία τίς ἔστιν ἡ τοῦ Χριστοῦ
βασιλεία, xal πότε φανησομένη; Ὡς οὐ χοσμιχὴ
οὐδὲ ἐπίγειος, ἔφασαν, ἐπουράνιος δὲ χαὶ ἐπὶ συν-
τελείᾳ τῶν αἰώνων ἐν δόξῃ ἐρχομένη κρῖναι ζῶντας
χαὶ νεχρούς. ἘΦ’ οἷς αὐτὸς τούτων χαταφρονήσας
ἐλευθέρους μὲν αὐτοὺς ἀφεῖναι ἐκέλευσε, τὸν δὲ τῆς
Ἐχχλη σίας διωγμὸν καταπαῦσαι. Οὗτος ὁ Δομετιανὸς
Νερούαν τινὰ ὑπεύθυνον ἐχέλευσε ζῶντα βληθῆναι
εἰς πῦρ. Τῶν δὲ ἀστρονόμων εἰπόντων ὑπὸ χυνὸς
τοῦτον ἀναλωθήσεσθαι, εὐθὺς ὑετὸς χατενεχθεὶς
πολὺς τὴν πυρκαϊὰν ἔσδεσς, καὶ δεδεμένον ἔτι τὼ
χεῖρε xóvs; ἀφεθέντες τοῦτον κατέφαγον. Λάργιος δὲ
ἀστρονόμος εἶπεν εἰς ὄψιν τῷ Δομετιανῷ τεθνήξεσθαι:
ἡμέρᾳ τῇδε. Ὁ bb ἐχέλευσεν αὐτὸν φυλαχθῆναι ἐν
δεσμοῖς, ὡς ἂν τῆς ἡμέρας διελθούσης τῇ ἐπαύριον
ἀναιρήτῃ. ᾿Αλλὰ σφαγέντος αὑτοῦ ὑπὸ Στεφάνου
ἀπελευθέρου αὐτοῦ, ἀπελύθη ἀδλαδῆς. Οὗτος ᾿Απολ-
λώνιον τὸν Τυανέα ἀπέχειρε xal δέσμιον εἰς διχα-
στίριον ἤγαγε. Τότε φασὶ χαὶ τὸ πολυθρύλητον ἔπος

ἐχεῖ,ο τὸν ᾿Απολλώνιον εἰπεῖν"
(

Οὐ μάν με κτανεεις, ἐπεὶ ob τοι μόρσιμός εἰμι(53)

χαὶ ἄφαντον γενέσθαι παραχρῆμα, κατ᾽ αὐτὴν δὲ τὴν
ὥραν εὑρεθῆναι εἰς Ποτιόλους ἡμερῶν τριῶν διά-
στημα, Ὃς εὑρὼν ἐχεῖσε τὸν μαθητὴν αὐτοῦ Δά-
μαντα ἀνήγγειλεν αὐτῷ τὰ xav αὐτὸν, χαθὰ Φιλό-
στρατος ἱστορεῖ, Καὶ τῷ μετὰ Δομετιανὸν μέλλοντι
βασιλεῦσαι Νερούᾳ τὴν τελευτὴν γράμμασιν οἰχείοις
προεσήμανεν., "Eo' οὗ Τιμόθεος ὁ ἀπόστολος καὶ
Ὀνήσιμος ἐμαρτύρησαν, καὶ Κλήμης ὑπὲρ Χριστοῦ
ἀναιρεῖται, καὶ Ἰωάννης εὐαγγελιστὴς ἐν Πάτμῳ τῇ
νήσῳ ὡς ὑπεύθυνος ἐξορίξεται.

Ὁ [P. 246] δὲ ᾿Απολλώνιος ἀπὸ Ῥώμης ἑλθὼν εἰς
τὸ Βυζάντιον, χαὶ παραχληθεὶς ὑπὸ τῶν ἐντοπίων,

tem ac flagitiosa consilia omnibus invisum et σοῖς
templum reddidisset, miser meritas domesti?is
inimicitiis poenas dedit, 490 turpissima ue morte
sceleratam clausit. vitam. Is principum. Rome
virorum indagans nativitatres, cum non paucis
promitti magnam potentiam deprehenderet, cos
captata occasione austulit, Edixit per urbes ne
quis vites plantaret, ldem genere Davidum et Chri-
sium attingentes conquiri jussit, exemplo lerodis
infanticidz sibi a Christi adventu metuens. Man-
datum ejus ministri exsecuti. adduxerunt. Christi
cognatos a1 imperatorom. li interrogati a Domi-
tiano an ἃ Davido οἱ Christo genus ducerent, ita
esse fassi sunt, Quant? ergo, inquit. Domitianus,
vestre sunt facultates? Responderunt uni.ersis
esse novem denarios et pauca agri jugera, unde
tributum solvant; simul et manus, qui callos
duxerant opere faciundo, ostenderunt. Tum impe-
rator : Et quodnam est Christi reguum, ac quando
appetet ? Responderunt non esse mundanum neque
terrenum, sed celeste, et Christum in fine mundi
id initurum, ubi de vivis sit et mortuis judicata-
rus. Ob hoe Hhnperator istis hominibus spretis,
libertate donavit eos, et a proscquendis Christianis
desisti jussit. Is Domitianus Nervam quemdam ret
capitalis damnatum vivum in ignem conjici jussis,
Astrologis autem predicentibus eum a cane lania-
tum iri, statim largus imber obortus rogum
exsüinxit, et immissi Nerve adhuc manus ligato
canes eutn devoraverunt. Largius vero astrologus
in faciem Domitiano dixit eum die quam nominabat
moriturum. Domitianus eum servari in. vinculis
jussit, et ea die exacta 431 postridie necandum.
Sed imperatore, uti przedixerat, occiso, fuit a Ste-
phauo liberto illius, sine noxa dimissus. Is Domi-
tianus Apollonium Tyaneum tonsum vinctumque ad
tribunal adduxit, Quo tempore ferunt. id fuisse a5
Apollonio dictum quod omnium deinde sermone est
Celebratum,

Me non interimes ; non hoc tibi fata dederunt,

simulque subito conspectui hominum subductum.
fuisse, inventumque eadem hora Puteolis, tridui.

Ὁ ἃ Roma itinere, discipulo suo Damidi ibidem re-

perto, quid secum [uisset actum exposuisse. Auctor
Philostratus. Hic Apollonius Nerve, qui fuerat
Domitiano successurus, exitum propriis. litteris
praedixit. Domitiano imperante doctrinam Cliristia-
nam Timotheus aposto!us et Onesimus suo supplicio
confiraarunt ; itemque Clemens, et Joannes evange-
lista damnatus in insulam Paiaron est deportatus.

Clerum Apollonius Roma Byzantium profectus
Togalu civium ea urbe. inultitudinem anguium aec

XYLANDRI ET GOAR! NOT.

(81) Ad verbum : promerita jam oliminnate sibi
[:rocitatis premia reportavit. Goan.

(52) Versus est. de initio Hiadis Homerici libri
xxt, 400 Ápollo Achillem a sc insequeu!o d.hor-

tatur. De Apollonio exstat justum Philostrati opus,
et nec fabula estin t, vin. Dainidem quoque, non
Damantem legi debere satis ex eo, Suida. aliisque
constat, Xyr.

Digitized by Google
