485

HISTORIARUM COMPENDIUM. $6

ποίᾳ xai γυμνότητι ἑαυτὸν πιέζων τοσοῦτον χατ- À Vino, oleo reliquisque id genus abstinens, pectoris

εἰάτιας τὶν ἀχμὴν τοῦ σώματος ὡς ὁρᾶσθαι Tav-
τελῶς αὐτὸν ἀπεσχληχέναι" οἴνου γὰρ καὶ ἐλαίου
xai τῶν λοιπῶν ἀπεχόμενος ἀνατροπὴν |P. 255] τοῦ
θώρακος μεγίστην ὑπέμεινεν. Ἔνθεν γέ τοι δια-
θόττος γενόμενος ὡς; διαπρέπων ἔργῳ καὶ λόγῳ,
πολλοὺς Ἕλληνας τὴν εἰδωλομανίαν βδελύττεσθαι
πείσας μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσασθαι παρ-
εσχεύασε. Πολλῆς οὖν φήμης περὶ αὐτοῦ τρεχούσης
χαὶ πολλῶν μακρόθεν πρὸς αὐτὸν συῤῥνέντων, οὐ
μόνον Ἕλληνας φιλοσόφους xai αἱρετιχοὺς ἐλλογί-
μους πρὸς εὐσέθειαν εἴλχυσεν, ἀλλὰ xal τοὺς ὄντας
Χριστιανοὺς μᾷλλον στοιχειώσας ἐπεδεθαίωσεν, "Ov
ὁ προλεχθεὶς ᾿Αμόρόσιος ἱκετεύσας πολλὰ xal παρα-
Οιασάμενος ἐν Καισαρείᾳ, xai ταχυγράφους μὲν

αὑτῷ παραστήσας ἑπτὰ πλείους δὲ καλλιγράφους, B

ἑρμηνεῦσαι τὰς θείας Γραφὰς αὐτὸν menolnxs, Kat
ὁ ὑὲν τὴν δέουσαν χρείαν αὐτῷ παρεῖχεν, ὁ δὲ ἐπὶ
σχολῆς γενόμενο; ὑπηγόρευσε tolg ταχυγράφοις,
xa οἱ βιθλιογράφοι σὺν γυναιξὶν ἔγραφον, χαλλιγρα-
φεῖν ἐξησχημένοι. Πᾶσάν τε θείαν ᾿ραφὴν ἡρμί-
νευσεν ἐπὶ ἔτη τη΄. Λέγεται δὲ ὅτι ἐξαχισχιλίας β'-
ὄλους συνέταξε. Τοσοῦτον γὰρ ζῆλον εἰς τὴν ἐξήγησιν
τῶν θείων λόγων ὁ ᾿Αμδρόσιος ἐπεδείχνυτο, ὥστε
τὴν πολλὴν αὐτοῦ σπουδὴν Ὠριγένης μαρτυρῶν
γράφει πρός τινα λέγων “ Ὁ ἱερὸς καὶ θεῷ γνησίως
ἀνακείμενος ᾿Αμόρόσιος πολλὰ προσαγορεύει σε"
ὅστις νομίξων με φιλόπονον εἶναι καὶ πάνυ διψᾶν
τοῦ θείου λόγου, ἤλεγξε τῇ ἰδίᾳ φιλοπονίᾳ τῷ πρὸς τὰ
ἅγια μαθήματα ἔρωτι. “Ὅθεν ἐπὶ τοσοῦτόν με παρ-
ἐλήλυθεν ὥστε χινδυνεύειν ἀπαυδᾷν πρὸς τὰς αὐτοῦ
προτάσεις. Οὔτε γὰρ δειπνῆσαι ἔστιν ἡμῖν ἀντιδάλ-
λουσιν, οὔτε δειπνήσασιν ἔξεστι περιπατῆσαι xol
διαναπαῦσαι τὰ σώματα, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς καιροῖς;
ἐχείνοις φιλολογεῖν xat ἀχριδοῦν τὰ ἀντίγραφα ἀναγ-
χαζόμεθα, Οὔτε μὴν ὅλην ἐπὶ θεραπείᾳ τοῦ σώματος
τὴν νύχτα ἔξεστιν ἡμῖν χοιμᾶ σθαι, ἐπὶ πολὺ τῆς ἔσπέ-
ρας τς φιλολογίας παρατεινούσης. Ἐῶ δὲ λέγειν xal
τὰ ἕω θεν μέχρι τῆς 0', ἔσθ' ὅτε xal δεχάτης ὥρας "
πάντες γὰρ οἱ θέλοντες φιλοπονεῖν τοὺς καιροὺς
ἐκείνους τῇ ἐξετάσει τῶν θείων λογίων xaX ταῖς ἀνα-
Ὑνώσεσιν ἀνατιθέασι. Πᾶσαν τοίνυν ἑρμηνεύσας τὴν
θείαν Γραφὴν ἐτελεύτησεν ἑτῶν ξθ', Περὶ οὗ καὶ ὁ
μέγας '᾿Επιφάνιος ἐν τοῖς Παναρίοις λέγει " Τοῦ μὲν
᾿Αμθροσίου τὰ πρὸς τροφὴν αὐτῷ τε xal τοῖς ὀξυ-
γράφοις xai τοῖς ὑπηρετοῦσιν ἐξαρχοῦντος, χάρτας
τε xal τἄλλα τῶν ἀναλωμάτων, τοῦ δὲ Ὡριγένους
ἕν τε ἀγρυπνίαις καὶ πολιτείαις ὑπερθαλλούσαις καὶ
σχολῇ μεγίστῃ τὸν περὶ τῆς Γραφῆς διανύοντος x&-
ματον, χαὶ πᾶσαν τὴν χαλουμένην τῶν ᾿Εξαπλῶν
πραγματείαν xaX τῶν λοιπῶν ὁ ἀνὴρ μετὰ χαμάτον
πεφιλοτίμηται. Οὐ μόνον γὰρ τὰς ἐπισήμους ἐχδό-
σεις χατὰ ταὐτὸν συνήγαγεν, ἀλλὰ xal πέμπτην καὶ
Extnv χατὰ τοὺς χρόνους τούτους ἐν Ἱεριχὼ παρα-
τοχὼν ἕν τινι πίθῳ, ταύτας συνέταξεν. [P. 254] Ἐπὶ
ταὐτὸν οὖν πάσας συναγαγὼν, διελὼν δὲ καὶ ἀντι-
παραθεὶς ἀλλήλων μετὰ αὐτῆς τῆς Ἑόδραίων ση.-

maximam subversionem pertulit. His rebus 4/44
vite doctrineeque eximium nomen consecutus, effe-
cit ut multi Grzci falaorum deorum culti aboii-
nantes coronam fuso in veritatis testimonium san- -
guine mererentur, ltaque ingenti ejus prestantiz
fama late divulgata, multisque ad eum ex remotis
locis confluentibus, non tantum Graecos philoso-
plios et haereticos praecipuos ad veram religionem tra-
duxil, sedet ipsos Christianos magis solida doctrina
conürmavit, Ab hoc Ambrosius, quem diximus,
Casaree multis precibus ac tantum non vi obii-
nuit, adhibitis ei septem celeribus scriptoribus, ac
pluribus qui eleganter scriberent, ut sacram Scrip-
luram interpretaretur. Origeni Ambrosius neces-
saria omnia suppeditavit, isque per otium versio-
nem celeribus scriptoribus dictavit : librarii autem
et mulieres, scite scribere scientes, ir, plura exinde
exemplaria transcribebaut. Absolvit eam versionem
annis 18. Fertur porro librorum sex millia con-
scripsisse Origenes. Tantum autem fuit ac tam
ardens Ambrosii hujus studium enarrationis sacrae
rum Litterarum, ut Origenes ei quadam in epistola
hujusmodi ferat. testimonium : Sanctus. Deoque
Bincere deditus Ambrosius multam tibi S. D. Is
cum me existimet laborum tolerantem esse et sa-
eri Seripturze cognoscende avidum, suo laborum
stuiio et amore sacras res discendi id exploravit.
Tanto autem me post se reliquit intervallo, ut
periculum sit ne de solvendis quotquot is mihi
proponit quzstionibus desperare cogar. Neque
eonare nos exemplarium inter se collatio sinit,
A neque a cona ambulare aut corpus quiete
relaxare datur, sed illo etian tempore litteris vacare
et emendare exemplaría cogimur. Neque vero cor-
poris reficiendi causa totam nobis noctem dorwire
conceditur, labore in mnltam noctem se exten-
dente : ne dicam de matutinis laboribus, qui ad
nonam, nonnunquam vero decimam horam porri-
guntur. Quicunque enim volunt occupationibus
istis inservire, tempora ista examinandis divinis
oraculis el lectioni impendunt. Origenes ergo cum
universam sacram Seripturam esset interpretatus,
mortuus est annos natus 69. De lioc magnus Epi-

D phanius in Panariis sic scribit : Suppeditavit ΑἸ»

brosius alimenta et ipsi, et scriptoribus, et minis-
tris, aliosque sumptus liberaliter fecit. Origenes
autem vigiliis ac industria incredibilibus opus di-
vine Seripturze elaboravit; ac qux appellantur
Hexapla, et reliqua omnia magno labore confecit,
Non enim tantum insignes istas editiones collegit,
Sed et quintam et sextam Jeriehunte in dolio tum
inventas adjecit; omnibusque in unum coinpositis
dispositisque, ita ut ordine inter se omnia sibi
Hebraicoque ctiam quem addebat textui. responde-
rent, Hexapla ista scite admodum atque docte pro
sua peritia concinnavit. ᾿

μειώσεως τὰ τῶν λεγομένων Ἐξαπλῶν ἀντιγράφων εὐφυῶς υάλα xal ἐπιστημόνως ix πολυπειρίας xaz-

εσχεύασεν.

Digitized by Google
