433

GEORGII CEDRENI

474

quam injustitiara ac quem clamorem notat? nimi- A αἴσπερ ἐστεφανώσατε αὐτὸν ἀνόμως ἐπὶ τοῦ πάθονς,

rum spinas ex quibus contextam ei corouam inter
injusta. supplicia imposuistis, vociferantes Tolle,
tolle; 3&4 in crucem eum age. Sic et Jeremias :
Hereditas mihi mea acta est instar. leonis in silva :
Adversus me ea vocem sustulit, ideoque eam odi **.
Solomon quoque dicit : Exite o fili Sionis, ae vi-
dete coronam quam ei mater ejus imposuit die
nuptiali 35, Matrem ejus vocat, secundum carnem,
Judeorum synagogam : dicit enim Caro mea ex
ipsis. Dies autem nuptiarum cjus cst, quo sibi
gentium Ecclesiam  desponsavit. Tum vero fatua
illa synagoga. coronam spineam cjus capiti impo-
suit, illudensque ei dixit. Salve, o rex Judxorum.
Quos etiam minacius objurgat Isaias liis verbis : Fi-
lii perditi ac semen injustum, cuinam per libidi-
nem illusistis, ac contra quem frena lingux» vestra
laxavistis ** ? Atque ipse etiam Dominus apud Oscam
eos deplorat ita inquiens : Va ipsis, quoniam a me
resiluerunt. Miseri sunt, quia adversum ume impie
egerunt malaque in me consilia inierunt ; itaque
Israelus absorptus est atque ad. nibilum redactus,
factusque inter gentes instar vasis perditi ὁ". Rur-
sus per Jeremiam Deus dicit, Castigabit te tua de-
fectio, et malitia tua te convincet; cognoscesque
acerbum tibi esse quod me deseruisti ?*. At beatus
Davidus acerrimo dolore compunctus in vos ita
exsecratur ob petulanter a vobis vexatum Domi-
num, Obtenebrentur oculi corum, ne videant; ac
tergum eorum usquequaque curva. Effuude in eos
| jram tuam ?*, et 985  exeandescente animo «os
adorire. Adde eorum peccatis peccata, ne tuam
justitiam attingant. Expungantur de libro viven-
tium, et inter justos eorum nomina non scriban-
tur. Dissipa eos vi tua, ac dejice eos, protector
meus, o Dcus. Deprehendantar in fastu suo, ct in
ira excidii, ne exstent, lta experientur. Deum Ja-
€obo et finibus terrz imperare 5. Nimirum hoc in-
guens, ipsos justo Dei judicio dispersos, intellectu-
ros Christum esse. Deum patris ipsorum Jacobi.
"Zodem etiam modo vos traducit Moses, is qui
Deum vidit, ut impuros ei stolidos ct ingratos.
Filii, inquit, veprehensione digni, pravum genus ac
perversum, h:eccine Domino rependitis? popuius
iste fatuus est. neque sapit. An non Deus pater est
tuus, qui te sibi paravit, qui te fecit, te formavit ?
Eapropter recte pronuntiat Deus : Dixi, dijiciam eos,
Sbolebo ex hominibus eorum memoriam ?*. Et qui-
dem inclytus ille Jeremias adimodum diserte expri-
mit quisnam sit ille qui ità ἃ vobis tractatus est :
Spiritus, inquit, faciem vestram praecedens, Chri-
stus, comprehensus est perversitate vestra, is de

*5 Jor. xi, 8. 9 Cont. τι, 1].
91, 25. *' Psal. rviri, 25 seqq.

h

xpiyovse;. "Apow, ἄρον, σταὐύρωοῦν αὐτόν. Ὥς xol
ἐπὶ Ἱερεμίου, ᾿Εγένετο fj χληρονομία μὸν ἐνο! ὡ;
λέων ἐν δρυμῷ. "ἔδωχεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὑτῆς,
καὶ διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν. Καὶ Σολομῶν λέγε:"
Ἐξέλθετε, θυγατέρες Σιὼν, καὶ ἴδετε ἐν τῷ στεφά-
wpQ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ
νυμφεύπεως αὐτοῦ, Μητέρα μὲν αὑτοῦ κατὰ σάρχα
λέγει (49) τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγήν. Σάρξ μον
γάρ φησιν ἐξ αὐτῶν. Ἡμέρα δὲ νυμφεύσεως αὑτοῦ
χαθ᾽ ἣν τὴ" ἐξ ἐθνῶν ἐνυμφεύσατο Ἐκχλησίαν. Ἧ δὲ
ματαιόφρων ἐχείνη συναγωγὴ στέφανον ἐξ ἀχανθῶν
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ θεῖσα ἐμπαίζουσα αὐτῷ ἔλεγε,
Χαῖρε, ὁ βασιλεὺ: τῶν Ἰυνδαίων, Πρὸς οὗς ἀποτει-
γόμενος 'Hsatag ἐπιπληχτιχώτερον ἔφη" Ἐν τίνι
ἐνετρυφήσατε ; lal ἐπὶ τίνι ἐχαλάσατε τὴν γλῶτταν
ὑμῶν, τέχνα ἀτωλείας καὶ σπέρμα ἄνομον; Ὅθεν
αὐτὺς ὁ Κύριο; δι᾿ Ὥτης τοῦ προφῆτον σχετλιαστι-
χῶς εἶπεν, Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπέδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ.
Δείλαιοΐ εἰσιν, ὅτι ἢσέθησαν εἰς ἐμὲ καὶ πονηρὰ εἰς
ἐμὲ ἐλογίσαντο. Καὶ διὰ τοῦτο χατεπόθη Ἰσραὴλ καὶ
εἰς οὐθὲν ἐγένετο, καὶ ὅτι ὥσπερ σχεῦος ἄχρηστον ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, Καὶ διὰ Ἱερεμίου πάλιν φησί’ Παιδεύ-
6:1 ds ἡ ἀποστασία σον, καὶ ἡ καχία σου ἐλέγξει σε,
xa γνώσῃ ὅτι πιχρόν σοι τὸ χαταλιπεῖν σε ἐμέ. Ὁ
δὲ γε θεῖος Δαδὶδ, ὥσπερ διχπριόμενος xaü' ὑμῶν,
ἐπαρᾶται πρὸς τὸν παροινηθέντα Κύριον λέγων, Exo-
πισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xoi
πὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχαμψον, "Ἔχχεον ἐπ᾽

ς αὐτοὺς τὴν ὀργὴν σου, χαὶ ὁ θυμὸς τῇς ὀργῆς σὸν

D

99 [sa. rvit, 5, 4.
5 Dunt, xxxi, 26.

καταλάθῃ αὐτούς. IlpósOsc ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν
αὐτῶν, χαὶ μὴ εἰσελθέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου" ἐξ-
αλειφθήτωσαν Ex βίθλου ξώντων, καὶ μετὰ διχαίων μὴ
γραφήτωσαν. Διασχόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνἄμει
σον, xal χατάθαλε αὐτοὺς, ὁ ὑπερασπιστὴς μου Κύ.
pie. Καὶ συλληφθήτωσαν ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν ἐν
ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξωσι. Kal γνώσον-
τῶι ὅτι ὁ Θεὸς δεσπόζει τοῦ Ἰαχὼδ xai τῶν περάτων
τῆς; γῆς. Ἐφ᾽ οἷς δήπουθεν διασπαρέντες ἐνδίχως
ἐπιγνώσονται πάντως ὅτι Θεός ἔστιν ὁ Χριστὸς τοῦ
Πατρὸς: αὐτῶν Ἰακώδ. Οὕτω γὲ μὴν χαὶ ὁ θεόπτης
Διωῦσῆς στηλιτεύων ὑμᾶς ὡς βδελυροὺς καὶ ἄφρονας
xai ἀγνώμονας [P. 290] ἔφη. Τέκνα μωμητὰ, γενεὰ
σκολιὰ χαὶ διεστραμμένη, ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδο-
τε; Οὗτος λαὸς μωρὸς καὶ οὐχὶ σοφός. Οὐχ αὐτὸς
οὗτόξ σου Πατὴρ ἐχτήτατό σε xal ἐποίησέ σε xal
ἔπλασὲ oc ; Κἀντεῦθεν εἰκότως φητὶν ὁ Θεός" Εἶπον,
διασπερῶ αὐτοὺς, παύσω δὲ ἐξ ἀνθρώπων τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῶν, Καὶ μέντοι καὶ ὁ χλεινὸς Ἱερεμίας
μάλα σαφηνίξων τί; οὗτός ἐστιν ὁ ταῦτα πεπονθὼς
ὑφ᾽ ὑμῶν, λέγει' Πνεῦμα πρὸ προσώπου ὑμῶν Χρι-
στὸς Κύριος συνελήφθη ἐν ταῖς διαφοραῖς ὑμῶν, οὗ

? Qse. vi, 15. ?* Jer. π|,19. 35 Psal rxennt,

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(49) 1n margine : Ἐντεῦθεν δύνασαι νοῆσα: xa-
λῶς xaX τὸ τροπάριον τὸ λέγον " « Σὲ ἡ ἀχανθηφό-
τος E6palovy συναγωγὴ, οὗ στοργλὴ εὐεργέτου πρός σε
φυλάξασα μητρικῆν, » De — tropariis iufra. dicetur.

Locus qui non multo post. citatur. ex Tliren. iv,
ibi et spud. Eusebiuia, Justinum aliosque. aliter
paulo legitur : sed insistere huic. disputationi non
libuit. Xr.

Digitized by Google
