419

GEORGII CEDRENI .

4:0

dio suo se interfecit, dicens. Quorsum enim A διεχειρίσατο εἰπών" Τί γάρ με ἔδει μαχροῖς αὐλοῖς

auinebat me quoque longis cantare tibiis?
Vitellius unum annum imperavit, illustri familia

ertus. Is astrologos, astronomos pr:estigialoresque

omnes intra certum diem Italia excedere 30 jus-

sit. Atque ii libellum sparserunt, quo illi finem vite

ad certum tempus przdicebant. Quam pradictio-

' nem exitus comprobavit, Vitellio a militibus oc-

ciso.

Vespasianus, Neronis filius, annos decem, dies
octo imperavit, Imperium ei delatum est. in Pal.»s-
tina, adhuc Judiorum urbes oppugnanti, Is Josc«
phum historicum cepit, Romam proficiscens, cum
esset ab exercitu imperator declaratus, Titum. ad
bellua in. Paliestiua gerendum reliquit. Primo Ves-
pasiani anno templum Capitolinum conflagravit, ct
q into auno id reficere ipse ccpit.

Vespasiano successit filius Titus, imperavitque
annos tres, [5 expugnavit Hierosolymam, urbemque
et templum incendit. Is minis, nou suppliciis son-
tes terrebat, Nulla dies eo imperante abiit qua non
aliquem subditorum duno aut beneficio aliquo affi-
ceret : dicere enim solebat regium esse benefacere
el precibus facile annuete. Omnium qui ipsum
compellarent petitionibus annuebat. Et eum qui-
dam familiarium percontaretur cur id faceret,
eum tamen saepe promissa non impleret, respondit:
Quia ab imperatore nemo debet mostus discedere.
Mie Titus cum zstate totum diem ier fecisset,
eique sanguis per nares erupisset, atque a sole
ustus in animi deliquium incidisset, adhue spiran-
tem 381 frater Domitianus in cistam ligneam
nive plenam conjecit tanquam remedium adhibitu-
rus, atque ita interfecit. Iile igitur digaus admira-
tione Titus philosophia apprime formatus, eloquen-
Ussimus, bellicosissimus atque moderatissiinus,
beneficentíaque, temperantia, justitia et prudentia
insigni ornatus, in. excidio maxime fHierosolyimo-
rum suam miseraudi promptitudinem demonstra-
vit. Vehementer enim tunc ἃ Deo exagitalos. de-
ploravit Judzos ; magisque etiam illacrymavit, cum
zdem Dei videret incendi ; precatusque est a Deo
veniam, quod non sua haze voluntate, sed ob im-
piam Judzorum perversitatem  evenirent, Cumque
urbe excisa eum sui. victorem atque triunmplalem
praedicarent, respuit. cas appellationes, dicens non
se ista gessisse, sed divinse ir manus accoumo-
dasse ac administrum fuisse. lude cum virtute sua
et animi demissione in honore et amore omnium
esset, eo quo diximus modo interiil. Tantus autein
ejus morie Roue luctus obortus fuil, ut multo
tempore virtutes ejus commemorantes atque repu-
tantes publice eL privatim per domos tanquam suo
quisque infortunio accepto plorarent.

“πολλῷ

—-

ἄδειν xay αὐλεῖν ;

Οὐϊτέλιος ἣ Βιτέλιος ἔτος ἕν, γένους ἐπιζανοῦς
ὦν. Οὗτος ἀστρολόγους καὶ ἀστρονόμους χαὶ γόητα:
ἐντὸς dose ἡμέρας πάντας ἐχχωρῆσα: τῆς Ἰταλία;
προσέταξιν, Οἱ χαὶ πρόγραμμα ἔῤῥιψαν, προαγγέλ-
λοντες ἐντὸς ἡμέρας ῥητῆς ἀπαλλαγήσεσθαι αὐτὸν
τοῦ βίον, Ὃ δὴ καὶ γέγονεν * ἐσφάγη γὰρ ὑπὸ στρα»
πιώτων,

Οὐεσπασιανὸς vi^; Νέρωνος ἐθαπίλευσεν ἔτη δέχα
ἡμέρας η΄, Αὐτοχράτωρ δὲ γέγονεν ἐν Παλαιστῖντ,
ἔτι τὰς πόλεις τῶν [P.. 217] Ἰουδαίων πολιορχῶν,
“Ὅστις καὶ Ἰώσηπον τὸν συγγραφέα ὑποχείριον ἐποιΐ
σατο. ᾿Αἀνέχθη δὲ ἐν 'Ρώμῃ ἀναγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ
στρατοῦ βασιλεὺς, χαταλιπὼν Τῖτον τὸν υἱὸν αὐτοῦ
τὴν Παλαιστίνην πολιορχεῖν. Τῷ πρώτῳ ἕτει Οὐ"
εσπασιανοῦ ὁ ναὸς τοῦ Καπιτωλίου ἐνςπρήσθη, xai
τῷ &' ἔτει οἰχοδομεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῦ ἤρξατο.

Mes! Οὐξσπασιανὸν Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐδασίλευ-
σεν ἔτη τρία. Οὗτος πολιορχεῖ τὰ Ἱεροτόλυμα, χοὶ
τὴν πόλιν xil τὸν ναὸν ἐμπιπρᾷ, χαθὼς Ἰώσηπις
ἱστορεῖ, Οὗτος ἀπειλαῖς xa οὐ τιλωρίαις τοὺς ὑπευ-»
θύνους ἐφόθει, Βασιλεύοντος γὰρ αὐτοῦ οὐ παρῆλθεν
ἡμέρα Ev, δῶρόν τι τῶν ὑπηχόων τινὶ 7] εὐεργεσίαν
οὐ παρέσχεν, Ἔλεγε γὰρ βασιλέως elvat γνώμην τὸ
εὐεργετεῖν xol ἐν ταῖς αἰτήσεσιν εὐεπήχοον εἶναι.
Πάντας δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας αὑτῷ αἰτουμένιυς τι
συνετίθετο ὅ τι χαὶ βούλοιντο. Καί τινος τῶν συνήθων
ἐρωτήσαντος, "του χάριν τοῦτο ποιεῖς, πολλάκις μὴ
ἐχπληρῶν τὰς ὑποσχέσεις ; --- Οὐδένα, εἶπεν ὁ Τῖτος,
ἀπὸ βασιλέως δεῖ σχυθρωπὸν ἀποπέμπεσθαι, Οὗτος
ὁ Τῖτος ὥρᾳ θέρους πανήμερον ὁδοιπορήσας καὶ ai-
μοῤῥαγήσας διὰ τῶν μυχτήρων, ὑπὸ ἡλίου τε φλε-
ye; καὶ πάνυ λειποθυμήῆσας, ἔτι ἐμπνέοντο; αὐτοῦ
ἐνέδαλεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Δομετιανὸς εἰς λάρναχα
ξυλίνην χιόνος γέμουσαν ὡς δῆθεν θεραπεύσων, xal
ἀπέκτεινεν. Ὁ γοῦν θαυμάσιος Τῖτος φιλοσοφώτατες
καὶ εὐγλωττότατος καὶ πολεμιχώτατος xal μέτριος
ἄγαν ὑπάρχων, καὶ ἀγαθοεργίᾳ πολλῇ καὶ σωφροσύνῃ
χυὶ διχαιοσύνῃ χαὶ φρονήσει κοσμούμενος, ἐχδηλο,
πέραν ἅπασι πεποίηκε τὴν ἑαυτοῦ συμπάθειαν ἐν τῇ
ἄλώσε!: τῆς Ἱερουσαλήμ. Σφόδρα γὰρ ἐπένθτσε τοὺς
θεηλάτους Ἰουδαίους τότε, καὶ μᾶλλον τὸν θεῖον ναὸν
πυρπολούμενον ὁρῶν EO&xov3:, καὶ τὸν Θεὸν ἐδυσ-
ὠπησε τυχεῖν ἐλέους χαὶ συγγνώμης, 6v οὗ οὐ κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ προχίρεσιν ταῦτα γεγόνασιν, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἐκείνων θεοστυγῇ δυστροπίαν. Ὅθεν δὴ μετὰ
τὴν ἄλωσιν πρὸς τοὺς ἀναχηρύττοντας αὐτὸν νικητὴν
xal τροπαιοῦχον διωθεῖτο τὰς ἀναῤῥήσεις, ὡς οὐκ
αὐτὸς εἰργάσθαι ταῦτα φῆτος, ἀλλὰ θεηλάτῳ xai θείᾳ
ὀργῇ γαθυπουργῆσαι χαὶ τὰς χεῖρας ἐπιδεδωχέναι,
Κάντεῦθεν τοίνυν διὰ τὴν ἀρετὴν αὑτοῦ χαὶ ταπει-
νοφροσύντν παγγέραστος xal πανεπέραστος γε-:
νόμενος οὕτως ἐτελεύτησε, Τοσοῦτος δὲ θρῆνος ἐπὶ τῇ
τελευτῇ αὐτοῦ χατέσχε τὴν Ῥώμην ὡς ἐν χρόνῳ

τοῦτον ἀπομνημονεύοντες καὶ τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ ἀναλογιζόμενοι δημοσίᾳ xal κατ᾽ οἴχους

κλαίειν, ὥσπερ οἰχείῳ πάθει κατεχόμενος ἕχαστος.

Δῆμο ejus secundo magnum fuit Kom: incen-
dium. Ac 5. C. Titus deus appellatus est, Is Titus

Τῷ δευτέρῳ ἔτει τούτου μέγας ἐμπρησμὸς iv
Ῥώμῃ ἐγένετο. Καὶ τῆς συγχλήτου Ψηφιταμένη: Ti-

Digitized by Google
