433

HISTORIARUM COMPENDIUM

A34

χομένην ψυχὴν, καὶ φοδηθήσῃ ἡμέρας καὶ νυχτός. A drans in medio tui iu conspectu 392, tuo fame

Καὶ ἐρεῖς τὸ πρωΐ ἀπὸ τοῦ φόδου τῆς καρδίας aou *
Πῶς ἂν γένοιτο ἑσπέρα ; Καὶ τὸ ἑσπέρας ἐρεῖς" Πῶς
ἂν γένοιτο τὸ mput; Ὁ δέ γε Ἰεξεχιῇλ ἔφη" Τάδε
λέγει ᾿Αδωναῖ Kópioz: Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, "lepousa-
λὴμ, καὶ ποιήσω ἐν μέσῳ σου χρῖμα ἐνώπιον τῶν
ἐθνῶν, καὶ ποιήσω ἐν σοὶ ἃ οὐ πεποίηχα, χαὶ οὐ μὴ
ποιήσω ὅμοια αὐτῶν. "Etc διὰ τὰ βδελύγματά oou
πάντα, διὰ τοῦτο πατέρες φάγωνται τέχνα αὐτῶν ἐν
μέσῳ σου, καὶ πατέρα: φάγωνται τέχνα αὑτῶν. Καὶ
ποιήσω ἐν σοὶ χρίματα, χαὶ διασπερῶ πάντας τοὺς
καταλοίπους εἰς πάντα ἄνεμον, ἀνθ᾽ ὧν τὰ ἅγιά μου
ἐμίανας ἐν πᾶσι τοῖς προσοχθίσμασί σου. Κἀγὼ
ἀπώπομαί σε, xal οὐ μὴ ἐλεήσω σε ἕτι, Τὸ τέταρτόν
6;9 ἐν θανάτῳ ἀναλωθήσεται, καὶ τὸ τέταρτόν σοῦ
ἐν λιμῷ συντελεσθήσεται ἐνώπιόν σου, ἐν μέσῳ σου,
καὶ τὸ τέταρτόν cou ἐν ῥομφαίᾳ πεσεῖται χύχλῳ
σου, xal τὸ τέταρτόν σου εἰς πάντα ἄνεμον διασχορ-
πιῶ, Καὶ ὁ μὲν πόλεμος καὶ ἧ ῥομφαία ἔξωθεν, ὁ
δὲ λιμὸς καὶ ὁ θάνατος ἔσωθεν ὀλοθρεύσει. Οἱ δὲ ἐξ
αὐτῶν ἀνασωζόμενοι ἀναλωθέσονται. Καὶ ὑπολεί-
Φομαι ἐξ αὐτῶν Ex ῥομφαίας xat λιμοῦ καὶ θανάτου,
ὅπως ἂν ἐχδιηγῶνται τὰς ἀνομίας αὑτῶν πάσας ἐν
τοῖς ἔθνεσι, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ τύπτων.
Διὰ δὴ τοῦτό qnot xai 6 ἱξοὺς Χρυσόστομος ^ Οὐχ
ἀναιρεῖ πάντας ἄρδην, ἀλλὰ σχορπίζει. Τοῦτο γὰρ
προῦπεμφαίνων ὁ θεῖος Δαδὶδ ἔλεγε πρὸς αὑτόν" Μὴ
ἀποχτείνῃς αὐτοὺς, ἦτο: πάντας, ἀλλὰ διασχόρπι-
σον, ἐξ αὐτῶν δήπουθεν, ἐν τῇ δυνάμει cov. Περὶ

peribit ; quadrans circum te glidic cadet, et
quadrantem in omnes terrarum plagas disjiciam.
Foris bellum et gladius vastabit, intus fames et
pestis perdet, Qui ca fugient, ii captivi ducentur :
ii quos non absumet gladius fames et pestis, ut in
omnibus nationibus sua omuia peccata narrent,
intelligantque me esse Dominum qui percutio. Pro-
pterea etiam beatus Chrysostomus dicit : Non omnes
internecione abolet, sed quosdam dispergit. [ἃ enim
divinus Davidus jam ante innuens ita Deum allo-
quitur : Non interfice cos (nimirum universos), sed
quosdam eorum dissipa scilicet virtute tua. Jam de -
secundo adventu Domini ac patefactione et Judorum

B gravi οἱ insanabili calamitate Zacharius vaticinatus

ita est : Tunc veniet Dominus Deus noster, magnus-
que erit ejulatus Hierosolymx. Cernent enim quem
compunxerint. Αἱ quem compunterunt ? Crus fuit
quam compunxerunt. Nam ante Domini terr;bilem
adventum, quomodo signum praeferri regi assolet,
ita tune quoque signum ei precedet, et ab angelis
predicabitur atquelaudabitur. Apparebit enim crux
a terra solem occultans et lunam obscurans, ut
Dominus his verbis predixit : Tunc in colo con-
spicietur signuih Filii Dei. Utque verbum Zachari:e
impleatur, ipsis vocabulis eis Dominus usus est ad
con(irmandam veritatem dicens : Et 395 videbunt
quem compunxerint **, Siniliter et Jeremias loqui-
tur : IIec ait Dominus Deus Israeli : Ecee immittam

δὲ γε τῆς δευτέρας [P. 225] αὐτοῦ ἐλεύσεω; xai C huic loco res adversas, adeo ut quicunque de iis .

φανερώσεως xal πολλῆς καὶ ἀπαραμυθήτου θλίψεως
αὐτῶν εἴπε Ζαχαρίας" Τότε ἥξει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν,
χαὶ ἔσται χοπετὸς μέγας ἐν Ἱερουσαλήμ. “Ὄφονται
Ὑὰρ εἰς ὃν ἐξεχέντησαν. "AX εἰς ὃν ἐξεχέντησαν ;
Τί δὲ ἐστι τὸ εἰς ὄν ; Σταυρὸς ἦν εἰς ὃν ἐξεχέντησαν.
Πρὸ γὰρ τῆς φοδερᾶς παρουσίας τοῦ Κυρίου, καθά-
Ttp βασιλικὸν σημεῖον, τὸ λεγόμενον σίγνον κατὰ
χοινὴν συνήθειαν προτρέχει τῆς Χριστοῦ παρουσίας,
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων δοξαζόμενον καὶ προεναγγελιζό»
μενον. Καὶ φανήσεται ὁ σταυρὸς ἀπὸ τῆς γῆς &mo-
χρύπτων τὴν ἥλιον xal ἀμδλύνων τὴν σελήνην, ὥς
φησιν ὁ Κύριος" Τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ
Υ᾽οῦ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ ἵνα πληρωθῇ τὸ
ῥῆμα Ζαχαρίου, τὴν λέξιν αὐτὴν μετήγαγεν ὁ Χρι-

τὸς, λαθὼν εἰς ἀλήθειαν, λέγων " Τότε ὄψονται εἰς Óv
ἐξεχέντησαν. Ὁ δέ γε Ἱερεμίας ὁμοίως φάσχει" Τάδε
λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ’ Ἰδοὺ ἐπάγω ἐγὼ ἐπὶ
«ὁν τόπον τοῦτον χαχὰ, ὥστε παντὸς ἀκούοντος αὐτὰ
ἠχήσει ἀμφότερα τὰ ὦτα αὐτοῦ, ἀνθ᾽ ὧν ἐγκατέλιπόν
μὲ xal ἀπηλλοτρίωσαν τὸν τόπον τοῦτον. Καὶ σφάξω
τὴν βουλὴν Ἰούδα καὶ τὴν βουλὴν Ἰσραὴλ ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ, χαὶ χαταδαλῶ αὐτοὺς ἐν τῇ μαχαίρᾳ
ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. Καὶ δώσω τοὺ: νεχροὺς
αὑτῶν εἰς βρῶσιν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τοῖς ϑηρίοις τῆς γῆς. Καὶ τάξω τὴν πόλιν ταύτην
εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συριγμὸν αἰώνιον, ἵνα πάντες
οἱ διαπορευόμενοι δι αὐτῆς ἐχστήσωνται xal σχυ-

** Deut. xxvii, [ὅ seqq.

95 Jerem, xix, ὅ se1q.

inaudierit, ejus aures tinniant ; idque ideo, quia me
deseruerunt ac locum hune abalienarunt. Jugulabo
&enatum Judz et senatum lsraelicum hoc loco,
sternamque eos gladio ante hostes suos, et cada-
vera ipsorum aereis avibus atque terrestribus bestiis
devoranda exponam. Efficiam ut urbs hxc abolea-
tur, sitque ludibrio in perpetuum. Quicunque ea
proteribunt, obstupescent frontemque corrugabunt
el caput movebunt memoria calamitatis illorum.
Dispergam eos coram hostibus suis ins!ar venti aut
$stus aeris; atque mactabo illos exitio. Edent
suorum filiorum filiarumque carnes, ac proximi
quisque sui tempore obsidionis qua ab hostibus
prementur. 1ta conteram populum hunc urbemque
liane, ut vas testaceum conteritur, quod refici non
potest. Sie, inquit Dominus, agam cum urbe liac
et ejus habitatoribus, ut urbs hzc exscindatur οἱ
populus dissipetur per omnia regna. Erunt oppro-
brioet loco adagii, omnium odiis.et exseerationibus
obnoxii, quoeunque loeorum eos expellam **; Bt
quid his divinis sermonibus apertius potest aul
verius fleri ? Proinde tu, fztue et rationis inops
Judxe, 396 vide an non divinze iste prodictio-
nes, nulla re omissa , omnes impleta sint vestris
calamitatibus ; atque adeo etiam ea que Christus
praedixit? Nam is de Hieroso!lyma et templo quod
in ea fuit, pronuntiavit lapidem lapidi junctum nou

Digitized by Google
