199

GEORGII CEDAENI

460

Post Claudium imperavit Nero, [lius ejus, A Μετὰ δὲ Κλαύδιον ἐύασίλευσε Νέρων ὁ υἱὸς αὺ-

annos 14. De lioc exstabat oraculum «ultimus /Enea -
dunmatricida imperitabit : » deducebat enim genus
ab ZEnea per Romulum et Augustum. Is, cum ci
confirmatum esset imperium, turpibus sese flagitiis
dedidit studiisque ab officio imperatoris prorsus
alienis: fidibus enim ludebat, tragedias agebat,
inque theatro. saltabat. Porro autem reliquis suis
sceleribus hec addidit ut Deum oppugnaret, pri-
musque persecutor Verbi Dei erstüitit. Post, cum
ei insidiz: adversus ipsum struct. essent. delecta,
matrem, sororem uxoremque suas extrema incita-
tus insania interfecit, aliosque innumeros suos
cognatos virosque illustres Rome, metuens ne ab
iis per seditionem  impeteretur. Interfecta uxore
eunuchum uxoris loco duxit. ls Nero principes
apostolorum Petrum ac Paulum multosque alios
martyres interfecit, Eo imperante etiam Judzi
Jacobum fratrem Domini necaverunt. [s ab utero
watris castus fuerat, vinum aliosqu^ inebriantes
ΘῈ potus nunquam biberat, animans nullum
ederat, novacula caput ipsius nnnquam letigerat,
olco unctus et balneo usus non fuerat. Is jam inde
ab reditu Chris!i in colos episcopus Ilierosolyma
fuerat creatus. Genua porro ipsius callos cameli
instar genuum obduxerant, quod in ea. identilem
adofandi Dei causa consideret. Itaque ob excellen-
tei justitiam admirabilemque vilae rationem Justus
appellabatur, et Oblias, quod populi complexum
denotat. Hunc Jacobum, virum venerabilem, hono-
ratum et celeberrimum | angelorusque similem,
eum Paschatis festivitas ageretur, ac permulta
Judeorum millia in urbem confluxissent, scribae
et sacetdotes in templi pinnaculo constituerunt ;
utque. Christi predicationem abolerent, magna voce
jia sunt αι! : Te Juste hortamur, ut universo
populo dicus, ne errore abducti eum qui Christus
usurpatur sectentur. Tibi enim nos omnes (idem
labemus, quem sciinus justum esse e! personarum
rationem nullam ducere. Dic ergo nobis, quz est
janua Jesu? Ad hzc ille : Quid me, inquit, de Christo
interrogauis ? 15 quidem in celo ad dexteram. Dei
sedet, indeque veniet vectus nubibus cceli, reddet-
que unicuique ea qus meritus fuit. Multi ergo

τοῦ, ἔτη ιδ΄, Περὶ οὗ λόγιον ἣν, «"Eogazo; Αἰνεαδῶν
μητροχτόνος ἡγεμονεύσει" » κατήγετο γὰρ Ex. τῖς
γενεᾶ; Αἰνείου καὶ Ῥωμύλου xai Αὐγούστου. Οὖ-
τος χραταιουμένης αὐτῷ τῆς ἀρχῆς εἰς ἀνοσίου;
πράξεις ἐξύχειλε xal ἀλλότρια τῆς βασιλεία; ἐπετῇ -
δευς πράγματα, χιθαρίζων καὶ τραγῳδῶν xai óp-
χούμενος ἐπὶ τῶν θεάτρων. Καὶ πρὸς τούτοις ἐν
πάσαις αὑτοῦ ἀθεμιτουργίαις xaX τὸ τῆς θεομαχίας
προτέθηχε μύσος, διώχτης πρῶτος γενόμενος τοῦ
θείου Λόγου. Μετὰ Bi ταῦτα ἐπιδουλῖς xaz' αὐτοῦ
μηνυθείσης αὐτῷ, εἰς ἄχρον μανίας ἑλὼν ἀνεῖλε
τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ xa τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ xal ἄλλους μυρίους τῷ γένει mfos-
ἤχοντας καὶ τοὺς ἐν Ρώμῃ ἐπισήμους, τὴν ἐξ αὖ-
τῶν ἐπανάστασιν ὑφορώμενος. Μετὰ δὲ τὸ ἀνελεῖν
τὴν γυναῖκα ἔγημεν εὐνοῦχον. Οὗτος ἀνεῖλε τοὺς
χορυφαίους ἀποστόλους Πέτρον καὶ Παῦλον xol πολ-
λοὺς ἑτέρους μάρτυρας. Ἐφ᾽ οὗ καὶ Ἰουδαῖοι τὸν
ἀδελτφόθεον Ἰάχωῤον ἀπέχτειναν, ὃς ἁγνὸς ὑπάρχων
ix κοιλίας μητρὸς οἶνον xa σίκερα οὐχ ἔπιεν, ἔμ-
quyov οὖκ ἔφαγε πώποτε, ξυρὸς ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ οὐχ ἀνέθη, ἐλαίῳ οὐκ ἠλείψατο, βαλανείῳ οὐκ
ἐχρήπατο. Οὗτος ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἐπίσκοπος τῆς ἐν
Ἱεροσολύμοις Ἔχχλησίας κατέστη, và ὃὲ γόνατα
αὑτοῦ ἧσαν ἀπεσχληχότα ὡς χαμήλου ix τοῦ ἀεὶ
χάμπτειν ἑαυτὸν καὶ τῷ Θεῷ προσχυνεῖν. "Ὅθεν διὰ
πὴν ὑπερδολὴν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ xal θαυμα-
στῆς πολιττίας ἐχαλεῖτο δίκαιος χαὶ ὀδλίας (46), 6

ἔστι περιοχὴ λαοῦ καὶ δικαιοσύνη. Ἐπεὶ οὖν αἰδέσι-
Ἢ ριοχ "|

pos καὶ σεθάσμιος xal σφόδρα περιδόητος ὑπῆρχεν
6 [P. 206] ἰσάγγελος Ἰάχκωδος ἑορτῆς γενομένης τοῦ
Πάσχα καὶ πολλῶν μυριάδων συνελθόντων τῶν 'Iou-
δαίων τοῦτον ἀνενέγκαντες οἱ γραμματεῖς χαὶ ἱερεῖς
ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, διασχεδάσαι βουλόμενοι
τὸ χήρυγμα τοῦ Χριστοῦ, εἶπον μεγάλῃ τῇ φωνῇ,
᾿ΑἈξιοῦμεν σέ, δίκαις, εἰπεῖν τῷ λαῷ, ἵνα μὴ πλα-
νῶντα! ὀπίσω τοῦ λεγομένου Χριστοῦ. Σοὶ γὰρ πάν-
τες πειθόμεθα, γινώσχοντές σε δίκαιον xal ἀπροσω-
πόληπτον. Εἰπὲ ἡμῖν τίς ἐστιν ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ,
Ὃ δὲ ἀποχριθεὶς ἔφη. Τί με ἐπερωτᾶτε περὶ τοῦ
Χριστοῦ ; Καὶ αὐτὸς καθέζεται ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ἐν
τῷ οὐρανῷ, καὶ αὑτὸς μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ τῶν νεφε-
λῶν τοῦ οὐρανοῦ xal ἀποδοῦναι ἑκάστῳ xatà τὴν

certissime vera esse quie Jacobus dixerat ereden- D πρᾶξιν αὐτοῦ. Πολλοὶ γοῦν πληροφορηθέντες ἐπὶ τῇ

tes exclamaverunt : « llosanna Filio Davidi. » Quod
eum audirent impii sacerdotes atque seribze, voci-
ferati sunt : « Ohe ! etiam justus in errorem lapsus
est. » Aclique in furorem eum deturbaverunt. Ne-
que tamen eo ex casu mortuus est; et cuum lapides
362 in eum conjicere cepissent, fiexis poplitibus
ita est precatus : « Oro te, o Deus Geuilor, condona

μαρτυρίᾳ τοῦ Ἰακώθδου ἔχραξαν λέγοντες" « Ὥσαννα
τῷ Υἱῷ Δαδίδ. » ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα οἱ παράνομοι
ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαῖοι ἔχραξαν" "It ! xot ὁ δίκαιος
πεπλάνηται, » καὶ μανέντες ἔῤῥιψαν αὑτὸν κάτω.
Πεσὼν ὃὲ οὐκ ἀπέθανε, καὶ ἤρξαντο λιθάζειν αὐτόν"
ὁ δὲ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο λέγων " « Παραχαλῶ
σε, Θεὲ Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς " οὐ γὰρ οἴδασι τί πράτ-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

. (46) Cujus lingue hoc vocabulum sit et quid
significet, non intelligo περιοχὴν λαοῦ ad verbum
reddidi complexum populi, Narrationem hanc no-
ster aut ex Nicephoro descripsit aut ex. ipso Hege«
*ppo, ex quo eam Nicephorus refert Hist, Eccles.
^, 98. Quem si Grseeum habuissem, potuissem

plurimis locis in corrigendo Cedreno adhibere,
Xyr. — Epiphanius, Heresi Lxxvitr, n. 7 : "Ecge
μὲν οὖν ὁ Ἰωσὴφ πρωτότοχον τὸν Ἰάχωδον τὸν ἐπ'-
χληθέντα ᾿Οὐλίαν. ἑρμηνευόμενον τεῖχος, xal δίχαιον
ἐπιχληθέντα, Ναξωραῖζυν δὲ ὄντα, ὅπερ ἑρμηνεύεται
ὕΛγιος. Οὐλᾷ.

Digitized by Google
