rer

GEORGII CEDRENI

412

seorpiorum expulit, ne cui porro homini nocerent. A ἐποίησε ταῦτα, φυγαδεύσας τὸ πλῆθος τῶν ὄφεων

Equorum ctiam in conventibus principum confuse
ferocientium intemperiem refrenavit. Idem ab eo
Antiochiz, cum eo venisset, efflagitatum est. Cum
enim Antiochenses a scorpiis οἱ culicibus divexa-
rentur, 2reum ipse scorpium conflavit, supraque
enm in terra depositum parva erecta columna po-
pulo jussit. ut calamos gestarent, perque urbem

eircuirent, et eslamos coneutientes inclamarent, ἡ

Vacet urbs culicibus, 439 Eo modo et scorpii
et culices ea ex urbe profligati sunt. Cum autem
peteretur ab eo ut terrze motus quibus affligeban-
tur averteret, ingemiscens in tabulis ita scripsit :
Va tibi, misera urbs, quoniam terrz motibus mul-
tis incendijsque prosterneris, teque Orontes ad
ripas suas deflebit. De hoc magnus Anastasius
Theopolis episcopus ita scribit : Quibusdam in
locis ad liunc usque diem Apollonii opera stant et
suam habent cíficacitatem, alia. quadrupedibus ac
volucribus damnosis avertendis, alia ad inordi-
natos amnium excursus inhibendos, alia aliis rebus
que hominibus detrimentum afferent. arcendis.
Neque eo tantum vivo  dzinones per. ipsum tot ac
talia egerunt, sed ipso etiam mortuo ad monimen-
tum ejus perseveraverunt, atque ipsius nomine
miracula quzdam ediderunt ad decipiendum mi-
seros homines, qui facile hujusmodi rebus se a
diabolo in. fraudem induci patiuntur. Quid cnim
dicam de Manethonis magicis operibus ? qui tan-
tus fuit istarum imposturarum artifex, ul semper
palam Apollonium irriserit ut non perfecta liujus
doctrinz peritia instructum : Oportebat enim, aiebat,
eum, siculi ego soleo, solís verbis perficere qu
vellet, uon operum effectionibus ad ea uti. liec
autem omnia Dei permissu et azzmonum eflicacitate
liunt, ut hujusmodi rehus vera nostra exploretur
files, firmane ea sit et fixa. Dominoque A433 ad-
hzrens, neque ab eo se avelli sinens prastigiis
istis ac diabolicis prodigiis, quxe ministerio servo-
rum improbitatis eduntur. Quippe etiam Dei pre-
texenles nomen nonnulli vaticinati sunt, ut Balaa-
mus, Seulus et Caisphas. Alii malos genios abe-
gerunt, ut Judas et. filii Scevze. Tta. gratia. divina
etiam per indignos aliquando operatur ut. aliis be-

xaY σχορπίων ἐχ τῆ: πόλεως, ὥστε μὴ ἀδιχεῖσθαι
ὑπ᾽ αὐτῶν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τῶν ἵππων τὴν ἀτα-
ξίαν χαλινώσας" ἐν ταῖς συνελεύσεσι τῶν ἀρχόντων.
Ὡσαύτως χαὶ εἰς ᾿Αντιόχειαν παρχγενόμενος δυσω-
πηθεὶς ἐποίητε. Τυραννουμένων γὰρ τῶν ᾿Αντιοχέων
ὑπὸ τῶν σχορπίων χαὶ χωνώπων, ποιήσας χαλχὸν
σχορπίον xal χώσας αὐτὸν ἐν τῇ γῇ xol μικρὸν
ἐπιστήσας ἐπάνω χίονα, βαστάζειν προσέταξε χα-
λάμους τῷ λαῷ, καὶ περιερχομένους ἐν τῇ πόλει
χράξειν, τοὺς χαλάμους ἐπισείοντας, ᾿Αχώνωπα τῇ
πόλει, Καὶ οὕτως ἐξηφανίσθησαν ἐχ τῆς πόλεως οἵ
πε σχορπίοι χαὶ οἱ χώνωπες. Αἰτηθεὶς δὲ xal περὶ
τῶν ἐπικειμένων αὐτῇ σεισμῶν, στενάξας ἔγραψεν
ἐν διπτύχῳ ταῦτα’ Οὐαί σοι, τάλαινα πόλις, ὅτι δει--
σμοῖσι πολλοῖς καὶ πυρποῖς χατενεχθήσῃ. Κλαύσεται
δὲ oc xat ὁ παρ᾽ αἰγιαλοῖς Ὀρόντης. Περὶ οὗ μέντοι
xaló μέγα, ᾿Αναστάσιος Θεουπόλεώς φησιν’ ᾿Απολ-
λωνίου δὲ μέχρι νῦν Éy τισι τόποις ἐνεργοῦσι τὰ
ἀποτελέσματα ἱστάμενα, τὰ μὲν εἰς ἀποτροπὴν
ζώων τετραπόδων καὶ πετεινῶν βλάπτειν δυναμένων
ἀνθρώπους, τὰ δὲ εἰς ἐποχὴν ῥευμάτων ποταμοῦ
ἀτάκτως φερομένον, καὶ ἄλλα εἰς ἕτερα ἐπὶ φθορᾷ
xai βλάδῃ ἀνθρώπων ὑπάρχοντα ἀποτρόπαια ἵσταν-
ται. Καὶ οὐ μόνον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ταῦτα χαὶ τὰ
τοιαῦτα εἰργάσαντο οἱδαίμονες δι᾽ αὐτοῦ, ἀλλά γε
χαὶ μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ παραμένοντες τῷ
μνήματι αὐτοῦ σημεῖά τινα ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ ἐπ-
ἐτέλεσαν πρὸς ἀπάτην τῶν ἐλεεινῶν ἀνθρώπων, τῶν
ῥᾳδίως ὑποχλεπτομένων εἰς τὰ τοιαῦτα ὑπὸ τοῦ
διαθόλου. Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν κατὰ Μανέθωνα
μαγιχῶν ἔργων; ὃ; τοιοῦτος ἄχρος γέγονε τῇ μαγιχῇ
ἀπάτῃ ὥστε ἀεὶ ἔσχωπτε προδήλως τὸν ᾿Απολλώνιον
ὡς μὴ ἀχριδῆ τὴν κατ᾽ αὐτοὺς φιλοσοφιχὴν ἐμπει-
pia» ἐσχηκότα. Ἔδει γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ὥσπερ ἐγὼ,
λόγῳ μόνῳ ποιεῖν ἅπερ ἐξούλετο, καὶ μὴ ἀποτε-
λέσμασιν ἐπιτρέπειν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πραττόμενα.
Ταῦτα δὲ πάντα συγχωρήσει τοῦ Θεοῦ xal ἐνεργείᾳ
δα μόνων γίνονται πρὸς τὸ διὰ τῶν τοιούτων πρα-
μάτων δοχιμάζεσθαι τὴν ἡμετέραν ὀρθόδοξον
πίστιν, εἰ ἑδραία ἐστὶ καὶ παγία προσμένουσα τῷ
Κυρίῳ, καὶ μὴ ὑποσυρομένη ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ διὰ τῶν
φαντασιωδῶν τεράτων καὶ σατανιχῶν ἔργων τῶν
πραττομένων ὑπὸ τῶν δούλων χαὶ ὑπηρετῶν τῆς

nefaeiat. Nam Βα δϑηνβ neque recte vivebat neque D χαχίας. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου

vera erat fide preditus : οἱ tamen Dei gratia per
eum egit propter aliorum utilitatem. Fuit et Plia-
rao malus: atque huic tamen futura indicavit.
Et impiissimo Nabuchodonosori nihi'ominus ea
premonstrata sunt quze multis post. essent. even-
inra cetatibus, Unde constat multos etiam vera
adversos religioni sub Christi nominis przscrip-
tione alio artificio miracula edere ad decipiendos
imperitos. Qualis fuit. Simon Magus et Menánder
ac post eos alii eorum similes, Ttaque przclare
dietum. est: neque deeipi miraculis convenit, ne-
dum nuda pollicitatione, sed exploranda est veritas
eorum quas dicuntur. Ex fructibus enin. eorum
tudicabitis ipsos, ait Dominus

προεφήτευσάν τινες, ὡς Βαλαὰμ Σαυλὸς xai Katá-
φᾶς, xai δαιμόνια πάλιν ἐξίδαλον, ὡς Ἰούδας χαὶ
οἱ υἱοὶ Σχεύα. Οὐκοῦν xai cl; ἀναξίους ἡ χάρι;
ἐνεργεῖ πολλάκις, ἵν᾽ ἑτέρους εὐεργετήσῃ. Καὶ γὰρ
Βαλαὰμ, ἀμφοτέρων ἀλλότριος fv, βίου ἀρίστου xal
πίστεως " ἀλλ᾽ ὅμως ἐνήργησεν εἰς αὐτὸν ἡ χάρις
διὰ τὴν ἑτέρων οἰκονομίαν, Καὶ [P. 3417] Φαρχὼ
τοιοῦτος ἦν, ἀλλὰ κἀκείνῳ τὰ μέλλοντα προέδειξε.
Καὶ ὁ Ναδουχοδονότορ παρανομώτατος, ἀλλά γε xal
τούτῳ τὰ μετὰ πολλὰς ὕστερον ἐσόμενα γενεὰς ἀπ-
εἐχάλυψεν. Ὅθεν δῆλον ὅτι πολλοὶ xol τῶν ἐναντίον
ἐχόντων φρόνημα ἐπὶ τῷ προσχήματι τοῦ Χριστοῦ
τεράττια ποιυῦσι» ἑτέρᾳ τέχνῃ τινὶ πρὸς ἀπάτην
ἀνθρώπων ἀπειροχάλων, οἷος ἐγένετο Σίμων ὁ

páyos καὶ Μένα, δρος [s Ἰχεῖνον καὶ 2020: ποιγήτοι, BU οὖ; εἰχότως ἔφη μὴ ὕαύμασιν ἀπατᾶσθαι πρ'ο-

Digitized by Google
