45

GEORGII CEDRENI

4!6

assatique dimidium voravit, reliquo ad aliam coenam A παρελείφθη μὴ βρωθέν ; Τότε xaX γυνή τις εὐγενὴς

servato. 376 5cd milites nidore percepto domum
irruperunt, mortemque mulieri minati sunt nisi
cibum ostendisset. Tun illa reliquiis pueruli pro-
latis : Hxc, inquit, olim mea fuit genuina proles,
nunc miserrimus cibus. Edile et vos : nam ipsa
quoque edi, neque este me genitrice bumaniores,
Sin aversamini, mihi reliquum dimittite. His illi
visis alque auditis plangentes suam quisque faciem
et tremebundi exierunt. Sic infans, ex quo recte
eductus fucrat veutre, in eumdem per nefas rediit.
Aliud porro ἱγ Dei Judaris infest:e signum comme-
moratur. Cum enim ad muros summa vi manus
consererentur, subito venti turbo inter adversas
acies incidit, qui a Romanis missa tela recta in

xai rÀousia, τοὔνομα Μαρία, ἐχ ^f; χώρας χαταφυ-
γοῦσα πρὸς τὴν πόλιν, ἐπειδὴ πᾶσαν αὐτῆς ὑπὸ τῶν
στασιαστῶν ἀφηρέθη τὴν περιουσίαν, ὑπομάζιον
ἔχονσα τέχνον τοῦτο χαταθύει xai ὀπτήσχσα τὸ
ἅμισυ μὲν ἔφαγε, τὸ ἥμισυ δὲ χαταλείψασα ἐτήρει.
Οἱ ὃὲ τὴς κνίσσης αἰσθόμενοι χαὶ εἰσπνδήσαντες
ἀνελεῖν ἠπείλουν, εἰ μὴ ἐπιδείξειε τὸ μέρος, Ἢ dx
τοῦ παιδαρίου τὰ λείψανα προαγαγοῦσα, Τοῦτο, Éov, τὸ
ἐμόν ποτε γνήσιον τέχνον, νῦν ὃὲ πανάγλιον, φάγετε
χαὶ ὑμεῖς, ὅτι χἀγὼ βέδρωχα, xal μὴ γένητῦε ἐμοῦ
τῆς αὐτὸ γεννησαμένης συμπαθέστεροι " εἰ ὃὲ ἀπΆ-
σιρέφεσθε, τὸ λοιπὸν ἐμοὶ καταλείψατε. Οἱ δὲ οὕτως
ἰὐόντες xal ἀχούσαντες, và; αὑτῶν ὄψεις τύψαντες,
τρέμοντες ἐξῆλθον. Οὕτω τὸ καλῶς ix χοιλίας ξἐξτλ-

Judzeos dirigeret, Judaeorum autem. tela. obliqua D o», βρέφος εἰς τὴν αὐτὴν πάλιν χαχῶς ὑπέστρεψε

averteret : itaque Rouani hostium oculos videntes
turbine perstringi, clam iis in murum evaserunt
magnamque stragem ediderunt.

γαστέρα, Καὶ τοῦτο δὲ τῆς θεηλάτου ὀργῆς σημεῖον
ἰστόρηται. Καὶ vào πολέμου ἐπὶ τῇ περιοχῇ ago-
δρῶς συῤῥηγνυμένου ἐξάπινα θύελλα σφόφρα μεταξὺ

τῶν δύο μερῶν παρεμπεσοῦσα τὰ παρὰ τῶν Ῥωυχίων μὲν ἀφιέμενα βέλη εὐστόχως ἴθυνεν ἐπ᾿ αὖ-

τοὺς, τὰ παρὰ Ἰουδαίων ὃὲ πρὸς αὐτοὺς πεμπόμενα πλάγια παρέσυρεν. "Ὅθεν τὰς

ὄψεις αὐτῶν οἱ 'Po-

gale: ἐχ τῆς θυέλλης ἀμαυρουμένας θεασάμενοι λαθραίως τε ἐπανέθαινον καὶ ἐχτόνως κατέχτεινον

αὐτούς.

Titus Hierosolymam biennali obsidione in pote-
statem redactam una eum templo totam in favillom
flamwis redegit, Tunc utique unctio εἰ judiciuim
' abolita sunt, vastitasque urbis impleta, nimirum
excidium ; quem Judai sux contumaciie fructum
ceperunt. Quid autem «(ποῖ me lie prolixum
ecpe * Josephus Judaus, veritatis observantissimus,
qui et hel'o et excidio urbis interfuit, historiam
ejus rei descripsit. Ea lecta rem planius intel'iges.
ls ter millies mille numeratos fuisse narrat 977
cum uxoribus et liberis, Periisse autem fame, bello
intestino, ct in cuniculis in quos sese ultro. inclu-
seraut aique. interfecerant, 11000600. viros, ftcli-
quos qui state integra ac. puichritudine corporis
przstarent, Romam in triump'o ductos, nt ibi cuim
belluis decertarent. De reliqua turba qui anuum
17 excessissenl, eos partim in /Egyptum ad opus
faciendum missos, plerosque in. yroviucias diviscs,
ut in theatris ibi aut a feris necarentur. Qui autem
intra 17 annum :etatis erant, eos in servitutem ab-
duci ac divendi jussisse Titum ; et virorum fuisse
numerum, qui mancipia abduccrentur, 90 millia.

δὲ τῶν ιζ΄ ἐτῶν αἰχμαλώτους ἀπάγεσθαι πραθησομένους

ξιάδας ἀνδρῶν συνθεωρεῖσθχι.

Tuncetiam Roma aiunt tantum exstitisse pestem, D

ut per multos dies quotidie supra 10000 hominum
elata sint. Tunc et Rhodios ferunt Colossum sta-
tuisse, :ream statuam Jovi, 197 pedes altam.

Post captam Hierosolymam Symeon Cleopze filius
episcopus ejus urbis factus est.

Nero plenus rabidi furoris matrem, sororem uxo-
yemque suas necavit, et omnes suos cognatos, plu-
rimosque nobilium Romanorum. Propter turpem
ac libidinosam ejus vitam meusa ipsius est de celo
tacta, Statim quidam primarii viri insidias οἱ strü-

P. 215] Ἐπὶ δυσὶ δὲ ἕτεσιν ὁ Tixo; τὴν "I:pou-
σαγὴμ παραλχθὼν πᾶσαν αὐτὴν χαὶ τὸν ἐν αὐτῇ ναὸν
χατηῃθάλωσεν ἐν πυρί, Τότε ἀληθῶς ἐξωλοθρεύθη
χρίσμα, καὶ χρῖμα, καὶ ἐν συντελείᾳ ἡ ἐρέμωσις
αὐτῆς ἐδόθη, τουτέστι συντετελεσμένην ἀπώλειαν xal
πλτρεστάττυν ἐρήμωσιν τῆς ἀπειθείας αὐτῶν ἐτρύ-
171329 χαρπόν. Καὶ τέ pot τὰ πολλὰ λέγειν ; Ἰώση-
πος ὁ ἐχεῖνος, φιλαλήθης ὧν, ἱστορεῖ περὶ τούτου
τῷ τε πολέμῳ καὶ τῇ ἁλώσει ἐκεῖσε συνών. Τούτῳ
τις ξυτυχὼν εἴσεται σατέστερον, Ὃς τὸν μὲν λαὸν
εἰς τριαχητίας μυριάδας Ἐριθαῖσθαΐ φησι σὺν νη-
ποις καὶ γυναιξὶν, ἄνδρας δὲ ἑκατὸν δέχα μυριάδας
iy τῷ λιμῷ χαὶ τῷ πολέμῳ τῷ πρὸ; ἀλλήλους, καὶ
ἐν τῷ συγχλεισμῷ ᾧ ἑαντοὺς ἑκουσίως ἐν ὑπογαΐίοις
τόποις; συνέχλεισαν xal χατέχτειναν, διεφθορέναι
συνεγγάψατο. Καὶ τοὺς μὲν ἐν ἀχμῇ τῆς ἡλιχίας
xal σώματος χάλλεν διαφέροντας τῷ ὑριάμθῳ Ῥώ-
Une ἀχθῆναι εἰς θηριομαχίαν, τοῦ ἄλλου δὲ πλήθους
τοὺς μὲν ὑπὲρ τὰ ιζ' ἔτη τοὺς μὲν δεσμίους εἰς τὰ
xas' Αἴγυπτον ἔργα παραπέμπεσθαι, τοὺς πλείστους
δὲ εἰς τὰς ἐπαρχίας ὑπερορίζεσθαι φθαρησομένους
ἐν θεάτροις xal σιδήροις xai θηοίοις " τοὺ; ἐντὸς
δι:τάξατο * τούτων δὲ μόνων τὸν ἀριθμὸν εἰς θ΄ pv

Τότε δὴ χαὶ λιμὸν χατὰ τὴν Ῥώμην φασὶ γενέσθαι
τοιοῦτον ὡς ὑπὲρ μυρίους ἐφ' ἡμέραις πλείοσι καθ᾽
ἡμέραν ἀποθνήσχειν, Τότε χαὶ χολοσσόν φασι τοὺς
Ῥοδίους ἀναστῆσαι στήλην ἐκ χαλχοῦ τῷ Διὶ, ἑκα-
τὸν εἰχοσιεπτὰ ποδῶν,

Μετὰ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἄλωσιν Συμεὼν ὁ τοῦ
Κλεόπα τὸν θρόνον Ἱεροσολύμων διαδέχετα:.

Οὗτος ὁ Νέρων μανίας ἀλόγου πλησθεὶς ἀνεῖλε μὲν
τὴν αὑτοῦ μητέρα xal τὴν ἀδελφὴν καὶ τὴν Yovat«o
χαὶ τοὺς Ex γένου; αὐτῷ προσήκοντας πάντας καὶ
τῶν ἐπισημοτάτων 'Ρωμαίων πλείστους. Τῷ καὶ διὸ
τὸν ary ph) vo ἀπε γῆ ϑίον γὐτοῦ τῇ τραπέζῃ γε

Digitized by Google
