393

HISTORIARUM COMPENDIUM.

354

Φαριδαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν A Atque. hinc. Dionysius ille apostolicus, sacrum

οὐρανῶν. » “ἔνθεν γέ tot καὶ ὁ ἀποστολιχὸς Ato-
νύσιος ἀποσεμνύνων τὴν ἱερὰν τῶν μοναχῶν τάξιν
οὕτω φησίν" « Ἡ ὃδ τῶν τελουμένων ἁπασῶν ὑψη-
λοτέρα τάξις ἡ τῶν μοναχῶν ἐστιν ἱερὰ διαχόσμη-
σις, πᾶσαν μὲν ἀποχεχαδαρμένη χάθαρσιν ὁλκῇ
δυνάμει χαὶ παντελεῖ τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν
ἁγνότητι. Ἔνθεν οἱ θεῖοι χαθηγεμόνες ἡμῶν ἐπω-
γύμων ἑαυτοὺς ἱξρῶν ἠξίωσαν, οἱ μὲν Θεραπευτὰς,
οἱ δὲ μοναχοὺς ὀνομάσαντες, ix τῆς τοῦ Θεοῦ χαθα-
pd; ὑπηρετίας xxi θεραπείας, »

Ταῦτα Ex πολλῶν ἐρανισάμεν᾽ς ὀλίγα ἀναγχαίως
οἶμαι συντέθειχα διὰ τοὺς ἐπαποριῦντα; πότε xal
πόθεν 1j τῶν μοναχῶν ἤρξατο διαγωγή τε xal ἄσχη-
σις xai τάξις. Ποῦ τοίνυν» εἶσιν ol τὴν μοναδικὴν
πολιτείαν μετὰ τῶν ἄλλων τῇς ἀποστολικῆς Ἐχχλης-
αίας θείων παραδόσεών τε xaX θεσμῶν εἰχονομάχοι
δυσπεθῶς xoi ἀνοήτως ἀποθαλλόμενοι xoi ἔιχ-
πτύοντες, ἀρτιφανεῖς Ἰουδαῖοι, καὶ χατὰ τὸν ἀσεθῇ
xat θεοστυγῇ μυσταγωγὸν αὐτῶν Κοπρώνυμον νέαν
χαὶ πρόσφατον ταύτην δογματίζοντες ἐξ ἄκρας μα-
víag vs xal ἀπονοίας xal ἀθελτηρίας, μὴ νογῦντες
μὴτε & λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεθαιοῦνται ;
Ἡμεῖς δὲ ταῖς διδασχαλίαις τῶν ἁγίων Πατέρων
ἑπόμενοι καὶ ἀρχαίαν ταύτην xal παλαιὰν πιστεύο-
μεν ὑπάρχειν.

᾿Αλλὰ xal ὁ μέγας Βασίλειο: περὶ ὑποταγῆς καὶ
μοναδιχῆς πολιτείας ἐξιὼν οὕτως ἔφη * Διὰ τοῦτο
χαὶ ὁ φιλάνθρωπος Κύριος, χηδόμενος ἡμῶν τῆς

σωτηρίας, εἰς δύο βίους διεῖλε τὰ τῶν ἀνθρώπων, C

συζυγίαν xaX παρθενίαν, ἵνα ὁ μὴ δυνάμενος ὑπο
ενεγχεῖν τὸν τῆς παρθενίας καὶ ἀσχύσεως ἄθλον
ἔλθῃ εἰς συνοίχητιν γυναιχὸς, ἐχεῖνο εἰδὼς ὡς ἀπαι-
τηθήσειτα λόγον σωφροσύνης χαὶ ἁγιασμοῦ χαὶ τὴν
πρὸς τοὺς ἐν συζυγίαις καὶ τεχνοτροφίαις ἁγίους
ὁμοίωσιν, τούς τε ἐν τῇ παλαιᾷ καὶ τῇ νέχ. Πάντες
γὰρ ἄνθρωποι ἀπαιτηθησόμεθα τὴν πρὸς τὸ Εὐαγ-
γέλιον ὑπαχοὴν, μοναχοί τε καὶ ol ἐν συζυγίαις. ᾿Αρ-
χέσει γὰρ τῷ ἐπὶ γάμον ἐλθόντι εἰς συγγνώμην τὸ
«ἧς ἀκρασίας καὶ τῆς πρὸς τὸ θῆλυ ἐπιθυμίας xoi
συνουσίας (45). Τὰ δὲ λοιπὰ τῶν ἐντολῶν πᾶσιν
ὁμοίως νενομοθετημένα οὐχ ἀχίνδυνα τοῖς mapa6a!-
νονσι, καθώς φησιν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητάς" « "A δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω.» 'A)2X καὶ
ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάν-
γης ὁ Χρυσόστομος xal ἄλλοι πλεῖστοι τῶν θείων xat
μακαρίων Πατέρων ἐν διαφόροις αὑτῶν [P. 202] λό-

19 Matth, χη, 54.

monachornm ordinem prcdicans, ita loquitur :
* Omnium sacrorum ordinum est celsissimus
monachorum ordo, purgatus exactissime secundum
universam facultatem, omnique ornatus castitate
suarum actionum. 3555 Itaque beati nostri majores
.gaeris sc ipsos nominibus affecerunt, therapeutas
et monachos appellantes, co quod Deo caste ser-
viunt. »

llec pauca de multis necesse habui colligere ac
referre propter eos qui disputant, quando et unde
monachorum ccperit ordo atque vite institutum.
Ubi sunt ergo imaginum oppugnatores, qui mo-

B nasticaur vilam una cum aliis apostolicze Ecclesia

vraditionibus atque constitutionibus impie et sto-
lide rejiciunt. atque conspuunt, recentes. Judai ?
Qui impium ac diis invisum suum initiatorem
Copronymuin secuti novum esse alque recentent
hune ordinem asserunt, summa insania, dementia
ac stultitia decepti, neque vel quid dicant vel de
quibus asseverent inlelligentes? Nos autem do»
ctrinam sanctorum Patrum. secuti credimus eum
vetustum atque antiquum esse.

Sed et magnus Basilius de bonorum suorum
dimissione et. vita monastica sic disserit : ltaque
etiam humanus noster Dominus nostra salutis cue
ram gerens, in duo vite Vencra divisit homines,
virginitatis. nempe et conjugii, ut qui impar virgi»
nitatis οἱ ezercitationis esset. certamini, is matrie
monium contraheret, id sciens, fore sibi de tem-
perantia, sanclimonia et similitudine eorum sancto-
rum qui in veteri novoque testamento in matrimo:
nio vixerunt rationem reddendam. Ounes enim
homines rationem postulabimur de przsstitaEvange-
lio obedientia, sive monachi 356 sive mariti. Su-
fliciet enim ei qui nuptias habuit ad veniam incon-
tinentia, mulieris appetitio.et concubitus. Reliqua
praecepta omnibus ex aquo imposita qui violave-
rint, non impune ferent, sicut Dominus suis dis-
cipulis ait!*, « Qui vobis dico, omnibus dico. »
Quin et magnus ille theologus Gregorius sanctus-

p que Joannes Chrysostomus aliique plurimi de

,.beatís Patribus hinc iude suis in scriptis confir-
màn antiquam esse atque apostolicam vita mo-

XYLANDRI ET GOARI NOT.

(45) Locus est mutilus, quem ad. verbum. ex-
Γαδδὶ : neque enim vacabat Basilium evolvere
(iujus rei causa ; quod faciet qui hac disputatione
delectatur et otium habet. Sed et Platonica mu-
tila sunt, atque adeo in margine aseriptum est ἀσαφῇ
ταῦτα πάντα σχεδὸν τὰ τοῦ Πλάτωνος διὰ τὸ
μὴ εἰδέναι ἡμᾶς τὸ αὐτοῦ βιύλίον ἐν (p ταῦτα xel-
ται, Sunt autem ex. secundo libro de re publica
desumpta, et /Eschyli versus ex Thebaica obsi-
dione citatur ibi; quem locum apud Plutarchum
cenvertimus in Aristida, Ego opere pretium non
duxi hic me corrigendo defatigare, cum sit Plato-

PaTROL. Gas. CXXI

nis liber ad manus. Xyr, — Nihil hic mutilum
aut truncum etiain Xylandro, simodo judex zquus
auctoris verba penitius inspiciat. Cum enim de
exhibito verbis evangelicis quibus castitas apprime
laudatur obsequio, dixisset nuptiis viuctos, aeque
ae monachos, ex iis sententiam in judicio laturos,
illos violati dominici consilii liberos asseruit re-
nuntiandos, veniamque consecuturos, qui profer-
rent ex continendz libidinis impotentia vel uxoris
affectu vel ejus convictu ductos ad legitimas nuptias
convolasse. Qui sensus ut catholicus, etiam integer
est et perfectus. Goan.

13

Digitized by Google
