415 JHSTORIARUM

ἀνομήσουσιν ἄνομοι, xaV οὐ συνήσουσι πάντες áce- A
6:ἴς, xat νοήμονες νοήσουσιν. Εἶτα τὸν καιρὸν προ-
λέγων ὅσον μέλλει κατέχειν αὐτοὺς τὰ δεινὰ, φησίν *
Ἀπὸ καιροῦ παραλλάξεως ἐνδελεχισμοῦ * ἔνδελεχι-
σμὸς δὲ ἐκαλεῖτο ἡ χαθημερινὴ θυσία * τὸ γὰρ ἐνδε-
)εχὲς τὸ πυχνὸν xat συνεχές ἐστιν. "Ἔθος γὰρ ἦν
“οἷς Ἰουδαίοις xai ἐν πρωΐ χαὶ ἐν ἑσπέρᾳ xai καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν τῷ Θεῷ θύειν, καὶ διὰ τοῦτο fj
θυσία ἐχείνη ἐνδελεχισμὸς ἐλέγετο " Καὶ ἤλλαξε. Διὰ
19916 φησιν ὁ ἄγγελος ὅτι ἀπὸ καιροῦ τῆς ἀλλάξεως
450 ἐνδελεχισμοῦ, τουτέστιν ἀπὸ τῆς χαταλύσεως
τῆς θυσίας, εἰσὶ δὲ ἡμέραι aal, ὅπερ ἐστὶν ἔτη τρία
ἥμισυ, Εἴτα δηλῶν ὅτι χαὶ λύσις τῶν χαχῶν τούτων
ἔσται χαϊἀπαλλαγὴ, ἐπήγαγε' Μαχάριος ὁ ὑπομείνας
xai φθάσας εἰς ἡμέρας ατλε’, ταῖς ac ge! προθεὶς,
ἐπειδὴ ἐν μηνὶ xot ἥμισυ μηνὸς τὴν συμύολὴν συνέδη

COMPENDIUM. A6

eram facere, Ab ejus ergo mutatione, hoc est ab
ejus abolitione, dies sunt 1290, nimir'im anni 38.
Deinde malorum istorum finem fore infert : Beatus
qui perfert et sustinet usque 406 ad dies 1355, ad-
dens prioribus dies 45 : nam mense toto οἱ dimidio
exacto pugna esi commissa solidaque victoria
parta et omnibus malis prorsus liberati Judzi.
Dicens enim, Beatus qui perfert et sustinet dies 1535,
liberationem a malis declaravit. Neque simpliciter
eum vocat beatum qui ad eum usque diem pertige-
rit. Nam multi etiam impii mutationem istam vi-
derunt ; neque tamen eos felices dicit, sed eos tan-
tum qui in istis calamitatibus patientia usi pieta-
tem non prodiderunt, atque tunc. sublevati sunt.
Ilisne aliquid evidentius dici potest? — —

γενέσθαι, ἐν ἧ γέγονε καθαρὰ ἡ vixr, xal ἡ παν»

πελὴς τῶν ἐπικειμένων χαχῶν ἀπαλλαγή. Εἰπὼν γὰρ, Μακάριος ὁ ὑπομείνας καὶ φθάσας εἰς ἡμέρας κατλε',

τὴν ἀπαλλαγὴν ἐδήλωσε. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν * Ὁ

φθάσας. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀσεδησάντων εἶδον

τὴν μεταθολὴν, οὐκ ἐκείνους μαχαρίζει, ἀλλὰ τοὺς ἐν τοῖς χαιροῖς τῶν καχῶν ὑπομείναντας καὶ μὴ
προδόντας τὴν εὐσέδειαν καὶ τῆς ἀνέσεως τυχόντας. "Ap τι τούτων σαφέστερον γένοιτ᾽ ἄν ;

Ὥρα δὴ λοιπὸν ἐπὶ τὸ ζητούμενον ἐλθεῖν καὶ τὴν Β
παροῦσαν αἰχμαλωσίαν xai δουλείαν, δι᾽ ἣν xol
πάντα χεχινήχαμεν ταῦτα, "Ott μὲν οὖν αἱ τρεῖς
προανηγορεύθησαν αἰχμαλωσίαι, ἡ μὲν ἔτη ἔχουσα
v, ἡ δὲ o, ἡ δὲ τρία ἥμισυ, ἱκανῶς ἐντεῦθεν ἡμῖν,
ὡς οἷόν τε, ἀποδέδειχται. Φέρε δὴ λοιπὸν xa περὶ
410176 εἴπωμεν. Ὅτι γὰρ καὶ περὶ τῆς ἐσχάτης τε-
τάρτης χαὶ τελευταίας προανεφώνησεν ὁ προφήτης
οὗτος, αὐτὸν παρέξομεν τὸν Ἰώσηπον μάρτυρα, τὸν
τὰ ἐχείνων φρονοῦντα. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὰ περὶ τῆ:
᾿Αντιόχου αἰχμαλωσίας xaX μάρτυρα τὸν προφήτην
παρήγαγεν, ἐπάγει xal περὶ ταύτης, καί φησι" Τὸν
αὐτόν γέ τοι τρόπον Δανιὴλ καὶ περὶ τῆς "Poualuv
ἡγεμονίας ἀνέγραψε, καὶ ὅτι ὑπ᾽ αὐτῶν ἐρημωθῆσε-
ται, τὰ Ἱεροσόλυμα xai ὁ vabg καταλυθήσεται,
Σὺ δέ μοι σχόπει τὸ φιλάληθες τοῦ ἀνδρὸς, ὃς εἰ
xa Ἰουδαῖος ἦν, ἀλλ᾽ οὐκ ἠνέσχετο ζηλῶσαι τὴν
Ἰουδαϊχὴν φιλονεικίαν τα χαὶ ψευδηγορίαν. Εἰπὼν
γὰρ ὅτι ἐρημωθήσεται τὰ Ἱεροπόλυμα καὶ ὁ ναὸς
καταλυθήσεται, [P. 3522] ἔγραψεν, ὅτι δὲ στήσεταί
ποῦ τὰ τῆς ἐρημώσεως οὐχέτι προσέθηκεν, ἐπειδὴ
μηδὲ τὸν προφήτην εὗρε τοιοῦτόν τι προσθέντα. Ποῦ
τοίνυν εἶπε Δανιὴλ ὅτι ὁ ναὺς ἐρημωθήσεται ;" Axou-
σον, Ἐπειδὴ γὰρ τὴν προσευχὴν ἐχείνην τὴν ἐν
caxxq xal σποδῷ ἐποιήσατο, ἦλθε Γαῤριὴλ πρὸς
αὐτὸν, xal φησιν’ Ἑόδδομήχοντα ἑδδομάδες συν-
ετιαήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν οου xal ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν
&yíav. Ἰδοὺ καὶ ἐνταῦθα χρόνος εἴρηται οὐ τῆς
αἰχμαλωπίας, ἀλλὰ μεθ᾽ ὅσον χράνον ἔμελλεν ἡ αἰχμ-
αλωτία ἀπαντήσεσθαι. Εἶτα πάλιν φησὶν ἀχριθέστερον"
Καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀπο- Ü
χριθῆναι xat τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἱερουσαλὴμ, ἕως Χρι-
στοῦ ἡγουμένου, ἑἐδδομάδας Q' xai ἑθδομάδας &D'.
Ἐνταῦθά μοι νουνεχῶς πρόσεχε" τὸ γὰρ πᾶν ἐνταῦθά
ἐςτιτὸ ζητούμενον. Ἑδδομάδες οὖν’ καὶ ἑδδομάδες ξβ΄
υπγ' ἔτη εἰσίν. ᾿Εὐδομάδα: γὰρ οὖχ ἡμερῶν ἐνταῦθα
λέγει, οὐδὲ μηνῶν, ἀλλ᾽ ἑδδομάδας ἐνιαυτῶν. ᾿Απὸ δὲ
Κύρου ἐπὶ ᾿Αντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ χαὶ τὴν αἰχμαλω-
Cía) ἐκείνην ἔτη εἰσὶ 5L. Εἶτα διδάσχων ἡμᾶ;

Tempus ergo est ut ad restitutum revertamur,
eujus gratia hire adduximus, et de ultimo Judzo-
rum exsilio dicamus. Satis enim perspicue demon-
stravimus trium. priorum calamitatum tempora ex-
presse przdicta fuisse, annorum 400, annorum 70,
annorum $ s. Dicamus ergo etiam de quarta : nam
de bac etiam quarta atque postrema Dauielum va-
ticinatum, vel Josephum, hominem ah ipsorum
partibus, testem citare licet, Cnm enim de excidio
Antiochico locutus Danieli testimonio sua contir-
masset, de quarto sic infert : Eodem modu Daaielus
etiam de Romanorum imperio vaticinatus est, Hie-
rosolymam ab iis vastatum templumque aversum iri,
Ac mibi veritatis studium in eo viro considera, 407
qui tametsi Judzus. erat, Juduicom tamen conten-.
dendi et mentiendi libidinem imitari noluit. Cum.
enim excidium urbis et templi scripsisset, non ad-
dit. quando ei calamitati finis sit futurus, quia ip-
sum quoque vatem nihil tale addidisse videbat.
Audi vero ubi Danielus vastationem templi pra-
dixerit. Postquam sacco indutuset cinere consper-.
sus Deum deprecatus fuit, venit ad eum Gabrielus,
ac dicit : 70 septimanz deciduntur populo tuo, et
urhi sancta, Ecce tempus quo non ipsius calami.
tatis mora, $ed quando esset futura ea designatur.
Mox expressius ait : Cognosces atque intelliges, ab.
exitu sermonis, cum decretum fiet. de instauranda
Hierosolyma, usque ad imperium uncti, erunt.
septimana 7 οἱ septimanz 62. Atque hic mibi ΠΝ
ligenter animum adverte : bic enim est id quod:
quaeritur. Septimianas 7 et alize 62. annos redigunt,
435 : nou enim dierum, non mensium, se annos
rum septimanz intelliguntur. Jam a Cyro usque.
ad Antiochum Epiphanem et urbem ab eo captam,
anni sunt. 394, Docet porro nos, a quo initio anni
sinl numeraudi : non a die reditus, sed a publica-
tione decreii de instaurauda urbe, Atqui non. Cyro,
sed Artaxerxe demum | Longimano regnante ea. est
refecta. Nam ἃ reditu Judieorum sugervenit Cam

Digitized by Google
