458 GEORGII CEDRENI

; ll

quuntur, id ostendit Macedonas Persarum regnum A χάριν πορευόμενοι καὶ δὴ xal ἀναπαῦσαι λέγονται τὰν

exersuros fuisse. Et quod variegoti ad austrum
vadunt, eo Romanorum contra Hierosolyma expe-
ditio adumbratur ; ad austrum enim urbs sita fuit.
Quod terram jubentur circuire, docet a Deo omnia
regna constitui,

σῶν βασιλείαν χειρώσονται. Τὸ δὲ τοὺς ψαροὺς ἐπὶ
χατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ" ἐν γὰρ τῷ νότῳ κεῖται

θυμὸν Κυρίου" ἐπειδὴ γὰρ axArpol γεγόνασι χατὰ τοῦ
)αοῦ τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο παρεδόθησαν εἰς χεῖρας
Κύρου τοῦ Πέρσου. Τὸ δὲ χαὶ τοὺς λευχοὺς ἵππους,
τουτέστι τοὺς Μακχεδύνας, χατόπισθεν τῶν μελάνων
πορεύεσθαι σημαίνει ὡς χαὶ οἱ Μακεδένες τὴν Περ-
νότον ἔρχεσθαι δηλοῖ ὡς ἔμελλον Ῥωμαῖοι στρατεύειν
ἡ πόλις" τὸ δὲ προσταχθέντας αὐτοὺς περιοδεῦσαι

τὴν γῆν διδάσχει πάλιν ὡς διὰ τοῦ Θεοῦ πᾶσα βαοιλεία συνίσταται,

Ab Adamo usque ad extremum Hierosolyma
excidium supputantur annorum quinque millia et
ducenti sexaginta duo, a. prima templi Solomonis
et urbis zdificaüione anni 1088, ab instauratione
506 anni, ab oppugnatione Antiochi 248, a Christi
in celum ascensu usque ad excidium urbis sub
Tito anni 42.

Tertio anno Titi Vespasiani filii, Besbius mons
in occasu ἃ verlice summo ruptus tantum ignis
efflavit, ut eo regio urbesque circumjacentes
incens fuerint. Quod cum vidissent Grzci, velie-
menter admirati, quosdam Christianorum prima-
rios interrogarunt quonam modo atque unde ignis
ex penetralibus terra erupisset. lli responderunt
eum admonendorum resipiscentize causa peccalo-
rum editum fuisse ex gehenna, qux diabolo ejusque
angelis et omnibus peccatoribus parata est. Idque
manifestum esse etiam ex liis quz celebris ipsorum
doetor Plato in. PAedone de animarum ordinibus
atque statu narrat, nimirum eos qui male vixis-
sent, in Cocyto ignéo, Phlegethonte οἱ Tartaro sup-

B

Γίνονται οὖν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς ἐσχάτης ἁλώ-
σεως Ἱερουσαλὴμ ἔτη εσξβ', ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης οἷ-
χοδομῆς τοῦ Σολομωντείου ναοῦ καὶ τῆς πόλεως ἔτη
πη΄, ἀπὸ δὲ τῆς δευτέρας οἰχοδομῆς ἔτη qc", ἀπὸ δὲ
τῆς κατὰ ᾿Αντίοχον πολιορχία; opt, ἀπὸ δὲ τῆς ἀνα-
λήψεως Χριστοῦ ἕως τῆς ὑπὸ Τίτον ἁλώσεως ἔτη μβ',

[P. 449] Τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Τίτου υἱοῦ
Οὐεσπαπιανοῦ τὸ Βέσδιον ζρης ἐν τῇ δύσει χατὰ
καρυφῆς ῥαγὲν ἐξεφύσησε πῦρ τοσοῦτον ὡς xata-
φλέξαι τὴν παραχειμένην χώραν xal τὰς πόλεις,
“Ὅπερ θεασάμενοι οἱ Ἕλληνες, xai σφόδρα χκατα-
πλαγέντες, ἠρώτων τινὰς τῶν ἐλλογίμων Χριστια-
γῶν πῶς καὶ πόθεν ἐξῆλθε τὸ πῦρ Ex τῶν μυχαι-
τάτων τῆς γῆς. Οἱ δέ φασιν" 'Ex τῆς ἡτοιμασμένης
τῷ διαδόλῳ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, xal zat τοῖς
ἁμαρτωλοῖς xal ἀσεδέσιν ἀνθρώποις, γεέννης ἀν-
εδόθη πρὸς σωφρονισμὸν καὶ ἐπίγνωτιν τῶν ἁμαρ-
τανόντων. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν καὶ ὁ περιθόητος ὑμῶν
διδάσχαλος Πλάτων ἔφη, διεξερχόμενος ἐν τῷ Φαί-
δωνῖι περὶ τῶν λέξεων καὶ ἀποπληρώσεων τῶν ψυχῶν,

pliciis ζ,Δ.5. aflici, qua sint in visceribus terrz. C ὅτ: οἱ χαχῶς βεδιωχότες κολάζονται ἐν τῷ Κωκυτῷ

Atqueliec quidem istitunc Grxcis rei causam
sciscitantibus responderunt. Beatus autem Patri-
cius Pruse episcopus eti martyr, a proconsule
'udice coram universo populo causam thermarum,
id est,aquarum qux sua sponte calida terra
erumpunt, interrogatus jta respondit : Cum Deus
ignem et aquam ex nihilo condidisset, verbi sui. vi
ex igne lucem, solem el reliquas stellas fecit, jus-
sitque ea diei noctique lumen. prabere. Tantum
quippe ei est potestatis quantum voluntatia. Porro
exaqua firmamentum coli compegit terramque
supra aquas statuil ; effecitque in his omnia effi-
cacítate futuri providente, ut. homo, quem erat
formaturus, nulla suis necessitatibus usibusque
commoda re destitueretur. Rursum in his duo loca
condidit sempiterna, quorum alterum luce illustrem
inünitis bonis replevit, alterum tenebris obsitum
züerni ignis suppliciis destinavit, ul qui ei sese
probassent neque a diabolo se in fraudem illici
sivissent, iji viue restituti inque locum lucis et
. bonorum refertum. recepti. a2ternum cum ipso
regnent; qui vero ipsum irritassent communi hosti
obsecuti, cum hoc in tenebricoso isto carcere
sine fine supplicia luentes plorent. Proinde cum
aquam ab igne, sicut et tenebras a Juce, divisisset,
ea per omnem suam creaturam minutis partibus
distribuit. Jaque et aqua supra firmamentum
A26 «est ther ; el est ignisatque aqua. infra ter-

xai ἐν τῷ Πυριφλεγέθοντι xal ἐν τῷ Ταρτάρῳ,
ἄτινά εἷσε ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐχεῖνοι πρὸς τοὺς xaT! ἐχεῖνο χιιροῦ διαποροῦντας
“Ἕλληνας, Ὁ δὲ θεῖος Πατρίχιος xai τῆς Προύσης
ἐπίσχοπος xal μάρτυς πρὸς τὸν δικαστὴν ἀνθύπα-
τον, ἐρωτηθεὶς ἐπὶ λαοῦ xal δήμου περὶ τῶν αὐτο-
φυῶν πόθεν ἐξέρχεται, οὕτως ἀπεχρίθη * Ὁ κτίσας
Θεὸς πῦρ xal ὕξωρ ἐξ οὐκ ὄντων οὐσιῶν, χαὶ ix
μὲν τοῦ πυρὸς φῶς xal ἥλιον καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέ-
Qus κατασχενάσας λόγῳ, προσέταξεν αὐτοῖς ἣμέ-
pav καὶ νύκτα δᾳδουχεῖν " τοσαύτη γὰρ αὑτοῦ ἡ δύ -
vagis ὅσον xol τὸ θέλημα. Ἐχ δὲ τοῦ ὕδατος τὸ
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ συμπήξας, καὶ γῆν ἐπάνω

D τῶν ὑδάτων ἑδράσας, ἐποίησε τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα

προγνωστιγῇ ἐνεργείᾳ, ἵνα ὁ μέλλων παρ᾽ αὑτοῦ
πλασθήσεσθαι ἄνθρωπος μηδενὸς τῶν ἀναγχαίΐων
χαὶ συμφερόντων εἰς χρῆσιν ἐνδεῖται. Ἐν οἷς δύο
τόπους εὐτρεπίσας πάλιν ἀϊδίους, τὸν μὲν φωτὶ χα-
ταλάμπεσθαι καὶ ἀπεράντων ἀγαθῶν ἔμπλεων κατε-
σχεύασε, τὸν δὲ σχότους καὶ χολαστηρίον πυρὸς αἰω-
νίου πεποίηχεν, ὅπως οἱ μὲν εὐαρεστήσαντες αὐτῷ
xai πρὸς τὴν τοῦ διαδόλου μὴ κατολισθήσαντε;
ἀπάτην τὸν τῶν φωσφόρων ἀγαθῶν μετὰ τὴν ἀνά-
στάσιν ἀπολαδόντες τόπον αἰωνίως αὐτῷ συμθασι-
λεύσωσιν, οἱ δὲ παροργίσαντες αὐτὸν καὶ τῷ xoti
ἐχθρῷ ἑξαχολουθήσαντες σὺν αὐτῷ xol τὸν τῶν axo-

τεινοφόρων χολαστηρίων ἀπειληφότες χῶρον ἀτελευ- ΄

τήτως ἀποχλαύσωσι, Διαχωρίσας δὲ τὸ πῦρ καὶ τὸ

Digitized by Google

