433

GEORGII CEDRENI

484

Latims est qui Grxcis liereticus. Is in Britannia A Σεδῆρος (65) δὲ ὁ αἱρετιχὸς λέγεται, Οὗτος τὺν ἐν

bello victor murum in ea insula ἃ mari uno ad al-
terum mare perduxit per wille stadia. Byzantium
€ep.t, ejusque muros dejecit. Byzantium septem
habuit turres, quorum initium ἃ Thracica parte,
finis ad mare aquilonare. Si quis ad aliquam reli-
quarum turrium accederet, in reliquis id non sen-
tiebatur. Si autem in prima turri clamorem sustu-
lisse& aut lapidem movissel, is sonus eo etiam
tacente ad alteram turrim perferebatur, indeque
ad tertiam et reliquas. Is et Zeuxippum balneum
Byzantiis condidit, ac circum inchoavit : sed et
venationem eis ac theatrum zedificavit. Sub hoc
Paulus Samosatenus Artemonis errorem renovavit.
Severus bellis vacans ex morbo decessit, relictis
tribus filiis.

Sub hoe floruit Origenes, qui cum Alexandre
esset, maguum studium rebus sacris impendit.
Neque tantum Christianis magne fuit utilitati, sed
el non paucos juvit haereticos : nam ab ipso fidei
doctrinam A443 accipientes veritatis studio sese
dabaut. Inter quos precipuus fuit Ambrosius, vir
illustris ac litterarum studiis addictus; qui operam
dans ut in notitiam Origenis perveniret, a Valentini
ei Marcionis secta descivit, cum satis explorasset
divinam bominis doctrinam. Plurimi quoque phi-
losophorum qui Christum non agnoscebant, ad eum
comineantes plurimum ex eo ad suas artes adju-
menti perceperunt. Magni enim ab iis flebat, cuin
geometricam, aritmeticam et alias quz ad erudi-
tionem faciunt scientias eos doceret. Qua re non
pauci Grecorum philosophorum ejus, ut magistri
sui, in suis scriptis bouestaim faciunt mentionem.
Fuil Origenes jam inde a tenera ztate ingenio acri
et ad indagandum proclivi ; ac puerum etiamnum,

«um de sacre Scripture sensu ut abstrusiore in» ,

quireret, pater increpando monuerat ne sua :elate
sublimiora quaereret ; seque ipsum beatum judica-
verat, cui talis proles obtigisset. Ad castitatem et
continentiam ita a puero sese assuefecit ut ei qua-
tuor soli oboli ad victum quotidianum suflicereut.
Eumque is morem multos per annos tenuit, solo
et storea indormiens, somnoque noctis non ma-
gnam partem decidens, majorem meditandis divi-
nis oraculis impendens. llis intentus, inedia, vigi-
liis et nuditate ita se maceravit, ἃς vigorem cor-
poris adeo attrivit, ut plane videretur exaruisse.

Βρεττανέχ νιχήσας πόλεμον ἀπὸ θαλάσσης εἰς θά-
3ascay περιετείχισε τὴν νῆσον σταδίοις χιλίοις,
Οὗτος τὸ Βυζάντιον παραλαδὼν τὰ τείχη αὐτοῦ χαθ-
£D.ev.. Εἶχε δὲ τὸ Βυζάντιον πύργους ἑπτὰ, bx τῶν
Θρᾳπιχῶν πυλῶν ἀρχομένους xal ἐπὶ τὴν ἀρχτῴαν
θάλασσαν χαθήχοντας. Καὶ τούτων εἴ τις ἐν ἑτέρῳ
πύργῳ προσῆλθεν, οὐδεμία αἴσθησις τοῖς ἄλλοις
ἐγίνετο" εἰ δὲ ἐν τῷ πρώτῳ πύργῳ ἀνεδόησεν ἣ
λίθον ἐσάλευσεν, αὐτός τε Ἦχε: xai σιωπήσας τῷ
δευτέρῳ μετεδίδου τῆς ἢχῆῇς» xal οὗτος τῷ τρίτῳ,
χαὶ ἑξῆς ὁμοίως. Οὗτος καὶ τὸ Ζεύξιππον λουτρὸν
ἔχτισε Βυζαντίοις, χαὶ τὸ πρῶτον χτίσμα τῷ ἱππὸ-
δρόμῳ παρέδωχε, καὶ χυνήγιον (66), καὶ θέατρον
αὑτοῖς χατεσχεύασεν, Ἐπὶ τούτου Παῦλος ὁ Σαμο-
σατεὺς τὴν ᾿Αρτέμωνος αἵρεσιν ἀνενεώσατο. Οὗτος
ὁ Σεδῆρος ἐν πολέμοις σχολάζων νόσῳ τελευτᾷ, χα-
ταλιπὼν παῖδας τρεῖς.

Ἐπὶ τούτου ἤχμαζεν Ὠριγένης, ὅστις εἰς ᾿Αλεξ-
ἀνδρειαν ὧν μεγίστην εἰς τὸν θεῖον λόγον σπουδὴν
χατεδάλλετο" οὐ μόνον γὰρ τοῖς πιστοῖς πρόξενος
ὠφελείας μεγάλης ἐγένετο, ἀλλὰ xal τῶν αἱρετιχῶν
obx ὀλίγοις " ὑπ᾽ αὐτοῦ γὰρ τὰ ὑγιῆ τῆς πίστεως
παραλαϑιδάνοντες δόγματα ζηλωταὶ τῆς ἀληθείας
ἐγίνοντο, Ἐξ ὧν ὑπῆρχε διαφερόντως ᾿Αμόρόσιος,
ἀνὴρ ἐπίσημος χαὶ φιλολόγος, ὃς εἰς γνῶσιν τοῦ
ἀνδρὸς ἀφικέσθαι σπουδάσας ἀπέστη τῆς Οὐαλεντί-
νου χαὶ Μαρχίωνος αἱρέσεως, πεῖραν τῆς ἐνθέον
αὑτοῦ παιδείας ἀρχοῦσαν χτησάμενος. Πλεῖστοι δὲ
xal τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων πρὸς αὐτὸν φοιτῶντες
μεγίστην xal αὐτοὶ πρὸς τὰ οἰχεῖζα μαθήματα τὴν
ὠφέλειαν ExapmoUvto* xal γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς μέγας
ἐνομίζετο, παραδιδοὺς γεωμετρίαν καὶ ἀριθμητιχὴν
xai τἄλλα προπαιδεύματα. Διόπερ οὐκ ὀλίγοι τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων μαρτυροῦσιν αὐτὸν, μνήμην
ἕν τοῖς ἰδίοις ποιούμενοι συγγράμμασιν ὡς διδασχά-
λου. Καὶ γὰρ εὐφυὴς παιδόθεν ὑπῆρχε σφόδρα καὶ
ζητητιχὸς ἄγαν. Ὃν ἐν τῇ παιδιχῇ ἡλιχίᾳ τὸ τῆς
θείας Γραφῆς βούλημα πυνθανόμενον ὡς βαθύτερον
ἢ διανοούμενον ἐπέπληττεν ὁ πατὴρ, μηδὲν ὑπὲρ τὴν
ἡλικίαν περαιτέρω ζητεῖν" ὃς xol τῆς εὐτεκνίας
ἑαυτὸν ἐμακάριζεν. ᾿Αγνείαν δὲ καὶ ἐγχράτειαν τοσ-
αὐτὴν ix νέου τοῦ σώματος ἤσχησεν, ὡς ὁδολοῖς
τέπσαρσι xal μόνοις πρὸς διατροφὴν ἑχάστης ἡμέ-

D ρᾶς ἀρκεῖσθαι. Καὶ μέντοι καὶ ἐν πολλοῖς ἔτεσι τοῦτο

ποιῶν διετέλει, καὶ ἐπ᾽ ἐδάφους καὶ ψιάθῳ χαθεύδων
καὶ ὀλίγον καιρὸν τῆς νυχτὸς ἀναπανόμενος τὸν
πλείονα εἰς τὴν μελέτην τῶν ἱερῶν λογίων διήῆνυεν,
ἐν τούτοις ἐπεχτεινόμενος. Ἐπί τε ἀσιτίᾳ χαὶ ἀγρυ-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(65) Severus qui sit idem quod hzreticus ignoro.
Credo autem hzc a sciolo fuisse ascripta, qui Se-
verum lzreticum nosset ; de quo Cedrenus postea
dicet in. Aureliano.— Xxr. Nibil hic cum Xylandro
ἃ sciolo quevis existimo corruptum. Severus enim
Latinis cum trucem, rigidum, vindicem, etc , sonet,
poterit quoque pro ezitiali, pernicioso, et, ut loqui-
tur Apuleius, peremptorio sumi, quem Graca. vox
aipettxóg (el si mavis. ἀναιρετιχός) refert. Goa.

(66) (Κυνήγιον) renatum apud auctorem inter-

pretabere in Antonino. [lic el sparsim, non ut ple-
rique cynegiwn, sed arenam, locum certamini cum
bestiis subeundo (ad occidentalem. urbis regionem
adhue bodie χυνηγός audit) deputatum, ad quod
ille ibidem in caveis et foveis publicis sumptibus
3lebantur : ἐν ᾧ, scribit. Suidas, ἐῤῥιπτοῦντο οι
βιοθάνατοι sive βιαιοθάνατοι. Iu. quo nominaliores
&celeralos necnon ex contemptu nobilissimus Jeges
quandoque copite multatos. GoAR.

Digitized by Google
