431

HISTORIARUM COMPENDIUM.

438

σὺν τῷ ἡγουμένῳ, καθὼς ἀλόγως οζονταί τινες, A Pilato illatz sunt. Ac ne existiment Judsi se eden,

ἀλλὰ, Διαφθερεῖ ὁ [lavhp τὸν ναὸν xai τὴν πόλιν,
συμπράττοντος δηλονότι χαὶ τοῦ παροινηθέντος ὑπ᾽
αὐτῶν ἡγουμένου. Περὶ οὗ φητιν ὁ Ιακὼδ πρὸς τὴν
Βηθλεέμ’ Ἐχ σοῦ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, xal τὰ ἑξῆς.
Καὶ μέντοι xai πρὸς; τοὺς ἀποστόλους οὕτω διηγό-
ρευεν" Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως
ἑστὼς ἐν τόπῳ ἀγίῳ, ὁ ἀναγινώσχων νοείτω. Ὃ δὴ
xal πεπλήρωται, πρῶτον μὲν χατὰ χαιρὸν τῆς ἁλώ-
σεως xal ἐρημώσεως εἴς τε τὸ Ῥωμαϊχὸν στρατό-
πεδον, εἰσελθὴν ἐν τῷ ἑενῷ καὶ τὴν πόλιν ἑλὸν χατὰ
τὴν ἐρήμωσιν, ὥς τινες τὸ ῥηθὲν βδέλυγμα οὕτως
ἐξειλήφασιν " ἀποτρόπαιοι γὰρ καὶ βδελυχτοὶ χατὰ
τὸν νόμον ὑπάρχοντες εἰχότως προείρηνταε βδέλυγμα
ἐρημώσεως. “Ἔπειτα δὲ χαὶ εἰς ὅπερ ἔστησεν ᾿Αδρια-

urbem regnumque recepturos, ait vates, vastitalis
fore perfectionem usque ad finem szculi, osten -
dens vastitatem extremam sine ullà mutatione
usque ad finem mundi permansuram. Quod et Da-
vidus indicavit : In ira, inquit, consummationis, et
non erunt amplius : atque cognoscent Dominum
Jacobo et terminis terrze imperare**, De hac ex-
trema miserorum Judeorum in servitutem aba-
ctione etiam theologus sic loquitur : Cruce eos ad
extremam adigente vesaniam, qua adversus ser-
vatorem Deumque nostrum usi sunt, Deum hu-
niana amictum natura ignorantes, sceptrum fer-
reum eminus ipsis minans contra se acciverunt. De
nunc obtinente imperio loquor, et Judaeorum extremo

νὸς ὁ βασιλεὺς εἴδωλον αὐτοῦ καὶ τὴν πόλιν τέλεον B exsilio, eorumque hodierna servitute acdissipatione,

ἡρήμωσεν. Ὁ δὴ Θεοδώρητος αὖθίς φησιν εἰς τὸν
Δανιήλ" ᾿Αρθήσεται θυσία χαὶ σπονδὴ ἐν τῷ ἡμίσει
«ἧς ἑδδομάδος, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα ἐρημώ-
6:0, συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν, εἰχόνες
«"νὶς [P. 227] τοῦ Καίσαρος, ἀπηγορευμέναι τῷ νό-
EO. εἰς τὸν ναῦν εἰσχομιζόμεναι παρὰ τοῦ Πιλάτου,
Καὶ ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι πάλιν ἀπολήψε-
σθαι τὸν ναὸν καὶ τὴν πόλιν xa) τὴν βασιλείαν, ἐ πή-
γᾶγεν ὁ προφήτης " Καὶ ἕως συντελείας χαιροῦ συν-
τέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. Ἕως γὰρ, φησὶ,

qua a Romanis oppressi s'tnt. Quamet. duraturam
diutissime oraculis divinis credimus. Quisnam eo-
rum qui lauentationes scribere norunt et miserias
verbis zequare, istorum salis deploret fortunam ? qui
libri ista capiant ? totus orbis terrarum in quem
dispersi sunt, iis pro columna estin qua eorum ca-
lamitas incidatur; tum abolitus cultus, et solum urbis
cognitu $399 difficile. Josephus quidem, qui ibi bello
interfuit, ter 1000000 Judzorum periisse scribit.
De his plenius in Neronis imperio retulimus.

πῆς; τοῦ χόσμου συντελείας ἡ τῆς ἐρημώσεως συντέλεια μένει, μεταδολὴν ob δεχομένη. Τοῦτο xal Δαξὶδ
ἔφη 'Ev ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξωσι " xal γνώσονται ὅτι ὁ Θεὸς δεσπόζει τοῦ Ἰαχὼδ xa τῶν
περάτων τῆς γῆς. Περὶ ταύτης γὰρ τῆς ἐτχάτης αἰχμαλωσίας τῶν ταλαιπώρων ᾿Ιουδαίων xai ἢ θεο-
λόγος ἔφη γλῶττα * φησὶ γάρ" Τοῦ σταυροῦ πρὸς τὴν ἐσχάτην αὐτοὺς ἐλαύνοντος ἀπόνοιαν, ἣν χατὰ τοῦ
Σωτῆρος καὶ Θεοῦ υμῶν ἐπενοήθησαν, τὸν ἐν ἀνθρώπῳ Θεὸν ἀγνοήσαντες, καὶ τὴν ῥάδδον τὴν σ'δηρᾶν
πόῤῥωθεν ἀπειλουμένην αὐτοῖς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς εἴλχυσαν, τὴν νῦν ἐπικρατοῦσαν ἀρχὴν λέγω καὶ βασιλείαν,
καὶ τὴν τελευταίαν αὐτῶν ἀπαγωγὴν καὶ μετανάστασιν, xol τὸν νῦν ἐπιχείμενον αὐτοῖς τῆς δουλείας
ζυγὸν, xal τὴν περιδόητον ὑπὸ 'Ρωμαίοις ταπείνωσιν xol διασπορὰν, ἦν τε νῦν ἔχουσι χαὶ ἂν ἐπὶ
πλεῖστον ἕξουσι. Πείθομαι γὰρ ταῖς περὶ αὐτῶν προῤῥήσεσι " τίς θρηνήσει: πρὸς ἀξίαν τῶν θρήνους γρά-
qty εἰδότων καὶ λόγους ἐξισοῦν κάθεσι ; Ποῖαι βίδλοι ταῦτα χωροῦσι ; Μία ὁτήλη τούτοις τῆς συμφορᾶ; ἡ

εἰχουμένη πᾶσα, καϑ' ἣν ἐσπάρησαν, καὶ ἡ λατρεία πεπαυμένη, καὶ αὐτῆς τῆς

μόλις γινωσχόμενον.

Ἱερουσαλὴμ τὸ ἔδαφος

Ὁ οὖν Ἰώσηπος ἐν Ἱερουσαλὴμ παρὼν τῷ πολέμῳ συνέγραψε μυριάδα; τ'

ἀπολεσθῆναι τῶν Ἰουδαίων. Περὶ δὲ τούτων ἐν τῇ τοῦ Νέρωνος βασιλείᾳ ἐξηγησάμεθα.
Ὁ δέ γε θεῖος Χρυσόστομος τὴν τούτων ἄνοιαν ὦ Beatus porro Chrysostomus Judzorum vecor-

διελέγχων πρὸς πλείοσιν ἄλλοις "καὶ ταῦτα φάσχει"
Et δὲ φιλονεικεῖς, ὦ Ἰουδαῖε, περὶ τοῦ τέλους, ἀπὸ
τῶν φθασάντων μάνθανε χαὶ τὰ παρόντα. Σχόπει
γάρ Κατέθης εἰς Αἴγυπτον, ἀλλ᾽ ἐγένοντο ἔτη ν΄,
xaX ταχέως σε τῆς δουλείας ἐχείνης ὁ Θεὸς ἀπήλλαξε,
καίπερ ἀπεδοῦντα καὶ πορνεύοντα πορνείαν τὴν χα-
λεπωτάτην. ᾿Απηλλάγης Αἰγύπτου xal προσεκύνη-
σας μόσχῳ, ἔθυσας τοὺς νἱοὺς, χαὶ τὰς θυγατέρας
σου τῷ Βεελφεγὼρ καὶ τοῖς δαιμονίοι;, τὸν ναὸν
ἐμόλυνας, τὴν φύσιν ἡγνόησας. Τὰ ὄρη, τὰς νάπας,
τοὺς βουνοὺς, τὰς πηγάς, τοὺς ποταμοὺς, τοὺς κή-
ποὺς τῶν μυσαρῶν θυσιῶν ἐπλήρωσας, Προφήτας
ἔσφαξας, θυσιαστήρια χατέσχαψας, πᾶν εἶδος xa-
χίας ἐπῆλθες καὶ πᾶσαν ὑπερθολὴν ἐπεδείξω πονη-

ρίας καὶ ἀσεδείας, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐδδομήχοντα ἔτη σε D

παραδοὺς Βαθυλωνίοις πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπαν-
ἤγαγεν ἐλευθερίαν, χαὶ τὴν πατρίδα xal τὸν ναὸν

τς Psal. £vin, 14.

diam redarguens inter mulla alia etiam hiec habet :
Quod si, Judze, de fine rixaris, ex prieteritis disce
presentia. Sie enim considera. Doescendisü in
ZEgyptum : sed id,fuit exsilium annorum 400, ac
mox ex ista servitute te Deus asseruit, quanquam
impie viveres et scortatione pessima te pollueres.
Ex Egypto eductus vitulum adoravisti, filios tuos
filiasque Beelphegori et daemonibus immolasti ,
templum polluisti, naturam pervertisti, abominan-
dis sacrificiis montes, lucos, colles, fontes, flumina,
hortos opplevisti, vates trucidasti, aras destruxisli,
omne improbitatis genus exercuisti, neque quid-
quam tibi maliti& atque impietatis reliquum fe-
cisti. Et tamen per annos 70 Babyloniis subje-
etus, rursum deinde es restitutus libertati, tibi-
que patria et templum reddita sunt et pristinum
vaticinii donum, rursusque vates habuisti et spiri-

Digitized by Google
