457

GEORGII CEDRENI

468

fruetus et alere corpora. Quis explicet quantum A ἀκίνητον ὄντα διαφθείρεσθαι, πεπαίνειν δὲ τοὺς xap-

navigationibus prosint? et eorum tempora, quibus
ordine ingruunt aliusque alii cedunt, choreas in
mari ducentes, aliique 498 eorum navigantes
quo volunt deducentes, alii excipientes? Quiu. et
eontrariis incedentes viis atque ministeria sua
obeuntes utili vite nostr: pugna inter se decer-
tant, Sexcenta possen| commemorari ventorum
e(ficia: sed tamen vates bis omnibus enumerandis
supersedens facilitatem — tantummodo — opiticii
expressit. Qui enim dicit: De ilesauris ipsorum,
is non dicit quosdam esse ventorum thesauros, sed
significat quam facile sit ei qui mandat, omnia
pro suo arbitrio in promptu ,habere. Quemadmo-
dum enim rem quam in tbesauro habemus, facile
ex eo vel promimus, vel, si visum sit, recondimus,
ita universi Opifex omnia nullo negotio elTecit ac
naturz tradidit. Vidisti quanta sit in aere varietas,
sicut et in aqua et in. igne multe sunl varietates,
Aquarum enim alia est fontana, alia marina, alia
δῖα, alia in nebulis, alia supra celos, alia supra
homines, alia infra terram, ex qua etiam diversis
locis aqu: ebulliunt mirabiliter ab igne qui. sub
terra est calefacta. Ignis alius in sole est, alius in
luna, alius in. fulguribus, alius in aere, alius qui
ex lignis ἃ nobis et lucernis exit, alius qui ex
terra erumpit : multis enim locis eum edi videmus
non secus quam etiam fontes. Alius ignis est qui
attritu lapidum ejicitur, et alius qui attritu fron-

dium arborearum ; alius in fulminibus ex zthere, (C

alius ex aqua et vitris pellucidissimis ac purissi-
mis 499 exsilire solet, Sic et quod ad aerem
attinet, alius est crassior, qui nos ambit, isque
corruptionis causa est et multorum periculosorum
morborum ; alius tenuior, qui corporibus bonam
temperiem et firmitatem conciliat ; alius siccior et
fervidior, δὶς οἱ ventorum sunt differentize secundum
tenuitatem, crassitiem, frigus, siccitatem, humi-
ditatem, caliditatem. Itaque vates cum in inexhau-
stam tot tantoru;mque Dei beneficiorum abyssum
incidisset commemorandam, quibus Dei potentia
ütqué sapientia demonstratur, vidensque immen-
summ se mare ingressum, resiluit hac cum exclama-
lione : Magnificentissima sunt tua, Domine,

ποὺς xat τρέφειν τὰ σώματα. Τί ἄν τι; εἴποι τὰς ἐν
ναυτιλίᾳ χρείας αὐτῶν, χαὶ τοὺς καιροὺς οἷς τετα-
Ὑμένως ἐφίστανται xal παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, χο-
ρξύοντες ἐν τῷ πελάγει καὶ (P. 244] τοὺς πλωτῆρας
διαδιδάζοντες ; Καὶ ὁ μὲν παρέπεμψεν, ὁ δὲ διεδέ-
ξατο. Καὶ ἐναντίας ὀδενόντων ὁδοὺς xal διακχονούν-
τῶν ἡ μάχη αὐτῶν πάλιν τῷ βίῳ γίνεται χρήσιμος.
Καὶ popía ἄν τις εἴποι τῶν ἀνέμων ἔργα. ᾿Αλλ᾽
ὅμω; πάντα ταῦτα παραδραμὼν ὁ προφήτης καὶ
χαταλιπὼν ἀναλέγεσθαι, αὐτὸ μόνον τὴν εὐχολίαν
«ἧς δημιουργίας παρέστησε, Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἐχ θη-
σαυρῶν αὐτῶν, οὐ τοῦτο δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι θησαυ-
got τινές εἰσιν ἀνέμων, ἀλλὰ τὴν εὐκολίαν τοῦ ἐπι-
τάττοντος xal τὸ ἕτοιμον τῆς βουλῆς xal παρ-

B &oxevacpéyoy, “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἔχων ἐν θησαυρῷ μετὰ

ἀδείας ἐξάγει πάντα, xai ὅτε βούλεται πάλιν εἰσ-
ἀγει, οὕτως ὁ τοῦ παντὸς Δημιουργὸς πάντα εὐκόλως
ἐποίησε χαὶ τῇ φύσει παρέδωχεν. Εἶδες χαὶ πόση ἐν
ἀέρι διαφορὰ, καθάπερ καὶ ἐν πυρὶ καὶ ἐν ὕδατι
πολλαὶ ἐναλλαγαί. Καὶ γὰρ τοῦ ὕδατος τὸ μέν ἐστι
πηγαῖον, τὸ δὲ θαλάττιον, τὸ δὲ ἀέριον, τὸ δὲ ἐν νε -
φέλαις, τὸ δὲ ὑπερουράνιον, τὸ δὲ ὑπεράνω τῶν ἀν-
θρώπων, τὸ δὲ ὑπόγειον, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ θερμὰ ὕδατα
ἐν διαφόροις τόποις ἀνάγονται, διὰ τοῦ ὑπογείου
πυρὸς θερμανθέντα παραδόξως. Καὶ τοῦ πυρὸς τὸ
μέν ἔστιν ἐν ἡλίῳ, τὸ δὲ ἐν σελήνῃ, τὸ δὲ ἐν ἀστρα-
παῖς, τὸ δὲ ἐναέριον, τὸ δὲ ἀπὸ ξύλοιν, τὸ περὶ
ἡμᾶς καὶ τὸ λυχναῖον, τὸ δὲ ἀπὸ γῆς (χαὶ γὰρ ἔστι
πολλαχοῦ τὸ τοιοῦτο ἀπὸ γῆς ἀναδιδόμενον ἰδεῖν,
ὥσπερ αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων), τὸ δὲ ἐν λίθοις παρα-
τριθομένοις, τὸ δὲ ἐν χόμαις δένδρων xal αὐτῶν
παρατριδομένων, τὸ δὲ ἐν χεραυνοῖς Ex τοῦ αἰθέρος,
«b δὲ ἐξ ὑδάτων χαὶ ὑέλων διαυγεστάτων χαὶ χαθα-
ρωτάτων ἐξάλλεσθαι πέφυχεν. Οὕτω δὲ καὶ ἐν ἀέρι
πάλιν ὁ μέν ἐστι παχύτερος ὁ περὶ ἡμᾶς καὶ φθορο-
ποιὸς xal νόσων ποιχίλων ἐπιχινδύνων αἴτιος, ὁ δὲ
λεπτότερος καὶ σωμάτων εὐχρασίας χἀὶ εὑρωστίας
πρόξενος, ὁ δὲ αὐότδρος xol πυρωδέστερος, “Ὥσπερ
xai τῶν ἀνέμων πολλαὶ διαφοραί" ὁ μὲν γάρ ἔστι
λεπτότερος ὁ δὲ παχύτερος, ὁ μὲν ψυχρότερος. ὁ δὲ
ξηρότερος, ὁ μὲν ὑγρότερος ὁ δὲ θερμότερος. “θθεν
οὖν ὁ προφήτης ἐμπεσὼν εἰς τὴν ἄδυσσον τῶν εὐερ-
γετημάτων τούτων xal τῶν τοιούτων, ἐν οἷς ἡ τοῦ

opera: sapienter omnia fecisti, sapientiaque oinnia D Θεοῦ δύναμες καὶ σοφίσ. δείχννται, καὶ ἰδὼν τὸ πέλα-

et animata. οἱ inanimata implevisti,

Tito successit in imperium frater ejus Domitia-
nus, idque tenuit annos 15, menses 11. Isque in
templo Rom est interfectus insidiis sum uxoris.
Neque patris hic neque fratris sectatus est mores,
sed contra Tiberii ac Neronis scelera imilatus est.
Cum se omni genere flagitiorum bomicidiorumque
€i libidine in mares feninasque effusa polluisset,
tandem homo a Deo alienus deum se ipsum appel-

γος ἀχανὲς, ἀπεπήδησε μέγα βοήσας" Ὧ; ἐμεγαλύνθη
τὰ ἔργα σου, Κύριε * πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, καὶ
συφίας ἐνέπλησα; τά τε ἔμψυχα xal τὰ ἄψυχα.
Μετὰ δὲ Τῖτον ἐδασίλευσε Δομετιανὸς ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἔτη ιε΄ μῆνας uc, xal ἐσφάγη ἐν τῷ ναῷ Ῥώ-
μῆς κατ᾽ ἐπιδουλὴν τῆς ἑαυτοῦ γυναιχός, Διάδοχος
γὰρ γενόμενος τοῦ ἀδελφοῦ οὐ τὴν πατρικὴν τε xat
ἀδελφιχὴν ἐζήλωσεν ἀριστοπολιτείαν (50), ἀλλὰ τὴν
τοῦ Τιδερίου xa Νέρωνος ἀνοσιεργίαν ἐχ διαμέτρου.
Καὶ δὴ πᾶν εἶδος καχίας ἐπελθὼν, μιαιφονίας τε καὶ
γυναιχομανίας ὅμα xai ἀνδρομανίας ἀνάπλεω; γε-

ΧΥΓΑΝΌΒΙ ET GOARI NOTE.
(50) Equam imperii legem ei Jaudatam in administranda republica solertiam , potius quau pri-

Yalos. mores, hic inspice. Goan.

Digitized by Google

