449

HISTORIARUM COMPENDIUM.

450

τοσοῦτος διαγενόμενο; χρόνος xai οὔτε ἴχνος οὔτε A tantum tempus in magnis miseriis versatos Deus

προοίμιον χρηστῆς μεταθολῇς ἐνδειξάμενος, καὶ
καῦτα πολλάχις ἐπιχειρησάντων αὐτῶν ἀναστῆσαι
τὸν ναὸν, ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ xa Κωνσταντίνου xat Ἶου-
λιανοῦ, καὶ διαχωλυθέντων πρῶτον μὲν ὑπὸ στρα-
τιωτῶν, ὕστερον δὲ ἐπὶ τοῦ παραδάτου πυρὸς τῶν
θεμελίων ἐκπηδήσαντος καὶ χατασχόντος αὑτοὺς τῆς
&xaipou φιλονειχίας τε xal παραθδάσεως. Ὅθεν τοί-
vuy λεγέτωσαν ἡμῖν, τίνος ἕνεχα ἐν Αἰγύπτῳ μὲν
ποσοῦτον διατρίψαντες χρόνον ἐν καχουχίᾳ ἐλέους
ἔτυχον, χαὶ εἰς Βαδυλῶνα πάλιν ἀπενεχθέντες ἐπανῆλ-
θον εἰς τὰ ἴδια, καὶ ὑπ᾽ ᾿Αντιόχου τοσαῦτα χαχὰ
παθόντες αὖθις πρὸς τὸ πρότερον ἐπανῖλθον ἀξίωμα,
νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον γεγένηται, ἀλλὰ πενταχοσίων
ἐτῶν, νῦν δὲ χιλίων ἐξ ἐχείνου διελθόντων οὐδὲ αἵ-

νιγμα τοιαύτης μεταθολῆς ὁρῶμεν φαινόμενον οἷον n

τὸ πρότερον. Εἰ δὲ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν προδάλοιντο,
καὶ εἴποιεν, ᾿Επεὶ ἡμάρτομεν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦτο οὐκ
ἀπολαμθάνομεν τὴν οἰκείαν χώραν, πάλιν δ᾽ ἂν εἰκό-
tue αὐτοὺς ἐρήσομαι * Διὰ τὰς ἁμσρτίας ὑμῶν, ὦ
Ἰουδαῖοι, ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ διατρίδετε χρόνον
τοσοῦτον; Καὶ τί τὸ καινὸν καὶ [P. 254] παράδοξον;
Μὴ γὰρ νῦν ἐν ἁμαρτίαις ζῆτε μόνον, παρὰ δὲ τὴν
ἀρχὴν ἐν διχαιοσύνῃ χαὶ χατορθώμασιν ; Οὐχ ἄνωθεν
xoi ἐξ ἀρχῆς συνανετράφητε παρανομίαις ; Οὐχὶ τῆς
θαλάσσης σχιζομένης καὶ τῶν πετρῶν ῥηγνυμένων
χαὶ τοσούτων θαυμάτων γινομένων περὶ τῆς ἐρήμου
προσεχυνήῆσατε μόσχῳ ; Οὐ τὸν Μωῦσέα λίθοις βάλ-
λοντες xaX ἑτέροις μυρίοις τρόποις ἀνελεῖν ἐπεχειρή-
δατε πολλάχις, xal τὸν θεὸν παρωργίξετε βλασφη-
μοῦντες ; Οὐ τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθητε; Οὐ τοὺς
υἱοὺς ὑμῶν xai τὰς θυγατέρας ἐθύσατε τοῖς δαιμο-
νίοις xa τοὺ: ἀλλοτρίους θεοὺς ἐθεραπεύσατε ; Οὐ
πᾶν εἶδος ἁμαρτίας καὶ χαχίας ἐπεδείξασθε; Πῶς
οὖν ὑμᾶ; οὐκ ἀπεστράφη τότε ὁ Θεὸς, ἀλλὰ μετὰ
τὰς παιδοχτονίας καὶ τὰς εἰδωλολατρίας, μετὰ τὴν
πολλὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ προφήτας ἀφῆχε παρ᾽ Duty
εἶναι διαφόρους, xal σημεῖα εἰργάζοντο χαὶ θαύ-
pasa παράδοξα ; Τίνος οὖν ἕνεχεν πάλαι μὲν ἀσε-
θοῦντες καὶ μυρία διαπραττόμενοι δεινὰ τοσαύτης
, εὐνοίας ἀπηλαύσατε παρὰ θεοῦ καὶ προστασίας χαὶ
προμηθείας, νῦν δὲ οὔτε εἰδωλολατροῦντες οὔτε παι-
δ χτονοῦντες ἐν αἰχμαλωσίᾳ καὶ ταλαιπωρίᾳ διάγετε ;
Μὴ yàg" ἕτερος fjv Θεὸς τότε xol ἕτερος νῦν; Οὐχ
αὐτός ἐστι xaló ἐκεῖνα οἰχονομῶν καὶ ταῦτα νῦν ἐργα-
ζόμενος ; Διὰ τί, ὅτε μείζω μὲν ἦν τὰ ἀμαρτέματα,
πολλὴ δόξα ὑμῖν ἦν παρὰ Θεοῦ, ὅτε δὲ ἐλάττωνα
πλημμελεῖτε νῦν, παντελῶς ὑμᾶς ἀπεστράφη γον
ἀτιμίᾳ παρέδωκεν ἀπεράντῳ ; ᾿Αλλὰ x&v ὑμεῖς σι-
γΥήσητε, ol λίθο: χεχράξονται. Ἐπειδὴ γὰρ xac
τοῦ Δεσπότου τὰς χεῖρας ἐξ:τείνατε, διὰ τοῦτο οὐχ
ἔσται ὑμῖν διόρθωσις οὐδὲ συγγνώμη λοιπὸν οὐδὲ
ἀπολογία. Τότε μὲν γὰρ εἰς δούλους ἣν τὰ τολμώ-
μενα, νῦν δὲ πάντα ἐχεῖνα τὰ παλαιὰ σαφῶς ἀπ-
ἐχρύψατε διὰ τῆς εἰς τὸν χοινὸν Δεσπότην Χριστὸν
- μανίας, Ὅθεν καὶ μειζόνως χολάζεσθε, καὶ οὐδ᾽ o5-
τως ἀπέχεσθε τῆς πατριχῆ; ἐμθροντησία; τε xal
λύσσης, πλάνον αὐτὸν xai παράνομον ἀποχαλοῦντες.
Εἰ γοῦν πλάνος ἣν ὁ Χριστὸς, ὥς φατε, καὶ παράνο-

miseratus est, et in Babylonem captivi abducti inde
in patriam. reducti sunt, et. tot malis ab Antiocho
affecti tamen pristinam recuperarunt dignitatem,
nunc autem lale nibil fit, sed 500, imo 1000 jam
exactis ab excidio annis ne speciem quidem ullam
priorum mutationum vídemus ἢ (juod si peccata sua
causentur, dicantque ideo sibi patriam non reddi,
quiadelictis suis Deum olffenderint, haud abs re
fuerit ita cos rogare : Propter peccata vestra, o Ju-
dii, tanto. tempore Hierosolyma extorves degitis ?
Quid hoc novi et inauditi est? scilicet antiquitus
juste vixistis et. officii rationes tenuistis, ac non
jam inde ab initio innumera inter delicta vitam
egistis? nonne. eum et mare scindi οἱ saxa rumpi
totque alia miracula vidissetis in solitudine, tamen
vitulum adoravistis? Nonne Mosen lapidibus obruere
multisque aliis modis interficere szpenumero ag-
gressi estis? Nonne Deum impiis dictis. irritastis?
Nonne Beelphegori initiati estis? Nonne filios et
filias vestras dasmonibus immolastis? Nonne alienos
deos coluistis ? Nonne omne flagitiorum ac malitia
genus exercuistis? Qui fit ergo quod tuuc Deus vos
hon est aversatus, sed post infanticidia vestra, post
impios deastrorum cultus, post extremam ingrati-
tudinem cum. vates. vobis misit varios, 411 tum
miracula et prodigia inusitata edidit? Cur olim
tanta impietate obstricti οἱ tot flagitiis ac sceleribus
cooperti Deum ita benevolum propitium atque tu-
torem habuistis, nunc autem neque impio cultu

C neque infantium czde eum irritaotes in servitute et

miseriis vitam degitis ? Nisi fortassis alius nunc est
quam quondam Deus, neque idem et illa et hzc
egit. Alioqui cur vos tanto in pretio habuisset, cum
graviora committerctis peccata, nune vero cum mi-
nus delinquitis, omnino aversatus inünitze ignomi-
nix exponeret ? At enim vobis tacentibus vel lapi-
des vociferabuntur. Ex quo enim manus Domino
intulistis, porro neque correctio vobis reliqua est Ὁ
neque venia neque defensioni locus est. Nam priores
vestre injurig in servos erant profecte a voljs :
Christo autem per insaniam necando priora vestra
scelera novi magnitudine oblitterastis. Ea de causa
"nunc gravioribus suppliciis afficimini. Et tamen ne
sic quidem majorum vestrorum vecordiam atque
rabiem deponitis, sed etiamnum Christum impo-
Storem atque legis viulatorem appellatis. Qui si
talis. fuisset qualem vos dicitis, propter necem ei
illatam vos majori etiam quam ante in-existima-
tione esse conveniebat. Si enim Phinces uno legis
violatore tucidato iram Dei, quie contra totum
exarserat populum, placavit (stabat enim, ait Scri-
ptura, Phinees, et placabat Deum, ac desiit occidio,
eaque res illi justitize loco imputala est), quanto
magis vobiscum ita agi debuit, si quidem is quem
in crucem A412 egistis legis crat. violatior? Audes
tamen adbuc quazrere unde constet. Deum, vos om-
nino aversari, cum quidem res ipsa clamet, et vo-
cem tuba clariorem edat urbis excidium, templi

Digitized by Google
