413

HISTORIARUM COMPENDIUM.

414

ὕλλλοτε ἡ ᾿λνατολιχὴ πύλη yaAx? τῆς πόλεως, ση- À porta Orientalis dieitur, wrea ac ferratis obdita

6r, ρυδέτοι; χλειομένη μοχλοῖς καὶ μόλις ὑπὸ ἀνξρῶν
X ἀνηιγομένη, ὥφθη περὶ ὥραν wy τῆς νυκτὸς ἀυτῳ-
26m. Πάλιν ὡράθησαν πρὸ ἡλίου δύσεως d$:
bopata μετέωρα xat στρατόπεδα Évonia περὶ τὸν
ἀέρα διατρέχοντα xal τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαία; φο-
δερῶς περιστοιχίζοντα. Πρὸ ἑτῶν δὲ τεσσάρων τῆς
ἁλώσεως, ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς Σχηνοπηγίας, ἔτι τῆς
πόλεως εἰρηνευούσης, ἄνθρωπός τι: Ἰησοῦς ὀνόμστι
ἐξαίφνης iv μέσῳ τοῦ λαοῦ παρελθὼν ἐβόα - Φωνὴ
ἀπὸ ἀνατολῶν, φωνὴ ἀπὸ δυσμῶν, φωνὴ ἀπὸ τῶν
τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ ἐπὶ ᾿ἱεροσόλυμα vol πάντα
τὸν λαόν. Καὶ ταῦτα ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις περιερ-
χόμενος ὅλην thv πόλιν ἀνενδότως i652. Διὸ wal
πινες τῶν δημοτῶν ἀγαναχτίσαντε: μάπτιξιν αὐτὸν
ἠκίζοντο. Ὁ δὲ πρὸς ἑκάστην τῶν πληγῶν ἔχραζεν "
Oo, οὐαὶ, οὐαὶ τοῖς ᾿Ιεροσολύμοι; | Κατ᾽ αὐτὴν δὲ
τὴν ἑορτὴν βοῦς ἀχθεῖσα πρὸς θυσίαν παραδόξως
ἔτεχεν ἄρνα ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ" ἥτις, οἶμαι, σχφῶς
ἐνέφαινε τὴν γενησομένην αὐτοῖς ἄρδην πανωλεθρίαν.

Τῶν οὖν Ἰουδαίων τὴν πρὸς τοὺς ' Ρωμαίους ὑπο-
ταγὴν ἠθετηχότων ἀπέστειλε Νέρων Οὐεσπασιανὸν τὸν
υδὸν αὐτοῦ xai Τίτον τὸν ἔχγονον αὐτοῦ, οἱ xol
ἐπόρθησαν αὐτὴν, πάντων τῶν Χριστιανῶν δι᾽ ἀπο-
χαλύψεως θείας τῶν Ἱεροσολύμων ἐξελθόντων,
μόνου» δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐκ πάσης τῆς χώρας ἐν τῇ
«90 Πάσχα ἑορτῇ ὥσπερ ἐν εἰρχτῇ τοῖς ᾿Ἱεροσολύ-
pote συγκλεισθέντων, ὡς ἀμφὶ τὰς τριαχοσίας μυ-
ριάδας τὸ πλῆθος ἀριθμεῖσθαι. Καὶ πάντες τὸν ἔπηρ-
τημένον αὐτοῖς ὄλεθρον πρὸς Θεοῦ διὰ τὴν εἰς Χρι-
στὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν τολμηθεῖσαν αὐτοῖς θεομαχίαν καὶ
piaugovíay ἐνδίχως κατεδέξαντο. Οὐεσπασιανὸς vio
ἐν τῇ Παλα!στίνῃ μετὰ θάνατον Νέρωνος ἀναγορευ-
θεὶς βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ στρατοῦ πρὸς Ρώμην ἀπτλθε,
Ἅπἴτον τὸν υἱὸν αὐτοῦ χαταλείψας ἐχεῖσε. [P. 214] Ὁ
δὲ ἐλεπόλει: καὶ πύργους παντοίους τεχτηνάμενος
ξιχῶς τὰ τείχη Ἱεροσολύμων χατεπολέμει, Ἐξελαύ-
νει γοῦν τοῦ ἔξω τείχους τοὺς Ἰουδαίους. Πρὸς δὲ
«Ὁ δεύτερον καταφυγόντας χἀχεῖθεν σφόδρα βιαίοις
πολέμοις ἀναγχάτας ἐπὶ τὸ ἐνδότερον xal τρίτον
συνώθει χωρεῖν, ὅπου χαὶ χαρτερᾶς διαμάχης vevo-
μένης ἐξ ἑκατέρας παρατάξεως πλεῖστοι ὅσοι
ἀνῃροῦντο, Λιμοῦ δὲ τότε τὴν πόλιν ἀφορήτου κα΄
ταχρατοῦντος, ἣν ἰδεῖν πολλῷ χείρω τῶν πολεμίων

vectibus, et quam :egre triginta viri possent aperi-
Te, circa. octavam noctis boram visa est aperiri.
Rursus apte solis occasum visi sunt in sublimi
currus et exercitus armáti per acrem 3774 discur-
rentes atque urbibus Judzz terribiliter cireumfusi.
Quatuor etiam ante excidium annis, festo taberna-
culorum die, urbe adhue pacata, vir quidam Jesus ^
nomine subito in medium populi progressus clama-
vit. Vox ab ortu solis, vox ab occasu, vox ἃ qua-
tuor mundi cardinibus, vox adversus Hieresolyma
et totam gentem. Hxc ille per aliquot dies, totam
eircumiens urbem, sine intermissione vociferabatur.
Quod quidam de populo indigne ferentes flagris eum
ceciderunt, ad singulos ictus exclamantem Ve, vie,
vae Hierosolymis. Eadem festivitate bos ad saerifi-
cium adducta agnum partu edidit in medio templo ;
quo quidem prodigio, ni fallor, funditus exitium
Judxis aperte fuit premonstratum.

Cum ergo Judei a Homanis defecissent, misit
Nero Vespasianum filium et Titum, qui Hierosoly-
mam exscinderent. Divina tum  patefactione admo-
niti Christiani universi Ilierogolymis excesserant,
solique Jud:ei in urbe erant, ad Paschatis solemne
sacrificium exiota Judzea co profecti, ibiquetanquam
in carcere inclusi. Multitudinis numerus fuit ad tet
millena millia ; qui omnes divina víndicta rebellionis
$ux contra Christum Dominum nostrum, cedisque
in eum statutze, exitio suo panas dederunt, Etenim
Vespasianus in Palestina degens, a morte Neronis
imperator ab exercitu creatus. Romam abiit, Tito
filio 375 suo ibi relicto. Is machinas ad oppugnan-
dum aptas omnisque generis turres fabricatus, bi-
fariam muros llierosolymorum oppuguavit, Judzos-
que muro'exteriore abactos ad secundum comptlit.
Inde quoque magnis certaminibus eos ad tertium
redegit murum ; ubi aeri. commissa pugna plurimi
ab utrzque parte occubuerunt. Interim cum urbs
intolerabili fame conflictaretur, vidisses longe atro-
eiora intus ἃ raptoribus quam foris ab hostibus
damna dari. Nam sicubi januam viderent occlusam,
ea effracta irrumpebant bolosque ex ipsis faucibus
hominum eripiebant. Propterea et senes torquebant

τοὺς ἔνδον δρῶντας στασιαστάς" εἴ που γὰρ θύραν D el mulieres laniabant et infantes terra allidebant,

εἶδον χεχλεισμένην, χαταχλῶντες εἰσεπήδων xal Ex
πῶν φαρύγγων διηρπάζοντο τὸν ψωμόν, Τούτου δὴ
ἕνεκα xal γέροντα; ἐδασάνιζον καὶ γύναια ἑσπάρατ-
€?» xai νήπια ἤρασσον εἰς γῆν. Ὀρόθοις δὲ τοὺς
πόρους τῶν αἰδοίων ἐμφράττοντες, χαὶ ῥάδδοις
ὀξείαις τὰς ἕδρας τῶν ἀθλίων δια περονῶντες, οὕτως
Ἠνάγχαζον δράχα μίαν ἀλφίτου μηνῦσαι χεχρυμμέ-
wv, Καὶ χόρτου μὲν σπαράγματα διεμασῶντο,
μητέρες δὲ τῶν νηπίων ταῖς ἑαυτῶν χερσὶ τῷ λιμῷ
μαραινομένων ὑπερεώρων, καὶ τῶν πρὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν αὐτῶν θνησχόντων xol τῇ ἐνδείᾳ xaraqÜstpo-
μένων παρελογίζοντο. Πᾶσα δὲ οἰχία νεχρῶν πλη-
ρουμένη χαὶ ἐπόζουσα ἀργαλέον ἐνέσχτῳῴςε λοιμόν.
Βαὶ π᾿ εἰους ὁ λιμὸς ἢ ὁ πόλεμος ὀνάλωσξ' κί yx»

ν

meatus pudendorum pisis obturabant, anosque
miserorum acutis virgis penetrabant, uli eos coge-
rent pugillum unum farine absconditum indicare.
Manducabantur herbz evuls:e ; et matres suos in-
fantes inter ipsarum manus fame tabescentes ne-
gligebant, fameque ante oculos suos morientium
nullam ducebant rationem. Porro autem cadavera,
quibus omnes erant domus oppletz, fetore edito
gravem excitaverunt pestem, qua plures quam bello
perierunt. Quid enim non fuit absumptum ? Tunc
eiiam mulier quzdam nobilis atque dives, nomine
Maria, qu: ex agro in urbem confugerat, cum om-
nibus suis facultatibus esset a militibus spoliata,
infantem quem adhuc lacte suo nutriebat mactavit:

Digitized by Google
