451

HISTORIARUM COMPENDIUM.

418

καὶ τὰ; ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου. Ἐγενήθητέ A norum tuorum nolo audire δ᾽, [tem : Non accipiam

μοι εἰς πλησμονήν. Καὶ ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ ἦχον
δῶν σου, xai ψαλμοῦ ὀργάνων σου οὐκ ἀκούσομαι.
Καὶ, Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ ix
τῶν ποιμνίων σου χιμάρον;, "Eph γάρ ἔστιν ἡ οἱ-
κουμένη χαὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Μὴ φάγωμαι χρέα-
τα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων πίωμαι ; Θῦσον τῷ Θεῷ
θυσίαν αἰνέσεως. Καὶ, θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντε-
εριμμένον. Καὶ ἁπλῶς ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς ὁμοίως
τὰς θυσίας ἀπαναίνεται διὰ τὸ ἐξαμαρτάνειν αὐτοὺς
εἰ: αὐτὸν ἐξ ἄκρας καχίας τε καὶ ἀπειθείας χαὶ σχλη-
ροκαρδίας. θυσίαι γὰρ ἀσεδῶν βλέλυγμα Κυρίῳ "
xai γὰρ παρανόμως προσφέρουσιν αὐτὰς, καὶ θυσία:
αὐτῶν ὡς ἄρτος πένθους αὐτοῖς, καὶ πάντες οἱ
ἐσθίοντες αὐτὰς μολυνθήσονται, Διὸ δὴ xaX τῷ

Σαοὺλ ὁ θεῖος Σαμουὴλ ἔλεγεν * ᾿Αχοὴ ἀγαθὴ ὑπὲρ D

θυτίαν xai ἀκρόαμα ὑπὲρ στέαρ xpubv. Ἰδοὺ yàp
θέλει Κύριος θυσίαν ὡς τὸ εἰσαχούειν αὐτοῦ. Εἰ
τοίνυν xal πρὸ τῆς παρουπίας αὐτοῦ ὑπὲρ θυσίαν
καρδίαν καθαρὰν ἐπεζήτει xal πνεῦμα συντέτριμ-
μένον, πολλῷ μᾶλλον ἐλθὼν ἔπαυσε τὰς bi αἷμά-
τῶν θυσίας, οὐδὲ πάλαι δεόμενος αὐτῶν, ὡς εἴρηται,
ἀλλὰ εἰ βουληθῶσι συγχωρῶν, καὶ εἰ ἀπὸ γνώμης
ὀρθῆς προσοίσουσιν, EL θύειν ἐπιθυμεῖς, οὐ δεο-
μένῳ μοι Oc, Ὁπότε δὲ τούτον ἀμνήμονες ἐγένοντο,
χαὶ μόσχον ἀντὶ Θεοῦ θεὸν ἐπεχαλέσαντο, χαὶ τούτῳ
τὴν αἰτίαν τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας ἐπεγράψαντο,
λέγοντες " Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἱ ἐξαγαγόντες
σε ix γῆς Αἰγύπτου * xal ἀπαρνησάμενοι Θεὸν τὸν
διὰ Μωῦϊσέως ἐπισχεψάμενον αὐτοὺς ἐν τῇ θλίψει
αὑτῶν, τὸν τὰ σημεῖα περὶ χειρὸς χαὶ ῥάδδου ποιη-
σάμενον, τὸν Αἰγυπτίους δεχαπλήγῳ πατάξαντα,
τὸν τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις διελόντα
χαὶ διαγαγόντα αὐτοὺς ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος; ὡς διὰ
ξηρᾶς, τὸν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν βυθίσαντα, τὸν
Μεῤῥὰν τὴν πηγὴν τὴν πικρὰν γλυχάναντα, τὸν
ἐκ πέτρας ἀκροτόμου ὕδωρ εἰς πλησμονὴν ἀνα-
λύσαντα, τὸν στύλῳ |P. 259] νεφέλης xa στύλῳ
πυρὸς σχιάζοντα αὐτοὺς διὰ θάλπος ἄμετρον, καὶ
φωτίζοντα xal ὁδηγοῦντα τοὺς οὐχ εἰδότας ὅπου

de domo tua vitulos, 418 reque hados ex caulis
tuis. Mea enim cst tecra, et quidquid eam implet.
Num egolaurorum carne vescar aut sanguinem
hircorum bibam? Offer Domino sacrificium lav-
dis. Et, Sacrificium Deo acceptum est spiritus
contritus ?. In summa, passim jn Scriptura Deus
sacrificia respuit, quod Judzi adversus ipsum poec-
carent summa malitia , contumacia atque pertinacia,
Quippe impiorum sacrificia. Deus abominatur : nam
impie ea offerunt, suntque ipsi tanquam "panis lu-
Cclus; et quicunque de iis edunt, contamina-
buntur. ltaque etiam. Saulo. Samuelus dixit ohe-
dientiam sacrificio atque adipi arietino praestare,
atquea Deo iis praeferri **. Qui ergo ante adven-
(tum suum cor purum et animam  contritam
sacrificio potiora habuit, is utique postquam in
carnem venit, multo magis sanguinaria ista abo-
levit sacrificia, qu: πθ΄ pridem quidem requisie-
rat, sed sacrificare cupientibus liberam rem  per-
miserat, modo ea corde recto offerrent. Ideo dicit :
Si sacrificare cupis, mihi non requirenti sacrifica.
Cum vero Dei obliti ejus loco. vitulum invocave-
runt, eique redi'um ex /Egypto acceptum tulerunt,
dicentes : Ecce dii tui, Israele, qui te ex. ZEyyp!o
eduxerunt , diffitentes Deum, qui eos afflictos Mo-
515 opera sublevarat, qui manu et virga Mosis rmni-
racula ediderat, qui 4Egyptiis decemplicem pc-
nam inflixerat, qui Rubrum mare in portiones

C disciderat ipsosque per snedias *5 aquas ut 419 per

continentem traduxerat, qui hostes eorum submer-
serat, qui fontem Merre de amaro dulcem redege-
rat, qui de cacumine saxi icto aquam abunde eli-
cucTal, qui columna nubis eos obumbrans ni-
mium aeris sstum avertebat, qui columna ignea
prelucebat per viamque eos ignotam ducebat, qui
cis coitus manna praebebat, qui a mari co-
lurnicibus missis carne eos saturabat, qui in
mente legem ipsis dederat, qui eos auditione su:
divine ex tonitribus vocis dignatus fuerat.

πορευθῶσι, «bv ἐξ οὐρανοῦ μαννοδοτήσαντα αὐτοῖς xai ix θαλάσσης χρεωδυτήσαντα ὀρτυγομήτραν,

τὸν ἐν τῷ ὄρει νομοθετήσαντα abtol;, οὗ τῆς θείας

Τοῦτον ἀπηρνήσαντο, εἰπόντες τῷ ᾿λαρών" Ποίησον
ἡμῖν θεοὺς οὗ προπορεύσονται ἡμῶν. Καὶ ἐμοτχοποίη-
σαν χωνευτὸν, χαὶ ἔθυσαν τῷ εἰδώλῳ. Κἀντεῦθεν
οὖν ὀργισθεὶς ὁ μαχρόθυμος Θεὸς, ἅτε δὴ ἀχαρι-
στηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, ἔδησεν αὐτοὺς δεσμοῖς ἀλύτοις,
στιδάσι φορτισμοῦ χαὶ σκληρότητι χλοιοῦ " χαὶ οὐχέτι
εἶπεν, Ἐὰν ποιήσῃς, ὡς πρὸ τῆς μοσχοποιΐας εἴρηκεν"
ἀλλὰ, Ποίησον θυσιαστήριον, Χαὶ θύε διηνεχῶς" ἔπι-
λήσμων γὰρ ὑπάρχεις καὶ ἀχάριστος, ἵνα συνεχῶς
ἐπιμιμνήσχῃ pov. Ἐπεὶ οὔν᾽ τῇ ἐξουσέζ καχῶς ἐχρὴ-
σαντο οἱ τάλανες xal ἀγνώμονες, ἀνάγχην ἐπέθηκε
λοιπὸν θύειν xa βρωμάτων ἀπέχεσθαξ τινων, xat
ζώων διαφορὰς καθαρῶν xal ἀκαθάρτων διέστειλε,
xaívot παντὸς ζώον χαθαροῦ τυγχάνοντος " πάντα
γὰρ ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαλὰ λίαν. Καὶ δὴ χαὶ àzo-

P! [sal. χεῖχ, 17. 9 Psal. £, [9. 561 Reg. xv, 22.

ParnoL. G5. CXXI.

xal βροντοφώνου φωνῆς ἠξιώθησαν ἀκοῦσαι.
Hunc ili diffidentes, Aaronem jusserunt sibi
deos fabricari itineris duces, fusoque vitulo sacrifi-

D caverunt. Ea ipsorum ingratitudine Deus ira, quan-

tumvis ad eain lentus, exarsit, eosque vinculis
"insolubilibus ligavit, oneribus gravibus et duris
pressos compedibus; neque, uL ante confectum
vitulum, permisit iis sacrificare, sed imperavit uti
altari condito contiuenter.sacrificarent, hominesque
obliviosi alioquin et ingrati, ita Dei perpetuo cole-
rent memoriam. Quoniam igitur miseri obnoxioque
prediti animo Judzi licentia δὰ male usi sunt,
necessitatem eis exinde imposuit Dominus sacri-
ficandi et cibis quibusdam abstinendi, discrimen-
que mundorum et immundorum animalium statuit,
quanquam omnia anünalia munda sint: omnia

5 Exod. xxxit, 4.
13

Digitized by Google
