£00

HISTORIARUM COMPENDIUM.

410

ἰδοὺ κἀγὼ ἀναλαμδάνομαι. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν Πέτρος A 370 [956 sublatum? En ipse. quoque in. ceeluia

χουφιζόμενον διὰ τῆς μαγείας εἰς τὸν ἀέρα ἐν μέσῳ
«ἧς πόλεως Ῥώμης, ηὔξατο, καὶ εὐθὺς πεσὼν ὁ Σί-
μων καὶ συντριθεὶς ἀπέθανεν. "O δὲ τόπος ἔχτοτε, ὁ
δεξάμενος αὑτοῦ τὸ βέδηλον xal παμμίαρον σῶμα,
ἐκλήθη Σιμώνιον, Περὶ οὗ ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς
διατάξεσιν ὁ μέγας ἀπόστολος Πέτρος οὕτω φάσχει"
*H δὲ καταρχὴ τῶν νέων αἱρέσεων γέγονεν ἀπὸ Σί-
μωνος τοῦ μάγον, ὃς καὶ ἐν Συρίᾳ πολλὰ διαπραξά-
μενος ἄτοπα xai ἐν Ῥώμῃ γενόμενος πολὺ τὴ»
Ἐχχλησίαν ἔσχυλε διὰ μαγείας καὶ διαθολιχῆς
ἐνεργείας καὶ ἐμπειρίας. Ἐν μὲν γὰρ Καισαρείᾳ τῇ
Στράτωνος ἐμοὶ Πέτρῳ συντυχὼν ἐπειρᾶτο διαστρέ-
φειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, συμπαρόντων μοι τῶν
ἱερῶν τέχνων, Ζαχχαρίου τοῦ ποτε τελώνον καὶ Βαρ-
vá6a, xai ᾿Ακύλα ἀδελφοῦ Κλήμεντος τοῦ Ῥωμαίου,
μαθητεύσαντος δὲ χαὶ Παύλῳ τῷ συναποστόλῳ ἡμῶν
xai συνεργῷ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " καὶ τρίτον ἐπ᾽ αὖ -
κῶν διαλεχθεὶς αὐτῷ ix τῶν διὰ τῶν προφητῶν
λόγων xal περὶ θεοῦ μοναρχίας, ἥττησα αὐτὸν δυ-
νάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς
ἀφωνίαν κατέθαλον, φυγάδα τε αὐτὸν εἰς Ἰταλίαν
χατέστησα. Γενόμενος δὲ, à; ἔφην, ἐν Ῥώμῃ πολὺ
τὴν Ἐχχλησίαν ἐτάραξε, πολλὰ ἀνατρέπων xai
ξαυτῷ περιποιούμενος, τὰ δὲ ἔθνη ἐξιστάνων μαγικῇ
τέχνῃ καὶ δαιμόνων ἐνεργείᾳ. "0; xal ποτε μεσούσης
ἡμέρας προελθὼν εἰς τὸ θέατρον ἐπηγγείλατο δι᾽
ἀέρος ἀναπτῆναι, πάντων θαυμαζόντων ἐπὶ τούτῳ.
Ἐγὼ δὲ Πέτρος xa0' ἑαυτὸν ηὐχόμην. Καὶ δὴ μεὲ-

attolor. Cum autem Petrus eum magicis artibus
sublimem in aerem efferri videret in medio urbis,
Ron, Deum precatus est, atque confestim Simon
decidit, conmninutisque eo casu. membris periit,
Locus qui impurum ejus et sceleratum corpus
excepit, jam inde Simonium nominatur. De hoc
magnus ille apostolus Petrus in Constitutionibus
apostolicis ita disserit : principium novarum lxere-
sium a Simone Mago ducitur. 18 et in Syria multa
prodigiose fecit, et Rome magicis diabolicisque
artibus et calliditate Ecclesiam majorem in modum
vexavit. Ac Cosaree quidem, qua Stratonis dici-
tur, mibi Petro congressus conatus 681 verbum
Dei pervertere, cum essent. mecum sapcti filii,
Zachzus, qui olim publicanus fuerat, Barnabas, et
Aquila Clementis Romani frater; qui Aquila etiam
discipulus fuit Pau!i, in apostolico munere et Evan-
gelio docendo college nostri. Tertium. cum illo
disputavi iis przsentüibus ex scriptis divinorum
vatum, de unius Dei imperio; et eum vi Domini
nostri Jesu Christi superatum usu vocis privavi,
inque ftaliam exsulatum abegi, Rom» autem cum
esset, Eeclesiam, ut dixi, vehementer perturbavit,
multa perveriens ac sibi arrogans, geutesque
mayicis artibus ac dzmonum  efficacilate fallens.
Quin et aliquando media die in. theatrum progres-
sus promisit se per aerem sursum evolaturum,
omnibus id mirantibus. Ego 371 autem mecum

τεωρισθεὶ; ὑπὸ δαιμόνων ἵπτατο μετάρσιος εἰς τὸν (t tacitus Deum precabar. Et quidem Simon a demo-

ἀέρα, λέγων εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνιέναι χἀχεῖθεν τοῖς
λαοῖς τὰ ἀγαθὰ ἐπιχορηγήσειν, Τῶν δὲ δαιμόνων
ἐπευφημούντων αὐτὸν ὡς θεὸν, ἐκτείνας ἐγὼ τὰς
χεῖρας εἰς ὕψος ἱχέτευον τὸν Θεὸν χαταῤῥάξαι τὸν
λυμεῶνα. ᾿Ατενίσας οὖν εἶπον τῷ Σίμωνι" El ἀπόστο-
: Àos Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰμι ἐγὼ, καὶ οὐχὶ πλάνος ὥσπερ
σὺ, Σίμων, προστάσσω ταῖς πονηραῖς δυνάμεσιν ἀφεῖς-
ναί σε τῆς κρατήσεως. Καὶ ταῦτα εἰπόντος μου
κατηνέχθη μετ᾽ ἤχου πολλοῦ καὶ συνετρίθη " καὶ τοῦ
ὄχλου βοήσαντος εἷς Θεὸς ὅν Πέτρος χαταγγέλλει,
οὕτως ἡ πρώτη κατελύθη τῶν Σιμωνιανῶν αἵρεσις
ἐν Ῥώμῃ, καὶ τέλεον ἀπέσθη. Διὸ δὴ xal τὴν tu£-
ραν ἐκείνου τοῦ σαδθάτου ἐπίσημον ἄγουσι 'Ρωμαῖοι,

nibus sublevatus in. aerem sublimis efferebatur,
profitens in colum se ascendere indeque bona
populis suppeditaturum. D:emones vero ei tanquam
Deo faustis acelamationibus plaudebant. Tune ego
manibus sursum intentis suppliciter a Deo petii ut
hanc hominum pestem detuibaret, ac Simonem,
in eum delixis oculis, ita sum allocutus : Si ego
apostolus sum Jesu Christi, et non impostor,
sicutj tu es, o Simon, impero malis geniis ut te
missum faciant. Hxc me dicente, magno ille cum
sonitu decidit confractisque membris interiit. Tum
populo acclamante unum esse Deum qui a Petro
prodicetur, ita eo. tempore prima Simonianorum

heresis Roma eversa ac prorsus exstincta est. ltaque etiam illius sabbati diem. Romani $olemnent

agunt,

[P. 219] Ὁ μέντοι Νέρων, ἀκούσας ὅτι πεφόνευ- Ὁ Nero autein Simonem ἃ Petro interfectum. esse

ται Σίμων ὑπὸ τοῦ Πέτρον, xal ἀγαναχτήσας, ἐχέ-
Asucev αὐτὸν σταυρωθῆναι. Ὃ δὲ Πέτρο; παραχα-
λέσας τὸν ἔπαρχον iva μὴ σταυρωθῇ ὄρθιος ὡς ὁ
Κύριος, κατὰ χεφαλῆς ἐσταυρώθη, Μετὰ δέ γε τὴν
Πέτρου τελευτὴν, ὥς φησιν Εὐσέδιος, Παῦλος ὁ
ἀπόστολος χατὰ μὲν τὴν πρώτην ἀπολογίαν ἐλθὼν
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας δέσμιος, ἀπολογησάμενος Νέρωνι
ἐπὶ τὴν διακονίαν τοῦ χηρύγματος ἐστάλη. Κὰν-
πεὔθεν, ὡς Éotxe, τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις ἐπὶ
ἐκεῖνον τὸν χρόνον Λουχᾶς ἔγραψε, μέχρις ὅτε συνῖν
τῷ Παύλῳ xa0' ὅν δὲ xa:ipbv ἐμαρτύρησεν, oj
συμπαρῆν αὐτῷ, τοῦ ᾿Αποστόλου σατ-ὥς τοῦτο λέ-
5.1 Tim. iv, 16.

inaudiens moleste id. factum tulit, Petrumque in
crucem agi jussit, Petrus ab urbis. przfecto obti-
nuit ne recto corpore ut. magister suus Jesus, sed
eapite ad terram demisso erucifigeretur. Mortuo
Petro, ut. Eusebius est auctor, Paulus apostolus
secundum primam defensionem ex. Juda vinctus
missus, cum apud Neronem causam dixisset, ad
praedicandum verbum missus fuit. Atque inde, ul
videtur, Acta apostolorum Lucas ad id usque tenv
pus perscripsit, quamdiu fuit cum Paulo. Nau.
Paulo non adfuit, quo is tempore supplicio cst
affectus, Quod Apostolus diserte ait: 372; Nemo

Digitized by Google
