491

GEORGII CEDRENI

432

tur : Dizi, Jam non pascam eos auniplius : sed quod A γέννηκας, οὐχ ἔφριξεν ὁ τάλας καὶ ἀπόπληχτος

moritur, moriatur sane, et pereat quod periit ?!, et
eietera. Devoret. quisque carnes 392 proximi sui.
Ita ergo corruptus, turpissimisque ot impiis studiis
extreme pollutus a se ipso et Dco invisus redditus
populus merito et justissime tandem abjecius atque
desertus cst, Sicut rursum Malachias?* ait : Cecidit
Israelus, neque posthac resurget ; ct Isaias : Quis
tibi parcet, Israele, aut quis te in pacem reponat?
inquit Dominus. Retro abibis, egoque manu mea
extenta perdam te ac dissipabo te, neque te missum
faciam, Ecce ego vos arripiaim ac disrumpam , ur-
bemque vestram quam vobis dedi ; ct exponam vos
ignomiuie sterne ac opprobrio sempiterno, cujus
memoria nun;uam aboleatur **. Enimvero extre-
mui illud excidium ejusque horrenda mala, cum
"agnus ille os Dei Moses, tum post eum Ezechielus
86 Jeremias, vates divini, ita pradixerunt, ut facile
admodum quilibel, quantumvis rudis, ea dere judi-
cium facere possit. Mosis hiec sunt vérba in repeti-
tione legis : AUducel Dominus contra te nationes de
longinquo, ab exiremis terre partibus, impetu
aquilino, gentem impudentem facie, Ea te in onini-
bus tuis urbibus obsidione urgebit, donec dejician-
tur muri tui alti. atque validi, quibus tu fretus es.
Vorabunt feetus ventris tui carnes filiorum et filia-
rum iuarum, ut nihil de vobis supersit, cum te
sflliget atque in extremas angustias compellet hostis
per omnes tuas urbes. Tenera ac delicata mulier de

vobis feetum sui uteri, suum ipsius partum occulte (

393 comedet : tanta. erit omniám rerum penuria
istis in calamitatibus. Eris autein proverbii loco, et
fabula inter populos omnes, ad quos Deus te exsu-
latum mittet, donec te prorsus exscindat. Et qui
Ante numero stellas cceli equabatis, perexiguo nu-
mero supereritis. irc vobis evenient, quia non
paruistis voci Domini Dei vestri, Et quemadmoduui
ante Iztitie Domino fuistis, ita vos tum pessumda-
bit, atque ex bona hac terra sublatos disperget per
omnes populos ab uno termino terrs usque ad al-
terum. Quin et. apud illas gentes nullam tibi-conce-
del requietem, neque patietur te- vestigium pedis
firmare. Dabit tibi Deus ibi cor mestum, oculos
Ceficientes auimamque dolore tabescentem. Eris in

ἀπαρνήσασθαι τὸν γεννήσαντα αὐτὸν Θεὸν ζῶντα
καὶ ἀληθινὸν καὶ ἐπιλαθέσθαι τοῦ τρέφοντο; αὐτὸν
8:00. Διὸ δὴ λοιπὸν ὡς ἄχρηστον προσώχθισεν αὑτῷ
ὁ Θεὸς, xal ἀπεστράφη παντελῶς, διὰ τοῦ μὲν AaCto
φάσχων᾽ Καὶ οὐχ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς
μου, xai Ἰσραὴλ οὐ προσέσχε μοι, xal ἐξαπέστειλα
αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν
πορεύεσθαι. ᾿Ωσαύτως xai διὰ Ζαχαρίου φησί - Kat
εἶπον, οὐ ποιμανῶ αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸ ἀποθνῆσχον
ἀποθνησχέτω, χαὶ τὸ ἀπολλύμενον ἀπολλυέσθω,, καὶ
τὰ λοιπά. Κατεσθιέτω ἔχαστος τὰς σάρχας τοῦ πλη-
σίον αὐτοῦ, Καὶ οὕτω μισητὸν καὶ διεφθαρμένον
xai εἰς ἅπαν ἐδδελυγμένον διὰ τῶν αἰσχίστων xai.
θεοστυγῶν ἐπιτηδευμάτων ἑαυτὸν ἀποφήνας εἰχότως
εὖ μάλα δικαίως εἰς τέλος κατεδλήθη xal ἀπελείφθη,
χαθὼς πάλιν ὁ θεῖος Μαλαχία: φησίν" "Ἔπεσεν
Ἰσραὴλ, καὶ οὐ μὴ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι, θὕτω
χαὶ ὁ Ἡσαΐας φάτχει" Τίς φείσεται ἐπὶ σοὶ, Ἰσραὴλ,
ἣ τίς ἀνακάμψει δε εἰς εἰρήνην; λέγει Κύριος,
Ὀπίσω πορεύσῃ, xal ἔχτενῶ τὴν χεῖρά μον, xal
διαφθερῶ σε, καὶ διασπερῶ σε, καὶ οὐχέτι ἀνήσω σ:.
Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ λαμδάνω καὶ ῥάστω ὑμᾶς; xal τὴν
πόλιν ἣν ἔδωχα ὑμῖν, χαὶ δώσω ὑμῖν ὀνειδισμὸν
αἰώνιον xat ἀτιμίαν αἰώνιον, ἥτις οὐκ ἔπιλησθήσε-
ται, Τῆς τοίνυν ἐσχάτης ἁλώσεω; ταύτης καὶ τελευ-
ταίας τὰ δεινὰ καὶ φοδερὰ προδιαγορεύοντες ὅ τε
μέγας καὶ θεοῤῥήμων πάλιν Μωῦσῇς xal οἱ μετ᾽ αὖ-
τὸν θεηγόροι Ἰεζεχιὴλ xoi Ἱερεμίας, εὐχρινῆ λίαν
καὶ σφόδρα δῆλα τοῖς πᾶσι χαὶ τοῖς ἄγαν ἰδιώταις
αὑτὰ πεποίηται, Ὁ μὲν γὰρ Μωῦσῆς ἐν τῷ Δεντε-
ρονομίῳ φησί" Καὶ ἐπάξει Κύριος ἔθνη [D. 224] ἐπὶ
σὲ μαχρόθεν, ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς, ὡσεὶ ὅρμημα
ἀετοῦ, xat ἔθνος ἀναιδὲς προσώπῳ, καὶ ἐχτρίψει os
ἐν πάσαις ταῖς πόλεσί σου, ἕως ἂν χαθαιρεθῶσι τὰ
τείχη σον τὰ ὑψηλὶ καὶ ὀχυρὰ, ἐν οἷς σὺ πέποιθας
ἐπ᾽ αὐτοῖς, Καὶ φάγῃ τὰ ἔγγονα τῆς χοιλίσς σου,
κρέα υἱῶν χαὶ θυγατέρων σου, διὰ τὸ μὴ καταλε-
λεῖφθαι ὑμῖν μηδὲν ἐν τῇ στενοχωρίᾳ χαὶ θλίψει, Ti
ἂν θλίψῃ σε ὁ ἐχθρός σου ἐν πάσαις ταῖς πόλεσί σου.
Καὶ ἡ ἁπαλὴ ἐν ὑμῖν xai ἡ τρυφερὰ γυνὴ τὸ ἐξελθὸν
διὰ τῶν μηρῶν αὐτῆς xai τὸ τέχνον ὃ ἂν τέχῃ xa-
ταφάγετει χρυφῇ διὰ τὴν ἔνδειαν πάντων ἐν τῇ στε-
νοχωρίᾳ ἐχείνῃ xai θλίψει, Καὶ ἔσῃ ἐν αἰνίγματι

mactu-dies noctesque. Mane prz timore cordis opta- Ῥ καὶ παραδολῇ καὶ ἐν διηγήματι πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν,

bis vesperam, et vesperi diluculum. Ezechieli haec
Cant: lta loquitur Dominus Deus: En, o Jerusalem,
ego te aggrediar, inque medio tui coram gentibus
te coudemnabo, Ea in te statuam qua ueque ante
in quemquam statui neque postuodo statuam ; id-
que propter summam tuz iuipietatis. Patres a libe-
ris et liberi a parentibus comedentur in medio tui,
Viciscar te, et superstites omnes dispergam in
omnes mundi plagas, ideo quod prater reliqua
quibus me offendisti, templum quoque meum pol-
luisti. aque te repellam a mie, neque omnino mi-
serelor tui. Quadranstui peste absumetur, ct qua-

εἰς οὖς ἂν ἀπαγάγῃ σε Κύριος, ἕως ἂν ἐξολοθρεύσῃ
σε" xal χαταλειφθήσεσθε ἐν ἀριθμῷ βραχεῖς, ἀν"
ὧν ὅτι ἦτε ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει, xal
οὐκ εἰσηχούσατε τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.
Καὶ ἔσται ὃν τρόπον εὐφράνθη Κύριος ἐφ᾽ ὑμῖν, ἐξ-
ολοθρεῦσαι ὑμᾶς, xal ἐξαρθήσεσῦθε ἀπὸ τῆς ἀγαθῆς
γῆς ἐκείνης, καὶ διασπερεῖ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἰς
πάντα τὰ ἔθνη ἀπ᾽ ἄκρου τῆς γῆς xal ἕως ἄχρου
«ἧς γῆς. ᾿Αλλὰ xai ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐχείνοις οὐχ
ἀναπαύσει σε, οὐδὲ μὴ γένηται στάσι: τῷ ἔχνε: τῶν
ποδῶν σον. Καὶ δώσει σοι Κύριος 6 θ:ὸς Exit χαρ-
δίαν ἀθυμοῦπταν xaX ἐκλείποντας ὀφθαλμοὺς καὶ τη-

9 Zachar. 3,9. ?* 10.0, Amos v, 1, 8 158. xin, 9 seqq.

Digitized by Google
