453

HISTORIARUM COMPENDIUM.

ἀδί

^h» τῆς πόλεως ἀποχατάστασιν σαφῶς περὶ τῶν A dai in patriam reversi u.bem recepissent, tem-

πραγμάτων ὑμῶν προφητεύσαντα. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐπανῆλθον χαὶ τὴν πόλιν ἀπέλαθον xai τὸν ναὸν
ᾧχοδόμουν καὶ τὰς θυσίας ἐπετέλουν, τὴν μέλλου-
cav παντελῆ ταύτην χαὶ τελενταίαν ἐρήμωτιν χαὶ
τὴν ἀναίρεσιν τῶν θυσιῶν προλέγων φησίν" Εἰ λή-
ᾧομαι ix τῶν χειρῶν ὑμῶν θυσίαν, λέγει Κύριος
παντοχράτωρ, Ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xal μέχρι
δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου
xai θυσία καθαρά. Ὑμεῖς δὲ βεδηλοῦτε αὐτήν. Πότε
οὖν ταῦτα πεπλήρωται, ὦ Ἰουδαῖοι, χαὶ πότε ἐν
παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσηνέχθη τῷ Θεῷ xaY θυσία
χαθαρά; Οὐχ ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν ἕτερον χαιρὸν ἀλλ᾽ ἢ
τοῦτον τὸν μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν. Ὥς εἰ
μὴ τοῦτον προλέγει τὸν καιρὸν, μηδὲ τὴν ἡμετέραν
᾿ θυσίαν, ἀλλὰ τὴν Ἰουδαϊχὴν, παράνομός ἔστιν ἡ προ-
φητεία. ΕἸ γὰρ τοῦ Μωῦύσέως χελεύοντος εἰς μηδένα
κόπον ἀνάγεσθε θυσίαν ἀλλ᾽ fj εἰς τὸν τόπον ὃν ἐξ-
&MEaxo Κύριος ὁ Θεὸς, xal εἷς Ev χωρίον ἐν Ἱερου-
σαλὴμ συγχλείοντος τὰς θυσίας ἐχείνας, ὁ προφήτης
λέγων ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα μέλλειν προσάγεσθαι
καὶ θυσίαν καθαράν, ἐναντιοῦται χαὶ μάχεται τῷ
Μωῦσῇ. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο * περὶ γὰρ ἑτέρας ἐχεῖνος
εἶπε θυσίας καὶ περὶ ἑτέρας οὗτος. ᾿Ακούσατε δὴ
Σοφωνίου φωνοῦντος τὰ αὐτὰ καὶ λέγοντος - Ἐπιφα-
νήσεται Κύριο; ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, xal ἐξολοθρεύσει
πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, xal προσχυνήσουσιν
αὐτῷ ἕκαστος ἀπὸ τοῦ τόπον αὐτοῦ. Καίτοι γε τοῦτο

οὐκ ἐφεῖτο, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα τόπον ἐθέσπισε Muse C

λατρεύειν, Ὅταν οὖν ἀχούσητε τῶν προφητῶν mpo-
λεγόντων xal προχναφωνούντων ὅτι οὐκέτι εἰς μίαν
πόλιν οὐδὲ εἰς ἕνα τόπον ἀναγχασθήσονται ἄνθρωποι
πάντοτε συνάγεσθαι, ἀλλ᾽ οἴχοι χαθήμενος ἔχαστος
θεραπεύσει τὸ Θεῖον, τίνα ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν ἕτερον
χειρὺν ἀλλ᾽ f| τὸν παρόντα τοῦτον, χαθ᾽ ὃν τὰ μὲν
ἡμέτερα διαλάμπουσι κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην,
τὰ δὲ ὑμέτερα κατεσδέσθη xal ἐν ᾿σχότει διαπορεύε-
σθε κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ; Ὅτι δὲ πάλιν οὐ
mapk τὴν ἀρχὴν ὑμῖν δοῦναι τὰς τοιαύτας ἐδούλετο
θυσίας, ἀκούσατε τί φησιν "Hootaz * Τί μοι πλῆθος
τῶν θυσιῶν ὑμῶν ; λέγει Κύριος. Καὶ τίς ἐξεζήτησε
ταῦτα ἐχ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; Εἰ δὲ ταῦτα παρά τὴν
ἀρχὴν ἐζήτει, καὶ τοὺς παλαιοὺς πάντας τοὺς παρ᾽

plum zdilicassent 41/4 ac sacrificarent. ex lcge,
de postrema hac et perfectissima vastatione sacriti-
eiorumque abolitione ita pralixit : Scilicet ut. ego
de manibus tuis sacrificia accipiam, inquit Domi-
nus omnipotens. Ab ortu solis usque ad occa-
sum nomen meum magnifice przdicatlur, eique
omnibus locis adoletur et sacrificium offertur pu-
rum. Vos autem sacrillcium contaminatis "ὃ.
Quando autem, o Jud:i, ista impleta sunt? Quand35
ubique Deo purum sacrificium et. suffitus. oblatus
est ? Certe tempus aliud dicere non. potestis quam
quod fuit ab adventu Christi. Quod tempus nii
vates indicavit, neque nostrum sed Judaicum
sacrificium intelligi voluit, legi Dei ejus adver-

B jabitur oraculum. Nam cum Moses non alibi quani

eo loco quem Deus elegerat jusserit sacrificari, et
omnia sacrificia Hierosolymam compegerit, vates
ille ait omnibus locis Deo sacrificium purum et
suffitum oblatum iri. ita Mosi videlur repugnare.
Verum hoc absit ut. dicamus : nam alter de altero
est locutus sacrilicio. Audite etiam eadem dicen-
lem Sophoniam : Apparebit, inquit, Dominus
omnibus nationibus et excindet omnes earuam deos,
adorabuntque eum omnes, qnisque suo loco **, At-
qui hoc non permittebat lex, sed in uno tantum
loco jubebat Moses sacrificari. Cum ergo auditis
vàtes tanto ante tempore pronuntiare non fore ne-
cesse ut omnes homines in unam urbem unumve
locum undique confluant, sed quemque 4] 5 domi
sux Deo cultum exhibiturum, quodnam aliud tempus
ei rei deputabitis quam hoc ipsunt, quo res nostra
per totum terrarum orbem vigent, vestra autem
dissipatz sunt, vosque in tenebris per totum or-
bem erratis ? Jam quod ab initio sacrificia talia
ἃ vobis Deus non exegerit, ex Isaie verbis co-
gnoscile : Quid ad me inultitudo vestrorum $a-
erificiorum, inquit Dominus : quis ea de manu
vestra requirit *?' ? Profecto enim si hec iritio
desiderassel, priscos illoa qui de vestra genie
illustres fuerunt, primos omnium ad eos ritus
adegisset. Qnzritis causam cur ea vobis iujunxe-
rit ? Ea est vestra imbecillitas. Sicut enim medicus
hominem cernens febricitantem, morosum et in-

ὑμῖν λάμψαντας πρώτους àv εἰς τὴν πολιτείαν ἤγαγε p continentem, qui frigide potum ita postulet ut ee

ταύτην. Πῶς οὖν ταῦτα, φησὶν, ἐπέτρεψε; Τῇ ὑμε-
τέρᾳ συγχαταδαίνων ἀσθενείᾳ. Καὶ καθάπερ ἰατρὸς
πυρέττοντα ἰδὼν ἄνθρωπον δυσάρεστόν τε xaX ἀχαρ-
πέρητον, ἐπιθυμοῦντα ψυχροποσίας xol ἀπειλοῦντα
εἰ μὴ λάδοι ἑαυτὸν ἀναιρήσειν, βουλόμενος τὸ μεῖζον
χωλῦσαι καχὸν τὸ [P. 257] ἔλαττον δίδωσι πρὸς
ἀλλαγὴν τελευτῆς βιαίας" οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς ἐποΐη-
σεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε μαινομένους, ἀγχομένους,
ἐπιθυμοῦντας θυσιῶν, χαὶ παρεσκευασμένους εἰ μὴ
λάδοιεν αὐτομολήσειν πρὸς τὰ εἴδωλα, μᾶλλον δὲ οὐ
παρεσχευασμένους ἀλλὰ καὶ αὐτομολήσαντας ἤδη,
ἐπέτρεψε τὰς θυσίας, Καὶ ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία,

*5 Malach. 1, 11

** Sophon, 11. — *** Isa. 1, 1].

negato minetur se sibi manus allatarum, studio
majus malum avertendi minus concedit, ut eum
à violento exitio conservet : ila etiam Deus vobis-
cum cgit. Cum enim videret vos insana sacrifi-
candi cupiditate ardere, paratosque, nisi eam
explere vobis concederetur, deficere ad falsos
deos, (quid dico paratos? imo autem cum jam
defecissetis) sacrificia permisit. Atque banc esse
veram causam, inde fiet manifestum, quod post
incesium illud demum sacrificium quod d:emonibus
ad vitulum a vobis conflatum  obtulistis, sacrifi-
candi vobis potestatem fecit, perinde ac si diceret :

Digitized by Google
