411

GEORGII CEDRENI

He

mihi in prima defensione adfuit, sed omnes me A vovzoz, ὅτι οὐδείς uot Ev τῇ πρώτῃ ἀπολογὶχ συμπορ-

deseruerunt ; non imputetur ipsis. Posteriorem
epistolam ad Timotheum scripsit captivus; ubi
simul mentionem facit primze sue apud Neronem
defensionis, Quem et Jeonis nomine affecit, intiu-
manitatem ejus atque feros mores praeclare notans,
€t imminentem suum obitum mox indicat: « Erc-
ptus sum, inquiens, ori leonis. Sed et in posterum
me Dominus servabit ab omni mala re, inque suum
ccleste regnum asseret, » innuens propediem suo
supplicio se veritati testimonium perhibiturum.
Quod etiam apertius in eadem epistola pradicit,
in hzc verba : Ego enim nunc immolor, instatque
tempis meas solutionis. Post prinam defensionem
dimissus est, ut rursus evangelium pr:edicaret.
Denuo autem in vinculis Romam adductus, itemque
Neroni traditus, gladio truncatus martyrii coronam
»ecepit, die Juuii 29, eodem die quo ante annum
Petrus in erucem fuit actus. Quo supplicii genere
allecti sunt etiam Marcus οἱ Lucas evangelistze ac
Zacobus Domini (rater, de quibus ante retulimus,
Divo Lucz pro cruce fuit olea. frug fera, cum ad
parandam crucem nullum iis in locis aridum lige
num reperiretur. Ejus corpus quidam sublatum
inter multa alia sepulcra recondidit; itaque effecit
ut in obscuro ejus sepulture locus esset. Cum
autem postea discipuli eam requirerent, atque
propter sepulerorum multitudinem non deprehen-
dere 373 possent, eorum precibus motus Deus ea
nocte collyria medica super ejus tumulum depluit,
notam artis quam. exercuerat. Atque hoc modo
sepulerum Luce innoteit, Hujus sancte atque
venerande reliquie sub Constantio Constantini
Magni filio beati Artemii. opera Constantinopolim
relat:e, depositze sunt in templo Divorum Apostolo-
rum, infra sacram mensam, una cum ÁAndica et
Timotlieo beatis apostolis.

Caterum. Judzi 4 Christi in colum receptione
pacem habuerunt annos quadraginta, cum eis divina
lentitudo id ad resipiscendum largiretur tempus, ut
sua damnantes peccata factum imutarent, li. vero in
deterius ruentes, invidia eo adducti sunt uti san-
etos interficerent, Stephanum, Jacobum Zebedsxi
filium, Jacobum Domini fratrem, et alios. llaque
suo merito divinitus profectam sibi atiraxerunt in-
ternecionem, Ea ipsis est terribilibus atque per-
spicuis denuntiata porlentis. Nam quo tempore
azymorum soleranis agitur festivitas, cirea horam
noctis nonam, tantum aram templumque circum-
fulsit lumen quod per integram duravit horam, ut
dies videretur facta. Deinde stella supra urbem en-
sis specie apparuit. Alio tempore porta urbis, qux

ἐγένετο, ἀλλὰ πάντες us ἐγχατέλιπον, μὴ αὐτοῖς
λογισθείη. Τὴν δὲ πρὸς Τιμόθεον δευτέραν ἐπιστολὴν
χατιχόμενος ἔγραψεν, ὁμοῦ σημαίνων τὴν τε προ-
πέραν αὑτοῦ ἀπολογίαν πρὺς Νέρωνα (ὄν xai λέοντα
διὰ τὸ ἀπάνθρωπον xai θηριῶδες τοῦ τρόπου καλῶς
ὠνόμασε, Καὶ τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν ἐπάγει
φάτχων" « Ἐῤῥύσθην ἐχ στόματος λέοντο;" ἀλλὰ xai
postal με ὁ Κύριος ἀπὸ πα᾿τὸς ἔργου πονηροῦ, καὶ
στε! εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον, ν
ὑπεμφαίνων τὸ παραυτίχα μαρτύριον, ὃ καὶ σαφέ-
τερον ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ προπταγορεύει λέγων *
Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένξομαι, χαὶ ὁ χαιρὸς τῆς ἀναλύ-
6:0; poo boistoxev. ᾿Απολογησάμενος τοίνυν τὴν
πρώτην ἀπολογίαν xal αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ χηρύγματος

B διαχονίαν στειλάμενος, εἶτα πάλιν τὸ δεύτερον ἐπιδὰς

τῇ "Pop ξέτμιος καὶ ὡσαύτως Νέρωνι παραδοθεὶς τὸν
διὰ ξίφους τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσατο, μηνὶ
Ἰουνίῳ χθ΄, καθ᾽ ἣν ἡμέραν καὶ Πέτρυς ἐσταυρώθη,
μετὰ περίοδον χρόνου ἑνὸς, καθάπερ χαὶ λάρχος xat
Aouxd; οἱ εὐαγγελισταὶ καὶ Ἰάχωθος ὁ ἀδελφόθεος,
ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται. Ὁ οὖν μακάριος Λουχᾶς ἐπὶ
ἐλαίας χαρποφόρου ἐσταυρώθη, μὴ εὑρισχομένον
ξύλου ξηροῦ ἐν τῷ τόπῳ πρὸς τὸ γενέσθαι σταυρόν.
Καὶ λαθών τις τὸ σῶμα αὐτοῦ xai μεταξὺ πολλῶν
μνημείων θάφτας ἄδηλον ἐποίησε τὸν τάφον. Τῶν δὲ
μαθητῶν ἀναζητούντων μετέπειτα χαὶ μὴ εὑρισκόν-
τῶν αὐτοῦ τὸν τάρον διὰ τὸ πλῆθος τῶν μνημάτων,
προσευξαμένων αὐτῶν τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ χολούρια
ἔβρεξεν ὁ Θεὸς ἰατριχὰ ἐπάνω τοῦ τάφου τοῦ ᾽Δπο-
στόλου, σύμθολα τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ, xai &x τούτων
ἐγένετο γνώριμος ὁ τάφος. Οὗ τὸ τίμιον καὶ ἅγιον
λείψανον ἀναχομισθὲν ἐπὶ Κωνσταν. lou (47) τοῦ υἱοῦ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου διὰ τοῦ ἀγίον ᾽Αρτε
μίου, ἐτέθη ἐν τῷ νχῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Δποστόλων,
ὑποχάτω τῆς ἁγίας τραπέζης, μετ᾽ ᾿Ανδρέον xat
Τιμοθέου τῶν ἀγίων ἀποστόλων.

[P. 215] Οἱ τοίνυν Ἰουδαῖοι μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου
ἄνάλτψιν ἀπολέμητοι διέμειναν ἔτη p, μετανοίας
αὐτοῖς χαιρὸν τῆς μαχροθυμίας ἀπεχτεινούτης τοῦ
Θεοῦ, ἵνα γνωσιμαχήσαντες τὴν ἰδίαν ἀναχαλέσωντα'
πλημμέλειαν, Οἱ δὲ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον νεύσαντες
τῷ φθόνῳ xaX τοὺς ἁγίους ἀνήρουν, Στέφανον, "Idato-
60» τὸν oU Ζεδεδαίου, ᾿Ιάχωδον τὸν ἀδελφόθεον x

p λοιπούς. Διὸ καὶ ἀξίως ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὴν θ:ἤλατον

ἐπεσπάσαντο πανωλεθρίαν. "Ojsv αὐτοῖς φοδερ᾽
σημεῖα χαὶ ἐναργῆ, ἐπεδείκνυντο, τὴν μέλλονσαν χα-
ταλαμδάνειν αὐτοὺς ἄλωτιν προμηνύοντα, Ἔν γὰρ τῇ
τῶν ᾿Αξύμων ἑορτῇ, περὶ ὥραν θ' τὴς vuxtb;, τοσοῦτον
φῶς τὺν ναὸν περιέλαμψε χαὶ τὸν βωμὸν περὶ ὥραν
μίαν ὡς δοχεῖν ἡμέραν γενέσθαι. “Ἔπειτα ἀστὴρ
ὕπερθεν τῆς πόλ:ως ῥομλφαίξ παρόμοιος ὠπτάνετο

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(47) Audacter Constantium restitui pro Constan-
tino, cum et Zonaras mecum | faciat. in vita Con-
Sianiii, et Nicephorus x, 9, si Theodoritus in,
48, et. fragmentum Dorothei martyris, quod Luc
Evangelio solet przfigi, quanquam in eo quoque Κων-
σταντίνου pro Κωνσταντίου vitiose legitur et is
filius Magni perbibetur. Nam Constantinus. Maz

filius celerius est sublatus quam ut. ipsius imperio
aliquid horum fieri potuerit. Sed et. in. Sophronii
scriptum est de D. Luca fragmento, anno Con-
stantini vigesimoreliquias ejus Cpolim esse allatas;
quod mendosum prorsus est. et in. nomine οἱ iu
anuo, Xyt.

Digitized by Google
