£5

GEORGII CEDRENI

170

quid iste? respondit Jesus : Si velim hunc manere A Em:oe,... ἐν Κὠωνσταντινουπόλει ἐρωτηθεὶς περὶ τού-

usque ad adventum meum, quid hoc ad te? Quo-
niam ergo piscantes eos offendens Petro soli jussit
sequi, isque Joannem volens comitem habere,
quasivit ex Dumino quid iste esset acturus, Domi-
nus respondens Joannem piscationi immoraturum,
dixit : Si eum volo manere hic et piscari, dum huc
revertar, quid tua refert? et ipse Joannes falsam
eorum suspicionem optime corrigit his verbis:
Non dixerat Dominus hunc non. esse moriturum.
Etenim apostoli szpenumero interrogationes et
responsiones Christi non assecuti sunt, ideoque
ignoratio eis est a Magistro et. stnpiditas objecta,
donec Spiritus sanctus venit eosque omni veritatein-
stituit, sicuti Dominus promiserat. Quodsi quis con-
leniioseel temere sacras illas vocesarripiens intem-
pestiveex 436 iis colligere velit Joannem in hac vita
8. posteriorem Christi adventum annuntiandum Eno-
chi et Eli» exemplo permansisse, is sciat Joannem
in patefactione solos istos duos sub persona Christi
d:cere testes sibi futuros. Producam inquit, duos
meos testes Euochum et Eliam, iique saccos amicti
vaticinabuntur dies 1260 "9, Hi sunt. du; oleg et
duz lucernz. lgnis ex eorum ore egredietur et
hostes eorum  devorabit. Cumque testimonium
suum totum dixerint, bestia quz ex abysso ascen-
dit bellum«eis faciet, vincelque eos et. interflciet,
et cadavera eorum in platea urbis jacebunt dies 3 8.
insepulta, nbi et Dominus eorum crucifixus est,

που οὕτως ἀπεχρίνατο λέγων Αὐτὸς Ἰωάννης ἐν τῷ
χατ᾿ αὑτὸν Εὐαγγελίῳ πρὸς τῷ τέλει διεσάτησε
τοῦτο φάσχων Καὶ τοῦτο εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς λέγε: αὐτῷ
(τουτέστι τῷ Πέτρῳ) ᾿Αχολούθεε μοι, Ἐπιστραφεὶς
δὲ ὁ Πέτρο; βλέπει τὸν μαθητὴν ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς
ἀχολουθοῦντα, xal φησι" Κύριε, οὗτος δὲ τί; Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" ᾿Εὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως
ἔρχωμαι, τί πρὸς σέ; Ἐπεὶ οὖν ἀλιεύοντας αὐτοὺς
χατεΐληφε, τῷ Πέτρῳ μόνῳ προσέταξεν ἕπεσθαι
αὑτῷ. Ὁ δὲ xaX τὸν Ἰωάννην συμπορεύεσθαι βουλό-
μενος ἔφη " Κύριε, οὗτος δὲ τί; Ὃν θεσπίσας ὁ
Ἰησοῦς προσμένειν ἐπὶ τῆς ἀλιείας φησίν’ Ἐὰν αὐτὸν
θέλω μένειν ἐνταῦθα χαὶ ἀλιεύειν ἕως ἂν ὑποστρέψας
ἔρχωμαι πάλιν ὧδε, τί πρὸς σέ; ὥστε οὖν ἄριστα
διορθούμενος τὴν ἐσφαλμένην αὐτῶν ὑπόνοιαν, εἰχό-
τως ἔφη, xal οὐχ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι οὐχ ἀπο-
θνήσχει. Καὶ γὰρ ἐν πολλοῖς πολλάχις ἐσφάλλοντο
πρὸς τὰς πεύσεις Χριστοῦ xal τὰς ἀποχρίσεις, χαὶ
ἤκουον, ᾿Ασύνετοι xat βραδεῖς τῇ καρδίᾳ, ἕως ἐλθὸν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν
ἀλήθειαν κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Εἰ δέ τις ἐρι-
στιχῶς καὶ προπετῶς ἀποχρινόμενος τὰς ἱερὰς ταύ-
τας φωνὰς xal μαρτυρίας ἀκαίρως δῆθεν συλλογι-
ζόμενος εἴπῃ Πρὸς τὸ χαταγγεῖλαι τὴν δευτέραν
Χριστοῦ παρουσίαν κατελείφθη ζῶν ἐν σαρχὶ μετὰ
Ἑνὼχ καὶ Ἡλία, ἀκουέτω ὅτι περ μόνους διὰ τῆς
ἀποκαλύψεως αὐτὸς οὗτος ἐχείνους ἐχ προσώπον
λέγει Κυρίον τοὺς δύο μάρτυρας γενήσεσθαι, Ἐνὼχ

Frustra igitur nugantur quidam Joannem adhue (| καὶ Ἡλίαν, τοιάδε φάτχων * Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ

in eorpore vivere, revera ignorantes quid dicant
et qua de re contendant, de suo illud commentum
audacter profecto ei. confidenter proferentes,non
ex sacris habentes interpretibus.

μάρτυσί μου, xai προφητεύσουσιν ἡμέρας (iot,
περιδεθλημένοι σάχχους, Οὗτοί εἰσιν at δύο ἐλαῖαι
χαὶ αἱ δύο λυχνίαι. Πῦρ ἐχπορεύεται τοῦ στόματος
αὑτῶν καὶ χατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Καὶ ὅταν

τελέσωσι τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν, ποιήσει τὸ ἀναδαῖνον θηρίον ἐκ τῆς ἀδύσσου πόλεμον μετ᾽ αὑτῶν,
καὶ νιχήσει καὶ ἀποχτείνει αὐτοὺς, χαὶ τὰ πτώματα αὐτῶν ἐπὶ τῆς πλατείας τῆς μεγάλης πόλεως
ἔσονται ἡμέρας τρεῖς ἥμισυ ἄταφα, ὅπου χαὶ ὁ Κύριος αὐτῶν ἐσταυρώθη. Μάτην οὖν παραληροῦσί τινες»
φάσχοντες αὐτὸν ζῇν ἔτι ἐν σαρχὶ, καὶ μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσι τῷ ὄντι μήτε περὶ τίνων διαθε"
(αιοῦνται, οἴχοθεν τοῦτο xal οὐχ ἔχτινων ἱερῶν ἐξηγητῶν ῥιψοχινδύνως τε xal τολμηρῶς ὄντως τε-

ρατευόμενοι,

Post Nervam Trajanus imperavit annos 19, men-
ses 6, dies 15. Fuit iste malis infestus et justitize
amans. Aliquando strictum ensem in omnium pro-
cerum conspectu prefecio tradidit, ita inquiens :
Accipe hune gladium, eoque, si. recte impero, pro
me, si male, contra me utitor. A Nerva ob virtu-
tem est ad imperium evectus, quod vir bellicosis-
simus Roma et ubique terrarum rem s2pius pra-
clare gessisset. Cum quidam amicorum esset apud
eum delatus, quod ipsi insidias fecisset, isque suis
437 manibus sibi oculos eruisset mentumque ra-
Sissel, itaque exexcatus esset δὰ eum adductus,
Trajanus magno amici casu dolore percepto urbi a
8e condit:e Trajanopoli eum prafecit, eoque able-
£^tum ad mortem usque omni. cultu fovit. ldem
edixit ne Christiani conquirerentur, ollati. autem
punirentur. Sub co Simoni Mago Menander Sama-

*? Apoc. vi, ὃ.

Μετὰ δὲ Népovav ἐδατίλευσε Τραϊανὸς ἔτη i0",
μῆνας c', ἡμέρας ιε΄. Οὗτος ἦν μισοπόνηρος χαὶ
φιλοδίχαιος, Γυμνώσας γάρ ποτε ξίφος ἐνώ πιὸν τῶν

D ἐν τέλει πάντων ἔδωχε τῷ ἐπάρχῳ, εἰπών " Δέξαι

τοῦτο" χαὶ εἰ μὲν καλῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ, εἰ δὲ μὴ,
κατ᾽ ἐμοῦ αὐτῷ χρῆσαι. Προεχειρίσθη δὲ ὑπὸ Νέρονα
διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὡς πολεμικώτατος xal πολλὰ
χατορθώματα ἐν Ρώμῃ [P. 249] χαὶ πανταχοῦ γῆς
πεκοιηχώς. Φίλου δέ τινος αὐτοῦ ποτε διαδληθέντος
ὦ; ἐπιθούλου, xal τούς τε ὀφθαλμοὺς ἐχχεντηθέντος
ὑπὸ τῶν ἰδίων χειρῶν καὶ τὸ γένειον ἀποχειραμένου,
ἐπεὶ τυφλὸς πρὸς Τραϊανὸν εἰσήχθη, πολλὰ λυπηθεὶς
ἐπὶ τῷ αὐτοῦ φίλῳ, πόλιν ἣν ἔχτισεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ τὴν νῦν Τραϊανούπολιν, τοῦτον χατοιχτείρας
ὡς δεσπότην τῆς πόλεως ἐκεῖσε ἀπέστειλεν εἶναι,
ἕω; τῆς αὐτοῦ τελευτῆς θεραπείαν αὐτοῦ πᾶταν
ποιησάμενος. Οὗτος προσέταξε τὸ Χοιττιανὸν φῦλον

Digitized by Google
