$35

CEORGII CEDRENT

396

nastieze traditionem. Quodsi quos eliam extraneos Α γόοις διαδεθαιοῦνται ἀρχαίαν xal ἀποστολιχὴν elvat

testes laudemus, vitio nobis id verti non debet.
Plato proinde quam rara sint ea (185 absoluta sunt
indicans, haud absurde ita scribit : « Non mihi vi-
dentur bomines, nisi pauci, beati ac felices fieri
posse, quantisper hane vitam ducimus : muhi
enim sunt virgiferi, pauci autem et rari philosophi.
'Kectie autem traditur ac creditur mortuos bona
consequi. » His infert vir sincero animo atque ge-
neroso, qualem JEschylus describit, premiis ac do-
nis aflicietur. Qui videtur talis esse. Atqui in in-
certo est, justitizene an vero munerum et honorum
causa talis sit. Nudandus igitur omnibus est, ita-
qve redigendus ut sit ejus quem prius deseripsi-
mus contrarius. Nulla enim re pr:ditus opinio-
nem babeat summ: injustitize, ut. ita exploratum
sit eum esse justum, cum non cedat sinistra famz,
neque ambitione aut iisque inde oriuntur. propel-
latur, sed sit mutabilis, toto vit» spatio cum pute-
tur esse injustus. Et quidem etiam Socrates, ejus
praeceptor, ita 357 eum interrogavit: An debemus
vulgi de nobis judicia metuere ? aut. potius, spretis
omnibus aliis, ejusjudicium revereri qui ei quod re-
ctum est obtemperet? cui nisi pareamus, ingens si-
mus damnum percepturi. Non equidem, heus tu,
curandum nobis est quid plebs judicet, sed quid ve-
ritas probet, qux justum ab injusto discernit. Hzc
perspicue magis conveniunt nostris sacris atque
apostolicis sermonibus, Nam Paulus ita loqui-

τὴν τοῦ μονήρους βίου παράδοσιν, Ei δὲ xal τινας
τῶν θύραθεν εἰς ταύτην τὴν μαρτυρίαν παράξομεν,
μηδεὶς μεμφέσθω ἡμῖν. Εἰχότω; οὖν ὁ Πλάτων ὑπεμ-
φαίνων τῶν τελείων τὸ σπάνιον ἔφασχεν * « Οὗ uo:
δοχεῖ δυνατὸν ἀνθρώποις μαχαρίοις τε καὶ εὐδαίμοσι
γενέσθαι, πλὴν ὀλίγων. Μέχρι περ ἂν ζῶμεν, τοῦτα
διορίζομεν" ναοθηχοφέροι μὲν γὰρ πολλοὶ, φιλόσο-
qot δὲ σπάνιοι xal ὀλίγοι, Καλὴ 6$ πρᾶξις xal πίστις
τελευτήσαντα τυχεῖν ἁπάντων. » "Ὅθεν ἐπήγαγεν
ἄνδρα ἁπλοῦν xav γενναῖον xav! Αἰσχύλον. ἔσονται
αὑτῷ τιμαὶ xal δωρεαὶ δοχοῦντι τοιούτῳ slvat," Aón-
λον οὖν εἴτε τοῦ διχαίου εἴτε τῶν δωρεῶν χαὶ τιμῶν
ἕνεχα τοιοῦτός ἐστι. Γυμνωτέος δὴ πάντων πλὴν δι-
χαιοσύνη;, χαὶ ποιητέος ἐναντίως διαχείμενος τῷ
προτέρῳ. Μηδὲν γὰρ ἔχων δόξαν ἐχέτω μεγίστης
ἀδικία:, ἵνα βεθασανισμένος fj εἰς διχαιοσύνην, τὸ
uh τίθεσθαι ὑπὸ χακχοδοξίας ἢ φιλοδοξίας xal ὑπ᾽
αὐτῆς γινομένων, ἀλλ᾽ ἔστω μετάστατος μέχρι θα-
νάτου δοχῶν δδιχης εἶναι διὰ βίου. Καὶ δὴ xat Σω-
χράτης ὁ διδάσχαγος αὐτοῦ πρὸς αὑτὸν οὕτως ἔφη"
πύτερον τὴν τῶν πολλῶν δόξαν δεῖ ἡμᾶς πείθεσηαι
xi φυθεῖσθαι ἢ τὴν τοῦ ἑνὺς, εἴ τις ἔστιν ἐπαΐων
οὗ δεῖ, xal φοδεῖσθαι xal αἰσχύνεσθαι μᾶλλον |
ξύμπαντας τοὺς ἄλλους ; Ὧ εἰ μὴ ἀκχολουθήσομεν,
δεινῶς λωδησόμεθα. Οὐχ ἄρα γε, ὦ βέλτιστε, φρον-
τιστέον ἡμῖν τί ἐροῦσιν ἡμῖν οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ τί τὸ
ἐπαΐον τῷ δικαίῳ xal ἀδέχῳ, ἥτις ἐστὶν ἡ ἀλήθεια.
Ταῦτα δὲ φαυερῶς ἐοίκασι τοῖς ἡμετέροις μᾶλλον

tur !!; « Armis justitie dextris οἱ sinistris, per (ἡ ἱεροῖς xat ἀποστολιχοῖς λόγοις, ἐν of; φησιν ὁ μέγας

gloriam et ignominiam, per opprobria et mestitiam;
tanquam impostores, cum quidem simus veraces,
tanquam ignoti, cum simus noti, tanquam mo-
rientes, cum quidem vivamus, ut qui castigamur
neque tamen necamur » etc. Hanc de justitia ac
vite ratione Deo acteptze doctrinam principes phi-
losophorum Socrates ac Plato tradiderunt, admi-
rabilem profecto, et laude dignam, ut qux sit. ra-
tioni hominis naturali consentanea. Etenim do-
ctrina morum omnes homines ab ipsa natura
instituuntur. Quippe Deus cum humanum genus
condidisset, ejus naturx: bona ac mala discernendi
ralionem indidit; idemque gentes erudiit et. ho-
minem coguitione imbuit. taque nom tantum
Socrates Plato aliique nonnulli Greci injustam
$untabominati vitam, sed et Barbarorum multi.
Quippe Hyperboreos etiam perhibent habitare
trans Ripzos montes justitize studio assiduo iucum-
bentes : nam neque carnibus vescuntur, et arborum
fructibus aluntur aquamque bibunt, Et Brachmanas
in silvis 958 degere, corpora foliis tectos, ac virtu-
us majori quam pro bumana conditione studio dedi-
tos. Anacharsin quoque Scytham philosophum
fdisse aiunt, ita amore sapientix inflammatum ut
ob insignem ejus exercitationem atque temperan-
Aiam sit celeberrimus. Non enim vigilaus modo
Animi motibus obluctabatur tacens atque quiescens

11]] Cor. v9, 7, &.

p

Παῦλος * « Διὰ τῶν ὅπλων τῆς διχαιτοσύνης τῶν δεξιῶν
καὶ ἀριστερῶν, διὰ δόξης xai ἀτιμίατ, διὰ δυσφΥ-
μίας χαὶ ἀθυμίας, ὡς πλάνοι xol ἀληθεῖς, ὡς
ἀγνοούμενοι χαὶ ἐπιγινωσχόμενοι, ὡς ἀποθνήτχοντε:
χαὶ ἰδοὺ ζῶμεν, ὡς παιδενόμενοι xal μὴ θανατού-
μένοι, ν χαὶ τὰ ἑξῃς. Τοιαύτην οὖν περὶ διχαιοσύνης
xa θεαρέστου πολιτείας πάνυ Σωχράτης vxo [λά-
τω» διδασχαλίαν ἐποιήσαντο. θαυμαστὴν ὄντως xol
ἀξιέπαινον ἀληθῶς τῇ λογικῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
συμθαίνουσαν. Τὰ γὰρ ἐθικὰ μαθήματα πάντας ἀν-
θρώπους ἡ φύσις ἐπαίδευσε. Διαπλάσας γάρ τοι τῶν
ἀνθρώπων τὸ γένος ὁ Θεὸς ἐντέθειχε τῇ φύσει τῶν
ἀγαθῶν xaX τῶν ἐναντίων τὴν διάγνωσιν, ὁ xal παι-
δεύων ἔθνη xaX διδάσχων ἄνθρωπον γνῶσιν. Διόπερ
οὗ μόνον Σωχράτης καὶ Πλάτων xal ἄλλοι τινὲς τῶν
Ἑλλήνων τὸν ἄδικον ἐθδελύξαντο βίο», ἀλλὰ xal
πολλοὶ τῶν βαρδάρων, Καὶ γὰρ τοὺς ὑπερθορέους
μὲν οἰκεῖν ὑπὲρ τὰ Ῥιπαῖα ὄρη φασὶν, ἀσχεῖν δὲ
διχα(ίοσύνην μὴ χρεωφαγοῦντας, [P. 204] ἀλλ᾽ &xgo-
δρύοις καὶ ὕδασι χρωμένους. αὶ τοὺς Βραχμᾶνας
ἐν ταῖς ὕλα:ς διάγειν, φύλλοις τὸ σῶμα xaÀoztov
τας: καὶ ὑπὲο ἄνθρωπον ἀσχοῦντα:. Καὶ ᾿Ανάχαο-
σι» δὲ τὺν Σχύθην φιλόσοφον γεγενῆσθαι λέγουσι, χαὶ
οὕτως αὐτὸν ὁ τῆς φιλοσοτίας ἔρως ἐπύρωσεν ὡς
ὀνομαστότατον διὰ πολλὴν ἄτκχησιν χαὶ σωφροσύνην
γενέσθαι. Οὐ γὰρ μόνον γρηγηρῶν πρὸς τὰ τῆς u-

X5: types sso πάθη σιωπῶν xal ἡσυχάζων, ἀλλὰ

Digitized by Google

