£81
μένης περὶ τούτου, πάλιν ἐδαπτίσθη δι
δὲ προθαπτίσαντα αὑτὸν διὰ τῆς ψάμμου, ἄξιον
ὑπάρχοντα, διάκονον ἐχειροτονήσατο. Καὶ εἰχότως"
6 γὰρ μέγας Γρηγόριος ἀπαρίθμησιν ποιησάμένος
τῶν βαπτισμῶν οὕτως φησίν: Ἐδάπτισε Μωῦσῆς
ἐν ὕδχτι, xal πρὸ τούτου ἐν νεφέλῃ χαὶ θαλάσσῃ"
ἐδάπτισε καὶ Ἰωάννης, οὐχέτι μὲν Ἰουδαϊχῶς " οὐ
γὰρ ἐν ὕϑατι μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς μετάνοιαν (05).
Βαπτίξει καὶ Ἰητοῦς, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι" τοῦτο fj
πιλειότητ " οἶδα xai τέταρτον βάπτισμα, τὸ διὰ μαρ-
cupio) καὶ αἵματος. Οἶδα xal πέμπτον, τὸ τῶν δα-
χρύων. Οὐχοῦν διὰ τὸ μηδέτερον τούτων εἶναι δι-
χκαίως o9 παρεδέχθη (64). Ἐπὶ τούτου χαὶ Ὀππια-
v^g τὴν ᾿Αλιευτικὴν συνεγράψατο. Οὗτος ὁ Μάρχος
πάνσοφο; fj» xa ἐνάρετος, καὶ τὴν Ῥώμην ἐχ moxé-
pov διασωτάμενος ἢγαπήθη σφόδρα ὑπὸ τῶν πολι-
τῶν. ᾿Απέθανε δὲ φαρμαχευθεὶς ὑπὸ Κομόδηυ τοῦ
ἰδίου υἱοῦ. Τὴν δὲ μνήμην τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ ἡ βουλὴ
ἔχευπα μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν χρυσῷ ἀνδριάντι
αὐτὸν ἐτίμησε.

Κόμοδος υἱὸς Μάρχου ἐθδασίλευσε ἔτη ιβ΄, μῆνας
θ΄. Οὗτος εἶχε τρίχας ξανθὰς, εἰκασμένας χρυσῷ.
"Hv δὲ φιλοχύνηγος xaX μοιχιχώτατος mávu, ὃν xal
φασιν ἐν μιᾷ ἡμέρῃ δώδεχα λέοντας φονεῦσαι, Γέ-

,.“κ,-

qove δὲ xol ποδαλγὸς xal χατωδαρῆς. Συνέδη ὃς,

πολλὰ xaxX παθεῖν τὴν ᾿Ρώμην ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτοῦ * λιμοῦ γὰρ γενομένου δισχίλιοι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
ἐτελεύτησαν. ᾿Αφρικανὸς δέ φησιν ὁ χρονογράφος
ὅτι ἐπὶ τούτου Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ ἐγνωρίζετο" Κλήμεντος δὲ φοιτητὴς Ὠριγένης
ἐγένετο. ᾿Αλλὰ καὶ Μοντανὸς αἱρεσιάρχης τότε ἦν,
ἃ, ἑαυτὸν Παράχλητον ἔλεγεν εἶναι. Οὗτος ὁ Κόμοδος
“οὔ ἐν Ῥόδῳ χολοσσοῦ τὴν χεφαλὴν ἀφελὼν τῇ
ἑχυτοῦ στήλῃ προσέπηξε, Τοῦτον Νάρχισσός τις τῶν
οἰχείων αὐτοῦ ἐν λουτρῷ ἀπέπνιξε,

Περτίναξ ἐδασίλευσεν ἡμέρας πζ΄, μῆτε τὴν γυ-
ναῖχα μήτε τὰ τέχνα εἰς τὸ παλάτιον εἰσαγαγὼν»,
ἀλλ᾽ ἐάσας παρὰ τῷ πάππῳ διαιτᾶσθαι. "Emi τού-
πον, ὥς φησιν Εὐσέδιος, ἦν ὁ Σύμμαχος, ef; τῶν
ἑρμηνευτῶν τῆς τῶν Ἑδραίων Γραφῆς, Ἐδιωναῖος
τὴν αἵρεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ Πορφύριος ὁ φιλόσοφος ὁ
κατὰ Χριστιανῶν γράψας, καὶ ᾿Αφρικανὸς ὁ ypovo-
γράφος, Ἐπὶ τούτου Λεωνίδης ὁ τοῦ χαχόφρονος
Ὠριγένους πατὴρ ἐμαρτύρησεν. Οὗτος Περτίναξ
ἐσφάγη ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν,

Ἰουλιανὸς Δίδιος ἐδασίλευσεν ἡμέρας ξς". Δίδιος
δὲ ἐπεκλήθη διὰ τὸ ὑπὺ δώρων λαθεῖν τὴν βασιλείαν.
Φαυλότατος δὲ fjv τοῖς τρόποις, χαὶ τοῖς ἔργοις ἀνο-
σιουργὸς xat χρημάτων ἐραστής " ὃς διὰ τὸ αἰσχρῶς
βιοῦν καὶ ἀπανθρώπως ὑπὸ τῆς βουλῆς θανάτῳ χα-
ταψηφισθεὶς ἐσφάγη.

Σεδῆρος (P. 252] ἐδασίλευσεν ἔτη ιζ΄, uvas η΄.

IHSTORIARUM COMPENDIUM.

49

ὕδατος" τὸν Α aqua baptizari jussit ; atque eum qui arena illum

baptizaverat, diaconum ut co munere dignum de-
legit. Neque hoc injuria. Magnus enim Gregorius
baptismorum genera sic enumerat. BDaptizavit
Moses aqua, atque aute in nube et mari ; baptiz;vit
et Joannes, non jam Judaico more neque sola aqua,
verum ad resipiscentiam. Baptizat et Jesus, seil
spiritu : ea es! perfectio. Novi et quartum baptis-
n:uimn, qui fit cum ob veritatis confessionem sanguis
funditur. Novi et quintum per lacrymas. Ergo quia
nibil horum fuit, juste non est receptus. M. Anto-
nino imperante Oppianus opus suum de Piscibus
composuit. Marcus iste admodum fuit. sapiens ac
virtutibus ornatus, reque Romana muliis bellig
conservata charissimus civibus fuit, Veneno est
nceatus ἃ fllio suo Commodo. A441 Senatus me-
moria virtutis ejus morluo statuam auream honoris
causa posuit,

Commodus Marci filius annos imperavit 19,
menses 9. Fulvos is crines habuit, auro similes,
Erat studiosus. venationis et in feris oppugnaudis
admodum strentus : ferunt eum una die duodecim
leones necasse. Laborabat autem ex pedidus, οἱ
inferiores partes habebat graves. Multa. eo impe-
rante adversa lom: evenerunt. Et inter alia tanta
fuit pestís ut una. die duo millia hominum perie-
rint. Africanus in Annalibus auctor est. sub hoc

€ Clementem Stromateum Alexandrise floruisse, quem

audivit Origenes. Fuit tunc etiam Montanus liere-
ticus primarius, qui se Paracletum esse jactabat.
Commo!us caput colossi Rhodii sublatum sus
statue imposuit. Narcissus eum, unus ex domes-
ticis, in balneo strangulavit.

Pertinax imperavit dies 87. Is neque uxorem
neque liberos in palatium introduxit, sed apud
avum reliquit, Sub hoc Eusebius ait fuisse Sym-
maehum, unum ex interpretibus Hebraicarum Lit-
terarum, secta Ebion:um. Fuit tum et Porphyrius
philosophus, qui contra Christianos seripsit, et
Africanus Annalium conditor. Tunc et Leonides,
wiecordis Origenis pater, religionis Christianze
causa supplicium pertulit, Pertinax a militibus est

D jugulatus.

A49 lulianus Didius imperator fuit dies G6.
Di.lii cognomentum liabuit quod dandis muneribus
imperium comparasset, Moribus erat pravissimis,
flagitiosissimus et avarus, Itaque ob turpem et in-
humanam vilam a senatu morlis damnatus est. et
jugulatus.

Severus imperavit annos 17, menses 8. Severus

XYLANDRI ET GOARI NOT.K.

(65, Waretieus. ad resipiscentiam interpretatur,
. erthodoxus ad penitentiam. Goan.

(64) Narratio de eo qui arena baptizatus fuit,
ex Nicephori fine tomi tertii est. Sed bxc verba,

€^go quia nihil, etc., quid sibi velint, nescio. Xvr.

— Se ipsum itaque non intelligit, Planus est tameu

verborum sensus. Ergo quia nihil horum fuit
arena baptismus, ut qui sd figurativum Moysi, pe-
nitentialem Joannis, sacramentalew Christi, san-
guineum martyrum revocari nequiret, juste non
est. receptus, qui susceperat illum. [lebreus. Goan.

Digitized by Google
