411 .

HISTORTARUM COMPENDIUM.

418

ραυνὸς ἐπιπίπτει, καὶ εὐθὺ; ἐπιτίθενται αὐτῷ τινες A verunt, l'aque suos ipse 378 hortatus est ut ipsi

τῶν ἐν τέλει ἀναιρήτοντες. Ὁ δὲ παρεχάλει τοὺς
συνόντας αὐτῷ ἀνελεῖν αὐτόν. 'Ως δὲ οὐδτὶς ἤνέσχετο
τοῦτο πρᾶξαι, Ἐγὼ μόνος, ἔφη, οὔτε φίλον ἔχω τὺν
σώζοντα οὔτε ἐχθρὺν τὸν ἀνα:ροῦντά με. ᾿Απογανεῖν
θέλει ἡ ψυχὴ, καὶ ἡ χεὶρ οὐχ ὑπηρετεῖ, Καὶ τελεὺυ-
τοῖον ἐπειπὼν, Ὧ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης κιθαρῳδὸς
ἀπόλλυται ἑαυτὸν ἀνεῖλεν, ᾿Αποθανόντος δὲ αὐτοῦ
«tib: πιλία ὧδ ἐλευθερούμενοι ἐφόρεσαν. Περὶ οὗ xai
Báx6to; (48), περὶ τῆς xa αὐτοῦ ἐπιθέσεως, ὡς
οἰχεῖος αὐτοῦ ὧν ἐρωτηθεὶς παρὰ Νέρωνος, ὡς xii
αὐτὸς εἴ xat! ἐμοῦ; ἔφη, "Εφίλησά oc παντὸς μᾶλ-
λον xo ἐμίσησα. [P. 216] '᾿Εφίλησα ἐλπίσας ἀγαθὸν
aj1oxpiítopa ἔσεσθαί σε, μισῶ δὲ ὅτι ταῦτα ποιεῖς ᾿

οὔτε γὰρ ἁρματηλάτῃ οὔτε χυνηγῷ οὔτε κιϊαρῳδῷ "

δουλεύειν δύναμαι.

Ἐπὶ Νέρωνος ἐν Ῥώμῃ ὕπατος Λεύχιος Κούϊντος
Κιχιννάτος ἄριστος ἐδείχθη. Τοῦτον ἡ βουλὴ ἔπεμψε
τοὺς παραληψομένους ἐπὶ τὴν ἀρχήν. "ἔτυχε δὲ τη-
νιχαῦτα ἄρουραν ἐργαζόμενος εἰς σπορὰν, xal ἀκο-
λουθῶν τοῖς βουσὶν ἀχίτων, περιζωμάτιον ἔχων xal
ἐπὶ τῇ χεφαλῇ πῖλον. Προδραμόντηος δέ τινὸς καὶ
χελεύσαντος ἐπὶ τὸ χοσμιώτερον ἑαυτὸν ποιῆσαι,
παρελθὼν εἰς τὴν χαλύδην xat ἀμφιασάμενος προῆλ-
θεν. Οἱ δὲ ἡσπάσαντό τε αὐτὸν ὡς ὕπατον χαὶ τὴν
περιπόρφυρον ἐσθῆτα περιέθεσαν. Ὃ δὲ μικρὺν ἐπι-
σχὼν xai δαχρύσας,ΓΑσπορον ἄρα μοι, ἔφη, τὸ χω-
plov ἔσται τοῦτον τὸν ἐνιαυτόν. Kal χινδυνεύσομεν
οὐχ ἕξειν πόθεν διατραφῆναι;

Ὅτι ἡ ἐπωνυμία τοῦ ἐνιαυσιαίου χύχλου, ἡ μὲν C

ἑωμαΐξουσα φωνὴ τὸ μήνυμα σημαίνει" μηνύει γὰρ
ἡ ἀρχὴ τὴν περίοδον, χαὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἱνδιχτιών.
Ἧ 08 Ἑλλὰς φερωνύμως ἔθηχε τὴν ἐπινέμησιν, Οὐ
γὰρ εἰς ἀπαράδατον καὶ ὡρισμένον βάρος τὸ παλα:ὸν
οἱ φόροι τοῖς ὑπηκόοις ἐτάττοντο, ἀλλ᾽ ἡ τῶν χαρ-
πῶν γένεσις τὴν σύνταξιν αὐτοῖς ἐφιλανθρωπεύσατο"
απανίξουσαν γὰρ ᾿λάφρυνεν, εὐθηνοῦσαν δὲ οὐχ
ἐβάρυνε, καὶ διένειμεν ἀλύπως τοῖς φορολογουμένοις
τὸ ἀνάλογον, καὶ τότε ὅτε χρεία ἐκάλει. Μη δενὸς ót
ὄντος τοῦ φορολογουμένου οὐδ᾽ ὅλως ὁ φόρος ἐπράτ-
^t10, ἀλλ᾽ ἐγίνετο κέρδο; ὁ πόνος ὅλος τοῖς γεωργῆ-
σασι.

Γάλθας ἐθδασίλευσς μῆνας 9, ἡμέρας ιγ΄, ἣν ὃὲ
τῶν εὐπατριδῶν, ὃς εἶχε παραδυναστεύοντα τὸν
Ὄθωνα, "Oc καὶ ἰδὼν τὸν Γάλόαν Λούχιον εἰς υἱοθε-
clav παραλαθδόντα, φθονήσας xal τὸ στράτευμα xaz'
αὐτοῦ χινήσας ἀπέχτεινεν αὐτόν. ᾿Απαιτούμενος ὃὲ
ὁ Ὅθων χρήματα παρὰ τῶν στρατιωτῶν, ἃ ὑπέσχετο
αὐτοῖς, ἔφη οὐ δεῖ αὐτοχράτορα ἀναγκάζεσθαι.

"Ὄθων ἐθασίλευσε μῆνας τρεῖς ἡμέρας η΄, ἣν δὲ
γένους ἀσήμου. θύων δέ ποτε ἐν τῷ ἱερῷ τὰ τῆς
᾿Αφροδίτης ἄσματα τοῖς ἱεροῖς παρέμιξε, χαὶ διὰ
τοῦτο Οὐϊτελίου αὐτῷ ἐπαναστάντος ξιφιδίῳ ἑαυτὸν

manus afferent. Quod cum omnes recusarent, Ego,
inquit, solus neque amicum qui me servet habeo,
neque inimicum qui me occidat : moricupit animus,
et manus ei non inservit, Tandem fatus, O Jupiter,
quantus artifex et citbareedus perit, se ipsum jugu-
lavit. Eo sublato quidam pileos, ut libertatem ade-
pti, gestaverunt. De eo Flavius, unus eoruin qui ei
insidias fecerunt, sic pronuntiavit. Interrogatus a
Nerone, cui erat admodum familiaris, cur se quo-
que ipsi adversum proberet, Majore ait te quam
uilum alium et amore et odio sum prosecutus; amore,
quod sperabam te bonum fore imperatorem ; nunc
autem odi te ob tua facta : non enim possum auri-
gm, venatori aut fidicini servire.

Nerone imperante, Ron: consul fuit L. Quinctius
Cincinnatus, vir optimus habitus. ls, cum senatus
mitteret. qui eum ad aecipiendum magistratum vo-
carent, inventus est sine tunica araus bovesque
sequens, subligaculo cinctus ac pileum gestans. Cuin
accurrisset quidam juberetque eum se ornare, in
casam ingressus vestem sumpsil, progressusque
salutatus est consul, ei purpura praetexta veste
amictus, Quinctius paululum moratus flevit, dicens
Ergone lioc anno ager mihi non conseretur, et pe-
riculum erit de penuria ?

Nomen annui circuli indictio est apud Latinos,
quia principium 379 circuitu indicat. Gracia ab
eventu nouien imposuit, ut epinemesin appellaret.
Antiquilus enim tributum subditis non ita imposi-
tum erat uL ejus fixa essel et immutabilis ratio, sed
juxta frugum proventum humaniter iis imponeba-
tur, ita ut. co tenuiore minus penderent, neque
uberiore eo census augeretur. ltaque exactoribus
pro portione tribuebant, idque tunc, quaudo neces-
sitas postulabat. Cum autem nemo exigeret, prorsus
censum non pendebant ; sed omnis laboris fructus
agricolis relinquebatur.

Galba imperavit menses 9 dies 15. Fuit patricius,
habuitque inperii 2mulum Othonem, qui cum

D Luciam a Galba videret. adoptari, invidia ductus

exercitum adversus hunc concitavit, eumque inter-
fecit. Otho autem a militibus pecuniam, quam
promiserat, postulatus, respondit imperatorem non
debere cogí.

luiperavit Otho. menses 3 dies 8. Natus fuit ob-
scuro genere. Aliquando rem sacram in templo
faciens carmina Venerea sacris permiscuit. Ideo-
que adversus ipsum a Vitellio mota seditione gla"

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(48) Βάλθιος vel Βάλδος, Balbus vel Flavius
Βλάβιος legendum videbatur. Sed eum P. Cornelii
Taciti librum zv consulerem, inveni Flavium re-
cium esse. Subrii euim Flavii tribuni est illuc dic-
tum ibi relatum ; et quidem eumdem nominat in

hac ipsa historia Xiphilinus ex Dione, stipatoribu ;

prefuisse indicans. Quod autem Cincinnatus. die.

lur ad rem publicam gerendam ab aratro. vocatus,

Rorone imperante, est summi ἀνιστορητίας.
YL.

Digitized by Google
