401 HISTORIARUM

COMPENDIUM. 407

? ^! -- - * Η͂ * * L .
τουσιν. » Εἷς δὲ τῶν υἱῶν Ῥιχὰφ ἔχραξε λέγων A hoc istis: nonenim sciunt quam rem agunt. »

't Παύσασθε, τί ποιεῖτε ; ὁ δίκαιο: μᾶλλον ὑπὲρ ἡμῶν
εὔχεται. » Καὶ δραμὼν τις χναφεὺς ἔδωχεν εἰς τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ μετὰ ξύλου κναφιχοῦ, χαὶ ἐθυνάτω-
σεν αὐτόν. Θάψαντες δὲ αὐτὸν περὶ τῷ ναῷ ἀνήγει-
pz» τὴν στήλην αὐτοῦ. Μετὰ δὲ μαρτύριον αὐτοῦ
παρὰ πόδας πολιορχεῖται Ἱερουσαλήμ φησὶ γὰρ
Ἰώσηπος" «Ταῦτα δὲ συμδέδηχεν Ἰουδαίοις xav ἐχ-
δίχησιν Ἰαχώβου τοῦ Διχαίου, ὃς ἣν ἀδελφὸς Ἰησοῦ
τοῦ λεγομένον Χριστοῦ, ἐπειδήπερ δικαιότατον ὄντα
Ἰουδαῖοι ἀπέχτειναν. »

Ἐπὶ τούτου τοῦ Νέρωνος Σίμων ὁ Μάγος ἐλθὼν ἐν
Ῥώμῃ, καὶ πολλὰ σημεῖα διὰ γοητείας ἐπιτελῶν,
ἑαυτὸν Θεὼν ὠνόμαζε. Τοῦ μεγάλου δὲ ἀποστόλου
Πέτρου τότε τὴν Ῥώμην καταλαθόντος xoi πρὸς τὸν
μάγον ἀπελθόντος, εὗρε κύνα παμμεγέθη δεδεμένον
ἀλύσει ἐν τῷ πυλῶνϊ, ὃν ὁ Σίμων δεσμήσας δι᾿ αὐτοῦ
ἐχώλυε πάντας οὖς oüx ἤθελε πρὸς αὐτὸν εἰσιέναι"
καὶ τοῦτο fjv πρῶτον θαῦμα τῷ μέλλοντι πρὸς Xi-
pova εἰσέρχεαθαι, Ὁ δὲ Πέτρος ἰδὼν τὸν χύνα οὕτω
μέγαν xal ἀπηγριωμένον, χαὶ μαθὼν ὅτι : ολλοὺς
ἀνεῖλεν ἐπιχειρήσαντας εἰσελθεῖν πρὸ τῆς ἐπιτροπῆς
Σίμωνος, χρατήσας ἔλυσεν αὐτὸν λέγων * « Ἐἴσελθε
πρὸς Σίμωνα, καὶ εἰπὲ αὐτῷ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ, Πέ-
epog ὁ δοῦλος Χριστοῦ εἰσελθεῖν πρὸς σὲ θέλει. »
Ka τοῦ χυνὸς εὐθὺς δρόμῳ εἰσελθόντος χαὶ οὕτω
λαλήσαντος κατεπλάγησαν οἱ μετὰ Σίμωνος, λέγον-
τες * Tí; ἐστι Πέτρος, [P. 207] καὶ τίς ἡ τοσαύτη
δύναμις αὐτοῦ ; πρὸς o0; φησιν ὁ Σίμων" Τοῦτο ὑμᾶς
μὴ ξενιζέτω, ὅπερ χἀγὼ ποιήσω, Καὶ προσέταξε C
τῷ χυνὶ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ εἰπεῖν τῷ Πέτρῳ εἰσελθεῖν,
Καὶ τοῦτο ποιήσαντος πάλιν τοῦ χυνὸς εἰσῆλθε Πέ-
τρὸς πρὸς Σίμωνα, καὶ συμδαλὼν μετὰ τοῦ Σέμωνος
εἰς θαυματουργίαν ἐνίχησε Πέτρος ἰάσεις ποιῶν,
xal πολλοὶ πιστεύσαντες ἐδα πτίσθησαν. Καὶ ἦν ἐν τῇ
Ῥώμῃ ταραχὴ πολλὴ καὶ σύγχυσις ἔναντι Πέτρου
χαὶ Σίμωνος, ὅτι κατέναντι ἀλλέλων ἐποίουν θαύ-
ματα. ἽΛπερ ἀνήνεγχεν ὁ ἔπαρχος τῷ Νέρων:. 02;
χελεύσας ὁ Νέρων ἀχθῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ λέγει πρὸς
Σίμωνα « Σὺ εἴ δνλέγουσι Χριστόν; ν Ὁ δέ φησιν"
€ Ἐγώ εἶμι. ». Ὅμοίως δὲ καὶ τὸν Πέτρον ἐπερωτή-
σαντος εἰ ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἀπεχρίθη
Πέτρος, « Οὐχ ἔστιν οὗτος " μὴ γένοιτο. Ἐγὼ γὰρ
ἐχείνου εἰμὶ μαθητὴς τοῦ σταυρωθέντος χαὶ ἀνα-
στάντος χαὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναληφθέντος. Ὁ δὲ
Νέρων ὡς τερατολόγους χαὶ ἀμφοτέρους ἐκ προσ-'
ὦπου αὐτοῦ θᾶττον ἐξήλασεν. Οἱ xal διάγοντες ἐν
Ῥώμῃ ἐποίουν θαύματα κατέναντι ἀλλήλων. M:
γοῦν τῶν ἡμερῶν προστάξαντος τοῦ Σίμωνος ἀχθῆ“
ναι αὐτῷ ταῦρον παμμεγέθη ἐλάλησεν εἰς τὸ o0;
αὐτοῦ, καὶ παρευθὺ τέθνηκεν ὁ ταῦρος. Ὁ δὲ Πέ-
«pog εὐξάμενος ἤγειρεν αὑτόν, Οἱ δὲ λαοὶ ἰδόντες
ἐθαύμασαν λέγοντες, ᾿Αληθῶς τὸ ζωογονῆσαι ὑπὲρ
τὸ θανατῶσαι μεῖζον θαῦμα ἐστί, Καὶ μέντοι καὶ

τἄλλα σημεῖα ἐποίησαν πολλὰ, οὐ μόνον ἐν Ῥώμῃ.

Unus autem de progesie Richobi exclamavit «. de-
sinite, quid agitis ? Justus pro votis precatur. »
Interim. quidam fullo accurrens ligneo suo in-
s&:rnmento Jacobum in caput imposi:a plaga occidit.
Sepelierunt. eum pone. templum, ae columnam in
monimento ejus posuerunt. Necem ejus statim
subsecuta est. llieroso!lymorum obsidio. Ait enim.
Josephus « hiec Judwis evenerunt, ut. poenas. lue-
rent necis quam Jacobo, qui [rater Jesu cogno-
mento Christi fuit, homini justissimo intulerant. »
leperante Nerone, Romam profectus. Simon.
Magus, cum arlibus magivis muta edidisset pro-
digiosa, sibi Dei nemen arregavit, Quo tempore
máguus ille apostolus Petrus Romam cum venis-
Set, statuit Simonem adire. Erat a: fores Simonis
canis prxgrandis catena vincius, cujus opera
Simon arecbat quoscunque ad. se accedere. nollet ;
idque primum miraculum occurrebat ad Simone
intraturis. Petrus canem ità. magnum et elferaium
cernens, ecgnito multos ab eo fuisse interfectos.
quod ante jussum Simonis ingredi conati essent
apprehendit eam, solutumque intrare ad Simoneu;
jussit, eique humana voce dicere Petrum servum
Christi cupere ipsum conventum. Cum canis sta-
üm intro accurrisset 363 itaque esset locutus,
obstupuerunt qui eum Simone erant, percontatique
sunt quisnam iste Petrus et qux ejus tanta potes-
las esset. Simon respondit non debere hoc eos mi-
rari : nam se idem przstiturum. Simul cani man-
dat ut humana. voce Petrum intro venire jubeat.
Quod cum canis fecisset, ita. ad Simonem intravit
Petrus ; cumque edendis miraculis certarent, Pe-
trus sanandis morbis superior fuit. Mullique fidem.
amplexi baptizati sunt : erat autem Rom: magnus
tumultus ob Petri et Simonis certamen, cum alter
alterum miraculis edendis superare coutenderet ;
qua prafectus urbis ad Neronem retulit. Nero
ambos ad se jussit adduci, οἱ ex Simoue quesivit,
ipsene essetis quem Christum appellant, aiebat.
Petrus eadem de re interrogatus, « Absit, inquit, ut
iste ait Christus ! Ego discipulus sum Christi cruci-
fixi, qui redivivus in ceelos est sublatus. » Nero
eos stalim ex conspectu suo jussit abire ul. qui
prodigiose nugarentur. llli Roma degeutes mira-
culis certabant. Quodam die Simon ingentem tau-
rum ad se adduci jussit, cumque ei in aurem ali-
quid dixisset, is illico mortuus est. Quem taurum
Petrus, Deum comprecatus, in. vitam revocavit.
Quod populus cernens admiratus est, fassusque
majus esse vivificandi quam necandi miraculum.
Alia quoque miracula ediderunt, neque id Romx
modo sed anteetiam in 36A Syria. Que Cleinens
Romanus, vir sapientissimus, Petri discipulus at-
que comes, recitavit. In. paucula huc. pouemus.

ἀλλὰ xai ἐν Συρίᾳ πρότερον, ἅτινα Κλήμης ὁ Ῥωμαῖο; καὶ mávsogo; μαθητὴς Πέτρου xai συνόχδη;

μος διηγήσατο, ἀφ᾽ ὧν ὀλίγα συντάξομεν ἐνταῦθα,
Τοῦ μακαρίου Πέτρου τοῦ ἀποττόλου διδάσχοντος
πὸν λαὸν σέδεσθαι χαὶ πρησκυνεῖν τὸν ἐπὶ rut)

Cum beatus Petrus apostolus populum docere:
celere ex auorare. unicum verum. Deum, omnia iv.

Digitized by Google
