4H
nostis bona dona prebere, quanto magis Pater
vester colestis bona largietur iis qui a se pos-
cent? Qui eum sacrificiorum cupidum putarent,
iis diserte edixit !* : Misericordiam a Dco requiri,
non sacrificium. Qui putarent eum esse malum,
eos sic exhortatur !* : Misericordes estote, sicut et
Pater vester coelestis. Qui per errorem existima-
rent multos esse dcos, eorum causa hxc ait ?? : Ut
c^gnoscant te solum verum Deuw, et quem misisti
Jesum Christum. Item przdico te Pater, Domini

GEORGII CEDRENI

403

A voust χυχὺν αὐτὸν εἶναι παραινῶν £662 * Γίνεσθε
οἰκτίρμονες ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Διὰ δὲ
τοὺς ἀπατωμένους πολλοὺς θεοὺς ὑπάρχειν ἔφη * "Iva
γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xaX ὃν ἀπ-
ἐστειλας Ἰησοῦν Χρ: στὸν, καὶ ἐξομολογοῦμαί σοι, Πά-
τερ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆ; γῆς. Καὶ μέντοι πρὸς
τὸν ἐπερωτήσαντα γραμματέα ποία ἐστὶ πρώτη πα-
σῶν ἐντολῶν, ἀπεκρίθη " "Axous, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ
Θεός σου Κύριος εἷς ἐστι.

coli el terre. Atque etiam scribe interroganti

quodnam esset primum legis prx»ceplutu, respondit *! : Audi fsrael, Dominus Deus tuus unicus

est.

Caterum Simon videns a Peiro se sacrarum
Litterarum testimoniis in disputatione de Deo in
aretum cogi, nolens judicium de controversia
fieri, victus cum magno dedecore sese subduxit.
Erat enim scelestissimus ille, diabolicarum effec-
lionum jnstructissimus peritia, sed spiritualis
doetrinz expers. Quippe adeo fuit magicis artibus
ac Satanm prestigiis exercitatus, ut corum qui
ante diabolicis inventis ac maleficiis celebres
fuerunt nemo facile cum eo conferri posset. Nam
statum ut incederent efficiebat, et. in ignem volu-
latus non urebatur, in aerem subvolabat, lapides
in panes convertebat, draco fiebat, in. aurum et
in angues aliaque animalia mutabatur, duas facies
gerebat, fores occlusas 369 et vectibus (irmatas
aperiebat, ferrea vincula solvebat, in conviviis
simulacra omnigenum formarum statuebat; efficie-

Ὁ δὲ Σίμων συνιδὼν ὅτι ὁ Πέτρος αὑτὸν συνάγει
ταῖς Γραφαῖς εἰς τὸν περὶ Θεοῦ λόγον, ἐξετασμὸν
p 1:vés0a« μὴ θελήσας ἀνεχώρησε μετὰ πολλῆς αἰσχύ-
vns καὶ ἥττης, "Hv γὰρ ὁ ἐξάγιστος πολύπειρος μὲν
ἐν ταῖς διαβολιχαῖς ἐνεργείαις, ἄπειρος δὲ ἐν ταῖς
πνευματιχαῖς διδασχαλίαις. Καὶ γὰρ οὕτως ἐξησχη-
μένος Tj» ἐν ταῖς μαγείαις xal μεθοδείαις τοῦ Σατᾶν
ὡς οὐκ ἄλλος τις τῶν πρὸ αὐτοῦ σχεδὸν περὶ ταῖς
διαδολιχαῖς ἐπινοίαις καὶ χαχουργίαις διαδεθοημέ-
νωνά ᾿Ανδριάντας γὰρ ἐποίει περιπατεῖν, εἰς πῦρ
χυλιόμενος οὐχ ἐχαΐετο, εἰς ἀέρα ἵπτατο, Ex. λίθων
ἄρτους ἐποίει, δράχων ἐγίνετο, εἰς χρυσὸν μετεδάλ-
λετο, χαὶ εἰς ὄφεις καὶ ἕτερα ζῶα μετεμορφοῦτο,
διπρόσωπος ἐγίνετο, θύρας χεχλεισμένας καὶ μεμο-
χλευμένας ἤνοιγε, σιδηρᾷ δεσμὰ διέλυεν, ἐν δείπνοις
εἴδωλα παντοδαπῶν ἰδεῶν παρίστα, τὰ ἐν οἰχίᾳ
σχεύη αὐτομάτως φέρεσθαι πρὸς ὑπηρεσίαν ἐποίει

bat ut domi instrumenta sua sponte ad ministe- C τῶν φερόντων οὐχ ὁρωμένων, σχιὰς πολλὰ: προ-

rium ferrentur, nemine apparente qui ea gestaret;
rilleiebat etiam ut se multe umbra pr:ecederent,
quas dicebat esse animas defunctorum. Multos
qui ipsum prestigiatorem οἱ impostorem demon-
strare conati fuerant, simulato cum iis in gratiam
reditu ad convivium invitavit, ae bove mactato
varie iis tractalis morbos difficillimos et malos
genios jummisit, ac plurima alia fecit ministerio
d:xinonum, Cum aliquando ἃ Cesare quereretur ad
supplicium ut impostor, aufugit, sua forma Fausto
Petri discipulo imposita ; isque Faustus ad Petrum
reversus ab omnibus pro Simone habitus exagita-
batur. Quem Petrus intuitus, ut tristem laeryman-
temque vidit, Simon, inquit, Magus tuam, Fauste,
formam pervertit, Metuens enim sibi, quod a
Cmsare quierebat ur, aufugit, &ua forma tibi ἢ ρος
silà, αἱ tecapto atque necato in magnum nos
dolorem et calamitatem conjíceret. Sed Deus mox
te illius populum seducentis veritatisque adversarii
forma liberatum (uz restituet. Idque ita factum,
Petro adhuc loquente, omnibus nobis cernentibus.
Hzc et alia similia horum in Syria dieta atque
facta fuisse Clemens scripsit.

Sed Romz eum, uti retulimus, Petrus atque
Simon a Nerone essent egressi, Simon Petro ait;
t Christum. Deuni tuum. inquis. in. coelnm

9 Mau. iz, 45; xi, 77. 1 Luc, vi, à6.

?? foann, xvi, 35.

ἡγεῖσθαι αὐτοῦ παρεσχεύαζεν, ἄσπερ ψυχὰς τῶν τε-
θνεώτων ἔφασχεν εἶναι. Πολλῶν δὲ γόητα χαὶ πλά-
νον αὐτὸν ἐλέγχειν πειρωμένων, διαλλάξας πρὸς
ἑαυτὸν, ἔπειτα προφάσει εὐωχίας βοῦν θύσας xol
ἑστιάσας αὑτοὺς διαφόρως δυσιάτοις νόσοις xai δαί-
μοτιν ὑπέδαλε. Καὶ ἄλλα πλεῖστα εἰργάσατο χαθ-
υπουργούντων αὐτῷ τῶν δαιμόνων. Καὶ γοῦν ποτὲ
ζητούμενος ὑπὸ τοῦ Καίσαρος ὡς πλάνος ἀπέδρα,
τὴν μορφὴν αὑτοῦ περιθεὶς Φαύστῳ μαθητῇ Πέτρου.
Καὶ οὗτος ἐπανελθὼν πρὸς τὸν Πέτρον ἐδιώχετο
ὑπὸ πάντων διὰ τὴν ἀνόσιον ἰδέαν ἣν περιέχειτο.
Ἐμδλέψας δὲ ὁ Πέτρος εἰς αὐτὸν, καὶ ἰδὼν λυπού-
μένον καὶ δακρύοντα, ἔφη" Ὑπὸ Σίμωνος, ὦ Φαῦστε,
τοῦ μάγου ἡ παραλλαγὴ τῆς μορφῆς cou γέγονε"
Ὁ ζητούμενος γὰρ ὑπὸ Καίσαρος φοδηθεὶς ἔφυγε, τὴν
ἑαυτοῦ σοι μορφὴν περιθεὶς, ἵνα σοῦ συσχεθέντος
xai ἀναιρεθέντος λύπην μεγάλην xai θλῖψιν ἡμῖν
προξενήσῃ, 'AXX ὁ Θεὸς τῆς τοῦ λαοπλάνου xai
ἐχθροῦ τὴς ἀληθείας Σίμωνος ἀπαλλάξας σε μορφῆς
τὴν προτέραν xai ἰδίαν σοι παρέξει τάχιον. Ὅπερ
δὴ χαὶ σὺν τῷ λόγῳ γέγονα, πάντων ἡμῶν θεω-
ρούντων. Ταῦτα μέντοι χαὶ ἕτερα τοιαῦτα γεγράφη-
κεν, ὡς ἔφην, Κλήμης λεχθῆναι xat πραχθῆναι ἐν
Συρίᾳ.
[Ρ. 241] Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ, μετὰ τὸ ἐκόληθῆναι αὖ-
τοὺς ἀπὸ προσώπου Νέρωνος, ὡς προείρηται, εἶπε Σί-
μων τῷ Πέτρῳ’ Ἔφης ὅτι Χριστὸς ὁ Θεός σου ἀνελήφθη"

?! Marc. xiu, 29.

Digitized by Google
