tri

HISTORIARUM COMPENDIUM.

418

μὴ ἐχζητεῖσθαι, ἐμπεσὸν δὲ χολάζεσθαι. Ἐπὶ A niensis magus atque prwstigiator successit, qui

αὐτοῦ Σίμωνα τὸν μάγον Μένανδρος διεδέξατο, γόης
καὶ ἀπατεὼν, Σαμαρεὺς τὸ γένος, ἑαυτὸν Χριστὼν
ὀνομάζων. Ἦν δὲ χαὶ Κήρινθος αἱρεσιάρχης τότε
xaX Νικόλαος, εἷς τῶν ἑπτὰ διαχόνων, οἱ αἱρεσιάρχαι
xai ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας. Ἐπὶ τούτου ἐμαρτύρησεν
ὁ ἅγιος Ἰγνάτιος ὃ θεοφόρος καὶ Συμεὼν ὁ τοῦ
Κλεόπα. θνήσχει δὲ Τραϊανὸς ᾿Αδριανὸν τὸν γαμθρὸν
αὐτοῦ προχειρισάμενος βατιλέα.

᾿Αδριανὸς Αἴλιος ἐδασίλευσεν ἔτη xb. "Hv δὲ
Αφρος τὸ γένος, φιλολόγος, ἐπιτήδειος ἕν τε τῷ
πεζῷ λόγῳ χαὶ τῷ ἐμμέτρῳ, συγγενὴς xal υἷοπε-
ποιημένος τῷ Τραϊανῷ, Οὗτος ἐν Μυσίᾳ θηράσας
ᾧχοδόμησε πόλιν, xat μετωνόμασεν αὐτὴν ᾿Αδριανοῦ
Θήρα: (56) ἐν τοῖς μιτάτοις (57). Ὡσαύτως καὶ

ἑτέραν πόλιν ἐν Θράχῃ. προταγορεύσας αὐτὴν ᾿Αδρια- B

γνούπολιν, xai ναὸν ἐν Κυζίχῳ. "Ez! οὗ ocastacáv-
τῶν τῶν Ἰουδαίων χαὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὺν
οἰχοδομῆσαι βουληθέντων, ὀργίζεται κατ᾽ αὐτῶν
σφόδρα, καὶ πολέμου γενομένου μεταξὺ ἀνεῖλεν ἐξ
αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ μυριάδας νη΄. Καὶ τὰ μὲν πα-
λαιὰ λείψανα τῆς πόλεως καὶ τοῦ ναοῦ χατερειπώ-
σας χτίξει νέαν Ἱερουσαλὴμ, ἣν 6f, καὶ Αἰλίαν προσ-
ηγόρευσε. Καὶ στήσας τὸ ἑαυτοῦ εἴδωλον ἐν τῷ
γαῷ, οἰκεῖν “Ἕλληνας ἐν τῇ πόλει προσέταξε. Ση-
μεῖον δὲ γέγονε τῆ: ἁλώσεως αὐτοῦ ὡς τὸ τοῦ Σολο-
μῶντος σημεῖον αὐτόματον διαλυθῆναι, Σέμηλον δέ
τινα ἕν τε φρηνῆσει χαὶ ξπιειχείᾳ xal ἀρεταῖς πολ-
Aalg χεχοσμημένον πάνυ ἐτίμα, xai ἐν μεγάλῃ
ἀρχῇ κατέστησεν αὐτόν * ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον τὴς ἀρχῆς
χρατῆσας ἀπέστη αὐτῆς, χαὶ ἐν ἀγρῷ ἑπτὰ ἔτη δια-
τρίψας ἐτελεύτησεν, ἐπιγραφῆναι προστάξας ἐν τῷ
μνημείῳ αὐτοῦ" Σίμηλος ἐνταῦθα χατάχειται βιώσας
μὲν ἕτη.., ζήσας δὲ ἑπτά (58). Οὗτος ᾿Αδριανὸς
χρέων ὀφειλὰς τῶν ιὁπ᾽ αὐτὸν πόλεων χαὶ πολιτῶν
τῷ δημοσίῳ λόγῳ ἀνηχούσας ἀπέκοψε (59), χαύσας
τοὺς χάρτας. Νίχαιάν τε xoi Νιχομήδειαν σεισμῷ
πτωθείσας ἀνεχτήσατο. Ἐπὶ τούτου Ἰουστῖνος ὁ
φιλόσοφος κατὰ πασῶν αἱρέσεων Ἡνδρίξετο * ὡς γάρ
φησι Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ ὑπῆρχον
αἱρεσιῶται, ἐχθροὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως,
[P. 250] Σατορνῖνος, Βασιλείδης καὶ Καρποχράτης.
θνήσχει δὲ ᾿Αδριανὸς βίᾳ τῆς νόσου, κράζων’ Ὦ Ζεῦ,
πόσον χαχόν ἐστιν ἐπιθυμοῦντά τινα ἀποθανεῖν xal

seipsum Christum nominavit. Fuit οἱ Cerinihus
eo tempore et Nieolaus, unus ex septem diaconis,
principes seetarum et hostes veritatis. Sub eodem
Ignatius, divino instinctu przditus vir, supplicio
affectus est, et Symeon Cleopz filius; Trajanus
moriens Adriano genero sub imperium reliquit.

AElius Adrianus imperavit annos viginti quatuor,
genere Afer, homo eruditus, qui el prosa oratione et
carmine scribendo valeret. Fuit Trajano affinis, ab
eoque est adoptatus. Cum in Mysia venaretur,
urbem condidit, eamque Adriani T heras, id est ve-
nationem in mitatis appellavit; aliam quoque in
Thracia nomine Adrianopolin, et fanum Cyzici.
Sub eo rebeliantes Judzi Hierosolymz templum
reficere aggressi sunt. Quare vehementi ira cor-
reptus Adrianus eis bellum intulit, unaque die
530 millia Ynterfecit. Urbis quoque et templi reli-
quias omnes complanavit, et novam condidit urbem
ibi, cui. ZElie nomen indidit ; inque 43$ templo
sua statua posita, urbem Graecos habitare jussit.
Excidium hoc urbis portendit sponte sua disjectum
Solomonis monimentum, Plurimo honore affecit
Adrianus Simelum quemdam prudentia, xquitate
multisque virtutibus ornatum virum, eumque ad
magnam evexit potentiam. Sed Simelus non diu
gesto imperio rus se contulit, ibique septennium

C privatus cum vixisset, mortuus est, cum quidem

jussisset suo sepulcro hzc inscribi : Simelus bic est
situs, qui annos :talis adeptus multos nonnisi
septein annos vixit. Idem Adrianus cum audivisset
rationes, quantum et urbes et cives zrario debe-
rent, omnia ista debita, jussis cremari chartis, con-
donavit. Niczeam et Nicomediam terre motu de-
jectas refecit, Eo imperante Justinus philosophus
fortiter omnibus se hwresibus opposuit, Nam ut
Clemens tradit, qui a scriptorum suorum materia
varietate Stromateus usurpatur, Βαγοι οἱ eo tem-
pore (idei Christiane infensi erant, Saturninus,
Basilides et Carpocrates. Morbus Adrianum neca-
vit, cum prz vi ejus exclamasset : O Jupiter, quam
miserum est expetere mortem neque voti fieri com-

μὴ τυγχάνειν" Τελευτῶν δὲ προχειρίζεται 'Αντω- D potem 1 Moriens Antoninum sibi suflecit. Trajano.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(56) Confundit hanc. anctor non ignotus cum
Thracica Adrianopoli. At Mysize, non Thracie urbs
est, et a Cuspiniano ex Dione et Suetonio Adriani
Venatica septa wuneupatur. GoaR.

(57) Hoc quid sit, non facile dixerim. Apud Xi-
philinum ex Dione urbs simpliciter ᾿Αδριανοῦ 83-
pat dicitur, quod. Venatica &driani sepia. couver-
tit Merula. Eodem modo Zonaras habet. Spartia-
nus : Oppidum Adrianotheras in quodam loco, quod
illie et feliciter esset venatus e&. ursam occidisset,
aliquando constituit. Quid si μιτάτοις metatis. si-
gnificare debuit, ut Adriaui venationem certis me-
Wis ac finibus urbis inclusam designet ? Χτι,. —
Mitata, seu Latinius mavis, metata, castrorum loca
interpretos, in. quibus staret vel longiore prufe-
«lione. suscepta. paululum quiesceret. exercitus.

Bine metatores, de quibus Vegetius 11, 7. GoaR.

(58) Xiphiliaum, et vero ij quod perspicue ve-
rum erat, secutus hic sun. Nam illud βιώσας μὲν
ἔτη (^ estab aliquo positum qui. elegantiam. in-
scriptionis non intellexit. Fuit seribeudum βιώσας.

tv ἔτη πολλά, vel, ut habet Xiphilinus, «62a.
Nam vitam otioet tranquillitate carentem, cum tn^
jucunda fuisset, vitas nomine non dignabatur; a€
ζῇν, vivere, pro suaviter et jucunde vivere demum.
poni satis notum est vel ex. epigrammate ile horis
diurnis, in quo est vivere post illas littera Zeta. ju-
bet. Xy. .

(39) Ubi Cedrenus refert Adrianum urbibus ate
que civibus debita dimisisse, in margine assignatum.
est: Τοῦτο καὶ à ἐμὸς βασιλεὺς 'loixog ἅμα τῇ͵
ἀναῤῥήσει ἐποίησεν. δύ,

Digitized by Google
