is1 GEORGII CEDRENI 493

Non tamen gloria ejus viri. ad (inem usque illi- A

bata permansit. Nam illa tam multiplicis peritia
efficacitas ad extremum gravissimo eum casu affli-
xit; multisque offendiculo fuit el exitii auctor.
Dum enim nihil de 446 sacris Litteris inexplica-
tum vult relinquere, se ipsum in peccatum intro-

duxit verbaque lethalia scripsit. Nam ab eo et Arius *

ansam sui erroris mutuatus est, et reliqui deinceps,
qui Filium Patri similem ejusdemque substantie
negant, et alii. Principio enim Origenes ausus est
hec verba ponere: Unigcaitus Filius Patrem videre
nou potest, neque Filium Spiritus sanctus, neque
angeli Spiritum sanctum, neque homines angelos.
Negat etiam Filium de natura Patvis esse, sed as-
gerit eum creatum esse, ac quod Filius dicatur, id
dono accepisse. Docet etiam animam bominis ho-
mine prius existere, diabolos in pristinum statum
resütutum iri ac flnem fore supplicio; aliaque
praterea impie tradit. In quodvis autem. volumen
Origenes multa congessit. In quibus ubi certis cum
hominibus colloquitur aut przfando de moribus, de
naturis animantium οἱ ratione carentium disputat,
medium tenens &epenumero eleganter disserit.
Ubi autem de fide decreta condit, ibi quovis alio
absurdior. est. Videtur autem etiam vilam quas in
4domando corpore occupatur amplexus, et ad eam
rem aliquid excogitasse. Nam quidam aiunt, eum
sibi nervum pracidisse, ne sibi a voluptate nego-
tium exhiberetur, alii eum genitalia imposito me-

"AXX οὐχ εἰς τέλος ἄσδεστον αὐτοῦ tb χλέος δι"
ἐμεινε. Συμδέθηχε γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς πολυπειρίας δρα-
στήριον πτῶμα ἑξαίσιον, καὶ μέντοι σχάνδαλον πολ-
λοῖς xai ἀπωλείας πρόξενος γέγονε. Βουλόμενος γὰρ
μηδὲν ἐᾶσαι τῶν θείων Γραφῶν ἀνεξήγητον, εἰς
ἐπαγωγὴν ἑαυτὸν περιέθαλεν ἁμαρτίας καὶ θανάσιμα

ξηγήσατο ῥήματα. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ χαὶ “Ἄρειος τὰς
ἀφορμὰς εἴληφε xal οἱ χαθεξῆς ἀνόμοιοί τὲ xal
ἀνόσιοι (67) καὶ οἱ λοιποὶ πάντες, Φάσκει γὰρ οὗτος
τολμήσας κατὰ τὴν ἀρχὴν ὅτι ὁ μονογενὴς Υἱὸς ὁρᾷν
τὸν Πατέρα οὐ δύναται, οὔτε τὸν YU,v τὸ ΠΝνεῦτλα τὸ
ἅγιον, οὔτε οἱ ἄγγελοι τὸ Πνεῦμα, οὔτε οἱ ἄνθρωποι
τοὺς ἀγγέλους. Καὶ ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὐ
θέλει εἶνα: τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ χτίσμα, xoi κατὰ χάριν
Υἱὸν λέγεσθαι, τὴν δὲ ἀνθρωπίνην ψυχὴν προῦπάρ
χειν, καὶ τῶν δαιμόνων τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον &moxa-
τάστασιν, καὶ τέλος τῆς χολάσεως, χαὶ τὰ ἑξῆς τῶν
βλασφημιῶν αὐτοῦ. Πολλὴν γοῦν πεποίηχς σύνταξιν
εἰς ἑἐχάστην Γραφῆν, xai ὅσα μὲν ἐν προσομιλίαις
xai διὰ προοιμίων εἰς ἤθη τε xat εἰς φύσεις ζέων
τε χαὶ ἀλόγων εἴρηχς μέσος φερόμενος, πόλλάχις
χαριέντω; διηγήσατο' ὅσα δὲ περὶ πίστεως ἐδογμά-
τισε, τῶν πάντων ἀτοπώτερος εὑρίσχεται. ΓἜδιξ:
δὲ χαὶ ἀσχητιχὺν βίον ἐπανῃρῖνσθαι (6S), xaX χατὰ
τὸ σωμάτιον ἐπινενοηχέναι τι, οἱ μὲν ὅξι νεῦρον
ἀποτετμηχέναι διὰ τὸ μὴ τῇ ἡδονῇ παρενοχλεῖσθαι,
οἱ δὲ φάρμαχον ἐπιτεθῆναι τοῖς μορίοις εἶπον παρ᾽
αὐτοῦ χαὶ ἀποξερᾶναι, ,"AXÀo: ὃὲ ἄλλα εἰς αὐτὸν
ἀναφέρουσιν, ὡς ὅτι καὶ βοτάνην ἰατρικὴν εὗρε μνή-

dicamento exsiccasse; alii alia ei ascribunt, quale (; μης ἕνεχα, Οὗτος πολλὰ λέγεται πεπονθέναι ὑπὲρ

et hoc, quod herbam invenerit qua memoriam
acueret. Fertur Christi gratia. multa esse perpes-
$us, quippe homo doctus et in Ecclesia educatus.
Sed cum apud magistratus per calumniam tradu-
ctus esset, diabolicis 4/57 artibus inventum est
quomodo circumventus a recto detrudi posset.
Subornaverunt enim quemdam virum turpem,
4Ethiopem, qui ejus corpore, si sacrificare abnuis-
set, ad obscenam abuleretur libidinem. Eam tur-
pitudinem hujus machinationis non ferens Orige-
mes, cum esset ei soluta optio, in hanc vocem
ervpit, velle se sacrificare. Statimque ei thus in
manus est injectuin, quod ille in rogum arg immi-
sit. Espropter a judicibus a. martyrii diguitate re-
pulsus Ecclesiaque ejectus, cum dedecus hoc non
ferret, Alexandria relicta in Judzam se contulit.
Cum autem. Hierosolyma pervenisset, sacerdotum
ab eo collegium ut homine docto atque interprete
flagitavit, uti aliquid pro concione diceret : erat
enin presbyter. liaque cum admodum urgerent

Χριστοῦ, λόγιος ὧν σφόδρα καὶ ἐν τῇ Ἐχχλησία
ἀνατεθραμμένος. Φθόνῳ δὲ διαθληθεὶς πρὸς τοὺς
«ἧς ἐξουσίας ἄρχοντας, xaxopnyavíg διαδολιχῆς
ἐπινοίας εἰς αἰσχρότερον ἄνδρα φασὶν ἐπινοηθῆναι
παρὰ τῶν τῆς καχίας ἐργατῶν τοῦτον ὑπολαβεῖν.
Αἰθίοπα γὰρ αὐτῷ παρεσχεύασαν εἰς παράχρητιν
τοῦ σώματος αὐτοῦ. Ὁ δὲ μὴ φέρων τὴν τοταύτην
βδελυρὰν ἐπίνοιαν ἔῤῥηξε φωνὴν ἀμφοτέρων αὐτῷ
προτεθέντων πραγμάτων, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο χαθωμο-
λόγησε θῦσαι, βαλόντες ἐπὶ χεῖρα αὐτοῦ λίθανον,
el; τὴν τοῦ βωμοῦ πυρὰν καθῆχε, καὶ οὕτω τοῦ
μαρτυρίου ἀπὸ τῶν χρινάντων ἀπεδλήθη καὶ τῆς
Ἐχχλησίας ἐξώπσθη. Τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν δὲ λιπὼν διὰ
τὸ ὄνειδος τὴν ᾿Ιουδαίαν χατέλαδεν. [P. 955] ᾿Ἂνελε
θὼν δὲ εἰς “Ἱεροσόλυμα ὡς ἐξηγητὴς χαὶ λόγιος mpo-
ετρέπετο ἀπὸ τοῦ ἱερατίον ἐπὶ τῆ; ἘἜχχλησίας εἰπεῖν'
πρεσθύτερος γὰρ προῦπῆρχε. Καὶ πολλὰ χατάναγ-
χασθεὶς ὑπὸ τῶν ἱερέων, ἀναστὰς καὶ τοῦτο μόνον
τὸ ῥητὸν εἰπών" Τῷ δὲ ἀγαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός "Ἵνα
τί οὐ ἐχδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου καὶ ἀναλαμθάνεις

XYLANDRI ET GOARI NOT/E.

(01) ᾿Ανόσιοι impios, h:ereticos siguifical : egc
peispicuitali servire nolui, eL Geri potest αἱ ἀνομοού-
σιοι Cedrenus scripserit. Xvn.— At qui scripsisset,
si necdum ἃ Xylandro conficta vox erat ἢ Certius
éixero fieri potuisse ut scripserit, ἄνισοι vel ἀν!»
9:01, Qux: vOCe8, lum apud antiquos tum apud neo-
teros Orientales, inequalitate affectos et ductos re-

fert , ut nimirum iidem essent ἀνίσιοι qui et. àv-
duoto:. GoAR.

(68) Ἐπανήρατο, ἐπειρᾶτο, εἵλετο. ᾿Επανῃρημέ-
νος, προῃρημένος, θέλων. Suidas. Ascrtica vita est
qua corpus domare assuescit et soli pietati vacare.
Ei exercitationi monachi siudebant, indeque ascetze
dicebantur quasi exercitatores. Cietertm haec omuia
apud Suidam aliquanto etiam quam. hie plenius et
integrius leguntur in Ὠριγένης, quem secutus sum
Sis locis. Vide ctiam N'cephorum v, 52. el δῦ,

YL.

Digitized by Google

