<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,95">
425    HISTORIARUM COMPENDIUM.    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,100,490,860">
ἐπόμεν, ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἔνεστι. Ταῦτα γὰρ
γρῴν καὶ ὁ Σολομὼν αὐτὸς ἐκ προσώπου ὑμῶν τῶν
θεσμῶν διαβᾶφην προσαγορεῖ, φασκων· Ἐνεδρεύ-
σωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δυσχρηστὸς ἡμῖν ἐστι καὶ
ἐναντίος τοῖς ἔργοις ἡμῶν καὶ ὀνειδίζει· ἡμᾶς
ἁμαρτίας γνώμ., καὶ ἐπαγγέλλεται γνώσῃ ἔχειν θεὸν
καὶ Παῖδα Κυρίου ἑαυτὸν ὀνομάζει. Ἐγένετο ἡμῖν
εἰς ἔλεγχον ἔνοιαι ἡμῶν, καὶ βαρὺς ἔστιν ἡμῖν καὶ
βλεπήματος. ὅτι ὁμολόγος ἐστι τοῖς ἄλλοις ὁ βίος αὐ-
τοῦ καὶ ἐλλειψάμεναι αἱ τρίθοι αὐτοῦ. Ὅς κἂν ἰδίῳ
ἐλογίσθημεν αὐτῷ, καὶ ἀπέχεται τῶν ὧν ἡμῶν ὡς
ἀπὸ ἀκλήριστιν. Μακαρίζεσθαι δὲ δεῖχται δικαίως, καὶ
ἀλαζονεῖται Πατήρ θεός· ἴσχυει εἰ οἱ λόγοι αὐ-
τοῦ εἰσιν ἀληθεις, καὶ πειρασώμεν τὰ ἐν ἐκάστῳ
αὐτοῦ· εἰ γὰρ ἐστὶ δικαίος καὶ Υἱὸς θεοῦ, ἀντιλήψε-
ται αὐτοῦ καὶ ῥάψεται αὐτὸν ἐν χερσὶ ἀνεστῆχεν·
τῶν. ὕστερον καὶ βασιλεὺς ἐστάσμέν αὐτὸν, ἵνα γνώ-
μῃ τὴν ἐπιείκειαν αὐτοῦ, καὶ δοκιμάσωμεν τὴν
ἀνεκτικότητα αὐτοῦ. Θάνατον ἀσχήμον᾿ καταδικάσωμεν
αὐτοῦ, καὶ τὸν δὲ ἔσται αὐτῷ ἐπιτεχνῆ ἐκ λόγων
αὐτοῦ. Τὰν τὴν παρωνίαν τε καὶ δυσμένειαν ἐν μάλα
κερτομῶν ἐπήγαγε· Ταῦτα ἐλογίσαντο καὶ ἐπλανή-
θησαν· ἀπεπώλησαν γὰρ αὐτοὺς τὰ χαλὰ αὐτῶν, καὶ
οὐκ ἐγνώσθη μυστήρια θεοῦ. Οὖς δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος
Ήσαϊας θρηνῶν συνδαψὼν λέγει· Ὅτι τῇ ψυχῇ
αὐτῶν, διότι δεδουλεύατο βουλῇ πονηρᾶν καὶ ἑαυ-
τῶν, εἶποντες· Δήμωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δυσχρηστος
ἡμῖν ἐστιν. Δεῖκται τοῖς ἐναργέστατα ἡ αἰτία τῆς
ὑμῶν ἀπὸ θεοῦ ἀλλοτριώσεως καὶ ἐγκαταλείψεως καὶ
τῆς διηνεκοῦς καὶ ἀπέραντον ταλαιπωρίας, εἶπερ Ο
βουλὶαν ἀκούοντας ἐπτυχῶν. Καὶ περι μέν τῆς ἐν
Βαβυλῶνι αἰχμαλωσίας ὑμῶν ὠρισμένον χρόνον έ-
πουν οἱ προφήται, καὶ μέντοι γε καὶ τὴν ἐπανάδοσιν
καὶ τὴν οἰκοδομὴν τῆς πόλεως προφασίσκονται.
Ἀκούσατε γὰρ Ἱερμείου πρὸς ὑμᾶς λέγοντος· Διὰ
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ὑμερπὴκατεναντιον τοῦ θεοῦ,
ἀχθίσθε ἐσὶ Βαβυλῶνι αἰχμαλώτοις ὑπὸ Ναβουχο-
δονόσωρος βασιλέως Βαβυλῶνος. Εἰσελθόντες οὖν εἰς
Βαβυλῶνα ἔσεσθε ἐκεῖ ἐπὶ ὥραν. Μετὰ δὲ τοῦτο ἐξέλθῃ
ὑμᾶς ἐκεῖθεν μετ' εἰρήνης, λέγει Κύριος. Καὶ πά-
λιν, Καὶ δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐπὶ ὑμᾶς, καὶ ἐν
τῷ πλοιηθήσονται τα δε ἔτη ἀποκαταστάσεως τῶν Ἰσραηλ
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ, λέγει Κύριος. Καὶ [P. 221] περὶ
τῆς οἰκοδομῆς τῆς πόλεως Ἡσαίας ἔφη· Ὅτι λέγει
Κύριος τῷ χωρίῳ μου Κύριοι, ὅς ἐκράτησα τῆς οἰκ-
δείας· ἐπακούσονται ἐμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη. Αὐτὸς οἶκο-
δομήσει τὴν πόλιν μου, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ μου ἐπιστρέψει. Περὶ δὲ οἰκοδομὴς καὶ Ἁγ-
γαίου φάσκετε· Τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρεῖου ἐλλήγε
Κύριος πρὸς με, λέγων· Εἶπον δὴ πρὸς Ζοροβάβελ, καὶ
πρὸς Ἰησοῦν τὸν ἱερεῖα καὶ πρὸς πάντας τοὺς κα­
λω̣θ̣ο̣υς τοῦ λαοῦ, λέγων· Τίς ἔστιν ὁ δὲ ὧδε νεὼς τῶν
ὧν τούτων ἐν ἐγὼ ἔτη; Εὐμεφασεῖν· Καὶ πῶς
νῦν βλέπετε αὐτοὺς ὑπὸ τὰς ἐπάνω τῶν ὑμῶν ὥρας;
Καὶ νῦν χαιρέτε, Ζοροβάβελ καὶ Ἰησοῦς καὶ παρὰ ὁ
λαὸς, καὶ οἱ δοκούμενοι· Καὶ εὐδοκῆσει ἡμᾶς τὸν
αὐτὸν, καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,860">
A quo diximus, sub umbra ejus nos inter gentes an-
bulaturos 12. Ac rursus Solomon in persona vestr.; 
quomodo essetis Deo adversaturi, praedicit: lusi-
diemur, inquiit, justo 13. Est enim nobis incom-
modus, atque factis nostris adversatur, nostraque
ex lege peccata nobis exprobrat: notitiam Dei suâ
sumit, seque Filium Dei nominat. Arguit nostras
cogitationes, 386 vel aspectu nonbis molestus
est. Dissimilis aliorum vitæ est vita ejus, mores­
que ejus inusitati nobis. Habet nos pro adulterinis,
et a nostris moribus perinde atque ab immunditia
absinet. Beatum praedicat finem justorum, Dum­
que Patrem suum jactat. Experiamur verane sint
ejus verba, exitumque ejus exploremus. Si enim
justus est et Filius Dei, tutelam ejus suscipiet Deus;
eumque ex adversariorum manibus liberabit. In-
juiris et cruciatibus eum probabimus, ut æquita­
tem ejus cognoscamus patientiamque perspiciamus.
Morte ignominiosa eum damnabimus; videbimus
que utrum, sicuti dicebat, inventurus sit patroci­
nium. His vestram dementiam ac malignitatem
preclare insectans haec addit: Ita illi rationali
sunt atque falsi. Execravit enim eos malitia, ne
arcana Dei cognoscerent. Quos quidem etiam di­
vinus Isaias deplorans, istis convenientia dicit:
Vae animae ipsarum, quia contra se ipsos malum
invenerunt consilium, aientes: Vincamus justum:
est enim nobis incommodus. Proinde manifestis­
sime demonstrata est causa vestræ a Deo abalie­
nationis et defectionis ac continentium et sine
nullum habiturarum miseriarum, modo vos haec
- audientes intellegere velitis. Nam Babylonici qui­
dem exsilii vestri definiverunt tempus divini vates,
reditumque et instauratiomen urbis prædixerunt.
Auditec enim Jeremiam ita vos alloquentem 14: Pro-
per peccata vestra, quæ commisistis 387 contra
Deum, captivi Babylonem abducemini a Nabucho­
donosore Babylonico rege. Babylone degetis an­
nos 70. lis exactis, vos pace inde educam, ait
Dominus. Et alibi: Servient Barbaris annos 70,
quibus completis Israelum in locum suum resti­
tuam, inquiit Dominus. Et de instauratone urbis
Isaias sic vaticinatur: Hæc ait Dominus Christo
meo Cyro, cujus dextram apprehendi, ut ei gentes
obedient. Is ædificabit urbem meam, captivumque
populum meum dimittet 15. De eadem sic Aggaeus:
Anno secundo Darii Dominus ita me est allatus:
Agedum ita dicto Zorobabel et Jesu pontifici re­
liquisque omnibus de populo superstitibus: Quis
vestrum vidit ædem hanc in majestate pristina
sua? et quomodo eam nunc videtis, quasi non sit
coram vobis? nunc itaque tu Zorobabele, tuque
Jesu, et omnis populus, fortes, estote et ædem ex­
struite: ego eam approbabo, eritque postremi hu­
jus templi majestatis amplior primò, inquiit Domi­
nus 16. Quemadmodum igitur prius templium
Solomon, ita posterius, et post quod nullum aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,960">
Thren. iv, 20. 12 Sap. ii, 12 seqq. 14 Jer. xxv, 29 passim. 15 Jer. xlv, 1. 16 Aggg. ii, 11, 12.
PATROL. GR. CXXI.
14
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,960,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição do bloco grego realizada com uso de [ilegivel] para vocábulos e ligaduras incertas e preservando diacríticos quando legíveis.
- Letras marginais A, B, C, D colocadas em bloco próprio conforme instrução; não foram inseridas no texto das colunas.
- Pequenas lacunas e palavras incertas no texto (especialmente no grego) foram deixadas com grafia aproximada; não se procedeu a normalização ou tradução.
  </notas>
</pagina>