301

HISTORIARUM COMPENDIUM.

363

γαὶ χαθεύδων τὰ τῆς σωφροσύνης xal ἐγχρατείας A sed etiam dormiens signa temperantiz atque con.

ἐδήλουν σημεῖα. Εἰώθει γὰρ τῇ μὲν λαιᾷ χειρὶ τὰ αἷ-
δοῖα χατέχειν, τῇ δεξιᾷ δὲ τὰ χείλη συνέχειν, ὑπεμ-
φαίνων ὡς πολλῷ μεῖζόν ἐστιν ἡ ἀγωνία τῆς γλώτ-
τῆς xal πλείονος ἐπιχουρίας εἰς ἀσφάλειαν δεῖται.
Kal τὸν Χείρωνα δὲ Κένταυρον ἱστοροῦσιν Ἕλληνες
δικαιοσύνης καὶ ἀγνείας γενέσθαι διδάσκαλον, ὡς
χαὶ Ὅμηρος μαρτυρεῖ τοῦτον δικαιότατον πεφηνέναι
Κενταύρων, διὰ πολλὴν δήπουθεν χαρτερίαν xai
ἐγχράτειαν xal σώματος δουλαγωγίαν xat σύμμετρον
ἐπιμέλειαν, "O0:v δὴ Πλάτων ἐναργῶς αὖθις ἐχδιδά-
σχων φησίν' Ἐπιμελεῖσθαι δὲ σώματος ψυχῆς ἕνεκα
ἁρμονίας, δι᾽ οὗ βιοῦν τε ἔστι καὶ ὀρθῶς βιοῦν, καὶ
καταγγέλλειν τῆς ἀληθείας τὸ χήρυγμα. Τοῦτο xat
ὁ θεῖο; ἔφη Παῦλος: * « Ὑπωπιάζω μον τὸ σῶμα xal
ξουλαγωγῶ, ,» τουτέστι πρὸς ἄσχησιν xal σύστασιν
αὑτὸ μετ' ἐπιστήμης xal φρονήσεως γυμνάζω, καὶ
πρὸς τὴν τῶν χρειττόνων συνεργίαν, οὐ πρὸς ἀσέλ-
γεῖαν προνοούμενος. Συμπεφώνηχε τοίνυν xal τού-
ποις ὁ Πλάτων εὖ μάλα τοῖς ἡμετέροις, τὴν ἀναγ-
χαίαν xal δέουσαν ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι παρεγ-
“νήσας τοῦ σώματος. 'Ὑπέδειξέ τε πάλιν καὶ διεσά-
φησεν ὅπως ἄρχεται xài αὔξεται τῆς φαύλης
ἐπιθυμίας καὶ χαχίστη: συνηθείας τὸ πάθος, φά-
ὅκων οὕτω; ἀρχὴ μὲν ἔρωτος ὄρασις, αὔξει δὲ τὸ
πάθος ἐλπὶς, τρέφει δὲ μνήμν, τηρεῖ δὲ συνήθε:α,
As xaX Σωχράτη; τὰ βλέμματα χαὶ τὰ φιλήματα
κῶν εὐμόρφω) ὡς χαλεπώτερον σχορπίων xai ὄφτων
ἰὸν ἐνιέναι πεφυχότα ἀποφεύγειν ἐδίδασχεν. "Ὅθεν
ἰδὼν τινα νέον φιλήσαντα εὔοπτον, « Οὗτος, ἔφη, Da-
bie; ἂν καὶ εἰς μαχαίρας χυδιστίσῃ χαὶ εἰς πῦρ
ἐμπέσῃ, » ὁ τοσαύτην δηλονότι πυρὰν ἐν ἑαυτῷ χα-
τατολμήσας ἀνάψαι. Διογένης δὲ, θεασάμενος μειρά-
x:oy. ἀσελγέστερον fj κατ᾽ ἄνδρα χεχοσμημένον εἶπεν
$ El μὲν πρὸς &vbpaz, ἀτυχεῖς, εἰ δὲ πρὸς γυναῖκας,
ἐδικεῖς. » Θηρῶσι διὰ τοῦ καλλωπισμοῦ οἱ μὲν ἄν-
$0:; τὰς γυναῖχας, αἱ δὲ γυναῖχε; καὶ οἱ ἀνδρόγυνοι
τοὺς ἄνδρας. Kal uévto: xal ᾿Αγησίλαος εὐμόρφου
ἤρα παιδὸς, xaX βουλόμενος αὐτὸν φιλῆσαι διεχώ-
λυεν ἑαυτὸν, φεύγων τὴν βλάδην, Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος
οὐδὲ ἰδεῖν τὰς Δαρείου θυγατέρας εὐειδεῖς ἄγαν xot
παρθένους οὔσας ἠνέσχετο παντελῶς, αἰσχρὸν νομί-
σας [P. 205] τὸν ἄνδρας ἑλόντα ὑπὸ γυναιχῶν ἧττη-
θῆναι. Οὕτω δὲ καὶ Κῦρος ὁ Περσῶν βασιλεὺς οὐδὲ
θεάσασθαι χόρην τινὰ θαυμασίαν ἀφορισθεῖσαν αὐτῷ
καὶ ἀμήχανον χάλλος ἔχειν μαρτυρουμένην χατεδέ-
£ato, ἀλλά γε xal τῷ ὁρῶντι συνεχῶς καὶ μηδὲν Ex
τούτου δεινὴν πάτχειν λέγοντε παρήνει μήτε λέγειν
ποῦτο μὴτε πράττειν. € Τὸ μὲν γὰρ πῦρ, φησὶ, τοὺς
πλησίον πάντη ἑστῶτας καίει, τὸ δὲ χάλλος xal
«οὐ: πόῤῥωθεν ἑστῶτας. » Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐρᾷν ἐκ τοῦ
ὀρνᾷ τίκτεται xal ἐχ τοῦ ἐρᾷν ἡ συγκατάλεσις γίνε-
«a: xai ἐκ τῆς συγκαταθέσεως dj πρᾶξι: ἐπιτελεῖται,
διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς τὸν ἀχολάστως ἑστιῶντα τὰς
ἔψεις μοιχὸν ἔχρινεν, οὗ τὴν πρᾶξιν μόνην, ἀλλὰ xal
τὴν ἔννοιαν προαναστέλλων. Καὶ ὁ Σωχράτη: δὲ
πάλιν φυλάττεσθαι σφόδρα χαὶ παρατηρεῖσθαι τὴν
ἀκρασίαν διδάσκων ἔφη μὴ πεινῶντας λίαν μὴ

Β

linentiz: edebat, Soleliat enim Iva manu pudenda,
dextra labia tenere, innuens multo gravius esse
adversus linguam cerlamen, ac ad securitatem ab
ea przstandam majori opus esse presidio. Chiro-
nem quoque Centaurum Greci narrant justitize
fuisse atque castitatis magistrum ; id qucd Homerus
etiam testatur, qui eum Centaurorum ait exstitisse
justissimum, nimirum ob eximiam tolerantiam at-
que continentiam corporisque subactionem et con»
Cinnam curam, Unde rursus Plato evidenter sie
praecipit. Curam corporis gerere oportet eam, ut
cum anima servet harmoniam, propter quod et. vi«
vit, οἱ recte vivens, et veritalis preconium faciens.
Sic et B. Paulus ait suum se corpus afflictare et
$ubigere, hoc est exercitatione se id ad statum rec-
tum scienter prudenterque parare, ut id sibi in re-
bus przstantibus adjumento sit, non ei prospiceré
quie faciant. ad lasciviam. Quo loco eum nostris
praeclare convenit Platoni, qui nos jubet necessa-
riam ae debitam corporis curam gerere, ldem mon-
stravit atque 959 patefecit quomodo pravi affectus
animi oriantur, augeanturque cupiditates malze et
in consuetudinem abeunt. Initium, inquit, amoris
est a visu : auget autem eum aff«ctum | spes, nutrit
memoria, conservat consueludo. ltague Socrates
docebat vitare conspectum et oscula formosorum,
quod h:ec. virus scorpionum et. serpentum veneno
damnosius imroitlerent, Ideoque cernens quemdam
formoso adolescenti osculum dare « Hic, inquit, vel
in gladium  insilirel. vel iu ignem se abjiceret, »
scilicet qui tantum in seipso rogum accendere au-
sus esset. Diogenes autem adolescentulum videns
lascivius quam eum sexum decet ornatum, « Sj
qvidem, inquil, viris (6 ita ornas, infortunatus es :
sin mulieribus, injuste facis. » Nam viri. mulieres
ornatu caplant, mulieres autem et semiviri viros,
Sane Agesilaus quoque formosum amabat puerum,
eumque osculum sibi ferentem rejecit, evilans
damnum. Alexander Darii filias, formosas virgines,
ne videre quidem voluit, terpe ratus eum qui
viros vicisset a mulieribus vinci. Ita Cyrus quoque
Persarum rex neque intueri susünuit puellam
quamdam ipsi exemptam, cujus admirabilis forma

p Przdicabatur : quin et οἱ qui se eam cerebro vi-

dere nequeinde quidquam mali habere dictitabat,
suasit ne hoc vel faceret vel diceret; ignem enim
omnino astantes urere, amoris incendium etiam ad
remotos pertinere.Quoniam igilur 866) ex visu amor
nascitur, isque. consensum, consensus facinus gi-
gnit, idcirco Cbristus eum qui oculos intemperan-
ter pascit adulterum indicavit, non a facto tautum,
sed maturius etiam a cogitatione facti dehortans.
Rursum Socrates, cum docet intemperantiam
summopere vitare, nisi admodum esurientem non
edere neque bibere nisi velementi urgente siti
jubel. Ac Christus quoque tales beatos przedicat,
in beatitatum enumeratione.

ἐσθίειν, μηδὲ διψῶντας πολλὰ μὴ πίνειν" xal γὰρ ὁ χύριος ἐμαχάοισε τοὺς τοιούτους ἐν τοῖς paxape

eu^lz,

Digitized by Google
