429

HISTORIARUM COMPENDIUM.

9

Καὶ χαταπαύσω βασιλείαν ofxoo Ἰσραὴλ, zat οὐ μὴ A terea fructum feret. fi pellet eos Deus, quia ejus

προσθῶ ἔτι τοῦ ἐλεῆσαι τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ 1j
ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι αὐτῷ, λέγει Κύριος.
Καὶ ἐμίσησα αὐτοὺς διὰ τὰς χαχίας τῶν ἐπιτηδευ-
μάτων αὐτῶν, xat ἐκ τοῦ οἶκον μου ἐχδαλῶ αὐποὺς,
καὶ οὐ προσθήσω τοῦ ἀγαπῆσαι αὐτοὺς, λέγει Κύ-
οἷος. Ἐπόνεσεν Ἐφραῖμ τὰς ῥίζας αὐτοῦ, καὶ E2n-
ράνθη, xal καρπὸν οὐχ ἔτι μὴ ἐνέγχῃ. Καὶ ἀπο
ώσεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτε οὐχ εἰσήχουσαν αὐτοῦ,
καὶ ἔσονται πλανῆται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. “Ἔφη γοῦν
xaX Μαλαχίας " Οὐκ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ, xal θυσίαν οὐ προσδέξομαι Ex
τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου ἕως
δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί
βου καὶ θυσία καθαρά. Διότι μέγα τὸ ὄνομά μον ἐν
«οἷῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, ἡμεῖς δὲ
βεδηλοῦτε αὐτὸ, διὰ τοῦτο δώσω ὑμᾶς ἐξουθενημέ-
νους καὶ παρειμένους εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἀνθ᾽ ὧν
obx ἐφυλάξατε τὰς ἐντολάς μου. Διό φησιν Ἱερεμίας"
Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ’ Ἰδοὺ (posa τῷ
ὀνόματί μου τῷ μεγάλῳ, εἰ ἔσται τοίνυν τοῦ λοιποῦ
ὀνομαζόμενον τὸ ὄνομά pou ἂν παντὶ στόματι Ἰούδα.
El δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἔφη περιαιρῆσειν ἀπὸ "Iov-
δαίων, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸν νόμον χαὶ τὰς θυσίας,
Οὐ τοίνυν προηγουμένω; χατὰ θείαν γνώμην fj περὶ
πὧν θυσιῶν ἐδόθη νομοθεσία. Κἀντεῦθεν μὲν ταῦτα
διὰ τῶν προφητῶν ἔφη " Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα Ex
τῶν χειρῶν σου; καὶ, Μὴ εὐχαὶ καὶ χρέατα ἀφαι-
ῥοῦσι τὰς ἁμαρτίας σου; καὶ, Μὴ σφάγιον καὶ θυσίας

προσηνέγκατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη p'; καὶ Ἵνα τί Ω

μοι M6avoy £x. Σαδὰ φέμεις χαὶ χιννάμωμον ix γῆς
μακρόθεν; Διό φησι" Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ
ἠθέλησας * καὶ, Μὴ ὁλοχαυτώματα καὶ θυσίας θέλει

ὁ Θεὸς, fj τὸ ὑπαχούειν αὐτοῦ; καὶ, 'Axok, ἀγαθὴ

ὑπὲρ θυσίαν " [P. 225] καὶ, Εἰ ἠθέλησας θυσίαν,
ἔδωχα ἄν" xal, ὩὉλοχαυτώματα οὐχ εὐδοχήσεις.
Καὶ δὴ καὶ τὰς ἑορτὰς ἐχδαλὼν ἐπάγει λέγων " Με -
μίσηκα χαὶ ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ ἀπόστη-
σὸν ἀπ᾿ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σου, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων
οὐχ ἀχούσομαι, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι,
καὶ νηστείαν xoi ἀργίαν μισεῖ ἡ Ψυχή μου, καὶ οὐ
τοιαύτην νηστείαν ἐξελεξάμην. Καὶ, δώσω ὑμῖν πρησο
τάγρατα οὐ καλὰ, ἐν οἷς οὐ ζήσεσθε ἐν αὑτοῖς.
"Ὥστε οὖν χατὰ τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν καὶ οὐ
κατὰ τὴν ἀγαθότητα δέδωχεν ὑμῖν ἐχεῖνα τὰ mpoc-
τάγματα πάντω;, καὶ ἀλλοίωσις οὐχ ἔστιν. Ἐπεὶ
οὖν ἀγνώμων καὶ λίαν ἀχάριστος ὁ Ἰσραὴλ ἔχπαλαι
γενόμενος, xal χαταλείψας τὸν ὄντως ὄντα xal
προόντα Θεὸν, τὸν ποιήσαντα χαὶ εὐεργετήσαντα
αὐτὸν πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως, καὶ τέλεον ἀπο-
στὰ: ἀπὸ Θεοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ ἔθυσε τοὺς υἱοὺς χαὶ
τὰς θυγατέρας αὐτοῦ tol; δαιμονίοις, καὶ λατρεύσας
καὶ προσκυνήσας τῇ χτίσει περὶ τὸν χτέσαντα,
λέγων τῷ ξύλῳ καὶ τῷ λίθῳ’ Θεός pou εἶ, σύ με γε-

** Ose. ix, 16:
$0.
25.

1 Malach. 1, 9, 11.
36 Psal, x xxix, 7.
80 Psal. cv, 1 seqq.

" Jer. xii, 30.
7 1 Reg. 3v, 22. 95 Psal. L, 21.

dicto audientes non fuerunt ; vagique inter gentes
oberrabunt **, Etiam Malachias ita loquitur : 390
Non placetis mihi, inquit. Dominus omnipotens,
neque sacriflcium de vestris manibus accipiam.
Naw ab ortu solis usque ad occasum nomini meo
apud populos magnifice gloria defertur. Et ubique
adoletur nomini meo, sacrificiumque offertur purum,
quia apud gentes nomen meun magni fit, ait Domi-
nus omnipotens. Vos autem id profanatis. Ideo vos
&d nihilum redigam, inque populos disjiciam, pro-
ptereo quod meis preceptis non. paruistis **. 1deo,
inquit : Jeremias, Hzc ait Dominus omnipotens.
Ecce juravi per. nomen meum magnum, non fore
porro ut quisquam Juda oriundus nomen meum in
ore habeat?**. Cum dicit se nomen suum ex Juda
sublaturum , liquet idem de lege sacrificiisque in-
telligendum esse. Non ergo precipue Dei sententia
hzc fuit, leges de sacrificiis ferre. Nam propterea
postmodo per vates ita pronuntiavit : Quis enim
hzc de manibus tuis requisivit ? Item, Num vota et
carnes (ua peccata abolent ** ? et, Num sacrilicastis
mibi et victimas obtulistis per 40 annos in solituli-
ne 7. Item, Quorsum mihi thus ez Saba affers, et
cinnamomum de terra lenginqua ** ? ltem, Sacrili -
cium et oblationem nolebas **; et, Anne Deus malit
solidum sacrificium οἱ victimas, quam sibi obedi-
ri **? Item, Obedientia sacrificio prestat *" ; et, Si sa-
crificium voluisses, utique tibi exbibuissem ; et, Victi-
m3s integras non probabis**. Quin et festas solemni-
tates rejicit, $91 ita inferens. Odi et repudio festos
diee vestros, amove a me sonitum tuarum cantile-
narum, nolo audire tuorum musicorum instrumen -
torum carmen.Solemnitates vestras non fero, jojunia
et ferias odit anima mea : non elegi tale jejunium 1**.
Jtem, Dabo vobis prascepta non bona, quibus ser-
vandis non vivelis 33. Omnino itaque istas leges de
earemoniis Deus non ut bonas per se, sed propter
pervicaciam vestram vobis dedit. Quia ergo benefi-
cia non agnoscebat iugratissimusque jam inde a5
initio erat, Israelus, verumque et :eternum Deum
deserebat, a quo creatus tamque variis et multi -
plicibus erat affectus beneficiis, ac prorsus deficieus
a Deo Servatore suos filios et Hlias suas dziemonibus

p immolabat, honoremque et cultum Creotori debitura

creaturz deferret, lignum et lapidem Deum suum a
quo genitus esset appellans ; neque miser et stupi-
dus populus horruit suum genitorem inficiari Deum
vivum ac verum, -obliviscique Dei a quo erat edu-
catus, ideo tandeifi Deus istum populum, ut. riauci
bomines, aversatus est prorsusque repudiavit. l.l
quod magnus ille Davidus his verbis expressit : Nou
fuit dicto meo audiens populus, neque auimum
wihi advertit |sraelus : itaque eos dimisi, ut. sua
sectarentur studia **. [ta etiam Zacliarix ore loqui-

33]: i4, 12 seqq. ** Aunos, v, 22.

35 Jer, vt,
?* [sa. i, 42 ; Lvun, 5, 6.

** Ezech, xs,

Digitized by Google
