ul

HISTORIARUM COMPENDIUM.

412

αὐτῆς ἀκούσαντες τῆς ὁράσεως, ἃ διὰ παραδολῆς A ambages nomine arietis Darium regem Persarum

ὑμῖν ὁ προφήτης ἀνήγγειλε. Κριὸν μὲν καλεῖ τὸν τῶν
Περσῶν βασιλέα Δαρεῖον, τράγον δὲ τὸν τῶν Ἑλλήνων
᾿Αλέξανδρον, βατιλέα τῶν Μακεδόνων, Τέσσαρα δὴ
χέρατα λέγει τοὺς μετ᾽ ἐκεῖνον ἀναστάντας, ἀφ᾽ ὧν
ὕστερον χέρας αὐτὸς ὁ ᾿Αντίογος ἔφυ. Φησὶ γάρ’
Εἶδον ἐν ἐράματι, καὶ ἰδοὺ κριὸς ἐστηχὼς, xol αὐτῷ
κέρατα ὑψηλὰ, xal τὸ ἕν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου.
Καὶ τὸ ὑψηλὸν ἀνέθαινεν ἐπ᾽ ἐσχάτων. Καὶ εἶδον
τὸν χριὸν χερατίζοντα χατὰ θάλασσαν xal βοῤῥᾶν
xal νότον, χαὶ τὰ θηρία πάντα οὐ στήσεται ἐνῴπιον
αὐτοῦ, xat οὐχ fjv ὁ ἐξαιρούμενος ix χειρὸς αὖ-
«οὔ, Καὶ ἐποίησε χατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ xai ἐμε-
γαλύνθη, Τὴν δύναμιν λέγει τὴν Περσιχὴν, ἢ πᾶσαν
ἐπέδραμε τὴν γῆν. Εἶτα περὶ τοῦ Μαχεδόνος ᾿Αλε-
ξάνδρου διαλεγόμενός φησι" Καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγῶν
ἤρχετο ἀπὸ Λιδὸς καὶ ἐπὶ πρόσωπον πάτης τῆς
Ts, καὶ οὐκ ἣν ἁπτόμενος τῆς γῆς. Καὶ τῷ τράγῳ
ἐκείνῳ κέρας ἐθεωρεῖτο ἀνὰ μέσον τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ, Εἶτα λέγων τὴν πρὸς Δαρεῖον προσδολὴν καὶ
συμδολὴν αὐτοῦ γενομένην xal τὴν χατὰ κράτος
νίχην, Ἦλθε, φησὶν, ὁ τράγος ξὼς τοῦ χριοῦ τοῦ τὰ
κέρατα ἔχοντος, xai ἡγριώθη, καὶ ἔπαισε τὸν χριὸν,
καὶ συνέτριψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἦν
ὁ ἐξαιρούμενος Ex χειρὸς αὑτοῦ, "Ἔπειτα διηγούμενος
τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελεντὴν xal τὴν τῶν τεσσάρων
βασιλέων διαδοχὴν, ἐπάγει λέγων’ Καὶ ἐν cjr ἰσχῦ-
σαι αὐτὸν συντετρίδη τὸ χέρας τὸ μέγα, καὶ ἀνέδη
κέρατα τέσσαρα ὑποχάτωθεν αὐτοῦ, εἰς τοὺς τέσ-
σαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. Ἐντεῦθεν λοιπὸν ἐπὶ
τὴν 'Avttóxou βασιλείαν ἐλθὼν, καὶ δεικνὺς ὅτε ἐξ
ἑνὸς ἐχείνων τῶν τεσσάρων ἐστὶ, πάλιν φησί" Καὶ
ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἑνὸς ἰσχυρὸν, xat ἐμεγαλύνθη περισ-
σῶς πρὸς νότον χαὶ πρὸς ἀνατολήν, Καὶ σημαίνων
ὅτ: τὴν Ἰουδαϊχὴν πολιτείαν καθελεῖ, φάσχει" Καὶ

δι' αὐτὸν θυσία ἐταράχθη παραπτώματι, καὶ ἐγε-.

νήθη xai χατευωδώθη αὐτό, Καὶ τὸ ἅγιον ἐρη-
μωθήσεται, καὶ γενήσεται περὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία.
Τοῦ γὰρ βωμοῦ χαγαιρεθέντος καὶ τῶν ἁγίων xata-
᾿'πατηθέντων εἴδωλον ἔστησεν ἔνδον, xat θυσίαν ἐπετί»
λει τοῖς δαίμοσι παρανόμως, “Ὅθεν φησίν’ ἘῤῥὝῥίρῃ
χαμαὶ ἡ δικαιοσύνη, χαὶ ἐποίησε, καὶ εὐωδώθη. Εἶτα
πάλιν ἐκ διυτέρου τὴν αὐτὴν βασιλείαν ᾿Αντιόχου
Ἐπιφανοῦς λέγων καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν xa τὴν ἅλω-

σιν καὶ τὴν ἐρήμωσιν τοῦ ἱεροῦ, προστίθησι χαὶ τὸν D

χρόνον.

᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου βασιλείας, αὖ-
Orc πρὸς τῷ τέλει τοῦ βιδλίου καὶ τὰ μεταξὺ πάντα
διηγησάμενος ὅσα οἱ Πτολεμαῖοι καὶ οἱ Σέλευχοι συῤ-
ῥαγέντες ἀλλήλοις ἐποίησαν καὶ οἱ στρατηγοὶ τού-
των εἰργάσαντο, τοὺς δόλους, [Ρ.250] τὰς νίκας, τὰς
. espaselaz , τὰς μάχας, τὰς ναυμαχίας, τὰς πεζομα-
χίας, προϊὼν εἰς ᾿Αντίοχον τελευτᾷ πάλιν, καὶ φησί"
Βραχίονες ἐξ αὐτοῦ στήσονται, καὶ βεδηλώσουσι τὸ
ἁγίχσμα, καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμὸν, τὰς συνή
θεις λέγων θυσίας xaX καθημερινὰς, Καὶ δώσουσιν εἰς
αὐτὸν βδέλυγμα, καὶ τοὺς ἀνομοῦντας διαθήχην (του-

* Dan, vr. ** Dan. χι, 51.

notat, bhirei Grecorum Macedonumque regem
Alexandrum, 4 cornuum reges qui ei successerunt ;
de quibus posterius cornu enatum est, Antiochus
nimirum. Verba ejus sunt : Vidi divinitus apparen-
tem visionem. Ecce stabat aries cornibus elatis,
quorum unum erat aitero sublimius, 409 idque
posteriore loco surgebat. Vidique eum cornibus
ictum edentem adversus mare, aquitonem et au-
sirum ; neque ullum animal poterat ante eum subsi-
stere, neque erat qui ab eo defenderet. Itaque suo
arbitratu agebat ac magnificus erat "δ, His verbis
exprimitur regnum Persicum, cujus potentia or-
bem terrarum pervagata est. Inde loquitur de
Alexandro Macedone ; Ecce autem hircus caprinus
ingruebat a parte qua spirat Africus, supet uni-
versam terram, neque tamen terram attingebat ;
conspiciebaturque inter oculos ejus cornu exstans.
Postea conflictum ejus cum Dario ac victoriam de
eo describens : Venit, inquit, bircus iste usque ad
coruutum illum arietem, et efferatus eum percus-
sit, amboque ejus cornua contrivit, neque erat qui
vim ejus ab ariete defenderet. Inde Alexandri
exitum depingens qualuorque regun successionem,
hiec infert : Cum autem hircus magnam essel po-
tentiam adeptus, magnum cornu ejus frangitur,
atque. infra illud erumpunt alia quatuor cornua

. speetantia ad quatuor plagas mundi. Porro ad An-

tiochi regnum perveniens, illumque monstrans ex

; uno illorumque quatuor cornuum exstitisse, rure

sum dicit: Et exiit de uno illorum cornu validum,
ingensque factum est versus meridiem et ortum.
Tum indicans ab eo Judaicam rem publicam abo-
litum iri, addit : lle peccato sacrificium conturLabit,
contraque id rem prospere gessit, ac templum vasta-
bitur, et loco 409 sacrificii erit flagitium *. Nam
Antiochus altari subverso sacrisque conculcatis in
templo simulacrum statuit, ἃς contra. legem dzemo-
nibus sacriticavit. ldeo vates dicit ; Et humi pro-
$irata est justitia, contraqne iliam rem prospere
gessit. Rursum deinde ipsum illud Aütiochi Epi-
phanis regnum Judzorumque cladem et excidium
atque vastalionem templi referens, tempus etiam.
commernorat.

Nam rursus, initio petito ab Alexandri regno, sub
finem libri, caque omnia perseeutus oratione quie
ab eo Ptolemzi et Seleuci intestinis bellis con-
gressi invicem facturi. essent. eorumque ductores,
dolos, victorias, expeditiones, navalia et terrestria,
pralia, progressus ad Antiochi usque regnum ita
concludit : ΕἸ brachia ex eo exsistent, quae sacrarium
profanabunt, et juge sacrificium abolebunt atque
polluent, et eos qui testamentum víolant (hóc est,
Jud:os a lege deficientes) abducent. in lubricitati-
bus'suis atque trapsfere.:t ; superabitque cos popu-

Digitized by Google
