en

GEORGII CEDRENI

401

sua potestate habentem, Simon, qui extra. turbam A μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, ὁ Σίμων, ἔξω τοῦ ὄχλου ἔστος

sstabat, clamavit : Quid. conaris mentiendo in erro-
rem ahducere rudem multitudinem tibi cireum-
fusam ? persuades eis deos neque putandum, neque
omnino 6556, Aliqui Ebraorum libri multos esse
deos affirmant, Jam quem tu przdicas Deum, quid
$i ego ostendam eum non esse supremum neque
omnipotentem ? Cum el futuri ignarus sit οἱ im-
perfectus. et carens sliquibus rebus, non bonus,
sed variis obnoxius perpessionibus. Certe, si ves-
tris Litteris creditis, relinquetur alium esse Deum
futuri prascium, perfectum, nullius rei indigum,
bonum, nulli perpessioni obnoxium ; quorum con-
traria sunt in eo. quem tu opificem muni sum-
mumque Deum jactas. Jam prium Adamus, qui
8d tui Dei iinaginem est conditus, caecus fuit crea-
tus cognitioneque boni et mali carens; peccalique
wanifestus paradiso ejicitur et morte. damnatur.
Similiter is qui istum finxit, non ubique videt.
Jtaque de ezcidio Sodomorum sic ait (Gen. 18)
«Descendam visum ac cognitum, an ita agatur apud
eos uli ad me clamor pertulit, necne. » Quibus sane
verbis suam ignoralion"m prodit. Jam que de
Adamo dicit (Gen. 5), Ejiciamus eum, ne aliquando
suam manum arbori vite intendat ejusque fructu
9365 vesceus immort4is fiat, certa sunt ignoran-
iie invidieque signa. Sicut. hac !* : Poenituit sive
consideravit Deus quod hominem creasset, argu-
mento sunt eum poanitudini obnoxium ac futu-

rorum nescium esse. Tum hac "5 : Olfecit Deus (c

odorem suavem, demonstrant aliquibus eum
indigere. Et quod Abrahamum aliosque tentavit,
non est signum boni, et qui constantiam corum
prenosceret.. Ad. hac. Petrus: Si. ewcus. erat,
inquit, Adamus, quoniodo mandans ei Deus mon-
stravit arborem cognitionis boni et mali, ct ea
abstinere jussit? Responiit Simon mentis fuisse
eam czcitatem. Tum Petrus: Qui vero. excea ei
fuerit mens, qui ante esum vetiti fructus nomina
omnibus animalibus apte imposuit? Nam Adamum
Evamque babuisse eti animi et corporis oculos
apertos, ex his liquet!* ; « Vidit, scriptum est,gnu-
lier arborem, quod fructus ejus esui aptus alque
aspectu gratus elegansque esset; fructumque ex
ea decerptum edit, atque eliam marito dedit. » Si
ergo cum conspicati essent arboris atque fructus
pulchritudinem, ederunt, constat ante esum istum
eos et boni malique notitiam et visum acutissimum
habuisse, quo singula cernerent. Ea proinde verba,
aperti sunt eorum oculi, non in hauc sententiam
ὅπηι posita, quasi post esum demum | atque peecca-
tum visu fuissent donati, quo ante 366 praditos
fuisse docui: sed quod peccato simplicitatem
amisissent, m3li omnis nesciam, qua cognitionem
indifferentem przxbebat, ideo dictum est oculos
eorum fuisse apertos. Oculus enim ea est. natura
ut a mente ad ea quee cernit excitetur : ipse quippe

V Gen. vi, 6.

1* Gon, virt, 91. ! Gen. it, 6.

ἐθόησε, Ti ψευδόμενος ἀπατᾷν θέλεις τὸν παρεστῶτά
σοι ἰδιώτην ὄχλον, πείθων αὐτοὺς θεοὺς μήτε νομί-
ζεῖιν μήτε εἶναι, καίπερ τῶν παρ᾽ Ἑόραίοις βιδλίων
λεγόντων πολλοὺς θεοὺς εἶναι; Πλὴν οὖν περὶ οὗ
ἔφης Θεοῦ, εἰ δείξω ἐγὼ μὴ αὐτὸν εἶναι τὸν ἀνωτάτω
χαὶ παντοδύναμον Θεὸν, χαθὸ ἀπρόγνωστός ἐστι καὶ
ἀτελὴς xai ἐνδεὴς καὶ οὐκ ἀγαθὸς καὶ πολλοῖς ὑπο-
χείμενος πάθεσι χατὰ τὴν ὑμετέραν Γραφὴν, ἕτερας
πάντως περιλεέπεται προγνωστιχὸς τέλειος ἀνενδεὴς
ἀγαθὸς καὶ παντὸς πάθους ἀπηλλαγμένος" ὃν δὲ σὺ φὴς
δημιουργὸν καὶ ὑπέρθεον, τοῖς ἐναντίοις ἀντιχείμενος
ὑπάρχει. Αὐτίκα γοῦν ὁ xaO ὁμοίωσιν αὐτοῦ γεγονὼς
᾿Αδὰμ xal τυφλὸς χτίζεται xal γνῶσιν ἀγαθοῦ ἣ
κακοῦ μῇ ἔχων, παραθάτης εὑρίσχεται, χαὶ τοῦ πα-
ραδείσου ἐχθάλ)εται, xal θανάτῳ χαταδιχάζεται,
Ὁμοίως τε ὁ πλάσας αὑτὸν, ἐπειδὴ μὴ πανταχοῦ
βλέπει, ἐπὶ τῇ τῶν Σοδόμων χαταστροφῇ (P. 208)
λέγει" € Καταύὰς ὄψομαι εἰ χατὰ τὴν χραυγὴν αὐτῶν
τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα
γνῶ, » καὶ ἑαυτὸν ἀγνοοῦντα δείκνυσι. Καὶ τὸ εἰπεῖν
περὶ τοῦ ᾿Αλδὰμ, Ἐχθάλωμεν αὐτὸν, μέποτε ἐχτεί-
vag τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἄψηται τοῦ ξύλον τῆς ζωῆς,
xai φαγὼν ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ἀγνοοῦντος xal
φθονοῦντός Latt σύμδολον. “Ὥσπερ καὶ τὸ Ἔνεθυ-
μήθη ὁ Θεὸς ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον μεταμελεία:
ἐστὶ χαὶ ἀγνοίας τεχμήριον τῶν μελλόντων. Καὶ τὸ,
"Q5; ράνθη Κύριος ὀσμὴν εὐωδίας ἐνδεοῦς ἐστε ση-
μεῖον, ὡς καὶ τὸ πειράζειν τὸν ᾿Αδραὰμ, xal ἄλλους
οὖκ ἀγαθοῦ ἐστιν ἀπόδειξις xat τὸ τέλος τῆς ὑπομο-
vhs προειδότος. Ὁ δὲ Πέτρος ἔφη πρὸς τὸν Σίμωνα"
Εἰ τυφλὸς ἐπλάσθη ὁ ᾿Αδὰμ, ὡς λέγεις, πῶς ἔντελ-
λόμενος αὑτῷ ὁ θεὸς ἔλεγε δειχνύων. ἀπὸ δὲ τοῦ
ξύλου τοῦ γινώσχειν χαλὸν xal πονηρὸν οὐ φάγεσθε :
Καὶ ὁ Σίμων φησί: Τυφλὸς ἦν ὁ νοῦς αὐτοῦ, Καὶ ὁ
Πέτρος εἶπε * Πῶς χαὶ τὸν νοῦν τυφλὸς fiv ὁ πρὸ τοῦ
γεύσασθαι τοῦ φυτοῦ προσφόρως πᾶσι τοῖς ζῴοις
ἐπιθεὶς ὀνόματα ; Ὅτι γὰρ χαὶ τοὺ: τῆς Ψυχῆς xal
τοῦ σώματος ὀφθαλμοὺς εἶχον ἀνεῳγμένους καὶ βλέ-
ποντες ἦσαν ὃ τε ᾿Αδὰμ χαὶ ἡ E5a, δῆλον ἐντεῦθεν,
« Εἶδε γὰρ, φησὶν, ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς
βρῶσιν καὶ ἀρεστὸν τοῖς ὀφθα) μοῖς ἰδεῖν xai ὡραῖον
τοῦ κατανοῆσαι. xal Xa6o93a τοῦ χαρποῦ αὐτ΄ ἃ
ἔφαγε, αὶ ἔδωχε καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. » Εἰ γοῦν xav

D ρεατάμενοι τὸ δένδρον καὶ τὸν xapmv ἔφαγον, εὕ-

δηλον ὅτι xal πρὸ τῆς τοῦ καρποῦ βρώσεως γνῶσιν
μὲν εἶχον καλοῦ τε καὶ χαχοῦ, ὄψιν τε ὀξυδεργεστά-
τὴν ὁρᾷν ἕχαστα δυναμένην. Οὐχοῦν οὐχ ὡς μετὰ
τὴν βρῶσιν καὶ τὴν παράθασιν ἀναδλεψάντων εἴρη -
ται τὸ διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί (δείχνυνται
γὰρ καὶ πρὸ τῆς βρώσεως ὁρῶντες, ὡς ἔφην) ἀλλ᾽
ὡς τὸ ἀπειρόκαχον ἀποθεμένων διὰ τῆς παραδάσεω-,
ὃ καὶ τὴν γνῶσιν ἀδιάφορον παρέσχεν, ἐῤῥήθη ὅτι
διτνοίχθησαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί, Πέφυχε γὰρ €
ὀφθαλμὸς ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ δ'εγείρεσθαι πρὸς ἅ
βλέπει, διότι σύνεσιν αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν οὐχ Éyz.,
χἀγτεῦθεν πολλάκι; πρὶς ἕτερα τῆς διανοίας ἀσχη-

.

Digitized by Google

