430

GEORGII CEDRENI

46

relictum iri, Idque ita evenisse tu negabis ? non A θρωπάσωσι καὶ κινήσωσι τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἐπὶ

puto. Item, Ecce domus vestra deserta manebit ?*.
Nonne deserta esi? Et quidem prorsus. Erunt
. grumne, quales ante non fuerunt. Aisne eas non
fuisse? Lege historiam a Josepho conscriptam, ho-
mine Judzo, sed veritatis studioso : non poteris
respirare; tantum auditis iis quz miseri Judzi
tunc sunt perpessi ob rabidum [(urorem quo in
Christum desevierant. Quippe, ne quis Judeorum
in dubium istas res vocaret, non alienigena ali-
quem, sed popularem et ejusdem cum Judseis reli-
gionis ejusque summopere studiosum subornavil
veritas, qui miserandas istas enarratuque difficiles
calamitates tragice describeret. Tantum enim iis
divinitus exeidium est inflictum, quantum ab liomi-
num memorianullun unquam fuit. Idque merito.
Quantisper enim in conservos suos deliquerunt,
condonata eis culpa est: ut vero communem ome
rium Dominum impetierunt, sine ulla venia sup»
jlicio addicti sunt, Id autem a Ghristo ipsis fuisse
illatum intelliges ex parabola ab ipso proposita : Eos
inquit, qui me suum regem esse noluerunt, huc
adductos interlücite ", Atque idcirco iis dixit :
Adimetur vobis regnum dabiturque. genti fructus
suos reddenti **. Urbem queque ita alloquitur :
Tempus erit cum te hostes tui. vallo et 897 obsi-
dione cingent et. undequaque prement, liberosque
tuos intra te. solo allident ?*. Incredulis quoque
Judzis dizit : Ecce relinquitur domus vestra deserta,

Id quod etiam Danielus praedixit : Urbem, inquit, et αὶ

:zedem sacram perdet cum principe venturo *^. Hoc
est, Deus Pater omnia que Judai magnifica atque
praeclara: habent, evertet;.et cum eo Filius Chri-
stus, quem illi Servatorem liberatoremque exspe-
etabant, Non enim dixit, Exzscindetur urbs et tem-
plum cum ductore, sicuti quidam absurde opinan«
tur:sed hoe vult, Exscindet Pater. templum ac
nibemi, una operante nim:rum eo ductore quem
Judmi contumeliis affecerunt ; de quo ductore
Jacobus Bethlehemam affatur : Ex te egredietur du-
etor *', eic. Ac discipulis quoque suis Christus ita
maudavit : Cum videbitis abominandum  vaslitatis
signum stare in loco sancto, tunc is qui legit anim-
advertat, ]d sane impletum est. Primum quidem
tempore excidii Romanus exercitus ingressus in
idem Dei est, cum urbs caperetur et vastaretur ;
atque ideo quidam deeo signum vastilatis acci-
piunt : quippe milites isti cum sint profani ac sce-
lesti, reete in. vaticinio abominabile vastilaUs si-
gnum dieuutur. Deinde potest accipi de statua
quam sibi Adrianus imperator posuit, urbemque
prorsus devastavit, Rursus Theodoretus Danieli-
eum oraculum exponens,— Abotebitur sacrificium et
libatio medio septimause, et in teinplostatuetur 398
sbominandum vastitatis sighum, ace vastitas con-
3ummabit, Imagines, inquit, quaedam Cesaris, qui-
bus lege divina eral interdictum, in templutn ἃ

πάσης τῆς πληγῆς αὐτῶν. Καὶ ὡς ἄνεμον καὶ χαύ-
σωνα διασπερῶ αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν
αὐτῶν, καὶ δείξω αὑτοῖς ἡμέραν ἀπωλείας. Καὶ ἔδον-
ται τὰς σάρχας τῶν υἱῶν αὐτῶν καὶ τῶν θυγατέρων,
xa ἕχαστο; τὰς σάρχας τοῦ πλησίον αὑτοῦ ἔδεται ἐν
«fj περιοχῇ καὶ ἐν τῇ moMopxia fj πολιορχήσουσιν
αὐτοὺς ol ἐχθροὶ αὐτῶν. Καὶ συντρίψω τὸν λαὸν τοῦ-
«ov xai τὴν πόλιν ταύτην, καθὼς συντρίδεται ἄγγος
ὀστράκινον, ὃ οὗ δυνήσεται ἰαθῆναι ἔτι. Οὕτω ποιήσω,
λέγει Κύριος, τῷ τόπῳ τούτῳ χαὶ τοῖς χατοιχοῦσιν
ἐν αὐτῇ, τοῦ δοθῆναι τὴν πόλιν ταύτην ὡς τὴν διαπί-
πτουσαν, καὶ δώσω αὐτὴν εἰς διασχορπισμὸν πάσαις
«alg βασιλείαι: τῆς γἷς, καὶ ἔσονται εἰς ὀνειδισμὸν
καὶ εἰς παραθολὴν xal εἰς μῖσος καὶ εἰς χατάραν ἐν

Β παντὶ τόπῳ οὗ ἐὰν ἐξώσω αὐτοὺς ἐκεῖ. Τί οὖν λοιπὸν

τῶν θείων ῥημάτων τούτων ἐχφαντιχώτερον fj ἀλη-
θέστερον γένοιτ᾽ ἄν; Ὅρα οὖν, ἀνόητε xat ἀλόγιστε
Ἥονδαῖε, εἰ μὴ πεπλήρωνται ταῦτα πάντα ἀπαρα-
λείπτω; κατὰ τὰ; ἱερὰς προῤῥήσει; εἰς ὑμᾶς. Καὶ
pévtoy καὶ τὰ ὑπὸ Χριστοῦ προχατηγγελμένα καὶ
προηπειλημένα. Φησὶ γὰρ περὶ τῆς Ἱ-ρουσαλὴμ καὶ
τοῦ ἐν αὐτῇ ναοῦ" Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθου. "Apa
μεμένηχεν; Οὐδαμῶς, Καὶ, Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἴκος ὑμῶν
ἔρημος. "Apa οὐχ ἡρήμωται; Καὶ σφόδρα γε. Καὶ,
Ἔσται θλῖψις οἷα οὐ γέγονεν. "Apa οὐχ ἐγένετο;
[P. 226] ᾿Ανάγνωθι τὴν ἱστορίαν Ἰωσήπου, ἀνδρὺς
Ἰουδαίου χαὶ φ'ιλαλήθους " καὶ οὐδὲ ἀναπνεῦσαι λοι-
πὸν δυνήσῃ, ἀχούων μόνον ἅπερ ἔπαθον οἱ ἄθλιοι τη-
νικαῦτα Ἰουδαῖοι διὰ τὴν χατὰ Χριστοῦ μανίαν χαὶ
λύσσαν. Ἵνα γὰρ μηδεὶς τῶν Ἰονδαίων ἀπιστήσῃ»ν
οὐκ ἀλλόφυλόν τινα, ἀλλ᾽ ὁμόφυλον καὶ ὁ μόπιστον καὶ
ζηλωτὴν παρεσκεύασεν d) ἀλήθεια τὰ ἐλεεινὰ ἐκεῖνα
xai δυτεξήγητα ἐχτραγῳδῆσαι πάθη. Τοιαύτην γὰρ
θεήλατον ὑπέστησαν ἅλωσιν οἵαν οὐδ᾽ ὁ σύμπας οἷδε
χρόνος, ἀφ᾽ οὗ γέγονεν ἐπὶ τῆς τῆς ἄνθρωπος. Καὶ
εἰκότως " ἕως μὲν γὰρ εἰς τοὺς ὁμοδούλους ἡμάρ-
πᾶνον, συγγνώμης ἐτύγχανον, ἡνίκα δὲ εἰς τὸν
καινὸν Δεσπότην ἐξήμαρτον, ἀσυγγνώστως ἐχολά-
σθησαν. Ὅτι δὲ ὁ Χριστὸς αὐτοῖς πεποίηκε ταῦτα,
ἄχουσον αὐτοῦ πάλιν καὶ διὰ παραδολῆς φάσχοντος"
Τοὺς δὲ μὴ βουληθέντας ps βατιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺ ;
ἀγάγετε ὧδε καὶ χατασιράξατε. Διὸ καὶ πρὸς αὑτοὺς
ἔλεγεν" ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία, καὶ

Ὁ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς.

Καὶ πρὸς μὲν τὴν Ἱερουσαλὴμ φησίν - Ἥξουσιν
ἐπὶ σὲ ἡμέραι, καὶ περιθαλοῦσί σοι οἱ ἐχθροί cou
χάραχα, xat περικυχλώσουτί σε, xai συνέξουσέ cs
πάντοθεν, καὶ ἐδαφιοῦσι τὰ τέκνα gov ἐν ool * πρὸς
Σ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἐ πάγει λέγων" Ἰδοὺ ἀφίε-
ται ὁ οἶκο: ὑμῶν ἔρημος. “Ὅπερ οὖν xai ὁ Ostoz
Δανιὴλ προδηλῶν λέγει" Καὶ τὴν πόλιν xai τὸ ἅγιον
διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, τουτέστιν
ὁ 8:5; καὶ Πατὴρ πάντων Ἰουδαίων τὰ σεμνὰ χαὶ
περίδλεπτα ἀνατρέψει. ᾿Αλλὰ xat ὁ Υἱὸς ὁ Χριστὸς,
ὁ παρ' αὐτῶν ὡς λυτρωτὴς προσδοχώμενος xal Σω-
τέο. Οὐ γὰρ εἶπε᾽ Διαφθαρήσεται ἡ πόλις xay ὁ ναὺς
΄

3* Matth, xxi, 28. Luc. xis, 31. 98 Matth. xx, 45. 3 Luc, xix, 43. δὴ Dan. ix, 2). "' Mich. v, 2,.

Digitized by Google

