465

HISTORIARUM COMPENDIUM.

466

ὕδωρ ὥσπερ τὸ φῶς xal τὸ σχότο;, χατεχερμάτισε A ram. Et aqua quidem. superior in unum collecta

ταῦτα κατὰ πάσης αὐτοῦ τῆς χτίσεωξ, καὶ Éattv
ὕδωρ ὑπεράνω τοῦ στερεώματος, ὅ ἐστιν αἰθὴρ, καὶ
ἔστιν ὕδωρ xal πῦρ ὑποχάτω τῆς γῆς. Καὶ τὸ μὲν
ἐπάνω τῆς γῆς ὕδωρ συναχθὲν εἰς συναγωγὴν μίαν
θάλασσα προσηγορεύθη, τὸ δὲ ὑποχάτω τῆς γῆς &mo-
μεῖναν ἄδυσσος ἐχλήθη, ἐξ οὗ καθάπερ σέφωνές τι-
νὲς ἀναπέμπονται πρὸς ζωὴν ἡμῶν καὶ παντὸς ζώου
αἱ πηγαί" ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ θερμὰ ἀνάγονται. Καὶ τὰ μὲν
ποῤῥωτέρω τοῦ κάτω πυρὸς | P. 945] ἀπέχοντα προνοίᾳ
Θεοῦ ἀναδίδονται ψυχρότερα, τὰ δὲ πλησίον τοῦ πυ-

mare dicitur: quie autem infra terram residet,
abyssus nominatur, unde veluti tubuwli quivam
emittuntur fontes, ad vit: nostre οἱ animalium
omnium usus; atque indidem etiam calidz ebul-
liunt. Nam. quz, Dei providentia sic ordinante,
longius ab igne inferiore absunt aqui, e:e frigidio-
res eduntur; qus igni propiores sunt, ab eo ealo-
rem concipiunt et adinodum fervidz sursum effe-
runtur ; qux autem non prope ignem suit, tepid.c
exeunt.

ρὸς ἐκεῖθεν ἐχπυρούμενα ζέοντα λίαν ἀναφέρονται, ὅσα δὲ οὐ πολὺ πλησιάζουσι, χλιαρὰ ἀναδίξονται.

Καὶ τὸ μὲν ὑποχάτω τῆς γῆς πῦρ κολαστήριόν
ἔστι διιμόνων καὶ ἀμαρτωλῶν ἀνθρώπων, τὸ δὲ χα-
τωτάτω ὕδωρ, ψυχρότερον ὃν xal εἰς βώλους xpu-

στάγλου πεπηγὸς, ὃ καὶ Τάρταρος λέγεται, βασα- Β

νιπτήριόν ἔστιν ὡσαύτως καὶ τοῦτο τῶν μὴ φυλα-
ξάντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου. Ὅτι δὲ πῦρ ἐστιν
ὑποχάτω τῆς γῆς, πειθέτω σε τὸ ἐν Σιχελίᾳ xat ἐν
Λυχίᾳ προφανῶς ἀναδιδόμενον xai μέντοι καὶ ἐν
ἄλλοις διαφόροις τόποις ὁμοίως παραδειχνύ μενον
πῦρ, εἰς τὴν φοδερὰν γέενναν προδήλως πάντας
χαταχαῖον ὅσοι τὰ τοῦ πυρὸς ἔργα πεπράχασι. Περὶ
οὗ καὶ ὁ μέγας Μωῦϊσῆς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ
φησιν ὅτι, Πῦρ ἐκχέχανται x τοῦ θυμοῦ μου, καυθὴ-
σεται ἕως ἄδου χατωτάτον, χαταφάγεται γῆν χαὶ τὰ
γεννήματα αὐτῖςς, φλέξει θεμέλια ὀρέων. Οὕτως 65
xai Ἡσαῖας διαῤῥήδην προφαίνων τοῖς ἁμαρτωλοῖς
τὴν ἐσομένην καὶ ἡτοιμασμένην αὐτοῖς διὰ τοῦ
ἀσθέστου πυρὸς κόλασιν ἐχδοᾷ * Τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν
ὅτι πῦρ xalevat, χαὶ τίς ἀπαγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον
τὸν αἰώνιον ; Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν,
xa τῇ φλογὶ J| ἐξεχαύσατε. Καὶ ἐξελεύσονται καὶ
δγουται τὰ χῶλα τῶν ἀνθρώπων τῶν παραδεδηχότων
ἐν ἐμοὶ, λέγει Κύριος, Ὃ γὰρ σχώληξ αὐτῶν οὐ τε-
λευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σόε:σϑήσεται, xal
ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρχί. Καὶ δὴ χαὶ ὁ θεηγό-
ρος Χρυσόστομός qnot “Ὅρα παράδοξον αὖθις ἔτε-
ρον, ἐναντίας φύσεις συνιούσας. Οὔτε γὰρ ἀστραπῆς
τι πυρωδέστερον οὔτε ὕδατος ψυχρότερον, ἀλλ᾽ ὅμως
ἀναμίγνυται, χαὶ οὐ συγχεῖται οὐδὲ χεράνννται,
ἀλλὰ τοὺς οἰχείους ἕχαστον διατηρεῖ ὄρους. Τὸ πῦρ
ἐν τῷ ὕδατι καὶ τὸ ὕδωρ ἐν τῷ πυρὶ, καὶ οὔτε τοῦτο
ἐξήρανε ἐχεῖνο οὔτε ἐκεῖνο κατέσθεσε τοῦτο. Καίτοι
ἁαστραπὴ τοῦ ἡλιακοῦ πυρὸς ὀξύτερον καὶ φανότερον,
Καὶ μαρτυροῦσιν αἱ ὄψεις αἱ ταῖς ἀχτῖσι διηνεχῶ;
χκαταλαμπόμεναι, ἐχείνης δὲ τὴν φορὰν οὐδὲ πρὸς
βραχὺ δυνάμεναι ἐνεγχεῖν,. Καὶ ὁ μὲν ἥλιο; διὰ
πάσης ἡμέρας διατρέχει τὸν οὐρανὸν, αὐτὴ δὲ ἐν μιᾷ
καιροῦ ῥοπῇ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, ὡς καὶ Xpi-
στὸς μαρτυρεῖ λέγων" “Ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται
1& ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, Εἶτά φησιν"
Ὁ ἐξάγων ἀνέμους £x θησαυρῶν αὐτῶν. Αὕτη πάλιν
ἑτέρα φύσις, οὐ μικρὰν ἡμῖν παρίχουσα χρείαν,
ἀλλὰ τοσαύτην ὥστε εἰς τὸ πολὺ τῆς ζωῆς ἡμῖν συν-
π“ελεῖν, χεχμηχκότα ἀναχτᾶσθαι τὰ σώματα. Τοῦτο
γὰρ ἔργον ἀνέμων, ἀναῤῥιπίξζειν τὸν ἀέρα, ὥστε μὴ

"* Deut, xxxu, 22 38 Isa, ΚΥΧΙν

Atque ignis quidem qui infra terram est, diemo-
num et peccatorum hominum supplicio inservit.
Aqua etiam imo infra terram loco, ita frigida ut in
glebas glaciei congelet, qui et Tartarus dicitur, ipsa
eliam facit ad cruciandos eos qui Dei precepta
violaverunt. Esse autem ignem subter terram,
persuadere tibi debet iguis. qui in Sicilia, Lycia,
aliisque locis mauifesto erumpit; quo nimirum
premonstratur in liorrenda gehenna omnes uri qui
ignem suis factis meruerunt, De lioc igne etiam
magnus ille Moses in persona Dei loquitur: Exarsit
ignis me excandesceute, cujus incendium pertinget
usque ad infima inferorum , consumet terram cl
cjus proventus, comburet fundameuta montium 5^,
Sic etiam Jsaias exclamat, peccatoribus diserte
prodicens inexstinguibilis ignis poenas jampridem
eos manentis. Quis inquit, vobis nuutiabit ignem

C jam ardere ? Quis vobis locum zeternum demonsira-

bit? Ambulate in. lumine iguis. vestri, et. flauuna
quam concepistis. 499f Et exibunt alii, ac vide-
bunt menbra hominum eorum qui contra me
deliquerunt, quia verinis eorum non morietur et
ignis non esstinguetur, ostentuique erunt omnibus
hominibus ***. Sed et divino praeditus eloquio Chry-
sostomus dicit: Ihursum wihi aliud adtuirabilecon-
sidera. Congrediuntur dux mature contrarie;
quid enim sit aut fulgure magis igncum aut aqua
frigidius Ὁ Tamen ita coeunt ut neque confundantur
neque temperentur: sed et aqua in igne el. ignis
in aqua suas ulrumque servat proprielates ; nau

, neque aquam ignis exsiccat, neque ignem aqua

exstinguit. Et sane fulgur etiam solari igne acutius

D est et lucidius ; quod testantur oculi, qui cum per-

petuo radiis solaribus illustrentur,; fulguris splen-
dorem ne exiguo quidem tempore possunt ferre.
Et sol totum diem permeando cáo insumit,
fulgur uno momento totum orbem pervadit, quod.
et Christus testatur, inquiens: Sicuti fulgur ab ortu
exit et usque ad occasum videtur. Deinde addit :
Qui ventos educit. ex eorum thesauris. Quae rur-
sum aliaest natura, non parvam nobis utilitatem
conlerens, sed tantam ut ad plurimam vitze partein
nobis conducat, ad reficiendum fatigata corpora.
Ventorum euim officium est. aerem | excitare, ne
mo:u carens vitium capiat, itemque coquere

Digitized by Google
