78»

HISTORIARUM COMPENDIUM.

330

δὲ πάσης ἐναντίας δόξης xal λατρείας, xal ταύτῃ À cre istius doctrine ac venerabilium studiorum

μόνῃ προσανέχειν τῇ θείᾳ μέχρις αἵματος θρησχείᾳ
xai χαταστάσει, 'Ex τῆς πολλῆς δὲ ἀσχήσεως xal
καθαρότητος πολλοὶ καὶ τὰ μέλλοντα προγινώσχουσιν
&x θείας ἐπιπνοίας xal χάριτος, ἀχκαταπαύστῳ με-
λέτῃ προφητῶν xai λοιπῶν ἱερῶν λογίων xal προσ-
εὐχῇ ἐμπαιδοτριδούμενοι.

pravideant, dum jugi 351 studio vatum oracula
busque incumbentes ila erudiuntur.

Ταύτην (P. 200) οὖν ὁ Ἰώσηπος ἄχρως ἀσχήσας
"hv φιλοσοφίαν ἐπὶ μείζονες προχόπτειν ἔσπευσεν.
᾿Αχούσας γάρ τινα διαφερόντως ἀσχοῦντα χατὰ τὴν
ἔρημον 'A66dv ὀνομαζόμενον, ἐσθῆτι μὲν ἀπὸ δέν-
ὅρων καλυπτόμενον, τροφῇ δὲ αὐτομάτως φυομένῃ
χρώμενον, χαὶ τὴν ἄχραν ἄσκησιν αὐτοῦ ζηλώσας
πρὸς αὐτὸν ἀφίκετο, xal τρεῖς παρ᾽ αὐτῷ ποιήσα;
ἐνιαυτοὺς εἰς τὴν πόλιν ὑπέστρεψε καὶ τῇ τῶν Φα-
φισαίων ἐπολιτεύετο δικαιοσύνῃ.

δέ γε Φίλων, ὡς εἴρηται, περὶ τῶν ἐξ Ἑδραί-
ὧν ἡμετέρων ἀσχητῶν ἀναφανέντων μέμνητα:
σαφῶς ἐν τῷ λόγῳ ἐν ᾧ ἐπέγραψε περὶ θεωρητιχοῦ
βίον, ob; Θερχπευτὰς καὶ τὰς ὁμοιοσχήμους καὶ
ὁμοτρόπους γυναῖκας Θεραπεύτιδας ὠνόμασε. Καὶ
θεραπευταὶ μὲν, φησὶν, ἐχέχληντο ἢ παρὰ τὸ τὰς
ψυχὰς τῶν προσιόντων αὐτοῖς ἀπὸ καχίας παθῶν
Ἰατρῶν δίχην ἀπαλλάττοντας θεραπεύειν, ἣ τῆς περὶ
τὸ θεῖον χαθαρᾶς χαὶ εἰλιχρινοῦς θεραπείας καὶ
θρησχείας ἕνεχα, Εἶτά φησι" πρῶτα μὲν ἀρχόμε-

secus traditurum quam ipsi acceperint, omnem
diversam opinionem ac religionem vitaturos, huic
divin: religioni unice usque ad sanguinem se pia
ac reverenter operam navaturos. Consequuntur
hoc muli ipsorum perpetua exercitatione atque
puritate ut divino nutu. atque gratia etiam futura

et reliquum sacrarum Litterarum  lectitantes | preci-

In hoc studio cum Josephus ad summam per-
fectionem provectus majores adhuc facere pro-
gressus cuperet, audito quemdam in solitudine
vitam degere, Abbam nomine, cui sub arboribus
latibula, vestis, cibus quem terra ultro educeret,
duclus ainulatione ejus tam absolute excrceita-
tionis ad ipsum se contulit, Iriennium|ue cum
homine versatus in urbem rediit, Pharisseorumque
justam vitam coluit. .

Caeterum Philo de Hebraicis nostris ascetis
perspicuam facit mentionem in libro quem de vita
contemplationi dedita inscripsit. Mares therapeu-
tas, feminas habitu et moribus utentes iisdem
tlerapeutidas nominat; idque nominis eis ait
inditum vel quod animas eorum qui $e ad ip-
sos conferunt, a vitiis medicorum instar sanant,
quod Gr:zce est therapeuein; vel quod Deo pure
atquo sincere colendo serviunt : nam servireetiam
seu famulum esse Graecum vocabulum signilicat.

vot φιλοσοφεῖν ἐξίστανται τῶν προτηχόντων xal (C Addit deinde Philo : Hi ergo cum primum se a4

τῶν ὑπαρχόντων᾽ ἔπειτα δὲ πάσαις ἀποταξάμενοι
ταῖς τοῦ βίου φροντίσι χαὶ ἔξω τειχῶν προελθόντες
ἐν μονάγροις χαὶ κήποις xat ὄρεσι τὰς διατριθὰς
ποιοῦνται, τὰς Ex τῶν ἀνομιῶν ἐπιμιξίας ἀλυσιτε-
λεῖς τε xai βλαδερὰς εἰδότες, τὸν προφητιχὸν ζηλοῦσι
xai ἀσχοῦσι βίον, Οὕτω πολλαχοῦ μὲν τῆς olxou-
μένης ἐστὶ τὸ γένος (ἔξει γὰρ ἀγαθοῦ τελείου μετα-
σχεῖν καὶ τὴν Ἑλλάδα xai τὴν Βάρδαρον), iv
Αἰγύπτῳ δὲ πλεονάζει, καὶ μάλιστα περὶ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν. Καὶ ἐν Exáotr συμμορίᾳ οἴχημά
ἔστιν ἱερὸν, ὃ καλοῦσι σεμνεῖον καὶ μοναστήριον,
ἐν ᾧ μονούμενοι τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστήρια
τελοῦνται, μηδεὶς μηδὲν χομίζοντες, μὴ ποτὸν, μὴ
σἴτον, μηδέ τι τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὴν τοῦ σώματος
χρεῖαν ἀναγχαῖα, ἀλλὰ νόμους καὶ λόγια θεσπισθέντα
διὰ προφητῶν xal ὕμνους xat τἄλλα οἷς ἐπιστήμη
χαὶ εὐσέδεια συναύξονται xal τελειοῦνται. Τὸ δὲ ἐξ
ἑωθινοῦ μέχρις ἑσπέρας διάστημα σύμπαν αὐτοῖς
ἐστιν ἄσχησις "
γράμμασι φιλοσοφοῦσι τὴν πατρίαν φιλοσοφίαν.
Ἐγχράτειαν δὲ ὥσπερ τινὰ θεμόλιον προχαταύαλ-
λόμενοι τῇ ψυχῇ τὰς ἄλλας ἐποιχοδομοῦσιν ἀρετάς"
σιτίον γὰρ ἣ ποτὸν οὐδεὶς αὐτῶν προσενέγχοιτο πρὸ
ἡλίου δύσεως, ἐπειδήπερ τὸ μὲν φιλοσοφεῖν ἄξιον
φωτὸς χρίνουσι, σκότους δὲ tà; τοῦ σώματος ἀνάγ-
χκας, "Eviot δὲ xal δι᾽ ἡμερῶν τριῶν ὑπομιμνήὴ-
σκόνται τροφῆς, οἷς πλέον ὁ πόθος τῆς ἐπιστήμης
ἐνίδρυται. Τινὲς δὲ εὕτως ἐνευφραίνονται καὶ τρυ-
φῶσιν ὑπὸ σοφία; ἑστιώμενοι πλουσίως xal ἀφθό-
vt, τὰ δόγματα χορηγούσης, ὡς xal πρὸς διπλα-

ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς ἱεροῖς

sapienti studium applicant, bona sua atque pos
setsiones resignant; deinde omnibus vitz curis
valere jussis urbes egressi, in solitariis villis
hortis aut montibus vitam degunt. Quippe con-
sueludinem peccantum damnosam scientes vatum
priscorum zemulantur atque imitantur vitam. Iloc
genus hominum est 359 iu diversis mundi par-
tibus : bonum enim perfectum oportebat ei ad
Grecos pervenire et ad Barbaros. In Egypto
autem magna est ejus copia, maxime apud Alexan-
driam ; et in quavis classe domus est sacra, quod
semneum dicitur, et monasterium, quod in ea
ab hominum turba seclusi venerabilis vitae myste-
riis initiantur, nibil quisquam afferentes, non

D potum, non cibum, non quidquam aliud eorum

qua ad usus corporis suni necessaria : sed leges
et oracula vatum, hymnos, atque alia quibus Dei
Cognitio et cullus augentur alque perficiuntur,
Quidquid est ab aurora ad vesperam usque tem-
poris, id omne iis exercitationibus impenditur,
Sacras enim Litteras legentes philosophiam pater-
nam exercent, Continentiam tanquam fundamen-
tum in animo suo locant, superque eam reliquas
exstruunt virtutes. Nemo eorum cibum potumve
guslat ante. solis occasum. Etenim philosophari
dignum luce putant, tenebras corporis necessita-
tibus congruere, Quidam scientize ardentiori desi-
derio alimenta tertio tantum quoque die admittunt,
Alii tantum lzxtitie ac voluptatis studio sapientia
immorando percipiunt, abunde doctrine suppedie

Digitized by Google
