421

GEORGII CEDRENI

428

erii, templum Zorobakelus aedificavit. Sic enim Α ὑπὲρ τὴν πρώτην, λίγει Κύριος. “Ὥσπερ τοίνυν Eo-

Zacharias : Manus, inquit, Zorobabeli.templi hujus
fundamenta posuerunt; idque eedem perficient '".
Quod si denuo instaurari templum deberet, utique
vates dixisset : Erit majestas hujus domus postrema
prioribus major. $88 Nunc secundum templum
primo praeferens, ostendit illud esse extremum at-
que ultimum, Sicut enim primo nullum prius, ita
postrémo nullum est posterius. Ut ergo si secun-
dum templum cum primo comparasset vates, ter-
tiam templi structuram exspectare fuisset. consen-
taneum, sic cum secunda zdes postrema dicitur,
ultima es urbis ac fani zdiflcatio perspicue przdi-
citur. Falso itaque et frustra eorum, postquam ἃ
Vespasiano et Tito excisa sunt, instaurationem

speratis. Quin etiam divinus psaltes Davidus ante B
.jllos in persona captivi populi sic dicit : Ad fluvium

Babylonis sedebamus, ac Sionis recordantes plora-
bamus. Ibi ii qui nos captivos tenebant, ἃ nobis
bymnum exigebant ν΄, Alio loco de urbe sic vatici-
natur: Dominus Hierosolyma zdificat, el dispersum
Israelicum populum recolliget. Alibi in persona
populi ; Cum, inquit Dominus, captivum populum
in patriam reducet, exsullabit tunc Jacobus et le-
tabitur Israelus !*. In magno itaque vos errore ver-
samini, Scripturas ignorantes iisque contentas ar-
canas et divinitus inspiratas prsdicationes. At
vero ultimo huic exsilio neque tenipus certum de-
finivit Deus neque restitutionem ullus vates pro-

λομῶν τῆ; πρώτης οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ γέγονε δομή-
τωρ, οὕτω Ζοροθάδελ τῆς δευτέρας καὶ ἐσχάτης.
Φησὶ γὰρ Ζαχαρίας" Αἱ χεῖρες Ζοροδάθελ ἐθεμελίω-
σαν τὸν οἶχον τοῦτον, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέσου-
σιν αὐτόν, Εἰ μὲν οὖν ἔμελλε πάλιν ἀναστήσεσθαι,
εἶπεν ἂν ὁ προφήτης, Καὶ ἔσται ἡ δδξα τοῦ οἴχου τδύ-
«ou ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὰ ἔμπροσθεν. Τῷ δὲ εἰπεῖν,
Ὑπὲρ τὴν πρώτην, τὴν δευτέραν ἐσχάτην ὑπέφηνς
καὶ τελευταίαν. Ὡς γὰρ οὐχ ἔστι τῆς πρώτης προ
τέρα, οὕτως οὐδὲ τῇ; ἐσχάτης ἐσχχτωτέρα. "Ὥστε οὖν
εἰ μὲν εἶπεν, Ἢ δευτέρα ὑπὲρ τὴν πρώτην, εἰχὸς ἣν
καὶ τρίτην οἰκοδομὴν προσδοχᾷν εἰ δὲ τὴν δευτέραν
ἐσχάτην ἐχάλεσε, τελευταίαν ἐχείνην οἰκοδομὴν προ-
φανῶς τῆς τε πόλεως χαὶ τοῦ ναοῦ παρεδήλωσε. Καὶ
μάτην ἀπατᾶσθε, ὦ Ἰουδαῖοι, τὴν παλιγγενεσίαν
τούτων μετὰ τὴν Οὐεσπασιανοῦ xai Τίτου xafialpe-
σιν ἀποχαραδοχοῦντες. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁ ἱεροψάλτης
Δαδὶδ πρὸ τούτων ἐκ προσώπου τῆς αἰχμαλώσεώς
φησιν’ Ἐπὶ τὸν ποταμὸν Βαδυλῶνος, Exel ἐχαθίσαμεν
xai ἐχλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τὴν Σιὼν, xat
ὅτι ἐχεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύπαντες ἡμᾶς
ὕμνους. Καὶ ἐπάγει ἑτέρωθεν ἐπὶ τῆς πόλεως λέγων"
Οἰκοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ Κύριος τὰς διασπορὰς τοῦ
Ἰσραδλ ἐπισυνάξει. Καὶ TÁC. προσώπου τοῦ
λαοῦ φάσχει * Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμ-
αλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ καὶ
εὐφρανθήσεται Ἰσραήλ. Οὐχοῦν ὑμεῖς πολὺ πλανᾶ-
σῆε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς μήτε τὴν ἐν αὐταῖς

misi, Sed exsilium quidem et regni abolitionem Q μυστικὴν καὶ θεόπνενστον πρόῤῥησιν. Περὶ δὲ τῆς

ac urbis excidium omnes vetes, reditum et
vrbis instaurationem nequaquam : verum ejus
excidium vestrzque gentis exitium ac continuum

supplicium et dissipationem per omnes 389 po- -

pulos tantummodo predixerunt. Sic enim princeps
angelorum Danielo dicit !** : « Abolebitur unctio, et
desinet judicium. Urbem imperator superventurus
exscindet atque templum. Tanquam in diluvio, ita
prodentur. Tolletur de medio sacrificium et libeza-
tio ; statueturque in templo abominandze signum
vastitalis, eaque perficietur. » Unctione nimirum
sacerdotium, judicio regnum et rei public admi-
nistrationem designavit, reliquorum omnium ezi-
tium indicavit, diluvio autem el profectione extre-
snam proditionem not2vit. Cum ergo, Judze cce,
audis consummationem, quid porro exspectas ?
Quodsi ea legens non animadvertis ( sicuti revera
won animoadvertis) de inopinata tua revocatione,
9tque ideo non intelligens rem veritati repugnas,
audi in digresslone bac voces vatum, atqueinsanum
contendendi studium depone. Vates Oseas ita fatur:
Finem imponam regno domus lsraelic:e, neque
posthac miserabor eam domum, sed omni opere ei

zdversabor, inquit Dominus, Quippe propter stu- ^

dia sua mala mihi invisi eunt, domoque cos mea
€jiciam, neque porro eos diligoin, inquit Dominus !*,
kadices Epbraimi vitiate sunt : exaruit, neque prz-

ἐσχάτης αἰχμαλωσίας ταύτης οὔτε χρόνον ὥρισεν ὁ
Θεὸς οὔτε ἀποχατάστασιν ἐδήλωσεν ὁ προφήτης, ἀλλὰ
τὴν μὲν αἰχμαλωσίαν καὶ τὴν τῆς βασιλείας ὑμῶν
χατάπαυσιν xal τὴν τῆς πόλεως ἐρήμωσιν πάντες οἱ
προφῆται προανήγγειλαν, τὴν δὲ ἐπάνοδον χαὶ τὴν
tfc πόλεως ἀνόρθωσιν οὐδαμῶς, πλὴν μόνον τὸν παν-
τελῇ ταύτης ἀφανισμὸν καὶ τὸν ὄλεθρον ὑμῶν xal τὴν
διηνεχῇῆ [Ρ. 439] τιμωρίαν xat διχστορὰν εἰς πάντα
τὰ ἔθνη. Φησὶ γὰρ ὁ ἀρχάγγελος np»; tv Aavite
« Ἐξολοθρευβήσεται χρίσμα, καὶ χρῖμα οὐχ Etat,
χαὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἦγου-
μένῳ τῷ ἐπερχομένῳ, καὶ ἐκχοπήσονται ὡς ἐν χα-
παχλνοσμῷ, καὶ ἀρθήσεται θυσία xat σπονδὴ, καὶ ἐπὶ

D τὸ ἱερὺν βδέλυγμα ἐρημώσεως συντέλεια δοθήσεται. »

Διὰ μὲν γὰρ τοῦ χρίσματος τὴν ἱερωτύνην ἐδήλωσε,
διὰ δὲ τοῦ χρίματος τὴν βασιλικὴν xal πολιτιχὴν
χατάστασιν xal τῶν ἄλλων ἁπάντων τὴν ἀναίρεσιν
ὑπέφηνε, διὰ δὲ τοῦ κατχχλυσμοῦ xal τῆ: ἐχχοπῆς
καὶ τῆς συντελείας τὴν ἄρδην ἔχπτωσιν καὶ πανωλε-
θρίαν ἐσήμανεν. “Ὅταν οὖν ἀχούῃς, ὦ Ἰουδαῖε τυ-
φλὲ, συντέλειαν, τί λοιπὸν ἕτερον προσδοχᾷς ; El δὲ
ἀναγινώσχων obx ἐπιγινώσχεις, ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐπι-
γινώσχεις ὄντως, περὶ τῆς ἀπροσδοχέτου σου &va-
κλήσεως, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπομα-
χόμενος οὐ vostz, ἄχουτον ἐν παρεχθάσει τὰς φωνὰς
τῶν προφητῶν, χαὶ παῦσαι τοῦ λοιποῦ φιλονεικῶν
xai ἀνοηταίνων, Ὁ προφήτης Ὠσηὲ οὕτω; λέγει"

" Zachar. », 9. 57 Pal, csxxvi, 4. !* Psal. xri, 7, !*' Dan. ix, 26. " Ose. nj, 4l.

Digitized by Google
