215

GEORGII CEDRENI

E4(U

quidquam in bello egisse. Hunc, mortuo Dario, cum A à; « Ἐπὶ Δαρείου τοῦ πρώτου μον ἀνδρὸς fv τις

et ad senectam :»atem et διὰ magnas opes perve-
nisset, in Marabitidem regionem profectum ibi pri-
vatam vitam agere. Cyrus hoc audito principes
suos ad Danielum mittit, qui eum honorifice addu-
cerent. lnterea. Croesus Lydorum: rex. quosdam
suorum familiarium deligit, iisque et vulgaria et
simul regia dona dat, De!phosque eos amandat ad
eraculum Apollinis. Mand3bat autem ut habitu mu-
ato oraculum intrarent, sacerdotique viliora dona
olferrent, dicentes se esse /Egyptios consultumque
Pythiam venisse, verum er itineris longitudine sibi,
eujus rei causa perquirend:r profecti essent, ex animo
effiuxisse : ipse proinde votis conceptis ex deo, cur
adessent, sciscitaretur. Quod si sacerdos causam

ipsorum adventus edixisset, regia eliam Croesi no- B

mine doma offerrent, indicarentque sacerdoti Croe-
sum querere anne Cyrum Persarum regem esset
superaturus. Illi imperata exsecuti sunt. Sacerdos
votis peractis hoe responsi a Pythia accepit :

Est mensura. maris, numerus mihinotus arene :

Elinguis animi sensa et cognosco laceniis.

Sed mihi rex Cresus cupiuntque illudere Lydi.

Egressus sacerdos, Non estis, inquit, ZEgyptii, sed

].yói; neque oblivione capti, sed animo divina illu-
dendi adestis. Simul eis oraculum in G4] tabula
scriptum tradidit. Lydi attoniti rei. miraculo sacer-
doti reliqua etiam regia dona obtulerunt; expo-
sueruntque imissos se a Creso rege, qui bellum
contra Cyrum regem Persarum liaberet : interro-
garet ergo. deum an Crosum victoria maneret.
Ingressus in sacrarium sacerdos et precatus hoc
eraculum retulit :
Cresus Halyn penetrans magnam perveriet opum vin.
Idque in tabula scriptum exhibens legatos ad
Croesum dimisit, Danielus vero ad Cyrum est pro-
jectus; ab eoque interrogatus an Crosum esset
vieturus, cum responsum differret, indignantis
regis jussu est in foveam leonum projectus. Nihil
ἃ Jeonibus mali passum Cyrus 'educi jussit; geni-
busque ejus advolutus, peccatumque suum confes-
808, oravit uti Deo invocato sibi diceret an bellum
gerere posset contra Croesum, raptorem illum atque
superbum regem, qui omni terra suo regno sub-

ἀνὴρ Ἑδραῖος προφήτης, σοφίαν ἔχων Θεοῦ, ὀνό-
ματι Δανιὴλ, ὄντινα &v πολλῇ τιμῇ εἶχε Δαρεῖος ὁ
βασιλεὺς, οὗ χωρὶς οὐδὲν ἔπραττεν ἐν τοῖς πολεμίοις" q
ὅστις μετὰ τὴν τελευτὴν ἐχείνου πλούσιος ὧν καὶ
γεγηρακχὼς ἰδίαζεν εἰς τὴν Μαραδίτιδα χώραν. 'O
δὲ Κῦρος, ἀχούσας ταῦτα, ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν τοὺς
μεγιστᾶνας αὐτοῦ, ὅπως μετὰ τιμῆς ἀγάγωσιν
αὑτόν, Ὁ δὲ Κροῖσος [P. 157] βασιλεὺς Ανδῶν, ἕπι-
λεξάμενός τινας τῶν οἰχείων αὐτοῦ, δοὺς αὐτοῖς
δῶρα εὐτελῇ καὶ ἄλλα δῶρα βασιλιχὰ, ἀποστέλλει
αὑτοὺς i Δελφοῖς εἰς τὸ ᾿Απόλλωνος μαντεῖον, εἰ-
ρηχὼς αὐτοῖς" ᾿Αλλάξατε τὰ σχήμωπα, xal ἀνέλθετι:
εἰς τὸ μαντεῖον, καὶ ἐπίδοτε εὐτελῇ δῶρα τῷ ἵερει,
λέγοντες, ὅτι, Αἰγύπτιοί ἐσμεν, χαὶ ἤλθομεν ἐπερω-
τῖσαι τὴν Πυθίαν, χαὶ ἐχ τοῦ τῆς ὁδοῦ μέχους
ἐληθαργήσαμεν τί ἤλθομεν αἰτῆσαι, ἢ ἐπερωτῆσαι.
ἾἌλλ᾽ εὖξαι xal ἐπερώτησον τὸν θεὸν διὰ τί ἤλθο-
μεν. Καὶ εἰ μὲν εἴπῃ ὑμῖν διὰ τί ἤλθετε, δότε χαὶ
τὰ παρ᾽ ἐμοῦ βασιλικὰ δῶρα, καὶ εἴπατε τῷ ἱερεῖ
εἰ νιχῶ τὸν βασιλέα Περσῶν τὸν Κῦρον. Οἱ ὃὲ
ποιήσαντες οὕτως ἐπηρώτησαν τὸν ἱερέα" ὃς εὑ-
ξάμενος ἔλαδε τὴν ἀπόχρισιν ταύτην παρὰ τῆς 1υ-
θίας " « Οἷδα ψαμμῶν ἀριθμὸν θαλάσσης v: μέτρα,
o) λαλέοντος δ᾽ ἀχούω καὶ χωφοῦ ξυνίημι, Παίξειν
δὲ με πειρᾶται Κροῖτος βασιλεὺς χαὶ οἱ τούτου
Λυδοί, » Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς εἶπεν abxolz, « Οὐκ
ἔστε Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ Λυδοὶ, xal οὐκ ἐληθχργή-
σατε, ἀλλὰ παίζοντες τὰ θεῖα εἴπατε. » Καὶ ἐπ-
ἐδωχκεν αὐτοῖς τὸν χρησμὸν γράψας ἐν διπτύχῳ.
ΟἹ δὲ ἐκπλαγέντες ἐπέδωχαν καὶ τἄλλα βασιλικὰ
δῶρα τῷ ἱερεῖ, εἰπόντες αὐτῷ, ὅτι, Kpoloo; ὁ βᾶσι-
λεὺς ἔπεμψεν ἡμᾶς, ἐπειδὴ πόλεμον ἔχει πρὸς
Κῦρον τὸν βασιλέα Περτῶν, καὶ μάθε εἰ vixi αὖ-
τόν. Εἰσελθὼν οὖν πάλιν ὁ ἱερεὺς xal εὐξάμενος
ἔλαξε τὸν χρησμὸν ToUvov* € Κροῖσος ὁ βασιλεὺς
"AXuv ποταμὸν διαδὰς μεγάλην ἀρχὴν χαταλύσει, »
Καὶ γράψας τὸν χρησμὸν τοῦτον ἐν διπτύχῳ ἀπέ-
λυσε πρὸς Κροῖσον. Ὁ δὲ προφήτης Δανιὴλ ἦλθε
πρὸς τὸν βασιλέα Κῦρον, xol λέγει αὐτῷ Κῦρος
Εἰπέ μοι εἰ νιχῶ Κροῖσον τὸν βασιλέα Λυδῶν. Ὃ δὲ
Δανιὴλ ἀνεδάλλετο τοῦ εἰπεῖν. Καὶ ἀγανακτήσας
χατ' αὐτοῦ Κῦρος ἔδαλεν αὐτὸν, xa οὗτος εἰς τὸν
λάχχον τῶν λεόντων, xat μὴ τι πεπονθότα ὑπ᾽ αὖ-

jugata, tamen contentus nou esset. Danielus. Deo [) τῶν ἀνήγαγεν αὐτόν. Καὶ προσέπεσεν αὐτῷ ὁ Κῦ-

invocato ita respondit Cyro: Et vinces Cresum, εἰ
eum captivum habebis. Sic enim de te Deus, qui,
quacunque videntur, omnia creavit, oreTsaiz vatis
pronuntiavit** : «Hec dicii Dominus Cyro unceto meo,
cujus dextram »pprehendi, utei gentes subdam,
perrumpam robur regum, aperiam januas ante eum:
przcedam eum, et complanabo montes ; fores zereas
conteram, et vectes ferreas confringam. Aperiam
tibi thesauros nunquam visos, ut cognoscas me
949 esse Deum Dominum. Ego euni excitavi justi-
tia preditum : omnes ejus viz recte. ]pse urbem
meam zdifcabit, et. populum meunt captivum in
libertatem ac patriam restituet, non acceplo pretio
* 1s. xtv, T 6. -

Qo; λέγων’ Ἥμαρτον εἰς σὲ, ἀλλ’ εὖξαι τῷ θεῷ καὶ
εἰπέ μοι εἰ δύναμαι πολεμῆσαι τῷ ἅρπαγι τούτῳ
xai ὑπερηφάνῳ Κροίσῳ, ὅτι πᾶσαν τὴν γὴν ὑπο
ἐταξε καὶ οὐ κορέννυται. Καὶ ὁ Δανιὴλ εὐξάμενος
εἶπεν αὐτῷ Καὶ νικᾷς τὸν Κροῖσον καὶ λαμδάνεις
αὐτὸν αἰχμάλωτον " περὶ σοῦ γὰρ εἶπεν ὁ Θεὸς ὁ
ποιήσας πάντα τὰ ὁρώμενα ταῦτα, διὰ τοῦ πρη-
φήτου Ἡσαῖου " « Οὕτως λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τῷ
χριστῷ μου Κύρῳ, Οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ,
ἐπαχοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, xal ἰσχὺν βασιλέων
διαῤῥήξω᾽ ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτῷ, πορεύσομαι
καὶ ὁμαλιῶ, xa θύρας xaXxa; συντρίψω, καὶ
μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάτω, xal θησαυροὺς ἀοράτους

Digitized by Google
