219

HISTORIARUM COMPENDIUM.

250

λύπῃ καταποθεὶς ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν A abisorpius in mare se ipsum projecit ae suffocauue

xai ἀπεπνίγη * ὅθεν xal Αἰγαῖον τὸ πέλαγος ὠνό-
pascat, "O δὲ Θησεὺς τὴν Κρήτην ἐάσας, xata-
φρονήσα: δὲ xoi '᾿λριάδνης, ἦτις ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ
Διὸς παρεδρεύουσα παρθένος, ὥς φασι, τελευτᾷ,
τῆς Θεσσαλίας βασιλεύσας ἢγάγετο γυναῖχα Φαίδραν.
*H καὶ ἐσυχηφαντήθη ὡς Ἱππολύτῳ, υἱῷ μὲν Θη-
σέως ix παλλαχῇς αὐτῆς δὲ προγονῷ, πορνιχῶς
μιγεῖσα, Ὁ μὲν οὖν "Immóluto; ἔφιππος σύσγρον
διώχων τοῦ ἵππου ἐξετινάχθη, τοῦ δὲ λώρον τοῦ
χαλινοῦ περιελιχθέντος τοῖς δαχτύλοις αὐτοῦ ἐσύρη
ὑπὸ τοῦ ἵππου, καὶ τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ τελευτᾷ, Ἐφ᾽ ᾧ ὁ
Θησεὺς σφοδρῶς ἀνιαθεὶς, ἀλλὰ [P. 195]. καὶ τὴν
Φαίδραν καίτοι πολλὰ ἐξομνυμένην λοιδορήσας ἀπὸ
ὄψεως ἐποίησεν. Αὐτὴ δὲ τῇ ὑπερδολῇ τῆς θλίψεως
δεινοπαθήσασα ἐτεθνήχει, Τότε καὶ Εὐρυσθεὺς ἐχρά-
tet τῶν Λαχεδαιβονίων ἔτη μβ' καὶ ἄλλοι μετ᾽ αὐὖ-
τὸν η΄. Τὰ δὲ πάντα ἔτη χατέσχεν ἡ αὐτῶν ἀρχὴ τχε΄.

τι ἐν τοῖς χρόνοις Σαοὺλ πρῶτον ἀγῶνα οἱ Πι-
σαῖοι ἐν Ὀλυμπίᾳ χατεθάλοντο καὶ Διὶ Ὀλυμπίῳ
xosuixhv πρώτην ἐπετέλεσαν ἑορτήν. Ἐντεῦθεν
χατὰ τέσσαρα ἕτη τὸν ἀγῶνα xaX τὴν ἑορτὴν ἐπιτε-
λοῦντες, Ὀλυμπιάδας τὰς τετραετηρίδας καθεξῆς
Ἰρίθμουν. "Ev οἷ; χρόνοις καὶ Κορίνθιοι μετὰ τοὺς
Λακεδαιμονίωυυς τοπαρχοῦντες 'Ἑλλήνων ἐδασίλενσαν
τὰ πάντα ἔτη τιη΄. Καὶ μετὰ Δάρδανον, τὸν Ἴλου
υἱὸν, καὶ τὸν Δαρδάνου υἱὸν Λαομέδοντα, Πρίαμος, ὁ
Λαομέξοντος, τῆς Φρυγῶν χώρας ἀνηγορεύετο βασι-
λεύς. Τότε καὶ τὸ Δάρδανον xat τὸ Ἴλιον xot ἡ Γροία

xai ἡ πᾶσα χώρα Φρυγίας ἐπὶ τῶν ἡμερῶν ἐχπε- C

πολιόρχκηται Πριάμου. 'H δὲ αἰτία τῆς χαταδῃώσεως
᾿Αλέξανδρος ὁ καὶ Πάρις. Τούτου γὰρ γεννηθέντος
ὑπὸ Πριάμου χρησμὸς αὐτῷ ἀναδέδοται τοιοῦτος "
« Ἐτέχθη σοι Πάρις δύσπαρις '" τριαχκοντούτης γὰρ
ἡ γενόμενος ὀλέσει βασιλείαν Φρυγῶν. » Εὐθὺς οὖν ὁ
Πρίαμος ᾿Αλέξανδρον μετονομάσας ἔπεμψεν εἰς
᾿ ἀγρὸν, Μανδρῶ λεγόμενον, γαλακτοτροφηθῆναι καὶ
αὐξηθῆναι παρὰ γηπόνῳ τινὶ, ἄχρις οὗ τὰ τριάχοντα
ἔτη τοῦ χρησμοῦ παρέλθῃ... Ἐποίησε δὲ xai τεῖχος
μέγα ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃ καὶ Πάριον ὠνόμασεν. Ἐχεῖ ὁ
Πάρις διάγων, εὐμαθής τε περὶ τὰ γράμματα γενό-
μενος xai παιδείας οὐ τῆς τυχούσης μετα:χὼῶν,
ἐγχωμιαστιχὸν λόγον xaX ὕμνον εἰς τὴν ᾿Αφροδίτην
διετάξατο, τὴν ἐπιθυμίαν αὐτὴν λέγων εἶναι, ἐξ ἧς

est ; unde εἰ /Egeum mari nomen obtigit. Caeterum
Theseus, Creta omissa, spreta etiam — Ariadna,
quam ferunt in. :zde Jovis virginem desedisse ibi-
que mortuam, Thessali:e regnum accepit uxorem-
que duxit Phedram. Hzc apud ipsum falso delata
fuit eum Hippolyto privigno suo, qui Theseo ex
pellice natus fuerat, corpus per adulterium mis-
cuisse, ἃς lippolytus quidem eum eques aprum
irsequeretur, equo excussus, habenis manus digitis
implicatis, ab equo raptatus sexto post die vitam
clausit. Qua re cum ih maximum venisset dolorem
Theseus, Phiedrze, quanquam dejeranti, adulterium
exprobravit, eamque e couspectu suo removit. Ea,
calamitate immodica afflicta, moerore exstincta est.

D Tunc etiam Eurystbeus regnum 216 in Lace'z-

monios gessit, annos 42, el post illum fuerunt alii
octo reges. Duravit id regnum annos 525.

Sauli tempore primum certamen Piszi ad Olyw-
piam instituerunt, Jovique Olympio primam solen;-
nem festivitatem celebraverunt. Inde quadrienniis
Singulis id sacrificium iterantes, lustra Olympia-
dum nomine ab eo initio numeraverunt. Quo tem-
pore etiam Corinthii post. Lacedzemonios, regione
in stam potestatein redacta, Gracie reguum annos
oumino 218 obtinuerunt. Et post Dardanum lli
filium, ac Laomedontem Dardani filium, Priamus
Laomedontis filius Phrygie rex declaratus est.
Sub quo Dardanum lilium, Troja ac tota Pbrygia
excisa sunt. Causam ei devastationi prabuit Alexan-
der, alio nomine Paris diclus. ἴδ. cum matus
Priamo esset, tale oraculum patri est allatum :
« Paris infelix tibi natus est, qui anno :etatis sug
tricesimo Phrygix regnum perdet. » Statim itaque
Priamus eum nomine Alexandri affectum , in
predium cui Mandro nomen, agricole cuidam
lacte alendum et educandum mandavit, donec
$0 snni oraculo designati proterirent. Arcem
quoque in agro magnam exstruxit, quod Parium
appellavit. Ibi degens Paris, cum et ingenio csset
felici et institutione non. vulgari formaretur, ora-
tionem laudatoriam et hymnum in Venerem com-
posuit, dicens eam esse cupiditatem, qui liberos
sapientüiam et artes apud homines et bruta pro-

xai τέχνα καὶ σοφίαν καὶ τέχνας ἐν λογικοῖς καὶ ἢ creet ; 917 eamque in comparatione Minerve ac

ἀλόγοις ἀποτίχτεσθαι, καὶ αὐτὴν ἐν συγχρίσει τὴν
᾿λφροδίτην Παλλάδος προέκοινε xaX Ἥρας, Διὸ καὶ
ἐμυθεύσαντο τοῦτον χριτὴν τῶν τριῶν γενόμενον τῇ
᾿Λφροδίτῃ τὸ μῆλον ἤγουν τὴν νίχτν ὡς τῶν ἄλλων
χρείττονι βραδεῦσαι. Μετὰ δὲ τοὺς τριάχοντα χρόνους
λογισάμενος ὁ Πρίαμος τὸν περὶ αὐτοῦ χρησμὸν
παρελθεῖν, καταφρονήσας προσηγάγετο αὐτόν. Γράμ-
ματά τε xal δῶρα xot θυσία: ἐπιδοὺς μετὰ xol
ἑχατὸν νεανίσχων Φρυγῶν πρὸς τοὺς τοπάρχας Εὐ-
ρώπης διαδῆναι χελεύει χαὶ τῷ Δαφναίῳ ᾿Απόλλωνι
θῦσαι, καὶ πρῶτον ἐν τῇ Σπάρτῃ πόλει τῆς Ἑλλάδος
ἐλθεῖν, ὑπὸ Μενελάῳ τότε βασιλευομένῃ, ὃς υἱὸς μὲν
Πλεισθένους ἣν ἀληθῶς, ὑπὸ δὲ 'Ατρεῖ βασιλεῖ τῶν
᾿Αργείων, ἅμα τῷ υἱῷ αὐτοῦ ᾿Αγαμέμνονι ἀνατραφεὶς

Junoni pretulit, Inde orta est fabula, eum arbi-
trum delectum inter deas Veneri uti potiori malum
victorie signum  adjudicasse. Exaciis triginta
annis, Prismus oraculi tempus jam exivisse ratus,
securus animi Paridem produxit, eumque additis
100 Phrygibus adolescentibus, cum litteris, mune-
ribus et victimis ad regulos Europe trajicere
jussit et Daphnzo Apollini sa«rilicare. Primo
omnium Paris venit Spartam γος urbem, ubi
reguabat Manelaus. Is Plisthenis filius re vera fuit,
sed ab Alreo Argivorum rege una cum 6jus filio
Agamemnone educatus Atrides appellabatur ac
frater Agamemnovis. Menelaus. Paridem perhuma-
niter excepit, inque suo palatio omni officio stu-

Digitized by Google
