939 ον

GEORGII CEDRENI

210

ferox, et. nou miserebitur. Vox ejus est instar A τὴν γῆν τῷ Ναβουχοδονόσορ βασιλεῖ Ba6oxüvo;

sonitus. maris fluctuautis. Equiscurribusque multis
instructus, ignis in morem te cinget obsidione, o filia
Sionis, » Item ** : « Ob vocem impetus ejus et arma
pedum ipsius, el propter curruum ejus quassatio-
new ac scnitum rotarum, non couvertentur patres
ad filios suos, pre lassitudine manuum suarum.»
Yiem ?* : « Ex Dane audietur fremitus equorum ejus
accelerantium.» Sed et Ezechielus ita vaticinatur ?* :
« Ecce ego contra te, Tyre, adduco Nabuchodonoso-
rem 906 regem Babylonis, regem regum, instru-
«(tuni equis, curribus et conductis muliarum gen-
tium ingeniil us copiis, Is te vallo fossaque circum-
veniet. el infestis armis. Muros et turres tuas armis
dejiciet ; pulvisque a multitudine equorum ejus
excitatus te. obteget. » Àc rursum ** : « Hoc fatur
Dominus Deus. Ecce ego' Aigyptum Nabuchodono-
sori trado. Is copiis ejus potietur ac spolia leget
et predam avertet,. Egyptum οἱ mercedis loco do,
ob navatam mibi adversus Tyrum operam; ac
per ipsum perdam multitudinem JEgyptiorum. »
I aque consentaneum est quod ei Danielus dixit ** :
« Tu rex regum es, cui celestis Deus regnum
dedit validum ac potens et ubicunque homines in-
colunt magni zstinatum. |n tuom potestatem
tradidit feras agrestes οἱ aereas volucres, teque
omnium dominum constituit. Tu es aureum illud
$talum caput, et arbor qua in magnitu.Iinem suc-
crevit, ita. ut. coluin cacumine attingat, eL. am-
plitudo in universam terram porrigatur sub qua
deve degant. Nam. potentiam et majestatem naclus
es maximam, majestasque tua. it ccelo, et potentía
ad fines terrz protenditur. »

ἀνθρώπων. Θηρία τε τοῦ ἀγροῦ xal πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωχεν ἐν τῇ χειρί aov,

δυυλεύειν αὐτῷ, xat τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ ἐργάζεσθαι
αὐτῷ. Καὶ τὸ ἔθνος καὶ ἡ βασιλεία, ὅσοι ἂν μὴ
ἐμθάλωσι τὸν τράχηλον αὐτῶν ὑπὸ τὸν ζυγὸν αὖ-
τοῦ, ἐν μαχαίρᾳ καὶ ἐν λιμῷ σχέψομαι αὐτοὺς, ἕως
ἂν ἐχλείπωσιν ἐν χειρὶ αὐτοῦ.» Καὶ, « Ἶταμόν ἐστι,
καὶ οὐχ ἐλεήσει. Φωνὴ αὐτοῦ ὡς θάλασσα χυμαίνου-
σα. Ἐφ᾽ ἵπποις πολλοῖ; καὶ ἅρμασι παρατάξεται
ὡς πῦρ, εἰς πόλεμον ἐπὶ σὲ, θύγατερ Σιών. » Καὶ,
€ "Arb φωνῆς ὁρμῆς αὐτοῦ καὶ ἀπὸ τῶν ὅπλων τῶν
ποδῶν αὐτοῦ xal ἀπὸ σεισμοῦ τῶν ἁρμάτων xol
ἤχον τροχῶν αὐτοῦ οὐκ ἐπιστραφήσονται πατέρες
ἐπὶ υἱοὺς αὐτῶν, ἀπὸ ἐχλύσεως χειρῶν αὐτῶν. ν Καὶ,
« Ἐχ Δὰν ἀχουσθήσεται φωνὴ ὀξύτητος ἵππων αὐτοῦ.»
Καὶ διὰ Ἡεζεκιὴλ οὕτως λέγει" ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω

Β ἐπὶ Σὸρ Ναδουχοδονόσορ βασιλέα Βαδυλῶνος, 5;

ἐστι βασιλεὺς βασιλέων, μεθ᾽ ἵππων xol ἀρμάτων
καὶ συναγωγῆς ἐθνῶν πολλῶν σφόδρα, καὶ περιδαλεῖ
€ot τάφρον, xai οἰκοδομέσει ae χύχλῳ χάραχα καὶ
περίστασιν ὅπλων, xal τὰς λόγχας αὐτοῦ ἀπέναντί
σου δώσει. Τὰ τείχη σου xal τοὺς πύργους cou
χαθελεῖ ἐν τοῖς ὅπλοις αὐτοῦ" ἀπὸ δὲ τοῦ πλήθους
τῶν ἵππων αὐτοῦ χαλύψει σε χονιορτὸς αὑτῶν. »
Καὶ πάλιν" € Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος * Ἰδοὺ ἐγὼ
δίδωμι τῷ Ναῤουχοδονόσηορ τὴν γῆν Αἰγύπτου, καὶ
λήψεται τὸ πλῖθος αὐτῆς, καὶ σχυλεύσει τὰ σχῦλα
αὐτῆς, xal προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς. ᾿Αντὶ
τῆς λειτουργίας ἧς ἐδούλευσεν ἐπὶ Τύρον δέδωχα
αὐτῷ τὴν γῆν Αἰγύπτον, xal ἀπολῶ τὸ πλῆθος
Αἰγυπτίων δι᾽ αὐτοῦ. » Εἰκότως οὖν ἔλεγε πρὸς
αὐτὸν Δανιῆλ᾽ « Σὺ βασιλεὺς βασ'λέων, ᾧ ὁ Θεὸς τοῦ
οὐρανοῦ βασιλείαν ἰσχυράν τε καὶ χραταιὰν ἔδωχεν,
ἔντιμον ἐν παντὶ τόπῳ ὅπου χατοιχοῦσιν υἱοὶ τῶν
καὶ χατέστησέ σε

χύριον πάντων, Καὶ σὺ εἴ ἡ χρυσῇ χεφαλὴ τῆς εἰχόνος, καὶ τὸ δένδρον ὃ εἶδες τὸ μεγαλυνθὲν, οὗ
τὸ ὕψος ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν xal τὸ κύτος αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, xai ὑποχάτω αὐτοῦ κατῴχουν
τὰ θηρία" ὅτε ἐμεγαλύνθης καὶ ὑπερίσχυσας, καὶ ἡ μεγαλωσύνη cou ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν χαὶ ἢ

κυρεία σον εἰς τὰ πέρατα «fe γῆς. »
Nabuchodonosori successit Uleiarodachus filius,
et quinquennium regnavit. Is Jechoniam vinculis
solutum convivio adhibuit. De quo et in Regnorum
historia scriptum est, et Jeremias sic ait ** : « Anno
post 907 abductum in vinculis Joachimum regem
Judz tricesimo septituo, vicesima quarta die men-
$5 decimi, Evilimerodachus eo anno Dabylonicum
iegnum adeptus respectum liabuit Joachimi regis

Μετὰ δὲ Ναδουχοδονόσορ ἐδασίλευσεν Οὐλεμαρο-
ὄχχ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη e', ὃς τὸν Ἰεχονίαν λύσας τῶν
δεσμῶν ἐποίησε συνεστιάτορα αὑτοῦ, Περὶ οὗ καὶ ἡ
τῶν Βασιλειῶν ἱστορία xai ὁ θεῖος Ἱερεμίας ἔφη"
€ Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τριαχοστῷ ἐδδόμῳ ἕτει ἀποιχι-
σθέντος τοῦ Ἰωαχεὶμ βασιλέως Ἰούδα, ἐν τῷ δεκάτῳ
μηνὶ, ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς, ἔλαδεν
Ἐὐελὰδ Οὐλεμαροδὰχ βασιλεὺς Βχδυλῶνος, ἐν τῷ

Jude, eumque ex custodia in quam datus fuerat D ἐνιαυτῷ ᾧ ἐδασίλευσε, τὴν χεφαλὴν βασιλέως Ἰούδα

eduxit, benigneque allocutus, solium ei soliis regum
quos secum habebat Babylone prius attribuit ;
vesteque qua inm custodia usus erat, exulum alia
induit ; isque reliquum. viti tempus cibum coram
rego sumpsit. » 1s Joachinrus est, qui et Jechonias.
Pate enim ejus Joachimum, sub quo in captivi-
tatem abductus est Danielus, Nabuchodonosor ne-
catum flierosolymis extra moenia abjecerat.

ἸΙωαχεὶμ, χαὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐξ οἴκου οὗ ἐφυλάτ-
πετο, xal ἐλάλησεν αὐτῷ χρηστὰ, xoi ἔδωκεν αὐτῷ
τὸν δίφρον ἐπάνω τῶν θρόνων τῶν βασιλέων τῶν
μετ᾽ αὐτοῦ ἐν Βοδυλῶνι, xal [P. 118] ἤλλαξε τὴν
στολὴν τῆς φυλαχῇ; αὐτοῦ, καὶ ἤσθιε διὰ παντὸς
ἄρτον κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, πάσας τὰς ἡμέρας ἃ;
ἔζησεν. » Ἰωακεὶμ δὲ οὗτός ἔστι καὶ Ἰεχονίας *
Ἰωαχεὶμ γὰρ τὸν τούτου πατέρα, ἐφ᾽ οὗ xaX Δανιὴλ

ἡχμαλωτίσθη, Na6ovyobovóoop ἀνελὼν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἔῤῥιψεν ἔξω τοῦ τείχους.

Ἐνηιμοιοάδοιο frater Balthasar successit, regna-
itque annos S. Hic cum in convivio profanasset

" Jer. xtv, 5..." Jor, v .
e Jer ctu 8t Jer. vin, 16

" Ezech, xxvi, 3.

Μετὰ δὲ Οὐλεμαροδὰχ ἐθασίλευσε Βαλτάσαρ ὁ

ἀδελφὸς αὑτοῦ ἔτη τρία " ὃς μιάνα; τὰ ἱερατιχὰ

*9 Fzech, xxix, 19,230. *! Dan. n, 97-59.

Digitized by Google
