P

905

HISTORIARUM COMPENDIUM,

235

οὐδὲν ὄφελος, ἐναρξάμενον πνεύματι, σαρχὶ ἐπιτε- A deorum cultus sit prolapsus? sicuti; aemonstravi- .

Moa, “Ἕως μὲν γὰρ ἀπήλαυς Σολομῶν τῆς ἄνωθεν
προμηθείας, ἐν εἰρήνῃ χαὶ γαλήνῃ διῆγε, πάντας
ἔχων ὑποχειμένους, χαθὼς προείρηται, xat δασμὸν
χομίζοντας ὅτι μάλιστα " ἐπειδὴ δὲ ταύτης ἐγυμνώθη,
τοῖς δυσμενέσιν εὐεπιχείρητος γέγονεν. ᾿Αληθῶς
ὄντως φοθερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.
[P. 98] Ὥσπερ γὰρ ὁ ἔλεος ἄῤῥητος, οὕτω χαὶ ἡ
χόλασις ἀνυπόστατος. Ὅτι δὲ τοῖς εἰδώλοις ἐλά-
τῤευσε, καταλείψας τὸν ὄντως ὄντα θεὸν τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ Δαδὶδ, εὔδηλον ἐξ ὧν χαὶ 'Aylag ὁ προφήτης
ἔφη πρὸς τὸν Ἰεροδοάμ." « Τάδε λέγει Κύριος * Ἰδοὺ
ἐγὼ ῥήσσω τὴν βατιλείαν ἐκ χειρὸς Σολομῶντος, xal
δώσω σοι τὰ δέχα σκῆπτρα, xal δύο σχῆπτρα δώσω
αὐτῷ διὰ Δαδὶδ τὸν δοῦλόν μου καὶ Ἱερουσαλὴμ τὴν
πόλιν μου, ἣν ἐξελεξάμην ix πασῶν τῶν φυλῶν
Ἰσραῦλ, ἀνθ᾽ ὧν ἐγκατέλιπε με, καὶ ἐδυύλευσε τῇ
᾿Αστάρτῃ βδελύγματι Σιδονίων, xal τῷ Χαμὼς
εἰδώλῳ Μωλό, xai τῷ Μελχὼμ προσοχθίσματι υἱῶν
'Autv, καὶ γυναῖχα: ἀλλοτρίας πολλάς. Καὶ ἔτι
ἕλχόε τὴν θυγατέρα Φαραὼ Ex τῶν ἐθνῶν ὧν ἀπεῖπε
Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ' Οὐχ εἰσελεύσεσθε ἐν αὖ-
τοῖς, καὶ αὐτοὶ οὐχ εἰσελεύσονται εἰς ὑμᾶς, ἵνα μὴ
ἐχχλίνωσι τὰς χαρδίας ὑμῶν ὀπίσω τῶν εἰδώλων
αὐτῶν. Καὶ ἔχλιναν αὐτοῦ τὴν καρδίαν ἐν χαιρῷ
γήρως αὑτοῦ ὀπίσω τῶν θεῶν αὐτῶν, Καὶ ᾧχοδόξ
μησεν ὑψηλὸν τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Moix6 ἐν τῷ ὄρει,
ἐπὶ προσώπου Ἱερουσαλῆμ, καὶ τῷ Μελχὼμ εἰδώλῳ
υἱῶν ᾿Αμὼν, xat τῇ ᾿Αστάρτῃ βδελύγματι Σιδονέων *
xal obtu; ἐποίησε πάσαις ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς
ἀλλοτρίαις, αἵ ἐθυμέων καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὖ-
τῶν. Καὶ ὠργίσθη Κύριος; τῷ Σολομῶντι, xat εἶπεν "
'Av0' ὧν οὐκ ἐφύλαξας τὰ προστάγματά μου ἃ ἐν-
ετειλάμην σοι, διχῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴ" βασιλείαν
σου ἐχ ystpó; σον, καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σοῦ"
πλὴν ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὐ ποιήσω ταῦτα, οὐδὲ
ὅλην τὴν βασιλείαν λήψομαι, Σχῆπτρον ἕν δώσω σοι
διὰ Δαδὶὸ τὸν δοῦλόν μου xal διὰ τὴν βασιλείαν ἣν
ἐξελεξάμην. 0 :

᾿Αποθανόντ' δὲ τῷ Aa615 ἐποίησε Σολομῶν μνη-
μεῖον παρὰ τῷ Σιλωὰμ ἀντρῶδες διὰ βάθους, πρὸς
τὸ μὴ ὀρᾶσθαι μεμηχανημένον, Συγχατώρυξε δὲ τῷ

mus. Nimirum revera non prodest spiritu cepisse,
ubi carne absolvere velis. Quippe Solomon, quan-
diu divinx providentig commodis fretus fuit,
eatenus pacatam ac tranquillam vitam egit, omnes,
ut diximus, subditos ac stipendiarios habens. De-
stitutus ab ea facilis vexatu hostibus fuit. Adeo
verum est, terribile esse in manus Dei incidere
viventis : cujus ut ineffabilis 3'79 est misericor
dia, ita et intolerabiles sunt poems. Porro autem
in promptu est Solomonem derelicto vero Deo pa-
tris sui Davidi simulacris divinum detulisse hono-
rem, cum hac siht verba Achiz vatis ad Jeroboa-
mum : « Ecce ego abrumpo regnum ex manu
Solomonis. Tibi decem tribus dabo : duas ipsi re-

B linquam, in gratiam Davidi servi mei ac Hieroso-

lymorum urbis me», quam de omnibus Israelicis
tribubus mili delegi, Causa est, quod me spreto
Asiartam Sidoniorum, Ciamosum Moabitarum, et
Melebomum Awumonitarum  abominanda simula-
cra divino cultu honoravit **, Duxit autem Solomon
uxores multas alienigenas, et tandem etiam Pha-
raonis filiam, nuptiis contractis cum gentibus qua-
rum a(fiuitatibus et necessitudine Deus interdixerat
ob lianc rem, ne ex Israelicorum animos ea occa-
sione a Deo ad simulacrorum impium cultum
abducerent. Quod quidem Solomoni provecta jam
iate ἃ suis uxoribus accidit, adeo ut Chamoso
delubrum exstrueret sublime in monte e regione
Ilierosolymz, itemque Meichomo et Astarte, Moa--
hitarum, Ammonitarum et Sidoniorum detestandis
simulacris, Atque eodem modo singulis suis pere-
grinis. uxoribus est gratificatus, simulacra sua
adolendo ei sacrificando colentibus. iratus itaque
Deus Solomoni dixit, quando is precepta sua non
observasset, se vicissim regnum ei de mauibus
ereptum servo ipsius traditurum, tametsi hoc ipso
vivo non 1.73 esset facturus, neque totum regnum
ablaturus, sed unam tribum posteris ejus da-
turus, Davidi causa servi sui et elect a se ur-
bis. »

'Vita functo Davido sepulerum Solomon apud
Siloeamum «zdificavit, totum in specus formar
elfectum, ne esset conspicuum; et cum patre eum

πατρὶ xal χρυσίου πολλὰς μυριάδας, ὡς Ἰώσηπός p ibi defodisse multa talentorum auri millia Josephus

φησιν, "Exit xai αὐτὸς ὁ Σολομῶν ἀποθανὼν ἐτάφη.
Φασὶ δὲ καὶ Ὑρκανὸν ὕστερον τὸν ἱερέα, τῆς πόλεως
πολιορχουμένης, ἀνοῖξαι τὸ μνημεῖον χαὶ χρυσοῦ
τρισχίλια τάλαντα ἐχεῖθεν ἐχφορῆσαι. ᾿Αλλὰ καὶ
Ἡρώδην μετ’ αὑτὸν ἀνοῖξαι μὲν τὸν τάφον, χρήματα
δὲ μὴ εὑρεῖν" χόσμον δὲ χρυσοῦν xal χειμήλια 'πάμ-
πολλὰ τοῦτον ἀνελέσθαι ἱστοροῦσι, πειραθέντα δὲ
καὶ ἐνδυτέρω χωρεῖν πυρὶ ἐπισχεθῆναε.
᾿Αποθανόντος δὲ τοῦ Σολομῶντος Ῥοβοὰμ τὴν
βασιλείαν διαδέχεται. Καὶ αὐτὸς ἀπῆλθεν εἰς Σί-
κιμα, ὅτι ἐκεῖ πᾶς Ἰσραὴλ ἀπήεσαν τοῦ βασιλεῦσαι
αὐτόν καὶ ἐλάλησεν ὁ λαοὺς πρὸς "Po6o&y: Ὁ πατήρ
σου ἐῤξάρυνε τὸν κλοιὸν ἡμῶν, καὶ σὺ νῦν χούφισον,
x21 δουλεύσομέν σοι. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς" "λπέλθετε
*! JH Beg. xi, 51-55.

scribit. Ibidem et Solomon obita morte sepultus
est. Perhibent postea temporis Hyrcanum pontifi-
cem, cum urbs obsidione premeretur, aperto mo-
numento auri talenta ter mille inde exportasse.
Post hunc Herodem idem tentantem pecuniz nihil
invenisse, sed aurea ornamenta aique reposita
donaria permulta abstulisse; interiusque penetrare
aggressum igni fuisse prohibitum.

Solomoni Roboamus successit. Eum, cum ad
comitia populi regem ipsum declaraturi Sichemam
venissel, populus rogavit uti jugum, quod eis
pater ipsius aggravasset, levaret : [18 se paratos
esse ad serviendum ipsi. Roboamwus discedere po-
pulo atque triduo post ad accipiendum responsum

Digitized by Google
