263

GEORGII CEDRENI

τοί

pertulerunt, erematumque lumarunt, Post mortem A τὸν βωμὸν ἵστατο, περιπλεχομένον δὲ Δηϊρόδον τὴν

Achillis pugua conserta multisque utrinque dejectis
singulari certamine Philoctetes el Paris. congre-
diuntur. Prior sorte Paris Philoctetem | sagitta
petens aberrat a scopo. Philocteta vicissim primum
levam Paridis manum sagitta. trajicil, secundo
dextrum cjus oculum eruit, tertio talos et pedes
impetens eum solo prosternit. Qui semianimis a
suis abreptus et Hium perlatus cst ; ubi tres, quos
ei Helena pepererat, filios, Bunymum, Corytheum
et Ildum, parvulos etiamnum, 999 sibi astare
videns, inter:lusa voce, sub mediam noctem exspi-
ravit, Tum OEuone, qux prius uxor Paridis fue-
rat, seipsam sirangulavit. Deiphobus statim  fle-
lena) uxorem duxit; quem, postmodo Menelaus
propterea auribus et naso manibusque trunca-
vit.

᾿Αχιλλέα χαὶ χαταφιλοῦντος ἐθάπτισεν ὃ ἐπεφέρετο
ξίφος κατὰ τῶν αὐτοῦ σπλάγχνων " χαὶ ἔτι χρατοῦν-
πος αὑτοῦ δευτέραν εὐθὺς ὁ Πάρις ἐπάγει κατ᾽ αὐτοῦ
πληγήν. Καὶ ὃς ἔχλυτος γεγονὼς πίπτει. Ἐχεῖνοι
δὲ ἀνυπόπτως δι᾽ ἄλλης τοῦ ἄλσους ἐξελθόντες, ὡς
μικρὸν ἀπεῖχον, δρόμῳ πολλῷ χρησάμενοι εἰσῖλθον
εἰς τὴν πόλιν, Οἱ περὶ τὸν Ὀδυσσέα δὲ ἰδόντες αὑτοὺς
τρέχοντας, εἰσδραμόντες εὑρίσχουσε τὴν ᾿Αχιλλέα
ἡμαγμένον χείμενον παρὰ τὸν βωμόν. Πρὸς ὃν ὁ
Αἴας" εἾΑρ᾽ ἣν ἄνθρωπος δυνάμενο; xv:lval σε ; ἀλλ᾽
ἡ σὴ προπέτεια μόνη σε ἀπώλεσε.» Πρὸς ὃν ὁ
᾿Αχιλλεὺ; ἔτχατα πνέων, « Δύλῳ εἰργάσαντό με, φησὶ,
Πάρις xoi Δηΐφοθος διὰ Πολυξένην. » Ὀξύτατα οὖν
ἐπ᾿ ὥρμων ἁρπάσαντες τὸ σῶμα xai ἐπὶ τὰς σχηνὰς
ἀγαγόντες καὶ τεφρώσαντες θάπτουσι γῇ. Μετὰ τὸν
θάνατον ᾿Αχιλλέως πολέμου γενομένου, χαὶ πολλῶν

ἐξ ἑχατέρων πεσόντων, εἰς μονομαχίαν ὁ Φιλοχτήτης χαὶ ὁ Πάρις ἔρχονται. Καὶ πρῶτος λαχὼν ὁ Πάρις
βάλλει χατὰ Φιλοχτήτου, ἀστοχεῖ δέ. Ὁ δὲ ἀντιτοξεύσας τὴν ἀριστερὰν χεῖρα Πάριδος διαπείοει, καὶ
δευτερώσας τὸν δεξιὸν αὐτοῦ ἐπήρωσεν ὀφθαλμὸν, καὶ τρίτον βαλὼν ἐπὶ τοὺς πόδας χαὶ τὰ σφυρὰ
ῥίπτει Πάριν εἰς γῆν. Ὃν ἁρπάσαντες, ἡμιθανῆ εἰς τὴν Ἴλιον εἰστιλθον, Καὶ αὐτὸς τοὺς kx τῆς Ἑλένης

υἱοὺς τρεῖς,
διὰ μέσης ἐξέπνει νυχτός.

Βούνυμον, Κορυθαῖζον xai Ἰδαῖον, μικροὺς

αὐτῷ παρχστάντας ἰδὼν ἄφωνος ἔμεινε, xol

"H δὲ προτέρα αὐτοῦ γυνὴ Οἰνώνη ἑαυτῇ ἀπεχρήσατο ἀγχόνῃ. Ἑλένην δὲ

quvalxz Διΐζροδος ἠγάγετο παραυτὰ, ὃν ὁ Μενέλαος ὕστερον ἢχρωτηρίασε δι᾽ αὐτήν.

Palladium lignea fuit Miuerv:ze, quae cadem Pal- B

las dicitur, imago. Aiunt id nefandis quibusdam
daemonum  consecrationibus arcanisque — ritibus
dedicatum ea vi fuisse, ut urbem in qua esset
inexpugnabilem conservaret. [1 signum. Trojano-
rum regi llium condituro philosophus quidam et
innominatarum prestigiaruin sacerdos, Ásius no-
mine, dono attolit ; in cujus gratiam Tros univer-
$am suam regionem hactenus Epirrhopon app-lla-
tam ab ipso Asiam denominavit. Graci cum liium
capi non posse, quandiu simulacrum id ea eset
jn urbe, inaudivissent, furto id abstulerunt, Ulyssis
et Diomedis opera. Hi clam ingressi urbem, et in
fano Minerve per ferias commorati, consilio Ante-
noris Trojanorum principis, adjuvante hujus uxore
Thüeanone, quie sacerdos erat Minerve, noctu
sublatum simulacrum secum "jn castra. attulerunt.
Ea nocte Trojanis miserabilia portenta et abomi-
nana apparuerunt, quz mane egressi Grecis nar-
raverunt. Ferunt eniin, cum Trojani rem. Apollini
sacram facere instituissent ejusque altari ligna et
carnes rite imposuissent, 230 ignem lignis in-
jectum non sisse sed exstinctum fuisse, ac ssepius
repetitum iguem non arsisse; et quidquid arz im-
positum fuerat, in terram decidisse. Troes cum
adversum sibi aliquid hoe ostento denuntiari judi-
carent, Priamus ac reliqui Antenorem legatum ad
Gracos mittunt, rogatum ut ii pacem ipsis, pretio
suo arbitrio coustitulo, redimendam darent. An-
taer legatus. ad Grecos hujusmodi oraiionem
habuit. « Qeidquid penarum dare nos ob nostra
flagitia debuimus, dedimus, Paris, quod ob inju-
riam Menelao factam luendum fuit, pependit. Euam
um : ejus rei documento sunt sepulcra cesoruim,

125 itaque. reliqui pretium. vobis offerimus, quo

“Ὅτι τὸ Παλλάδιον λεγόμενον ξύλινον ὑπῆρχιν ες
δωλον τῆς Παλλάδος, Τοῦτο ἔλεγον τετελεσμένον εἶναι
ἀῤῥήτοις τισὶ καὶ δαιμονιώδεσι τελεστηρίοις, ἤτοι
μυταροῖ; μυστηρίοις ἐστοιχειωμένον, νιχτιφόρον, ὃ
φασι, καὶ ἀνάλωτον διατηρεῖν τὴν πόλιν ἐν fj ἀπό-
χείται, Τοῦτο τὸ ζώδιον τὴν πόλιν Ἴλιον μέλλοντι
κτίζειν Τρωῖ τῷ τῶν Τρώων βασιλεῖ φιλόσοφός τις
xal ἀῤῥήτων γοητειῶν τελεστὴς, "Ἄσιος ὄνομα, φέν
pow ἐχαρίσατο" ᾧ ἀντιχαριζόμενος ὁ Τρὼς τὴν
ὑπ᾽ αὐτὸν χώραν πᾶσαν, Ἐπίῤῥοπον πρῶτον χαλου-
μένην, εἰς τὸ ἐχείνου ὄνομα ᾿Ασίαν ἐπωνόμασε. Τοῦτο
οὖν τὸ βρέτας, ἀχούσαντες οἱ Ἕλληνες ὡς οὐκ ἂν.
δύναιντο τὴν πόλιν ἑλεῖν [P. 151] ἕως ἂν ἐν αὐτῇ
ἀποχείμενον f, χλέψαι ἴσχυσαν, Ὀδυσσέως καὶ Διο-
αἴδους κρυφῇ εἰσελθόντων καὶ ἐν τῷ ἱερῷ τῆς 11.λ-
λάδος ἐν ἡμέραις τῶν ἑορτῶν παραμενόντων, xal
γνώμῃ τοῦ ᾿Αντήνορος ἐξάρχου τῶν Τρώων ὄντος,
διὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Θεανοῦς ἱερείας τῆς ᾿Αθηνᾶς
οὔσης, τοῦτο νυχτὸς ἀφελόμενοι ἔξίλθον, ὅτε xol
τὰ συμθάντα τοῖς Τρωσὶ κατ᾽ ἐχείνην τὴν νύχτα
ἐλεεινὰ σύμδολα καὶ ἀπαίσια κατεθεῶντο xal πρωΐ
ἐξελθόντες τοῖς Ἕλλησιν ἀπήγγελλον, Φασὶ γὰρ ὅτι
τῶν Τρώων ἐπὶ τὸν βωμὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος θυσιάζειν
ἀγωνιζομένων τὰ ξύλα μὲν καὶ τὰ κρέα, καθὸ θέμες,
ἐπετίθετο, πῦρ δὲ τοῖς ξύλοις ἐπιθαλλόμενον οὐχ
ἧπτεν, ἐσδέννυτο δέ. Πολλάκις δὲ τοῦ πυρὺς ἐνεχθέν-
τος xal μὴ χαιομένου, πίπτει τὰ ἐν τῷ βωμῷ πάντα
εἰς τοὔδαφος. Οἱ Τρῶες δὲ οὐχ ἀγαθὸν αὐτοῖς εἶναι
οἰωνὸν ταῦτα τεχμηράμενοι, 6 τε Πρίαμος καὶ οἱ

Ὁ λοιποὶ τὸν ᾿Αντήνογα πρεσδεῦσαι πρὸς Δαναοὺς ἀπο-

στέλλουσιν, ὥστε λύτρα λαβόντας ὅσα ἂν ἐθέλωτι
λῦσαι τὸν πόλεμον. Καὶ ὁ ᾿Αντήνωρ πρεσδεύων ἔφη
πρὸς ᾿Αχαιούς" « Πάντα ἐπάθομεν 63a τοὺς ἡμαρτη-
χότας παθεῖν ἐχρῆν. ᾿Ανθ' ὧν Μενέλαον ὁ Πάρις

ἀδίκησς, δίκας ἔδωχεν - ἀνθ᾽ ὧν τὸ Ἴλιον, βαρτυ-

Digitized by Google
