915

GEORGII CEDRENI |

216

ad dominum suum redierunt, neque ab eo tempore A τάξεις. Παράθες αὐτοῖς ἄρτον xal ὕδωρ. » Καὶ qa-

l;vis Syriorum armatura in [sraelicos ullam im-
pressionem fecit.

Ochosise Joramus frater successit; qui cum se
adversus Deum male gereret, duodecim annis
regno ges!o ab Jehuo est interfectus. Is Joramus
regem Moabitarum Masam devictum a se tributa-
rium fecit, accepitque ab 60 quotannis tributi no-
mine agnoz 100000 totidemque arietes.Eo regnante,
Elias ille magnus in caelum sublatus est. Et Ader
Syri rex venit ac Samariam eircumsedit ; qua
obsidionetanta in urbe fames exstitit u& caput asini
$0 argenteis nummis venderetur. Ea durante, cum
Joramus murum obiret, quedam eum mulier con-

γόντες ἀπῆλθον πρὸς τὸν χύριον αὐτῶν, xal οὐ προσ-
ἔθεντο ἔτι οἱ μονόζωνοι Συρίας τοῦ ἐλθεῖν εἰς τὸν
Ἰσραήλ.

Μετὰ δὲ Ὀχοζίαν ἐθασίλευσεν Ἰωρὰμ. ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον. Καὶ
ἐσφάγη ὑπὸ Ἰησοῦ, βασιλεύσας ἔτη δεχαδύο" ὃς
ὑποτάξας τὸν Μασὰ βασιλέα Μωλδ, ἦν λαμθάνων ἐξ
αὐτοῦ φόρον κατ᾽ ἐνιαυτὸν, ἀρνοὺς χιλιάδας ἑχατὸν
xai χριοὺς χιλιάδας ἐγατόν, Ἐφ᾽ οὗ ἀνελήφθη ó
μέγας Ἠλίας. Καὶ ἦλθεν ὁ βατιλεὺς Συρίας καὶ
περιεκάθισεν ἐπὶ Σαμάρειαν, καὶ γέγονε λιμὸς μέ-
γας ὥστε πραθῆναι χεφαλὴν ὄνον ἀργυρίων τριά-
χοντα, Kal fjv Ἰωρὰμ διαπορενόμενος ἐπὶ τοῦ τεί-
χους. Καὶ γυνὴ τις ἐδόῃσε πρὸς αὐτόν « Σῶσον,

tenia voce interpellavit, « Serva, inquiens, ie, domi- B Κύριε βασιλεῦ, » Καὶ ἀποχριθεὶς εἶπε * Μὴ σῶσαί σε

ne rex. » Is respondit hoc qvidem a Deo esse po-
stulandum : an enim putaret sibi vel de area vel de
toreulari posse opem abs rege ferri ? Mulier respon-
dit nibil tale se flagitare. Muliere alia ( ea coram
aderat ) ila rogante suum se heri fllium mactasse,
cociumque abipsis communiter esse manducatum:
ea autem se id lege fecisse, ut. postridie illa suum
ad cenam przberet, quem hodie ipsa abscondat.
Hoc audito rex vestimenta sua laceravit, conspexit-
que populus saccum quo cutis regis amieta erat.
Diris autem tum exsecrationibus sese rex devovit,
nisi eo ipso die Eliseum capite truncasset. Ac
misit eum qui a regeerat tertius ac intimus regis
satelles. Huic vates ita est locutus : « lta. fatur
Deus : Cras hae eadem hora mensura. 183
similaginis siclo et duz mensure hordei siclo ven-
dentur in portis Samariz. » Atille satelles : « Ne si
quidem fenestras coli aperiat Deus, hocullo modo
fieri potest.» Eliseeus contra : « Sane, inquit, hoc ita
fieri oculis tuis videbis, neque tamen inde quid-
quam gustabis.» Ea ipsa nocte "quatuor leprosi
qui ad urbis portam desidebant, fame superati ad
hostes transfugere statuerunt. li cum per. tenebras
Syrorum castra essent ingressi, neminem omnino
hominem ibi repererunt. Etenim Deus fecerat ut
in iis castris sonitus curruum, equorum magnique
exercitus audiretur; quo perterriti Syri omnibus
rebus relictis in tenebris profugere. Quam rem
€um leprosi in urbem renuntiassent, mísil rex
quosdam exploratum anne id indicium verum esset.
Qui regis Syri vestigia usque ad Jordanem fluvium
$eculi totam viam vestibus et vasis repletam
viderunt, qux trepidantes inter fugiendum Syri
»bjecerant **. Exploratoribus reversis populus urbe
56 ad hostium castra diripienda effudit. Atque ita
tum impleta sunt que de vilitate annon per
** [V Reg. vi, 7.

Κύριος * πόθεν σώσω σε; Μὴ ἀπὸ τῆς ἅλωνος ἢ ἀπὸ
«ἧς ληνοῦ; » Καί φησιν ἡ γυνή « Οὐχὶ, βασιλεῦ,
[Ρ. 104] ᾿Αλλ᾽ ἢ γυνὴ αὕτη εἶπέ μοι, Δὸς τὸν υἱόν
σου, φαγώμεθα αὐτὸν σήμερον, καὶ τὸν υἱόν μον αὖ-
piov * xa ἐψήσαντες αὐτὸν χθὲς ἐφάγομεν, xal σή-
μερον ἔχρυψε τὸν υἱὸν αὐτῆς. » Ὅπερ ἀχούσας βασι-
λεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ εἶδεν ὁ λαὸς
τὸν σάχχον ἐπὶ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ ἔσωθεν. Καὶ ἀπο-
χριθεὶς εἶπε" « Τάδε ποιήσει μοι ὁ Θεὸς, καὶ τάδε
προσθείη, εἰ στήσεται fj χεφαλὴ ᾿Ἑλισσαίου σήμερον
ἐπ᾽ αὐτῷ. » Καὶ ἀπέστειλε τὸν τριστάτην (88), ἐφ᾽ 5v
ἐπανεπαύετο. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ προφήτης ^
« Τάδε λέγει Κύριος" Αὔριον, ὡς ἡ ὥρα αὕτη, μέτρον
σεμιδάλεως σίχλου καὶ δίμετρον κριθῆς σίχλου ἐν
ταῖς πύλαις Σαμαρείας. » Καὶ εἶπεν ὁ τριστάτης"
« Εἰ ἀνοίξει Κύριος τοὺς καταῤῥάχτας τοῦ οὐρανοῦ,
οὐ μὴ ἔσται τοῦτο, » Ὁ δὲ λισσαῖος φησίν c Ἰδοὺ
ὄψει τοῖς ὀφθαλμοῖς σον, xat ἐχεῖθεν οὐ μὴ φάγῃ.»
Καὶ ἄνδρες λεπροὶ τέσσαρες παρὰ τὴν πύλην τῆς
πόλεως καθήμενοι, χαὶ τὸν λιμὸν μὴ φέροντες,
ἐδουλεύσαντο πρὸς τοὺς ἐναντίους αὐτομολῆσαι. Καὶ
διαναστάντες ἐν τῷ σχότει εἰσῆλθον εἰς τὴν παρεμ-
βολὴν Συρίας. Καὶ ἰδοὺ οὐκ fv ἀνὴρ ixtt, ὅτι Κύ-
ρῖος ἀχουστὴν ἐποίησε τὴν παρεμδο)λὴν Συρίας φω-
νὴν ἁρμάτων καὶ ἵππων καὶ δυνάμεως μεγάλης. Καὶ
ἀπέδρασαν ἐν τῷ σχότει πάντες, χαταλείψαντες
ἅπαντα. Καὶ τῶν λεπρῶν διασαφησάντων ἐν τῇ πό-
λει, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς γνῶναι εἰ ἀληθὴς ὁ λόγος.
Καὶ πορευθέντες ὀπίσω τοῦ βασιλέως Συρίας ἕως
τοῦ Ἰορδάνου, ἰδὸὺ πᾶσα ἡ ὁδὸς πλήρης ἱἐματίων
xoi σχευῶν ὧν ἔῤῥιψεν ἐν τῷ θαμδεῖσθαι αὑτούς.
Καὶ ὑποστρεψάντων τῶν ἀπεσταλμένων, ἐξῆλθεν ὁ
λαὸς τῆς πόλεως καὶ διήρπασε τὴν παρεμθολὴν Συ-
ρίας, xai ἐγένετο μέτρον σεμιδάλεως σίχλον xat
δίμετρον χριθῆς σίχλου χατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου. Τοῦ
δὲ βασιλέως καταστήσαντος τὸν τριστάτην ἐπὶ τῆς

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(88) wn» sic Hebraice docti interpretantur : no-
men enim a ternario est. Josephus Antiquit. 1x, 5
τρίτης μοίρας ἦγεμόνα transtulit, tertias copiarum
yarti prepositum. Suide τριστάτης est stipator aut
&3telles regius, ternas manu hastas tenens, γι. —
Improprie Xylander ἃς mutile. Proprie vero. ac

integre misit rez triarium (seu triumvirum) cui

innitebatur. Sanctius in Reg. lib. τριστάτην inter-

pretatur. (riarium, 6 tribus ministris unum, cui

tans vel ambulans per vices rex solebat inniti.
90AR.

€

Digitized by Google
