2li
imposuit. Inde vates fascia vultu obligato, qua rex
Israelicorum transiturus erat constilit ; eoque prx-
tereunte alta voce questus est se regium servum in
bellum profectum, alium quemdam ad se virum
adduxisse, ejusque sibi eustodiam mandasse ea lege
ut si is vir aufugisset, pro eo vitam suam aut
argenti talenta penderet. Se hac illae cireumspi-
ciente, interim virum fuga se proripuisse. Respon-
dit rex eum de se ipso sententiam tulisse, esseque
suo arbitratu homicidii fontem, Tum vates propere
fasciam a facie removit, agnitusque unus de vatibus
esse, ita locutus est: « Sic ait Dominus regi : Quia
tu virum perniciei destinatum ex manibus tuis di-
misisti, ecce tibi, vita tua pro vita ipsius popu-
lusque tuus pro populo ejus luet**. » Abiit ergo
Achabus animi zger atque flens.

Secundum bzc Achabus vineam Nabothi Israelit:e,
contguam arem regis, vel permutatione alterius
vinezx vel soluto pretio suam facere cupiebat. At
vero Nabothus pernegare se suum 'patrimonium
euiquam addicturum. Quis res cum dolorem intu-
lisset Achabo,Jezabela eo cognito ad seniores urbis
litteras dat, mandans uti Nabothum quzsiia occa-
sione facti interficiant. li conficta adversus eum
calumnia, quasi regem exsecratus esset, hominem
trucidant, vineam Achabus occupat. Hunc Elias ag-
gressus ita compellavit : «Hc dicit Dominus : « Tu
179 homicidio perpetrato alienam possessionem
invasisti, Idcirco, quo loco sanguinem ΝΑ ΟΕ; sues
€t canes linxerunt, eodem et canes sanguinem tuum
lambent et in eo scorta lavabunt ; ac Jezabelam
canes vorabunt ante'inuros Jesraelenses **. » Exitus
hoc vaticinium comprobavit; nam Aclhabus cum
Josaphato rege Jude egressus in prelium contra
regem Syriz, sagitta jecur ictus Samariam rediit
ibique mortuus est ; et cum sanguis ejus elueretur
apud fontem Samaric, eum sues et canes linxerunt,
paulumque infra meretrices in ejus sanguine lava-
runt. Jezabela etiam de muro dejecta canibus esca
fuit, sicuti Deus fatus fuerat.

Ochozias Achabi fllius regnum inIsraelicos tenuit
biennium, [5 cum segrotaret, nuntios misit Accaro-
»em, qui ex deo principe muscarum quaererent an
valetudinem ex morbo suo esset receplurus, lis
Elias occurrit, ac reversi Ochozize nuntiarunt homi-
nem ipsis hirsutum obviam factum, cinctu pelliceo ;
eum jussisse ut ad eum qui miserat redirent, eique
nuntiarent Deum ita fari, eum, scilicet quod in
israelo nullus sit Deus, ideo Baalum consultum
misisse, Non ita fore, Ipsum de lecto, quem con-
scendisset, nequaquam descensurum. Respondit
Ochozias Eliam eum fuisse Thesbitam, misitque
viros quinquaginta cum suo przfecto. Sedebat tum
Elias in montis vertice, Cui. cum praefectus 180
dixisset : « Vir Dei, rex te vocat, descende, » res-

pondit :« Si ego vir Dei sum, de celo ignis decidat,

80 te cum tuis 50 viris perimat**. » Idque statim fa-

GEORGII CEDRENT

£13
Α ἄλλον, καὶ ἐπάταξεν αὑτὸν, καὶ συνετρίδη. Καὶ xa-
ταδησαμενο; 6 προφήτης τελαμῶνι τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ὡς ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ παρεπορεύετο, καὶ αὐτὸς
ἐδόα * 'O δοῦλός cou ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν στρατιὰν τοῦ
πολέμου, xal ἀνὴρ εἰσῆγεν ἄνδρα πρός με λέγων,"
Φύλαξόν μοι τὸν ἄνδρα τοῦτον, "Exv δὲ ἀποφύγῃ. ἡ
ψυχή σου ἔσται ἀντὶ τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ, ἢ τάλαντα
ἀργυρίου στέσει;. Καὶ ἐγένετο, ὡς περιεδλέπετο ὁ
δοῦλός σου ὧδε xat ὧδε, καὶ αὑτὸς οὐχ ἦν. Καὶ εἶπεν
'Ayaá6* Ἰδοὺ δικαστὴς σὺ, καὶ τὰ ἔνεδρα παρ᾽ ἐμοί.
Ἐφόνευσας, Καὶ σπεύσας ὁ προφήτης ἀφεῖλε τὸν
τελαμῶνα ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, χαὶ ἐγνώσθη
ὅτι Ux τῶν προφητῶν ἔστιν οὗτος, καὶ εἶπε" «€ Τάδε
λέγει Κύριος " Διότι ἐξήγαγες σὺ ἄνδρα ὀλέθριον Ex
χειρός μον, ἰδοὺ fj ψυχή σον ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
D xai ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ, » Καὶ ἀπῆλθεν
᾿Αχαὰδ ἐχλελυμένος xat κλαίων.
᾿μπελὼν εἷς ἣν Ναδουθαὶ τῷ Ἰσραηλίτῃ παρὰ
τὴν ἅλω τοῦ ᾿Αχαὰδ, ὃν ἐζήτει λαθεῖν ᾿Αχαὰό καὶ
δοῦναι f| ἕτερον ἀμπελῶνα T] τὴν τιμὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ
εἶπε' Μὴ γένοιτό μοι δοῦναί τινι τὴν χληρονομίαν
μον. Δυπηθέντος δὲ "Ayai6, ὡς ἤχουσεν Ἱεζάδελ,
γράφει πρὸς τοὺς πρεσδυτέρους τοὺς ἐν τῇ πόλει διὰ
προφάσεως: ἀποχτεῖναι αὐτόν. Οἱ δὲ συκοφαντοῦσιν
αὑτὸν ὡς κατηράσατο τοῦ βασιλέως, xol ἀποχτεῖ-
νουσιν αὐτὸν, καὶ χληρονομεῖ ᾿Αχαὰδ τὸν ἀμπελῶνα.
Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν Ἠλίας, καὶ λέγει αὐτῷ *
« Τάδε λέγει Κύριος * Ὡς σὺ ἐφόνευσας καὶ ἐχληρονός-
μησας, διὰ τοῦτο ἐν τῷ τόπῳ (p ἔλειξαν οἱ ὕες καὶ
C ol κύνες τὸ αἷμα Ναδουθαὶ, ἐχεῖ λείξουσιν ol κύνες
τὸ αἷμά σου, xai αἱ πόρναι λούσονται ἐν τῷ αἵματί
σου" xal τὴν Ἰεζάδελ καταφάγονται οἱ κύνες ἐν
τῷ προτειχίσματι Ἱεσραέλ. » “Ὅπερ xo γέγονε.
[P. 102] Ἐξελθὼν γὰρ μετὰ βασιλέως Ἰούδα Ἰωσα-
φὰτ πολεμῆσαι τὸν βασιλέα Συρίας, τοξεύεται xac
τοῦ ἥπατος, xat ὑποστρέφει πρὸς Σαμάρειαν, αὐτὸς
δὲ τελευτᾷ" τὸ δὲ αἷμα αὐτοῦ ἀπονίπτουσιν ἐπὶ τῆς
χρήνης Σαμαρείας, καὶ ἐξέλειξαν ol ὕες xal οἱ χύνες
τὸ αἷμα αὐτοῦ. Μιχρὸν δὲ χάτωθεν αἱ πόρναι ἐλού-
σαντο ἐν τῷ αἴματι αὐτοῦ, Καὶ Ἱεζάδε:λ, ἀπὸ τοῦ
τείχους πεσοῦσα, τοῖς χυσὶ κατάδρωμα γένονε κατὰ
τὸ ῥῆμα Κυρίου.
Ὀχοζίας υἱὸς ᾿Αχαλδ κρατεῖ τοῦ Ἰσραὴλ ἕτη δύο,
Οὗτος ἠῤῥώστησε, καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους ἐπερωτῆ-
D σαι ἐν τῇ Βάαλ μνυιάων Θεὸν ᾿Ακχάρων, εἰ ζήσεται ix
«ἧς ἀῤῥωστίας αὐτοῦ, Kal ἰδὺὺ Ἡλίας συνήντησεν
αὐτοῖς. Καὶ ἀποστραφέντες εἶπον τῷ Ὀχοζία᾽ « ᾿Ανὴρ
δασὺς συνήντησεν ἡμῖν, καὶ ζώνη δερματίνη ἐπὶ τὴν
ὀσφὺν αὑτοῦ, καὶ εἶπε πρὸς ἡμᾶς" ᾿Αποστράφητε πρὸς
«bv ἀποστείλαντα ὑμᾶς, καὶ εἴπατε αὐτῷ " Τάδε λέγει
Κύριος * Διὰ τὸ μὴ εἶναι Θεὸν ἐν Ἰσραὴλ, σὺ πορεύῃ
ἐπερωτῆσαι ἐν τῇ Βάαλ; Οὐχ οὕτως͵ Ἦ κλίνη ἐν 5
ἀνέδης, ob καταδή σῃ ἀπ᾽ αὐτῆς. » Καὶ εἴπεν' « Ἠλίας ὁ
Θισδίτης ν ἐστί, Καὶ ἀπέστειλεν ἡγούμενον πεντηκον-
τάρχην καὶ τοὺς πεντήχοντα αὐτοῦ. Καὶ Ἡλία; ἐπὶ
τῇ; χορυφῇς τοῦ ὅρους. Καὶ εἶπεν ὁ πεντηχοντάρχης
πρὸς αὐτόν * « “Ανθρωπε τοῦ Θεοῦ, ὁ βασιλεὺς χαλεῖ
σε" χατάδυηθι.» Πρὸς ὃν Ἠλίας * « Εἰ ἄνθρωπος τοῦ
Θεοῦ ἐγὼ, καταξήσεται πῦρ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ κατὰ-

* HE Reg. xx, 42. , Ὁ HIE Reg. xv, 19 sqq. 3* IV Neg. 1, 1 sqq.

Digitized by Google
