139

GEORGII CEDRENI

200

ex ipsis accuratiore:n discendi. Et quidem de Mose A Φερεκύδης ὁ E5210; (86) xai Πυθαγόρας ὁ Σάμιος

sacra Litterze testantur, fuisse eum institelum om-
nibus /Egypliorum scientiis. Horum 166 ergo om-
nium, inquit Scriptura, luminibus offecit Solomon
utpote divinitus sapientia donatus. ltaque additur:
« Et sapientia antecellebat omnes homines : Dixit
wia millia paraholarum, carmina composuit 600.
Disseruit de arboribus a cedro Libani, usque ad
hyssopum qui de pariete enascitur. Locutus est de
pecudibus, de repentibus, de volucribus, de pisci-
bus **. Ex scriptis ejus Graci qui iatrosophistz vo-
cantur, rei medicz scriptores, materiam et argu-
menta suffurati artes suas conscripserunt. Libros
Solomonis rex Ezecbias de medio sustulit, cuim mor-
horum remedia ex hispopulus petens a Deo sana-
tionem flagitare negligeret. Solomon magnitudine
divitiarum ac sapienti: supra omnes reges terrx
elatus fuit; omnesque reges faciem ejus videre ac
vocem audire cupiebant ; veniebantque ferentes
singuli quotannis munera sua, vasa aurea, vestem,
aromata, equos, mulas, Habebst currus 1400, equas
fecundas 40000, equorum ad currus 12000. Piz-
erat autem omnibus regibus a fluvio Euphrate usque
nditerram Barbarorum et. fines Zgypti.

xai ᾿Αναξαγόρας ὁ Κ)αζομένιο; xai Πλάτων ὁ ᾿Αθη-
ναΐος πρὸ; τούτους ἐξεδήμησαν, θεολογίαν καὶ qu-
σιολογίαν ἀχριδεστέραν μαθήσεσθαι παρ᾽ αὐτῶν ἐλ-
πίσαντες. Καὶ δὴ καὶ περὶ τοῦ Μωῦύσέως διεξιὼν ὁ
θεῖος λόγος ἔφη ὅτι ἐπαιδεύθη ἐν πάσῃ σοφίᾳ Al-
γυπτίων. Τούτους, φησὶν, ἅπαντας ὁ Σολομῶν ἀπ-
έχρυψεν ἅτε θεόθεν τῆς σοφίας τὸ ζῶρον δεξάμενος.
Ὅθεν ἐπήγαγε ε Καὶ ἐσοφίσατο ὑπὲρ πάντας ἀν-
θρώπους, xai ἐλάλησε τρισχιλίας παραδολὰς, xat
ἦσαν αἱ δαὶ αὑτοῦ πενταχισχίλιαι, καὶ ἐλάλησε περὶ
τῶν ξύλων τῶν ἀπὸ τῆς xibpou τῆς ἐν τῷ Λιδάνῳ
καὶ ἕως τῆς ὑσώπου τῆς ἐχπορενομένης διὰ τοῦ
τοίχου, xal ἐλάλησε περὶ τῶν χτηνῶν καὶ τῶν ἐρπε-
τῶν χαὶ τῶν πετεινῶν καὶ περὶ τῶν ἰχθύων. ν "Ag"
ὧν οἱ τῶν Ἑλλήνων ἰατροσοφισταὶ σφι:τερισάμενοι
xa τὰς ἀφορμὰς εἰληφίτες τὰς οἰχείας συνεστήσαντο
τέχνας. Ταύτας ἀφανεῖς ἐποίησεν Ἐζεχίας ὁ βασι-
λεὺς, ἐπειδὴ τὰ; θεραπείας τῶν νοσημάτων ἔνθεν
κομιζόμενος ὁ λαὸς περιώρα τὰς ἰάπεις αἰτεῖν παρὰ
θεοῦ. Καὶ ἐμεγαλύνθη Σολομῶν ὑπὲρ πάντας τοὺς
βασιλεῖς τῆς γῆς πλούτῳ xal φρονῆσει" xol πάντες
οἱ βασιλεῖς ἐζήτουν ἰδεῖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ
ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ παρεγίνοντο φέροντες

ἕχαστος κατ᾽ ἐνιαυτὸν τὰ δῶρα αὐτῶν, σκεύη χρυσᾷ xal ἱματισμὸν καὶ ἐδύσματα καὶ ἵππους xoi ἡμι-
ὄνους. Καὶ ἧσαν αὐτοῦ χίλια τετραχόσια ἅρματα, xol ἵπποι θήλειαι τοχάδες χιλιάδες τεσσαράχοντα,
xai ἵπποι εἰς ἅρματα χιλιάδες δώδεχα. Καὶ fjv ἡγούμενος τῶν βασιλέων πάντων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ
|P. 95] Εὐφράτον ἕως γῆς ἀλλοφύλων καὶ ἕως τῶν ὁρίων Αἰγύπτου.

ἃς regina Sabe, qux ἃ Graecis Sibylla dicta fuit, C Καὶ βασίλιστα Σαδᾶ, ἥτις ἐλέγετο Σίόυλλα map"

audita ejus fama Hierosolyma advenit, ut propo-
sita questione de sapientia ejus periculum faceret.
Multa cameli aromata portabant ac eximia, multum-
que 167 auri et geinmarum, ac magno admodum
cum apparatu accedebat. Postquam coram cum
Solomone est qux voluit locuta, isque ei omnia ser-
mone compositio et elegantissima interpretatione
dissolvit, denuo eum sic tentavit. Formosos pue-
ros et formosas puellas eodem vestitu et ornatu
instructos coram eo constituit, petiitque ut inter
sexum jinternosceret : nam et ipsa Sibylla ob ingenii
promptitudinem sapientiamque et rerum multarum
peritiam magni erat nominis. Rex omnes lavare
faciem jussit, itaque discrimen sexus deprehendit,
cum maresforüter atque valide facies tergerent,
feielle teneriter et. timide. ltaque regina omnino
stupefacta propter ea qua ab ipso et. cjus familia
et a seipsa erant facta, dixit :« Verus est sermo quem
in terra mea audivi, tametsi mihi ne dimidia qui-
dein pars renuutiata fuit : multo enim plura vidi

95 Π| Reg. 1v, 50, 22, 55.

Ἕλλησιν, ἀχούσασα τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἦλθεν εἰς
Ἱερουσαλὴμ πειράσαι αὐτὸν ἐν αἰνίγματι, καὶ χά-
μηλοι αἴρουσαι ἡδύσματα πολλὰ καὶ ἐξαίρετα xoi
χρυσὸν πολὺν καὶ λίθους τιμίους, χαὶ ἐν δυνάμει
βαρείᾳ σφόδρα. Καὶ εἰσελθοῦσα πρὸὺς αὐτὸν, xat
λαλήσασα αὐτῷ πάντα ὅσα ἦν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς,
καὶ πάντα διέλυσεν αὐτῇ ἐν συντάξει λόγων καὶ
ἑρμηνείᾳ λεπτοτάτῃ ", Ἡ δὲ προσέθετο τοῦ πει-
ράσαι αὑτὸν χαὶ ἐν τούτῳ. Εὐόπτους γὰρ παῖδας
ἄῤῥενάς τε καὶ θηλείας ὁμοιοτρόπῳ στολῇ καὶ χουρᾷ
τῇ αὐτῇ περιχαλλωπίσασα παρέστησεν αὐτῷ, ζη»
τοῦσα ἐχατέρου γένους διάχρισιν ποιήσασθαι" ἦν
γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ Σίόυλλα πάνν ἐπ᾽ ἀγχινοίᾳ τὰ καὶ
σοφίᾳ καὶ πολυπειρίᾳ διαδόντος. Ὡς; δὲ ὁ βασιλεὺς

D γίψασθαι τούτοις προσέταξε τὸ πρόσωπον, τὴν φύσιν

ἑκατέρων διέγνωχε, τῶν μὲν ἀῤῥένων εὐτόνως καὶ
ἀνδριχῶς τὰς ὄψεις χαταγυχόντων, τῶν δὲ θηλειῶν
ἁἀπαλῶς χαὶ ἀπειρημένως, Ὡς τὴν βασίλισσαν κατα-
πλαγεῖσαν πάνυ ἔχ τε τῶν αὐτοῦ χαὶ τῶν περὶ αὐτὸν
χαὶ ἐξ ἑαυτῆς γενομένων εἰπεῖν *« ᾿Αληθὴς ὁ λόγος

XYLANDRI ET GOARI NOT.F.

(86) Ὃ Τύριος mendose pro ὁ Σύριος : nam Ste-
phanus testatur. gentile ab Syro fieri Σύριος, nisi
codex fallit ; quod minime puto, cum sic et apud
Diogeuem Loertium legatur, et insulam Syron Ho-
merus Ὁ Odyss. versu 40] Syriam nppellet, Stra-
bouis optionem ibi Eustathio et in Dionysium
approbante. Laüni Syrum vocant Pherecydem, ut
Cic. 1 Tusc. ubi eum regnante Servio Tuilio fuisse
ait, annis nimoirum post Sclomouem haud paucio-
ribus 400. Syrus insula est una Cyeladum, Delo
Ruenza et Mycono cincta, Vide Strabonem sub

finem decimi. Ibi Pherecydes ὁ Βάδιος dicitur. ut et
apud Suidam : apud Eustathium in Homeri locum
citatum Βαδυλώνιος, apud Laertium 1 iu. Vita ejus
Βάδυος, ut appareat Badyn patrem ejus fuisse, et
emendandos ex hoe reliquos. Vulgo obt nuit. eum
ex Syria oriundum fuisse, nobili illa ad Fuphratem
Asiz regione. Quam opinionem auxit B. Augustinus,
Assyrium eum nominans, 2 ad. Velusianum epistola,
et quidem Assyrium Virgilii ex Pollione amour,
a1 ejus de üninortalitate disputationem torquens.
Nam 1. ii contra Acad. eumdem Syrum vocat, Xvc.

Digitized by Google
