£13

GEORGII CEDRENI

M

2A

cognito Cyzicum sibi genere propinquum fuisse, À δὲ Κύζικον ἔλαδον, μητρύπολιν cUsav. Ἑλλησπόντου.

venia postulata templum condidere admodum mira-
bile; atque ad oraculum, quod est ante Pythias
thermas, profecti Phoebum Apollinem rogaverunt
ut sibi ediceret cui ea zdes consecranda esset.
Responsum iis in hanc est sententiam :

Assidua sublime decus virtute parate,

Atque unum (sic mando) Deum, qui cuncta gubernat
Celesti residens. solio, colite atque timete.

Jilius eternum natum anteque secula Verbum
Nescia Virgo viri quondam partu tenera edet;
210 Qui relut igniferis impulsa sagitta procellis,
Edomitum reddet Patri pro munere mundum.
Hujus, quam. Marie nomen manet, alma Genitrix,
Agnoscet templum proprium, sibi rite dicatum.
Hoc oraculum reis litteris in marmore impressis
conscriptum illi in supero porte limine posuerunt,
Atque ipsi quidem tunc zdem Rhez matris deorum
dixerunt, sed ea postea, Zenoneimperante, templum
sanct: Dei Genitricis denominata fuit. Ex eo loco
moventes Árgouautze, cum vellent per Propontidem
nàvigare, ab Amyco prohibiti sunt, ipsis obviam
cum copiis profecto. Cujus metu cum in sinum
quemdam desertum atque nemoribus obsitum naves
subduxissent, conspicati sunt celitus ipsis appa-
rentem viri formam terribilis aquilinisque instructi
pennis; quo viso confirmati pugnam cum Amyco
conseruerunt, eoque interfecto, quo loco id visum
ipsis oblatum fuerat, templum condiderunt ; exem-

Καὶ μαθόντες ὅτι Κύζξιχος ὁ σφαγεὶς παρ᾽ αὐτῶν
συγγενὴς ἦν αὐτοῖς, συγγνώμην ἡτοῦντο, καὶ χτί-
ζουσιν ἱερὸν θαυμάσιον οἷον. Πρὸς δὲ τὸ τῶν θερ-
μῶν μαντεῖον γενόμενοι καὶ θυσάμενοι ἐπύθοντο"
« Προφήτευσον ἡμῖν, Φοζδ᾽ “Απολλον, τίνος ἂν εἴη
δόμος οὗτος ; » xai ἀκούουσιν" « “Ὅσα μὲν πρὸς
ἀρετὴν xal χόσμον ὄρωρε, ποιεῖτε, Ἐγὼ δὲ ἐφε-
τμέω τρεῖν ἕνα μοῦνον ὑψιμέδοντα Θεὸν, οὗ Λόγος
ἄφθιτος ἐν ἀδαεῖ χούρῃ ἔγχνος ἔσται. Οὗτος ὥσπερ
πόξον πυριφόρον μέσον διαδραμὼν ἅπαντα κόσμον,
ζωγρήσας Πατρὶ προσάξει δῶρον. Αὐτῆς ἔσται
δόμος οὗτος " Μαρία δὲ τοὔνομα αὑτῆς. » Τοῦτον
«ὃν χρησμὸν ἐν λίθῳ μαρμαρίνῳ χαλχέοις γράμμασι
γράψαντες εἰς τὸ τοῦ ναοῦ ὑπέρθυρον ἀνέθεσαν, τότε
μὲν καλέσαντες τὸν οἶχον Ῥέας μητρὸς θεῶν,
ὕστερον δὲ ἐπὶ Ζήνωνος τοῦ βασιλέως ναὸς τῆς
ἁγίας Θεοτόχου μετωνόμασται. Ἐχεῖθεν τοίνυν οἱ
᾿Αργοναῦται ἐξορμήσαντες, καὶ διὰ τοῦ ἀνάπλου
βουλόμενοι παρελθεῖν, ἐχωλύοντο ὑπὸ ᾿Αμύχου στρα-
τευομένον κατ᾽ αὐτῶν. δεδιότες οὖν χόλπῳ τινὶ
ἀγρίῳ xa ἀλσώδει προσίσχουσι. Κάχεῖ ὁπτασίαν
θείαν ἐξ οὐρανοῦ αὐτοῖς ἐπιφανεῖσταν ἐν ἀνδρὸς
φοδεροῦ εἴδει, πτέρυγα; ὡς ἀετοῦ περιχειμένον,
θεασάμενοι, τούτῳ καταθαῤῥήσαντες εἰς πόλεμον
τῷ ᾿Αμύχῳ συμδάλλουσι. Καὶ ἀποχτείναντες αὐτὸν
ἔχτισαν ἐν τῷ τῆς ὀπτασίας τόπῳ ἱερόν. Καὶ 6v
εἰχόνος τῆς αὐτοῖς ὁραθείσης μορφῆς τὸ ἐχτύπωμα
ἀναστηλώσαντες Σωσθένιον τὸ ἱερὸν ὠνόμασαν διὰ

plarique ejus quod apparuerat visum in statua ez- C [P. 120] τὸ ἐν τούτῳ αὐτοὺς σωθῆναι. Τοῦτο τὸ ἱερὴν

presso, templum, a salute ibi parta, Sosthenium
nominaverunt, Hoc postea Constantinus Magnus,
oraculo per quietem admonitus, mutavit, araque
2d ortnm solis conversa, templum Michaeli ange-
lorum principi consecravit, expressis in eo omni-
bus elegantis et abundanti operibus. Vieto Amy-
€o Argonaute cum Heracle in mare Ponticum
advecti sunt, urbemque Herculis cognominem
condiderunt. Inde aurei velleris causa in Colchidem
cursum tenuerunt; 911 et cum aureo veljere
Medea etiam, regis filia Colchici, que amore Jaso-
nis correpta fuerat, abducta, reversi sunt. Eo tem-
pore Tros [li et Ganymedis pater Phrygiz impe-
ravit. ls duas urbes exstruxit, nempe Trojam
atque Ilium ; ad quarum dedicationem cum vicinos
tonvocasset, Tantali Mycenarum regis oblitus fuit,
*ique hune propterea sibi infensum habuit, Vove-
rat ante zedifleatas urbes Tros Jovi victimas se ei et
dona in Europam missurum. Idcirco urbibus jam
absolutis Ganymedem cum 50 viris dona et victi-
mas ad templum Jovis allatum  aniitit, Tantalus
vero dolum subesse suspicatus, misso exercitu,
Ganymedem cum comitatu rapuit, dicentes se Eu-
ropzo Jovi victimas afferre. Ganymedes turpitudine
Tei et melu consternatis in. morbum incidit, impe-
Vataque venia non multo post vita excedit. Proinde
munera Tantali jussu fano Jovis reddita sunt, et
re'iquiz Ganymedis in templo intus recondit». Hine
fabula couficta est, Ganymedem a Jove in aquilain

ὕστερον ὁ μέγας ἐν βασιλεῦσι Κωνσταντῖνος χατ'
ὄναρ χρηματισθεὶς μετεποίησς, καὶ τὸ μὲν θυσια-
στήριον πρὸς ἀνατολὰς ὁρᾷν ἐτύπωσε, τὸν δὲ ναὸν
τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαὴλ ἐκάλεσε, πᾶσαν χαλλιεργίαν
καὶ καρποφορίαν ἐν αὐτῷ τυπώσας. Μετὰ δὲ τὴν
νίχην ᾿Αμύχου οἱ ᾿Αργοναῦται μεθ᾽ Ἡρακλέους
ἐπὶ τὴν Ποντιχὴν θάλατ:σαν ἐκπλεύσαντες πόλιν
ἐδείμαντο ἐπὶ τῷ τοῦ Ἡραχλέους ὀνόματι. Εἶτα
διὰ τὸ χρυσοῦν δέρας ἐπὶ τὴν Κολχίδα διαπεράσαντες
αὐτό τε καὶ Μήδειαν τὴν τοῦ βασιλέως Κολχίδος
θυγατέρα, Ἰάσονος ἐρασθεῖσαν, ἀνελόμενοι ὑπ-
ἐστρείαν. Τότε καὶ Τρὼς τῆς Φρυγῶν χώρας ἦρχεν
ὁ "Dov καὶ Γανυμήδους πατήρ. Οὗτος δύο πόλεις
Τροίαν xat Ἴλιον ζχυδόμησε, xat τοὺς ἀστυγείτονας
εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν τῶν πόλεων προσχαλεσάμενος
τοῦ Μυχηναίων ἀνάσσοντος Ταντάλου ἐπελάθετο"
ὃς καὶ cl; ἔχθραν αὐτῷ διὰ τοῦτο ἀντεκατέστη.
Ἦν δὲ ὁ Tpüg πρὸ τῆς τῶν πόλεων οἰχοδομῇς
εὐξάμενος εὐχὴν τῷ An, θυσίας καὶ δῶρα πέμπων
εἰς Εὐρώπην. Καὶ ἐπεὶ αἱ πόλεις ἐτελέσθησαν, τὸν
Γανυμήδην σὺν ἀνδράσι πεντήκοντα δῶρά τε χαὶ
θυσίας πρὸς τὸ τοῦ Διὸς ἱερὸν ἐχπέμπει, Τάνταλος
δὲ δόλον οἰηθεὶς, δύναμιν ἀποστείλας ἥρπασε Γα-
γυμήδην καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, οἵ καὶ ἔλεγον θυσίας
χομίζειν τῷ Εὐρωπαίῳ διί. Ὁ δὲ Γανυμήδης διὰ
τὴν αἰσχύνην ἅμα xal τὸν φόθον ἀῤῥωστεῖ, χαὶ
συγγνώμης τυγχάνει, ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγον τελευτᾷ.
Καὶ τὰ μὲν δῶρα τοῦ Ταντάλον χελεύσαντος τῷ
ἱερῷ τοῦ Διὸς ἀπεδόθη, τὸ δὲ λείψανον αὐτοῦ ἐν τῷ

Digitized by Google
