“1 GEORGII CEDRENI 233
vido apparuit sd aream Ornz Jebusei, cum ob im- A ὄνομα ἐν ὄρει γάρ ἔστιν ὑψηλοτάτῳ χατῳκοδομη-

prudenter faciam populi recensionem populus
peste affligeretur. Etenim mons Hebrzxo sermone
Ar dicitur, urbs autem Salem. laque Davidus,
cum novam sibi regiam condidisset, 19$ Arsalem
nuncupavit, quod significavit locum pacis : in
Gracum autem sermonem ea vox traducta ob soni
concinnitatem in llierosolyma deflexit.

Post Joachazum regnavit Joachimus, collegam-
que habuit fratrem Eliacinum. 1s quoque Joachi-
mus ea fecit que Deo displicerent. Itaque Nabu-
€hodonosor Merodachi successor Judzmam bello
invasit ac sibi tributariam fecit; et cum tributum
Joachimus, quod pactus erat, recusaret, denuo in
Judzam duxit. Hierosolymisque potitus Joachimum
in suam potestatem redactum interfecit, ac de muro
projectum longo tempore insepultum jacere jussit,
functum regno annos 11. De hoc ita Jeremias :
«lic pronuntiat Deus de Joachimo Josiz filio :
Vae isti viro. Non eum plangentes clamabunt, Eheu
Írater : neque inter. plorandum, eum dominum ac
fravrem inclamabant : sed asini sepultura ei obtin-
get, el cum computruerit, projicietur uitra portam
Hierosolymorum **. » Tunc Babylonem abductus est
Daniel ac tres pueri, et de populo plurimi, ac pars
vasorum Domini, Ceterum tres isti sacri pueri
filii sunt Ezechiz. Cun: euim. ex 'morbo convaluis-
set Merodachus Baldanis filius rex Dai. ylonis, ad
eum misit litteras el munera, gratulans quod eum

sanitati restitutum audivisset. Hujus legatis Eze- c

chías omnes suas divitias atque thesauros demon
stravit. Quod factum moleste ferens Isaías, ita est
regem suum allocutus?! : « Audi sermouem Domini,
Ecce appetet 199 dies, qua die omnia de domo
iua auferentur, quxcungue majores tu: in hanc
usque diem congesserunt, atque omnia Dabylonem
deportabuntur. Quin et filios tuos ἃ te procreatos
abducent, et. eunuchos in regia Babylonica consti-
tuent. » Anno regni Nabuchodonosoris vicesimo,
qvi fuit ab exordio mundi annus 4094, Danielus
regis insomnia interpretatus est. Sexdecim annig
post tres isti sancti pueri in inlammatum furnum
sunt conjecti. Balthasar, qui et Riniglisar nomina-
tur, in convivio cum suis principibus ac pellicibus

bibens de sacris Dei vasis, digitos hominis vidit D

in parietem scribentes , quam scripturam nemo
przeter unum Danielum interpretatus est. [ta autem

"* Jer. xxii, 7! IV. Reg. xx, 17,18.

XYLANDI ET

(90) Non esse vel vera vel in locoetiam suo allata
ea que de Jud:a et urbe Hierosolymorum dispu-
tantur, cuivis perspicuum esse puto. Hic autem
Hieronymi versionem sum secutus, cum meus liber
haberet συμψηφισθείς, Complutensis apud Hierem.
Συμψιθείς, Argent. Συμψησθείς, quz duo vocabula
quid significent, non facile dixerim ; et minime
lerre locus videtur ut deploratum aut comploratum
vertamus, cum Mesychius Ψιζομένην aunotarit esse

μένη, ἐν ᾧ Κύριος ὥφθη τῷ Δαδὶδ ἐν ἁλῶνι Ὀρνᾶ
τοῦ Ἱεδουσσαίον, ἐν τῇ θραύσει τοῦ λαοῦ διὰ τὴν
ἄλογον ἐπαρίθμησιν. Καὶ τὸ μὲν ὅρος "E6potóx φωνῇ
λέγεται "Ap, dj δὲ πόλις Σαλήμ. Ὁ οὖν Δαδὶδ νέον
τόπον εἰς βασίλειον χατασχευάζων ᾿Αρσαλὴμ ὠνό-
μασεν, ὅ ἐστι, Τόπος εἰρήνης. Ἱερουσαλὴμ δὲ εἰς τὸ
Ῥλληνιχὸν παρενηνεγμένη κέχληται διὰ τὴν χαλλι-
quvíav.

Μετὰ δὲ Ἰωάχαξ ἐδασίλευσεν Ἰωαχεὶμ καὶ Ἐλια-
χεὶμ ὁ ἀδελτὸς αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν-
ὠπῖον Κυρίου. Καὶ ἐλθὼν Ναῤουχοδονόσορ ὁ διάδοχος
Μαροδὰχ, καὶ πολιορχέσας τὴν Ἰουδαίαν, ὑπόφορον
αὐτὴν ἐποίησεν. ᾿Αϑετήσαντος δὲ τὴν φορολογίαν
Ἰωακεὶμ ἦλθε πάλιν εἰς Ἱερουσαλὴμ Ναδουχοδο-

B νόσορ, xai τοῦτον χειρωσάμενος καὶ ἀνελὼν καὶ ἀπὸ

400 τείχους ῥιφῆναι OMM ἄταφον ἐπὶ πολὺν χατ-
ἔλιπε χρόνον, βασιλεύσαντα ἔτη ἕνδεχα. Περὶ οὗ
φησιν Ἱερεμίας " « Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ Ἰωαχεὶμ
υἱὸν Ἰωσίου " Οὐαὶ ἐπὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον. Οὐ μὴ
κόψονται αὐτὸν, "d. ἀδελφξ, οὐδὲ μὴ κλαύσονται αὖ-
τὸν, Οἵ pot, χύριε, καὶ Of μοι, ἀδελφέ" ἀλλὰ ταφὴν
ὄνου ταφήσεται (90), καὶ συμψηφισθεὶς ῥιφήέσεται
[P. 115] ἐπέχεινα τῆς πύλης Ἱερουσαλήμ. » Τότε
xai Δανιδὰλ ἀπήχθη καὶ οἱ τρεῖς παῖδες xal ἄλλο!
ποῦ λαοῦ πλεῖστοι χαὶ μέρος τῶν σχευῶν Κυρίου εἰς
Βαδυλῶνα. Οἱ δὲ ἅγιοι τρεῖς παῖδες vio Ἐζεχίου
εἰσίν. Ἐν γὰρ τῷ ἀναστῖναι αὐτὸν ἀπὸ τῆς νόσου,
ἀκοστεῖλαι ὃὲ πρὸς αὐτὸν Μαροδὰχ υἱὸς Βαλαδὰν
βασιλεὺς Βχδυλῶνος ἐπιστολὴν xai δῶρα (fixouss
γὰρ ὅτε ἠῤῥώστησε, χαὶ ἀνέστη), ὑπέδειξεν αὐτὸς
τοῖς ἀγγέλοις Μαροδὰχ πάντα τὸν πλοῦτον αὐτοῦ
xai τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ. Πρὺ: ὃν λυπούμενος
εἶπεν Ἡσαῖας ὁ προφήτης « "Axousov λόγον Κυρίου.
Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ ληφθήσονται πάντα τὰ
ἐν τῷ οἴκῳ σου, xal ὅσα ἐθτστύρισαν οἱ πατέρες
σου ἕω: τῆς ἡμέρας ταύτης, xal εἰς Βαδυλῶνα
ἀπενεχθήσονται. ᾿Αλλὰ xa ám) τῶν υἱῶν σον τῶν
ἐξεληλυθότων ἐχ σοῦ λήψονται xci ποιήσουσι σπά-
δοντας ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως Βαδυλῶνος. » Τῷ
δὲ εἰχοστῷ ἔτει τῆς βασιλείας Ναδουχοδονόσορ,
«ετραχισχιλιοστῷ δὲ xal ἐνενηχοστῷ τε: ἄρτῳ τοῦ
κόσμου, διεσάφησε τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ ὁ Δανιήλ, Τῷ
δὲ τετραγισχιλιοστῷ ἑκατοστῷ δεκάτῳ ἔτει τὰ κατὰ
τὴν χάμινον τῶν ἁγίων τριῶν παίδων ἐπρέχθησαν.
Too γὰρ Βαλτάσαρ, ὃς xai Ῥινιγλίσαρος ἐλέγετο,
πίνοντος ἐν τοῖς ἱεροῖς σχεύεσιν οἴχου Kuplou σὺν
τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ ταῖς παλλακαῖς ἐν δείπνῳ

GOAR] NOTAE.

xAalousav, et ψιάδες apud Ilomerum stille sint,
sanguinem Jovis lacryue, Πα, II, 459. Verbum
Ψῶ signilicat λεπτύνω, ut Graci tradunt, attenuo,
Hebraicum 2'rio indicat fore ut Lractum scu raptatum
projiciatur, nulla prorsus putredinis significatione,
ut conjicere nequeam vel quid Hieronymus secutus
sit, vel quomodo in. Graeca versione legendum sit.
Nam nostri Cedreni vox. prorsus est. Viderint peri-
tiores, Xw.,

Digitized by Google
