217

HISTORIARUM COMPENDIUM.

918

πύλης, συνεπάτησεν αὑτὸν ὁ λαὸς (xoi ἀπέθανε) μὴ A vatem Deus. przdixerat. ille autem a rege tertius,

φαγόντα Ex τοῦ σίτου κατὰ «b ῥῆμα τοῦ προφήτου.

Καὶ μέντοι καὶ τὸ ᾿Ἱεριχούντειον ὕδωρ δι᾽ εὐχῆς
lásato. Πιχρὸν γὰρ ἦν φύσει xal δύσποτον xal πρὸς
τεκχνογονίαν ἐμπόδιόν τε xol θανατηφόρον, ἔσθ᾽ ὅτε
xoi πρὸς ἀρδείαν ἀνεπιτήδειον " ὅπερ εἰς εὐχρηστίαν
ἀνθρώποις xal χτήνεσι μεταθληθὲν εὐχαρπίας μά-
λιστα πολλῆς xal σωτηρίας ὑπῆρχε τῇ χώρῃ πρό»
Ezvov. "Aypt γὰρ δεῦρο πλημμυροῦν μεγίστην πιαί-
νει πεδιάδα, xal τρέφει παραδείσους καὶ φοινίχων
γένη διάφορα μελιτοφόρα, ὧν οἱ πλεῖστοι πατούμε-
voi καὶ ἀποθλιδόμενοι μέλι πολὺ ἐκχέουσιν. Ἔστι
γὰρ μελιτοφόρος καὶ ἀρωματοφόρος ἡ χώρα πάνν,
φέρουσα κίτρον xal μυροδάλανον καὶ ὁποδάλσαμον
ὅτι πλεῖστον’ ἧτις δι᾽ ὀλίγων χαρπῶν καὶ ἀνθρώ-
ποις ἐπιθυμητῶν εὖ μάλα τῷ παραδείσῳ πως παρ-
εἰχάζεται,

[P. 105] Μετὰ δὲ Ἰωρὰμ ἐδασίλευτεν Ἰηοῦ υἱὸς
Ναμεσίου (89). Τούτου εἰσερχομένου ἐν τῇ πόλει
Σαμαρείας παρέχυψεν Ἰεζάδελ διὰ τῆς θυρίδος περι-
χεχαλλωπισμένη * ὁ δὲ βασιλεὺς προσέταξε τοῖς eó-
νούχοις αὐτῆς χαταχρημνίσαι αὐτήν. Τούτου δὲ γε-
Ὑινότος Ἰεζάδελ χατεπατήθη ὑπὸ τῶν ἵππων xal
χατεδριύθη ὑπὸ τῶν χυνῶν. Ἑπάταξε δὲ ὁ βασιλεὺς
καὶ τοὺς ξῤδομήχοντα υἱοὺς ᾿Αχαὰδ xai τοὺς περι-
λειφθέντας αὐτοῦ πάντας ἐν Σαμαρείᾳ χατὰ τὸ
ἐἶμα Ἠλιοῦ. Συναθροίσα: δὲ ἅπαν τὸ πλῆθος τοῦ
λαοῦ, ἔφη πρὸς αὐτοὺς μετὰ πανουργίας " « ᾿Αχαὰδ
μὲν ἐδούλευσε τῷ Βάαλ ὀλίγα, Ἐπ οῦ δὲ πολλὰ δου-
λεύσει αὐτῷ. Καὶ νῦν πάντας χαλέσατε πρός μὲ
τοὺς προφήτας χαὶ ἱερεῖς τοῦ Βάαλ, ὅτι μεγάλη μοι
θυσία τῷ Βάαλ" πᾶς γὰρ 0; ἂν ἀπολείψῃ, οὐ ζήσεται. »
Συναθροισθέντων οὖν πάντων, καὶ τοῦ εἰδωλείον
πλησθέντο;, στόμα πρὸς στόμα φησὶν ὁ βασιλεὺς
ποῖς δούλοις τοῦ Βάαλ * ε Ἐρευνήσατε ἀκριθῶς εἰ ἔστι
μεθ᾽ ὑμῶν τις τῶν δούλων Κυρίου. » Καὶ μηδενὸς
εὑρεθέντος ἐχέλευσε τοῖς ὁπουργοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐπά-
ταξαν πάντας ἐν στόματι ῥομφαίας - καὶ τὸν Βάαλ
καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα ἐνέπρησε. Πλὴν οὐχ ἐφύλαξεν

$25.

cum eum rex portz przfecisset, obtritas a. populo
periit, non gusiatisiis alimentis, sicuti et vates
fore affirmaverat. .

ldem Eliseus precibus obtinuit ut aqua Jeri-
cehuntie essent salubres, cum natura essent ama-
Tm, potui incommodz, fecunditati adverse, 184
et letlales, ac. nonnunquam etiam ad rigandum
solum inutiles. Quz: aqua mutatione ista homi-
num et pecoris usui accommodata, fertilitatis ac
salutis plurimum isti regioni conciliaeit. Nam in
hunc usque diem exundans campestrem maximam
regionem impinguat, nutritque pomaria et palmela
mellifera, quorum fructus calcati atque pressi
magnam meilis vint effundunt, Est enim apprime
mellifera et. aromalifera ista regio, citrum produ-
cens et glandem unguentariam et opobalsami plu-
rimum, ut propter ratos et hominibus desiderabi-
les fructus non absurde paradiso comparari posse
videatur.

Joramo Jehuus successit, Nantesii filius, ls cum
Samariam intraret, Jezabela exornato corpore de
fenestra prospexit. Jehuus ejus eunuchis imperavit
uti eam pracipitarent; quo facto Jezabela ab equis
Obtrita, ἃ canibus devorata est, [dem rex etiam
septuaginta filios Achabi omnemqne ejus stirpem
superstitem Samariz interfecit secundum Eliz va-
ticinium. Inde coacta omni multitudine astute eos
compellavit: Achabum exiguos, se mullo plures
Baali cultus prestiturum. Proinde omnes Βα 8
vates ac pontifices ad se counvocarent: nam se
magnum Baali sacrificium instituisse, et necatu-
rum, si quis illorum ab hoc abfuisset. lta iis
omnibus congregatis, ac fano simulacri repleto,
diserte mandavit servis ΘΕ Baalis rex uti dispi-
cerent ecquis in turba esset Dei cultor. Cum inter
Baalicos horum nullus inveniretur, regii famuli
jussu regis. Baalicos omnes ferro trucidarunt, Baa-
jemque cum omni ejus instrumento cremaverunt.
Caierum Jehuus non. perseveravit usque ad finem
servandis Dei praceptis. In bello cecidit,regno per
annos viginti duos gesto. ᾿

tl; τέλος τοῦ πορεύεσθαι ἐν νόμῳ Κυρίου, xai ἐσφάγη ἐν τῷ πολέμῳ, βασιλεύσας ἕτη εἴχοσι

Mztà δὲ Ἰηοῦ ἐῤασίλευσεν Ἰωάχαζ ὃ υἱὸς αὐτοῦ, D — Successit οἱ Joachazus filius, qui cum impie

χαὶ ἐποίησε τὸ πονηρὺν ἐνώπιον Κυρίου, xat ἀπέ-
θανε βασιλεύσας ἔτη xy. Μετὰ δὲ Ἰωάχαζ ἐδασί-
λευσεν Ἰωὰς ὁ υἱὸς αὐτοῦ, xai ἐπηίησε τὸ πονηρὸν
ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἀπέθανε βασιλεύσας ἔτη ιδ΄,
Ἐφ᾽ οὗ Ἐλισσαιὲ ἐτελεύτησε, προφητεύσας τῷ Ἰωὰς
τὴν προτέραν διὰ συμδόλων κατὰ Συρίας νίχην, ἔπι-
τρέψας αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν τοξεῦσαι πεντάχις " xal
τὸ μὲν τρίτον εὐστόχως ἔῤῥιψε, τὸ δὲ τέταρτον ἧστό-
(59s, xal προφητεύει αὐτῷ ἕως τρίτης συμδολῇς

viveret, regno per annos viginti septem functus
obiit, Post hune regnavit filius ejus Joas annos
quatuordecim, impius ipse quoque. Eo regnante
Elis»ws moritur, predicta prius Jom de Syriis
victoria, idque per signa. Jussit eum sagitta terram
quinquies petere. Tertium Joas scopum attigit,
quarto aberravit. Itaque οἱ vaticinatus 681 Eliszeus
tribus eum przliís de Syris victorem fore, reliquis
suceubiturum. Quodsi quinquies scopum attigisset

XYLANDR ET GOARI NOT.E,

(89) Sic est in Bibliis, Sed et annos regum multo
aliter codex habet notatos quam veritas Scripturae
sacre ferat, Historie ipse legantur. qus bic et

mutilze et non optimo ordine qua notantur qua In-
culcantur. Xs.

Digitized by Google
