9}}

IHSTORIARUM COMPENDIUM.

912

σχεύη τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ συμποσίῳ, ἅπερ ἤγαγεν ὁ A sacra vasa qus pater. ipsius Nabuchodonosor Hie-

πατὴρ αὐτοῦ Na6ouyobovécop ἐξ Ἱερουσαλὴμ, ἀνῃ-
ρέθη κατὰ θείαν ὀργὴν. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν «v
νιχαῦτα Δανιὴλ ε Ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείαν
xai τὴν μεγαλωσύνην ἔδωχε Ναδουχοδονότορ τῷ
πατρί σου, καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ πάντες
οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι ἧσαν τρέμοντες, καὶ φοθού-
μένοι ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, Καὶ οὺς ἐδούλετο ἀνήρει,
καὶ οὺς ἤθελεν ἔσωζε. Kal ὅτε ὑψώθη ἡ καρδία
αὐτοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐχραταιώθη τοῦ ὑπερη"
φανεύεσθαι, χατῃσχύνθη ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς βασι-
λείας αὐτοῦ͵ xat ἡ τιμὴ αὐτοῦ ἀφῃρέθη ἀπ᾽ αὐτοῦ,
xal ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐξεδιύχθη, xal μετὰ τῶν
θηρίων ἐδόθη, καὶ μετὰ τῶν ὀνάγρων ἡ χατοίχησις
αὐτοῦ, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ἐψώμιζον αὐτὸν, καὶ
ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐδάφη,
ἕως οὗ ἔγνω ὅτι χυριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλείας
τῶν ἀνθρώπων, xat ἂν δόξῃ, δώσει αὐτήν, Καὶ σὺ οὖν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ Βαλτάσαρ οὐχ ἐταπείνωσας τὴν χαρδίαν
60), καὶ οἱ μεγιστᾶνες xol οἱ παράκοιτοι xal αἱ παλ-
λακαΐ σον, οἶνον ἐπίνετε ἐν cot; ἁγίοις σχεύεσι. ν Διὰ

rosolyans avexerat, irati Dei jussu interfectus est.
Tune euim ita eum Danielus est allocutus !? : « Deus
altissimus regnum et majestatem patri tuo Nabu-
chodonosori dedit, ita quidem ut omnibus populis
gentibus ac quavis utentibus lingua nationibus for-
niidolosa fuerit ipsius potentia, atque ipse quos
vellet, aut necaret aut vivere sineret. Atqui eum is
animo exiolleretur spiritusque superbos . sumeret,
per ignominiam est solio regni sui detrusus suoque
honore spoliatus, e£ ab hominibus profligatus, in-
ter 908 feras vixit, ac apud asinos silvestres ba-
bitavit, herbaque se, bovis instar, pavit, et celesti
rore corpus ejus maduit, co usque dum Áltissimum
regna bominum gubernare eaque suo arbitrio con-
cedere quibus vult intellexit. Tu vero, fllius ejus,
animo nequaquam submisso, cum principibus con-
eubinis et pellicibus tnis vinum de sacris vasis bi-
bisti. » Eam ob rem summa apparuit ei ex adverso
manus, cujus scripturz sententiam exquisivit ; qua
a nobis supra est scripta. m

ποῦτο ἀπεστάλη ἀστράγαλος yetpq ἐκ προσώπον αὐτοῦ, καὶ τὴν Γρχφὴν αὐτοῦ ἐνέταξεν, ὡς προεγράφη.

Καὶ μετὰ τὸ ἀναιρεθῆναι Βαλτάσαρ Δαρεῖο: παρ-
ἐλλόε τὶν βασιλείαν ὁ Μῆδος, ὃ xal ᾿Αρταξέρξης
xal ᾿λατυάγης, ἔτη ιζ΄, Ὃς ἔσχε γυναῖκα τὴν
τοῦ Mapb'y Ἐσθὴρ, ἐπιλεχθεῖσαν διὰ χκάλλο; ix
1v ᾿Ἑδραϊκχῶν νεανίδων * ἥτις καὶ τὸν ἴδιον λαὸν
τὸν Ἰουδαϊχὸν ἀναιρεῖσθαι μέλλοντα ἐξ ἐπιδηυλῖς
᾿Αμὰν τοῦ ἀρχιστρατήγου λυτρωσαμένη, παρεσχεύ-

lloc Balihasare interfecto, Darius regnum obti-
muit annos 17, Medus natione, qui Artaxerxes
etiam nominatur οἱ Astyages. ls uxorem habuit
Estheram, ob pulchritudinem ex Judaicis pucllis
lectam, Mardochzi cognatam; que populum Judai-
cum, cui Aman copiarum regiarum praefectus sum-
mus internecionem erat machinatus, eripuit, effe-

adey ἐχεῖνον ἀνασχολοπισθῆναι εἰς ὅπερ ξύλον tÓcu- ς citque ut is Aman in crucem istam tolleretur,

λεύσατο Μαρδοχαῖον τὸν ἑαυτῆς ἀνασχολοπίσαι
θ:ΐον, μὴ τιμῶντα αὐτὸν xal προσχυνοῦντα. Φησὶ
γάρ τις τῶν μεγιστάνων * Ἰδοὺ ξύλον ἔστησεν ᾿Αμὰν
τῷ Μαρδοχαίῳ πηχῶν v. Καὶ εἶπιν ὁ βασιλεύς "
Σ-:αυρωθήτω ᾿Αμὰν ἐχεῖ. Καὶ ἐγένετο οὕτως xatà
^iv χέλευσιν τοῦ βασιλέως ᾿Αρταξέρξου. Κἰχότως
οὖν πεπλήρωται ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα" « Ὁ ποιῶν
πονηρὰ εἰς αὐτὰ ἐγχυλισθήσεται, xoi 5; δ᾽ ἂν
ἐχκαύσῃ χαχίαν, ἀπολεῖται ὑπ᾽ αὐτῆς. Καὶ ὃς
παρασχευάζεται δίχτνον ἐπὶ πρόσωπον τοῦ πλησίον,
περιθαλεξ αὐτὸ τοῖς ἑαυτοῦ ποσί. Καὶ ὁ ὀρύσσων βό-
(ρον τῷ πλησίον εἰς αὑτὸν ἐμπεσεῖται, » Καὶ, € Av
ὧν τις ἁμαρτάνει, δι᾽ αὐτῶν καὶ [P. 149] κολάζεται,
Ἐφ᾽ οὗ “Αρταξέρξου, τοῦ xal ᾿Αστυάγου, xoi τῷ
Δανιὴλ ὡράθησαν αἱ διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου ὁπτασίαι,
xai ὁ χρόνος ἐδηλώθη τὴς Χριστοῦ παρουσίας. "Oc-
τις καὶ φθονηθεὶ; ὑπὸ τῶν μεγιστάνων διὰ τὸ με-
γάλω; τιμᾶθαι ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐθλήθη ἐν τῷ

quam in crucem statuerzt Esther avunculum
Mardochzum agere, quod ab co honore aíf-etus et
adoratus non fuisset. Dixit enim quidam principum
Ecce Aman crucem Mardoelimo constituit, 50 cubi-
tos altau, et rex jussit in eam crucem sulligi Àma-
nem, ilaque, uti imperaverat, factum est. Ac sane
tum. impletum est illud Scripturz : « Qui mala mo-
litur, iis involvetur; et. qui auctor facinoris mali
exsistet, eo perdetur. Qui rete alteri ponit, suis id
pedibus 909 induet ; ac qui foveam altari fod t,
in eam incidet, » ltem : « Per qu: aliquis deiin-
quit, iisdem etiam punitur. » Sub hoc sive Árta-
xerxe sive Astyage, Danielo angelorum princeps

p divina spectacula exhibuit, tempusque adventus

€hristi. ei est indicatum. ldem Danielus. invidia
principum quod in magno esset apud regem honore,
in leonum foveam projectus, Dei benignitate ibi
incolumis est servatus.

λάχχῳ τῶν λεόντων * ὃς καὶ ἀδλαθὴς διετηρήθη τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ.

Μετὰ δὲ Δαρεῖον ἐθασίλευσε Κῦρος ὁ Πέρσης
ἔτη λβ΄, ὃς ἀνελὼν Δαρεῖον πάσης γῆς ἐχράτησεν.

Ἐν τοῖς χρόνοις τῶν Κριτῶν χαὶ οἱ ᾿Αργοναῦται
οἱ περὶ Ἰάσονα τὸν Θεσσαλονιχέα χαὶ Πολυδεύχτν
χαὶ Ὕλαν χαὶ Τελαμῶνα χαὶ τοὺς λοιποὺς πρὸς
τὴν Κολχίδα ἐχπλέοντες, καὶ διὰ τοῦ ἀνάπλουν πρὸς
πὴν Ποντικὴν θάλασσαν διαδῆναι θέλουτε:, ἀντι-
στάντος αὐτοῖς Κυζίχον τοῦ ἐν “Ελλησπόντῳ t07z-
&2youviog iv vavga;lz, τὸν μὲν ἐφόνευσαν, τὴν

"Dans v, 18:35. Ὁ

Darium interfecit Cyrus Persa, regnunique annos
$2 obtinuit, subacta omni regione.

Quo tempore judices Israelico populo preefucrunt,
Argonautz:; eum Jasone Thessalo, Polluce, Hyla,
Telamone ae reliquis in. Colehidem | navigaverunt,
Qui eum per fauces in Pontieum more transire
vellent, Cyzicum Hellesponti dominum navaii prz-
lio ipsos prohibere conantem interfecerunt, ac Cy-
2zieam urbem Hellesponti primariam ceperuut, Mox

Digitized by Google
