919

GEORGII CEDRENI

230

quinquies collatis signis Syrorum imperium ever- ἃ voxijoat τοὺς Σύρους, τὰς δὲ ἑτέρας ἡττηθῆνα:, Εἰ

surum fuisse.

Annorum quibus llierosolymis regnatum fuit a
Davido usque ad Sedecíam, summa est quadringen-
torum nonaginta octo. Reges fuerunt viginti duo,
omnes Davido prognati. Vates fuerunt Sauli. tem-
pore Samuelus et Davidus, Davidi ipse David,
Gadus , Nathanus , Asaplius, Salomonis et postero-
rum Achias Silonites, Samzas Adonius, sub Josa-
phato et 186 successoribus Michzas, Eliszus,
Abdinus, sub Jehu Ozielus, Eleazarus, Azarias. Eze-
chia regnante, ac deinceps O:eas , Amosus, Isaias,
Jonas. Josiz atate ac post Jeremias, Sophonias,
Oidas, Baruehus, Sedeci» regno Jeremias. Abacu-
cus. Post exsilium sub δεῖνι Agg:us et Zacharias.
Panielus Ezechielusque in ipso exsilio Babylone
valicinati sunt.

Josaphati filius al Eliszeo sacra unctione regno
Sawarie inunetus tolam. Achabi familiam ultus
est, Nam εἰ Jorzeuum ejus filium  regein. sagitta
iuterfecit, et hujus matrem Jezabelam pracipitavit,
et Achabi filios cum necasset, eorinn capita in biviis
exposuit. [Inde simulato se solemne sacrificium pe-
racuirum, universos Baalis vates atque sacerdotes
conduxit, atque adunum omnes jugulavit, fanum-
que simulacri demolitus in latrinam convertit.
legnavit annos duodctriginta.

' Joas Ochozizx filius post eum annos. sedecim. Is
Gotholiam necavit. Hoc regnante Jodaas sacrifica-
vit, annos natus 1-50. Estque notandum hunc
solum ad tantam ztateni pervenisse post Mosem.
Ànno mundi 4648 vates Eliseeus moritur ac
sepelitur. Paulo post przdones Moabici in. terram
Israelicam impressionem faciunt, ac hoininem187
quemdam in ΕΠ δὶ monumento sepeliunt : is vt
ossa valis attigit, redivivus in pedes suos constitit.

Joroboamus Jox fllius regnavit annos quadra-
ginta unam, Eo regnante Jonas οἱ Amosus vatici-
nati sunt, Successit ei Zacharias filius. Quem,
cum 6 menses regnum tenuissel, Sellumus necavit,
decemque menses regnavit. Hunc Manaimus deje-
€it ; et regno potitus decenium prafuit. 15 Thersam,
€um oppidani eum non admitterent, vi cepit, »ppi-
danos interfecit, ac gravidas etiam mulieres disci-
dit. Suecessit οἱ Phalcias filius, ac biennium
regnavit. Hunc Phaceas Romelii filius cum inter-
fecisset, octennium regnum tenuit. Hoc regnante
Theglaphalassar Assyriorum rex Jude bellum
intulit, majoremque ejus partem in suam potesta-

tem redegit. Oseas lle filius post Phaream annos
novem regnavit. Tum Salmanassar Assyriorum rex

Samariam expugnavit, regemque cum toto Israelico

populo captivos abduxit, ac Alare et Aboro Medicis

in urbibus collocavit ad fluzen. Gozanem. Ibi in

γὰρ ἄχρ' τῶν πέντε τὰ βέλη εὐστόχως ἐδεδλήχει,
πεντάχις ἂν παραταξάμενος τὴν Σύρων ἀρχὴν κατέ»
θλλε.

Γίνονται οὖν ὁμοῦ τῶν ἐν Ἱερουσολὲμ βασιλευ-

σάντων ἀπὸ Δαδὶδ ἕως Σεδεχίου ἔτη νη΄. Οἱ δὲ 8a-
σιλεῖς ὑπῆρχον τὸν ἀριθμὸν κβ΄, πάντες δὲ ἐξ Eb;
ἐγένοντο γένους τοῦ Δαδίδ, Ἐφ᾽ ὧν ἦσαν προφῆται,
ἐπὶ μὲν Σσοὺλ Δαδὶδ καὶ Σαμουὴλ ἐπὶ δὲ A26:6
αὑτὸς ὁ Δαδὶδ, Γάδ, Νάθαν, ᾿Ασάφ * ἐπὶ Σολομῶντος
καὶ τῶν pet! αὐτὸν Μιχαίας ὁ Σιλωνίτης, Σαμέας
6 ᾿Αδών. Ἐπὶ δὲ Ἰωσάφατ χαὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν Μι-
χαίας, Ἡλίας, 'Ελισσαῖος, ᾿Αὐδιού,. Ἐπὶ Oi "Pro?
Ὀξιήλ, Ἐλεάζαρ, ᾿Αξζαρίας. Ἐπὶ δὲ Ἑξεχίου χαὶ
τῶν μετ᾽ αὐτὸν Ὥστε, ᾿Αμὼς, "Hoata;, Ἰωνᾶς.
Ἐπὶ δὲ Ἰωσίου καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν Ἱερεμίας, Xozo-
νίας, Ὀλδὰ, Βαρούχ. Ἐπὶ Σεδεχίου Ἱερεμίας, 'A6a-
xoóp. Μετὰ δὲ τὴν αἰχμαλωσίαν ἐπὶ Ἰησοῦ ᾿Αγγαῖος
χαὶ Ζαχαρίας. Δανιὴλ καὶ Ἰεζεχιὴλ ἐν τῇ αἰχμαλω-
σίᾳ ἐν αδυλῶνι προεφήτευσαν.
. |P. 100] Ἰωσάφας ὑπὸ ᾿Ἑλισαίου χρισθεὶς εἰς
βασιλέα ἐπὶ Σαμαρείας πάντα τοῦ "AyaàÓ τὸν οἶκον
ἐτιμωρήσατο. Αὐτὸν μὲν γὰρ τὸν βασιλέα Ἰωρὰμ
κατατοξεύσας ἀνλιρεῖ, κρημνῷ δὲ Ἰεζάδελ τὴν τού-
τοῦ διαχειρίξεται μητέρα. Καὶ ὁ τοῦ ᾿Αχαὰδ vlooq
διαχειρισάμενος προύθηκεν αὐτῶν ἐπὶ τὰς διεξόδους
τὰς κεφαλάς, "Ἔπειτα συναγαγὼν πάντας τοὺς τοῦ
Βάαλ προφήτας χαὶ ἱερεῖ;, δημοτελῆ θυσίαν ἔπι-
τελεῖν προσποιησάμενος, πάντας ὑφ᾽ ἕν ἀποσφάττει,
xa τὸ εἰδωλεῖον χατασχάπτει xal χαθιστᾷ λύτρωμα.
Ἐῤασίλφυσε δὲ ἔτη xv». .

Ἰωὰς υἱὸς Ὀχοζίου βασιλεύει μετ᾽ αὑτὸν ἔτη τις’,
Οὗτος τὴν Γοθολιὰν ἀνεῖλεν. Ἐπὶ τούτου ἱεράτευεν
Ἰωδαὲ, ζήσας ἔτη ρλ΄. Σημειωτέον ὅτι τοῦτον οὗτος
φαινέται μόνος βιώσας τὸν χρόνον μετὰ Μωῦ τῆν.

Τῷ Jpn ἔτει τοῦ χόσμου προφήτης Ἑλισσαῖος
τελευτᾷ, καὶ θάπτουτιν αὑτόν. Δέ:τ᾽ οὐ πολὺ δὲ
μονόζωνοι Μωὰδ ἦλθον ἐν τῇ γῇ, καὶ ἔθαψαν &v-
θρωπον ἐν τῷ μνημείῳ ᾿Ελισσαιέ. Ὡς; οὖν προσήγ-
γισεν ἐχεῖνος τοῖς ὀστέοις τοῦ προρίτουυ, ἀνέζτη σε
xxi ἔπτη ἐπὶ τοὺ: πόδας αὐτοῦ.

Ἵεροξοὰμ ὁ v5; Ἰωὰς ἐβδαπίλευτεν ἔτη μα΄" ἐπὶ
τούτου προεφήτενον Ἰωνᾶς xat ᾿Αμώς. Ζαχαρίας
υἱὺς αὐτοῦ μῆνας ἕξ. Σελοὺμ τὸν Ζαχαρίαν ἀνελὼν
ἐδαπίλευσε μῦῆνας δέχα. Mavasiy τῷ Σελοὺμ ἐπανα-

τὰς ἐῤχσίλευσεν ἔτη δέκα. Οὗτος μὴ δεξαμένων
αὐτὸν τῶν tv Θερσᾷ χειρωσάμενος ἀναιρεῖ, χαὶ τὰς
ἐν γαστρὶ ἐχούσας διαῤῥήσσει. Φαλχίας τοῦ Mavasta
v5; τὸν πατέρα διαδεξάμενος ἐδασίλευσεν ἔτη δύο.
Φακεὲ ὁ τοῦ Ῥωμελίου τὸν Φαλχίαν ἀνελὼν ἐθατί-
λευσεν ἔτη η΄" ἐπὶ τούτου Θεγλαφαλασσὰρ ὁ ᾿'Δσσυ-
ρίων βασιλεὺς εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐπιστρατεύσας τὰ
πλεῖστα τῆς γῆς αὐτῶν σφετερίζεται, Ὡσηὲ μετὰ
τὸν ᾧΦαχεὲ, ὁ τοῦ Ἰλᾶ, βασιλεύει ἔτη θ΄, Ἐπὶ τού-
«ov Σαλμανασσὰρ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ἐπιστὰς «i
Σαμαρείᾳ αὐτόν τε ἄγει αἰχμάλωτον καὶ πάντα τὸν
Ἰσραὴλ σὺν αὐτῷ, καὶ χατοιχίζει αὐτοὺς ἐν ᾿Αλαὲρ
xoi ᾿Αδὼρ, Μηδιχαῖς πόλεσι, xal ἐπὶ ποταυῷ Vo-
CXv, ξνθᾳ τῆ; εἰς Oc nxpz6isio, δίχα; Ey zwvü-

Digitized by Google
