253

GEORGII CEDRENI £e

rem morte esse amariorem, quia rete est et na3sa A ἀδεία; τε xal τρυφῆς ἀπέλαυσεν" ἀλλ᾽ ὕστερον εἰς

ilaqueando animo **. » De hac re wa. Seriptura
narrat : « Czeterum rex. Solomon mulierosus erat.
Fuerunt ei uxores principes 700, pellices 500.
Duait enim uxores Moabitidas, Amanitidas, Syrias,
Idumazas, Cheiteas, Amorrhiras, nimirum illis de
gentibus quarum conjugiis Deus Israelico populo
interdixerat. 8.70. Cum as ipsius jam esset gra-
vis, animum non gessit, exemplo patris sui Davidi,
rectum erga Dominum Deum suum : sed enm
alienigens uxores averterunt, ut ipsarum deos am--
plecteretur. ltaque tune. Solomon delubra condidit
Chamoso Moabico, Ástarte Sidoniorum, et Mel-
chomo Ammonitarum, abominandis ac Deo invisis
deastris *, » Astarte est quam Venerem nos dici-
inus : Chamosum pro Deo Tyrii babebant. Eoque
wedo fecit in gratiam omuium alienigenarum uxo-
rum ; e:que suffitibus et sacrificiis simulacra sua
venerabantur. Ea ergo fecit Solomon, quz Deo
displicerent, neque in eo colendo vestigia Davidi
patris sui secutus est. Succensuil itague Dominus
Solomoni, quod a se lsraelicorum Deo animum
abalienasset, bis ipsi viso, et inteeminato ne quem
oubino peregrinum deum sectarelur. Denuntiavit-
que ei Deus, quando jussa ac mandata sua spre-
visset, se regnum ideo ex manu ipsius abrepturum
servoque ejus traditurum ; atque id quidem propter
Davidum ipsius patrem, suum. famulum, vivo ipso
non facturum, itemque propter Hierosolyma, ur-
bem a se delectam, Excitavitque Deus Solomoni
adversarium Adarem ldumzum atque Hedraazarem
zegem Subensem, qui Israclicos infestaverunt quam-
diu vixit Solomon. Mortuus est auno :elatis 73, iu-
que sepulcro patris depositus. Sub eo Homerus fuit
ac Hesiodus.

πικρίαν ἡ σπατάλη xal fj ἡδονὴ γέγονεν αὐτῷ, καὶ
ὑπόθεσις ἀχολασίας. Ὅθεν φησίν’ « Ἐμίσησα σύμπα.-
σὰν τὴν ζωὴν μου καὶ πάντα τὸν μόχθον μου, ὅτι
πάντα' ματαιότης. Ebpoy γὰρ πιχρότερον ὑπὲρ τὸν
θάνατον τὴν γυναῖκα, ἥτις ἐστὶ θήρευμα καὶ σαγήνη
καρδίας. » Ταῦτά vol φησι" « Καὶ ὁ βασιλεὺς Σολο-
μῶν fv φιλογύναιος, καὶ ἦσαν αὐτῷ ἄρχουσαι Exca-
κόσιαι, xal παλλαχαὶ τριαχόσιαι. Καὶ ἔλαδε γυναῖ-
χκας Μωασίτιδας xai "Apavisibze, Σύρας καὶ Ἰδου-
μαίας, Χετταίας καὶ ᾿Αμοῤῥαίας, ἐχ τῶν ἐθνῶν ὧν
ἀπεῖπε Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, Καὶ ἐγένετο ἐν
καιρῷ γήρως αὐτοῦ, xat οὐκ ἣν ἡ xapbta μετὰ Κυ-
píou Θεοῦ αὐτοῦ χαθὼς καὶ ἢ καρδία Δαδὶδ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, xal ἐξέχλιναν al. ἀλλότριαι γυναῖχες
τὴν καρδίαν αὐτοῦ ὀπίσω θεῶν αὐτῶν. Καὶ τότε
ᾧχοδύμησς Σολομῶν ναὸν τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Μωλδ,
xa τῇ ᾿Αστάζτῃ βδελύγματι Σιδονίων, καὶ τῷ Μελ-
χὼμ προσοχθίσματι υἱῶν ᾿Αμών, » Ἢ [Ρ. 97] μὲν οὖν
᾿Αστάρτη ἐστὶν dj παρ᾽ Ἕλλησιν ᾿Αφροδίτη Aevc-
μένη, ὁ δὲ Χαμὼς θεὸς fjv Τυρίων. Καὶ οὕτως
ἐποίησε ταῖς ἀλλοφύλοις αὐτοῦ γυναιξὶ πάσαις, αἴτι-
veg ἐθυμίων καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Καὶ
ἐποίησε Σολομῶν τὸ movrobv ἐνώπιον Κυρίου, καὶ
οὐχ ἐπορεύθη ὀπίσω Κυρίον ὡς Aa615 ὁ πατὴρ αὖ-
τοῦ. Καὶ ὠργίσθη Κύριος ἐπὶ Σολομῶν, ὅτι ἐξέχλι-
vey ἡ χαρδία αὐτοῦ ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ τοῦ
ὀφθέντος αὐτῷ δὶς καὶ ἐντειλαμένου αὐτῷ μὴ πο-
ρΞύεσθαι ὀπίσω θεῶν ἑτέρων τὸ παράπαν. Καὶ εἶπε
Κύριος πρὸς αὐτόν" « ᾿Ανθ᾽ ὧν οὐχ ἐφύλαξάς μου τὰς
ἐντολὰς καὶ τὰ προστάγματα ἃ ἐνετειλάμην aot,
διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν Ex χειρός σου,
xai δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σον" πλὴν ἐν ταῖς ἧἡμέ-
ρᾶις 009 τοῦτο οὐ ποιήσω, διὰ Δαδὶδ τὸν δοῦλόν μου
xai πατέρα σου, καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ τὴν πόλιν μου,

ἣν ἐξελεξάμην. Καὶ ἤγειρε Κύριος τῷ Σολομῶντι Σατὰν "Abep τὸν Ἰδουμαῖον καὶ τὸν Ἐδρααζὰρ a.
σιλέα Σουθᾶ, καὶ ἦσαν τῷ Ἰσραὴλ Σατὰν πάσας τὰς ἡμέρας Σολομῶντος. Καὶ ἀπέθανς Σολομῶν ἐτῶν oy*,
xci ἐτάφη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. » Ἐφ᾽ οὗ ἦν Ὅμηρος xai Ἡσίοδος.

171 Miretur aliquis optimo jure quid cause
fuerit quod εἰ divinissimus Moses et hic sapientis-
eimus Solomon, cum utrumque eorum ante Deus
tinto honore atque procuratione dignatus fuisset,
tandem tameit alter, Dei indignatione atque dolore
excitato, promissz sibi rei impos facetus est ; alter,
eum irritasset Deum, premio priorum eorumque
optimorum laborum multatus, aniuam quoque in-
super perdidit, Quorsum enim reciderunt tanta cum
Deo familiaritas, tanta in eo compellando libertas,
tot tantique labores, ac tam gravia et multa certa-
mina divini Mosis ἢ quz omnia ob peceatum apud
aquam jurgi admissum posthabita sunt; atque
ipse introitu in promissam lerram, homo justus,

prorsus et irretractabili sententia privatus fuit, uli
supra est cominemoratum. Quorsum Dei erga So-
lomonem amor tantus tantaque gratia et sapientia ?
Quid tam ingens prudentia atque intelligentia pro-
fuit, ac sobriissima divinarum humanaruinque re-
rum consideratio et cognitio, cum is ad extremum
ἘΣ insano mulierum amore ad impios falsorum
** Eccle. vri, 96, 97, *! IM Reg. vi, 1 544.

Θαυμάσεις δ᾽ ἄν τις καὶ μάλα εἰχότως᾽, ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ θειοτάτου Μωῦσέως, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦδε τοῦ
σοφωτάτου Σολομῶντος, πῶς ἑχάτερος αὐτῶν τοσαύ-
τῆς πάλαι θείας δόξης καὶ προμηθείας ἀξιωθεὶς
ὕστερον ὁ μὲν εἰς ἀγανάχτησιν xal λύπην τὸν θεὸν
κινήσας τῆς ἐπαγγελίας ἐξέπεσεν, ὁ δὲ εἷς ὀργὴν

D xoi θυμὸν ἐγείρας αὐτὸν τούς τε προειργασμένους

ἀρίστους πόνους ἄρδην ἐζημίωτο xal τὴν ψυχὴν προσ-
ἀπώλεσε, Ποῦ γὰρ ἡ τοιαύτη πρὸς Θεὸν οἰχείωσε;
xai παῤῥησία καὶ οἱ τοσοῦτοι xal τηλιχοῦτοι πόνος
καὶ κόποι καὶ ἀγῶνες τοῦ θεσπεσίου Μωῦσέως; οἴτι-
νες διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας ἀμαρτίαν
παρωράθησαν, καὶ τῆς εἰς τὴν γῆν ἐπαγγελίας cis-
6609 ἀθρόως ὁ δέχατος καὶ ἀσυγχωρήτως ἀπεστέρητο,
καθὼς xai ἔμπροσθεν εἴρηται. Ποῦ δὲ zal ἡ πρὸς
τὸν Σολομῶντα θεία φιλοστοργία xai dj τοσαύτη
χάρις τΞ καὶ σοφία; xaX τίς ἡ ὠφέλεια τῆς πολλῆς
ἐχείνης φρονήσεως xai συνέσεως, xal ἡ προλαδοῦσα
τοιαύτη νηφαλιωτάτη ἔννοια xal θεολογία καὶ custos
λογία, ἔσχατον Ex γυναιχομανίας εἰς εἰδωλομανίαν
ἐχπεπτωχότο;, ὡς σαφῶς δεδήλωται, Τῷ ὄντι γὰρ

Digitized by Google
