183

HISTOIIARUM COMPENDIUM

194

ἐπισυμδαίνουσι πανωλεθρίαι, πάντες ὃὲ τῷ νόμῳ f) A aulem omnes legis aut naturalis aut scriptze violatze

τῷ φυσιχῷ ἣ τῷ γραπτῷ ἣ καὶ ἀμφοῖν ὑπόδικοι
χαθιστάμενοι τοῖς ἀξίοις χατὰ καιρὸν τυγχάνουσιν
ἐπιτιμίοις. Φεύγουδα δὲ τὸ τὰ καθ᾽ Exacta τῶν ἀν-
θρώπων ἁμαρτήματα διὰ τὸ ἄπειρον ἀπαριθμεῖν ἡ
Γραφὴ τὸ τοῦ βασιλέως ἀνόμημα ὡς αἴτιον τιμωρίας
γενόμενον τοῖς βασιλευομένοις ὑφηγεῖται, οἷον δὴ
καὶ ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ γεγονὸς ὦπται. ᾿Απέχειτο μὲν γὰρ
ὀργὴ Κυρίον κατὰ Ἰσραὴλ διὰ τὰς πολυτρόπους
αὐτῶν ἀθετήσεις δηλαδὴ, ἐπέσεισε δὲ πνεῦμα τὸν
Δαδὶδ ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραήλ. Καὶ τούτου γενομένον
παρέστη αὐτῷ πρωῖ Γὰδ ὁ προφήτης θεόθεν ἀποστα-
λεὶς καὶ τρία ἐχλέξασθαι αὐτῷ παρεγγυῶν, Ἢ τρία
ἔτῃ λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν σου, fj τρεῖς μῆνας διωχόμε-
vov φεύγειν ἐκ προσώπου τῶν ἐχθρῶν σον, ἣ τρεῖς

rci suo tempore dignis afficiuntur suppliciis. Ac
sacra Scriptura, cum ob 1G iutinitatem: | pecca-
lorum qui a singulis bominibus committuntur, ab
corum enumeratione abstineat, regis delicium
tanquas  posnz causam subditis commemorat.
Cujus rei exemplum historia Davidica suggerit.
Nimirum enim ira Dei malum Israelico populo
parabat propter multiplices legis violationes, spi-
ritus autem Davidum ad-recensionem populi impu-
lit. Qua peracta mane Gadus a Deo missus vates
eum convenit, optionemque vel triennalis penuriz
per regnum ναὶ trimestris fuge insequentibus
hostibus vel triduanz per regnum pestis liberam
proposuit, Davidus circumseptum se miseriis fas-

ἡμέρας θάνατον γενέσθαι ἐν τῇ γῇ σου. Ὁ δὲ, « Στε- B sus, in Dei multipliciter misericordis quam im

ναγμοὶ πάντοθεν" πλὴν ἐμπεσοῦμαι δὴ εἰς τὰς yet-
ρᾶς τοῦ Κυρίου, ὅτι πολλοὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὑτοῦ, εἰς
δὲ χεῖρας ἀνθρώπων μὴ ἐμπέσοιμι, ὅτι ἀνελεήμονες. »
Καὶ ἐξελέξατο ἑαυτῷ τὸν θάνατον. Ἦσαν δὲ ἡμέραι
θερισμοῦ πυρῶν, καὶ ἔδωχε Κύριος θάνατον ἀπὸ
πρωῖθεν ἕως ἀρίστου, χαὶ ἀπέθανον ἑἐδδομήχοντα
χιλιάδες ἀνδρῶν. "Hv δὲ ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ ἑστηχὼς
παρὰ τὴν ἄλωνα Ὀρνᾷ τοῦ Γεδουσσαίου. Δαδὶὸ δὲ

hiowinum erudelium manus 86 incidere malle dixit,
sibique mo:tem delegit. Metebatur tum triticum;
el divinitus immissa peste a diluculo usque ad
prandii horam interierunt 70 hominum millia.
Stabat angelus Dei ad aream Oruz Jebuszi. SJavidus
autem vociferabatur : « Ecce ego sum qui peccavi,
in me et patris mei familiam-manus tua. scviat ὅδ,»
Tum placatus Deus, cladi Israelicg finem statuit.

ἐδόχ" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἠδίχησα" γενέσθω ἡ χείρ cou ἐν ἐμοὶ xal ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός pov. » Καὶ παραχλη-

θεὶς ὁ Κύριος συνέσχς τὴν θραῦσιν τὴν κατὰ Ἰσραήλ.

Ὅτι πρεσδύτερος γενόμενος ὁ Δαθὶδ τοῖς ἱματίοις
οὐκ ἐθερμαίνετο, val ἤνεγχαν νεάνιδα παρθένον
᾿Αδισὰκ τὴν Σωμανῖτιν, καὶ ἣν αὐτὸν περιθάλπουσα
ἐπὶ τῆς χοΐτης, καὶ ὁ βασιλεὺς οὐχ ἔγνω αὐτήν.

᾿Αδωνίας δὲ υἱὸς Δαδὶδ ἐπαιρόμενο; ἐκράτει τῆς C

βασιλείας. Καὶ εἰσῆλθεν Βηρσαδεὲ πρὸς Δαβὶδ, καὶ
προσχυνήσασα size: «Κύριε βασιλεῦ, ὥμοσά; μοι tv
Κυρίῳ Θεῷ σου ὅτι Σολομῶν ὁ υἱός μου βασιλεύσει
μετ᾽ ἐμέ. Καὶ ἰδοὺ νῦν ᾿Αδωνίας ἐδασίλευσε, καὶ σὺ
οὐχ ἔγνω. » Ταῦτα ἀχούσας Δαβὶδ, ἀθροίσας τοὺς
προφήτας καὶ ἱερεῖς, χρίει Σολομῶντα καὶ καθίζει
ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ. Ὠχοδόμησε δὲ Δαξ)ὸ ἐν ταῖς;
ἡμέραις αὐτοῦ ἐπὶ τῆς ἀχρωρείας Ἱερουσαλὴμ τὴν
Σιὼν, σχηνὴν ἐν αὐτῇ τῷ Θεῷ πηξάμενος, ἐν fj τὴν
χιθωτὸν ἀπέθετο, Ἐπὶ τούτου παρ᾽ "Ἕλλησιν Ὅμη-
ρος xal Ἡσίοδος ἐγνωρίζοντο.

τῷ δὲ δυο’ ἔτει Σολομῶν ἐθασίλευσε δωδεκαετῆς

ὧν, χαὶ χρατεῖ ἔτη μ', Εἶχε δὲ γυναῖχας Ἰσραπλί- D

τιδὰς καὶ ἐθνιχὰς Enzaxoalac xal παλλαχὰ; τριαχο-
σίας. "Eva δὲ μόνον ἄῤῥενα υἱὸν ἔσχε τὸν Ῥοόῤοὰμ,
καὶ τοῦτον ἐξ ἀλλοφύλης Ναάδας τῆς ᾿Αμαυίτιδος,
ἀνάξιον [P. 92) τῆς ἀρχῆς. Αὐτὸς τὸν ᾿Ἱερουσαλὴμ
ναὸν ᾧχοδόμησεν, ἔνθα Δαδὶδ' ὁ πατὴρ αὐτοῦ τὴν
Σιὼν ἐπήξατο, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ δευτέρου ἔτονς
πῆς αὐτοῦ βασιλείας. Ἐν ἔτ:σιν οὖν ἑπτὰ τελειοῖ
αὐτόν, Εἰσὶν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ξως εἰχοστοῦ χρόνου τῆς
ζωῆς Σολομῶντος ἔτη δφι', Οὗτος ὁ Σολομῶν δεύτε-
ρος υἱὸς τοῦ Aa615 £x τῆς Βηρσαδεὶ γέγονεν " ὁ γὰρ
πρῶτος, ὁ ἀπὸ μοιχείας, τέθνηκε. Καὶ γὰρ ἀῤῥω-
στοῦντος αὐτοῦ ἐχακοπάῦει Δαδὶδ ἐν ἀγρυπνίᾳ, καὶ
σάχχῳ χαὶ σποδῷ προσευχόμενος τῷ Θεῷ ἐπὶ τῷ
? || Reg. xxiv, 11, ' Hi Reg. 1, 15.

Magne jam natu Davidum vestes non amplius
calefaciebant. ltaque adducta est ad eum puella
virgo Abisaca Sumanitis, qua eum in leeto eonca-
lefacerct: neque tamen eam rex cognovit. Ceterum
Adonias filius Davidi sese extulit regnumque occu-
pavit. Htaque Bersabea ad. Davidum 161 intravit,
eique supplex ita dixit: « Deura Dominum tuum,
orex, jurasti, in reguo tibi Solomonem filiunr
meum successurum. Atqui ecce tibi, nunc Ado-
nias, te. ignorante, reguum occepit **. » ilis auditis
Davidus, convocatis vatibus ac sacerdotibus Solo-
monem inungit, itaque regno inanguratam in solio
suo collocat. Dum esset in vivis Pavidus, Sionent,
quz est arx Hierosolymorum, aedificavit, inque ea
tabernaeulum Deo fixit, atque in hoe aream repo-
suit, Davidi etate apud Graecos llomerus et Ilesio-
dus innotuerunt.

Anno a mundo condito 4470, Solomon snnum
agens wtalis duodeeimum, regnum iniit; idque
per annos 40 tenuit. Habuit uxoros lsraelicas atque
alienigenas nu:sero 700, pellices 300, unum tar
tum filium Roboamum, regno indignum, et hunc
quoque ex alienigena uxore, Naaba nimirum &ma-
nitide. [s Solomon templum flierosoly mis zdifieavit,
quo loeo David, pater ejus Sionem. metatus fuerat.
Ursus est suucturam anno regni sui altero, absolvit
septem annis. Ab Adamo usque ad vicesimwn
annum ztatis Sulumonis anni babentur 4510. Fut
is Solomon secundus Davidi ex Bersabea (ilius:
primus enim, quem ex adulterio conreperat, nor-
tuus est. Eo agrotante Davidus. vigiliis sese affli-
Ctavit, saccum indutus et cinere sparsus, Deumque

Digitized by Google
