223

GEORGII CEDRENI

291

orbem cireuit, quem Olympum veteres. dixerunt. ἃ Ὄλυμπον ἐκάλουν, Ἕν αὐτῇ τῇ πρώτῃ Ὀλυμπιάδι

Prima ista ÓlympiadeRomulus et Remus nati sunt,
qui septima Olympiade Romain ceperunt condere ;
quarum rerum narrationem copiosiorem in regum
recensione invenies.

Ezechias patri Achazo successit, regnumque
annos 29 gessit. Hoc sextum annum regnante Sal-
manassar, qui et Nabunassar dicilur, rex Assyrio-
rum, Samaria capta [sraelieum populum captivum
abduxit. Hec 1390 est. prima [sraelicorum depor-
tatio. Is rex etiam Sardannapalus fuit appellatus, et
est pater Nabuchodonosoris. Necesse est autem
quirere de regno Assyrio, qui fiat quod Scriptura
Salmanassarem Assyriorum regem nominet, cum
ante annos 96 ab Arbace id regnum abolitum, et
ad Medos translatum fuerit. Causa redditur, quod
quamvis ab Arbace successio in regno fuit Medicze
gentis, id tamen etiam Assyrium nuncupatum fuit
ob nobilitatem et vetustatem Assyriorum ac regio-
nis nomen. Namque hic Assyriorum rex cum Medis
subesset, Assyriorum rex constilutus fuit, Cete-
rum Ezechias rex anno sui regni quindecimo lethali
morbo correptus ministerio σαῖς propagationem
vit ín quindecim annos obtinuit ; qua ei confir-
mata est prodigioso solis per decem gradus adver-
5115 suum naturalem cursum reditu, quo dies per
totum terrarum orbem horis 10 auctus 22 liorarum
fuit, suaque nocte caruit. Is rex quantumvis casti-
tati deditus, a morbo tamen resurgens, voto con-

€epto liberis operam dedit. Idem serpentem xreum, C

quem in solitudine Moses suspenderat, deposuit
atque conflavit, quod ei populus adoleret. Quin
et librum Solomonis, €ui omnis generis morborum
remedia incisa eraut, crematum de medio sustulit ;
€t ejusdem libros de comparationibus, οἱ carmina
in quibus de stirpium atque animalium. omnium
terrestrium, volucrium et natantium natura, reme-
diisque omnium morborum inde petendis disse-
ruerat (unde Grzcorum medici materiam suffurati
191 suas artes. constituerunt) combussit, sicuti
retulimus, quia populus ex iis remedia morborum
petens a Deo sanitatem poscere negligebat. Re-
£nante Ezechia in Judxam copias adduxit Sena-
cheribus, Salmanassaris successor. Qui cum

Ῥῶμος καὶ Ῥωμύλος ἐγεννήθησαν, οἵτινες ἐν τῇ C
Ὀλυμπιάδι τὴν Ῥώμην ἤρξαντο χτίζειν, Τούτων
τὴν διήγησιν πλατύτερον ἐν τῇ τάξει τῶν βασιλέων
εὑρήσεις.

P. 4108] Ἐζεκίας τὸν ᾿Αχὰξ διαδεξάμενος ὁ υἱὸς
ἐδασίλευσεν ἔτη κθ΄, Ἐν τῷ c' ἔτει τούτου μετῳ-
χίσθη ὑπὸ Σαλμανατὰρ τοῦ xai Ναδουνασάρου, fa.
σιλέως ᾿Ασσυρίων, Σαμάρεια αἰχμαλωτισθεῖσα. Αὕτη
πρώτη fj αἰχμαλωσία Ἰσραήλ, Οὗτος δὲ vat Xap-
δανάπαλος ἐλέγετο, ἦν δὲ πατὴρ τοῦ Na6ovyotovó-
cop. ᾿Αναγκαῖον δὲ ζητῆσαι περὶ τῆς τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων βασιλείας, πῶς ταύτης πρὸ ᾿ς ἐτῶν χαθαι-
ρεθείτης ὑπὸ ᾿Αρδάχου τοῦ Μήδου, τοῦ ταύτην εἰς
Μήδους μετενέγκαντος, ἡ Γραφὴ τὸν Σαλμανασὰρ

Β βασιλέα ᾿Ασσυρίων χαλεῖ. Kal φησιν ὅτι Μήζων

μὲν γένος κατὰ διαδοχὴν ἀπὸ ᾿Αρθάχον ἐδασίλευσεν,
ἢ δὲ βασιλεία καὶ ᾿Ασσυρίων ἐλέγετο διὰ τὸ εὐγενὲς
xai παλαιὸν τῆς ἀρχῆς xoi τὸ τῇ χώρας ὄνομα ὁ
γὰρ τῶν ᾿Ασσυρίων οὗτος βασιλεὺ; ὑπὸ τὴν ἦγε-
povíav Μήδων ὧν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς χιτέστη. Ὁ
τοίνυν Ἐζεχίας τῷ (9 ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ
νοσήσας πρὸς θάνατον προσθήχην ζωῆς ἔλαθε διὰ
Ἡσαΐου ἐτῶν ιε΄. Καὶ πιστοῦται ταῦτα διὰ τοῦ
παραδόξου σημείου τῆς ἐπανόδου ἡλίου, τῆς φυσι-
χῆς χινήσεως δέκα βαθμοὺς ἀναποδισάτης ἤγουν
δέχα ὥρας καθ᾽ ὅλην τὴν οἰχουμένην, d; εἶναι τὴν
ἡμέραν ἐχείνην μόνην χωρὶς τῆς ἰδία; νυχτὸς ὡρῶν
κβ΄. Οὗτος καὶ σωφροσύνην ἀσχῶν ἀπὸ τῆς νόσου
ἀναστὰς ηὔξατο παιδοποιῆσαι. Οὗτος τὸν ὄφιν ὅν
ἐχρέμασε Μωῦσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθεῖλες xai ἐχώ-
νευσεν, ὅτι αὐτῷ ἐθυμία ὁ λαός. ᾿Αλλὰ καὶ βιδλίον
Σολομῶντος, ἰαματήριον παντὸς πάθους ἐγχεχολαμ-
μένον, ἐξέκαυσε καὶ ἠφάνισε, τάς τε περὶ τῶν πα-
βιδολῶν xal δῶν, ἐν αἷς περὶ τῶν φυτῶν καὶ
παντοίων ζώων φυσιολογία, χερσαίων πετεινῶν τε
καὶ νηχτῶν, καὶ ἰαμάτων πάθους παντὸ;, γραφείσας
αὐτῷ, ἀφ᾽ ὧν χαὶ οἱ τῶν ᾿Ελλήνων ἰατροσοφισταὶ
σφετερισάμενοι xal τὰς ἀφορμὰς εἰλτιφότες τὰς
ἰδίας συνεστήσαντο τέχνας. Ταῦτα τοίνυν τὰ βιδλία
Ἐζεχίας καταχαύσας ἀφανῆ ἐποίησεν, ὡς λέλεκται,
ἐπειδὴ τὰς θεραπείας; τῶν νοσημάτων ἔνθεν χομι-
ζόμενος ὁ λαὸς περιώρα τὰς ἰάσεις αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ.
Ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις τοῦ ᾿Εζεχίου ἀνέδη Xsva-

gloriose multa in Dominum et populum ejus de- ἢ χηρεὶμ ὁ διάδοχος; Xalpavasáp* καὶ πλεῖστα μεγα-

biaterasset, irritatus est is qui consilia gentium
dissipat οἱ populorum cogitationes irritas facit ac
consilia principum eludit. Is, wmisso angelo, de
exercitu Assyriorum millia 185 interfecit. lta cum
dedecore et rabie Niniven reversus Senacheribus in
captivos ἃ  Salmanassare  abductos Israelicos
magna cede deszviit, Quem mox divina ultio inse-
cuta suorum filiorum manibus occidit, eaque justa
nex injustam captivorum occidionem sedavit.

Fuit tum inter captivos homo quidam mísericors,
nonine Tobias, qui in sepeliendo interfectos
Judaos multum opcra impendebat. (ua de causa

λοῤῥημονήσαντος χατὰ τοῦ Κυρίον xal χατὰ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, παρεχλέθη ὁ διασχεδάζων βουλὰς ἐθνῶν
καὶ ἀθετῶν “λογισμοὺς λαῶν χαὶ βουλὰς ἀρχόντων,
xal ἀποστείλας ἄγγελον ἀνεῖλεν Ex τῆς παρεμθο-
λῆς τῶν ᾿Ασσυρίων χιλιάδας pnc'. Καὶ οὕτω μετ᾽
αἰσχύνης χαὶ λύσσης ὁ Σεναχηρεὶμ ἀναζεύξας εἰς
Νινενῖ δεινῶς ἀνήρει τοὺς αἰχμαλωτισθέντας ὑπὸ
Σαλμανασὰρ ἀπὸ Σαμαρείας τοῦ Ἰσραήλ, Ὃν αὐτίχα
θεία δίχη μετελθοῦσα, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων πέχνων
ἀναιρεθέντος, ἐπαύθη τῆς αἰχμαλωσίας ἡ ἔδιχος
σφαγὴ διὰ τῆς ἐνξδίχου ἀναιρέσεως.

[P. 109] Ἐν ταύτῃ τῇ αἰχμαλωσίᾳ ὑπῆρχέ τις
ἐλεήμων ἄνθρωπος τοὔνομα Τωδὴτ, καὶ πολλὴν
ἔχων σπουδὴν εἰς τὸ θάπτειν τοὺς ἀποθνήσχοντας

Digitized by Google
