27

HISTORIARUM COMPENDIUM-

278

ἀνοίξω σοι, ἵνα γνῷῴς ὅτι ἐγὼ Κύριος [P. 158] ὁ ἃ sut mercede, ait Domiuus exercituum. » His au- ἡ

Θεός. ᾿Εγὼ ἐγερῶ αὐτὸν μετὰ διχαιησύνης ^ πᾶσαι
c1 ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι. Οὗτος οἰχοδομήσει τὴν πόλιν
μον, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου ἀποστρέψει,
οὗ μετὰ λύτρων, οὐ μετὰ δώρων, εἶπε Κύριος
Σαθαώθ. 3» Ὁ δὲ βασιλεὺς Κῦρος ἀκούσας ἕπεσεν
εἰς τοὺς πόδας τοῦ Δανιὴλ, λέγων" « Ζῇ Κύριος ὁ Θεός
δου, ἐγὼ ἀπολύσω Ex τῆς γῆς μου τὸν Iopatà, ἵνα λα-
«τρεύσωσι τῷ Θεῷ αὐτῶν ἐν Ἱεροσολύμοις, » Καὶ
ὁπλισάμενος παρετάξατο τῷ Κροίσῳ. Ὁ δὲ Κροῖσος,
ἀχούσας τὴν τοῦ χρησμοῦ ἀπόχρισιν, ἐξῆλθε χατὰ
Κύρου μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ παρελθὼν τὸν
Ἅλυν ποταμὸν τῆ: Καππαδοχίας συνέχρουσε τῷ
Κύρῳ, χειμῶνος ὄντος πολλοῦ, Καὶ ἡττηθεὶς $0i-
λησςε φυγεῖν, πλημμυρήσαντος δὲ τοῦ ποταμοῦ, οὐχ
ἠδυνήθη, καὶ ἐλήφθη αἰχμάλωτος. Καὶ ἀπώλετο τὰ
πλήθη αὐτοῦ, χιλιάδες τετραχόσιαι. "Toug δὲ ὑπο-
λειφθέντας ἅμα τῷ Κροίσῳ ἔλαδεν αἰχμαλώτους ὁ
Κῦρος. Kol στήσας αὐτὸν ἐν ξυλίνῳ τρίποδι, ἐν
ὕψει δεδεμένον, ἐθριάμδευσεν αὐτὸν χαὶ xatíjya-
γεν ἐν Περσίδι. Ὃ αὐτὸς Κῦρος ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας

ditis Cyrus ad pedes Danieli concidit, juravitque
per vitam Deise populum lsraelicum ex sua ditione
dimissurum, ut is Hierosolymis Deo suo cultum
exhibeat. Simul, exercitu armato, adversus Croesum
duxit. Sed Croesus oraculi responso accepto cuur
magnis copiis contra Cyrumest profectus, amnem-
que Cappadociz Halyn trajecit, multa ium hieme.
Caeterum commisso prelio Croesus victus, ^ cum
fugam tentaret, impeditus amnis exundalione, vivus
in hostium potestatem venit. Quadringenta millia
de ταὶ exercitu cxsa sunt, reliqui cum eo capti.
Eum in ligneo tripode collocatum Cyrus in trium-
pho in Persidem abduxit. Idem Cyrus omues
Israelicos captivos dimisit, ut. duce Zorobabelo

B Jerusalemam repeterent, sicut. suo loco dicetur.

Noluerunt autem universi Judz»i cum Zorobabelo
nfpatriam redire, sed eum tantum du: tribus ἃς
dimidia secute sunt. Reliquae 9 s. tribus ultro in
Persía manserunt, metu gentium Jude circumjec-
tarum. Dimisit autem Judzos|Cyrus Danieli rogatu.

τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπέλυσε πάντος ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα μετὰ Ζοροδάδελ, καθὼς προϊὼν ὁ λόγος [δηλώσει
Οὐχ ἠθέλησαν δὲ ἐξελθεῖν οἱ Ἰουδαῖοι πάντες μετὰ Ζοροθάδελ, εἰ μὴ σχῆπτρα δύο ἥμισυ μόνον, ὡσεὶ
χιλιάδες πεντήχοντα, “ἜἜμειναν δὲ εἰς τὰ Περσιχὰ ἰδίᾳ προαιρέσει σχῆπτρα ἐννέα ἥμισυ, φοδηλέντες
τὰ ἔθνη τὰ πέριξ τῆς Ἰουδαϊκῆς χώρας" ᾿Απέλυσε δὲ αὐτοὺς, τοῦ Δανιὴλ αἰτησαμένου.

Μετὰ δὲ τὸ ἀπολέσθσι τὴν βασιλείαν Λυδῶν οἱ Σά-
ὅλοι θαλασσοκρατοῦντες ἐθασίλευσαν τῶν μερῶν
ἐχείνων. Καὶ ἀκούσας μετὰ χρόνον ὁ Κῦρος ἐπ-
εοτράτευσε xat' αὐτῶν. Kat συμόαλὼν αὐτοῖς ναυ-
μαχίᾳ ἢττήθη xat ἔφυγε, καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν
αὐτοῦ ἐσφάγη. Περὶ οὗ πολέμου Κύρου χαὶ Σαμίων
Πυθαγόρας ὁ Σάμιος συνεγράψατο * ὃς xa εἶπεν
αὐτὸν ἐκεῖ τεθνάναι εἰς τὸν πόλεμον.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείχν Κύρου ὁ υἱὸς αὐτοῦ Δαρεῖος
ὁ καὶ Καμδύσης καὶ οἱ λοιποὶ ἐθασίλευσαν ᾿Ασσυ-
ρίων. Ἐπὶ τῶν χρόνων οὖν τῆς βασιλείας τοῦ τοιού -
*ou Δαρείου ἐφιλοσόφει παρ᾽ “Ελλησιν ᾿λναξίμαν-
$poe, ὃ; καὶ τὰ: ἰσημερίας καὶ τὰς τροπὰς ἐξέθετο,
᾿Αλλὰ καὶ Πυθαγόρας τὴν ἀριθμητικὴν συνεγρά-
tjato, καὶ δόγμα παρεισήγαγεν Ἕλλησιν ἀσωμάτους
εἶναι ἀρχάς. "Ev δὲ τῇ βασιλείᾳ Δαρείου υἱοῦ Κύρου
πόλεμος ἐχινήθη ἀπὸ τῶν Αἰθιόπων xav αὐτοῦ, οἵ-
τινε; χαχῶς αὐτὸν ἔφερον. Ὅπερ γνόντες οἱ ἐν τῇ
Μηδιανῇ χώρᾳ κατοιχοῦντες Ἰουδαῖοι ἀφέντες xat-

Regno Lydorum everso, Samii maris imperio po-
titi istis regionibus 99 imperaverunt. Quod cum
postea temporis Cyrus cognovisset, expeditionem
adversus Samios fecit; ab iisque navali pugna. vi-
etus, cum in suum regnum fuga pervenisset, ibi
interfectus est. Hujus inter Cyrum ac Samios belli
historiam conscripsit Pythagoras Samius; qui et
hoc habet, in ipso bello Cyrum occubuisse,

Cyro successit Darius filias, qui et Cambyses
cognominatur ; ac reliqui ordine, alius alii suffecti,
regnum in Assyrios tenuerunt. Hoc Dario regnante
apud Grecos Anaximander philosophatus est, qui
zquinoctia ac solstitia exposuit. Quin etiam Pytha-
goras arithmeticam conscripsit, auctorque Gricis
fuit opinionis de principiis incorporeis. Idem rex
ab JEtbiopibus bello impetitus graviterque vexatus.
est. Quod cum animadvertissent Judxi qui in Media.
habitabant captivi, quorum ingens erat multitudo,.
eo deserto Hierosolyma occupaverunt. Darius Cyri

ἐλαῦον τὴν Ἱερουσαλήμ" ἦν δὲ πλῆθος πολὺ τῶν D ubi ea de re certior factus est, Olophernem cum

Ἰουδαίων. Καὶ μαθὼν τοῦτο Δαρεῖος ὁ Κύρου ἀπ-
ἐττειλε στρατηγὸν αὐτοῦ, ὀνόματι Ὁλοφέρνην,
[P. 159] μετὰ δυνάμεως πολλῆς εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα
κατὰ Ἰουδυίων καὶ ἐπολιόρχει τὴν Ἱερουσαλήμ,
Καὶ συνέδη τι φοδερὸν τότε γενέσθαι. Ἰουδὶθ γὰρ
Ἕθραία ἐμηχανήσατο χατὰ τοῦ Πέρσου Ὁλοφέονον
προσποιητῶς ὡς τὸ ἔθνος τῶν Ἰουδαίων θέλουσα
προδοῦναι" ἥτις χαὶ παρεγένετο κρυπτομένη πρὸς
"OXog£pyn», ὃς ἑωραχὼ; τὴν εὐμορφίαν αὐτῇ: εἰς
ἔρωτα ἔπεσεν αὑτῆς. Ἡ δὲ λέγει αὐτῷ" « Μηδένα tá-
σῃς ἐνταῦθα ἔγγιστά coo εἶναι δι᾽ ἐμέ. "En£pyovzat
γάρ pot, πορνεῦσαί με βουλόμενοι. » Kal πεισθεὶς
μόνος διῆγε μετ᾽ αὐτῆς. Τρεῖς δ᾽ ἐχεῖ αὕτη προσ-
ταρτερήσασα ἡμέρας, ὡς χαθεύδει, ἰσχύσασα τὴν

maguo exercitu contra Hierosolymam et. Jud.vos
misit, atque is Hierosolymam obsedit. Eo tempore
terribile facinus est factum. Juditha enim Ilebraica
mulier, insidias Olopherni tendens Persz, clam ad
eum se contulit, simulans se gentem Judsam velle
prodere. Barbarus pulchritudine ejus captus,
amore slatim correptus est. At vero Juditha eum
monere ne quem suorum 9A circa se haberet :
se enim ab iis de stupro appellari. Olophernes
fidem mulieri adbibens solus cum ea vixit. Ipsa
triduo ita tolerata, noctu capta occasione dormiene
tis caput. amputavit; a€ more suo per portulam
egressa qua ad ipsum veniitaverat, Hierosolyma
caput ejus pertulit : nom portulam Juditba causa,

«

Digitized by Google
