£13

HISTORIARUM COMPENDIUM.

218

«pyoóvta Ἰταλίας Λατῖνον ἐφορμᾷ, καὶ κατὰ τῶν , ditionem facit. Eo in bello Latinus cecidit. 4neas

Ῥουτύλων σὺν αὐτῷ ἐχστρατεύει. Ἐν ᾧ πολέμῳ
Aazivo; ὁ Τηλέφου υἱὸς ἀναιρεῖται. Αἰνείας δὲ,
στρατὸν συναγηγερχὼς, κατὰ τῶν Ῥουτύλων mo-
λεμεῖ, xal τούτους τρεψάμενος, τὴν θυγατέρα Λα-
πίνου ᾿Αλδανίαν [P. 156| καὶ τὴν βασιλείαν λαδὼν,
πόλιν κτίζει μεγάλην, ᾿Αλδανίαν καλέσας * ἐν αὐτῇ
ἔτη βασιλεύσας τελευτᾷ,

Μετ᾿ αὐτὸν δὲ ᾿Ασχάνιος Ἰοῦλος, υἱὸς Αἰνείου
ἀπὸ Κρεούσης Τρωάδος, τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναι-
XU, ἔτη λε' " ὃς xol τὴν Λαθινίαν κτίσας πόλιν,
αὐτόσε τὸ βασίζειον xol τὸ Παλλάδιον ἀπὸ τῆς
᾿Δλθανίας εἰς τὴν Λαδινίαν μετέθηχε τὴν χτισθεῖ-
σἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ.

Λαδινίας δὲ ἦρξεν "Αλδα; ὁ υἱὸς ᾿Ασχανίου ἔτη
λέ" ὃς καὶ χτίζει τὴν πόλιν Σίλθαν, ἐξ ob xa οἱ

autem exercitu collecto Rutulis bellum facit, iisque
pulsis, filiam Latini Albaniam uxorem el. regnum
consecutus urbem magnam exstruit, nomine Alba-
niam, inque ea Palladium collocat. Ipse regno post
Latinum annos 19 functus moritur.

τὸ Παλλάδιον ἀπέθετο. Καὶ αὐτὸς μετὰ Λατῖνον (8;

Post lune Ascanius lulus nex ex Creusa Troja-
na, prima uxore, filius regnum annos 55 gessit.
Is urbem Laviniam condidit, eoque regiam et Pal-
ladiuin transtulit.

Lavinie rexit Albas Ascanii filius annos 55. Is
urbem Silvam condidit, unde etiam reges Silvii

βασιλεῖς Σίλδιοι ἐκαλοῦντο. Οὗτος δὲ πάλιν ὁ "AXMac pg denominati sunt. 15 quoque Palladium Lavinia in

*b Παλλάδιον ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ κχτισθείσῃ πόλει
Σίλθῃ ἐκ τῆς Λαδινίας μετήγαγε πόλεως. Ἐντεῦθεν
λοιπὸν ἐχεῖ βασιλεύουτι χατὰ διαδοχὴν οἱ Αἰνειάδαι
ἔτη τλα΄. Εὔανδρος δὲ καὶ Πάλας οἱ τοῦ Αἰνείου νἱοὶ,
τὴν καλουμένην Βαλέντα ἐπαρχίαν ἰθύνοντες, οἶχον
οἰχοδομοῦσι πάνυ μέγαν καὶ θαυμαστὸν καὶ τοιοῦτον,
££ 33 ἐχείνου πάντα βασίλειον οἶχον παλάτιον ὀνο-
ψάξεσθαι, .

Ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι εἰς τρία διαιροῦσι τὰς τοῦ μη-
νὺς ἡμέρας, εἰς χαλάνδας, εἰς νόννας γαλεὶς εἰδοῦς. Καὶ
αἱ μὲν καλάνδαι εἰσὶν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ μηνὸς μέχρι
«ἧς θ' ἡμέρας, αἱ δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς νόνναι μέχρι τῆς ιε'
ἡμέρας, εἰδοῖ δὲ αἱ μέχρι τῆς X ἡμέρας καὶ τῆς
ἀρχῆς τοῦ μηνὸς, ἥτις χαλεῖται Ev, (5) xol νέα

urbem ἃ se conditam Silvam traduxit. Ibi deinceps
A&neadsx ordine regnaverunt annos 554." Evander
autem et Palas JEnez filii, $39 cum provinciam
Valentem gubernarent, domum zdificarunt mole
et structura mirabilem. Inde oblinuit uv regie Pala-
tia nominentur.

Romani dies mensis intres partes digerunt, in
Kalendas, jn Nonas et in Idus. Kalend 'a mensis
principio usque ad nonum diem durant, inde Nonz
ad decimum quintum usque diem pertinent. Se-
quuntur Idus usque ad diem trigesimum οἱ mensis
initium, quod Ene Kenea ab Aristophane comico,

παρὰ τῷ χωμιχῷ ᾿Αριστοράνῃ xal Ἡσιόδῳ καὶ C Hesiodo et reliquis appellatur. Idusautem. nomen

τοῖς λοιποῖς, Elbot δὲ καλοῦνται αἱ μέχρι τῆς Y,
ὅτι τηνικαῦτα ἀρχομένη τῆς cc εἰδοποιεῖται παντε-
λῶς fj σελήνη, εἶτα φθίνει,

Μετὰ τὴν βασιλείαν τοῦ ᾿Αρδέως ἐδατίλευσαν Λυ-
δῶν ἕτεροι y ἕως Κροίσου τοῦ ὑπερηφάνου καὶ Κύ-
ρὴυ βασιλέως ᾿Ασσυρίων, Ἐδασίλευσε δὲ ὁ αὐτὸς
Ἰζροῖσος ἔτη ιε΄, Κατέσχεν οὖν ἡ βασιλεία Λυδῶν τὰ
ὅλα ἕτη σλβ', Κροῖσος δὲ ὑπέταξε πάσας τὰς πλή-
αἰον αὑτοῦ βασιλείας, καὶ τὰ πόῤῥωθεν αὐτοῦ λαμ-
6ávet, "Epfjvuoe δὲ xai Κύρῳ ἐᾶσαι τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ xal ἀναχωρῆσαι, fj δέξασθαι τὴν παρουσίαν
τῆς βασιλείας αὐτοῦ πολεμοῦσαν, Ὁ δὲ Κῦρος ἀντ-
"εἶπεν αὐτῷ διὰ τῶν πρέσδεων « Τί γὰρ ἠδίκηται
παρ᾽ ἐμοῦ 6 Kpolco;, τοσαύτην γῆν ἀφεστηχὼς ἀπ᾽
ἐμοῦ xal τῶν ἐμῶν βασιλείων; Kal ἀδημονῶν
ἐδουλεύσατο φυγεῖν ἐπὶ τὴν Ἰνδικὴν χώραν, δεδοι-
χὼς τὴν εὐτνχίαν Κροίσου. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἡ
γυνὴ αὐτοῦ οὕτως ἀθυμοῦντα xal ἑἐπερωτήσασα,
καὶ μαθοῦσα παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα, λέγει αὐτῷ,

XYLANDRI ET

(9) Ἕ νη habet codex, duplici v, et annotavit
Eustathius non defuisse qui per duplex v scribe-
rent, tanietsi magis probat. unicum. Sed et aspi-
rari τὸ £ a. nonnullis indicat, in versum Od. τὶ
$07, τοῦ μὲν φθίνοντος μηνὸς, τοῦ δ᾽ ἱσταμένοιο, qui
exstat etiam: Θά, &.. Εἰ Plutarchus in. Solone indi-
cat enen ka! nean eo notari, id est, ultimum diem
Mensis, cum luna soli congrediens ct vetustissima

inde habent, quod ab earum initio lunz forma
(eidos forma est Greco sermone) omnino perfici-
tur, atque ea exinde deperit. .

Post Ardyn octo Lydorum reges fuerunt usque
ad Croesum superbum et Cyrum Assyriorum regem.
Regnavit Croesus annos 15. Duravit regnum Lydo-
rum annos omnino 252, Subegit Croesus omuia et
vicina et longinqua Tegna. Quin et Cyro significavit
utis suo regno decedat, alias se ipsi bellum fa-
cturum. Respondit Cyrus per legatos :« Ecquid in-
juris Creso abs me ortum est, qui a me et. regno
meo tantum terra abstulit ? » Interim animi anxius,
et felicitatem Crossi metuens, in Indiam fugere co-
gitabat. Caeterum uxor eum ita zegrum animo videns,
causamque scitata et edocia, indicavit vivente
Dario suo priore marito vatem 9/0 quemdam fuisse
Hebreum, divina sapientia preditum, nomine Danie-
lum : eum a rege in summo fuisse honore babi-
tum, neque regem nisi cum eo communicata re

GOARI NOT.£.

est respectu elapsi mensis (&vóv est τὸ maAa:óv) ct
respectu ineuntis eadem novissima. Vide et Sui-
dam et alios. Versus Aristophanis exstat Nubibu»,
εὐθὺς μετὰ ταύτην ἔσθ᾽ Evm τε xal νέα, Ac potest
ibi videri quie habeat scholiastes. De eo die inter-
pretantur grammatici Hesiodeum hoc, μήτ᾽ àva-
θάλλεσθαι ἔς τ᾽ αὔριον τ᾽ ἔννηφιν. Χγι,

Digitized by Google
