951 "GEORGII
abiit, eum.que omnes sunt secuti. Hoc fuit princi-
pium Grecorum discessionis. Hecubam autem, cum
ea exercitui dira imprecaretur, Ulysses cum sociis
lapidibus obraunt “εἰ in. mare ejiciunt. ad locum
cui nomen Maronca ; qui et Cynos sema, hoc est,
Canis monimentum, appellatus ab iis est.

» Deinde Ulysses apud Siciliam incidit in. Cyclo-
pem. Non fuit is, ut Hemerus fabulatur, unoculus,
sed oninium hominum natura similis, ut et reliqui
Cyclopes. Sed ii vastis corporibus erant, efferi
atque. immanes, s:evissimi, inbumanissimi, atque
cxdibus humanis deditissimi. Inde ad /Eolicas
insulas delatus est, post. ad Circen et Calypsonem,
Atlantis filias. Ex Circe etiam filium habuit Tele-
gonum. Postea ad paludem nomine Necyopam,
ubi ex visis quibusdam eaque sibi eventura essent
coguovit, Inde ad Sirenum saxa ejectus est, et ad
Chairybdin ac Scyllam, qua in faucibus sita Oceani
fluctus excipit ac preternavigantes submergit. Ibi
omnibus navibus ac sociis amissis, ipse tabula
arrepta cum undis ferretur, ita vehens a. Pheeni-
cibus exceptus nudusque in Cretam est ad Idome-
ncum deductus. Idomeneus eum additis duabus
navibus ac 50 viris delectis ad Alcinoum misit in
insulam Phaaciam, qua nunc Corcyre nomen
gerit. A!cinous eum, pluribus adhuc militibus ad-
hibitis, in lthaeam deduxit ; qua potitus Ulysses,
procis interfectis, domoque ab iis qui ipsi insidia-
bantur purgata, regnum recuperavit. Cum autem
multos annos vixisset, a Telegono, suo et Circes
filio, ocisrs est. Nam. cum necem a filio suo ex
quibusdam vaticiniis metuerct, a Telemacho sibi
cavebat ejusque convictu abstinebat. Ac cum
Telegonus Ithacam eappulisset, seque, cum a custo-
dibus non admitteretur, patri suo indicari jussis-
set, quod Lum nox erat, vociferatione oborta, Tele-
machum adesse ratus Ulysses, cum gladio obviam
ivit, congressusque Telegono, ab eo pastinace
spina ictus periit.

CEDRENI £68

Α ἑλκύσας tà ἑαυτοῦ πλοῖα ἀφώρμησε τῆς Τροίας,
xxi μετ᾽ ἐχεῖνον ἅπαντε;;, καὶ τοῦτο ἀρχὴ γέγονε τῇς
τῶν Ἑλλήνων ὑποχωρήσεως. Τὴν δὲ Ἑχάδην xat-
αρωμέντν τῷ στνατῷ ol μετὰ Ὀδυσσέως λίθοις βάλ-
λουσι καὶ τῇ θαλάσσῃ ῥίπτουσιν εἰς χώραν λεγομένην
Μαρώνειαν, ἣν καὶ Κυνὸς σῆμα ὠνόμασαν.

Ἐχεῖθεν ἐμπίπτει ἐν Σιχελίᾳ Κύχλωπι, οὐχὶ ἑνὶ
ὀφθαλμῷ χατὰ τὰς μυθολογίας “Ὃμήρου χεχρημένῳ *
ἀλλ᾽ ἄνθρωπος μὲν ἦν τὴν φύσιν ὡς πάντες ἄνθρωποι
xal οἱ λοιποὶ Κύχλωπες, οἵ xai τὸ εἶδος ἦσαν μεγάλοι
χαὶ ἀπηγριωμένοι καὶ ἀπευχτοὶ, τὴν προαίρεσιν
παγχάλεποι χαὶ μισανθρωπότατοι xal φονιχώτατοι.
Εἶτα εἰς τὰς Αἰολίας νήσους εἰς Κίρχην καὶ Καλυψὼ
τὰς θυγατέρας “Ἄτλαντος " ἀφ' ἧς Κίρχης xat υἱὸν
ἔσχε τὸν Τηλέγονον. Εἶτα εἰς λίμνην τὴν καλουμένην
Νεκχύοπον, ἐν f διὰ φαντασμάτων ἔγνω τὰ μέλλοντα
συμθαίνειν αὐτῷ. Ἐχεῖθεν εἰς τὰς Σειρῆνας ἐχρί-
πτεται πέτρας xal τὴν καλουμένην Χάρυδδιν xat
Σχύλλαν, ἥτις ἐν στενῷ τόπῳ διαχειμένη ὑποδέχεται
τὰ τοῦ Ὡχεανοῦ ῥεύματα xal τοὺς παραπλέοντας
[Ρ. 135] βυθίζει: "Ev ᾧ τὰ πλοῖα πάντα μετὰ xai
τῶν ἑταίρων ἀποθαλὼν, αὐτὸς χρατήσας σανίδος ἐν
tolc ῥεύμασι τῶν ὑδάτων ἐφέρετο. Τοῦτον Φοίνικες
πλέοντα λαδόντες εἰς Κρήτην πρὸς Ἰδομενέα γυμνὸν
ἤγαγον. Καὶ αὐτὸς πέμπει τοῦτον εἰς Φαιαχίαν τὴν
νῦν λεγομένην Κέρχυραν πρὸς ᾿Αλκίνοον, δεδωχὼς
αὐτῷ ναῦς δύο xax ἄνδρας ἐπιλέχτου; ν΄. Ὁ ᾿Αλκχίνοας
τοίνυν μετὰ τοῦ Ὀδυσσέως πλείονας στρατιώτας
ἀναλαθδόμενος καταλαμθάνει τὴν Ἰθάχην. Καὶ τοὺς
μνηστῆρα; ἀποχτείνας, καθάρας τε τὸν οἶχον ἀπὸ

C τῶν ἐπιδουλευόντων αὐτῷ, ἀναχτᾶται τὴν βασιλείαν.
Βιώσας οὖν ὁ Ὀδυσσεὺς πολλοὺς χρόνους ὑπὸ τοῦ
ἰδίου παιδὸς τοῦ ἀπὸ τῆς Κίρχης αὐτῷ γεγενημένου
τοῦ Τηλεγόνου τὸν βίον καταλύει. Τὸν γὰρ ἀπὸ τοῦ
νἱοῦ θάνατον ἔχ τινων μαντευμάτων ὑφορώμενος τὸν
Τηλέμαχον ἐφυλάττετο καὶ συνεῖναι αὐτῷ παρῃτεῖτο.
Τοῦ οὖν Τηλεγόνου τὴν Ἰθάκην χαταλαδόντος καὶ
ἑαυτὸν τῷ πατρὶ χαταμηνύσαντος, μὴ προσδεχομένου
παρὰ τῶν φυλάχων, νυχτός τε οὔσης xal χραυγῆῇς

γενομένης νομίσας Ὀδυσσεὺς τὸν Τηλέμαχον εἶναι ἀνίσταται μετὰ ξίφους, xai συμπεσὼν Τηλεγόνῳ

πλήττεται ὑπ᾽ αὐτοῦ χέντρῳ τρυγόνος, xal τούτῳ

, A,ameunon cum una cum Casandra in pauiam
ravigatione essel delatas, in Clytzinnestram uxo-
rem sunm ab JEgistho adulteratam incidit. 934
Nam €a cum jnaudivisset. Agamemnonem apud
Trojam Casaudra uti, mortem marito sic est ma-
€linata, ut reversum veste undiquaque contexta
induceret, subornato qui eum sic deprehensum ju-
gularet. JEgistho; cui ck statim nupsit, AL filiue
Agamen nonis Orestes, qui puer a patre ad bellum
Trojanum proficiscente ad Sehaeneum fuerat edu-
calum misaus, re comperta domum reversus suam
matrem una cum JEgistho interfecit. regnunique
recuperavit.

Menelaus cum Helena in /Egyptum cjectus, vix
tandem Spartam eum rediisset, Agamemnonis casu
cognito, in mazna sollicitudine vitam exegit. Ajax
Οὐ εἰ filius una cum s:o exercitu fluctibus est ina-

viuis obrutus. Diomcdes Tydei lilias cum ad suam

τῷ τρόπῳ τελευτᾷ,
᾿λγαμέμνων ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πατρίδα μετὰ

Κασάνδρας ἀποπλεύσας εὗρε Κλυταιμνέστραν μοι-

χευομένην Αἰγίσθῳ, Αὕτη γὰρ ἀχούσατα ὡς ᾿Αγα-
Ὁ βέμνων τὴν Κασάνδραν ἔσχεν ἐν Τροίᾳ, θάνατον
χαταψηφίζεται τῷ ἀνδρὶ τοιοῦτον. Ἐνδύσασα γὰρ
αὑτὸν ἐπανελθόντα χιτῶνα πανταχόθεν ὑφασμένον,
παρασχενάξει τοῦτον ὑπὸ Αἰγίσθου σφαγῆναι, xat
λαμθάνει τὸν Αἴγισθον. Ὁ γοῦν τοῦ ᾿Αγαμέμνονες
υἱὸς Ὀρέστης, ὃς ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ἐν τῇ πρὸς
Ἴλιον ἐχστρατείᾳ νέος ὧν πρὸς Σχοινέα ἀπεστάλη
ἀνατραφῆναι, τοῦτο μαθὼν ἦλθε, xal ἀνελὼν Αἴ-
γισθον χαὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ ἀναλαμδάνει τὶν β1--
σιλείαν.

Μενέλαος ὃὲ σὺν τῇ Ἑλένῃ εἰς Αἴγυπτον ἀποῤ-
ῥιφεὶς, καὶ μόλις εἰς Λαχεδαίμονα καταχθεὶς, τὰ
χατὰ τὸν ᾿Αγαμέμνονα μαθὼν μετὰ πολλοῦ δέους
ἐθίου. Δίας δὲ ὁ τοῦ Ὀϊλέως υἱὸς μετὰ τοῦ ἰδίου
στρατοῦ ἐποντίσθη. Διομήδης δὲ ὁ τοῦ Τυδέως υἱὸς

Digitized by Google

