2»)

HISTORIARUM COMPENDIUM.

2:0

Ἱερουσαλὴμ χαὶ τὸν βίον μεταλλάξαντος ἐγένετο A talus est. Anno Josie supra decimum octavum

πένθος μέγα κατὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ μᾶλλον
Ἱερεμίας ἐθρήνησε ὑπὲρ Ἰωσίου. "Ev τῷ τη΄ τούτου
ἔτει εὑρὼν ὁ ἱερεὺς Χελχίας ἐν τῷ ἱερῷ βιδλίον (ὃς
ἣν πατὴρ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου) προσχομίζει τῷ
βασιλεῖ. Ὁ δὲ, εὐλαδὴς ὧν χαὶ διχαιότατος ὑπὲρ
τοὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ βασιλεῖς, οὐκ ἠθέλησεν ἀνα-
νῶναι αὑτό. ᾿Ανέγνω τοίνυν αὐ:ὸ ὁ ἱερεὺς, καὶ
ἔχλαυσς πᾶς ὁ λαός. Ὃ δὲ ἱερεὺς ἅμα τῷ τοῦτο
ἀναγνῶναι διαπεφώνηχεν. Ὁ ὃὲ βασιλεὺς λίαν ἀθυ -
μῆσα:, εἰδὼς ἐν τοσούτοις ἔτεσι καταπατούμενον
τὸν νόμον Κυρίου, τὰ ἱμάτια διαῤῥήξας καὶ ἔμφο-
δος γενόμενος ἀπέστειλε πρὸς Ὀλδὰν τὴν προφῆτιν,
πυυθανόμενος τί βούλεται Κύριος περὶ αὐτοῦ xal
παντὸς τοῦ λαοῦ. Ἢ δὲ φησί" « Τάδε λέγει Κύριος"
'Av0' ὧν ἡπαλύνθη σου ἡ καρδία xal ἐνετράπης ἀπὸ
προσώπου μον, ὡς ἤχουσας ὅτι ἐλάλησα ἐπὶ τὸν
ἱπόπον τοῦτον xai τοὺς ἐνοιχοῦντας αὐτὸν, τοῦ εἶναι
εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς χατάραν, xai διέῤῥηξας τὰ
ἱμάτιά σον καὶ ἔκλαυτας ἐνώπιόν μου, ἰδοὺ προστί-
θημί σε πρὸς τοὺς πατέρας σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ οὐκ
ὄψει πᾶσ! τοῖς κακοῖς οἷς ἐπάξω ἐπὶ τὸν τόπον τοῦ -
τον χαὶ τοὺς ἐνοιχοῦντας αὐτὸν, τοῦ εἶναι εἰς ἄφα-
νισμόν. » Ὅθεν ζήλῳ θείῳ χινούμενος οὐ μόνον τὰ
πανταχοῦ εἴδωλά τε καὶ σεθάσματα χατέστρεψεν ix
βάθρων, ἀλλὰ καὶ τοὺς εἰδωλολάτρας τοὺς μὲν ἔτι
ζῶντας ὠλόθρευσε, τοὺς δὲ ἤδη τεθνηχότας ἐν τοῖς τά-
φοῖς xatéxause. Καὶ ἑπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τὸν
τάφον τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ εἶπε" « Τί τὸ σχόπελον
ἐχεῖνο, ὃ ἐγὼ βλέπω; » Καὶ φασὶν οἱ ἄνδρες τῆς πό-
A&tog* « Ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὁ προφητεύσας
ποὺς λόγους τούτους ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον Βεθήλ. »
Καὶ εἶπεν * «Ἄφετε αὐτόν" μηδεὶς κινήσῃ τὰ ὀστᾶ
αὑτοῦ. » Καὶ μέντοι xal τοὺς ἐγγαστριμύθους καὶ
τοὺς ψευδοπροφήτας xai πᾶν βδέλνγμα καὶ προσ-
ὀχθισμα |P. 112] ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐξῆρε * xai ἐπ-
ἐστρεψε πρὸς Κύριον ἐν ὅλῃ χαρδέχ καὶ ἰσχύϊ καὶ ἐν
ὅλῃ ψυχῇ αὐτοῦ κατὰ τὸν νόμον Μωῦϊσέως. Διὸ δὴ
χαὶ τὸ Πάσχα τοιοῦτον ἐποίησεν οἷον οὐ γέγονεν
ἀπὸ χρόνων Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ xai Σαμουὴλ' ἐν ᾧ
βόας μὲν ἔθυσε χιλιάδας (Q', πρόθατα χιλιάδας λη΄.
Καὶ χατωρθώθη, φησὶ, τὰ ἔργα Ἰωσίου ἐναντίον
Κυρίου, ἐν χαρδίᾳ πλήρει εὐσεθείας " καὶ γὰρ ὅμοιος
αὐτῷ οὐχ ἐγεννήθη ἔμπροσθεν αὐτοῦ, χαὶ οὐχ ἀνέστη

C

Clielcias sacerdos, qui vatis Jeremin fuil pater, in
templo librum invenit, eumque ad regem attulit,
Rex, qui pietate. οἱ justitia priores reges longe an-
tecederet, 196 uoluit ipse legere. Sacerdos itaque
recitavit, Jllevitque universus populus. Sacerdos,
ul. primum legendi finis factus est, clamorem sus-
tulit. Rex autem ingenti dolore percclsus, quod
deprehemnderet tot. annos legem Dei conculcatam
fuisse, vestes su»s iaceravit; graviterque meluens
nisit qui Oldam mulierem fatidicam consulerent,
quidnam a rege ac toto populo Deus requireret. Ea
respondit sie fari Deum : « Quandoquidem cor
luum emoilitum es!, esque me reveritus, cum au-
dires me pronuntiare hunc locum et ejus incolas
pessumdatum atque essecrationi obnoxium iri, ac
quaudo propterea scissis vestibus coram me lacry-
mas fudisti, ideo en ego te in pace mori sinam, ne
conspicias calamitates quas ego huic loco ct ejus
habitatoribus infligam, uti eos aboleam. ** » Inde
Josias divino fervore animi instinctus non modo
qui ubicunque locorum exstabant simulacra et
superstitiosi cullus instrumenta funditus excidit,
sed et cultores eorum alios vivos perdidit, alios
mortuos in bustis eremavit. Cumque tumulum
conspexisset sub guo vir Dei jacebat, quizsivit
quisuam esset ille scopulus. Oppidanis responden-
übus cippum esse divini istius hominis qui de
Bethelico altari esset. vaticinatus, relinqui eum et
ossa. ejus non moveri jussit. ldem ariolos, faisos
vates, atque quidquid flagitiosum et abominandum
erat llierosolymis, exstirpavit : seque ad Dominum
toto corde ac pectore convertit, omnibus viribus
annixus ad Mosaice 1977 legis observationem.
Ideo etiam Pascha tale celebravit quale post Jo-
suam et Samuelum actum nullum fuit, Mactavit
enim boum millia 12, ovium millia 38. Testatur
Scriptura probata fuisse Deo Josi:e officia, a corde
pietatis pleno profecta : nam simil s e,us neque
ante neque post ipsum exstitit. Neque tamen iram
in Judeos concepiam Deus deposuit, memor qui-
bus modis ipsum Manasses irritasset. Eo tempore
etiam Byzantium ἃ Byzo Thracie rege conditum
est : alii. Megarenses ejus urbis auctores faciunt.

ὅμοιος αὐτοῦ. Πλὴν οὐχ ἀπεστράψη Κύριος ἀπὸ D Tunc et Sibylla Samonza innotuit.

θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, οὗ ἐθυμώθη ἐν τῷ Ἰούδᾳ, ἐπὶ τοὺς παροργισμοὺς οὖς παρώργισεν αὐτὸν Ma-
νασεῖς. "Eg' ὧν χρόνων xai τὸ Βυζάντιον ὑπὸ Βύζου βασιλέως τῆς Θράκης ἐχτίσθη * ὡς δὲ τινεξς
ὑπὸ Μιγχρέων. Ἐφ᾽ ὧν xo Σίδυλλα fj Σαμωναία ἐγνωρίζετο.

Μετὰ ὃὲ Ἰωσίαν ἐδασίλευσεν Ἰωάχαζ υἱὸς αὐτοῦ,
ὃς ἐποΐησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, χαὶ ληφθεὶς
ὑπὸ Νεχαὼ βασιλέως Αἰγύπτου ἀπήχθη εἰς Αἴγυ-
πτον, ἐν fj καὶ ἀπέθανε, βασιλεύσας μῆνας τρεῖς.

Ἐφ᾽ οὗ οἱ Ἰσραηλῖται, καθώς φησιν Ἰώσηπος, ἐκ

τοῦ χρατῆσαι τὴν τοῦ Ἰούδα φυλὴν καὶ xatouxicat
τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ, οὗτοι μὲν ἐχλέθησαν Ἶου-
bate, ἡ δὲ πόλις ἡ xo Σιὼν Ἰουδαία, ἧτις πάλαι
piv Ἱ:δοὺς ἐλέγετο διὰ τὸ τὸν Ἰεύουσσαϊον κατοι-
κῆσαι τὸν τόπον ἐχεῖνυν, Δαδὶδ ὃὲ Ἱερουσαλὴμ προδ-
τγόρευσεν, ix τοῦ συμδεδηκότος τιχνητάμενος τὸ

* [ti Reg xxu, 18 20.

Josie successit Joachazus filius. Is voluntati Dei
adversatus est, captusque a rege ZEgypti Nechabo
est, inque AZgyptum captivus abductus ibi periit.
Tantum tres menses regnum tenuit. llujus ztate,
ut narrat Josephus, obtinuit ul Israelicus populus
ἃ Judza tribu, que ezteris multo przestabat, Judaei
dicerentur, urbs autem Sion fudxa denominaretur.
Antiquitus ea Jebus appellata fuit, a Jebuszis ea
loca habitantibus : Davidus autem Hierosolyma
nomen ei imposuit ab eventu ; est. euim in allis-
simo monte exstructa, quo in monte Dominus Da-

Digitized by Google
