935

GEORGII CEDRENI

236

quoque captivum abduxit, qui in exsiio annos 70 A ὀφθαλμοὺς ἀνεῖλεν, αὐτὸν δὲ ἐχτυφλώσας xal δεσμοῖς

mansit, Huic Sedechiz quidam vates ante captam
urbem prxdixerat eum Babylonem. adductum iri ;
alius, non esse ipsi metuendum ne Babylonein esset
visurus. Verum uterque dixerat: Babylonem quippe,
in quam luminibus privatus venit, non conspexit.
De Sedechia sic Jeremias 15 « hxec Deus de Sedechia
dicit, Ecce trado eum in manus regis Babylonis. Is
feriet eum, sumeturque de eo formula exsecrandi
lec : agat tecum. Deus ut cum Sedechia et Achiaho
quos rex Babylonius igne frixit, propter flagitia
qus Jerusalema perpetraverunt stupraudis civium
uxoribus, et praetentu nominis mei vaticinando
qua ipsis non mandavi, inquit Dominus. »

χρατῆσας εἰς Βαδυλῶνα αἰχμάλωτον ἀνήγαγε, βο-
σιλεύσαντα ἔτη «gla, καὶ τὸ πλῆθο; ἀπήγαγεν
αἰχμάλωτον ἐπὶ ἔτη ο΄, Τούτῳ τῷ Σεδεχίᾳ εἶπέ τις
προφήτης πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαχθῆνα: εἰς Ba-
θυλῶνα. Καὶ ἄλλο: εἶπεν αὐτῷ * Μὴ φοθοῦ * οὐ γὰρ
ἴδῃς: Βαδυλῶνα. Καὶ ἀμφότεροι ἡλήθευσαν " κατῆλθε
γὰρ, οὐ μὴν ἐθεάσατο αὐτὴν * τυφλὸς γὰρ ἦν. Περὶ
οὗ Ἱερεμίας αὖθις ἔφη" « Οὕτως εἶπε Κύριος ἐπὶ
Σ:δεχίαν" Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι αὐτὸν εἰς χεῖρας βασι-
λέως ἰδαδυλῶνος, καὶ πατάξει abtóv: xal λήψονται
ἐπ᾽ αὐτὸν κατάραν λέγοντες " Ποιήσαι σε Κύριος ὡς
Σεδεχίαν καὶ ὡς ᾿Αχιὰό, οὃς ἀπετηγάνισε βατιλεὺς
B Βαδυλῶνος ἐν πυρὶ, δι᾽ ἣν ἐποίησαν ἀνομίσν ἐν

Ἱερουσαλὴμ, χαὶ ἐμοιχῶντο τὰς γυναῖχας τῶν πολιτῶν αὐτῶν, xai λόγον ἐχρημάτισαν ἐπὶ τῷ ὄνό-

ματί μου ὃν οὐ προσέξαξα αὑτοῖς, λέγει Κύριος.

2042 Anno a capta urbe tertio Nabuchodonosor
Nabuzardanem principem militum misit Hieroso-
lyma. 15 em Dei, domuni regis et reliquas domos
omues comyussit. 'Templum Dei annos a quo tem-
pore primum adilicatum est, duravit 442. Caeterum
duas magnas zreas pilas et mare zereum et duode-
cim οἱ suppositos vitulos ac bases, denique
quidquid aris in templo fuit, contritum secum
Babylonem — abduxit. Quin οἱ pateras aureas,
aigenteas, :ereasque secum abstulit : pondus zris
vasorum qua avexit, est. inmensum. Reliquorum
adhuc Judzorum precipuos ad Nabuchodonosorem
ahductos, partim cecidit,alios in servitutem tradidit.
]u Sedeciam lata 681 sententia, utiin tenebris sedens
pistrinum agitaret. Sub boc Sedecia prorsus ac primo
Hierosolyma capta, non Judasis posunodo sed Chal-
dzis regibussubdita fuit. Ter omnino Hierosolymam
Nabuebodonosor — oppugnavit. — Primum, cum
Tegnhante tertium annuum Eliachimo ascendit, se-
eumque inter alíos etiom Dauielum ac tres istos
sancios poeros abduxit, primo sui regni anno, Se-
cundum, quando tertio mense regni Jechonis, qui
et Joacimus dicitur, anno sui regni octavo, Je-
choniam cum matre et Ezechielum. vatem. abduxit.
Tertium, cum undecimo anno regni Sedechiz,
sui undevigesimo templum cremavit, Sedechiz
203 oculos eruit, filios ejus necavit, populumque
exptivum abduxit, annos 70 ea conditione acturum.
«(p ἑνδεκάτῳ ἔτει τοῦ Σεδεκίου τὸν vaby ἐνέπρησε xal

Hi -
Ἐν δὲ τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας ἀπέστειλε
Ναδουχοδονόσορ τὸν Ναδουζαρδὰν ἀρχιμάγειρον
αὐτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ [P. 145] τὸν μὲν οἶχον
Κυρίου καὶ τὸν οἶχον τοῦ βασιλέως καὶ τοὺς περι-
λειφθέντας πάντας οἴχους ἐνέπρησε, διαρχέσαντα
τὸν θεῖον οἶκον ἀπὸ τῆς πρώτης οἰκοδομῇ ; ἔτεσι υμβ',
τοὺς δὲ χαλχοῦς δύο μεγάλους στύλους καὶ τὴν
χαλχῆν θάλασσαν καὶ τοὺς ὑποχάτω αὐτῆς δώδεκα
μόσχους καὶ τὰ ὑποστηρίγματα χαὶ πάντα τὸν ἐν
ναῷ Κυρίου χαλχὸν συντρίψας ἀπήγαγεν εἰς Βαδυ-
€ λῶνα, καὶ μέντοι καὶ τὰς χρυσᾶς φιάλας καὶ τὰς
ἀργυρᾶς καὶ τὰ: χαλχᾶς. Καὶ οὐχ ἣν σταθμὸς τοῦ
χαλχοῦ τῶν σχευῶν πάντων ὧν ἔλαδε ὁ ἀρχιμά-
γειρὸς. Τῶν δὲ ἐπιλοίπων ἸΙουδαίων τοὺς ἐπισήμους
ἀπαγαγὼν mph, Na6ovyobovsop, τοὺς μὲν ἐθανά-
^tt, τοὺς δὲ δούλους παρέδωκε. Τὸν δὲ Σ:δεχίαν ἐ πὶ
σχότει χαθίσας μυλωθρεῖν χατεδίχασεν. Ἐφ᾽ οὗ 1j
παντελὴς xal πρώτη ἅλωσις τῆς Ἱερουσαλὴμ γέ-
γόνεν, οὐχέτι βασιλευθείσης ὑπὸ Ἰουδαίων, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῶν Χαλδαίων χρατηθείσης. Τοιγαροῦν τρίτον
Ναδουχοδονόσορ ἐπόρθησε τὴν Ἱερουσαλήμ πρῶτον
μὲν, ὅτε ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει Ἐλιαχεὶμ ἀνῆλθε καὶ
ἔλαθε σὺν τοῖς ἄλλοις χαὶ τοὺς ἁγίους τρεῖς παῖδας
καὶ Δανιὴλιἔτος ἄγων τῆς βασιλείας πρῶτον " δεύτε-
pov δὲ, ὅτε ἐν τῷ τρίτῳ μηνὶ Ἰεχονίου τοῦ xal
Ἰωακεὶμ, ὅτε ἔλαδεν αὐτόν τε τὸν Ἰεχονίαν καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ xal Ἰεζεχιὴλ τὸν προφήτην, ἔτος
ἄγων αὐτὸς τῆς βασιλείας ὄγδοον" καὶ τρίτον, ὅτε ἐν
τὸν Σεδεχίαν ἐξετύφλωσε, xal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ χατέ-

σφαξε, καὶ τὴ πλῆθος ἀπήγαγε αἰχμάλωτον ἐπὶ ἔτη ἑθδομήχοντα, ἔτος ἄγων τῆς βασιλείας ἐννεακαιδέκατον.

Pust Assyriorum reges, quos retulimus, regnum,
sicuti diximus, ad Nabuchodonosorem est devolu-
tum, qui id 24 annos tenuit. Idem Hierosolyma an
nos 7 in sua potestate habuit ; et Babylonem urbem
maximam exstruxit ex latere cocto et lapidibus
dolatis, quorum singuli tres cubitos lati, sex cubi-
tos longi. Ambitus urbis fuit stadia 40, que faciunt
milliaria 6, 8. muri' altitudo cubiti 80, latitudo 50,
altitudo turrium cubiti 100, latitudo 60, portarum
(erant autem. zrez) altitudo cubiti 50, latitudo
40. Proximeurbem cisternam fodit, muroque prz-
«lare eam eircumvenit, profundam ulnas 40, ambitu

5 Jer. a1xn, 21-25.

D Μετὰ δὲ τοὺς προειρημένου; τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλεῖς ἐδασίλευσεν, ὡς εἴρηται, Ναδουχοδονόσορ
ἔτη xb, ὃς χαὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐχράτησεν ἔτη
ἑπτὰ, xal πόλιν μεγίστην εἰς Βαδυλῶνα ἔχτισεν, ἐξ
ὀπτῆς πλίνθου xai λίθων λελαξευμένων, ἐχόντων ἀνὰ
τρεῖς πήχεις τὸ πλάτος, xai μῆχος ἀνὰ πήχεις ἕξ.
Τὸ δὲ περίμετρον αὐτῆς ἐποίησε στάδια y, γινόμενα
μίλια cv', τὸ δὲ ὕψος τοῦ τείχους πήχεις m, xal τὸ
πλάτο; πήχεις X τὸ δὲ ὕψος τῶν πύργων πηχέων ῥ᾽,
xai τὸ πλάτος ξ΄ " τῶν δὲ πυλῶν καλχῶν οὐσῶν τὸ
ὕψος fjv πηχέων ν΄, τὸ δὲ πλάτος πηχέων x'. Ἔγ-
γιστὰ δὲ τῆς πόλεως ὥρνξε χινστέρναν, xai πέερι-

Digitized by Google

