201

HISTORIARUM COMPENDIUM.

202

ὃν ἤχουσα ἐν τῇ γῇ μον, χαὶ οὐχ ἔστι τὸ ἥμισυ xaf- A quam. inaudiveram. Felie*s profecto mulieres et

ὡς; ἀπηγγέλη μοι “ πλείονα γὰρ ἑώραχα ὑπὲρ ἃ
ἤκουσα. Μαχάριαι γοῦν αἱ γυναῖκες xat οἱ παῖδές
σον, οἱ παρεστηχότες οὗτοι ἐνώπιόν σου καὶ ἀχούον-
τες τοὺς λόγους τῆς φρονήσεώς σου. » Καὶ δοῦσα
αὐτῷ χρυσίου τάλαντα ἑκατὸν εἴκοσι χαὶ ἡδύσματα
πολλὰ xai λίθους τιμίους xai δὴ xal τὴν τοῦ ὁπο-
θαλσάμου ῥίξαν, ἀφ᾽ οὗ ἡ Παλάιστίνη τοῦτο γεώρ-
γιον ἔσχεν, ὥς φησιν Ἰώσηπος, ὑπέστρεψεν εἰς τὴν
γῆν αὑτῆς ὑπερεχπληττομένη λίαν, Περὶ ἧς xai ὁ
Κύριος ἔφη᾽ « Βασίλισσα Νότου ἦλθεν ἐκ τῶν περά-
των τῆς γῆς ἰδεῖν τὴν σοφίαν Σολομῶντος. » Πρὸς
ὃν μέντοι καὶ Σιρὰχ ὁ σοφώτατος ἔλεγε" « Σολομῶν,
ἐσοφίσθης ἐν νεότητί σου, xat ἐνεπλήσθης ὡς ποτα-
phe συνέσεως. Γῆν ἐπεχάλυψεν ἡ σοφία σον, xal

pueri qui coram te astant tuosque sapientes ser-
mones audiunt **. » Proinde cum Solomonem 1920 ta-
lentis auri, multis aromatibus atque gemmis, nec-
non opobalsami radice donasset, unde eam stirpem
in Palzstina propagari ecptam Josephus refert,
ingenti admiratione perculsa domum rediit. De hae
etiam Dominus dixit " ab extremis terre finibus
austrinam venisse reginam , ut sapientiam Solo-
monis cerneret. Et Sirachus sapientissimus ita
eum alloquitur '* ; « Ὁ Solomon, in juventute tua
sapiens factus es, atque amnis instar scientia im-
pletus. Sapientia tta terram texit, eamque parabo-
lis et subtilibus. questionibus replevisti. Longe in
insulas et remotas terras tua. memoria pervenit ;

ἐνέπλησας ἐν παραδολαῖς αἰνιγμάτων. Εἰς νήσους D charusque fuisti in quiete tua, divinitus paratis

πόῤῥω καὶ μαχρὰς χώρας ἀφίχετό aou τὸ μνημόσυ-
νον, καὶ ἢγαπήθης ἐν τῇ εἰρήνῃ σου, ἣν κατέπαυσεν
ὁ Θεὸς χυχλόθεν, Καὶ ᾧδαῖς καὶ παροιμίαις καὶ πα-
ραθολαῖς ἐθαυμαστώθης. Καὶ συνήγαγες ὡς κασσί-
πτερὸν τὸ χρυσίον, καὶ ὡς μόλιδδον ἐπλήθυνας ἄργυ-
ρὸν. ᾿Αλλὰ παρέχλινας τὰς λαγόνας δου γυναιξὶ,
χαὶ ἐνεξουσιάσθης ἐν τῷ σώματί σου, καὶ ἔδωχας
μῶμον ἐν τῇ δόξῃ σου, καὶ ἐδεθήλωσας τὸ σπέρμα
σου, ἐπαγαγεῖν ὀργὴν ἐπ᾿ τὰ τέχνα cov. » Οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ σαφέστατα περὶ [P. 96]
«ἧς ἰδίας σοφίας xal τοῦ πλούτου φησίν" « Ἐμοὶ δὲ
δῴη ὁ Θεὸς κατὰ γνώμην εἰπεῖν xal ἐνθυμηθῆναι
ἀξίως τῶν λεγομένων, ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος καὶ τῆς
σοφίας ὁδηγός ἔστι xal τῶν σοφῶν διορθωτής. "Ev
γὰρ χειρὶ αὑτοῦ xax ἡμεῖς καὶ οἱ λόγοι ἡμῶν. Αὐτὸς
γάρ μοι δέδωχε τῶν ὄντων τὴν γνῶσιν ἀψευδῶς,
εἰδέναι σύστασιν τοῦ χόσμου χαὶ ἐνεργείας στοι-
χείων, ἀρχὴν χαὶ τέλος xal μεσότητα χρόνων, ἐνιαυ-
τῶν κύχλους καὶ ἀστέρων θέσεις, φύσεις ζώων χαὶ
θυμοὺς θηρίων, πνευμάτων βίας καὶ διαλογισμοὺς
ἀνθρώπων, διαφορὰς φυτῶν καὶ δυνάμεις ῥιζῶν, ὅσα
τέ ἔστι χρυπτὰ χαὶ ἐμφανῆ ἔγνων. Ὁ γὰρ πάντων
«εἐχνίτης ἐδίδαξέ με σοφίαν. Καὶ ἐγὼ ἐχχλησιαστὴς
ἐγενόμην βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐν ᾿ἱερουσαλὴμ, xai
Ebuxa τὴν χαρδίαν poo τοῦ ἐχξητῆσαι καὶ χατασχέ-
ψασθαι ἐν τῇ σοφίᾳ περὶ τῶν γενομένων πάντων
ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐμεγαλύνθην, καὶ
προπέθηχα σοφίαν ἐπὶ πᾶσιν οἱ ἐγένοντο ἔμπροσθέν
μου ἐν Ἱερουσαλὴμ, xai καρδία μου εἶδε πολλὰ,
σοφίαν καὶ γνῶσιν, καὶ ἔγνων παραθολὰς xal ἐπι-
στήμας, xai ἐμεγάλυνα τὰ ποιήματά μον, ᾧχοδό-
μησά μοι οἴχους καὶ ἐφύτευσά μοι ἀμπελῶνας καὶ
ἐποίησά μοι χήπους xoi παραδείσους, καὶ ἐφύ-
πευσα ἐν αὐτοῖς ξύλον πάγχαρπον. 'Emolncá μοι
χολυμθήθρας ὑδάτων τοῦ ποτίσαι ἀπ᾽ αὐτῶν δρυμῶνα
βλαστόντα ξύλα. Ἐχτησάμην δούλους xal παιδίσχας,
xaX οἰχογενεῖς ἐγένοντό μοι, xal γε χτήσεις Bouxo-
λίου καὶ ποιμνίου ἐγένοντό μοι πολλαὶ, ὑπὲρ πάντας
τοὺς γενομένους ἔμπροσθέν μου ἐν Ἱερουσαλήμ.
Καί γε σοφία μου ἐστάθη μοι. Καὶ πᾶν ὃ ἂν ἤτηταν
οἱ ὀφθαλμοί [ou , οὐκ ἀφεῖλον ἀπ᾿ αὐτῶν, καὶ οὐχ
ἐπεχώλυσα τὴν καρδίαν μον ἀπὸ πάσης εὐφροσύ-
νης. » Καὶ γὰρ πολλῆς εἰρήνης xai πολυολδίας

561} Reg. x, θ-8. 57 Matth. xit, 42.

PaTROL. Gg. CXXI.

** Eccli. ΧΕΙ].

circum te regionibus. Carmina tua, dicteria et pa-
rabolz admirationem tui. excitarunt. Aurum | eupri
instar collegisti, ac argentum ea copia ac si plam-
bum esset. Enimvero lumbi tui mulieribus dediti
fuerunt, tuoque es abusus corpore. Quare gloria
tue maeulam inussisti, tuamque progeniem con-
taminasti, iratumque proli tux Deum reddidisti. »
Ac ipse quidem suis verbis apertissime sapientiam
divitiasque suas praedicat. « Mibi, ait, Deus largiatur
vut recte cogitem. atque eloquar qu:e dicuntur. Ipse
enim Dominus et sapientie dux estet sapientes
dirigit : quippe in manu ejus et nos sumus et ratio-
nes nostra. Ipse enim mihi veram rerum cognitio-
nem dedit, ut scirem mundi exordium, elemento-
rum actiones, principium, finem et medium tem-
porum, annorum c:reuitiones, siderum positus,
naturas animalium, ssvitiem ferarum, vires vento-
rum, hominum cogitationes, plantarum differentias,
radicum facultates. Coguovi omnia etocculta et
manifesta : nam opifex omnium instruxit me sapien-
tia. Ego concionator Hierosolymis regnum in Israeli-
cosgessi;induxique inanimum meum perquirere
169 de omnibus, ac sapienter pervestigare om-
nia qu: sub colo fiunt. Ecce sapientia auctus sum,
eaque superavi omnes qui ante me fuerunt Hiero-
$olymis, auimusque meus multarum rerum cogni-
lione fuit et sapientia przditus, parabolis atque
scientiis. Magnificeomnia egi, domos mihi exstruxi,

Ὁ vineas consevi, hortos et pomaria confeci, inque

iis omnis generis frugiferas arbores plantavi. Pis-
cinas mihi paravi, unde viridantia nemora rigaren-
tur. Acquisivi servos et ancillas, et. verne mihi
nali sunt, item armenta ac greges copiose, quan-
tum ante me Hierosolymis nemo possedit. Sane et
sapientia mea constitit, neque oculos meos ab ulla
re desiderata ipsis abstinui, nullumque genus lxti-
tia cordi meo non pernisi**. » Nam sane ei datum
fuit, ut alla pace, summa prosperitate, securitate
ac vite voluptatibus frueretur : veruia. luxus iste
et delicata vita ad extremum acerbitati fuit, ac in-
temperantiz materies. Itaque liec dicit: « Odio ha-
bui totam meam vitam omnesque aerumnas meas ;
omnia enim vana sunt, Expertus enim sum mulie-
9? Ecclc. ἡ 4-10.
1

Digitized by Google
