o m

Mà ans arm nt

OMS

14 GEORGII CEDRENI 192
paravi ad siructuram dis Deo meo consecrandz À motxüov;. Καὶ mph; τούτοις δίδωμι, ἐκτὸς ὧν ἡτοί-

&urum, argentum, zs, ferrum, lapides, omnis gcne-
ris pretiosas gemmas : bis addo auri Ophirei talenta
ter mille, ac septem inillia talentorum) argenti pro-
bati ad muros templi incrustandos. » Principes
autem populi Israelici ad idem opus faciendum
contulerunt talentorum. suri millia 7, argentum,
lapides pretiosos et. immensam vim zris. Davidus
cum populum, felicia ei omuia prius comprecatus,
dimisissel, rursus ita filium- suum compellavit :
« Proinde, o Solomon, Deum majorum tuorum
agnosce, eumque toto corde atque aninio. volente
cole. Omnia enim corda scrutatur Deus, omnesque
cogitationes videt. Si quaeras eum, invenies: si
derelinquas, prorsus destituet te, » Dedit. autem
Dsvidus Solomoni filio suo exemplar totius templi
εἰ Cherubimorum qui passis alis arcam feederis
divini obumbrant. Qua omnia manu Dei depicta
Davidus filio praebens, hortatus est ut pezsidio
Dei, quei pater coluisset, fretus, virum se praebe-
ret ac fortiter rem gereret.

Hic actis Davidus grandis ποία, pietate, opibus
et gloria insignis, flnem hujus vitm fecit, satur
annorum, septuagenarius. lta enim habet sacra
Seriptura **: « Mortuo Saulo Judzi Chebronem vene-
runt, ac Davidum 159 anuo suz ztatis tricesimo
totius Israelici populi regem unctione inaugurave-
ruunt. Gessit deinceps reguum^aunos 40, » Et vero
fegno unctione inauguratus fuerat Davidus a

pasa εἰς o'xov τὸν ἅγιον, χρυσίον τοῦ ἐξ "Dor (84)
τάλαντα τριπχίλια, καὶ ἑπταχισχίλια τάλαντα ἀργυ-
ρίου δοχίμου, τοῦ ἐξαλειφθῆναι ἐν αὐτοῖς τοῖς τοί-
χοις τοῦ ἱεροῦ. » Οἱ δὲ ἄρχοντες τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ἔδωχαν εἰς τὰ ἔργα τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ χρυσίον
τάλαντα ἑπταχισχίλια xal ἀργύριον καὶ λίθους τι-
μίους καὶ χαλχὸν ἄπειρον. Καὶ εὐλογήσα; τὸν χαὸν
ὁ Δαδὶδ καὶ ἀποστείλας εἶπεν αὖθις τῷ υἱῷ αὐτοῦ "
€ Καὶ νῦν, Σολομῶν, γνῶθι τὸν Θεὸν τῶν πατέρων
6^9, καὶ δούλευσον αὐτῷ ἐν καρδίᾳ τελείχ καὶ ψυχῇ
θελούσῃ, ὅτι καρδίας πάσας ἐτάζϊει Κύριος xal πᾶν
ἐνθύμημα γινώσχε:. Καὶ ἐὰν ζητήσῃς αὐτὸν, εὑρε-
θήσεταί σοι" xal ἐὰν χαταλείψῃς αὐτὸν, χαταλεί:ε:
σε εἰς τέλος. ν Καὶ ἔδωχε Aa6:6 Σολομῶντι τῷ vli
αὐτοῦ τὸ πιράδειγμα τοῦ ναοῦ παυτὸς καὶ τῶν Xs-
ρουδὶμ τῶν διαπεπετασμένων ταῖς πτέρυξι καὶ σχια-
ζόντων ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ διαθήχης Κυρίου, Πάντα ἐν
γραφῇ χειρὸς Κυρίου δέδωχε Δαδὶδ Σολομῶντι τῷ
vlà αὐτοῦ, λέγων.. ε«Ἴσχνε καὶ ἀνδρίζον, ὅτι Κύριος
ὁ Θεός pou μετὰ σοῦ. »

Καὶ μετὰ ταῦτα ἐτελεύτησε Δαδὶδ πλούτῳ καὶ
δόξῃ καὶ εὐσεδείᾳ ἐν γήρει χαλῷ χαὶ πλήρης ἦἡμε-
ρῶν, ἑτῶν ο΄. Φησὶ γάρ’ « Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ &ms-
θανεῖν τὸν Σαοὺλ, καὶ ἔρχονται οἱ ἄνδρες τῆς Ἰον-
δχίας ἐν Χεδρὼν, xaY κρίουσιν αὐτὸν εἰς βασιλέα
ἐπὶ πάντα Ἰσραὴλ. Τριάχοντα ἐτῶν Δαδὶὸ ἐν τῷ
βασιλεύειν αὐτόν. Καὶ ἐδαυΐλευσεν ἔτη τεσσαρά-
χοντα. » ᾿Αλλὰ τῆς μὲν βασιλιχῆς χρίσεως διὰ Σα -

Samv.lo : quod autem populus eum regem decla- c μονὴλ ἠξιώθη, τὰς δέ γε τοῦ λαοῦ ἀναγορεύτσεις ἡ

τατῖι, id Scriptura promiseua vocabuli usurpa-
tione unctionem nominavit. Sepultus est. Jerusa-
leme in maximo sepulero, quod exstruxerat
sapientissimus filius Solomon ad Siloamam. Regna-
vit Davidus annos Saulo superstite 7, ab ejus
exitu annos 33. Vaticinatus est. et ipse, et eodem
lempore Gadus Naibanus Asaphus atque lditliu-
mus. Exercitum regis duxit Joabus; qui cum
populum censuisset, lsraelicorum inventa sunt
1000 millia, Judzz tribus 470 millia, Levis et
Denjawiui census actus non est: et quidem irato
Deo, trium horarum spatio mortua sunt hominum
70 willia de populo.

Notandum est, cum peccatores et contemptores

ἱστορία χρίσεις ἀδιαφόρως ὠνόμασε. Τελευτήτας tol-
vuv ἐτάφη ἐν τῇ πόλει ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς τὸ μέγιστον»
μνῆμα, ὃ ᾧχοδόμησεν ὁ σοφώτατος υἱὸς αὐτοῦ Σολο-
μῶν παρὰ τὴν Σιλωάμ. Βασιλεύει δὲ ὁ Δαδὶδ ἔπτὰ
μὲν ἔτη περιόντος τοῦ Σαοὺλ, μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν
τούτου λγ΄, Προεφήτευσε δὲ αὐτός τὸ Δαδὶδ xai Tà5
χαὶ Νάθαν χαὶ ᾿Ασὰφ χαὶ Ἰδιθούμ, Ἐστρατηλάτε:
δὲ αὐτῷ Ἰωλό, ὃς ἡρίθμησε τὸν λαὸν, xal εὑρέθη
χίλιαι ἑχατὸν χιλιάδες, τοῦ δὲ Ἰούδα vo χιλιάδες.
Τὸν δὲ Λευῖ χαὶ τὸν Βενιαμὶν οὐκ ἢρίθμησαν. Πε-
πιώχασι δὲ xav' ὀργὴν Θεοῦ Ex. τοῦ λαοῦ ἐν τρισὶν
ὥρας χιλιάδες ο΄.

Σημειωτέον ὡς ἡνίκα τις ἀπόχειται τοῖς ἀνομοῦσ:

Uci gravis aliqua et insolens manet calamitas, D καὶ καταφρονοῦσιν ἑξαισία πληγὴ καὶ ὀργὴ παρὰ

quam oinnia zqua dispensaus lance Deus immissu-
rus est, tum populi principibus boc perwitti uti
aliquod malum facinus perpetrent. fd eo fi, ne
temere aut. fortuito, sed. justo judicio mala infligi
putentur. Neque existimandum est propter sola
principum delicta pestes, ingentes calamitates

communesque populi interneciones accidere. Imo
^ Ἢ (teg. n.

τῷ δικαίοις τὰ πάντα διευθετοῦντι ζυγοῖς, σνγχῶ-
ρεῖταί τις ἐνεργεθῆναι πονηροπραξία τοῖς τοῦ λαοῦ
ἡγουμένοις, ὡς ἂν μὴ ἀλόγως μηδὲ ὡς ἐξ αὐτομάτου,
ἀλλ᾽ £x δικαίας χρίσεως ἐπάγεσθαι πιστεύοιτο τὰ
xaxá, Οὐ 6st δὲ (85) οἴεσθαι ὡς διὰ μόνην τῶν ἀρ-
χόντων τὴν ἀπροσεξίαν ἐξαίσιοι θάνατοι |P. 91] καὶ
συμφορῶν ὑπερθολαὶ τοῖς λαοῖς καὶ χοιναὶ τοῖς ὄχλοι:

XYLANDHI ET GOARI NOTAE.

: 85) Ἐχ Σωφείρ mendose scripsit pro &£ "eto, du-
p'ieibttera uon recte discerpta, | P oral. ix,
(85) Ad marginem annotatum est: Σημείωσαι,
θαυμαστὸν πρὸς τὴν νῦν μωρὰν καὶ ἀνόητον τῶν
χεενοτέρων ἀνθρώπων γνώμην. Καὶ ὅρα τί λέγει.
Sensus est, liunc locum esse observandum, quia

faciat ad rudium imperitorumque hominum, quorum
maxima est multitudo, sententiam de liac re fatuam
et imprudentem refellendam. llc annotatio 3 me
praeterita non est, cum sit vera : nam profecto, si
quid ego judico, locus d gnus est animadversione,
uteunque haec aliunde Cedrenus desumpserit, Xyt.

Digitized by Google
