219

GEORGII CEDRENI

280

urbi vicinam Barbarus fecerat. Judei Olophernis A χεφαλὴν αὐτοῦ ἀφείλετο, xal νυχτὸς κατὰ τὸ εἰωθὸς,

caput conto impactum de muro extulerunt, id exer-
eitui hostili ostendentes. Sub auroram Perse viso
ducis capite in conto exstante fugam fecerunt, ac
soluta obsidione victoria penes Judzxos fuit.

δι᾽ οὗ ἀπήρχετο πρὸς αὐτὸν παραπυλίου (6), elc τὰ
Ἱεροσόλυμα εἰσελθοῦσα τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἀπ-
ἤγαγε" πλησίον γὰρ τοῦ τείχους δι᾿ αὐτὴν τὸν πα-
πυλεῶνα αὐτοῦ ἔστησε. Λαδόντες οὖν οἱ Ἰουδαῖοι

παρ᾽ αὐτῆς τὴν χεφαλὴν τοῦ Ὁλοφέρνου εἰς κοντὸν ἄνω τοῦ τείχους ἔπηξαν, ἐπιδειχνύντες αὐτὴν τῷ:

στρατῷ αὐτοῦ. Πρωϊας δὲ γενομένης ἑωρακότες τὴν χεφαλὴν ᾿Ολοφέρνου

χοντευθεῖσαν ἔφυγον ἅπαντες.

xai διελύθη ὁ πόλεμος, xal ἔλαδον τὴν νίχην οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τῶν Περσῶν.

wost: Darium Ártaxerxes. regnum in Assyrios
lenuit, Exstitit tunc. Neemias Judieus, ἃ Davido
genus ducens. Hic regem, quem ipsi libere com-
pellare licebat, cum quidem ab eo diligeretur
atque etiam  eunuchis esset prefectus, permovit
eo ut magnam pecuniam ad Hierosolymorum in.
staurationem  largiretur, ipsumque ad eam rem

Μετὰ δὲ Δαρεῖον ἐδασίλευσεν ᾿Ασσυρίων "Apta
ξέρξης. Καὶ Νεεμίας Ἰουδαῖος ἐκ τοῦ σπέρματο;
Aa615, ὃς παῤῥησίαν ἔχων πρὸς αὑτὸν (ἢγάπα γὰρ
αὐτὸν, ὅτι καὶ ἀρχὴν εὐνούχων οὗτος ἐποίησεν), ἐδυσ-
ὦπησεν αὑτόν' xal λαδὼν χρήματα πολλὰ ἔπεισεν
αὐτὸν ἀπελθεῖν καὶ xvísa: τὴν Ἱερουσαλὴμ πορθη-
θεῖσαν" πρώτη γὰρ αὕτη τῆς Ἱερουσαλὴμ ἄλωσε;

conficiendam dimitteret. Primo tum fuerant Hie- p ἣν xat τοῦ ἱεροῦ χαταστροφή. Ὁ δὲ Νεεμίας &no-

rosolyma diruta templumque eversum. Ac urbs
deselata jacuerat annos jam 70. Neemiss autem
dimissus eam. instauravit. ldem Artaxerrzes, insti-
gantibus quibusdam consiliariis, reliquos etiam
Jud:eos dimisit ; ac qui voluerunt, ii duce Esdra
vate in patriam redierunt. Eidem rex etiam sacra
vasa et libros sacerdotales 9/4 tradidit, Idem
Esdras eorum librorum qui non exstabant ex
memoria sua describendi copiam fecit.

Eo tempore in Macedonia regnum fuit, [ἃ primus
Cranaus annos 28 tenuit. Inde alii 25 reges usque
ad Philippum Alexandri patrem. Erant tunc. Gre-
eorum doctores atque poeta Sophocles, Heraclitus,

λυθεὶς ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ ἀνήγειρεν αὐτὴν"
ἔχειτο γὰρ ἔρημος ἔτη ο΄. Ὁ δὲ αὐτὸς ᾿Αρταξέρξης
ποραχληθεὶς ὑπό τινων τῶν τῆς συγχλήτου αὐτοῦ
χαὶ τοὺς ὑπολοίπους Ἰουδαίους ἀπέλυσε. Καὶ ὃς ἂν
ἐθουλήθη τότε ἀνελθεῖν εἰς τὴν ᾿Ιερουσαλῆμ, ἀνῆλθε
μετὰ Ἔσδρα τοῦ προφήτου καὶ ἡγουμένον, ᾧτινι
xal τὰ ἱερατιχὰ σχεύη ἀνέθετο καὶ τὰς βίόλους τὰς
ἱερατιχὰς τὰς εὑρεθείσας. Ὁ δὲ αὐτὸς “Ἔσδρας τῶν
μὴ εὑρεθέντων βιδλίων ἐξ ὑπομνήσεως αὐτοῦ γρά-
φεσθαι ἐποίησε τὴν δύναμιν.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τούτοις ἐδασίλενσεν ἡ Μακεδο-
vla χώρα, ἕν fj πρῶτος ἐδασίλευσε Κραναὸς ἔτη xvj,
xal λοιποὶ ἄλλοι βασιλεῖς xc! ἕως Φιλίππου τοῦ ra
«pb; ᾿Αλεξάνδρου. Ἦσαν δὲ τότε 'Ελλήνων διδάσχα-

Euripides, Herodotus, Socrates οἱ magnus iste ( λοι καὶ ποιηταὶ Σοφοχλῆς, Ἡράχλειτος, Εὐριπίδης,

Pythagoras. Et erat Hercules, supra commemoratis
temporibus natus in Lato Thebarum, prognatus
Alemena et Pico Jove. ls Hercules in Hispania
educatus, cum virilis esset, ex Hispania profugus,
tunc in [taliam venit, in eaque regnum annos
58 tenuit. Is accepit uxorem Lytbam, Aletz? regis
filiam. Itaque ei Itali reges ab ipso procreati co-
]umnas ex auro ductas posuerunt, que etiamnum
stant, Post ipsum [taliz: regnum tenuit ipsius ex
Auga filius Telephus ; et. post hunc Latinus filius
annos 18, qui Cteueis nomen Latinorum fecit.

Ἡρόδοτος, Σωχράτης, καὶ ὁ μέγας Πυθαγόρας. "Hv
δὲ ὁ Ἡραχλῆς γεννηθεὶς ἐν τοῖς ἀνωτέρω προειρη-
μένοις χρόνοις, ἐν τῇ Λάτῳ τῆς Θήδης, Ex τοῦ γέ-
νους τῆς ᾿Αλχμήνης ὑπάρχων καὶ τοῦ Πίχου Διός "
ὃς ἀνετράφη ἐν τῇ Ἱσπανίᾳ χώρᾳ, καὶ ἀνδρεῖος γε-
νόμενος fiv τότε ἀπὸ τῶν Ἰσπανῶν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν
φυγὼν, καὶ ἐδασίλευσεν [P. 140] ἐν αὐτῇ ἔτη λη΄.
Ὅστις ἔλαδε γυναῖχα τὴν Λύτόην τὴν ᾿Ατλέτου βα-
σιλέως θυγατέρα" ὅθεν καὶ στήλα; αὐτῷ χρυσοσφυ-
ρήτους ἀνέστησαν οἱ Ἰταλοὶ βασιλεῖς εἶτ᾽ οὖν ῥῆγες
kx τοῦ γένους αὐτοῦ, αἵτινες στῆλαι μέχρι τοῦ παρ-

ὄντος ἴστανται. Τῆς δὲ Ἰταλίας ἐδασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀπὸ τῆς Αὐγῆς, Τελέφος, xo μετ᾽ αὐτὸν υἱὸς
αὐτοῦ Λατῖνος ἔτη τη’, ὃς τοὺς Κτηταίους (7) ἐπωνόμασε Λατίνους.
Eo regnante, JEneas Anchise (ilius Phryx ab D Τότε Αἰνείας ὁ τοῦ ’᾿Αγχίσου, ὁ Φρὺξ, φεύγων Ev

: excidio Trojz fugiens in Africa pervenit ad Dido.
nem Plienissam mulierem, qux et Elisa dicitur ;
ibique cum aliquandiu esset commoratus, ab Jarba
rege Africz sibi metuens, clam relicta Didone
wwfugit. Erat Dido oriunda Charticha, exigua et

τῆς πορθήσεως τῆς Ἰλίου ἀνῆλθεν ἐν τῇ Λιδύῃ πρὸς
τὴν Φοίνισσαν Aio, τὴν καὶ “Ἔλισσαν. Καὶ ἐνδια-
τρίψας ἐχεῖ, λάθρα ἐάσας αὐτὴν, φοδηθεὶς τὸν Ἰάρ-
(αν βασιλέα τῆς ᾿Αφριχῆς ἔφυγεν. Ἦν δὲ ἡ Διδὼ
ix μιχρᾶς πόλεω; Χαρτικῆς, τῆς Φοινίχης παραλίας

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(6) HapazvAsGva. Quod ante. παραπύλιον. Po-
iybius ῥινοπύλην de simili re dixisse videtur. Nibil
volui mulare, alioqui τὸν παραπυλεῶνα αὐτοῦ vel
papilionem  vertissem, Miror autem ab Judithz
recepla bisloria variare nostrum Xv1. — Ilapazv-
«Mov. Posticum ei secreiiorem. portam hac. voce
percipiendam contextus ipse cammonet. Narratio-
wis seriem ἃ nostra diversam prztereo. GoaR.

(1) Omnia hzc ita sunt vitiosa , ut in iis emen-

dandis metuendum sit ne oleum. operamque, quod
aiunt, ludamus; et possunt hzc aliunde conquiri.
Certe hoc videiur significare, Mysos in lBaliom
transivisse. Telephus enim Mysus fuit. Et Mysos
ipse Homerus Κητείους appellat libro Ulysses x1,
e filio Telephi Eurypylo loquens, πολλοὶ δ᾽ ἀμφ᾽
αὐτὸν ἑταῖροι Κήτειοι χτείνοντο, non dissimulanto
euam Eustathio. Xyr.

Digitized by Google

--
