152

HISTORIARUM COMPENDIUM.

190

τῆς ἐπάρσεως δηλονότι, γέγονεν ἴαμα. "Onep|P. 89] A elatus, depressus sum ct in summas angustias

δὴ xat αὐτὸς ὑποφαίνων ἔλεγεν" « Ὑφωθεὶ; δὲ ἐτα-
πεινώθην καὶ ἐξηπορήθην. Καὶ ἐγὼ μὲν εἶπον iv
τῇ εὐθηνίᾳ μον’ Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀπ-
ἐττρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν aou, καὶ ἐγεννήθην τετα-
ραγμένος, ᾿Αλλ' ἀγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με,
ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου. » Διὰ γὰρ τῆς
τοῦ υἱοῦ ἐπαναστάσεως δίχας ἐναργεῖς ἕτισς τοῦ τε
φόνου καὶ τῆς μοιχείας χατὰ τὴν θείαν πρόῤῥησιν.
Φησὶ váp* εΤάδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐγείρω xxx
ἐπὶ σὲ ἐχ τοῦ οἴχον σου, » xat τὰ ἑξῆς. Ὅσον τοίνυν
θλῖψις ὀνίνησι xai συμφορὰ xal μέριμνα, καὶ ix
ταύτης τῆς ἱστορίας μανθάνομεν. Διωχόμενος γὰρ
ὑπὸ τοῦ Σχοὺλ ὁ Θεὸς Δαδὶδ πᾶσαν χατώρθου φι-
λοσοφίαν, xai παραταττόμενος καὶ ταῖς φροντίσι
τῶν πολέμων ἐνασχολῶν τὴν διάνοιαν χατὰ τοὺς
ἱεροὺς ἐπολιτεύετο νόμους. ᾿Αναχωχῆς δὲ τυχὼν
ὀλίγης τὸν ὄλισθον ἐχεῖνον ὑπέμεινε. Τοῦ δὲ προφῆ-
τοῦ πρὸς αὐτὸν εἰσελθόντος, xai «hv ἔλεγχον αὐτοῦ
ὑπομείναντος, xal τὴν ἐξομολόγησιν ποιησαμένου
καὶ, « Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ μου, » φήσαντος, φησὶν ὁ
προφήτης" « Οὐ μὴ ἀποθάνῃς, πλὴν παροργίζων παρ-
ὠργισας ἐν τοῖς ὑπεναντίοις τὸν Κύριον.» Καὶ πρῶ-
τὸν μέντοι τὸ μοιχαλίδιον παιδίον ἐπάταξεν ὁ Θεὸς,
ἔπειτα xal τὴν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐπανάστασιν xai
αὑτοῦ παραδηλῶν φησί " « Καὶ νῦν οὐκ ἐξαρθήσεται
ἐἑομφαία Ex τοῦ οἴχου σου.» Εἰχότως οὖν ἔλεγε. «Πα:-
δεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύριος, τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέ-
δωχέ με.» Καὶ γὰ παντοδαπαῖς αὐτὸν, οἷα δὴ πάνσοφος
ἱχτρὸς, παιδείαις ὑπέδαλεν ὁ Θεὸς μετὰ τὴν ὁμολο-
γίαν τῆς ἁμαρτίας. Ὁ οὖν μαχάριος Δαδὶὸ πρὸ τῆς
τελευτῆς αὐτοῦ χαλέσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ Σολομῶντα
εἶπεν αὑτῷ" « Σολομῶν τέχνον μου, ἐμοὶ ἐγένετο ἐπὶ
ψυχὴν τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον Κυρίῳ τῷ Θεῷ (81). Καὶ
ἐγέν.το λόγος Κυρίου ἐπ᾿ ἐμοὶ, λέγων" Αἷμα εἰς πλῆθος
ἐξέχεας καὶ πολέμους ἐποίησας μεγάλους. Οὐχ olxo-
δομήσεις οἶχον τῷ ὀνόματί μου. Ἰδοὺ υἱὸς τίχτεταί
vot, xal ἀναπαύσω αὐτὸν ἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶν
αὐτοῦ, ὅτι Σολομῶν ὄνομα αὐτῷ, Οὗτος οἰκοδομήσει
οἶχον τῷ ὀνόματί μου. Καὶ νῦν ἀνδρίζου xat ἴσχυε.
Kat ἰδοὺ ἐγὼ κατὰ τὴν πτωχείαν μου (82) ἡτοίμασα
εἰς οἶκον Κυρίου χρυσίου τάλαντα χιλιάδας ἑκατὸν
xai ἀργυρίου τάλαντα χιλίας χιλιάδας, καὶ χαλχὸν
χαὶ σίδηρον οὗ οὐκ ἔστι» ἀριθμός" καὶ πρὸς ταῦτα
πρόσθες εἰς οἰκοδομὴν ναοῦ Κυρίον, » Καὶ Δα-
615 (88) πρεσθύτης χαὶ πλήρης ἡμερῶν, καὶ βασι-
λεύσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ Σολομῶντα πάλιν εἶπεν αὑτῷ
ἐνώπιον τοῦ λαοῦ * Ἰδοὺ ἡτοίμασα εἰς οἶχον τοῦ Θεοῦ
βου χρυσίον, ἀργύριον, χαλχὸν, [P. 90] ταίδηρον xat
πάντα λίθον τίμιον καὶ λίθους τιμίους πολυτελεῖς xal

C

redactus. Atque ego quidem rebus meis secundis
dizi, nullo unquam tempore-labefactabor: ut pri-
mum vero tuam faciem avertisti, conturbatus fui.
Mihi vero conducibile fuit abs te deprimi, ut sie
tua jura discerem. » Etenim rebellione filii aperte
panas cum adulterii tum homicidii persolvit, quo-
modo ei divinitus predictum fuerat: « Ecce ego
tibi ex domo tua calamitates immittam, » et czetera.
Jam hzc quoque nos historia docet res adversas,
calamitates atque sollicitudines expedire. Quo enim
tempore beatus Davidus infestum Saulum fugit,
eo in omnibus sapienti: studiis praclare se ges-
sit; interque belli pericula et hostilium conatuum
occupationibus animo intento , ex praescripto
sacrarum legum vixit. Idem pauxillum requietis
157 nactus in ista est. prolapsus feeditatem.
Ingresso ad se vate, et delicti exprobrationem sus-
Unuit el confessus flagitium est, peccasse contra
Dominum sese perhibens. laque vates eum morte
non plectendum hujus culpe causa pronuntíavit,
quanquam vehementer Deum  exasperasset. [8
primum prolem ex eo adulterio &atam necavit,
deinde filii rebellionem ei significavit, cum in
familia ipsius nunquam a gladiis fore vacationem
denuntiaret. Convenienter ergo Davidus dixit sea
Deo vehementer quidem castigatum, non tamen
neci traditum fuisse. Nam Deus, ut sapientissimus
medicus, omnis generis castigationibus eum exer-
cuit, posteaquam peccatum suum confessus fuit.
[83 ergo beatus Davidus, antequam ex bae vita
eommigraret, advocatum ad. se filium Solomonem
in hanc sententiam est allocutus : « Fili mi Solo-
mon, induxeram ego in animum meum Domino
Deo templum zedificare: sed me Deus ita monuit,
ut signiflcaret me, quia multum sanguinis fudis-
sem ac magna bella gessissem, ipsius nomini
zedem conditurum non esse; fllium mihi nasci, a
quo (id quod et Solomonis nomen denotat) omnem
hostium impelum esset ipse prohibiturus: eum
nomini Dei templum exstructurum. Tu itaque, fili,
vir esto, et vires sume. Atque ecce ego, quantum
1ea paupertas tulit, ad süiflcandam Domino
domum, confeci talenta auri 100000, argenti ta-

D jenta 1000000, praterea zris atque ferri innume-

rabilem vim. Tu iis adde qus ad zdificandum
Deo templum facient. » 1568 Erat autem Davidus
admodum provecla φίδια et satur annorum, Cum-
que filium suum Solomonem regno inaugurasset,
rursus coram populo ita eum est allocutus : « Ecce

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(81) Jn. margine notatur alia tectio, τῷ ὀνόματι
Κυρίου τοῦ Θεοῦ, nomini Domini Dei, αὐ eodem
recidit. Desumpta sunt προ ex I Paral. xxvi. Ce-
terum Solomonis nomen Paci παρώνυμον est. Xvt,

(82) In imargine alleverat librarius, nisi forte
Cedrenus tam fuit facetus, Τοιαύτη xat ἐμοὶ πτωχεία
γένοιτο, θεῖε Aa6i5, lepide profecto et historize con-
venienter ἐπιφωνήσας. Talis erat etiam supra, folio
38, ad Manassis οἱ Epliraiini benedictionem anrota-
tio ; Οἶμαι διὰ τοῦτο xal ἐμοὶ ὡς τῷ Μανασσῇ τὸ

δυστυχεῖν ἀποχεχλήρωται. Sunt et alia passim talia,
qua: consulto omisi, nihil sane lectorem iis preter-
itis defraudans qui , si volet , utilius aliquid mar-
gini facile allinet. Xv. 2.

83) In margine, Ἔλιπεν £x τοῦ ἀντιγράφον. Mihi
autem profecto non videtur hie aliquid deesse, ita
vt mirer librarii religionem, qui, tam multa loca
mutilata pro integris describens, hic demum sense-
rit aliquid excidisse. XvL.

Digitized by Google
