905

λειφθέντες ἡμεῖς λύτρα φέρομεν ὑμῖν. Ὑπὲρ θεῶν,
ὑπὲρ πατρίδος, ὑπὲρ τέκνων. “Ἕλληνες ὄντες, τοὺς
πρὶν ἀπειθεῖς, νῦν ἱχέτας σώσατε. » Ἐπὶ τούτοις
πεισθέντες οἱ Ἕλληνες Ὀδυσσέα καὶ Διλμήδην àno-
στέλλουσι τὴν τῶν χρημάτων ποσότητα τυπῶσαι,
Καίγε ἐτύπωσαν χρυσίου τάλαντα δισχίλια xal ἀργύ-
ρου τάλαντα δισχίλια, καὶ τὰ δόξαντα πάντα χομισά-
μενοι καὶ ἀφορμηθέντες τῆς πόλεως ὑπέστρεψαν εἰς
τὸν στρατόν. Μετὰ ταῦτα θυσιαζόντων τῶν Ἑλλήνων
καὶ ἀποπλεῦσαι βουλομένων, πάντας ἐνώρχωσεν Ὀδυσο
σεὺς ἐν tal; θυσίαις μὴ ἀποπλεῦσαι τῆς Ἰλίου πρὶν f)
τὸν δούρειον ἵππον κατασχενασθῆναι, "Ἔνθεν τοι καὶ
ξύλοις tol; ἀἁρμοδιωτάτοις συμπήξαντες καὶ εὐφυῶς
χπατακοσμήσαντες, χαὶ ταῖς Ἐπειοῦ τεχνουργίαις θαυ-
μαστὸν αὑτὸν ὑπερφυῶς κατασχευασάμενοι πάσαις
μηχανοῤῥαφίαις, ὥστε χαὶ στρατὸν εἰχοσιτεσσάρων
ὁπλιτῶν ἔνδον χρύπτοντα ἀδίαστα διὰ τροχιλίσχων ἔλ-
χόμενον τῆς φορδειᾶς ἀκολουθεῖν, καὶ τοῦτον οὗτο;
πεχτηνάμενοι, τὰς δχηνάς τε χαταχαύσαντες χαὶ ἀπο-
πλεύσαντες καὶ εἰς Τένεδον ὑποθήχαις Ὀδυσσέως ἀπὸ-
χρυθέντες τὴν νῆσον, ἕνα τινὰ γενναῖον ἄνδρα κατ-
αιχισάμενοι, xal. μετρίως αὐτὸν ἀχρωτηριάσαντες
ἐθέλοντα χαὶ χαίροντα τῷ ἐπαίνῳ χαὶ τῷ μισθῷ,
προδότην ἀφιᾶσιν αὐτόν" ὃς διαπυνθανομένοις τοῖς
βαρδάροις τί ἂν εἴη τὸ προχείμενον ἔργον τουτὶ χαὶ
πρὺς τί φέροιτο, ἀπεχρίνατο λέγων' Τῷ ἱερῷ τῆς
᾿Αθηνᾶς ἀνατιθέασι Δαναοὶ τοῦτο, ὁμοῦ μὲν ἀπολο-
γίαν ὑπὲρ ὧν εἰς τὴν πόλιν αὐτῆς [P. 152] ἠδίκη-
σαν, ὁμοῦ δὲ καὶ δῶρον τοῦτο ὑπὲρ τῆς εἰς τὰς ἑαυ-
τῶν πατρίδα; σωτηρίας καὶ εἰς μνέμην αὐτῶν
ἀφιεροῦν χεχρίχασι δεῖν. Οἱ τοίνυν Τρῶες πειθή-
vtot τούτοις γενόμενοι, λαδόντες σὺν εὐθυμίᾳ καὶ
χαρμονῇ τὸν δούρειον ἵππον, μᾶλλον δὲ τὸν ἴδιον
ὄλεθρον, xaX καλωδίοις ἀνέλκοντε; καὶ εὐάζοντες;, τὸ
τῆς πύλης ὑπέρθυρον ἄραντες τοῖς τοῦ θεοῦ αὐτῶν
ἀδύτοις; μετὰ τῶν ἐχθρῶν εἰσήγαγον. Ἐν δὲ τῷ pe-
σονυχτίῳ οἱ ἐν τῷ ἵππῳ λοχῶντες ἐπὶ σχολῆς &xmc-
πηδηκχότες, αὑτόν τε τὸν Πρίαμον xai τοὺς παῖδας
αὐτοῦ ἀνελόντες, τόν τε Δηΐφοῦον ἀχρωτηριάσαντες,
τὸ πλῆθος 05 τῶν ἀνδρῶν ἀποχτείναντες, πυρσοῖς μάλα
λαμπροῖς καὶ συχνοῖς τοῖς ἐκ τοῦ τείχους τὸν τῶν Δὰ-
ναῶν στόλον πρὸς ἑαυτοὺς ἐπέστρεψαν. Ἡμέρας δὲ ἤδη
διαγελώσης xot αὐτοὶ παραστάντες τοὺς ὑπολειφθέν-

HISTORIARUM COMPENDIUM. r1 .
ροῦσιν ol τάφοι τῶν ἀνῃρημένων. Νῦν οὖν ol xep:- A nos redimamus. Vos per deos, per patriam, per

265

liberos obtestamur, Greci cum sitis, supplices
nunc vestros, quondam contumaces, miseremini. »
Hiis moti Grzci Ulyssem et Diomedem mittunt, qui
argenti pondus signarent. Signaveruntque ii talenta
auri bis mille totidemque argenti. Cumque omnia
pro 880 arbitrio abstulissent, ex urbe in castra
reversi suut. Post hzc sacrificantibus Grzecis et
discessum parantibus, Ulysses universos inter sacra
jurejurando astrinxit non ante discessuros ab Mio
quam equus ligueus, qui ob id et Dureius vocatur,
absolutus esset. Hunc Graci, Epei artiflcio, lignis
concimnissime compactis, insigni ernatu admirabi-
lique opere construxerunt, ita ut intus 24 militibus
gravis armature abditis, retulis impositus tra-

B hentes 931 capistrum facile sequeretur. Eo abso-

luto tabernacula sua combusserunt, et in Tenedum
insulam navigantes ibi sese occultaverunt Ulyssis
consilio, tantummodo relicto proditore, homine
generosi animi, qui laude et premio inductus ad
hoc sese vulneribus feedandum et extremis parti-
bus leviter mutilandum ultro przbuerat, Is Barba.
ris interrogantibus quidnam sibi ista equi machina
vellet, respondit Grecos eam templo Miuervee
consecrare atque dedicare, cum ad expiandas quas
ejus urbi intulissent injurias, tum ut esset donum
pro reditu ipsorum in patriam ipsorumque moni-
mentum. Troes ergo his fidem habentes cum
gaudio et letitia Dureium equum (imo autem suam
ipsorum perniciem) funibus alligatum in urbem
traxerunt, panem accinentes ; porteque supe-
riore limine amoto, eum ut erat hostibus refertus,
in penetrale dez introduxerunt. Media nocte ii qui
in equo per insidias abditi latebant, capto tempore
desilientes, Priamum ejusque filios occidunt, Dei-
phobum eztremis corporis partibus truncant ; ac
multitudine hostium trucidata, crebris ac fulgenti-
bus ignibus de muro editis, classi Greca ad ipsos
revertendi signum exhibent. Ut primum illuxit,
esteri etiam adfuerunt. lbi Trojanis, quotquot
supererant, omnibus interfectis, uxores eorum
atque ipsam. quoque IHecubam captivam abduxe-
runt, nec non et pecus omne, 932 supellectilem-
que inter se partiti sunt; redditaque Menelao He-

τὰς πάντας ἀπέχτειναν" τὰς δὲ γυναῖχας αἰχμαλώ- p lena, et urbe undique incensa atque diruta, domum

τοὺς xai τὴν "ExáÓrv xol τὰ χτήνη λαθόντες, τά τε

redire intenderunt.

σχεύη xal εἴδη χαταμερισάμενοι, τὴν «e ᾿Ελένην τῷ Μενελάῳ ἀποδόντες xal τὴν πόλιν πᾶσαν ἐμπρήσαν .

τις χαὶ χαταστρεψάμενοι ἐπαλινόστουν.

Μετὰ τὸ ἁλῶναι τὸ Ἴλιον Αἴας ὁ Τελαμώνιος xal
Ὁδυσσεὺς τοῦ ζωδίου Παλλάδος ἑκάτερος ἀντεποι-
οὖντο, ὡς αὐτῷ διαφέροντος καὶ τῇ ἰδίᾳ πόλει ἕξειν
αὑτὸ φυλαχτήριον, ὡς πάντων ἐπίπροσθεν ἀγωνιζό-
μενον. Πολλὰ δὲ στρατηγήματα ἐξ ἀμφοτέρων ῥηῃ-
θέντο, ὅμως ἐν παραθήχῃ δίδοται τὸ Παλλάδιον ἕως
πρωῖ τῷ Διομήδει, Διὰ μέντοι νυχτὸς ἀδήλως σφά-
ζεται Αἴα;. Πρωΐας && γενομένης ὡς εὑρέθη νεχρὸς,
πολλῆς στάσεως γενομένης εἰς ὑπόληψιν ἴλθε τῆς
πράξεως Ὀδυσσεύς * ὅθεν xat εἰς ἐμφύλιον ἄναπτο-
μένου τοῦ πράγματος πόλεμον, πρῶτος Ὀδυσσεὺς

Pa1noL. Gn. ΟΧΧΙ, t

Ilio capto, Ajax Telamonius et Ulysses uterque
sibi Palladium vindicavit, cum uterque ob toleratos
pro toto exercitu labores sibi id ad suz urbis tute-
lam deberi contenderet. Cum uterque multa pre-
clara sua ejus belli facinora commemorasset, Palla-
dium tamen usque in crastinum diem apud Diome-
dem depositum fuit. Sed ea nocte Ajax, incertum ἃ
quo, occiditur. Que res cum magnam turbam
excitasset, Ulysses in suspicionem ejus facti deve-
nit; cumque ad intestinum jam res bellum specta-
Tet, primus Ulysses deductis suia. navibus e Troja

9

Digitized by Google
