MER ME IE UU

Dl

195 GEORGII CEÉDRENI 196

pro vita infantis deprecans. Quin el praesentem
mortem éi denuntiaverat, quicunque de infantis
obitu retulisset. Mortuo infante accesserunt regem
familiares 169 tristi vultu. Unde rex quid factum
esset colligens : « Mortuus est, inquit, puer. » Re-
sponderunt : « Tu hoc dixisti.» Atrex statim surgere,
lavare corpus, vestire, Deo gratias agere, cibum
sumere. Interrogatus causam hujus mutationis ,
Dum, inquit, decumbebat infans, ἃ Deo precibus
salutem ejus flagitavi: mortuo eo quorsum atiineret
me afflictari, nunquam effecturum ut anima in
corpus redeat?

Solomonem Deus prudentía ac sapientia maxima
donavit, pectusque tot cognitionibus rerum imple-
vit quot numerum arenz maritime :equarent., Tta-
que sapientia et priscos omnes superavit et uni-
versis Egypti sapientibus antecelluit, Veniunt ad
eum dux mulieres disceptande litis causa. Prior
refert se, cum in una ambe domo degerent,
peperisse, atque alteram item triduo post. Ejus
infantem, cum per noctem. cum matre sua cubas-
set, exstinctum fuisse; atque eam surrezxisse, sibi-
que dormienti suum infantem surripuisse ex ulnis,
inque locum ejus mortuum supposuisse, Se, cum
mane ad lactandum suum surrexisset, mortuum
infautem offendisse, ac re explorata deprehendisse
eum suum non esse. Cum altera hoc negaret, non
suum sed illius infantem mortem obiisse conten-
dens, Solomon utrumque medium secari infantem

Α ζῆται τὸ παιδίον. Καὶ ῥῆμα ἐξέθετο ὡς εἴ τις εἴπῃ
ὅτι ἐτελεύτησεν, εὐθὺς ἀποθανεῖται αὐτός. Τεῦνη-
χότος δὲ τοῦ παιδὸς εἰσῆλθον πρὸς Δαδὶδ οἱ συνήθεις
ατυγνοὶ καὶ κατηφεῖς. Ὁ δὲ γνοὺς ἀπὸ τοῦ σχήματος
εἶπε" « Τέθνηχε τὸ παιδίον. » ΟἹ δὲ εἶπον" « Σὺ εἶπας. »
Καὶ εὐθὺς κατελθὼν ἑλούσατο καὶ ἠμφιάσατο xai
εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ καὶ μετέλαδε τροφῆς. ἙἘρωτώ-
μενος δὲ τὴν αἰτίαν τῆς ἐναλλαγῆς εἶπεν ὅτι ásüe-
νοῦντος αὐτοῦ ἐδυσώπει τὸν Θεὸν ἀναστῆναι τὸν
παῖδα" ἐπεὶ δὲ τετελεύτηχε, τίς ἡ χρεία κοποῦσθαί
με; Μὴ δυνηθῶ ἀναστρέψάι τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου
ἐν αὐτῷ;

Ὅτι ἔδωχε Κύριος τῷ Σολομῶντι φρόνητιν καὶ
σηφίαν πολλὴν σφόδρα xal πλάτος χαρδίας, ὡσεὶ

Β ἄμμος ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν. Καὶ ἐπληθύνθη ἐν
αὐτῷ ἢ φρόνησις ὑπὲρ πάντας ἀρχαίους. χαὶ ὑπὲρ
πάντας φρονίμους Αἰγύπτου. ἼἜρχονται πρὸς αὐτὸν
γυναῖχες δύο δικασθῆναι, καὶ εἶπεν ἡ μία’ ε Ἐγὼ καὶ
ἡ γυνὴ αὕτη οἰκοῦμεν ἐν οἴχῳ ἑνί. Καὶ ἐγὼ μὲν
ἔτεχον, καὶ μετὰ τρίτην αὔτη. Ταύτης τὸ παιδίον
τέθνηκεν, ἐπεὶ τὴν νύχτα ἐπεχοιμήθη αὐτῷ. Καὶ
ἰδοὺ ἀναστᾶσα ἔλαδε τὸ ἐμὸν παιδίον ἐχ τῆς ἀγχά-
Ans μου ὑπνούσης, xal τέθειχε τὸ ἑαυτῆς τεθνηχός"
ἐμοῦ δὲ τὸ πρωῖ ἀναστάτης θηλάται αὐτὸ, εὑρέζη
τὸ τεθνηχός. Καὶ καταμαθόϊσα εἶδον ὡς οὐχ ἔστι τὸ
παιδίον μου.» Καὶ εἶπεν ἡ ἑτέρα" « Οὐχὶ, ἀλλὰ σόν ἐστε
τὸτεθνηχὸς, ἐμὸν δὲ τὸ ζῶν. » Καὶ εἶπε Σολομῶν" « Δι-
χοτομήσατε ἀμφότε:α τὰ βρέφη, χαὶ δότε ἀμφοτέραις
ταῖς γυναιξὶν ἀπὸ τῶν δύο παιδίων. » Καὶ εἶπεν ἡ

jussit, ae de utroque portionem ambabus dari. Ibi C γυνὴ ἡ μήτηρ τοῦ ζῶντος" « Mh, κύριε, ἀλλὰ δότε αὐτῇ

mater infantis regem precata est ne hoc. ageretur,
potiusque concederetur alteri mulieri vivus infans,
ut ne periret, altera divisionem istam probante, ut
neque sibi 163 neque alteri vivus infans obtin-
geret. Pronuutiat ergo Solomon vivum infantem

ei esse mulieri dandum, qux euim mori noluisset :

Disseruit Solomon de stirpibus ἃ cedro Libam
usque ad byssopum ex muro enascentem; item de
pecudibus, iisque qua humi repunt, de volucribus
et piscibus,vires eorum atque actiones explicans,
nti Josephus refert. Incantationes quoque et excan-
tationes dzemonum invenit, quibus quidam Judei
utentes demonas exigebant. Naribus ejus qui a
demonio obsidebatur annulum quendam, in cujus
pla radix erat ἃ Solomone ad los usus demon-
strata, adhibebant, ut olfaceret : ejus vi statim dze-
mon expellebatur. Árgamento erat poculum aut

aliud vas aqua plenum, quod fugiendo d:emou
comiminuebat.

Solomon templum Dei cum absolvisset, dedica-
vit m2ctatis ad sacrificia vitulorum 92. millibus,
ovium milibus 120. Diesque festos Septem splen-
dide egit: octavo populum fausta comprecatus di
misit, Post peractas pro templo et populo depreca-
tiones, Deus ei apparuit, itaque estfatus** - « Exau-
d.vi vocem tux precationis, templumque, quod ex-

" IER ug. ix,

τὸ παιδίον τὸ ζῶν, καὶ μὴ ἀποθάνῃ.» "H δ. ἑτέρα
εἶπε᾽ € Μήτε αὐτῇ, μήτε ἐμοὶ ἔστω" διέλετε αὐτό.» Καὶ
ἀπεχρίθη ὁ βασιλεύς" « Δότε τὸ παιδίον τὸ ζῶν τῇ μὴ
θελησάσῃ γυναιχὶ ἀποθανεῖν αὐτὸ, ὅτι αὐτῆς ἐστι
^Éx vov. »

banc enim esse cjus matrem.

Ὅτι ἐλάλησε Σολομῶν περὶ τῶν ξύλων τῶν ἀπὸ
τῆς κέδρον τοῦ Λιδάνου καὶ ἕως τῇς ὑτωπου τῆς
ἐχπορενομένης διὰ τοῦ τείχους, καὶ περὶ τῶν xtn-
γῶν καὶ τῶν ἑρπετῶν xal τῶν πετεινῶν xal τῶν
ἰχθύων, τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἐνεργείας αὐτῶν,
χαθὼς Ἰώσηπος; μαρτυρεῖ, [P. 95] ᾿Αλλὰ καὶ ἐπ-

Ὁ 59 και ἑἐξορχισμοὺς κατὰ δαιμόνων ἐπενόησεν, αἷς
χρώμενοΐξ τινες Ἰουδαῖοι τούτου; ἐξήλαυνον " δαχτύ-
vov γὰρ ἔχοντά τινα σφραγῖδα καὶ ῥίζαν ἐξ ὧν ὑπ-
ἐδειξε Σολομῶν, ἐν ῥινὶ ὑποθέντες ὀσφραίνεσθαι τὸν
πάσχοντα πχρεσχεύαζον, ὧν τῇ δυνάμει εὐθὺς τὸ
δαιμόνιον ἐξέλκεσθαι. Σημεῖον δὲ τούτου ἦν ποτήριον
μεστὸν ὕδατος ἣ ἕτερόν τι ἀγγεῖον, ὃ πάντως συν-
ἐτριόε φεῦγον τὸ δαιμόνιον.

Μετὰ γοῦν τὸ συντελέσαι τὸν οἶκον Κυρίου Σηλο-
μῶν ἐνεκαίνισεν αὐτὸν, θύσας μόσχους χιλιάδας χϑ'
χαὶ πρόδατα χιλιάδας ρχ', xal ἐποίησε μεγάλην
ἑορτὴν ἡμέρα: ἑπτά. Τῇ δὲ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ εὐλογήσας
τὸν λαὸν ἐξχπέστειλε, Καὶ μετὰ τὸ προσεύξασθαι
αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ χαὶ τοῦ ναοῦ ὥφθη αὐτῷ ὁ
Κύριος λέγων" « Ἴχουσα τῆς φωνῆς τῆς προσευχῆς

Digitized by Google

D 4 —2 ——A-—
