?i

"GEORGII CEDRENI

272

traditurum et hunc ad ipsam adducturum, Accep- A Ὀρέστης ἐφρουρεῖτο ἠἡτήσατο τοὺς φρουροὺς Σχύθας,

tisque litteris fano egressus eo venit ubi Orestes
custodiebatur; impetratoque ἃ Scythis aditu, tabu-
lam Oresti tradidit, his verbis : « 1 quam primum
ad Jphigeniam, sororem tuam. » Obstupuerunt au-
dito hoe casu Scythis. ΠΗ ambo recta ad Iphige-
niam se contulerunt. Ae Pylades, « Ecce inquit, hic
Ores'es frater tuus. » Non tamen eum Iphigenia
agnovit ante quam signum Pelopei generis oleam
jn dextro humero vidit. Tum eum amplexa naves
$ubduei in navale jussit, ipsosque secum totam
eam biemem detinuit. ZEstate facta Orestes et Py-
lades clam simulacro Dianz, quod ex solido erat
auro, ipsaque assumpta Iphigenia, quibus advecti
fuerant navibus aufugerunt; trajectaque Diabena ad

xal εἰσελθὼν ἐπεδίδου τὴν πυχτὴν οὕτως εἰπών"
« Ἴθι τὸ τάχος πρὸς Ἰφιγένειαν τὴν σὴν ἀδελφήν. »
ἜἜμενον οὖν ἐννεοὶ οἱ Σκύθαι πρὸς τὸ συμόάν. Καὶ
δὴ αὐτίχα πρὸς Ἰφιγένειαν εἰσῆλθον ἀμφότεροι,
καὶ ὁ Πυλάδης, « Ἴδε, ἔφη, Ὀρέστης ὁ σὸς ἀδελφός,
Ἡ δὲ οὐχ ἐγνώρισεν [P. 155] αὐτὸν, ἕως τὸ Πελό-
πεῖον τοῦ γένους σήμαντρον τὴν ἐλαίαν εἶδεν ἔχοντα
ἐν τῷ ὥμῳ δεξιῷ: Περιπτυξαμένη τε αὐτὸν ἐχέλεν-
σεν ἑλχυσθῆναι τὰ πλοῖα αὐτῶν ἀπὸ τῆς θαλάσσης,
xal ὅλον αὐτοὺς μεῖναι τὸν χειμῶνα παρ᾽ αὐτῇ. θέ-
ῥους δὲ γενομένου λάθρα Ὀρέστης καὶ Πυλάδης τὸ
ὑλόχρυσον ἄγαλμα ᾿Ἀρτέμιδος χαὶ αὐτὴν ἀνελόμενοι
τὴν Ἰφιγένειαν ἀπέδρασαν 'μεθ᾽ ὧν ἀπῆλθον πλοίων.
Καὶ τὴν Διαθδηνὴν (4) περάσαντες ἦλθον πρὸς àva-

ortum solis ad Emet Saracenicum appulerunt, inde- B τολὴν ἐπὶ τὸ Σαραχηνιχὸν "Eget, χἀκχεῖθεν ἐπὶ

que 2377 ad Tricomin Palszstin:z. Ibi eum Orestes

fureret, Tricomit:» magnum Diane fanum veondi-.

derunt; Jphigeniamque, quod eam ut sacerdotem
honorarent, rogaverunt uti dez virginem puellam
imumolaret. Adduxeruntque puellam nomine Nys-
sam, quam Jphigenia hostiam mactavit. Íbi zrea
columna posita loco Nysse nomen indiderunt.
Oresta tum sanitati mentis restituto, Iphigenia per
insomnium est a cerva admonita ut hanc terram
fegeret. Statimque fugientes maritimam Palzsti-
nam tenoerunt. Inde in Syriam et ad montem Me-
Jantium delati sunt, ubi Orestes ex oraculo fanum
Veste. reperit, ac sacris operatus diflicili est libe-
ratus insania. Inde Oronte fluvio trajecto ad Sil-
pium moutem pervenit ; salutatisque Jonitis Argi-
vis utpote propinquis suis, ab iis ad portum
Seleucis, qux antiquitus Palaopolis fuit nominata,
deductus navemque ibi nactus in Graeciam trans-
misit. Hic tradita in matrimonium Electra, sua so-
rore, Pyladi, Myceneorum regnum usque ad vite
Hnem gessit. Thoas autem Scythi.e regulus propter
simulaerum permultos Scythas. misit, qui Iphige-
niam persequerentur. lli cum Tricomin pervenis-
sent, indeque eos quos insequebantur abiisse
intellexissent, ibi remanserunt, urbeque, cui Scytho-
polis est nomen, condita, domum reversi non sunt.

JEneas in Calabria usus Diomedis hospitio, jam
discessurus, ab eo Palladium petiit. Respondit Dio-
medes ex eo tempore, quoprimum cum 236 Ulysse
Palladium liio abstulisset, se atque exercitum suum
contineutibus malis atque calamitatibus fuisse vexa-
tum τ οἱ cum ejus rei causa Pythiam consuluisset,
jussum fuisse Trojanis id reddere. His dictis deo
rem sacram fecit, &ncamque deprompto Palladio
donavit. JEneascum Palladio ad ltalie dominum
Latinum profectus cum eo. adversum Rutulos expe-

XYLANDRI ET GOARI NOTE,

(4) Adiabenam scio regionem esse qux inter Ti-
grim et Euphratem fluvios jacet. Sic eam. et. Sie-
phanus appelat et Eustathius in. Diorysium et
alibi ; de qua. videndus Awimianus Mar. eliinus 1.
xxu Apud Surabonem I. xi extremo prope À:a6r vi)
legitur, sed vitiose pato, quando etiam ὁ} "5 epitoma

Τρίχωμιν τῆς Παλαιστίνης. Kat δὴ Ὀρέστου μα-
νέντος οἱ Τριχωμῖται ἱερὸν μέγα τῇ ᾿Αρτέμιδι χτί-
σαντες ἠξίουν τὴν Ἰφιγένειαν, ὡς ἱέρειαν τιμῶντες
αὐτὴν, θυσιάσαι κόρην παρθένον τῇ θεῷ. Καὶ δὴ
ἄγουσι νέαν, Νύσδαν ὀνόματι, ἣν καὶ ἐθυσίασεν 'Ip:-
γένεια. Καὶ στήλην χαλχῆν στήσαντες, Νύσσαν τὸν
τόπον ὠνόμασαν. Τοῦ γοῦν Ὀρέστου τὰς φρένας
ἀναλαδόντος ἡ Ἰφιγένεια ὄναρ εἶδεν, ἔλαφον λέγου-
σαν αὐτῇ " Φύγε ἀπὸ τῆς χώρας ταύτης. Εὐθὺς οὖν
φυγόντες: τὴν παράλιον, καταλαμδάνουσ! Παλαιστί-
vr), χἀχεῖθεν el; Συρίαν xai τὸ Μελάντιον ὄρο;.
Καὶ τὸ ἱερὸν τῆς 'Βστίας χατὰ τὸν χρησμὸν εὑρηχὼς
Ὀρέστης xax θυσιάσας, τῆς χαλεπῆς ἀπήλλακταε
μανίας. Εἶτα τὸν Ὀρόντην περάσας, ἐπὶ τὸ Σίλπιον
ὄρος ἦλθε, καὶ τοὺς ᾿Αργείους Ἰωνίτας ὡς συγ-
γενεῖς ἀσπασάμενος OU αὑτῶν εἰς τὸ παράλιον τῆς
Παλαιοπόλεω; πρώην λεγομένης, νῦν δὲ Σελευχείας,
παρεπέμφθη, Κἀχεῖθεν ναῦν εὑρηχὼς ἕως Ελλάδος
διέθη. Καὶ τὴν ἀδελφὴν Ἡλέχεραν εἰς γάμον τῷ
Πυλάδῃ ζεύξας, ἕως θανάτου τῆς τῶν Μυχηνῶν
βασιλεύει χώρας. Θόας δὲ τότε τοπάρχης ὧν Xxu-
la; εἰς καταδίωξιν ᾿Ιφιγενεία; διὰ τὸ ἄγαλμα Σχύ-
θας πλείστους ἀπέστειλεν" ἐπεὶ δὲ εἰς Τρίχωμιν
ἐλθόντες ἔμαθον ἀποπλεῦσαι τοὺς διωχομένους, ἐχεξ
ἔμειναν, xal πόλιν τὴν λεγομένην Σχυθόπολιν oi-
πκυδομήσαντες, οὐχέτι ὑπέστρεψαν.

Αἰνείας, παρὰ Διομήδους ἐν Καλαύρίᾳ ξενωθεὶ,
ἐπεὶ ἀποφοιτᾷν ἔμελλεν, ἡτεῖτο λαθεῖν τὸ Παλλά-

p ὅδιον παρ' αὐτοῦ. Πρὸς ὃν Exelvo;, ᾿ξ οὗ, φησὶ, τὴν

ἀρχὴν τοῦτο μετὰ Ὀδυσσέως τῆς Ἰλίον ἀφειλόμην,
οὔτε ἐμοὶ οὔτε τῷ ὑπ᾽ ἐμὲ στρατῷ θλίψεις ἐπέλι-
mov ἕως ἄρτι καὶ συμφοραί. Διὸ καὶ ἐπυθόμην τῆς
Πυθίας περὶ αὐτοῦ, fj καὶ ἀνεῖλεν ἀποδοῦναι αὐτὸ
τοῖς Τρωσί. Ταῦτα Διομήδης εἰπὼν, καὶ θυσάμενος
τῷ θεῷ, ἐχθαλὼν εὐθὺς τὸ Παλλάδιον τῷ Αἰνείᾳ
δωρεῖται, Τοῦτο λαθὼν Αἰνείας πρὸς τὸν τότε τοπ-

᾿Αδιθηνὴν habet, Sed liec alias. De Seythopoli vide
supra annotata, De jis qua sequuntur annetare
quidquam. nolui, cum (ut alios plurimos hara
reruin scriptores praeteream) Dionysius Ifa'icarnaz-
sensis bro Antiquitatum Romanarum primo copio-
sissimc νηοῦ rs sit persecutus. Ἀγ.

Digitized by Google
