984 HISTORIARUM COMPENDIUM. - 983

οὔσης, μεταξὺ τῶν ὁρίων Τύρον καὶ Σιδῶνος " ἥτις A maritima Pheniciz urbe, que fines Tyri ac Sido-
Διδὼ ἦν πλουσιωτάτη, ἔχουσα ἄνδρα Σιχαῖον, ὃν — nis 9/4 interjacet. Amplissimis autem predita
ἐφόνευσεν ἐν χυνηγεσίῳ ὁ ἀδελφὸς τῆς Διδοῦς ὁ — opibus maritum habebat Sichxeum ; cujus divitiis
Πυγμαλίων, διαφθονούμενος αὑτῷ ὡς πολυευπόρῳ — alque potentie invidens Pygmalion Didonis frater
καὶ δυνάστῃ. Καταδιώχοντες γὰρ σύαγρον ἔφιπποι, — eum in venatione, cum equites una aprum perse-
ἤλασεν ix τῶν ὄπισθεν χατ᾽ αὐτοῦ τὸ δόρυ xal ἀπ- — querentur, hasta in tergum conjegta interfecit,
ἐχτεινε, xal λαδὼν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔῤῥιψε κατὰ τοῦ — corpusque de precipitio deturbans, dümutn. rever-
χρημνοῦ, Καὶ ὑποστρέψας εἶπε τοῖς διαφέρουσιν — sus necessariis ejus retulit eum, dum aprum
αὐτῷ ὅτι ἐχρημνίσθη διώχων τὸν σύαγρον. Ἔδούλετο — insequitur, precipilem actum periisse. Quin et
δὲ ὁ αὐτὸς Πυγμαλίων xal τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν δια- sororis 5016 vitz Pygmalion fortunisque insidiaba-
χειρίδασθαι καὶ λαθεῖν τὰ χρήματα αὐτῆς" fitt — tur. Sed Sichzus uxori per insommium visus ab
Διδοῖ ἐφάνη ὁ ἀνὴρ αὐτῆς Σιχαῖος ἐν ὁράματι, καὶ ipsius fratre se necatum indicavit, monstrato
εἶπεν ὅτι, « Ὁ ἀδελφός σου ἐφόνευσέ με,» δείξας αὐτῇ — etiam vulneris loco, ipsamque fuga sibi consulere,
καὶ τὸν τόπον τῆς πληγῆς. Καὶ εἶπεν αὐτῇ, « Φύγε, — ne idem eveniret, monuit. Proinde Dido clam
μὴ xa σὲ φονεύσῃ. » Καὶ λοιπὸν ἡ αὐτὴ Διδὼ λα- p fratre navim ingressa omnibusque suis impositis
θοῦσα τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἀνελάδετο πάντα χρήματα — divitiis ἃ Pheenicia solvit, inque Africam delata
αὑτῆς, καὶ ἐμόᾶσα εἰς πλοῖον ἀπέπλευσεν ἐκ τῆς — Carthaginem, qua est Neapolis, condidit, regnoque
Φοινίχης, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Λιδύην, καὶ χτίζει τὴν ibi functa et vita pudice exacta decessit.
Χαρτάγαιναν, fct; ἐστι Νεάπολις " καὶ ἐδασίλευσεν ᾿

ἐν αὐτῇ, καὶ τελευτᾷ σωφρόνως ζήσασα.

Ὁ δὲ Διομήδης ὑπῆρχεν ἐξ Αἰτωλίας, φέρων τὸ ^ — Diomedes porro JEtolus fuit, genus ab OEneo
αἶνος Ex τοῦ Οἰνέως, ὅστις Οἰνεὺς μετὰ τελευτὴν ducens. 15 OEneus mortua Eribca Althzam sibi
Ἐριδοίας ἠγάγετο τὴν ᾿Αλθαίαν, ἐξ ἧς ἔσχε τὸν — matrimonio copulavit, sustulitque ex ea Meleagrum
Μελέαγρον καὶ τὴν Δηϊάνειραν, ἥντινα ἡρμόσατο εἱ Dejaniram. Hanc cum Achelous Posidonii sena-
;"AxsAipog ὁ υἱὸς Ποσειδωνίου συγχλητικοῦ. Ὃ γοῦν — toris filius despondisset, ante muptias occulte
"Ayelpo; πρὸ τοῦ γάμου ἔφθειρε τὴν Antávetpav — vitiavit, ac deinde regi OEneo dixit se eam non
λάθρα, xai μετὰ ταῦτα λέγει τῷ Οἰνεῖ βασιλεῖ’ «Οὐκ — alia conditione ducturum quam sibi uL regni
ἄλλως παραλαμδάνω ταύτην, cl μὴ παραχωρήσεις. administrationem $347 socer concedat ; ac tandem
μοι διοιχεῖν τὴν βασιλείλν σου. » Ὃ δὲ οὐκ ἐπείσθη. — cum patre suo regi OEnee abnuenti bellum fecit,
Καὶ λοιπὸν σὺν τῷ ἰδίῳ πατρὶ ἀντῆρεν ὁ ᾿Αχελῷος ὁ C Necessitate adactus OEneus ex Phthia regione
υἱὸς Ποσειδωνίου τῷ Οἰνεῖ καὶ ἐπολέμησεν αὐτῷ. — Herculem cognomento Polyphemum, ducem prz-
Καὶ ἀναγχασθεὶς ὁ Οἰνεὺς προετρέψατο ἐκ τῆς Φθίας — clarum, evocavit, pollicitus ei filia sux Dejanirze
χώρας στρατηγὸν γενναῖον Ἡρακλέα τὸν λεγόμενον — conjugium. [9 cum exercitu suo veniens bellum
Πολύφημον, συνταξάμενος δοῦναι αὑτῷ τὴν θυγατέρα — Posidonio ejusque filio Acheloo intulit, Posido-
αὐτοῦ Antáveipav* ὃς ἑλθὼν μετὰ τῆς αὑτοῦ στρα- — niumque in pugna gladio obtruneavit. Inde paetze
τιᾶς συνέδαλε πόλεμον μετὰ Mlossibowíou καὶ τοῦ — commenti sunt Herculem Aclieloi cornua avellisse,
υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Αχελῴου, xal εἰς τὴν συμδολὴν ἀνεῖλε — nimirum patriam potentiam. Achelous patris nece
ξίφει ὁ Πολύφημος Ποσειδώνιον [P. 141] τὸν 'Ays- — couspecta eques fugam facit (ideo eum Hippocen-
λῴου πατέρα. Διὰ τοῦτο ἐξέθεντο ol ποιηταὶ ὅτι τὸ Laurum fuisse scribunt), Herculemque sibi instan
χέρας τοῦ ᾽λχελῴου ἀπέσπασεν ὁ Ἡραχλῇς, ὅπερ — tem conversus sagila ad mamillam sauciat : ac
ἐστὶ τὴν πατριχὴν αὐτοῦ δύναμιν. Ἑωραχὼς οὖν — confestim ab lMercule vicissim sogitia petitus, ab
«hv πτῶσιν τοῦ ἰδίου πατρὸς ὁ ᾿Αχελῷος φεύγει Ép- — equo se in Eveni amnis undas deniitit ibique
«ππος᾿ διὸ xal γράφουσιν αὐτὸν ἱπποχένταυρον, — perit: ab. eo fluvius, mutato nomine, Achelous
Καὶ ἐν τῷ χαταδιώκειν αὐτὸν τὸν Πολύφημον 'Hpa- — appellari cepit. Ceterum Hercules Polyphemus cx
xMa ἐπιστραφεὶς τοξεύει αὐτὸν ὁ ᾿Αχελῷος κατὰ D vulnere mamma paucis post diebus interiit.
τοῦ μαστοῦ. Καὶ εὐθέως ὡς εἶχεν ὁ Ἡρακλῆς, ἀντετόξευσε τὸν 'AysAQov πλησίον τοῦ ποταμοῦ Eüfvov.
Ὁ δὲ ᾿Αχελῷος ἐνῆχεν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ ἵππου εἰς τὰ ῥεῖθρα τοῦ ποταμοῦ καὶ ἀπώλετο’ καὶ ἐξ ἐχείνον
μετεχλήθη ὁ ποταμὸς ᾿Αχελῷος, Ὁ δὲ Πολύφημος Ἡραχλῆς ἐκ τῆς πληγῆς τοῦ μαστοῦ αὐτοῦ μετ
ὀλίγας ἡμέρας τελευτᾷ.
^ Μελέαγρος δὲ ὁ υἱὸς Οἰνέως, ἀδελφὸς τοῦ Τυδέως Meleager autem OEnei filius Tydei εἰ Dejanirse
καὶ Δηϊανείρας, ἐποίησεν ἄθλον μέγαν, φονεύσας frater magnum certamen obivit apro interfecto,
xánpov ὃς &Xupalvato τὴν χώραν ἐκείνην πᾶσαν, τῆς — qui totam eam regionem vastabat, cum quidem
κυνηγέτιδος ᾿Αταλάντης προδαλούσης τόξῳ τὸν σύ- — venatrix Atalanta eum aprum sagitta ferire occu-
aypov. Καὶ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ θηρὸς τὸ δέρμα — passet. liaque Meleager Atalantz, cujus amore
αὐτοῦ τῇ ᾿Αταλάντῃ Μελέαγρος ἐχαρίσατο, εἰς — jam erat captus, interfecti apri exuvium dono dedit.
ἔρωτα ταύτης βληθείς, ᾿Απελθὼν δὲ ὁ MeMaypo; — Reversus ad patrem suum OEneum Meleager ab eo
εἰς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Οἰνέα ἀπῃτεῖτο παρ᾽ αὐτοῦ — ob victam feram premium poscit. Cum vero pater
τὰ νιχητήρια τοῦ θηρό;. Kal μαθὼν ὅτι τῇ ᾿Αταλάντῃ — intelligeret Meleagrum 9/48 bestiz pellem Atalanta
«ὦ δέρμα ἐχαρίσατο, ὀργισθεὶς κατ᾽ αὐτοῦ ἔλαθεν ὃν dono dedisse, olex frondem quam Althaa asserva-

^

Digitized by Google
