22]

GEORGIÍ CEDRENI

228

pensque sciscitatus est ubinam pretiosissimum A xa θεῖον λίθον τοῦτον εὗρες ; ἰδοὺ γὰρ ἔτη τρία σή“

hanc et divinum lapidem invenisset, propter quem
totum jam trienuium urbs perturbata atque solli-
cita sit, Simul eum ad summim pontificem afferre
jussit, maximas ab eo divitias reportaturum. Dui
iret, angelus Dei poutificemsie monuit : « Veniet nunc
ad te bomo, nobilem 194 lapidem ex diploide
Aaronis pontificali, qui amissus fuerat, reportans.
Recipe lunc, et fereuti multum auri atque argenti
da. Sunul et alapa mediocri inflicta, jube. porro
non esse animi dubium, neque dillidere Deo in
sacris Litteris dicenti eum qui pauperem misera-
tur, Deo fcenerari : me eniin et in hac vita implesse
hoc, redditis illi longe pluribus quam ipse mibi
muluatus fuit: el si fidem habeat, in altera vita
adepturum insuperabiles divitias. Omnia, ut jussus
fueral, egit pontifex. llle vero hxc audiens treme-
, buudus omnibus in templo relictis discessit, agens
gratias Deo, eique et omnibus qux in Seriptura
dicuntur fidei adhibens.

Ezechis successit Manasses filius, qui se impie
adversus Deum gessit, regnoque anuos 55 functus
obiii. Is impietate omnes superiores reges supera-
vit, simulacrorum cultu. εἰ homicidiis. Is et ma-
gnum illud Isaiam serra lignea dissecuit, et lliero-
Solyma cruore injuste fuso inuudavit, et colendis
simulacris nihil Amorrhais concessit. Adem Dei
inceslavit, constituens in ea quadrifrontem Jovis
imaginem ; neque ullam haruspices consulendi ,
veneficia tractandi ac obscena agendi intercapedi-
nem fecit. Itaque irato Deo Ninivem captivus
abducius est a rege Merodacho : ubi in zreis habi-
tus vinculis, sincera resispiscentia correctus Deuin
oravit. Cujus voluntate rex Merodachus miiigatus
Manassem Hierosolymam remisit. llic reversus
onmia simulacrorum — dewicilia evertit , dem
195 Dei expiavit, legis jussa exsecutus est,
piamque et Deo acceptam vitam usque ad extre-
mum spiritum perduxit.

Manasse Amosus filios successit ac bienuium
regnavit. Eo tempore Midas Phrygia: rex moritur,
quem aures asininas habuisse perhibitum est.

)

Josias past patrem Amosum regnum tenuit an-
nos 5l, cum id octo annos natus occepisset : in
belio sagitta ictus periit. Nam rex ZEgypti Necheuo
Assyriis belium cum fecisset, his Josias auxilium
ferre studuit. Inde , ut. Esdras memorat , rex
JEgyvpii Jusiamiita est affatus : « Quid mibi tecum rei
est, o rex Jude»? Non contra te missus sum a
Deo, sed Euphratzos bello petiturus. Εἰ sae mihi
Deus adest ; Qu itaque desiste, neque ilii relu-
ctare. ν Sed Josias cum missum non fecit, verum in
campo aciem contra. eum instruxit adversus Dei
sententiam. Ergo ab hostibus sagitta percussus
ministris jussit uL se gravi dolore affectum przlio
educerent; statimque Hierosolyma reversus mor-
tem obiit. Magnum ejus mors luctum per Judam
totam exciiavit, eumque maxime Jeremias lamen-

B

pepov Ἱερουσαλὴμ δονεῖται xai ἀχαταστατεῖ διὰ
τὸν περιδύητον λίθον τοῦτον. Καὶ ἀπελθὼν δὸς αὐτὸν
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ σφήδρα πλουτήσεις. » Τοῦ δὲ ἀπ-
ἐρχομένου ἄγγελος Κυρίου εἶπε πρὸς τὸν ἀρχιερέα"
« Νὺν ἐλεύσεται ἄνθρωπος πρὸς σὲ, τὸν ἀπολεσθέντα
πολυθρύλητον λίθον ἐχ τῆς διπλοῖδος ᾿Ααρὼν τοῦ
ἀρχιερέως ἔχων. Λαδὼν αὐτὸν δὸς τῷ ἐνέγχαντι
αὐτὸν χρυσίον πολὺ καὶ ἀργύριον. "Apa δὲ xal ῥα-
πίσας μετρίως: εἰπὲ, Μὴ δίσ'«ιξε ἐν τῇ καρδίᾳ σου,
μηδὲ ἀπίστει τῷ διὰ τῆς Γραφῆς λέγοντι * Ὁ ἐλεῶν
πτωχὸν δανείζει Θεῷ. Ἰδοὺ γὰρ, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
ἐξεπλήρωσά cot πολλαπλααίονα ὑπὲρ ὧν ἐδάνεισάς
μοι" καὶ εἰ πιστεύεις, λήψῃ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι
πλοῦτον ἀνυπέρθδλητον. » Καὶ ὁ μὲν ἀρχιερεὺς τὰ δια-
τεταγμένα πάντα πεποίηχε πρὸς «hv ἄνθρωπον xal
λελάληχεν " ὁ δὲ ἀχούσας xai ἔντρομος γενόμενος,
πάντα ἐάσας ἐν τῷ ναῷ ἐξῆλθεν, εὐχαριστῶν χαὶ
πιστεύων Κυρίῳ καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
διηγορευμένα.

Μετὰ Ἐζεκίαν ἐδασίλευὸς Μανασσῆς υἱὸς αὐτοῦ,
xai ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xal ἀπ-
&0xve βασιλεύσας ἕτη ve! * ὃς παρανομώτατος ὑπὲρ
πάντας τοὺς ἔμπροσθεν βασιλεῖς ὑπάρχων ἐπὶ εἰδω-
λομανίᾳ τε xatatpazexqusta, καὶ τὸν μέγαν "Hoatav
πρίσας; ξυλίνῳ ivi, χαὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ αἱμάτων
ἀδίχων πληρώσας, οὐχ ἧττον εἰδωλ᾽λάτρητε τῶν
᾿Αμοῤῥαίων. Καὶ τὸν οἶχυν Κυρίου χαταμολύνας,
xai τετραπρόσωπον εἴδωλον τοῦ Διὸς ἐν αὐτῷ στή -
σας, οὐ διέλιπεν οἱωνιζόμενο; xal φαρμακχκεύων xaX
αἱσρουργῶν. Δι καὶ κατὰ θείαν ὀργὴν δέσμιος εἰς
Νινευῖ ἀπήχθη ὑπὸ Μαροδὲχ βαπτιλέως * καὶ χαλχοῖ;
δεσμοῖ; ὑπυθδληθεὶς, δι᾽ εἰλικρινοῦς μετανοίας δεη-
θεὶς τοῦ Θεοῦ, τὸν βασιλέα ἠγάθυνε, καὶ εἰς Ἕερου-
σαλὴμ αὐτὸν ἐξέπεμψεν. Ὃς ἐπανελθὼν πᾶσαν μὲν
κατέστρεψεν εἰδωλιχὴν σχηνὴν, τὸ δὲ ἱερὸν τοῦ
Θεοῦ ἥγνισς xai τὸν νόμον ἐφύλαξε καὶ εὐσεδῶς
ἐδίωσεν εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ ἄχρε τελευταίας ἀνα-
πνοῆς αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ Μανασσῆν ἐδασίλευσεν ᾿Αμὼς vlog αὐτοῦ
ἕτη δύο, Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους Μίδας ὁ Φρυ-
γίας βασιλεὺς ἐτελεύτησεν, [Ρ. 111] ὄντινα ἔλεγον
ὦτα ἔχειν ὄνου.

Ἰωσίας τὸν πατέρα ᾿Αμὼς διαδεξάμενος Óxta-

Ὁ «τὴς ἀντιλαμθάνεται τῆς ἀρχῆς, βασιλεύσας ἔτη

τριάχοντα ἕν. Καὶ ἐτελεύτησε τοξευθεὶς ἐν πολέμῳ»
Ὁ γὰρ Νεχευὼ βασιλεύσας Αἰγύπτον κατὰ τῶν
᾿Ασσυρίων ἐστράτευτεν, ἐπιχουρῆσαι δὲ τοῖς "Ag
συρίοις οὗτος ἐσπούδαζεν. "Ὅθεν φησὶν "Ecópas*
€ Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου πρὸς Ἰωσίαν * Tt
ἐμοὶ xal σοὶ, βασιλεῦ τῆς Ἰουδαίας ; Οὐχὶ πρὸς σὲ
ἐξαπέσταλμαι παρὰ Κυρίου Θεοῦ ποιῆσαι πόλεμον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ Εὐφράτου. Καὶ νῦν Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ
ἐστίν. ᾿Απόστηθι, xal μὴ ἐναντιούτω τῷ Κυρίῳ. »
Καὶ οὐχ ἀπέστρεψεν ἀπ᾽ αὐτοῦ Ἰωσίας, ἀλλὰ συν-
ἐστήσατο πρὸς αὐτὸν πόλεμον ἐν τῷ πεδίῳ παρὰ
γνώμην Θεοῦ. Καὶ τοξευθεὶς ὑπὸ τῶν πολενίων
εἶπε τοῖς παισὶν αὐτοῦ" « Ἐξαγάγετέ με, ὅτι σφόδνα
ὀδυνῶμχι. » Καὶ εὐθίως ἀποστρέψαντος αὐτοῦ εἰς

,

Digitized by Google
