239
στρέψαι σε καὶ φαγεῖν ἄρτον. Καὶ ἠπάτησεν αὐτὸν,
xal ὑπέστρεψε καὶ ἔφαγε χαὶ ἔπιε. Γίνεται οὖν λόγος
Κυρίου πρὸς τὸν ψευδοπρηφήτην τὸν ἀποστρέψαντα
αὐτὸν, καὶ εἶπε πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ " Τάδε
λέγει Κύριος " ᾿Ανθ᾽ ὧν παρέδης τὸν νόμον Κυρίου
xai ὑπέστρεψας xai ἔφαγες xal ἔπιες ἐν τῷ κόπῳ
τούτῳ, οὐ μὴ εἰσέλθῃ τὸ σῶμά σου εἰς τὸν τάφον τῶν

HISTORIARUM COMPENDIUM.

210

À ederet atque biberet. Tum impostor Dei instinelu
vati denuntiavit, quandoquidem 176 contra Dei
mandatum reversus eo loci cibum ac potum sum-
psisset, cadaver ipsins in sepulcro majorum suo-
rum non iri conditum. Atque egressum inde di-
vinum leo obviam factus interfecit. Interim Jero-
boamus a malitia non discessit.

πατέρων cov. Ἐξελθόντα δὲ λεὼν συναντήσας ἐθανάτωσεν αὐτόν, ἽἹεροξοὰμ δὲ οὐκ ἀπέστρεψεν ἀπὸ

-ἧς καχίας αὐτοῦ.

Τῷ λη΄ ἔτει τοῦ ᾿Ασᾶ βασιλέως Ἰούδα, ἐδασἔλευ-
σεν ᾿Αχαὶδ ὁ πάντων βασιλέων πονηρότατος ἐν
Ἰσραήλ * ὃς θυσιαστήριον ἔστησεν τῷ Βλαλ, Οὗτος
εἶχε γυναῖχα τὴν Ἰεζάδελ, Ἐπὶ τούτου ᾿Αχιὴλ ὁ
Βεθηλίτης ᾧκχοδόμησε τὴν Ἱεριχώ" ἐν τῷ ᾿Αχιᾷ τῷ
πρωτοτόχῳ αὐτοῦ ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, χαὶ ἐν Σεγοὺῤ
τῷ νεωτέρῳ ἐπέστησε τὰς θύρας αὐτῆς, κατὰ τὸ
ῥῆμα Κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ
Νανῆ. Τότε καὶ ὁ προφήτης "Halae εἶπε πρὸς ᾿Αχαάδ'
Ζῇ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ᾧ παρέστην ἐν-
ὦπιον αὐτοῦ, εἰ ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος f| ὑετὸς
ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ διὰ στόματός μον. Καὶ ἐπορεύθη
xatà τὴν ἀνατολὴν ἐν λόγῳ Κυρίου, xo ἐκρύδη ἐν
τῷ χειμάῤῥῳ Χορὰθ τῷ ἐπὶ πρόσωπον τοῦ Ἰορδάνου,
καὶ ἔπιεν ὕδωρ ἐχεῖθεν " καὶ οἱ χόραχες ἔφερον αὐτῷ
κρέας πρωῖ, καὶ τὸ δείλης ἄρτον. Τοῦ χειμάῤῥου δὲ
τῇ ἀνομδρίχ ξηρανθέντος διὰ λόγου Κυρίου ἔρχετα:
εἰς Σαρεφθᾶ. Καὶ χήρᾳ γυναικὶ ἐπιξενωθεὶς ἤσθιεν
αὐτός τὲ χαὶ ἡ γυνὴ καὶ τὰ τέχνα αὐτῆς " xal ἡ δρὰξ
τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐξέλιπεν, οὐδὲ ὁ χαμψάχης τοῦ
ἐλαίου ἠλαττονήθη, ἕως οὗ διελύθη ὁ λιμός. Ταύτης
καὶ τὸν υξὸν ἤγειρεν Ex νεχρῶν, ὄν φασί τινες εἶναι
Ἰωνᾶν τὸν προφήτην. Τότε xa τὴν θυσίαν ἐποίησεν,
ἐν fj πῦρ ἐξ οὐρανοῦ κατελθὸν χατέκαυσε τὰ ὁλο-
καυτώματα καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὸν χοῦν τῆς γῆς. Ἐχεῖ
καὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βὴλ xal τοὺς προφήτας ἔσφαξεν
ων’, xai ὑετὸν κατήνεγχεν, Ἰεζάδελ δὲ τοῦτο μα-
θοῦσα προσηπείλησεν αὐτῷ, xal ἔφυγεν Ἡλίας ἀπὸ
προσώπου Ἰεζξάδελ ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαράκοντα.
Μόνος δὲ ᾿Δδδιοὺ ἐκ νέας ἡλικίας προφήτης γέγονε
v εὐσέδειαν, ἀπὸ προφητῶν μὴ γενεαλογούμενος.
[P. 101] Ἦν δὲ τοῦ ᾿Αχαὰδ οἰκονόμος, ἐν χρυπτῷ
σεθόμενος τὸν Θεὸν Ἰσραήλ. Οὗτος καὶ ἑκατὸν προ-
φήτας ἐν δυσὶ σπηλαίοις χρύψας διὰ τὸν φόδον Ἰεζά.
6ελ (ἀπέκτεινε γὰρ αὐτοὺς) ἄρτῳ καὶ ὕδατι ἔθρεψεν,
ἕως ἐλύθη ὁ λιμός. Τότε χαὶ Ἠλίας ἐν λόγῳ Κυρίου
χρίει Ἐλισαιὲ εἰς προφήτην εὑρίσχει γὰρ αὐτὸν
ἀροτριῶντα ἐν δώδεχα ζεύγεσι βοῶν, Καὶ εὐθὺς θύει
μὲν τοὺς βόας, ἐν δὲ τοῖς σχεύεσιν ἀνάπτει πῦρ, χαὶ
ἑψήσας δίδωσι τῷ λαῷ φαγεῖν. Καὶ αὐτὸς ἀπῆλθεν
ὀπίδω Ἠλίου, καὶ διηκόνει αὐτῷ.

"Ayaà6 χρατήσας τὸν υἱὸν "Absp. τῆς Συρίας ἀπ-
ἔλυσεν αὐτὸν μετὰ δώρων. Καὶ ἄνθρωπός τις ἐκ τῶν
υἱῶν τῶν προφητῶν, Μιχαίας] ὄνομα, εἶπε πρὸς τὸν
πλησίον αὐτοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου, Πάταξόν με. Καὶ
οὐκ ἠθέλησε, Καὶ εἶπεν αὐτῷ" "Av0' ὧν οὐχ ἤχουσας
ti: ᾿φωνῆς Κυρίου, καὶ ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἕξω, xat
πατάξει σε λέων᾽ ὅπερ καὶ γέγονε. Καὶ εἶπε πρὰς

** Π| Reg. xvis.

Trigesimo octavo anno As regis Jude regnum
Israelicum tenuit Achabus, omnium regum deter-
rimus. Is Baali aram statuit. Üxorem habuit Jeza-
belam. Ejus tempore Achiel Bethelica Jerichunteimn
instauravit. Cujus cum fundamenta poueret, primo-
genitum filium suum Achiam perdidit, ac minimum

p natu Segubum, cum portas aptaret. lta. enim fore
Deus per Josuam Nave filium praedixerat. Tunc etiam
Elias vates Achabo dixit ** : «lta. vivit Deus ca-
lestium exercituum imperator, ante quem astiti,
ut per hos annos neque ros neque pluvia in terram
cadet, nisi me edicente. » lvitque Elias versus ortum
solis, Dei verbo instructus ; delituitque ad torrentem
Chorathum, qui este regione Jordanis, et ejus aquam
bibit: corvique mane carnes, vesperi panem ei
attulerunt. Cum vero torrens pluviarum defectu
exaruisset, jussu Dei Sarephtham ivit. lbi hospitio
usus vidus mulieris, ipse cum ea et ejus liberis toto
illo tempore cibum sumpsit, dum sterilitas ac penue
ria finirentur, cum interim neque farina cadi neque
oleum trullz deficerent. Hujus etiam vidua filium

C mortuum in vitam revocavit; quem Jonam 177
vatem illum fuisse autumant, Tune et sacrificium
Elias peregit : ad quod coelitus ignis delapsus bo-
Stiam, aquam et pulverem terre consumpsit. Ibi et
Beli sacerdotes ac vates jugulavit 850, et pluviam
devocavit. Jezabela, re comperta, graviter minata
Eliz est. Quam ille fugiens itcr 40 dierum profe-
ctus est. Solus Abdias jam inde ab adolescentia
vates exstitit, genus a vatibus non ducens, Quod ei
ob pietatem evenit. Cum enim esset. procurator
Achabi domesticus, Deum Israelicorum occulte vene-
rabatur, ac 100 vates metu Jezabelze (mortem enim
ea omnibus machinabatur vatibus Dei) in duas spe-
luncas abdiderat, ibique usque ad famis exitum
pane et aqua eos alebat. Eadem tempestate Elias
jussu Dei Elizeum unctione vatem inaugurat, cum
in eum incidisset duodecim jugis boum arantem.
Eliszus statim mactatis bobus, instrumentis arato-
riis accensis, percoclam eorum carnem populo ve-
scendam praebet ; atqueipse Eliam sectatur, et ci
administrat.

Porro Achabus cum filium Aderi regem Syriz ce-
pisset, donatum dimisit. Ergo quidam ex vatum fami-
lia Michaeas nouine, alteri euidam fei instin:tu dixit :
Feri me. Quod cum ille detrectaret, denuntiavit ei,
quod mandato Dei non esset obsecutus, ideo eunx
egressum a leone czsum iri. Atque ita factum est.
Alius deinde vati jussu ipsius plagas 1'78 et vulnera

Digitized by Google
