285

HISTORIARUM COMPEN DIUM.

2:6

νοῶ τὸ ἄστατον τοῦ βίον, πῶς: τὰ κάτω ἄνω γίνονται A volvi cernat, vitae instabilitatem coneiderare, in

καὶ τὰ ἄνω χάτω, » "Ὅπερ ἀχούσας ὁ Κῦρος χαὶ αἷ-
σθόμενος ἔλυσεν αὐτὸν, χαὶ τιμήσας φιλοφρόνως
ἀνεδίδασεν ἐν τῷ ἅρματι, xax ἐλευθερίας ἰξίωσεν
οὐ μόνον αὑτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιπούς, Οὗτος ὁ Κῦ-
ρος; Περσῶν xai Μήδων Χαλδαίων τε zai ᾿λΑσσυρίων,
Συρίας καὶ Λυδῶν ἐχράτησεν.

Οὗτος τὸν Κροῖσον αἰχμαλωτίζει, Καὶ θελήσας
αὐτὸν πυρὶ κατακαῦσαι διὰ Σόλωνα ἐφείσατο τρόπῳ
τοιῷδε. ᾿ΑἈπερχόμενος ὁ Κροῖσος χαῆναι ἀνέχραξεν,
Ὦ Σόλων, ὦ Σόλων. Τοῦτο ἀκούσας ὁ Κῦρος ἐπύθετο
«ἶνος χάριν ὀνομάζει τὸν Σόλωνα, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
ἀκούει ὅτι « Ὅτε αἰχμαλωτεύσας τὸν Σόλωνα ἤνεγκα
αὐτὸν, καυχώμενος ἐν τῇ δόξῃ μου xat ἐν τῷ πλούτῳ

«ἧς βασιλείας μου εἶπον αὐτῷ " Δύνασαι εὑρεῖν, ὦ Β

Σόλων, εὐδαιμονέστερόν μου ; Καὶ εἴρηχέ μοι ὅτι
Διογένης ὁ Kuvtxbg εὐδαιμονέστερός σού ἔστι xat
ἄλλοι πολλοί. Ὃν ἀποπεμψάμενος ὡς ἔξηχον, ἀρτίως
ἡτθόμην ὅτι |P.. 145] πάντα τοῦ χόσμου οὐδέν εἰσιν.
Ἴδε γὰρ ὅτι οὐδὲν ὠφελήθην Ex τοῦ πλούτον τῆς
βασιλείας μου. » Τηνιχαῦτα αἰσθόμενος ὁ Κῦρος οὗ
μόνον αὑτὸν ἀτιμώρητον εἴασεν, ἀλλὰ χαὶ τιμήσας
σύμδουλον προσήκατο καὶ παιδαγωγὸν τοῦ παιδὸς
Καμθδύσου. Οὗτος ὁ Κροῖσος βουλόμενος τῷ Κύρῳ
μαχέσασθαι ἤτησε χρησμὸν, xaX λαμδάνει τοιοῦτον᾽

Κροῖσος "Advv διαδὰς, μεγάλην ἀρχὴν κατα-
[1ύσει.

Ὃν μὴ νοηθεὶς τὴν βασιλείαν αὑτοῦ ἀπώλεσξ.

Κῦρος τοίνυν τὸν Κροῖσον ὑποτάξας, τὸν Δανιὴλ €

συμδιωτὴν διὰ τὴν προφητείαν εἶχε xat ὁμοέστιον.
Καὶ τῷ λχῷ δὲ τὴν ἐπάνοδον μετὰ λαμπροῦ τοῦ
χηρύγματος ἐθέσπισε, Τότε χαὶ ὁ Βὴλ ταῖς αὑτοῦ
αυμδουλίαις κατεστράφη, καὶ ὁ δράκων τῇ τοῦ Δα-
νιὴλ ἀντανήρηται συνέσει, καὶ οἱ τούτου θεραπευταὶ
ἀπώλοντο, καὶ αὑτὸς τὸ δεύτερον τῆς τῶν λεότων
ὠμότητος ἐῤῥύσθη, καὶ ol τοῦτον διαδαλόντες ἐν
αὐτοῖς ἀντανῃροῦντο. Οὗτος Κῦρος μὲν Ἑλληνιστὶ
ἐχαλεῖτο, ᾿Αρταξέρξης δὲ καὶ ᾿Αρθασασθὰς Περσιστί.
Τοῦτον τὸν Κῦρον κτείνει ἡ βασιλὶς Μασσαγετῶν "
προσποιησαμένη γὰρ διχλ μηνυμάτων εἶνχι αὐτοῦ
δούλη, ἔπεμψεν αὐτῷ δῶρα καὶ πρόθατα xal οἶνον
πολὺν μετὰ ἀσχῶν, καὶ μεθυσάντων τῶν περὶ τὸν

qua summa ad imum devolvuntor, ima ad sum-
mum evehuntur. lioc audiens Cyrus atque anino
reputans, eum solvit, ac comiter honore affectum
in quadrigas sustulit, libertateque et ipsum et re-
liquos donavit. Hic Cyrus regnum ἢ Persas,
Medos, Chaldieos, Assyrios, Syrios et Lydos teuuit.

ldem Cyrus Creso, quem captum comburere
slatuerat, propter Solonem pepercit. Res ea ita
gesta est. Croesus cum jam ad ' flammas duceretur,
exclamavit, « Ὁ Solon, o Solon! » Id Cyrus audiens,
causam eur Solonem nominaret requisivit, Respon-
di! Croesus se aliquando Soloni, cum eum cepisset,
gloriam et divitias regni sui ostentasse, ac interro-
gasse anne ipso aliquem beatiorem se invenire
posse putaret; Solonem vero dixisse Diogenem
Cynicum multosque alios ipso esse feliciores ; ac
iunc quidem a se Solonem ita, ul qui mente
captus videretur, fuisse dimissum Σ nune autem $e
experiri, quidquid in mundo est, id nihil esse:
nám sibi quidem divitias regni sui nihil profuisse.
lbi Cyrus, re considerata, non supplicio tantuin
Crosum subuaxit, sed honore etiam affecit, con-
siliarium sibi enm et filii sui Cambysis magistrum
faeiens. Huic 45} Creso, cum Cyro bellum illa-
turus oraculum poposcisset, sic fuerat responsum :

Crasus Halyn penetrans magnam. pervertet. opum

[tim.
Quod ille non intelligens, suum regnum perdidit.
Cyrus Crwso subacto Danielum] vaticinii caus:
domus menseque sus dignatus est communitate,
populique reditum insigni edicto publicavit. Tunc
et Belus consilio Danieli eversus est, et ejusdem
calliditate draco interfectus, occisique famuli et
Dauielus denuo ereptus leonum savitiz, calumnia-

- tores ejus ab iis necati sunt. llic Cyrus Grece,

Persice Artaxerxes et Arthasasthas dicitur. Inter-
fectus est a regina Massagetarum. llxc per run-
(1085, simulans se ei in servitutem dare, dona
misit, et oves et vini multum in utribus. Inebriato
autem cum suis Cyro, eos adorta universos prope
eccilit; Cyrique caput in utrem conjecit dicens :
« Saturare, insatiabilis Cyre, »

Κῦρον ἐξελθοῦσα σχεδὸν πάντας &mixtitut. χαὶ λαδομένη τοῦ Κύρου ἔδαλε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ εἰς

ἀσχὸ», λέγουσα * « Κορέσθητι, ἀχόρεστε Κῦρε. »

Μετὰ Βαλτάσαρ τὸν υἱὸν Ναδουχοδυνόσορ ἐκρά- D — Post Baltazarem Nabucehodonosoris filium regnum

453€ τῆ; ἀρχῆς Δαρεῖος ὁ ᾿Αστυάγη; ἔτη «1 ἐφ᾽ οὗ
Δανιὴλ τὸν ἑδδομηχουταετῇ τῆς μετοικεσίας χρόνον
διαγινώσχει, καὶ τῶν ἑπτὰ ἐδδομάδων αὐτῷ v) μυ-
στήριον ἀποχαλύπτεται. Καὶ εἴ τις ἀχριδῶς ἐξετάσαι
βουληθῇ τὸν λόγον xax διαριθμήσασθαι τοὺς χρόνους,
ἐρξάμενος ἀπὸ ἐξόδου λόγων γχατὰ τὸν προφήτην
ποῦ οἰχηδοκηθῆναι Ἱερουσχλὴμ, τουτέστιν ἀπὸ
Νεεμίου υἱοῦ ᾿Αχελῆ τοῦ &pytowogóou ᾿Αρταξέρ-
ξου, ὃς ἀξιωθεὶς χαὶ ἐπιτραπεὶς ἄνεισιν οἰχοδομῆ-
σαι τὰ Ἱεροσόλυμα, εὑρήσε: τὰς ο΄ συμπεραινομᾷ-
νας ἑόδομάδας, ἔτη vL! ἐπὶ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ὅτε πα-
λαιοῦται τὸ παράπτωμα καὶ συντελεῖται ἡ ἁμαρτία

per annos 47 Darius Ástyages tenuit. Sub eo Da- .
nielus tempus 70 annorum essilii dignovit, eique
mysterium septem seplimanarum est patefactum.
Àc si quis przcise examinare eam rem volet ac
tempora dinumerare, is facto principio ab eo
tempore quo impletum est valicinium de instau-
randis llierosolymis, nimirum a Nehemia Achelae
filius, qui princeps fuit pincernarum 252 Ar-
taxerxis, qui impetravit missionem ad instauranda
Hierosolyma eique prefectus fuit, deprehendet 70
septimanas, i est annos 450, exivisse ad id tempus
quo antiquatum est delictum, et finis peccato im-

Digitized by Google
