959

GEORGII CEDRENI

260

»

ipsi in Achillis ingressi tentorium obtinuerent ut A πολυτελῆ λαβὼν, λαδὼν δὲ καὶ τὴν θυγατέρα Πολυ-

Priamum admitteret. Priamus capite pulvere con-
sperso, unaque Andromacha cum liberis, proni in
lerram procubuerunt misericordiamque magna
vociferatione flagitaverunt. Αἱ Polyxena, Achillis
pedes amplexa pro fratresuo Hectore alta voce
prolixe deprecata est pollicens se Achillis, si is
cadaver Hectoris redderet, servam  remansuram in
castris. Nestor misereri senectutis hortabatur. Multis
uluro citroque commutatis verbis, tandem Achil-
les, pretio redemptionis aecep:o, se cadaver suis
redditurum annuit. Accepit autem aurum, ar-
gentum εἰ vestium partem : reliqua Polyxens
donavit, Priamo urgente ut Achilles banc se-
€um manere pateretur , Achilles in presens eam

ξένην εὐειδῆ παρθένον καὶ ᾿Ανδρομάχην γυναῖκα
᾿Αστυάναχτά τε καὶ Λαομέδοντα νηπίους αὐτῆς
παῖδας, ἧχε τολμήσας εἰς μέσον τῶν ἡγεμόνων τῶν
Ἑλλήνων, καὶ πάντας ἱχέτευς προχυλινδούμενος
ἱχέτας σὺν αὑτῷ πρὸς ᾿Αχιλλέα γενέσθαι τοῦ ἀπο-
λυτρώσασθαι τὸ σῶμα τοῦ "Extopoc. Καί γε ᾧχτεί-
ρησαν ἐχπλαγέντες [P. 198] τὴν τόλμαν τοῦ γέρον-
τος Νέστωρ καὶ Ἰδομενεύς" ol. καὶ προεσελθόντες
Πριάμου εἰς τὴν σχηνὴν ἐδυσώπησαν xat Πρίαμον
εἰσελθεῖν. Ὃς χόνιν χατὰ χεφαλῆς ἔχων ἅμα ᾿Αν-
δρομάχῃ καὶ τοῖς παιοὶν, ἐπὶ πρόσωπον πεσόντες
εἰς τοὔδαφος, μεγάλαις χατεδόων οἰχτειρηθῆναι φω»
ναῖς. Πολυξένη δὲ τοῖς ᾿Αχιλλέω; περιπλαχεῖστα
ποσὶ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς “Ἕχτορος διωλύγιον

retinere noluit , alio se recepturum eam tem- p ἱχέτευε χεχραγυῖΐα, μένειν τε σὺν αὐτῷ καὶ δουλεύειν

925 pore promittens. lta Priamus cum cadavere
et suis omnibus rediit domum; Hectorque ploratus
3buude, et uti assolet crematus, extra urbem est
sepultus. Dum hac de Hectore fiunt, interim Ama-
zon Penthesilea ex opposita Clerroneso copias vi-
rorum ac Amazonidum ducens advenit. Quam co-
&vita [lectoris morte retrocedere conantem. Paris
magna vi auri donatam delinu.t, Ea post paucos
dies in campum praeliis destiuatum copias deduzit,
lisque in duas partes divisis a dextro latere sagitta-
rios constituit, in laevo gravis armature. milites,
plures pedites quam equites : ipsa ad signum in
medio equitum constitit. Commissa pugna aliisque
alios exdentibus, Achilles Penthesileam acriter
praliantem hasta equo detrusit ; quam crinibus in
Scamandrum protraetam suffocaverunt. Oppidanos
Ajaces loco pepulerunt; ita ut in urbem fuga faeta
portas objecerint. Reliquos Greci juxta muros
persecuti interfecerunt. Amazonibus auteu absti-
nentes secundum pugnam eas vinculis injectis divi-
serunt. His actis multi Indi, equites ac pedites, et
Phonices bellicosissimi, cum regibus suis «lasse
appulerunt, a Priawo ad ferendas suppetias exciti.
Tanta autem erat multitudo, ut eos neque lium
neque omnino campus universos caperet, 1n quem
universi una cum "Trojanis, Memnone Indoium
rege, quod is potentissimus erat atque bellicosissi-
mus, ducente exierunt. 296 Ipse Memuon splen-

dide eurru invehebatur. Obstupuerunt Graci, gla- D

dios armaque cernenles terribilia, fundasque et
quadrata scuta, multosque /£thiopes horrendos
homines irruentes. Sed et Trojani magno cum
clamore et saltu impetum dautes plurimos de
Grxcis interficiebant. Itaque horum duces multitu-
dinis violentiam non sustinentes, ad naves recesso-
rin; qua et ipse tum fuissent a barbaris crema-
18), nisi nox superveniens eorum conatum inhibuis-
set. Ór!ia nocte Greci cadavera suorum qui in
praelio ceciderant, combusserunt, saucio-que dili-
genter curaverunt, lbi cum primores Graecorum
consultarent quisnam, alis circa alios occupatis,
cum Memnone manum conserere auderet, id mu-
neris Ajaci Telamonis filio sorte obtigit. Ante

ἐπαγγελλομένη, εἰ ἀποδῷ τὸν vexpóv. Ol δὲ περὶ
τὸν Νέστορα, οἰχτεῖραι τὸ γῆρας ἐξίουν xal ἐλεεῖν,
Καὶ πολλῶν ἐξ ἀμφοτέρων χινηθέντων λόγων ὅμως
ἐπένευσε λύτρα λαδεῖν καὶ τὸν νεκρὸν τοῖς ἰδέοις
παραχωρεῖν. Τὸν χρυσὸν οὖν καὶ τὸν ἄργυρον καὶ τοῦ
ἐματισμοῦ μέρος λαδὼν τἄλλα χαρίζεται τῇ Πολνξένῃ.
Πρίαμος δὲ καὶ αὐτὴν παρ᾽ αὐτῷ κατελιπάρει λιπεῖν"
Ὁ δὲ el; ἄλλον τοῦτο δρᾷν ὑπέσχετο χαιρόν. Ὁ δέ
γε Πρίαμος xat τὸν νεχρὸν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ πάντας
ἐπανήξει λαχὼν, ὃν ἀποχρώντως πενθήσαντες xai ὡς

ἐμὶς τεφρώσαντες ἔξω τοῦ τείχου; καταθάπτουσιν.
Ἐν ὅτῳ δὲ ταῦτα περὶ τὸν “ἝἜχτορα διῳχονόμηται,
xat ἰδοὺ ἡ ᾿Αματὼν Πενθεσίλεια ix Χεῤῥονήσου τῆς
ἀντιπέρας πλήθη γενναίων ἀνδρῶν χαὶ ᾿Αμαζονίδων
ἧχεν ἐπαγομένη. Γνοῦσα δὲ τὰ χατὰ τὸν “Ἔχτορα
ὑποστρέφειν ἐπειρᾶτο. Πάρις δὲ ταύτην πολλῷ χρυσῷ
μεῖναι πείθει. Ἢ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ὁπλισαμένη
ἐπὶ τὸ [πολεμικὸν δάπεδον εἰσήει." Διχῆ δὲ τὸν αὖ-
τῆς διελοῦσα στρατὸν, καὶ ἐν δεξιᾷ μὲν αὑτῇ: τοὺς
τοζότας, τῷ λαιῷ δὲ μέρει τοὺς ὁπλίτας πεζοὺς,
πλείους τῶν ἱππέιυν ὄντας, ἐχτάξασα fj Πενθεσίλειὰ
μέσον τῶν ἱππέων ἦν ἐν τῷ σίγνῳ " καὶ πολέμου
λοιπὸν χροτηθέντος ἄλλοι μὲν ἄλλους ἀπεχτίνννον,
᾿Αχιλλεὺς δὲ τὴν Πενθεσίλειαν δόρατι πιχρῶς payo-
μένην χρούσας τοῦ ἵππον χαταθάλλει " ἣν τῆς χόμης
ἑλκύσαντες τῷ Σχαμάνδρῳ ἐναπέπνιξαν ποταμῷ.
Τοὺς πολίτας δ᾽ αὖ ἔτρεψαν οἱ Αἴαντες" καὶ εἰπ:λ-
θόντες ἔχλεισαν τὰς πύλας. Οἱ λοιποὶ δὲ τῶν Ἑλλή-
νων τοὺς περιλειφθέντας περὶ τὸ τεῖχος ἀπεχτίν-
νυσὰν ἐπιδιώχοντες “ τῶν ᾿Αμαζόνων δὲ ἀποσχόμε-
vot, μετὰ τὸν πόλεμον ὁ στρατὸς ταύτας δεσμεύσας
ἐμερίσατο. Μετὰ ταῦτα Ἰνδοὶ πολλοὶ ἔφιπποι καὶ
πεζοὶ καὶ Φοίνιχες μαχιμώτατοι μετὰ τῶν βασιλέων
αὐτῶν ἐν ναυτικῷ στόλῳ παρεγένοντο, ὑπὸ Πριάμον
προσχληθέντες εἰς συμμαχίαν. Καὶ τοσηῦτοι τὰ
πλήθη ἦσαν ὡς μήτε τὸ Ἴλιον μήθ᾽ ὅλον τὸ δάπεξον
αὑτοὺς χωρεῖν. Πάντες δὲ ὑπὸ Μέμνονος τοῦ τῶν
Ἰνδῶν βασιλέως, ὡς δυνατωτάτου καὶ πολεμιχωτάν»
τους οἵ τε Πριαμίδαι χαὶ Τρῶες, xai πᾶς ὁ στρατὸς
ὑπ' αὐτοῦ διαταττόμενος ἐφ᾽ ἅρματος λαμπρῶς ὀὄχου-
μένου εἰς τὸ δάπεδον ἐξήεσαν. Ἐξέστησαν δὲ "Ἔλλη-
νες, ξίφη xal ὅπλα φρδερὰ καὶ σφενδόνας καὶ ἀππί-
δα; τετραγώνηυς xax Αἰθίοπας πολλοὺς xav αὐτῶν

Digitized by Google
