" am aam oo rok? τ τ EPEIE T ———— MÀ Á7 0070

M -«

-

D

EA GEORGII CEDRENI 2(8

redire jusso, populi postulata cum senibus commu-
nicavit. li consuluerunt uti populo morem gereret ;
ita eum sub se perpetuo habiturum. Consulti etiam
a rege adolescentuli, quos circum se habere solebat,
hortati eum sunt ut populo sic responderet, tenuis-
simam sui corporis partem crassiorem lumbis
paternis esse. Patrem ipsis 174 grnve jugum
imposuisse : at seid porro quoque aggravaturum,
Patrem in ipsis castigandis usum fuisse flagellis,
se scorpios ad hoc adhibiturum. lloc adolescentu-
lorum consilium probavit Roboamus, itaque om-
nino respondit populo Sichemam reverso. Ad hac
populus uno ore protestatus est nihil porro sibi
cum Davido et Jessea prole commune : lsraelicos
in suum quemque tabernaculum abire, ipsum Da-
vidum suam domum pascere ac gubernare debere.
Hoc modo Solomonis regnum figsum est. Nam
Roboamo dus tantum tribus, Jul et Benjamini,
adhzserunt : reliquze omnes Jeroboamum | Nabati
filium regem sibi constituerunt. Regia Roboami
fuit Hierosolymis, et multitudo regno ejus subdita
Judas appellabatur ac domus Davidica, nomine a
tribu prestantiore sumpto. At Jeroboamus regni
caput babuit Samariam, regiam Tharse ; populus
quam regebat Israelus ob multitudinem ct Ephrai-
mus ob regni tribum nuncupabatur.

Decima quinta die octavi mensis Jeroboamus
Bethelam ascendit, ad aram quam exstruxerat. ut
buculis, quas fuderat, rem sacram faceret, consti-
tuitque sacerdotes, qui in editis locis sacrificarent,
ase consecratis. Ecce autem ex Juda quidam di-
vinus homo mandato Dei instructus Bethelam ad-
venit, 15, cum Jeroboamus altari suo sacrificandi
gratia 175. astaret, ita divino instinctu altare est
affatus : Altare, altare, hoc. tibi denuntiat Deus, in
domo Davidi nasciturum puerum, Josiam nomine,
qui sacrificulos editorut» locorum super te adolere

"golitos tibi impositos mactabit, ac supra te homi-

num ossa accendet. Et fatum prodigio ul confit-
maret, En, ait, altare. rumpetur, atque effundetut
qui est ei impositus adeps. Hzc audiens Jeroboa-
mus manum suam Mhowinis apprebendendi causa

À ἕως ἡμερῶν τριῶν ἀναστρέψατε, xa λαλήσω ὑμῖν.
[P. 99] Καὶ ἀπήγγει)δε Ῥοδοὰμ τοῖς πρεσδυτέροις
πὸ ῥῆμα τοῦ λαοῦ. Καὶ αὐτοὶ εἶπον Ὡς ἡτήσαντό σε
ποιήσεις, "xat αὐτοὶ δοῦλοί σον πάσας τὰς ἡμέρας.
Καὶ συνεδουλεύσατο μετὰ τῶν παιδαρίων τῶν πὰρ-
εστώτων αὐτῷ περὶ τούτον, καὶ αὐτοὶ εἶπον" Λάλητον
τῷ λαῷ οὕτω; " Ἢ σμικρότης μου παχυτέρα ἐστὶ
τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός μον. Ὁ πατήρ μου ὑπέτασ-
σεν ὑμᾶς ἐν χλοιῷ βαρεῖ, ἐγὼ προσθήσω ἐπὶ τῷ
χλοιῷ αὐτοῦ" ὁ πατὴρ pou ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ἐν μά-

τιξιν, ἐγὼ παιδεύσω ὑμᾶς ἐν σχορπίῳ. Ταύτην τὴν
βουλὴν τῶν παιδαρίων εἶπε Ῥοθοὰμ ὑποστρέψαντι
τῷ 'Ispati: καὶ ἀπεκρίθη πᾶς ὁ λαός " Οὐκ ἔστιν
ἡμῖν ἔτι μερὶς ἐν Δαδὶδ, οὐδὲ χληρονομία ἐν vl
Ἰεσσαί, ᾿Απότρεχε, "lapat, εἰς τὰ σχηνώματά σου,

b βόσχε τὸν olxóv σου, Aa618, xaX χρῖνε. Kat διεμε-
ρίσθη ἡ βασιλεία Σολομῶντος " καὶ αὐτῷ μὲν τῷ
Ῥοθολμ ἡ ἐξ Ἰούδα παραμένει φυλὴ xai ἡ τοὺ Βὲν-
ιαμὶν, αἱ δὲ λοιπαὶ δέκα φυλαὶ ᾿Ιεροδοὰμ τὸν τοῦ
Ναδὰτ προεστήσαντο βασιλέα. Ἦν μὲν τῷ Ῥοδοὰμ
«ἧς βασιλείας ὁ οἶχος ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐχαλεῖτο C&
τὸ ὑπ᾽ αὐτὸν ταττόμενον πλῆθος Ἰούδας xal ὁ οἶχος
Δαδὶδ, Ex τῆς ἐπιχρατεστέρας φυλῆς εἰληφὼς τὴν
προσηγορίαν. Τοῦ δὲ Ἱεροδοὰμ Σαμάρεια ἡ μητρό-
πόλις, ὁ δὲ τῆς βασιλείας οἶχος ἐν θαρσᾷ * ὄνομα δὰ
τῷ ὑπ’ αὐτὸν λαῷ Ἰσραὴλ διὰ τὸ πλῆθος καὶ Ἐφραῖμ
διὰ τὴν τῆς βασιλείας φυλήν.

Κατὰ δὲ τὸν ὄγδοον μῆνα, ἐν τῇ πεντεχαιδεχάτῃ
τοῦ μηνὸς, ἀνέδη Ἱεροδοὰμ. ἐν Βεθὴλ εἰς τὸ θυσια-
στήριον ὃ ἐποίησε τοῦ θύειν ταῖς δαμάλεσιν αἷς
ἐχώνευσε, xal παρέστησε τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
οὗς αὐτὸς κατέστησεν ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος
τοῦ Θεοῦ παρεγένετο ἐν Βεθὴλ, ἐν λόγῳ Κυρίου ἐξ
Ἰούδα" καὶ Ἱεροδοὰμ εἱστήκει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
αὑτοῦ τοῦ θῦσαι. Καὶ εἶπεν ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸ
θυσιαστήριον ἐν λόγῳ Κυρίου" Θυσιαστήριον, θυσια-
στήριον, τάδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται ἐν τῷ
οἴχῳ Δαβὶδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ. Καὶ θύσει ἐπὶ σὲ
«οὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν τῶν θνόντων εἰς σὲ, xai
ὀστᾶ ἀνθρώπων καύσει ἐπὶ σέ, Καὶ ἔδωχεν εὐθὺς
τέρας, λέγων’ Ἰδοὺ τὸ θυσιαστήριον ῥήγνυται, καὶ
ἐχχυθήσεται ἡ πιότης ἡ οὖσα ἐπ᾿ αὐτῷ. Καὶ ὡς
ἤκουσεν Ἱεροδοὰμ, ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ συλ-

extendit : quz subito exaruit, simulque ara rupta p λαδέσθαι αὑτόν. Kal ἰδοὺ ἐξηράνθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ,

adeps effusus est. Tum Jeroboamus vatem oravit
uti Deum pro se deprecaretur, uti sibi sua nanus
inintegrum restitueretur. Quo facto vales, et sanata
τη, ex conspectu regisabiit. Erat alius impostor
quidam vatis nomine, senex Bethel babitans. Is
cum audivissel quz a divino bomine acta erant,
eum persecutus est; inventumque sub quercu
sedentem hortatus est ut secum reverteret ac cibum
sumeret. Divinus vero id abnuere, quod sibi in-
terdictu Dei eo loci neque edere neque bibere
permitti diceret, Ibi impostor ille, se quoque per-
inde atque ipsum esse vatem, angelumque Dei
sibi mandasse uLipsi retraeto cibum daret. Eo
mendacio divinum permovit ut secum reversus

xai τὸ θυσιαστήριον ἐῤῥάγη, xal d πιότης αὐτοῦ
ἐξεχύθη. Καὶ εἶπεν Ἱεροδοάμ᾽ Δεήθητι τοῦ προσώπου
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, xal ἐπιστρεψάτω ἡ χείρ μου
πρός με. Καὶ ἐδεήθη ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, xal
ἐγένετο ἡ χεὶρ αὑτοῦ ὑγιής, Καὶ ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρω-
πος τοῦ Θεοῦ ἀπὸ προσώπου Ἱεροδοάμ. "Hv δὲ τις
ἄλλος ψευδοπροφήτης, κατοιχῶν ἐν (P. 100] Βεθὴλ,
πρεαθύτης " καὶ μαθὼν ὅσα ἐποίησεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ
Θεοῦ, κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦ, xat εὗρεν αὐτὸν χαθ-
ἦμενον ἐπὶ δρῦν, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Δεῦρο μετ᾽ ἐμοῦ,
xai φάγε ἄρτον. Καὶ εἴπεν' Οὐ φάγωμαι ἄρτον οὐδὲ
πίωμαι ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ὅτι Κύριος ἐνετεί-
λατό μοι οὕτως. Καὶ εἶπε’ Κἀγὼ προφήτης εἰμὶ κα-
θὼς σὺ, καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐλάλησέ μοι τοῦ ἐπι-

Digitized by Google
