<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    233                                                            HISTORIARUM COMPENDIUM.                                                            234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,760">
    ἐν ἀνθρώπου δακτύλους γράφοντος ἐν τῷ τείχῳ· ᾿Δανιὴλ ἠρνήσθη· Ἔχει δὲ οὕτως· Μαθὶ ὅ ἐστιν, Ἐκεῖραςεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν αὐτήν. Θεελ· Καὶ ἐστάθημεν ἐν ζυγῷ καὶ εὑρέθη ὑστέρα· Φαρς· Διήρπται ἡ βασιλεία σου καὶ ἔδωκεν Μήδοις καὶ Πέρσαις. 
    Ἀιχμαλωτισθεὶς τῆς Ἰερουσαλὴμ Ἰερεμίας, καὶ τοῖς πολλὰ παρὰ τῶν Χαλδαίων ἀναγκασθεὶς, ἠπειστάτο μᾶλλον μετὰ τῶν καταλειφθέντων πενήτων ἐξαντλεῖσθαι. Καὶ ὡς αὐτὸν εἶπεν τὸν βορβόρον (91) ἔθαλον, πολὺστιχον βιβλίον συνέταξε. Κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους καὶ Ἰεζεκιὴλ ὁ θεόπτοτος ἀληθῶς ἀναχθείς, ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ Χοβαρ, διανοηθεὶς αὐτῷ τῶν οὐρανῶν, εἶδε δόξαν θεοῦ, πνεῦμα ἐρχόμενον ἀπὸ βορέα, καὶ νεφέλην ἐν αὐτῷ, καὶ φῶς κυκλοθέν, τὴν Τριάδα φανταζόμενος. 
    Ἔκει καὶ τῶν χειρῶν εἴδει ὑποτύπωσιν, ἐν προσώπῳ ἀνθρώπου καὶ μόσχου καὶ λέοντος καὶ ἀετοῦ ὑποτυπουμενον. Ἤπεραιν δὲ τούτων, ὡς εἴδος ἀνθρώπου, τὸν θεὸν ἀνθρώπου ὄψιν ὅ ἀὐτοῦ προσήγητο τοῖς Ἰσραὴλ κατέστη, καὶ τῶν ἐσόμενων τὴν γνώσιν ἐντεῦθεν μεμυημένων. 
    Μετὰ δὲ Ἰωακιμ ἐβασίλευσε Ἰεχονίας υἱὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ Ἰωακείμ, διὰ προστάγματος Ναβουχοδονόσορος. Καὶ ἐπεῖσεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ περὶ τοὺς φόρους ἀγνοησάντων αὐτοῦ ἦλθεν αὐτῷ Ναβουχοδονόσορ εἰς τὴν πόλιν Ἰερουσαλὴμ, καὶ [P. 114] πεπορνηκὰ αὐτοὺς. Πώς ὁ Ἰεχονίας ἔξῃλεν σὺν μητρί καὶ τέκνοις καὶ τοῖς ἄρχουσιν αὐτοῦ. Καὶ εισήλθον οἱ μετυσταγῆς Ναβουχοδονόσορ εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἐξήνεγκαν τοὺς θησαυροὺς Κυρίου καὶ τοὺς βασιλους καὶ τὰ χρυσᾶ σκεύη ἐπὶ τὴν ἐσκόπε Σολομῶν ἐν ναῷ Κυρίου. Τὸν δὲ Σδεχίαν ἀντὶ Ἰεχονίου κατεστάσαν, ἀπέστησεν Ἰεχονίαν εἰς Βαβυλῶνα καὶ τὴν μητέρα καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ, βασιλείας ἐμάνε τρεῖς. Περὶ ὃ τῖμα Ἰερεμίας· ἔλεγεν Ἡτιμὼν Ἰεχονίας ὡς σχέσιν· οὐκ ἔστιν χρήσις, ὅτι ἀπεβλήθη καὶ ἐξεβλήθη εἰς γῆν, ἣν οὐκ ἔδοξε, λέγει Κύριος. Γῆ, γῆ, ἀκούσον λόγον Κυρίου· γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐκλύχρον ἀνθρώπου, ὅτι οὐ μὴ αὐξηθῇ ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀνήρ καθήμενος ἐπὶ θρόνου Δαυίδ, ἀφʼ ἧς ἐπὶ τῆς Ἰούδα. Μετὰ δὲ Ἰεχονίαν ἐβασίλευσε Σδεχείας, παραδέξατο αὐτὸν, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ περὶ τὴν φορoλογίαν ὠσαύτως παραστησάμενος αὐτὸν ἦλθ᾿ πάλιν Ναβουχοδονόσορ εἰς Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐπολιορκε αὐτὴν ἕτι δύο. Καὶ προμηθεύσεις Ἱερεμίας τὴν ἁλωσιν τῆς πόλεως δεδήλωκε· ἐβλήθη ἀπὸ Σδεχίου ὁ λαμπρὸς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐλαβόντω αὐτὸν τοῦ δεσμοῦ, λάβων τὸν σιμὰν καὶ τὸν θωμιστήριον καὶ τὴν τράπεζαν καὶ τὴν λυχνίαν ἐκ τοῦ ναοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου, μέλλουσαν τὴν πόλιν ἔτι παραλαμβάνειν, κατέφυγον ἐν ἄθλιψι τῶν αὐτῶν; οὐχ εὑρέθησαν ἔτι, ὡς ἤ τῶν Μαχαιδαιων βιβλίων· λέγει· Ὁ δὲ γὰρ Ναβουχοδονόσορ παραλαβὼν τὴν πόλιν ἐνέπρησε πᾶσαν. Τὸν δὲ Σδεχίαν ἐκχώρισεν, τὴν μὲν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ κατ[ὰ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,760">
    habet. Mani: hoc est Deus, dimensust est tuum regnum, idque absolvit. Thiecel: in trutina examinavit, ac deprehensum est id deficere. Phares: abscissum est regnum tuum Medisque et Persis traditum. Atque ea ipsa nocte interfectus est Baltassar. Καλ ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἀναλείφηται Βαλτασαρ. 
    Hierosolymis captis Jeremias, tametsi eum vehementer urgerent Chaldaei, tamen prætulit ibi cum relictis egenis permanere. Cumque esset in voraginem abjectus, magnum librum composuit. Eo tempore etiam divinissimus Ezechielus captivus abductus, cum ad fluvium Chobarum degeret, coelis ipsi apertis majestatem Dei vidit, ventum a Borea 200 venientem, nubemque in eo et splendorem in orbem circumfusum. Quo viso Trinitatem est imaginatus. 
    Ibi et Cherubinorum visi repraesentationem, in forma hominis, vituli, leonis et aquilæ, et supra hos quendam humana specie, nimirum Deum qui humanam naturam induit, cernens, qui eum Israelitis vatem constituit futurorumque cognitioni initiavit. 
    Post Joaçimum Jechonias filius ejus, cui et Joa chimo nomen fuit, jussu Nabuchodonosoris regnum accepit. Vixit et ipse impie, et tribulum multa dolore persolvit. Eapropter ad Hierosolyma rursus cum exercitu Nabuchodonosor accessit urbemque obsedit. Exit ad eum Jechonius cum matre, liberis et primoribus. Et qui erant apud Nabuchodonosorem, primi in urbem ingressi, thesauros tam sacros quam regios omniaque aurea templi Dei instrumenta, quæ Solomon fecerat, exportarunt. Sedechiam regno Barbarus præfecit, Jechonia, cum is menses tres regnum gessisset, una cum matre et principibus Babylonem deportato. De hoc Jechonia sic Jeremias pronuntiavit 72: « Nullius pretii est Jechonia, perinde atque vas nullis usibus idoneum. Est enim abjectus, et ejectus in terram sibi ignotam, ait Dominus. O terra, terra, audi sermonem Dei. Scribe hunc hominem, virum abdicatum : non enim unquam ex semine ejus adolescet vir, qui in solio Davidico sedeat aut porro in Juda princeps sit. » Ergo post Jechoniam patruus ejus Sedechias regnavit, qui et ipse Deum sua vita offendit et paci tribuit ἴdem 201 feliciti. Rursum itaque Nabuchodonosor ad Hierosolyma accessit, urbemque biennium obseduit. Jeremiam, fore ut urbs capiatur vaticinantem, Sedechias vincitum in foveam abjecti. Is postquam solutus est, jamjam capienda urbe, juss u Dei arcam, aram et mensam et lucernam de templo abstulit, et loco ignoto occulta; neque deinde ea invenia sunt, uti quidem liber Machabæorum tradit. Urbe potitus Nabuchodonosor eam totam incendio vastavit. Sedechiam vero nactus uxorem ejus et liberos ipso vivente trucidavit : tum ipsi oculos eruit, atque in vinculis Babylonem adduxit, cum is triennium inpressisset. Populum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatdo_critico" script="latino" bbox="50,780,950,960">
    XYLANDRI ET GOARRI NOTÆ.
    (91) Βδέρος· ἐφανερ. significat, fuit autem in foveam conjectus, non aqua sed coeno obsitam, Jerem. xxxviii. XL.
    PATR. L. GR. CXXI.
  </bloco>
  <notas>
    - Ocr/reading difficulties in some Greek words; where characters uncertain they were transcribed to the best visual match. 
    - The central vertical letters A, B, C, D (gutter identifiers) are given in their own nota_marginal block as requested.
    - The bottom scholia/footnote block contains editorial notes and references; transcribed as aparadto_critico (label preserved though printed heading reads "NOTÆ").
  </notas>
</pagina>