131

IIISTORIARUM COMPENDIUM.

198

σου, xal ἡγίαχα τὸν οἶχον τοῦτον ὃν χοδόμησας, A struxisti, consecravi, ul in eo nomen meu.n col-

τοῦ θέσθαι τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα * xat
ἔσονται οἱ ὀφθαλμοί μον ἐχεῖ χαὶ ἡ χαρδία μου πά-
σας τὰς ἡμέρας. Καὶ σὺ ἐὰν πορευθῇς ἐνώπιόν μου
καθὼς ἐπορευθὴ Aa615 ὁ πατήρ σου ἐν ὁσιότητι xal
εὐθύτητι χαρδίας, τοῦ ποιεῖν χατὰ πάντα ἃ ἕνετει-
λάμην αὐτῷ, καὶ τὰ προστάγματά μον καὶ τὰς ἐντο-
λάς μου φυλάξεις, ἀναστήσω τὸν θρόνον τῆς βασι-
λείας σου ἐπὶ Ἰσραὴλ εἰς τὸν αἰῶνα, χαθὼς ἐλάλησα
τῷ πατρί aou λέγων" Οὐχ ἐξαρθήσεται ἀνὴρ ἡγούμε-
| vos ἐν Ἰσραὴλ"» Ἐὰν δὲ ἀποστραφέντες ἀποστρα-
φῆτε ὑμεῖς καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν ἀπ᾽ ἐμοῦ, xol μὴ
φυλάξητε τὰς ἐντολάς μου, καὶ πορευθῆτε χαὶ δου-
λεύσητε θεοῖς ἑτέροις xal προσχυνήσητε αὐτοῖς,
ἐξαρῶ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωχα αὐτῷ,
χαὶ τὸν οἶχον τοῦτον ὃν ἡγίασα τῷ ὀνόματί μου
ἀποῤῥίψω ἐκ προσώπον μου" χαὶ ἔσται Ἰσραὴλ εἰς
ἀφανισμὸν καὶ εἰς λάλημα εἰς τὰ ἔθνη πάντα. Καὶ ὁ
οἶχος οὗτος ὁ ὑψηλὸς καὶ μέγας, ἔσται πᾶς ὁ διαπο-
ρενόμενος δι’ αὐτοῦ xal συριεῖ, Καὶ ἐροῦσιν - ᾿Ανθ᾽

locem in sempiternum ; ibique perpetuo erunt oculi
mei e& cor meum, Tu quoque, si ad exemplum pa-
iris tui. Davidi te in conspectu meo geras sancte et
sincero 16/4 corde, atque omnia precepta man-
data et jussa mea obeas, solium regni tui in Israe-
licos confirmabo, ut. sit perpetuum, quomodo potri
tuo dixi nunquam  defore qui Israelicum — regnum
gerat. Sin autem vos et vestri posteri a me vos pro-
linus avertetis, meisque praeceptis posthabitis alie-
nos deos sequemini atque coletis, exscindam Israe-
licum populum de terra quam ei dedi, zdemque
hane quam nomini meo consecravi, a facie mea
projiciam. Atque Israelus quidem peribit, ludibrio-
que eritet fabula omnibus nationibus : sedes autem

B μας sublimis et magna ab omnibus qui preteribunt

subsannabitur. Itaque. dicent. mortales: Quia Do-
minum Deum suum deseruerunt. Israelici et alienos
deos asciverunt sibi, ideo Dominus hanc calamita-
tem ipsis intulit. »

ὧν ἐγκατέλιπον Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν xal ἀντελάδοντο Θεὸν ἀλλότριον, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε Κύριος

τὴν καχίαν ταύτην. »

, Thy δὲ πόλιν μεγίστην καὶ περικαλλῇ χαταρτίσας,
καὶ τὸ περίμετρον αὐτῆς ποιήσας στάδια τεσσαρά-
χόντα, γινόμενα μίλια ἕξ ἥμισυ, δυσάλωτον πάντο-
θεν ταύτην κατεσχεύασε. Περιχλείσας γὰρ αὐτὴν
τρισὶ τείχεσι καὶ φάραγξιν ἀπεῤῥωγνίαις, κατάῤ-
ὄντον ὕδασιν ὅλην ἐποίησεν, ὥστε Ex τῆς ἀποῤῥοίας

Porro urbem Solomon maximam pulcherrimam-
que fecit, ita ut ambitus ejus essel. stadiorum 40,
quas conficiunt miliaria 6 s., reddiditque eam pror-
sus inexpugnabilem. Nam et tribus muris eam cin-
xit et fossis abruptis, totamque aquis perflui fecit,
quarum decursu horti rigarentur. Ad hacscutaex

τοὺς χήπους αὐτῶν ἀρδεύεσθαι. Σὺν τούτοις ἐποίησε (1 auro ductili magna 800 fecit, hastas 300, aliamque

θυρεοὺς χρυσοῦς ἐλατοὺς ὀχταχοσίους μεγάλους xat
δόρατα τριακόσια xa ἕτερα ὅπλα χρυσᾶ πλεῖστα.
Καὶ μέντοι xal τὰ σχεύη αὐτοῦ καὶ οἱ λουτῇρες
χρυσᾶ πάντα ὑπῆρχον, καὶ οὐκ fjv ἀργύριον λογιζό-
μενον ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ. “τι ναῦς αὐτοῦ ἐπο-
ρεύετο εἰς Θαρσεῖς καὶ διὰ χρόνων τριῶν ἤρχετο,
φέρουσα χρυσίον πολὺ καὶ ἀργύριον καὶ λίθους το-
ρευτοὺς καὶ ὀδόντας ἐλεφάντων χαὶ [P. 94] πιθήκους.
Καὶ ἔδωκε Σολομῶν τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ἐν
Ἱερουσαλὴμ ὡς λίθους, xal τὰς χέδρους ὡς συχα-
μένους εἰς πλῆθος, Τὸ δέ γε ἄριστον αὑτοῦ ἦν xa0'
ἡμέραν κόροι σεμιδάλεως λ’ (ὁ δὲ χόρος ἑποίει μό-
δια Y) χαὶ χόροι ἀλεύρου κεχοπανισμένου ξ', μόσχοι
ἐχλεχτοὶ δέκα, βόὲς νομάδες ὀχτὼ xal πρόθατα ἐχα-
αὖν, ἐκτὸς ἐλάφων καὶ ὀρνέθων ἐχλεχτῶν xal σιτευ-
τῶν. Περὶ δέ γε τῆς πολλῆς φρονήσεως αὐτοῦ καὶ
σοφίας, ἧς εἴληφε παρὰ θεοῦ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ δὶς,
ἄχουσον τί πάλιν ὁ Θεός φητι πρὸς αὐτόν" ε Ἰδοὺ,
δέδωκά oot καρδίαν φρονέίμην xa σοφήν" à; σὺ, οὐ
γέγονεν ξμαπροσθέν δου, καὶ μετὰ σὲ οὐκ ἀναστή-
σεται ὅμοιός σοι. Καὶ πλοῦτον xal δόξαν xa χρή-
ματα δώσω σοι. » Καὶ τοῦτο δηλοῦσα ἡ Γραφὴ
ἐπάγει λέγουσα" εἜδωχε Κύριος φρόνησιν τῷ Σολο-
μῶντι, καὶ σοφίαν πολλὴν σφόδρα, χαὶ 'χύμα
χαρδίας à; ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν. » Εἰχό-
τω; οὖν ἐχ παραλλήλου xal τῶν πάλαι γεγενημένων
ἀρίστων σοφῶν ἐμνήσθη, xat τοὺς Αἰγυπτίους xpos-
τέθεικεν ὦ; δοχοῦντας παρὰ πᾶσιν εἶναι σοφούς τε
xaX φρονίμους. Καὶ γὰρ ὡς Ἕλληνες ἱστορηῦσι, καὶ

^ |il Reg. 11, 14. * ΠῚ Reg. v, 12; iv, ὅ2.

armaturam auream plurimam : quin et vasa ipsius
ei lavacra omnia aurea erant, neque ipsius φίλ!
in pretio aliquo argentum habebatur, Navem quo-
que habebat, quie Tarses petebat, ac triennio quo-
que reversa 165 mulum auri argentique appor-
tabat, et lapides tornatos, ebur ac siniias. Reposuit
autem Solomon Jerusaleme aurum et argentum in
tanta multitudine quanta solet esse lapidum, cedros-
que ea copia qui est sycamiuorum. Quotidie in
prandium ejus. insumebantur similze cori 50 (corus
$0 modios continet), farinze cribratze cori 60, vituli
electi 10, boves qui in pascuis aluntur 8, oves 100,
preter cervos atque aves electas οἱ altiles. De ir.-
genti autem ipsius sapientia, quam a Deo bis ipsi

D viso accepit, audi quid rursus ad ipsum Dominns

dicat : « Ecce dedi tibi cor prudens ac sapiens : tui
similis neque ante te fuit neque erit post. te. Divi-
tias quoque, gloriam et opes tibi dabo "3. » Idque
declarans Scriptura sic infert ^ : « Dedit. Domi-
nus Solomoni intelligentiam sapientiamque sum-
mam, corque iot rerum peritia instructum quantas
est aren: in littoremaris numerus.» Consentaneum
itaque est, quod comparatur aique przfertur et iis
qui apud priscos fuerant sapientes habiti ac pra-
stantissiti, eLipsis ZEgyptiis, qui apud omnes no-
men sapientum hahent. Nam sicuti Graci narrant,
Pherecydes Syrius, Pythagoras Samius, Anaxagoras
Clazomeuius, Piatoque Atheniensis ad JEgyptios pro«
fectisunt spe rerum divinarum ac naturz cognitionera

Digitized by Google
