297 '

GEORGII CEDRENF 988

positus, ac visio obsignata, vaticin:tusque est. et A xal σφραγίζεται ópaga xat προφητεύει καὶ χρίεται

unctus Sanctus sanctorum, hoc est, usque ad
Christi adventum et res gestas.

* Cyrus Persa, everso Medorum et Assyriorum
imperio, universaque Asia subacta, regnavit annos
51. Primo ejus anno 70 exsilii anni completi sunt.
Insequenti anno Hebrewis, qui vellent, concessit ut
Hierosolyma redirent ibique habitarent, et ten.-
pln. ;dificari jussit. Duces reditus fuerunt Jesus
Josedeci pontiücis maximi filius et Zorobalielus
Salathieli fllius, ac vates Aggzus, et Zacharias

Iddonis filius. Hi cum fundamenta templi posuis-.

scnt, ab absolvendo opere totos 42-ounos impediti
sun!, donec Darius llystaspis filius, secundo sui
regni anno, repressis qui obstabant, zdificii templi

absolutionem expedivit, in. quam alii 4 anni. in- ἢ

sumpti. taque templum annis omnino 46 perfectum
fuit.

τρέπει τοῦ ναοῦ thv κατασκευήν. Καὶ συμπληροῦται

αὐτὸν ἐν ὅλοις ἔτεσι pe".

Cambyses, qui idem Artaxerxes usurpatur, an-

nos regnavit 8. Sphendanes et. Cimerdius, fratres
magi, menses 7. Hos adortus et victoria potitus
Darius ex posteritate Cyri, Hystaspis filius, regna-
vit usque $53 ad urbis absolutionem annos 6,
ac alios deinde 30. Sub hoc Hippocrates medicus
innotuit.

Xerxes Darii filius regnum gessit annos 20, Ar-
tabanus menses 7, Artaxerxes Longimanus annos
40, Sub hoc Estherz, Mardochai et Amanis historia

, evenit. Atque hoc armis zdificantes cingente Hic- c

rosolyma instaurata suat. Ab hujus octavo anno
10 septimanz numerandz sunt, Danielo per visum
patefaet:e, usque ad Christi adventum.

Ante hiec collocandz erant res Romanorum
utpote vetustiores : verum ob continuationis per-
petuitatem in alium locum dilate sunt, commemo-
rande ubi Assyriorum regni et Judaici exsilii (inem
attigerimus.

Xerxes Artaxersis fllius cognomento Spurius (id
enim Nolhus signilicat) interfecto Sogdiano annos
19 regnavit, Darius llystaspis et Parysatidis annos
96, anno mundi 4992, Is cum adhuc privatim vive-
Tet, votum Deo fecerat, $i quidem regnum in
Persas consequeretur, templum [Hierosolymis se
instauraturum — omniaque Judeorum sacra et
captivos redditurum, ac moribus eos majorum
restituturum. Ejus voti auditor atque suasor fuerat
Zorobabelus Salathieli filius, ac posunodo regem,
cui erat familiaris, ejus admonuit. Quippe jam
ante etiam populus dimisaus fuerat et fundamenta
templo posuerat : verum vicinorum 9544 Samari-
tarum calumnia effectum fuit ut zditicatio omitte-
retur annos 41 totos usque ad secundum annum
Darii. Inde sexennio templum est absolutum Zoro-
babeli ae Jesu Josedeci filii admonitione atque
opera, annis nimirum 47 totis a primo Cyri anno.
Inde a Judzis ad Dominum cst dictum : « Templum

“Ἅγιος ἁγίων, τουτέστιν ἐπὶ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν
xal τὴν λοιπὴν πραγματείαν.

Κῦρος ὁ Πέρσης, χαταλύσας τὴν Μήδων, καὶ ᾿Ασσυ-
ῥΐων δυναστείαν, κρατήσας δὲ τῆς ᾿Ασίας ἁπάσης,
ἐδασίλευσεν ἔτη λα΄. Τούτου τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ
ἑδδομηχονταετὴς χρόνος τῆς μετοιχεσίας συμπλη-
ροῦται. Ἐν δὲ τῷ ἑπομένῳ ἕτει συγχωρεῖ τοὺς
δυναμένους τῶν Ἑ ραίων οἰχίξζειν ἀνελθόντας εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ναὸν οἰχοδομηθῆναι προσ-
ἔταξε, Τῆς δὲ ἐπανόδου ἡγοῦντο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἴω-
σεδὲχ μεγάλου ἱερέως καὶ Ζοροδάδελ ὁ τοῦ Σαλα-
θιἢλ, καὶ προφήτης | P. 144] ᾿Αγγαῖος, καὶ Ζαχα-
οἰας ὁ τοῦ "Abbo. Καταθέμενοι δὲ οἱ περὶ ᾿Ιησοῦν
τοῦ ναοῦ τὴν ἔδραν ἐφ᾽ ὅλοις τεσσαράχοντα καὶ δύο
ἕτεσι τὸ ἔργον ἐκωλύοντο συμπεραιῶσαι, μέχρις οὗ
Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου, δευτέρῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βα-
σιλείας, τοὺς ἐμποδίξζοντας ἀναστείλας τελείαν ἐπι-
tv ἄλλοις τέτρασιν ἕτεσιν, ὥστε συντελεσθῆναι

Καμδύσης ὁ καὶ ᾿Αρταξέρξης ἐδχσΐίλευσεν ἔτη vj»
Στενδάνης καὶ Κιμέρδιος ἀδελφοὶ μάγοι μῆνας V.
Δαρεῖος ὁ Κύρου ἀπόγονος, Ὑστάσπου δὲ υἱὸς, τοῖς
μάγοις ἐπιθέμενος καὶ χρατήσας ἐδασίλευσε μέχρι
συμπληρώσεως Ἱερουσαλὴμ ἔτη ἔξ, xol πρὸς τού-
τοις ἕτερα X. Ἐπὶ τούτου Ἱπποχράτης ὁ ἰατρὸς
ἐγνωρίζετο,

Ξέρξης ὁ Δαρείου υἱὸς ἐδασίλευδεν ἔτη κ΄, ᾿Αρτά-
favo; μῆνας ζ΄, ᾿Αρταξέρξης ὁ Μαχρόχειρ ἔτη μ΄.
Ἐπὶ τούτου τὰ χατὰ Ἐσθὴρ χαὶ Μαρδοχαῖον καὶ
'Audy ἐπράχθη. Ἐπὶ τούτου ᾧχοδομήθη 'Ispouca-
Mia, ὅπλοις τοὺς ἐνεργοῦντας περιτειχίσαντος.
᾿Απὸ τοῦ ὀγδόου ἔτους τούτον ἀριθμεῖσθαι δεῖ τὰς
ἑδδομίχοντα ἑβδομάδας τῆς τοῦ Δανιὴλ ὀπτασίας
μέχρι τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας.

Ἔδει δὲ τὰ κατὰ τὴν Ῥώμην προταχθῆναι τούτων
ὡς ἀρχαιότερα, ἀλλὰ διὰ τὴν συνέχειαν τῆς ἀχολου-
θίας ὑπερετέθησαν, xal τεθήσονται καθεξῆς μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας χαὶ
τῆς τῶν 'Ἑθραίων αἰχμαλωσίας.

Ξέρξης ὁ ᾿Αρταξέρξον, ἐπιχληθεὶς Νόθος, ἀνελὼν
Σογδανὸν ἐδασίλευσεν ἔτη ιθ΄. Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου
xai Παρυτπάτιδος ἔτη Ῥς΄, χόσμον ἔτη δζι.β'. Οὗτος
ἔτι ἰδιωτεύων ηὔξατο τῷ Θεῷ, εἰ βασιλεύσει Περσῶν,

Ὁ ἀνεγεῖραι τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν xal πάντα τὰ

Ἰουδαίων ἀποδοῦνα! ἱερὰ σὺν τοῖς αἰχμαλώτοις
χαὶ πατρῴοις ἔθεσι, Τούτων τῶν εὐχῶν χαὶ Ζορο-
646€. ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἀχουστὴς χαὶ σύμβουλος

γεγονὼς ὕστερον ἀνέμνησε, συνήθης ὥν. Xa yàp.

ἀπεστάλη μὲν xal πρῶτον ὃ λαὸς, χαὶ τῶν θεμελέων
τοῦ ναοῦ ὑποδληθέντων ἐπαύθη fj οἰχοδομὴ £x δια-
θολῆς τῶν προσοίχων Σαμαρειτῶν. Καὶ ἧσαν ἐν τῷ
αὐτῷ σχήματι χρόνους μα' ἕως τοῦ δευτέρου ἕτους.
Δαρείου. Εἶτα πληροῦται ὁ ναὸς ἐπὶ ἕξ χρόνοις δι᾿
ὑπομνήσεως καὶ χειρῶν Ζοροδάδελ καὶ Ἰησοῦ τοῦ
Ἰωσεδὲχ, ἤγουν ἐν μς΄ ὅλοις ἐνιαυτοῖς ἀπὸ τοῦ
πρώτου ἕτους Κύρου. Διὸ καὶ εἴρηται παρὰ τῶν
Ἰουδαίων πρὸς τὸν Κύριον’ « Ἐν yc! ᾧχκοδομήθη 6
ναὸς οὗτος, xal σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; κα

᾿ Digitized by Google
