235

HISTORIARUM COMPENDIUM.

230

τῶν Ἰουδαίων. Περὶ ὧν καὶ διαδληθεὶς τῷ βασιλεῖ A apud regem delatus, cum Sibi fuga consuluisset et

xa φυγὼν ἐχοιμήθη ἔξω τοῦ τείχους * xal ὡς εἴωθε
πολλάκις γίνεσθαι, χοιμώμενος καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἠνεῳγμένους ἔχων, καὶ στρουθίων ἀφοδευσάντων εἰς
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ, λευχώματα πεποίηχεν. *Hv
δὲ καὶ ἐν Ἐχθατάνοις χόρη συγγενὴς αὐτοῦ, ἥτις
ἑπτὰ ἄνδρα: Aafoüsa, καὶ πάντων ὑπὸ δαίμονος
ἀναιρουμένων πρὸ τοῦ γνῶναι ταύτην, ηὔξατο. Καὶ
ἀπέστειλεν αὐτῇ βοηθὸν ὁ Θεὸς τὸν ἄγγελον Ῥαφαήλ,
Ὃ οὖν Τωδὴτ παραγγείλας τῷ υἱῷ αὐτοῦ Τοδίᾳ μὴ
λαθεῖν ἀλλαχόθεν γυναῖκα εἰ μὴ ix τῆς φυλῆς xat
«οὔ γένους αὐτοῦ χατὰ τὸν νόμον, δίδωσιν αὐτῷ
χειρόγραφον περὶ ταλάντων δέχα χρυσίου ἃ καὶ
παρέθετο £v τῇ Μηδίᾳ, πρὸς τὸ ὁπελθεῖν xal λαδεῖν
αὐτὰ διὰ τάχους. Τοῦ δὲ παιδὸς ζητοῦντος συνοδοι-

πόρον ὡς τὴν ὁδὸν ἀγνοοῦντος, εὑρίσχει Θεοῦ προ- Β

vola τὸν ἄγγελον "Pagahà ὡς; ἄνθρωπον ἑστῶτα.
Ὃν μισθωσάμενος, εἰδέναι τὴν ὁδὸν λέγοντα xal
"Atapiav ὀνομαζόμενον, συνοδεύει τούτῳ. Καὶ διελ-
θόντων αὐτῶν εἰς τὸν ποταμὸν Τίγριν, καὶ τοῦ παι-
δὺς εἰσελθόντος λούσασθαι, καὶ ἰχθύος αὐτῷ μεγάλου
ἐπιπηδήσαντος, εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος ἐπιλαθέσθαι
τοῦ ἰχθύος χαὶ τεμεῖν αὐτοῦ τὴν γαστέρα, χαὶ λα-
δεῖν τό τε ἧπαρ χαὶ τὴν χαρδίαν xai τὴν χολὴν, καὶ
φυλάττειν. Τοῦ δὲ πυνθανομένου τὸ χρήσιμον αὐτῶν,
« Τὸ μὲν ἧπαρ, φησὶ, καὶ fj καρδία θυμιώμενα διώχει
δαίμονας, ἡ δὲ χολὴ καθαρίζει λευχώματα. » Εἶτα ὁ
μὲν παῖς λαμδάνει τὴν Ex τοῦ γένους αὐτοῦ mpo-
λεχθεῖσαν χόρην εἰς γυναῖχα, τῇ συμδουλίᾳ xat συν-
εογίᾳ τοῦ ἀγγέλου διωχθέντος τοῦ πονηροῦ δαίμονος
ἐν τῷ θυμιάματι τούτῳ, Καὶ ὑποστρέφει μετὰ τοῦ
παιδὸς καὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ πρὸς τὸν πατέρα
Τωθήτ᾽' οὗ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ παῖς τῇ χολῇ τοῦ
ἰχθύος ἐπιχρίσας, xaX παρευθὺ Ἰ᾿ωδὴτ ἀναδλέψαντος,
ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ ἄγγελος, ὅτι οὐχ ἄνθρωπός
ἐστιν, ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ ἀπεστάλη πρὸς βοήθειαν

extra munia dormiret apertis, τι saepe fit, oculis,
passeres in oculos ejus stercus dejecerunt, coque
casw in albuginem incidit. Erat Ecbatanis puella
ipsum cognalione attingens; que cum septies
nupsisset , sponsosque singulos 199 daemon
priusquam rem cum sponsa haberent necassel,
Deum precibus iuterpellabat ; isque ei auxilio misit
angelum Raphaelum. Enimvero Tobias filium suum
hortatus ne aliunde quam ex. sua stirpe et genere
$uo uxorem duceret, sicuti lex mandabat, eum ad
repetenda quam primum decem talenta, quz ipse
quondam in Media deposuerat, cum  syugraplia
mitlit. Filius itineris comitem ac. ducem quaerens,
quod viam ignoraret, divin: provilentiz ductu in
Raphaelum incidit sub viri specie in foro stan-
tem ; cujus Azariam se nominantis et vize se gna-
Tum profitentis opera conducia, iter eo comitatus
ingreditur. Cum ad Tigrin fluvium pervenissent,
puer lavandi causa aquam ingressus est, atque
ingens ibi piscis eum invasit. Eum jussus est ab
angelo capere, et dissecto venire jecur, cor et fel
eximere ac servare. Ángelus ad quid ea prodessent
interrogatus, jocinoris οἱ cordis suffitu daemones
abigi respondit, felle albuginces tolli. Proinde eam
de qua dictum est puellam, consanguineaim sram,
Tobie fllius uxorem duxit, angeli consilio ct
auxilio, maío dzinone vi ejus. suffitus fugato; re-
versusque cum comite suo et uxore ad patrem,
oculos ejus felle inungit ; quo facto senex visum
illico recepit. Tum angelus 82 quis esset aperit, non
hominem se esse, sed a Deo missum docens opitu-
latum ipsis et puelle Sar:z, idque propter ipsorum
pietatem. 393 id quoque ipsis dixit, regis arcanum
recle tegi, sed facta Dei praedicare honorificuin
esse.

αὑτοῖς τε χαὶ τῇ κόρῃ Σάῤῥᾳ διὰ τὴν αὐτῶν εὐσέδειαν, λέγων πρὸς αὐτούς" « Μυστήριον βασιλέως χρύ-
πτεῖν χαλὺν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ Κυρίυυ ἀνυμνεῖν ἐνδόξως. »

Ex τούτου xal ἄνθρωπός τις ἐγνωρίζετο ἐν τῷ
Ἰσραὴλ πλούσιος xai ἀνελεήμων, ὅς ἐλθὼν πρός
τινα τῶν διδασχάλων χαὶ ἀναπτύξας τὴν σοφίαν
Σολομῶντος εὗρεν εὐθύς" « Ὃ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει
Θεῷ. » Καὶ εἰς ἑαυτὸν γενόμενος xal χκατανυγεὶς
ἀπελθὼν πέπραχε πάντα καὶ διένειμε πτωχοῖς, μη-

tv ἑαυτῷ χαταλείψας πλὴν νομισμάτων δύο. Kai D

πτωχεύσας πάνυ xal ὑπὸ μηδενὸς ἐκ θείας δοχι-
μασίας ἐλεούμενο; ὕστερον ἐν ἑαυτῷ λέγει μιχρὸ-
ψνυχήσας. « ᾿Απελεύσομαι [P. 140] ἐν Ἱερουσαλὴμ
xat διαχρινοῦμαι τῷ Θεῷ poo ὅτι ἐπλάνησέ με δια-
σχορπίσαι τὰ ὑπάρχοντά μον. » Πορευομένου δὲ αὐ"
τοῦ, εἶδεν ἄνδρας δύο μαχομένους πρὸ; ἀλλήλους,
εὑρόντα: λίθον τίμιον. Καὶ φησὶ πρὺς αὐτού;" « "Iva
τί, ἀδελφοὶ, μάχεσθε ; Δότε μοι αὐτὸν, καὶ λάδετε
νομίσματα δύο. » Τῶν δὲ μετὰ χαρᾶς τοῦτον mapa-
σχήντων (οὐ γὰρ ἤδεσαν τοῦ λίθου τὸ ὑπερτέμιον)
ἀπῆλθεν εἰς Ἱερουσαλὴμ, τὸν λίθον ἐπιφερόμενος.
Καὶ δείξας αὐτὸν χρυσοχόῳ, παραχρῆμα τὸν λίθον
ἐχεῖνος ἰδὼν ἀναστὰς προσεχύνησε, xal ξχθαμύος
γινόμενος ἐπυνθάνετο, « Ποῦ τὸν πολύτιμον, λέγων,

Eodem tempore vir quidam in populo lsraelico
celebrabatur, dives et inhumanus. Is cum quem-
dam doctorem convenisset, librumque sapientia:
Solomonis aperuisset, primo obtutu in hzc verba
incidit, « Qui miseratur pauperem, is Deo fenera-
tur. » [taque in se descendens et compunctus ani-
mum, digressus omnia sua vendidil, ac pretium
inter egenos distribuit, nihil sibi prater duos
nummos reservans. lta ad summam redactus
paupertatem, cum (Deo ita ordinante, uti eum
probaret) nemo ipsius misereretur, tandem animo
fracto secum statuit ire Hierosolyma, et cum Deo
$uo disceptare, qui se ad bona sua dissipanda per
fallaciam induxisset. In co itinere videt viros duos
depugnantes, qui lapidem pretiosum invenerant,
Eos ita affatur : « Quid, fratres, pugnatis? Date mihi
lapidem, ac vos pro eo duos nummos accipite, »
Quod illi, quos ingens lapidis pretium Jatebat,
perlibenter fecere. Venit ergo iste Hierosolyma ,
lapidem secum gestaas, eumque aurilici monsirat,
Qui simul atque lapidem conspexit, adoravit, stu-

Digitized by Google
