piu

GEORGII CEDRENI

948

prater alia decuit eum qui velit piillosophari, A ἐδίδασκε πρὸς τοῖς ἄλλοις ὅτι δεῖ τὸν φιλοσοφεῖν

debere omnibus abstinere vitiis, temperantis stu-
dere, omnia recte agere atque facere; ita demum
licere cognitione eorum quz novem litteris notata
sunt. potiri: sic, inquit, videbis Filium Dei Verbum
omnis perpessionis expers, quod ipsum denuo
perpessionibus obnoxium apparuit.

Floruit tunc etiam Hippocrates philosophus et
przstantissimus medicus. Frater huie fuit Sosan-
ler (id nomen viros servantem designat), 914 qui
et llippocraticam et veterinariam arlem tractabat.
Huic ferunt Hippocratem dixisse, « Velnomen muta
vel artem dedisce. »

Post Pelopem regnum tenuit Atreus. annos 20,
inde Thyestes 22, tum Agamemnon 18, post JEgi-
$thus 7. Duravit ergo regnum Grecorum sive
Peloponnesiorum annos 164.

Superioribus aliquanto temporibus Minos Jovis
et Europz F, Crete regnum tenuit; cumque classe
plurimum valeret, Aibeniensibus bellum fecit et
leges posuit. Tunc et Diedali Icari ac Tauri nobi-
libus fabulis Pasiphae Minois uxor occasionem
prebuit. Ea cum Tauro scriba suo adulterio com
misso, filium peperit qui Minotaurus fuit appellatus.
lpsa autem ona cum duabus ancillis in carcerem
inclusa ex morbo periit. Icarus cum ex carcere
profugus navigaret, in mari periit. Dzedalus jugu-
latus est.

Hercules autem, is cujus labores in omnium
sunt ore, ex Colchide cum Argonautis reversus, in
Africam venit : ibi Antzum, portentosis demo-
num et abominandis utentem prszstigiis, congres-
sus cum superasset, in. morbum pestilentem inci-
dit, versusque in furorem se ipsum in ignem con-
jecit, itaque periit.

Post Minoem Minotaurus Pasiphae et Tauri
filius regnum inivit, At senatores probro sibi du-
centes, si ex adulterio natum regem haberent,
215 Tlheseum AEgei regis Thessalie filium ad
impetendum hello Minojaurum exhortantur, pro-
wittentes ipsi se et Minotsurum prodituros, et
Ariadnam Minois filiam totamque Cretam traditus
ros. Statim itaque Theseus in Cretam trajicit. Ibi
dux exercitus reliquique omnes simulata fuga Mi-
notaurum Gortynz relictum deserunt ; qui prodi.
tionem sentiens in locum €ui Labyrintho nomen
est confugit, ibique in spelunca abditus latuit,
donec cujusdam indicio Theseus eum ibi repertum
jugulavit, Theseus triumphum Gortynem intro-
duxit. /geus autem pater ejus, fuga Cretum au-
dita, suspicatus Theseum dolo interfectum, luctu

ἐθέλοντα πάντων ἀπέχεσθαι xaxüv, σωφροσύνην
ἀσχεῖν, καὶ πάντα ὀρθῶς νοεῖν xai πράττειν, καὶ
οὕτως ἔστι τὸ ἐννεαγράμματον μαθεῖν. Καὶ οὕτως,
φησὶν, ὄψει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸν ἀπαϑῆ,
παθητὸν νεοφανῇ.

Τούτῳ συνήχμαζε καὶ Ἱπποχράτης φιλοσοφῶν xal
ἰατρικὴν ὡς ἄριστα χατορθούμενος. "Q ἣν ἀδελφὸς
Σώσανδρος ὀνομαζόμενος καὶ τὴν ἱππιατριχὴν, ἅμα
δὲ καὶ πάντων τῶν χτηνῶν τέχνην μετερχόμενος "
πρὸς ὃν φασιν εἰρηχέναι τὸν Ἱπποχράτην' « Ἢ τὸ
ὄνομα μετάθαλε͵, ἣ τὴν τέχνην μετάμαθε.

Μετὰ [P. 192] Πέλοπα ἐδασίλευσεν ᾿Ατρεὺς ἔτη χ',
εἶτα Θυέστης ἔτη ιβ΄, pi ὃν ᾿λγαμέμνων ἔτη ey.
εἶτα Αἴγισθος ἔτη C. Κατέσχεν οὖν fj βασιλεία
Ἕλλήνων ἧτοι Πελοποννησίων ἔτη ἑχατὸν ἐξήκχοντα
τέσσαρα.

Ἐν τοῖς ἀνωτέρω τῶν εἰρημένων χρόνοις Μίνως
«ἧς Κρήτης, ὁ υἱὸς (92) τῆς Εὐρώπης, ἐδασίλευσε,
xot θαλασσοχρατῶν ᾿Αθηναίους ἐπολέμει xal νόμους
ἐξετίθει. Τότε καὶ Δαίδαλος xol ὁ Ἴχαρος xai ὁ
Ταῦρος ἕνεχεν τῆς Macupáng τῆς Μίνωος ἐθρυ»
λοῦντο γυναικός. "Ex τοῦ Ταύρου μὲν οὖν νοτα-
plo» (92) αὑτῆς ὄντος μοιχευθεῖσα ἕἔτεχεν υἱὸν,
ὃς Μινώταυρος ἐχλήθη. 'H δὲ Πασιφάη ὑπὸ Μίνωος
μετὰ δύο δουλίδων χλεισθεῖσα ἐν οἰχήματι νόσῳ
τελευτᾷ. "Ixapo; δὲ τῆς εἰρχτῆς ὑπαλύξας, ὡς
ἔπλει, ἐποντίσθη. Δαίδαλος δὲ ἐσφάγη.

Ἡρακλῆς δὲ xai αὐτὸς, ὁ τοῖς ἄθλοις πολυθρύ-
λητος, μετὰ τὴν ἀπὸ Κολχίδος μετὰ τῶν 'Apyo-
γαυτῶν ὑποστροφὴν ἐν Λιδύῃ γενόμενος καὶ Ανταίῳ
συμδαλὼν δαιμονιώξη τινὰ xal μυσαρὰ φάσματα
φελοῦντι, χαὶ νιχῆσας αὐτὸν, νόσῳ λοιμώδει πε-
υιπίπτει, καὶ μανεὶς εἰς πῦρ ἑαυτὸν ῥίψας τελευτᾷ.

Μετὰ Μίνωα Μινώτανυρος ὁ Πασιφάης xol Ταύρον
βασιλεύει. ὝὙδριν δὲ οἱ συγχλητιχοὶ τὸ ὑπὸ μοι-
χογεννήτον βασιλεύεσθαι ἡγούμενοι, Θησέα προτρέ-
ποντας τὸν υἱὸν Αἰγέως βασιλέως Θεσσαλίας εἰς
πόλεμον xat' αὐτοῦ διαπερᾷν. Ὑπισχνοῦνται δὲ
αὑτῷ αὐτόν τε προδοῦναι Μινώταυρον xat ᾿Αριάδνην
τὴν Μίνωος καὶ Πασιφάης xal πᾶσαν Κρήτην.
Διαπερᾷ γοῦν εἰς τὴν Κρήτην ἐξαίφνης ὁ Θησεύς.

Ὁ Ὁ γοῦν στρατηγὸς χαὶ πάντες τὸν Μινώταυρον

ἐν Γορτύνῃ ἀφέντες σχῆμα φυγῆς ἐποιήσαντο.
Γνοὺς δὲ. αὐτὸς τὴν προδοσίαν φεύγει εἰς τὴν Aa-
δυρίνθων χώραν, καὶ ἐν σπηλαίῳ λανθάνει χρυδεὶς,
ἕω; ὑπό τινος τῷ Θησεῖ μηνυθεὶς ἐσφάγη. Ὁ δὰ
Θησεὺς εἰς Γορτύνην εἰσελθὼν ἐθριάμδευσεν. Al-
γεὺς δὲ ὁ τούτου πατὴρ τὴν φυγὴν ἀχούσας τῶν
Κρητῶν, καὶ ὡς δόλῳ ὑπονοήσας ἀπώλετο Θησεὺς,

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΥ͂Σ.

(92) In margine τῆς Εὐρώπης signatum erat, its
wt post vlóg insereudum ostenderetur. Credo scri.
ptum fuisseó Διός, non υἱός, Fortassis etiam Europa
addita. Res est nota. Xyr. — Dictionis inversum
ord.nem, omissis Xylaydri conjecturis, hoc pacto
facile restitues : ὁ vlc Εὐρώπης Μίνως, τῆς Κρήτης

ἐδασαίλευεν. GoAR.

(95) Scribam quod verti, in Grxeee est voráptoc,
notarius. Ét post λῶρον, lorum, sicut alibi χουδίχλον
cubiculum. δουλίδας d.xit, imitatus θεραπαινίδας,
Paulo inferius solemnem —[esrivitatem , χοσμιχὴν,
quod non scio quid sibi velit. Xv.

Digitized by Google
