9231

HISTORIARUM COMPENDIUM.

238

ετείχισεν ἀξιολόγως * τὸ βάθος αὐτῆς ὀργυιαὶ p, τὸ A stadiurum 40. Supra lunc plantavit omnis generis

δὲ περίμετρον αὐτῆς στάδια μ΄. Ὕπερθεν δὲ αὑτῆς
κατεφύτευσε δένδρα παντοδαπὰ, ὡς παρομοιοῦσθαι
δασυτάτοις ὄρεσιν’ ὃ καὶ χρεμαστὸν παράδεισον
ὠνόμασεν * ἐν αὐτῷ μετὰ τῶν γυναιχῶν αὐτοῦ πε-
ριπολῶν, καὶ τοὺς χάτω χαθορῶν ἐξ ἀπόπτου, ὑπ᾽
οὐδενὸ; τῶν χάτωθεν ὡρᾶτο. Ἐχεῖσε διαπορευόμε-
νος [P. 116] στόματι ὑπερηφάνῳ εἶπεν" « Οὐχ αὕτη
ἐστὶν ἡ Βαδυλὼν ἡ μεγάλη, ἣν ἐγὼ εἰς οἶχον βασι-
λείας ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος μου, εἰς τιμὴν τῆς
δόξης μον γχοδόμησα ; ν Καὶ ἔτι τοῦ λόγου ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ ὄντος φωνὴ Ex. τοῦ οὐρανοῦ γέγονε᾽"
« Σοὶ λέγεται Ναδουχοδονόσορ * 'H βασιλεία σου παρ-
ἦλθεν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπὸ ἀνθρώπων ἐχδιώξουσί ae,
καὶ μετὰ θηρίων ἣ κατοίχησίς σου, xai χόρτον ὡς
βοῦν ψωμιοῦσέ σε, xal ἑπτὰ χαιροὶ ἀλλαγήσονται
ἐπὶ σὲ, ἕως οὗ γνῷς ὅτι κυριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βα-
σιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἂν δόξῃ, δώσει αὖ-
τὴν. » Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὁ λόγος συνετελέσθη, xol
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐξεδιώχθη, καὶ ἐν ἐρήμοι;
ηὐλίσθη καὶ ὄρεσι * γέγονε γὰρ τὰ ἔμπροτθεν αὑτοῦ
σὺν τῇ χεφαλῇ ὡς βοῦς, xai οἱ πόδες σὺν τοῖς ὁπι-
σθίοις ὡς λέων. ᾿Απεκαλύφθη δὲ τῷ ἁγίῳ Δανιὴλ
“περὶ τούτου, ὅτι διὰ τὴν ἄλογον αὐτοῦ φιληδονίαν
καὶ σχληροχαρδίαν ὑπὸ ζυγὸν ὡς βοῦς ἐγένετο τῷ
Βελίαρ᾽ λέων δὲ, διὰ τὸν τυρανν:χὸν καὶ ἀρπαχτιχὸν
χαὶ θηριωδέστατον αὐτοῦ τρόπον * ol γὰρ δυνάσται
καύτην ἔχουτι τὴν ἀρχὴν, ἐπὶ τέλει δὲ ὡς θῆρες
ἁρπάζουσιν ὁλοθρεύοντες καὶ ἀναιροῦντες, Καὶ ὡς
βοῦς ἤσθιε χόρτον, xat αἱ τρίχες αὐτοῦ ηὐξήθησαν,
καὶ οἱ ὄνυχες ἐγένοντο ὡς ὀρνέου, χαὶ ἡ σὰρξ ἐν
ἑπτὰ χαιροῖς ἐπαχύνθη καὶ ἐμελανώθη τῇ καχοπα-
θείᾳ, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ ἤρθη τοῦ μὴ λαλεῖν. Καὶ
γοῶν εὐθὺς ἐδάχρυε, xal ἀπὸ τοῦ χλαΐειν ol ὀφθαλ-
poi αὐτοῦ ἐγένοντο ὡς χρέας. Καὶ πολλοὶ ἐξιόντες
οὐχ ἑώρων αὐτὸν πλὴν τοῦ ὁσίου Δανιήλ οὗτος
γὰρ πάντα τὸν χρόνον τῆς ἀλλοιώσεως αὐτοῦ ἐν
προσευχαῖς ἦν περὶ αὐτοῦ, Καὶ μετὰ τὸ ἀλλαγῆναι
ποὺς ἑπτὰ χαιροὺς ἀποχατέστη εἰς ἑαυτὸν, καὶ
ἐποίησε ἕξ ἥμισυ χρόνους ὑποπέπτων καὶ ἐξομολο-
γούμενος τῷ Κυρίῳ, μήτε ἄρτον φαγὼν, μήτε οἶνον
πιὼν, ἀλλ᾽ ἐν ὀσπρίοις βρεχτοῖς xat λαχάνοις διαζῶν
κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Δανιὴλ προσλάλησιν, xal τὸν
Κύριον ἐξιλεούμενος πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς
ao^). Μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν φησὶν ὁ αὐτὸς περὶ
τῆς ἑαυτοῦ ἀποκαταστάσεως" « Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ
αἱ φρένες μου ἐπεστράφησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ εἰς τιμὴν
«ἧς βασιλείας μου ἦλθον, χαὶ ἡ μορφὴ μὸν ἐπ-
ἐστρεψεν &m' ἐμὲ, καὶ οἱ τύραννοξ μον xat οἱ με-
γιστᾶνές pov ἐζήτουν με, xal περὶ τὴν βασιλείαν
μὸν ἐχραταιώθην, xal μεγαλωσύνη περισσοτέρα
ἐτέθη μοι. Νῦν οὖν ἐγὼ Ναδουχοδονόδορ αἰνῶ καὶ
ὑπερυψῶ xat δοξάζω τὸν βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀληθινὰ, καὶ αἱ τρέδοι αὐτοῦ
χρίσεις, καὶ πάντας τοὺς πορενομένους ἐν ὑπερ“
φανίᾳ δύναται ταπεινῶσαι. » Τὴν τοίνυν ἐκ Θεοῦ
δοθεῖσαν πολυολδίαν ῥώμην τε xol περιφάνειαν ὁ
0.io; λόγος ὑπεμφαίνων διὰ Ἱερεμίου φάσχει"
« Τάδε λέγει Κύριος " Ἰδοὺ δέδωχα (P. 117] πᾶσαν

** Dan. iv, 51-54. '* Jer. xxvun ὁ},

arbores, ita ut mon'i densis arboribus obsito
hortus similis videretur : appellavit ipse hortum
pensilem. In eo cum mulieribus suis degebat, de-
super omnia cernens, ipse omnium conspectui
exemplus. Ibi obambulans arroganter ita est fatus
« Nonne lc. est inagna urbs Babylon, quam meia
ego viribus mihi regiam exstruxi, glorie mihi ho-
norique futuram ? » cum adhuc in ore ei.hzec verba
lzrerent, vox de colo edita est talis. « Tibi hoc,
o Nabuchodonosor, dicitur: Regnum tuum a te
abitum est, et ab hominibus expelleris, degesque
inter feras, 90/& pascerisque tanquam bos herbis,
septemque aunos hzc mutalio durabit, dum discas
Altissimum in regna hominum potestatem habere ;

B qui reguum, cui velit, ipse coucedat. » Et ea ipsa

C

hora impletus est hic. sermo, exactusque ab bo-
minibus, in solitudinibus et montibus delituit.
Nam prior corporis pars cum capite in bovis,
posterior eum pedibus in leonis formam abie-
runt, Patefactum autem est beato Damielo eum
propter bruta. voluptatum cupiditatem cordisque
obstinationem Beliari sub jugum instar bovis
traditum : leonis formam tyrannicis, rapacibus ac
ferissimis moribus meruisse, Quippe priepotentes
tale habent exordium, et in fine ferarum instar
rapiunt perdentes ac necantes. Is ergo bovisiustar
herba se pavit, creveruntque crines ejus, ct ungues
avium unguibus similes facti sunt, scptennioque
earo ejus incrassata est, victusque eum tam foedus
denigravit : ademptus est et sermonis usus, et
secum cogitans laerymabat, flendoque oculi ejus
instar carnis redacti sunt. Multi autem cum exirent,
eum non viderunt, solo Danielo excepto. Is enim
toto ejus mutationis tempore pro ipso deprecatus
assidue fuit. Exacto septennio Nabuchodonosor ad
se redii, sexque deinceps annos et anni semis-
sem exegit, Deo sese submittendo et delicta sua
confitendo; neque vel panem edit neque vinum
bibit, vitam madefactis leguminibus et oleribus to-
lerans, magni Danieli hortatu, Deumque toto vite
su tempore placens. 208 Secondum hzc ipse
ita de sua restitutione loquitur ?*. « Eo tempore ad
animum redii, regiamque dignitatem recepi, ac
forms» mea restitutus sui, principesque et prz-
fecti mei me requisiverunt, ac in regno meo con«
firmatus, auctus etiam sum ampliore majestate.
Nunc itaque ego Nabuchodonosor laudo, exto!lo et
pradico gloriam coelestis regis, quoniam omnia
ejus facta recta sunt, ac justum in. moribus ejus
judicium. lsque omnes elate sese gerentes depri-
mere novit. » Saue opes potentiam atque gloriam
illi a Deo concessa, sacra Scriptura verbis Jeremize
sic indicat 15, «Ic dicit Dominus : Ecce omnem
hanc terram Nabuchodonosor regi Babylonis in
servitutem tradidi, ct bestias silvestres, ut ei ope-
rentur. Gens autem et regnum quod ejus jugo
collum non subdiderit, ferro et fame a me punietur.
tantisper dum manu ejus conüciatur.» ltem ?* : « Est

το Jer. ΥἹ, 25,

Digitized by Google
