255

GEORGII CEDRENT

£36

palidem scripserunt, multaque omuino alia. voca- A τὰ ἑπτὰ ἄστρα τῶν πλανήτων, τὸν δὲ πύργον τὸ ὕψος

bula secus pronubtiaverunt. quam — scriberent,
Adjecit lis duas Simonides Ceus, rco, Epicharmus
Syracusanus tres. ζέψ, atque sic. viginti quatuor
literarum summa impleta est.

τοῦ οὐρανοῦ, ἐξ οὗ ἀνταποδίδοται πᾶσι καλὰ ἣ xaxa. Ὁ
αὑτὸς εὗρε καὶ τὰ tc γράμματα (99) τοῦ ἀλφαδήτον,
0,8, 4,5, 6, χ,λ, p, V, 0, 1, p, 0, t, v. Προσέθηχε δὲ αὐ -
τοῖς Κάδμο: ὁ Μιλήσιος ἕτερα γράμματα vpia, 0, , y.

Διὸ καὶ πολλῷ τῷ χρόνῳ τοῖς ιθ' ἐχρῶντο" ὅϑεν ol ἀρχαῖοι μὴ ἔχοντες τὸ d τὴν ψαλίδα παλίδα ἔλεγον, καὶ ἄλλα
πολλὰ ῥήματα ἄλλως ἐξεφώνουν xal ἔλεγον καὶ ἔγραφον. Πρὸς ταῦτα Σιμωνίδης ὁ Χῖος (1) προσέθτηκε δύο,
ἢ καὶ ὠ, Ἐπίχαρμος δὲ ὁ Συραχούσιος τρία, ζ, ξ,. Ψ, καὶ οὕτως ἐπληρώθησαν τὰ χδ' στοιχεῖα.

Appellentes ad littus Troja classem Graecos Tro-

- jani conati sunt littore prohibere; pugna aeri com-
missa multi utrinque ceciderunt, 491 interque
hos Protesilaus, Graecorum  antesiguanus. Nocte
facts Trojani urbem repetiverunt, eamque accurate
clauserunt, Graci vero subductis in littus Troje
navibus aique stabilitis 8uroram prestolati sunt.
Media nocte Cygnus quidam, cognatus Priami ac
urbis Neandri dominus, cum magna militum manu
adoriri Griecos ausus, cummissa pugna ipse ab
Achille occisus est, ac plerique qui cum ipso erant
interfeeti sunt. Die orta, cousil... . Trojze et llio
in erbem, cireumjacentes urbes, quod Priamo
opitularentur, subegerunt. Diomedes, Tydei filius,
Neandrum, Cygni urbem, (ilios ejus et universam
ditionem depopulatus, predam in castris in
medium contulit. Achilles cum Myrmidonibus in
Lesbum et vicinam regionem expeditione facta,
Phorbantem eorum locorum dominum, Priami
consanguineum, interfecit; filiam ejus Diomedam,
. cum preda quam ex tota ista regione egerat, in

castra adduxit. Inde ad Lyrnesum duxit, eamque C

urbem cepit, et Eetionem ejus principem occidit :
uxorem ejus Astynoman, qua et Chryseis dieitur,
filiam Chryses sacerdotis Apollinis, cum omuibus
opibus ejus urbis in castra abduxit atque in medium
contulit. Postea ad Legopolim contendit pueris, .
Brisi liam Hippodameiam, uxorem Amynte, qui
regnum in ea urbe tenebat. Is tune aberat, ἃς post
asc.tis adversus Gracos Lyciorum 922 et Lvcao-
.uwum auxjliis, magna cum liominum turba. gravi
ira percitus rediit, lbi cum Achille congressus,
neque filix filiisque et urbi sux: quicquam profuit,
et ipse cum exercitu suo interfectus est. Divisa
inter milites preda, Chrysei 'e: Agamemnon, Wip-
podamiam Achilles pellicis loco obtinuit. Peste
autem exercitum infestante, Calcliantis vaticinio
Chryseis patri redditur, Driseidem Achilli Agamem-
non aufert, et aliquandiu secum tenet. Quamobrem
Achilles iratus se eL Myrmidonas a pugua abstinuit
tantisper, donec Agamemnon gravibus cladibus
attritus. multis eum donis ac deprecationibus per-
movit ut rursum cum Crzcis in aciem exiret. Ajax
autem Telamonius Thraces obsidebat, qui in Cher-
roneso habitant. Eum timens rex horum Polyme-

,Παρεμδαλόντων δὲ τῶν Ἑλλήνων σὺν» ταῖς ναυσὶ
κατὰ τῆς Τροίας o5 συνεχώρουν οἱ Τρῶες προσορμί-
σαι. Πολέμον δὲ συῤῥαγέντος ἰσχυροῦ, χαὶ πολλῶν
ἐξ ἑκατέρων ἀνῃρημένων σὺν [P. 126] Πρωτεσιλάῳ
προμάχῳ Δαναῶν, νυκτὸς ἐπιγενομένης Τρῶες μὲν
εἰς τὴν πόλιν εἰσιόντες ἀσφαλῶς συνεχλείσθγ σαν,

Β οἱ δὲ τὰ πλοῖα τῇ παραλίῳ τῆς Τροίας ἀκτῇ xaz-

ασφαλισάμενοι ἔμενον τὴν ἕω. Περὶ μέσας δὲ νύχτα:
Κύχνος τις ὄνομα, συγγενὴς ὧν Πριάμον ἄρχων δὲ
πόλεως Νεάνδρον, μετὰ πολλοῦ πλήθους πολεμιχοῦ
τολμήσας ἐπέθετο κατ᾽ αὐτῶν * συμδολῆῇς δὲ γενομέ-
νης, αὐτός τε Κύχνος ὑπὸ ᾿Αχιλλέως xal οἱ πλείους
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἀνῃρέθησαν. Ἡ μέρας δὲ γενομένης
βουλεν... τὰς κύχλῳ πόλεις Ἰλίου καὶ Τροίας τῷ
Πριάμῳ συμμαχούσας παρεστήσαντο. Καὶ ὁ μὲν τοῦ
Τυδέως υἱὸς Διομήδης τὴν τοῦ εἰρημένου Ἀύχνου
πόλιν Νέανδρον καὶ τοὺς υἱοὺς καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ
κᾶσαν προνομεύσας xal χαταδγώσας εἰς τὸ μέσον
ἤγαγε τοῦ στρατοῦ, ᾿Αχιλλεὺς δὲ κατὰ Λέσδου xal
τῆς ὑπ᾽ αὐτὴν χώρας μετὰ τῶν Μυρμιδόνων ἔχστρα-
τεύει, καὶ Φόρδαντα μὲν τὸν τοπάρχην αὐτῶν cov-
γενῆ Πριάμου ὄντα ἀναιρεῖ, τὴν αὑτοῦ δὲ θυγατέρα
Διομήδην καὶ πᾶσαν τὴν χώραν λαφυραγωγήσας
ἤνεγχεν εἰς τὸν στρατόν. Αὖθις δὲ πρὸς τὴν λυρνη-
σὸν ὁρμήσας χαὶ τὴν πόλιν ἑλὼν, χαὶ Ἠετίωνα τὸν
αὐτῇς πολιοῦχον ἀνελὼν, xal τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
᾿Αστυνόμην τὴν καὶ Χρυσηΐδα, θυγατέρα Χρύτου
ἱερέως ᾿Απόλλωνοξ, ἑλὼν, xat πάντα τὸν πλοῦτον
ἐνεγχὼν εἰς τὸ μέσον τέθειχε τοῦ στρατοῦ. Ἐντεῦ-
θεν ἐφορμήσας κατὰ τῆς λεγομένης Λεγοπόλεως
τοῖς παισὶ..... Βρίσον θυγατέρα Ἱπποδάμειαν, γυ-
ναῖχα οὖσαν ᾿Αμύντον βασιλέως ἐχείνης τῆς πόλεως,
ὃς οὐ παρῆν τότε. Μετὰ ταῦτα δὲ Λυχίους καὶ λυ»
χάονας κατὰ τῶν Ἑλλήνων εἰς συμμαχίαν ἐπιχλε -
σάμενος, ἐπειδὴ ἧχε σὺν ὄχλῳ πολλῷ καὶ θυμῷ
βαρεῖ, τῷ ᾿Αχιλλεῖ συμδαλὼν οὗ μόνον τὴν θυγατέρα
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς καὶ τὴν αὐτοῦ πόλιν οὐδὲν
ὥνησεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πάντες
ἔργον πολέμου γεγόνασι. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα πάντα
τῷ στρατῷ ἐμερίσθη, τὴν δὲ Χρυσηΐδα ὁ ᾿Αγαμέ-
μνων, Ἱπποδάμειαν δὲ τὴν καὶ Βρισηΐδα ὁ ᾿Αχιλλεὺς
λόγῳ ἐκράτησαν παλλαχῶν.: Λοιμώδους δὲ νόσον
ἐνσχηψάσης τῷ στρατῷ, τῇ τοῦ Κάλχαντος pavo:

Xpoori; τῷ πατρὶ ἀποδίδοται, Βρισηΐδα δὲ τὴν τοῦ
᾿Αχιλλέως ἀφαιρεῖται ᾿Αγαμέμνων ἄχρι χαιροῦ.

XYLANORI ET ΟΟΔΕῚ NOTAE.

(99) De litteris Graecis est alius commentandi
lecus aptior. Ceterum aliquot deinceps loca sunt
mutila, quibus astericum idcirco allevi. Xvt.

" Χῖος vitiose legitur pro Κεῖος " aut saltem
24ctor erravit : Ceo insula, urbe Jalslo fuisse

oriundum constat ex probatis auctoribus ; quae
insula post Helenam prima est ab Attica. Asiam
versus. Errorem non aniotassem, nisi pervulgaium
eliam in aliis libris scirem. XL.

Digitized by Google
