961

HISTORIARUM COMPENDIUM.

252

ὁρῶντε; ὁρμῶντας φοδεροὺς [D. 129] καὶ φριχτούς. A solis ortum. armati ad. pugnam. exiverunt Grae i

Καὶ οἱ Τρῶες δὲ σὺν βοῇ πολλῇ xal ἄλμασιν ἐπιτι-
θέμενοι πλείστους ἀνήρουν xai αὐτοὶ τῶν ᾿Αχαιῶν.
Θὲ ἡγεμόνες δὲ τὴν βίαν τοῦ πλήθους οὐ φέροντες
ὑπεχώρουν πρὸς τὰς ναῦς, ἃς xat αὐτὰς οἱ βάρδαροι
κατέχαυσαν ἂν, εἰ μὴ νὺξ ἐπιοῦσα τὴν αὐτῶν xat-
ἐσχεν ὁρμήν. Ἐπιγενομένης οὖν τῆς νυχτὸς τὰ τῶν
ἀνῃρημένων τεφρώσαντες σώματα xal τῶν τραυ-
ματιῶν ἐπιμελησάμενοι, ὡς εἰχὸς, οἱ ἄριστοι τῶν
᾿Αχαιῶν ἐδουλεύσαντο τίς ἂν τολμήσῃ κατὰ τοῦ
Μέμνονος βαλεῖν, τῶν ἄλλων περὶ ἄλλους ἀσχολου-
μένων. Κληροῦται τοίνυν Αἴας ὁ Τελαμώνιος. Καὶ
TOW ἥλιον ἀνελθεῖν ὁπλισάμενοι ἐξήεσαν, “Ἕλληνες
μὲν πρῶτοι, εὐθὺς δὲ καὶ ὁ Μέμνων xal πάντες ot
ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιῶται, "AXlot μὲν οὖν πρὸς ἄλλους,
ὁ Αἴας δὲ ᾿Αχιλλέως αὑτοῦ ἐκ τῶν ὄπισθεν συνεπι-
σχύοντος κατὰ τοῦ Μέμνονος ὁρμᾷ. Μέμνων δὲ τοῦ
ἅρματος χαταδὰς τῷ δόρατι ἐπείραζεν Αἴαντα. Λίας
δὲ πρῶτος τὴν αὐτοῦ ἀναστρέψας ἀσπίδα ἐπέθετο
βαρέως αὐτῷ" πάντων δὲ τῶν σὺν αὑτῷ Ἰνδῶν προτ-
ἐχόντων τῷ Αἴαντι, τὸ δόρυ βαλὼν εἰς τὸν Μέμνονος
τράχηλον γυμνωθέντα χτείνει τοῦτον ὑπὲρ ἐλπίδα
πᾶσαν ὁ ᾿Αχιλλεύς. Κἀντεῦθεν βαρδάρων μὲν κατὰ
χράτος φυγὴ xai φόνος καὶ οἰμωγὴ, Ἑλλήνων 8i
ἀλαλαγμὸς καὶ νέχη ἀναμφήριστος xal λαμπρὰ, ὅτε
καὶ Πολυδάμας ὁ τῶν Φοινίχων ἀλχιμώτατος βασιλεὺς
τῷ Alavto; δόρατι τὸν βιυδῶνα κεντηθεὶς πέπτει.
Αἰθιόπων τε xal βαρόάρων ἀμύθητος; ἐσμὸς ἐχεῖ
θνήσχει, ὡς πλησθῆναι τὸ δάπεδον νεχρῶν, ὑπὸ τῶν
ἱπτέων δεινῶς τῶν πεζῶν συμπατουμένων xal ἀναι-
ρουμένων. Μετὰ ταῦτα τοὺς Τρῶας ᾿Αχιλλέως εἰς
πόλεμον προσχαλουμένον, ἄρχοντες ἐξῆλθον ὁ Πάρις
xai Δηΐφοθος υἱοὶ Πριάμον, xai οἱ ἀδελφοὶ τούτου
ἸΤρωῖλος xat Λυχάων, σὺν τῷ λοιπῷ παντὶ τῶν
Τρώων στρατῷ " οὖς ᾿Αχιλλεὺς μετὰ τῶν συνασπι-
ζομένων αὐτῷ ᾿Αχαιῶν καταδιώξας τοὺς μὲν ζῶντας
εἶλε, τοὺς δὲ εἰς τὸν Σχάμανδρον ποταμὸν ἑναπέ-
πνιξε, Τρωΐλον δὲ xal Auxáova ἀνεῖλε. Μετὰ ταῦτα
ἀνίστη ἡ τῶν ἀναθημάτων ἑορτὴ, ἀνοχὴν φέρουσα
πολέμου, ὅτε δὴ πάντων ἐν εἰρήνη θυόντων τῷ θυμ-
€palip ᾿Απόλλωνι, Δαναῶν xat Τρώων, ἐν τῷ ἀπὸ
μιχροῦ τῆς πόλεως ἄλσει, ἐξελθούσης Πολυξένης
μετὰ τῆς μητρὸς Ἑχάδης εἰς τὸ ἱερὸν ὁ ᾿Αχιλλεὺς
ταύτην ἐθαύμασεν ἰδών. 'ξωραχὼς δὲ ὁ Πρίαμος τὸν

primum, mox etiam Memuon cum universo exer-
citu. Ibi eum alii alios aggrederentur, Ajax Achille
ἃ tergo ipsum confirmante Memnonem adoritur.
Mennon curru degressus hasta Ajacem tentavit.
Sed Ajax primus eum, scuto ipsius deturbato, grae
viter ursi; cumque omnes Indi in Ajacem essent
intenti, . Achilles cervicem Memnonis nudatam
hasta trajecit, eumque pr:eter omnium spem occidit.
Inde effusa harbarorum fuga, czedes atque ejulatus,
Grecorum contra exsuliatio certaque et illustris
victoria. Tunc etian Polydamas fortissimus 497
Phoenicum rex ingens basta Ajacis confossus ceci-
dit, Athiopum vero et barbarorum ineffabilis

.periit multitudo, ita ut campum cadavera oppleve-
B rint, cum pedites ab equitibus mirum in modum

Obtererentur atque necarentur, Secundum hec
Trojani, Achille eos ad pugnam provocante, om-
nem exercitum in aciem eduxerunt ducibus Paride
ἃς Deiphobo et eorum fratribus Troilo atque Ly-
caone, Quos Achilles cum auxiliari. Aclzorum
manu persecutus partim vivos cepit, alios in Sca-
iandrum fluvium conipulsos submersit, interfectis
Troilo et Lycaone. llis gestis donariorum feriz ap-
petüerunt indueiasque attulerunt. Ubi cum, ut in
pace, universi et Danai et Troes Apollini Tymbrao
rem sacram facerent in luco qui urbe baud procul
aberat, Achilles Polysenam cum matre Hecuba in

' templum ingressam conspicatus, formx ejus admi.

ralione est percitus. Priamus Achille observato
ldem inittit, qui in luco. cum eo de Polyxeua
colloqueretur. At Grecorum principes hunc solum
cum Achille verba commutare cernentes contut-
bari ; missisque Ajace, Diomede et Ulysse, hortari
ne quid Barbaris concederet neve hostibus sese
crederet; ipsi extra lucum prastolari, ut egressum
seorsim monerent. Αἱ vero Achilles ducturuin se
Polyxenam uxorem promiserat Idzo, ejusque rei
causa in luco obambulans exspectabat. Paulo post
Paris ac Deiphobus adfuerunt, qui eum jam ad
contirmandum conjugium vocarent, Achilles 998
nihil sinistri suspicans, in templo Apollinis staus,
eos adwisit. lbi París altari assistens jurejurando
ea qui erant utrinque dicta auxit, Deiphobo autem

᾿Αχῶλέα, πέμπει τὸν Ἰδαῖον πρὸς αὐτὸν ἐν ἄλσει f) Achillem amplexo et deosculante, ensem. quem

φέροντα λόγους περὶ Πολυξένης. Τοῦτον ἰδιαζόντως
ὁμιλοῦντα τῷ ᾿Αχιλλεῖ τῶν ᾿Βλλήνων οἱ ἄριστοι
ἰδόντες, καὶ θορυθηθέντες, Αἴαντα xal Διομήδην xal
Ὁδυσσέα πέμπουσι, μὴ ἐπιδιδόναι παρεγγυῶντες τοῖς
βαρδάροις, μηδὲ πιστεύειν ἑαυτὸν τοῖς ἐχθροῖς, Καὶ
αὗτοὶ ἔμενον ἔξω τοῦ ἄλοους, ἐχδεχόμενοι τὸν ᾿Αχιλ-
λέα, [Ρ. 150] ὥστε χατ᾽ ἰδίαν παραγγεῖλαι αὑτῷ.
Ὁ δ' $v ὑποσχόμενος τῷ Ἰδαίῳ πρὸς γάμον τὴν
Ἡολυξένην λαδεῖν " διὸ xal προσέμενεν ἐν τῷ ἄλσει
ἀναπατῶν. Μετὰ βραχὺ δὲ ὁ Πέρι; καὶ ὁ Δηΐφοθος
ἦχον, παρακαλοῦντες αὐτὸν δῆθεν περὶ τοῦ γάμον.
Ὃ δὲ φαῦλον μηδὲν ὑπονοῶν, ἐν τῷ τοῦ ᾿Απόλλωνος
ἑστὼς ἱερῷ κατεδέξατο αὐτούς. Καὶ ὁ μὲν Πάρις
tpxip τὰ μεταξὺ ἀμφοτέρων λεγόμενα βεθαιῶν παρὰ

gestabat in Achillis intestina defixit ; statimque,
adhuc eum Deiphobo tenente, Paris alterum ictum
intulit. Achilles viribus deficientibus concidit. lili
citra suspicionem rei alia via ex luco egressi, cum
paululum inde processissept, citato cursu in urbem
se proripuerunt. Ulysses cum sociis currere eos
cernentes, in templuin accurrunt, ibique pone aram
jacentem Acliillem cruore feedatum reperiunt. Cui
Ajax : « Profecto nemo howlnuin te poterat interfi-
cere, sed tua temeritas te sola perdidit, » Respon-
dit Achilles liec, extremum spiritum jam ducens ,
« Dolo me Paris et Deiphobus Polyxens causa
necaverunt. » Proinde corpus Achillis ii celerrime
rapuerunt, et humeris suis impositum in castra

Digitized by Google
