13

HISTORIARUM COMPENDIUM.

211

qáyezal σε xaX τοὺς πεντήχουτά σου. » Kal χατέδη A ctum est. Eadem evenerunt iis qui secundo loco

πὺρ ἐξοὐρανοῦ, καὶ χατέφαγεν αὐτὸν xal τοὺς πεντή-
χοντα αὐτοῦ, Οὕτως ἐγένετο xal τοῖς δευτέροις. Ὃ δὲ
τρίτος -πεντηχοντάρχης ἐλθὼν, πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν,
ἐδεήθη καὶ εἴπεν" "Ανθρωπε τοῦ Θεοῦ, ἐντιμωθήτω δὴ
ἡ ψυχὴ uou χαὶ ἡ ψυχὴ τῶν παιδίων σου τούτων ἐν
ὀφθαλμοῖς σου, Καὶ ἐλάλησεν ἄγγελος Κυρίου πρὸς
Ἡλίαν, xoi κατέδη μετ᾽ αὐτῶν πρὸς τὸν βασιλέα,
χαὶ εἶπε χατὰ τὸ ῥῆμα τὸ ἔμπροσθεν" 'Av0' ὧν ἐξαπ-
ἐστειλας ἐπερωτᾷν τὴν μνῖαν, ἀποστὰς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
«ἀποθανῇ σὺ xal οὐ ζήσῃ. Καὶ ἀπέθανεν Ὀχοζίας
χατὰ τὸ ῥῆμα Ἡλίον, καὶ χατέπαυσεν (81) ἐν τῷ
σπηλαίῳ Μωῦσέως. Ἐπὶ τούτου τοῦ Ὀχοζίου λι-
μώξαντες οἱ xat! ἐχείνην τὴν περίχωρον, τὰ ἴδια
σφάξαντες τέχνα κατέφαγον" ἐν κόπρῳ γὰρ περι-
στερῶν ἀντὶ ἁλὸς βάπτοντες ἐχρῶντο.

Ἐν δὲ τῷ τετρακχισχιλιοστῷ ἑξαχοσιοστῷ δευτέρῳ
ἔτει ἀνελήφθη Ἠλίας. Ἐντεῦθεν ὑποστρέφων Ἑλισ-
σαιὰ εἰς Ἱεριχὼ θεραπεύει τὰ πονηρὰ ὕδατα διὰ
ἁλῶν. ᾿Αναδαίνοντος δὲ εἰς Βεθὴλ ἐξῆλθον παιδάρια
μιχρὰ ἔχ τῆς πόλεως xal ἐλέθαξζον αὐτὸν καὶ χατ-
ἐπαιζὸν αὐτοῦ, xol ἔλεγον᾽ « ᾿Ανάδαινε, φαλαχρὲ,
ἀνάδαινε. » Ὁ δὲ κατηράσατο αὐτῶν" xal ἰδοὺ
ἐξῆλθον δύο &pxtot ἐκ τοῦ δρυμοῦ, καὶ διέῤῥηξαν
ἐξ αὐτῶν τεσσαράχοντα xai δύο παῖδας. Κἀκχεῖθεν
[ P. 105] ὑπέστρεψεν εἰς Σαμάρειαν, Ταύτην τὴν
Σαμάρειαν ὁ πέμπτος βασιλεὺς Ἰσραὴλ χτίζει εἰς
πόλιν (αὕτη δέ ἐστιν ἡ νῦν χαλουμένη Σεδαστὴ),
ἐπωνόμασε δὲ αὐτὴν Σεδὴρ, εἰς ὄνομα Σεθὰρ τοῦ
κυρίου τοῦ ὄρους. Τότε καὶ τὸ θαῦμα τοῦ ἐλαίου εἰς
πληθυσμὸν τῇ γυναικὶ δέδωκεν "EXtsafo;, xoi τὰ
χρέα αὑτῆς δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐλαίου ἐπλήρωσε, xal τῆς
Σωμανίτιδος τὸν υἱὸν ἀνέστησε. Τότε xai ἡ τολύπη
«τοῖς ἀνθρώποις φάρμακον ὃν ἐδόθη, καὶ δι᾽ ἀλεύρου
ἐθεραπεύθη. Καὶ οἱ χρίθινοι x' ἄρτοι καὶ αἱ πέντε
παλάθαι τῶν ἰσχάδων ἐν τοῖς ἑχατὸν ἀνδράσιν ἐπε-
písosuca). Καὶ τοῦ Νεεμᾶν ἡ λέπρα ἐθεραπεύθη,
Γηεζῆ δὲ ἔλαδεν ἱμάτια καὶ ἀργύρια καὶ τὴν ἐξ
αὐτοῦ λέπραν. Ἐπὶ τούτοις xai τὴν ἀξίνην ἀπὸ τοῦ
Ἰορδάνου ἀνήγαγε, καὶ τὰ ἔνεδρα τοῦ βασιλέως Συ-
(lag ἀνήγγειλε τῷ βασιλεῖ Ἰἰσραήλ, Καὶ τοῦ βασι-
λέως Συρίας χυχλώσαντος αὐτὸν εἰς τὸ ὄρος ἐπὶ τῷ
κρατῆσαι, ὡς εἶδεν ὁ λειτουργὸς ᾿Ελισσαιὲ τὰ ἅρματα
χαὶ τὴν δύναμιν, ἐφοδήθη, καὶ εἶπε" Κύριε, τί ποιή-

missi fuerunt. Tertius cum 50 viris eodem missus
in terram procubuit, vatemque obtestatus est uti
Sibi suisque parceret. Monuit autem angelus Dei
Eliam ut descenderet ; isque cum illis ad regem
profectus, priorem sermonem repetiit, quod Deo
deserto, ad principem muscarum consultum misis-
set, ideo non victurum, scd moriturum. Mortuus
est ergo Ochozias secundum verba Elie, et requievit
in épelunca Mosis. Hujus Ochozie ztate circum
ista loca incolentes penuria eo adacti sunt ut suos
liberos necatos comederent, fimo columbarum pro
sale adhibito-

Elias in ccelum raptus est anno mundi 4602. Inde
reversus Eliszus Jerichuntem sale ínjecto vitiosas
aquas correxit. ldem cum Bethelam ascenderet,
pueruli urbe egressi eum lapidibus impetiverunt,
aique illuserunt vociferando : « Ascende, calve, as-
cende 57.» Eos Eliszeus cum esset exsecratus, subito
ex silva duo ursi egressi pueros quadraginta duos
discerpserunt. Inde Samariam reversus est. Hanc
urbem quintus Israelicus rex condidit: nunc Seba-
sie appellatur, id est Augusta. 181 Nomen ei im-
posuit Seber, a nomine Sebaris, qui dominus
montis ejus fuit, Tunc et oleum mulierculze prodi-
giose multiplicavit £liszeus, ac eo zs alienum ipsius
diluit ; et filium Sunamitidis exstinctum vitze resti-
tuit; et cucurbitam silvestrem ad vescendum ho«
minibus propositam, cum sit venenata, farine
inspersione medicatam vescam fecit; ei viginti
panibus hordeaceis ac quinque caricarum massis
centum virossaturavit, superante adhuz cibo. Eadem
tempestate Neeman lepra liberatus est, et eadem in
Geezim ob acceptas vestes atqueargentum translata,
Praeterea is vates οἱ securim ex Jordane fluvio
emergere fecit, et insidias regis Syri regi Israe-
lico aperuit. Cum autem rex Syrie vatem in monte
obsidione cinxisset, uti eum in suam potestatem re-
digeret, famulus Eliszi conspectis curribus et. co-
piis pertimuit, dominumque trepide rogavit ecquid
sui defendendi causa facere posseut. Vates eum
bono esse animo jussit: plures enim sibi adesse

σομεν; Ὁ δὲ εἶπε Μὴ φοδοῦ, ὅτι πλείους οἱ μεθ᾽ ἡμᾶς D quam hostibus. Deusque ad ipsius preces famulo

ὑπὲρ τοὺς μετ᾽ αὐτῶν. Καὶ προσηύξατο, xat ἤνοιξεν
ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ παιδαρίου, καὶ εἶδε τὸ
ὅρος ὅλον πλῆρες ἵππων xat ἅρμα πυρὸς περικύχλῳ
Ἑλισσαιξ, Καταθάντων δὲ πρὸς αὐτὸν, ἐπάταξεν
αὐτοὺς Κύριος ἀορασίᾳ, Καὶ εἶπεν" « Ἑλισσαιὲ, δεῦτε
ὀπίσω μου. ν Καὶ ἀπήγαγεν αὐτοὺς εἰς Σαμάρειαν,
καὶ ἠνοίγησαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ εἶδον, xol
ἰδοὺ αὐτοὶ ἐν μέσῳ Σαμαρείας. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
Σαμαρείας " Εἰ πατάξω, πάτερ; Καὶ εἶπεν. « Οὐ πα-

*' |V Reg. u, 23.

XYLANDHI ET
(87) Locum lune asterisco insignivi, quia pror-

sum est mutilus. Verba hzc ad Eliam in Horebi
Wontis spelunca delitescentem refero, quam cau-

oculos aperuit, ita ut cerneret montem equis obsi-
tum et Eliszeum igneo curru circumdatum. Deinde
eum ad hostes Elisieus degressus esset, eorum
oculos Deus emcitate quadam perstriuxit, ita ut
Elisei monitu cum ipso Samariam intrarent, idque
tum demum sentirent, cum essent in medio ea urbe
constituti, lbi cum rex diceret : « Mi pater, anne
illis manus afferam ? » Eliszeus vetuit; cibunique iis
et potum 189. apponi mandavit. Quibus refecti

GOARI NOT.E.

dem Mosis fuisse receptaculum quidam. crediderunt,
YL.

Digitized by Google
