269

HISTORIARUM COMPENDIUM.

210

εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν καταπλεύσας οὐκ ἐδέχθη, ἀλλὰ A urbem revectus essct mari, non est admissus : sed

διωχθεὶς ὑπὸ Αἰγιαλείας τῆς αὐτοῦ γυνσιχὸς xal
τῶν πολιτῶν χατέφυγεν εἰς Καλαδρίαν. Κτίζει οὖν
πόλιν ἔχεῖ, ἣν ἐχάλεσεν ᾿Αργυρίππην, τὴν μετονο-
μασθεῖσαν Μαλεδέντον, εἶτα xal Βενεδέντον, καὶ
ἐν αὑτῇ olxel ἔχων καὶ τὸ Παλλάδιον, ὅπερ ἔλχδεν
ἐχ Τροίας.

Ὅτε Ὀρέστης μετὰ τὴν μητροχτονίαν εἰς μανίαν
περιέπεσε λυσσώδη, καὶ ποτὲ μὲν ἐν ἀνέσει διῆγε,
ποτὲ δὲ τὰ ἐξόχων ἐπετέλει. ᾿Αγαπώντων (5) δὲ
αὐτὸν τῶν πολιτῶν εἰς Δελφοὺς ἀπέρχεται, χαὶ
[P. 15} δέχεται χρησμὸν τοιοῦτον" « Ὀρέστα, οὐχ
ἄλλω; c: δεῖ ἀργαλέης νόσου μανίην ἀποθέσθαι, εἰ
μὴ περάσας Πόντου χύματα Σχυθίης γαῖαν καταλά-
ὅῃς Αὐλίδος τε χώραν. Ἔν ἱερῷ ᾿Αρτέμιδος ληφθεὶς

ab JEgialea uxore sua et civibus repulsus in Cala-
briam eonfugit, ibique urbem Argyripam condi-
dit, et eam habitavit, secum etiam Palladium te-
nens, quod apud Trojam nactus fuerat. Ea urbs
postea Maleventum ac rursus Beneventum est deno-
minata,

Ürestes post perpetratam matris ezdem in ra-
biosam incidit insaniam: quie aliquando remitte-
bat, alio tempore vehementius vexahat, Civibus
ergo instantibus Delphos profectus tale oraculum
accepit :

Oresta, non aliter vesania gravi

Te liberari fata concedunt deum,

Quam Pontici transvectus undas equoris

σωθήσῃ ix τῶν βωμῶν. Kaxdüsv ἐχφυγὼν ἀπὸ p 295 Scythicas in oras Aulidemque veneris.

χθονὸς βαρδάρων χθόνα περάσας καταλάδῃς Συρίτς
γαῖαν. Αὐλῶνος Σιλπίου ὄρους ἄντικρου εὑρήσεις
Μελάντιον τοὔνομα ἔχον ὅρος, ἔνθα μέγας ἐστὶ va^;
Ἑστίας. Ἐκεῖ λυσσώδη μανίαν ἀποτίθει. Θᾶττον
οἴχνει. Ταῦτ᾽ ἔφην ἃ γίνεται.» Ταῦτα σημειωσά-
μενος Ὀρέστης, εὐθέως ἀναπλεύσας ἅμα τῷ Πυ-
λάδῃ, ἔφθασαν ἐπὶ τὴν Αὐλίδα χώραν τῆς Σκυθίας.
Τὴν Ποντικὴν τοίνυν θάλασσαν διαπεράσαντες, καὶ
ὡς ἀπὸ μιλίων δύο τῆς ἠπείρου πέζεύσαντες, δρῶ.
σιν ὡς μέλαθρα θεᾶς: xal ἔξωθεν ἀνθρώπων ὀστέα
ἐῤῥιμμένα, ἃ χαὶ Κρουστέμια ἐγχώριος καλεῖ γλῶσ-
σα Καὶ τί δράσαιεν ἐδουλεύοντο. Τρέχουσι βουχό-
λοι πρὸς τὴν Ἰφιγένειαν, « "flxouot, φάσκοντες, δύο
νεανίσχοι παρὰ τὴν χυανέαν. » Ἐχείνη δὲ, τίνες
δαὶ ποταποὶ, καὶ τίνα τούτοις ὀνόματα, πρῶτον
ἐρωτῶσα ποὺς ξένους, xal "Epl ᾿Αγαμέμνονος τοῦ
πατρὸς καὶ περὶ τοῦ Τρωϊκοῦ πολέμου ἐξήταζεν.
Εἶτα δεσμοῦνται τοῦ θύεσθαι. Καὶ τὸν μὲν Ὀρέστην
sl; τὴν ἑξῆς, Πυλάδην δὲ τῷ βωμῷ τῆς ᾿Αρτέμιδος
παρεστήσατο. Καὶ ἡ Ἰφιγένεια ποίας ἂν εἴη χώ-
pae ἐπύθετο xal ποίας πόλεως, « Χώρας μὲν Ἕλ-
λάδος, ἔφη, Μυχήνης δὲ πόλεως ἄθλιος πάρειμι. »
'H δὲ τὴν πόλιν αὐτῆς xal τὴν χώραν ἀκούσασα
ἐδάχρυσεν, ὑποπτεύσασα δὲ ὑπὸ τῶν βουκόλων αὐτὸν
ἀκοῦσαι τὰ περὶ αὐτῆς. « Τί;, ἔφη, βασιλεὺς: Μυχὴ-
νης; τίς δὲ ἡ τούτου γυνή; «(va δὲ τέχνα ; »---Αγα-
γμέμνων, εἶπε, πρῴην, γυνὴ δὲ Κλυταιμνήστρα, τέ-
κνα δέ οἱ Ὀρέστης xal Ἡλέχτρα xai Ἰριγένεια,
ἣ ὡς λέγουσι θυσία ᾿Αρτέμιδι προσήχθη, ῥυσθεῖσᾳ
δὲ ὑπὸ τῆς θεοῦ ἕως ἄρτι ποῦ ἐστὶν οὐχ ἐγνώσθη"
ἔσχε δὲ καὶ Χρυσόθεμιν zal Λαοδίκην θυγατέρας. »
ἯἩ δὲ ἀκούσασα χελεύει τοῦτον αὐτίκα λυθῆναι τῶν
δεσμῶν, Καὶ γράψασα δίπτυ ον ἐπιδέδωκεν αὐτῷ εἰ-
ποῦσα"ε Ἰδοὺ τὸ ζῇν σοι ἡ θεὸς δωρεῖται δι’ ἐμοῦ. Ἐπό-
μνυθί μοι κατ᾽ αὐτῆς ὅτι τὸ δίπτυχον τοῦτο ἐπιδίδως
τῷ ὉΘρέστῃ, xal χομίζεις μοι: παρ᾽ αὐτοῦ γράμματα. »
Ὁ δὲ ἐπώμνυτο καὶ τὸ γράμμα διδόναι αὐτῷ εἰς χεῖ-
pas καὶ αὐτὸν ἄγειν Ὀρέστην πρὸς αὐτήν. Εἰληφὼς δὲ
πὸ δίπτυχον ἐξῆλθε τοῦ ἱεροῦ, xai ἐλθὼν ὅπου

Hic ad Diane constitutus victima

Aliare, salvus barbaricum fugiens solum,

Terram Syrorum transmisso attinges mari,

Que Silpii moniis convallem oppositam habet,

llic reperies montem nomine Melenthium

Vestaque fanum nobile vetuste dem.

lbi tu rabiosam depones insaniam,

Abi cito hine : que sint futura, diaimus.
Eo annotato Orestes statim comitatus. Pylade in
Scythiam navigavit et Aulidem pervenit. Erge-cum
Pontico mari trajecto terrestri itinere ad miliaria
duo progressi essent, templum divise cernunt, fo-
risque ossa bominum projecta, quae iudigen:e sua
lingua crustemia nominabant. Hic ipsis quid facto

Ὁ opus esset consultantibus, pastores ad Iphigeniam

&ccurrunt, duosque nuntiant juvenes, mari advectos
esse. Ea primuin nomina bospitum, ac Cuji, scita-
tur, simul de Agamemnone patre suo et Trojano
bello, exploratis eorum indiciis. Inde ii ut dese
victima fiant vinciuntur; reservaturque in proxime
insequentem diem Orestes, Pylades ad aram Dianse
constituitur. Percontata est eum Iphigenia cujus
esset. Graecum se esse respondit domo, patria My-
censum. lilaerymavit ea nomine gentis et urbis
sug audito : suspicata tamen, cum de ipsius re-
bus aliquid ex pastoribus inaudivisse , quaesivit
porro quis rex Mycenarum, 236 que ejus uxor,
qua proles. Àd hxc Pylades pridem Agamemno-
nem ibi regnum obtinuisse; ejus uxorem Clytem-
nestram, liberos Orestem, Electram, lIphigeniam
(hauc famam ferre Diane pro victima oblatam, ab
ea neci subtractam fuisse, neque hactenus cogni-
tum esse ubinam locorum agat) ac pr:eterea Chry-
sothemin atque Laodicen. His auditis lphigenia
Pyladem statim vinculis solvi jubet, litterisque
conscriptis eas ipsi tradit, ita fata: « Vitam tibi
dea per me donat: per eam tu mihi jura litteras
has Oresti te redditurum, ab eoque responsum re-
laturum. » Juravit se et litteras in manus Orestis

XYLANDREET GOARI NOTAE.

(9) 'Ayamdv est diligere. Ergo ἐπειγόντων aut
aliquid tale scriptum suspicor. Locus est vitiosus,

historia seu fabula notissima. Oraculum senariis
jam bis reddidi, sententiam consectatus. Xsr.

Digitized by Google

