215

HISTORIARUM COMPENDIUM.

9246

ναῷ Évbov ἀπετέθη, Ἐντεῦθεν ἐμυθεύφαντο τὸν ἃ converso (nempe ob celeritatem raptus) abreptum

- Δία γενόμενον ἀετὸν, διὰ vb τῆς ἁρπαγῆς ὀξὺ,
τὸν Γανυμήδην ἀναλαδεῖν εἰς τὸ οἰνοχοεῖν αὐτῷ.

ἐς Ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις τῶν Κριτῶν ἐδασίλευσε
τῆς Εὐρώπης ὁ Λάπαθος, ἔσχε δὲ δύο υἱοὺς ᾿Αχαιὸν
καὶ Λάχωνα. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ πατρὸς εἰς δύο
κατεμερίσθη ἡ ἀρχή. Ὁ τοίνυν Λάχων τὴν ἡμίσειαν
χώραν λαχὼν Λακωνιχὴν ἐχάλεσεν " ἧς τριάχοντα
τρεῖς χρόνους βασιλεύσας ἔχτισε πόλιν παράλιον
τὴν Γαθυνίαν. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἄλλοι τινὲς ἦρξαν
ἕω; Θεστίου, ὃς παρὰ τὸν Εὐρώταν ποταμὸν πόλιν
οἰκοδομεῖ τὴν θεστίαν, Οὗτος ὁ Θέστιος τῶν Λακώνων
βασιλεύσας τίχτει θυγατέρας τρεῖς εἰς ὑπερθολὴν
εὐπρεπεῖς, Λήδαν καὶ Κλυτίαν χαὶ Μελίππην, αἵ
καὶ Λαχωνίδες ἐχαλοῦντο. Τὴν μέντοι Λήδαν Τυνδά-
peto λαθὼν εἰς γυναῖκα, ὃς χαὶ μετὰ Θέστιον τῆς
τῶν Λαχώνων χώρας ἐπεχράτησεν, ἔσχεν ἐξ αὐτῆς
τὴν Κλυταιμνήστραν, ἣν μετὰ ταῦτα ᾿Αγαμέμνων
φγάγετο γυναῖχα, τῶν Μυχηναίων ὁ βασιλεύς. Ἢ
μέντοι Λήδα ἐν προαστείῳ παρὰ τὸν Εὐρώταν
ὡραϊζομένη, ἐπεὶ Τυνδάρεως μὴ παρὼν [P. 191] ἣν
μοιχευθεῖσα ὑπὸ νεωτέρου τινὸς Κύχνου χαλουμένου,
νἱοῦ "EBepluvo; βασιλέως ᾿Αχαῖας, τίχτει βρέφη
τρία ἐν ἑνὶ τοχετῷ, Κάστορα, Πολυδεύκην καὶ Ἐλέ-
νην. "Hv. δὲ ἡ Ἑλένη ὡραιοτάτη, ἣν ὁ Τυνδάρεως
Μενελάῳ ἀδελφῷ ᾿Αγαμέμνονος, βασιλεύοντι τότε τῶν
᾿Αργείων, εἰς γυναῖχα ἐξέδοτο. Εἰκἢ οὖν τὸν Δία
κύκνον γενέσθαι καὶ τῇ Λήδᾳ συνελθεῖν μεμυθολο-
γήκχασιν ol ποιηταί.

"
Ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ χριτοῦ Σαμψὼν Δάρδανος

μὲν υἱὸς Ἴλου τῶν Φρυγῶν, Ἑλλήνων δὲ χαὶ τῆς
Ἑλλάδος “Αθαντος ἔτη χγ' ἐδασίλευσε. Προῖτος δὲ
μετ᾽ αὑτὸν ἔτη ιζ΄, Τούτου ἡ γυνὴ Σθενέδοια ἡ
xat ΓἌντεια Βελλεροφόντου ἐρῶσα, ὃν Προῖτος εὖὑ-
fiv χαμαιριφῇ καὶ ἀναθρεψάμενος καὶ τιμῆς ἠξιω-
χὼς ὁμοδίαιτον εἶχε, τούτου μανιχῶς ἐρῶσα ἡ
ἍἌντεια, πολλάχις τς προαγωγοὺς πεπομφυΐα, xal
ἀποκρουσθεῖσα δι’ ἀρετὴν τοῦ νέου καὶ πίστιν τὴν
πρὸς τὸν εὐεργέτην, πρὸς τὸν ἄνδρα Προῖτον δια-
δάλλει. Ὃ δὲ μὴ εἶναι νόμον ἔφη τῷ ἀλῶν κοινῶν
μετασχόντι εἰς ψυχὴν ἐπιδουλεῦσαι, ᾿Αλλὰ τῷ σῷ
πατρὶ Ἰοδάτη γράψας αὐτὸν ἀποστελῶ, μεθ᾽ οὗ
οὐδέποτε ἔφαγεν ἄρτον, xat αὐτὸς τοῦτον ἀναιρήσει,

δὺ ejus pincerna factum.

Eadem Judieum xtate. regnum Europae. tenuit
Lapathus. Duos hic filios habuit, Achzum et Laco-
nem. Itaque ipso mortuo regnum in duas partes
est divulsum. Laco dimidiz regni parti, quz sibi
obüigerat, nomen Laconics indidit, et in ea tri-
ginta tres annos regnavit, urbemque maritimam
Gathyniam zdificavit. Post hunc alii quidam reges
fuerunt $9149. usque ad Thestinm, qui ad Euro-
tam fluvium urbem Thestiam fundavit. Is Thestius
Laconum rex tres longe pulcherrimas filias propg-
neravit, Ledam, Clytiom, Melippam nomine, qua et
Laconides appellabantur. Ledam Tyndareus uxorem
duxit, qui post Thestium Laconieze regno potitus
est , eL ex ea sustulit Clytemnestram, quam post -
ea lemporis Agamemno Mycenarum rex conjugio
sibi copulavit. Veru'» Leda in suburbio ad Euretam
cum se, absente Tyndareo, oblectaret eum juvene
quodam cui Cygnus nomen, Ederion Ácheorum
rex pater fuit, adulterium commisit ; atque ex eo
tres uno partu infantes edidit, Castorem nimirum,
Pollucem atque Helenam. Forimosissima fuit
Helena; quam Tyndareus Menelao regi eo tempore
Argivorum, fratri Azamemnonis, nuptum tradidit.
Falso itaque poetze commenti sunt Jovem in olo-
rem conversum cum Leda rem habuisse.

Samsone Jud:eos gubernante, Dardanus Ili filius,
Phryges, Graecos Abas annos 25 rexit. Post Aban«
tem Pretus annos 17. Hujus uxor Sthenebea,
qua etiam Anteia appellatur, Bellerophontis amore
Capta (eum expositum Pretus invenerat, educave-
rat, multoque honore dignatus contubernalem
bahebat); hunc ergo cum deperiret Anteia, ac

.$zpenumero missis internuntiis repulsam ab

juvene virtute priedito et benefactori suo fideliter
grato passa esset, hune apud maritum falso accu-
$at crimine. Proetus sibi ejus. vit», quicum com-
munei salem vesci consuevisset, 813 periculum
creare nefas esse causatus, missurum se eum ad
Anteiz patrem Jobatem dixit, una cum litteris : ab

Tpája; οὖν xai σφραγῖδι σφραγίσας βασιλικῇ τὸ D hoc illum, quod communi mensa usi nunquam

γράμμα ἀποστέλλει. ᾿Απήει δὲ οὗτος μηδὲν ὑφορώ-
μένος xaxóv. Εὑρίσχει οὖν αὐτὸν ἐν τῷ ἀρίστῳ,
καὶ ὡς ὑπὸ τοῦ γαμδροῦ ἀπεσταλμένον ὁμοτράπεζον
ἐποίησε, Μετὰ δὲ ταῦτα ἀναγνοὺς τὸ γράμμα οὔτε
φονεύειν διὰ τὸν τῆς συνεστιάσεως νόμον εὐχερῶς
εἶχεν, ἀλλὰ καὶ συχοφαντίαν τὸ πρᾶγμα ἐχ τεχμη-
piov πλειόνων καταμαθὼν ἐφείσατο αὐτοῦ. Οὕτως
οἶδεν ἀρετὴν τὸν χεχτημένον ἀπολυτροῦσθαι καχῶν.
Μετὰ δὲ Προῖτον ὁ δεύτερος ᾿Αχρίσιος ἐδασίλευσεν
ἔτη λα΄, Μεθ᾽ ὃν Πέλοψ ἔτη λβ΄, ὃς καὶ πόλιν
χτίσας Πελοπόννησον ταύτην ὠνόμασεν * ἐξ οὗ καὶ
Πελοποννήσιοι οἱ Ἑλλαδικοὶ λέγονται,

Τότε χαὶ Δημόχριτος ἐγνωρίζετο φιλόσοφος, ὃς

sint, interfectum iri. lta Bellerophontem cum
litteris regio sigillo suo obsignatis ad eum mittit,
nihil mali suspicantem. Pervenit ergo ad Jobatem,
forte tum praudentem ; qui Bellerophontem, ut 3
genero missum, statim mensa adhibuit. Inde lectis
litteris neque jam necare hominem lege communi-
cate mense permittebatur, et calumnia eum cir-
cumventum ex multis evidentibus signis depre-
hendens pepercit. lta virtus eum qui ea praeditus
est malis liberare valet. Prato successit Acrisius
posterior, ei regnavit aunos 31. Post eum Pelops
annos 22. Qui urbem nomine Peloponnesum con-
didit, unde etian Greci Peloponnesiorum nomen
traxerunt,

Ea atate Democritus innotuit philosophus; qui

Digitized by Google
