$851

GEORGII CEDRENI

953

diosissime iraetavit, requiescere ibi quamdiu Α 'Atpeióng ἐλέγετο xai σύγγονος ᾿Αγαμέμνονο;.

visum fuisset ipsi jubens, atque ita demum ad
sacriüicandum proficisci. Ipse cum cognatis in
Cretam continuo navigavit, ut Gortynz rem
saeram Jovi Asterio faceret. Quadam die Paris cum
in Helene hortum despexisset, vidit eam incom-
parabili esse pulchritudine : erat. enim gracilis,
papillis formosis, nivis instar alba, specioso su-
percilio, eleganti naso, erine crispo ac. subflavo,
oculis. grandibus. Proinde ejus amore saucius,
opera Athrz qux Menelao cognota erat, eam cor-
rupit ac cum multis opibis ornatuque et 218
quinque ancillis. rapuit; et sacrificiis quorum
causa venerat omissis, Sidonem ad JEgypti regem
Proteum trajecit, Qui custodi: domus Menelai
erant. przfecti, animadverso Helenae raptu, statim
ei in Cretam rem nuntiant. Qui ingenti dolore ictus
illico Spartam rediit, et. in omnes partes dimittit
qui Hlelenam requirant. Aliquanto post tempore
Paris ex /E:ypto domum salvus revertitur ; quem
Priamus et llecuba. recipientes visa Helena obstu-
puerunt, εἰ quaenam ea mulier, undeque esset
$ciscitali sunt. lpsa se Alexandri cognatam ,
magisque se ad Priamum et Hecubam quam ad
Plisthenis filium Menelaum pertlnere respondit :
quippe Dardanum Troem ac reliquos ab hoc pro-
creatos reges originem ducere a Danai filia Ple-
siona, Dymam porro regem, Hecub;e — patrem,
genus repetere ab Agenore Danai patruo : eum

Dymam consanguineum esse Ledm, sus matris. (;

Hzc locuta Helena, et juramento conflrmans nihil
se de bonis Menelai secum tulisse, cum jureju-
rando sibi coufirmari vicissim impetrasset se
deditum non iri, apud ipsos chara acceptaque re-
mansit. Agamemno re cognita ante bellum nuntios
legat Menelaum et Ulyssem, cum litteris. Clytem-
uestra, qua soror Helene, uxor Agamemnonis
erat, Menelao reddi conjngem suam postuians. Sed
ii re infecta sunt dimissi. Itaque Agamemno et Me-
nelaus omnibus Europ: regulis ad belli societatein
conductis, etiam filio Thetidis et Pelei Achille cum
219 iMyrmidonum ipsi subdita cohorte, Nestore
praterea Eleo, Ulysse lthacensi, duobus Ajacibus,
Diomede, Idomeneo aliisque multis et generosis,

cum classe navium sexcentarum octoginta octo ad D

heZum llio inferendum proficiscuntur; atque Au.
lide primum in hibernis subsistunt. Ibi cum tem-
pestate diutius detinerentur, Calchas vates edixit
debere Agamemnonem filiam suam Diane, qui
dea ejus loci essct, immolare. Verum hoe Aga-
memno renuit. Sed et mulier Calchantis ora-
culo consentanea valicinabatur, tempestatis non
ante finem fore quam prima Agamemnonis (ilia

Οὗτος φιλοφρόνως ἄγαν τὸν llápwv προσδεξάμενες
παντοδαπῇ θεραπείᾳ τοῦτον iv τῷ παλατίῳ abu)
ἐθεράπευσεν, [P. 124] ἀναπαυθῆναι ἐντειλάμενος
ὅσον καὶ βούλοιτο, xal οὕτως ἐπὶ τὴν θυτίαν ἀπελ-
ϑεῖν. Αὐτὸς δὲ ὁ Μενέλχος ἅμα τοῖς σνγγενέσιν
εὐθὺς ἐπὶ Κρήτην ἀπέπλει ὡς ᾿Αστερίῳ Ad ἐν
Γορτύνῃ πόλει θυσιάσων. "Ev μιᾷ τοίνυν ὁ Πάρις εἰς
τὸν τῆς Ἑλένης παράδεισον ἐγκύψας ὁρᾷ αὐτὴν τῷ
χάλλε: ἀμήχανον οὖσαν" ἣν γὰρ εὔστολος (94), eüpa-
στος, λευχὴ ὡσεὶ χιὼν, εὔοφου;, εὕρινος, οὐλόθριξ,
ὑπόξανθος, ὀφθαλμοὺς ἔχουσα μεγάλους. Καὶ τρωθεὶς
τῷ ταύτης ἔρωτι διὰ τῆς Αἴθρας, ἥτις ἣν συγγενὴς
Μενελάον, ὁ ονοθεύσας τὴν Ἑλένην ἥρπασεν αὐτὴν
μετὰ καὶ πλούτου πολλοῦ xal χότμου καὶ πέντε
δουλίδων κορασίων. Καὶ τῶν θυσιῶν, δι᾽ ἃς xaX παρ-
ἣν, ἠμεληχὼς εἰς Σιδῶνα πρὸς Πρωτέα τὸν Αἰγύ-
πτου βασιλέα διεπέρασεν. Οἱ δὲ τὸν οἶκον Με ἐλάου
φυλάστειν τεταγμένοι, τὴν ἁρπαγὴν τῆς Ἑλένης
ἰδόντες, εὐθὺς ἅπαντα ἐν τῇ Κρήτῃ αὐτῷ μηνύουσι,
Ἐφ᾽ οἷς ὁ Μενέλαος; δεινοπαθῶν χαταπλέει μὲν εἰς
τὴν Σπάρτην εὐθὺ, πέμπει δὲ εἰς ἀναξήτησιν τῆς
'EXvne πανταχοῦ. Μετὰ δὲ χρόνον fxev ὁ Πάρις
ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου σωθείς, Ὃν Πρίαμος xat 'Ex:6n
ἀποδεδεγμένοι, ἰδόντες τὴν ᾿Ελένην, ἐξέστησαν, χαὶ
alg ἂν εἴη καὶ πόθεν ἐπυνθάνοντο, Ἡ δὲ ᾿Δλεξάνδ’νκ"ν
ἔφη εἶναι συγγενὴς, καὶ αὐτῷ μᾶλλον Πριάμῳ καὶ
τῇ Ἑχάδῃ καὶ οὐ τῷ Πλεισθένου; υἱῷ προσήχειν
Μενελάῳ. "Ex τῆς Δαναοῦ γὰρ θυγατρὸς ᾿Ἰ]λησιόνης
Δάρδανον καὶ Τρῶα κατάγεσθαι καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ
βασιλεῖς - ᾿Αγένορος δὲ τοῦ πατραδέλφου Δαναςῦ
ἀπόγονος Δύμας βασιλεὺς ὁ ᾿Εχάδη; πατὴρ΄ ix
γένους δὲ τοῦ Δύμα xol Λήδα ἐστὶ μήτηρ ἡ ἐμή.
Ταῦτα ᾿Ἐλένη εἰποῦσα, καὶ ἅμα διομνυμένη μηδὲν
πῶν Μενελάου λαθεῖν xai ὄρχον δὲ ἀπαιτήσασα μὴ
προδοθῆναι, ἔμεινεν ἀγαπωμένη πρὸς αὐτῶν. Τοῦτο
μαθόντες οἱ περὶ ᾿Αγαμέμνονα πέμπουσι πρέσδεις
πρὸ τοῦ πολέμον, αὑτόν τε Μενέλαον xat Ὀδυσσέα,
xai γράμματα Κλυταιμνήστρας γυναιχὸς ᾿Αγαμέ-
μνονος, ἀδελφῆς Ἑλένης, ἀξιοῦντες ἀποδοθῆνα: Με-
νελάῳ τὴν γυναῖχα. Οἵ χαὶ ἀποπέμπονται ἄπρακτοι.
Διὸ καὶ τοὺς τοπαρχοῦντας τῆς Εὐρώπης ἅπαντας,
χαὶ τὸν Θέτιδος καὶ Πηλέως ᾿Αχιλλέα μετὰ τὸ ὑπο-
χεέμενον αὐτῷ τῶν Μυρμιδόνων στῖφος, καὶ Νέστορα
τὸν Ἠλεῖον καὶ τὸν Ἰθακήσιον Ὀδυσσέα xai τοὺς
δύο Λίαντας Διομήδην τε καὶ Ἰδομενέα χαὶ ἄλλους
πολλοὺς καὶ γενναίους σὺν ναυσὶ χιλίαις ἐχατὸν
ἐνενήχοντα ὀχτὼ ἐκστρατεύσαντες ἀποπλέουσι. Καὶ
παρὰ Αὐλίδι οὕτω χαλουμένῳ χωρίῳ παραχειμάσαν-
τες κατὰ Ἰλίου ἐττρατοπεδεύοντο. Τοῦ χειμῶνος δὲ
ἀντικειμένου αὐτοῖς ἐπὶ πολὺ Κάλχας ὁ μάντις θυσίαν
ὀφείλειν τὸν ᾿Αγαμέμνονα εἶπε τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
τῇ ᾿Αρτέμιδι παρασχεῖν, θεᾷ τῆς χώρας οὔσῃ" ὁ δὲ

XYLANDRI ET GOMU NOTA.

(94) Εὔστολον gracilem verti, cum aliud non sue-
€urreret, neque de vestitu hic agatur. Nam gracili-
tatem in mulieribus laudatam. fuisse apud priscos
notum est vel ex Terentio. Xyn. — Nibil commune

cum antiquitus laudata mulierum gracilitate vox
εὔστολος liabet, qux comptam ac vestibus elegantem
refert. Goan,

Digitized by Google
