2)
out καχουχούμενόι. Ὃ δὲ ᾿λσσύριο; Ba6uXwvloug
ἐν Σαμαρείᾳ πέμψας αἰσχρῶ; xaX ἀνόμω; βεδιωχό-
τας, οἰχεῖν αὐτόθι ἐχέλευσε. Τούτους ὁ Θεὸς λέοντας
ἐξαποστέλλων διέφθειρε, Πυθόμενος δὲ ὁ Βάρθαρος
xaX συνιεὶς δέον ἔχρινεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκείνης τῆς
χατὰ νόμον θεῷ λατρείας ἐπιμελεῖσθαι, καὶ ἕνα τῶν
ἱερέων ἐξαποστεῆας τὸν “Εσδραν τὰ νομιζόμενα
αὐτόθι ποιεῖν ἐκέλευσεν. Ὁ δὲ χαταμένων ἐν Βεθὴλ
*by νόμον αὑτοὺς ἐξεπαίδευσε, καὶ τὸν Θεὺν ai6c-
σθαι αὐτοὺς ἐδίδασχε. Καὶ οὕτως ἐξ ἐκείνου συμ-
θαίνει &x τῶν λεόντων τὴν γῆν ἢρεμῖνσαι. Τούτους
εἰσέτι Σαμαρείταξ ἀπὸ τῆς χώρας προταγορεύουσι *
διὸ καὶ [P. 107] ἀλλόχοτοι τὰς προαιρέσεις, διὰ δὲ
τὴν τοῦ νόμον διδασχαλίαν βραχεῖαν ἔχουσι θεοϑε-
6:lag ἔμφασιν " οὐδὲ γὰρ τῆς δεχαλόγου πλεῖον πα-
ραλαδεῖν ἠξιώθησαν,

Ἐνταῦθα τῆς Ἰσραηλιτικῆς βασιλείας ob χρόνοι
χατέληξαν εἰς ἔτη τριαχόσια τρία χαὶ μῆνα: ἑπτὰ,
ἀρξάμενοι μὲν ἀπὸ Ἱεροδοὰμ τοῦ Na6Xc, χαταλή-
ξαντες δὲ εἰς 'Dornb τὸν τοῦ Ἰλᾶ καὶ τὴν ὑπὸ Σαλ-
μανασσὰρ τοῦ Ἰσραὴλ μετοικεσίαν ἀπὸ Σαμαρείας
εἰς Μήδους. Ἤχμαζε δὲ xal ἡ σπροχειμένη τῶν ἐκ
Δαδὶδ βασιλεία, τὴν μὲν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ δεκάτου τῆς
τοῦ Σαοὺλ ἔχουσα μοναρχίας, καταλήξατα δὲ ἐπὶ
τὸν Ῥοδοὰμ τὸν τοῦ Σολομῶντος. ᾿Αθία διαδεξάμε-
γος τὴν τοῦ πατρὸς ἀρχὴν βασιλεύει ἔτη τρία ἐν
Ἱερουσαλήμ, 'Aod ἔτη ua! - οὗτος ἤδη γηραιὸς ὧν
ἀρθριτιχῷ τοὺς πόδας ἤλγησε πάθει. Ἰωσάφατ
μετὰ τοῦτον ἔτη χε' " ἐπὶ τούτου προεφήτευσε Μι-
χαίας καὶ ᾿Αὐδίχς χαὶ Ἐλεάζαρ καὶ 'Avavíac. 'Io-
ρὰμ, τὸν πατέρα ἸἸωσάφατ διαδεξάμενος, ἔτη, η΄.

Ἐν Σαμαρείᾳ Γοθολία d θυγάτηρ Ζαμδρῆ τοῦ
βασιλέω; Ἰσραὴλ ἔτη η. Αὕτη πασῶν ἀσεδεστάτη
γενομένη γυναικῶν πάντας ἀναιρεῖ τοὺς Ὀχοζίον
ταῖδας, 'AyaX6 τῷ Ἰσραηλίτῃ βασιλεῖ τιμωρουμένη "
ἐδόχει γὰρ ἐκ τοῦ γένους εἶναι τούτου. Ἰωσαδὶδ δὲ
ἡ τοῦ "O,(oo ἀδελφὴ, γυνὴ τοῦ ἀρχιερέως Ἰωδαὲ,
χλέψαπα Ἰωὰς τὸν Ὀχοζίου υἱὸν ὀχταετῆ τυγχά-
νοντα Ἰωδαὲ προσήγαγεν. Αὐτὸς δὲ χρίσας ἀνέδειξε
βασιλέα, Γοθολίαν ἀνελών. Εὐσεδὴς δὲ xa! ἀρχὰς ve-
νόμενος πάντα χαθαιρεῖ τὰ εἴδωλα, πλὴν τῶν
μετεώρων. Εἰδωλολατρεῖ δὲ ἐπὶ τῷ τέλε: Ἰωὰς, καὶ
Ζαχαρίαν τὸν τοῦ ᾿Ιωδαὲ υἱὸν τὸν προφήτην, αἰτιώ-
μενον τὴν ἐχτροπὴν, χαταλεύσας ἀναιρεῖ, Βασιλεύει
δὲ ἔτη μ΄. ᾿Αμεσίας υἱὸς αὑτοῦ ἔτη χθ' * ἐπὶ τούτου
Σίδνλλα ἡ Κυμαία ἐγνωρίζετο. Ὀζίας ὁ χαὶ Ζαχα-
ρίας, υἱὸς ᾿Αμεσίον, ἔτη νβ΄, Οὗτος θεοσεδὴς ἀνὴρ
ἦν" ὕστερον δὲ τῶν ἁγίων ἐπιθῆναι πειρασθεὶς
λεπροῦται, xal ἐδίχαζεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ὁ υἱὸς αὐτοῦ.
"Hv δὲ ἀρχιερεὺς 'Acapías, προφήτης δὲ ᾿Αμὼς xal
Ἢ σαϊας ὁ υἱὸς; αὐτοῦ, καὶ Ὡσηὲ, καὶ Ἰωνᾶς. Κατὰ
^0 5tous τοὺς χρόνους Λυχοῦργος Λαχεδαιμονίων ἔνο-
μοθέτει.

"Ἰωάθαμ ὁ υἱὸς Ὀζίου ἔτη tc^. "Eni τούτου τῷ
πρώτῳ ἔτει Ἴφιτος τὰς ᾿θλυμπιάδας ἐνέστησεν, ὅ
ἔστι τετραετηριχὸς χρόνος. Tao! Αἰγυπτίοις δὲ χυ-
pio ᾿θλυμπιὰς ἡ σελήνη χαλεῖται διὰ τὸ χατὰ μῆνα
περιπολεῖν τὸν ζωδιαχὸν χύχλον, ὅν οἱ παλαιοὶ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

À magnis calamitatibus — viventes

222
impietatis sua
ponas dederunt. Sed victor Babylonios, quorum
vila erat flagitiis. cooperta, habitatum Samariam
misit; quos Deus immissis leonibus perdidit.
Barbarus ea re cognita, sentiens oportere in ista
lerra Deum ex przsceripto legis sux coli, unum de
sacerdotibus Esdram misit, qui rite ibi quie essent
agenda conficeret. Is Bethel 18$ moratus popu-
lum legem divinam ac Dei cultum docuit, Qao
factum est ut regionem leones infestare desine-
rent. Hos etiamnum | Samaritas a loco vocant:
propterea etiam a Judeis diverso justituto vitse,
famen ob legis disciplinam aliquantulum religio-
nis pr:& se ferunt. Neque enim preter decalogum
quidquam iis discere concessum fuit.

llic finis est regni lsraelici, quod annos $05
mensesque 7 duravit, ceptum ἃ Jeroboamo Nabasi
filio et finitum Osea 11 filio rege, cum is ae popu-
lus israelicus a Salmanassare est a Samaria in
Mediam deportatus. Ceterum ἃ decimo regni
Sauli anno regnum Davido et ejus progeniei pro-
positum coepit ; floruitque ita ut in Roboamo Solo-
monis fiio deficeret. l]uic Abias successit,
regnumque per annos tres Jerusalem: gessit. Asas
deinde annos 40. Is magno jam natu ex pedum
articulis laboravit. Post hunc Josaphatus annos
95: eo reguante Miclimas, Abdias, Eleazarus et
Ananias vaticinati sunt. Joramus patri Josaphato
suffectus annos 8.

€

Samari» Gotholia, filia Zambrz regis Israeliei,
annos 8. [lec omnium mulierum sceleratissima
Ochozie universam prolem iuterficit, ulta hoc
modo Achabum Israelicum regem, qui ex ea gente
videbatur fuisse. Sed Jozabea  Ochoziw soror,
uxor Joiade sumini pontificis, Joasum filium
Ochoziz octo annorum. suffurata Joiadee tradidit ;
quem is 189 uuctione sacra reguo inauguravit,
ae Gotholiam necavit. Joasus ab initio pius fuit
el simulaera omnia abolevit, solis collibus non
excisis. Sed ad exiremum impios simulacrorum
cultus amplexus, vatem Zachariam Joiadz filium,
quod is hanc regis perversionem culparet, lapidibus

p obrutum. necavit, Regnavit annos quadraginta ;
Amasias filius ejus, annos viginti novem. Hujus
φίδια Sibylla Cumza innotuit. Ozias, qui et Zacha-
rias, Amasic lilius annos quinquaginta duos. Fuit
hic vir religiosus : sed postea temporis templi
aditum. intrare conatus in lepram incidit, filiusque
ipsius loco jus populo dixit. Erat tum pontifex
maximus Azarias, vates Amosus et ejus filius
Isaias , ac Oseas et Jonas. Ea tempestate Lycurgus
Lacedaemoniis leges posuit.

Joathamus Oz'z filius regnavit annos sexdecim,
Primo hujus regni anno lpliitus Olympiadas insti-
tuit, quod est quatuor anuorum tempus. Apud
JEgyptios autem proprie lun: Olympiadis nomen
tribuitur ideo, quia mensis spatio signiferum

Digitized by Google
