251

HISTORIARUM COMPENDIUM.

958

Ἐντεῦθεν χολωθεὶς ᾿Αχιλλεὺς ἀπέσχετο μετὰ τῶν A stor auri multum ipsi dedit, tantumque frumenti

Μυρμιδόνων τοῦ xot; Τρωσὶ πολεμεῖν, ἕως ἰσχυροῖς
πολέμοις ὕστερον οἱ περὶ τὸν ᾿Αγαμέμνονα κατανι-
χώμενοι δώροις πολλοῖς xal παραχλήσεσιν ἐδυσώπη-

σαν αὑτὸν ἐξελθεῖν μετ᾽ αὐτῶν. Αἴας δὲ ὁ Τελαμώ-

vtog πρὸς τοὺς ἐν Χεῤῥονήσῳ Θρᾷχας γενόμενος &xo-
λιόρχει" ὃν Πολυμήστωρ ὁ τούτων βασιλεὺς φοδηθεὶς
χρυσὲν ἐδίδου πολὺν, καὶ σῖτον τοσοῦτον ὅσον τῷ
᾿Αχαϊχῷ στρατῷ εἰς ἐνιαυτὸν ἐξαρχέσαι. Εἶχε δὲ
ἐχεῖ Πολύδωρον τὸν πάντων τῶν Πριάμου νἱῶν μι-
κρότερον, ὃν παρέθετο Πολυμήστορι Πρίαμος ἀνα-
τραφῆναι" |P. 127] ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐτὸν ἔχδοτον τῷ
Αἴαντι δεδωχὼς, xal ἐγγράφους συνθήκας πεποιηχὼς
μηδέποτε ὑπερμαχήσειν Πριάμου, ἀπέστειλεν αὐτόν.
Ὁ Δίας δὲ ἐχεῖθεν ὁρμήσας πρὺς Τεύθραντα ἦλθε
κοπάρχην" ὄν ἀνελὼν, xal τὴν αὐτοῦ πόλιν ἔχπο-
λιορκήσας xat τὴν θυγατέρα Τέχμτησσαν αἰχμαλω-
πίσας ἤγαγε πάντα τὸν πλοῦτον νυχτὸς ἐπὶ τὸν
στρατόν. Τῇ γοῦν ἑξῆς ἱστῶσι χατέναντι τοῦ τείχους
τὸν Πολύδωρον, καὶ τῷ Πριάμῳ δηλοῦσι πέμψαι
τὴν Ἑλένην xaX λαθεῖν αὐτόν" καὶ εἰρήνης χυρω-
θείσης ἀπαίρομεν ἐντεῦθεν, Τούτου δὲ μὴ γινομέ-
you, βλεπόντων Ex τοῦ τείχους πάντων, τὸν Πολύ-
δωρον ἀνεῖλον ξίφει, Ἰδομενέως τοῦ προμάχον τῶν
Ἑλλήνων ὑπογραφεὺς fjv ὁ Δίκτυς (2), ἀνὴρ ἀξ. ὅλος
γος xal συν:τὸς, ὃς ἀπὸ τῆς Ἰρήτης τοῖς ἐπὶ “Ἴλιον
ἔχουσι συνεστρατεύετο. Οὗτος τὸν τοῦ πολέμου χρό-
voy πάντα συνὼν τῷ 'Ioopevel τὰ παραχολουθήσαντα
πάντα ἀπ ἀρχῆς ἄχρι τέλους μετὰ ἀληθείας συν-
ἐγραγε, καὶ τοὺς χαρακτῆρας τῶν προμάχων, ὡς
πάντα; ἑωραχὼς, ὑπέγραψε καὶ ἀχριδῶς ὑπεμνημά-
τιος. Τοὺς δὲ χρόνους καὶ τόπους καὶ τρόπους καὶ
τὰ kxc'vou τοῦ πολέμου διασαφῶν, μετὰ ἀχριδείας
ἱστοριογραφῶν, καὶ καθ᾽ ἕνα τῶν ἀρχόντων μεῦ᾽
ὅσων νηῶν παρεγένετο συνέταξὲ, Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ
δευτέρᾳ τῆς Ἰλιάδος ῥαψῳδίᾳ map! Ὁμήρῳ δηλοῦ-
«at. Τοῦ δὲ "Exvopog τὰ τῶν Ἑλλήνων στρατόπεδα
συνελαύνοντος xal πολλοὺς ἀναιροῦντος ἠναγχάσθη-
σαν πρὸ; ᾿Αχιλλέα διακηρυχεύσασθαι, Μόλις οὖν
εἴξας Πάτροχλον αὐτοῖς τὸν φίλτατον ἑταῖρον μετὰ
τῶν Μυρμιδόνων ἀποστέλλει" καὶ ὃς ἐξελθὼν πολλοὺς
piv ὀναιρεῖ τῶν βαρθάρων, τοὺς δὲ διώχει, πρὸς
αὐτοῖς δὲ πύλαις τῆς πόλεως ὑπὸ Ἕχτορος κτείνεται
μαχόμενος. Τοῦτο μαθὼν ᾿Αχιλλεὺς, καὶ γνοὺς ὅτι

βουλή ἐστι τῷ Ἕχτορι νυχτὸς τῇ βασιλίδι Πενθεσι- D

λείᾳ ἀπαντῆσαι, λάθρα προφθάσας ἅμα τῷ ἰδίῳ
στρατῷ χαὶ ἀποχρύψας ἑαυτὸν κὸν ποταμὸν περῶντα
Ἕχτορα χτείνει, οὐ μόνον αὑτὸν, ἀλλὰ καὶ πάντας
τοὺς ἑπομένους αὑτῷ, πλὴν ἑνὸς ὄν χειροχοπήσας
ἄγγελον ἔπεμψε Πριάμῳ abs, δὲ τὸ σῶμα τοῦ
“Ἕχτορος δίφρου ἐξηρτηχὼς μηδενὸς τῶν ᾿Ελλήνων
νόντος εἰς τὴν αὑτοῦ σχηνὴν ἄγει πρὸ ἡμέρας
xazatxtoÜév, Ὁ δὲ Πρίαμος τῇ ἐξῖς σχῆμα πένθιμον
περιθέμενος, χρυσόν τε χαὶ ἄργυρον καὶ ἐσθῆτα

C

quantum Achaico exercitui in annum suflicerct.
Habebat secum  Polymestor Priami filiorum atate
minimum Polydorum, sibi a patre educandum -
traditum. Huuc quoque Ajaci tradidit, feedusque
scriplum pepigit, nunquam se Priamo opem latu-
rum: itaque Ajacem pacatum dimisit, Ájax inde
ad Teuibhrantem regulum se contulit, quem et
necavit, urbem ejus expugnavit, filiamque Tecmes-
sam captivam abduxit, ac noctu omnes opes in
castra Grecorum advexit. Postridie 993 Greci
Polydorum e regione muri constituunt, Priamoque
significant ut. Helenam reddat filiumque recipiat :
60 facto se pace confirmata domum redituros. Cuin
id non consequerentur, omnibus de muro con-
spicientibus Polydorum gladio trucidant. Idomenei,
qui unus de ducibus Gracorum fuit, seriba fuit
Dictys, vir praeclarus et prudens, inter eos qui ex
Creta ad. [lium belli causa profecti sunt. ls toto
belli tempore cum Idomeneo fuit, et omnium qux-
cunque ab initio ad finem usque gesta sunt, veram
historiam conscripsit. Ductores etiam Grzcorum,
quos omnes viderat, suis quemque notis expressit
aecurateque depinxit; tempora quoque, loca cir-
cumstantiasque omnes omnium quz illo bello eve-
nerunt, perspicue annotavit, et quot quisque prin-
cipum naves secum adduxerit ; quod ipsum etiam
ab Homero est in libro secundo lliadis expositum,
Enimvero cum Hector Gracorum copias urgeret:
multosque interficeret, coacti sunt Graci Achillis
opem missis legatis implorare ; isque angre concedens,
Patroclum suum charissimum socium eum Myrmni-
donibus miuit. Patroclus multis Barbarorum deje-
ctis, alios fugientes persequens, ad ipsas urbis por
tas pugnans ab Hectore interimitur. Id ubi Achilles
comperit, ac preterea statuisse llectorem noctu
regine Penthesiles obviam ire, clam antecapta
opportunitate cuin suo exercitu in insidiis se abdit,
Mectoremque fluvium transeuntem interficit; neque
ipsum 22/4 nodo, sed et omnes 4] ei. aderant,
uno dempto, quem przcisis manibus Priamo cladis
nunium mittit. Ipse corpus lectoris currui appen-
sum raptatumque ante. lucem in suum tentorium,
nemine Craecorum sciente, perfert. Postridie Pria-
mus habitu lugubri sumpto, secum fereus aurum
argentum ae pretiosas vestes, ducens etiam secum
filiam Polyxenam, formosam virginem, et Án-
dromacham Hectoris uxorew, parvulosque — ejus
filioles Astyanactem οἱ Laomedontetn, ausus cst
inter medios Grecorum principes se ingerere,
eosque supplex orare uti. prose apud Achilleu
deprecatores ferent, ut is Hectoris corpus redimen-
duni daret. Miserti sunt. senis, cum stupore ad-
mirati audaciam, Nestor et ldomeneus ; ac priores

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(2) 1n margine : Afxtuc, ἐξ οὗ Ὅμηρος ἀφορμὴν
εἰληφὼς τὴν Ἰλιάδα συνέταξεν, μετὰ ρυ' ἔτη τῆς ἀλώ-
σεως Τροίας. Ego ut non negem Dictyn atque ctiam
Daretem historian belli Troiani composuisse, ita

persuaderi mihi nunquam patiar ut qui hodio istis
titulis cireumferuntur libelli, pro genuinis aut fide
vel etiam leetu diguis liabeam, Xyr.

Digitized by Google
