253

HISTORIARUM COMPENDIUM.

294

οὖχκ ἤθελεν, ᾿Αλλὰ [P. 125] μὴν καὶ γυνὴ συνῳδὰ τῷ A Diana: sacrificaretur, Alii non. tempestatis eausa

Κάλχαντι προφητεύουσα εἶπεν ὡς el μὴ τὴν πρώτην
Τλγαμέμνονος θυγατέρα τῇ ᾿Αρτέμιδι προσαγάγωσιν,
ὁ χειμὼν οὐ λυθήσεται. Οἱ δὲ οὐ διὰ τὸν χειμῶνα
τοῦτό φασι συμόῆναι, ἀλλὰ διὰ τὸ αἶγα μεγίστην
παρὰ τὸ ἱερὸν τῆς ᾿Αρτέμιδος τοξεῦσαι καὶ ἀνελεῖν
τὸν ᾿Αγαμέμνονα, xal ἐπὶ τούτῳ μᾶλλον λοιμιχὴν
νόσον γενέσθαι. Καὶ διαστάσεως γενομένης χαθαιρεῖ-
ται μὲν ᾿Αγαμέμνων τῆς βασιλείας, Παλαμήδης 5$
ἀντ᾽ αὐτοῦ προχειρίζεται. Ἐφ᾽ οἷς Ὀδυσσεὺς δεινῶς
διατεθεὶς προσποιεῖται μὲν πρὸς τὴν ἰδίαν χώραν
ἀποπλεῖν, παραγίνεται δὲ πρὸς Κλυταιμνήστραν
τὴν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος γυναῖχα εἰς τὸ Ἄργος, xal
πλαστοῖς γράμμασι τὴν Ἰφιγένειαν λαθὼν (αὕτη
γὰρ ἦν πρώτη τῶν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος θυγατέρων)
ὡς ᾿Αχιλλεῖ κατὰ τὸ στρατόπεδον ἀριστεύοντι δοθη-
σομένην γυναῖχα ὑποστρέφει μετὰ ἔδνων, xal πα-
ραδίδωτι ταύτην τοῖς ἱερεῦσι πρὸς ἰλασμὸν τῆς
᾿Αρτέμιδος. Ὡς οὖν ἔμελλον εἰς θυσίαν ταύτην
προσάγειν, ἔλαφος ἀντ᾽ αὐτῆς εὑρέθη προσισταμένη
τῷ βωμῷ, ἥτις xal προσηνέχθη θυσία ἀντὶ τῆς
παρθένου. Καὶ ταύτης διασωθείσης χαὶ ἀποδοθείσης
τῷ πατρὶ ξώσης, ἱέρειαν αὐτὴν παραυτὰ τῷ ἱερῷ
«ἧς ᾿Αρτέμιδος ᾿Αγαμέμνων ἀφιέρωσε" χαὶ Ὀδυσ-
σεὺς ἀποδοθῆναι αὖθις τὴν βασιλείαν τῷ ᾿Αγαμέ-
μνονι παρεσχεύασε. Πᾳαλαμήδην δὲ μετ’ ὀλίγον
Ὀδυσσεὺς, πλαστοῖς γράμμασι καὶ μάρτυσι χρη-
σάμενος, αἰτίαν προδότου τίθησιν, καὶ παρασχευάζει
τὸν στρατὸν λιθοδολῆσαι αὐτὸν, xal τὸ λείψανον
«π:φρώσαντας Ναυπλίῳ τῷ αὐτοῦ πατρὶ παραπέμψαι,

Οὗτός ἐστι Παλαμήδης ὁ καὶ τὴν τάδλαν (95) ἐφευ- c

pov mipbc μετεωρισμὸν τοῦ στρατοῦ, xal τὴν ἐν
αὐτῇ σύνθεσιν σὺν φιλοσοφίᾳ πολλῇ χαταστήσας.
Ὥρισε γὰρ εἶναι τὴν τάδλαν τὸν γήϊνον χόσμον,
τοὺς δὲ δώδεχα χάσους (96) τὸν ζωδιαχὸν ἀριθμὸν,
τὸ δὲ ψηφόδολον (97) καὶ τὰ ἐν αὐτῷ χοχχία (98)

h:ec evenisse traduut, sed ab Agamemnone capram
waximam sagitta fuisse interfectam juxta Diana
fanum : oh id acrem pestem exstitisse, obortaque
in castris discordia Agamemnoni imperium fuisse
abrogatum, et Palamedi mandatum. Ulyssem, quod
ea sgerrime ferret, simulato se in patriam navi-
gare, Argus ad Clytemnestram se contulisse, Aga-
memnonis uxorem: ab ea lphigeniam, filiarum
Agamemnonis natu maximam, fictarum litterarum
ope, in quibus erat eam Achilli virtute in exercitu
primo nuptum peti, cum dote abstulisse; reversum-
que ad stationem sacerdotibus eam tradidisse, cujus
sacrificio Diana placaretur. Ceterum cum Iphigenia
jam »d mactandum duceretur, ejus loco cervam
arm astitisse, 990 haneque loco virginis Dee
victimam c:esam: ipsam incolumem patri. redditam
atque abeo confestim sacerdotem in fano Dianz
constitutam fuisse. Exinde Ulyssem confecisse ut
imperium Agamemnoni redderetur, Eumdem Ulys-
sem post paulo falsis lilleris et. testibus adversus
Palamedem usum hunc proditionis crimine oppres-
sisse, et machinatum ut ab exercitu is lapidibus
obrueretur, reliquisque in cinerem redact:e patri
ejus in Nauplio mitterentur. Is est Palamedes, qui
ad exercitus reficiendos oblectationeanimos tabulam
et ejus compositionem philosophica admodum in-
dustria invenit, Sie enim instituit, ut tabula esset
mundus elementaris, duodecim casus signorum
zodiaci numerus, talorum jactus, et qua in talis
sent grana, septem planetarum astra, turris cceli
slitudo, ex quo omnibus bona malave tribuuntur,
ilem sexdecim alphabeti litteras invenit, αβγδειχλμ
νοπρστυ. Histres addidit Cadmus Milesius, θφχ. Ac
multo tempore tantum bis novemdecim usi sunt ele-
mentis; cumque ( carerent antiqui, pro psalide

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(95) Palamedis tabula qualis ludus fuerit, non est
adeo perspicuum, Ταύλαν noster vocat, tabulam,
quod alii ἀδάχιον, mensulam. Et verbum ταυλέξειν
pro ludere talis in abaco usitatum fuisse ex Eusta-
ihio liquet iu primum Ulyss. 107. Apud Suidam in
voce τάδλα invenies eadem prope qus hie habet
Cedrenus. Fuisse ladum talorum {πεσσῶν), qui per

quo modo tabula scachiea dividitur;eique superne
imminens infundibulum, per quod cubis ( diewürf-
fel) dejectis in abacum vel fritillum luderetur. Mc-
τεωρισμόν Cedrenus vocat quod διαγωγήν Suidas,
vocabulo elegantiori e magis apto : nam getztopte
σμόν alihi sic positum a probo scriptore vix puto,
Locus Martialis, quod pene oblitus fueram addere,

turriculam in alveum seu tabulam suppositaim deji- p est in Apophoretis, distichon libri xiv, 16. Xst. —-

cerentur ae pro linearum aut spatiorum varietate
ludi variam conditionem facerent, satis videlur
apparere. Lineas fuisse quinque distinctas Eusta-
thius docet, quo dixi loco; quem vide eiiam in
lliad. β', 500, et Pollucem 1, iz. Talos verti, quod
aliud vocabuli non habui, alioquin ἀστράγαλον
πύδον et πεσσόν diversa fuisse non ignoro. Sed et
hoe observavi, interpretem Oreste Euripidei Pala-
medi inventum χύδων et πεττείας promiscue tribue-
re. Quanquam cur non verteremtalos, cum pro ine
faciat Flaceus poetarum pristaniissimus ? Apud
quem Volinerius scurra chiragricus, Serm. it, 7,
qui pro se tolleret atque mitteret in. pyrgum talos,
mercede diurna conducium pavit. Hunc. pyrgum
Martialis turriculam vert, πεσσούς talos, quo
Cedreuus per Ψηφόθολον videtur intelligere. Suidas

φιθόλον habet. Koxxía notas intelligo talorum ; et
Suidas habet ἑπτὰ xoxxia, septem granula. Bpse
vidi abacum albis ac nigris distinctum quadratis,

Τάδλαν scribit Suidas cum Glossis Greecobarbaris ;
et est ὄνομα παιδιᾶς, tabule, qua talis Juditur.
GoaR.

(96) Χαραχώματα substituit Tsaacius Porphyro-
geneta in Paral. Homeri. quibus de ludo a Palame-
de invento disserens, Πρῶτος, inquit, ταυλίζειν
ἤτοι κυδεύειν ἐξεύρηται, ac inferius, ὡρίσατο τὴν
ταύλαν τοι τὸν πίνακα τοῦ παιγνίου τὸν γήϊνον
κόσμον, τοὺς δὲ δώδεχα χάσους ἦτοι τὰ χαραχώματα
τούτου τὸν ζωδιαχὸν ἀριθμόν. GoOAR. .

(97) Ἑηφοδόλον, cornu sive alveolum, equo primum
in turrim sive canolem, ct e turri in tabulaun tali et
tesserz decidunt. GoAR. .

(98) Koxxfa ipsi tali seu *potius fessere numéro
Septenario varias τυ [ἀνϑο]ὰ5 subintrantes ,
varios quoque planetarum et zodiaci siderum con-
cursus ac subinde prosperam vel adversam vitz
ludique sortem. secundum astrologorum regulas
manifestabant. GoaR.

Digitized by Google
