283

GEORGII CEDRENI

934

Lat (cum ferret uterum Áltbzea, cupiditate adducta A ἐφύλαττε θαλλὸν τῆς ἐλαίας ἡ ᾿Αλθαΐα, ἔντινα θαλλὸν

frondem olez devoraverat, eamque partu una cum
Meleagro ediderat : OEueo autem oraculum erat
datum tamdiu victurum  Meleagrum, quamdiu
frons oleze codem partu edita asservaretur), hanc
igitur frondeg ÜEneus iratus cremavit, etatimque
mortuus » ΡΟΝ Edidit de Meleagro trsge-
diam Euripides.

AEtolie OKneo in regmum successit alter filius
"Tydeus, pater. Diomedis. Diomedes mortuo patre
in Argivos regnum 1enuit, Argiva uxore JE;ialea
ducta ; insaniaque concitus /Etoliam et regnum
suum armis Árgivo regno subdidit. Inde statim eum
A his est ad Ilium p:ofectus. Reversus autem a

Troja in. regnum. suum non est receptus ἃ suis. B

Cumque sentiret. dolum sibi ab uxore /Egialea
necti (ea enim stuprata erat ἃ Comete, suo consi-
Aiario ; atque is Comes unaque ejusdem flagitii
manifestus Ajax Nauplii fllius propter /Egialez
amorem summa ope Diomedi repugnabant) et cum
hos quos dixi, omnesque Argivos sibi resistere
cerneret, neque in Atoliam porro sibi redire esset
integrum, in. 949 Calabriam navigavit, ibique
maritimam urbem Argyrippam a se nominatam
copdidit, qu& nunc Beneventum dicitur.

τῆς ἐλαίας ἔγκυος οὖσα ἡ ᾿Αλθαία ἐπιθυμήσασχ
ἔφαγε, xai χαταπιοῖσα τὸ φύλλου τῇς ἐλαίας εὐθέως
συνέτεχε τὸ τῆς ἔλχίας φύλλον τῷ Μελεάγρῳ" περὶ
οὗ χρησμὸς ἐδόθη τῷ πατρὶ αὐτοῦ Oivsl, τοσοῦτον
χρόνον ζῆσαι τὸν Μελέλγρον ὅσον χρόνον φυλάττεται
τὸ φύλ)ον τῆς ἐλαίας τὸ συγγενηθὶν αὐτῷ, “Ὅπερ
φύλλον Éxaust) ὁ Οἰνεὺς ἀγαναχτῆσα; κατὰ τοῦ
ἰδίου υἱοῦ, xai πυραχρῆμα ἐτελεύτα. Καὶ ὁ Εὐριπί-
δὴς δὲ δρᾶμα περὶ Μελεάγρου ἐξέθετο.

Μετὰ δὲ τὴν ϑασιλείαν τοῦ Οἰνέως; ἐθασῇλευσε τῆς
Αἰτωλίας χώρας ὁ ἕτερος υἱὸς αὐτοῦ ὁ Τυδεὺς, ὁ
mathp Διομήδους, ὃς μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὺς αὖ-
τοῦ ἐδασίλευσε τῆ: τῶν ᾿Αγγείων χώρας, ἀγαγόμενος
ἐκ τοῦ "Apyou; γυναῖχα ὀνόματι Αἰγιάλειαν, Καὶ
ἀπονοηθεὶς χατέλυσε πολέμῳ τὴν ἰδίαν αὑτοῦ χώραν
xal βασ'λείεν, ποιήσας αὐτὴν ὑπὸ τὴν τῶν ᾿Αρνείων
βασιλείαν - καὶ εὐθέως ἐξόρμη σε μετὰ τῶν ᾿Αχοξῶν
ἐπὶ τὸ Ἴλιον. Καὶ ἐπανελθὼν ἀπὸ τῆς Τροίας ἐπὶ
τὸ ἴδιον βασίλειον οὐχ ἐδέχθη ὑπὸ τῶν αὐτοῦ. Μα-
θὼν δὲ ὅτι ἡ γυνὴ αὐτοῦ Αἰγιάλεια χατασχευάξει
αὐτῷ δόλον ὡς πορυευθεῖσα ὑπὸ τοῦ Κόμητος τοῦ
συγχλττιχοῦ αὐτῆς, ὅστις χαὶ ἀνθίστατο αὐτῷ vpa-
καιῶς ἅλα τῷ υἱῷ Ναυπλίου τῷ Δἴαχι τὰ ὅμοιχ
φωραθέντι, οἵ διὰ τὸν πρὸς αὑτὴν ἔρωτα πολλῷ
σθένει ἀντεμάχουν αὐτῷ, ἰδὼν δὲ τούτους καὶ πᾶσαν
τὴν ᾿Αργεῖίαν χώραν ἀνθισταμένην αὐτῷ, καὶ μηδὲ

εἰς τὴν ἰδίαν χώραν τὴν Αἰτωλίαν δυνάμενος ἀνελθεῖν, ἀνεχώρησεν ἀποπλεύσας ἐπὶ τὴν Καλαδρίαν
χώραν, xa κτίζει πόλιν ἐχεῖ παράλιον, ἣν ὠνόμασεν ᾿Αργυρίππην, τὴν νυνὶ Βενεύεντόν.

Darius Medus ctiam Artaxerxes appellatus est αὶ

et Asiyages ei Nabogiadus. Fertur asininas aures
habuisse; avus fuit Cyri. ldem Estheram forme
gratia. duxit uxorem, ac Danielum inter proceres
regni constituit, eumdemque procerum conspira-
tione circumventum in caveam leonum abjecit ;
servatoque ipso, adversarii eodem dejecti a leoni-
bus vorati sunt. Ilunc Darium cum interfecisset
Cyrus Persa, Babylonem annos 53 tenvit. lluic
Crosus Lydus, auri et victoriarum multitudine
elatus, mandavit ut vel regno sibi cederet vel bello
congrederetur. Danielus autem evocatus Cyro
promisit eum de Creeso victoriam reportaturum
ὡς. lsraelicum populum Hierosolyma remissurum,
Tunc res Mardochzi et Awani gesta est, et Hebrais
ab Esthera parta salus. Tunc Danielo Gabrielus
visa ostendit, isque tempus adventus Domini didicit.
Tunc et in Samo Sibylla innotuit.

Δανιὴλ τὰς διὰ τοῦ Γαδριὴλ ὁπτααίας εἶδε, xaX τὸν ᾿χρόνον τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἔμαθε.

[P. 142] Ὅτι ὁ Μῆδος Δαρεῖος xat ᾿Αρταξέρξης
xat ᾿Αστυάγη; xai Ναθογίαδος ἐλέγετο, Φασὶ δὲ
αὑτὸν ὄνου ἔχειν ὦτα * πάππος δὲ fiv Κύρου. Οὗτος
ἐζεύχθη τῇ Ἐσθὴρ διὰ χάλλος, xal τὸν Δαν:ἣλ ἐν
μεγιστᾶσι χατέστησε. Συσκευῆς δὲ ὑπὸ τῶν μεγι-
στάνων κατὰ Δανιὴλ γενομένης ἐν τῷ λάχχῳ αὐτὸν
τῶν λεόντων ἐνέδαλεν᾽ οὗ διασωθέντος ἐκεῖνοι τροφὴ
τοῖς λέουσιν ἐμθληθέντες γεγόνασι, Τοῦτον τὸν Δα-
ρεῖον Κῦρος ὁ Πέρσης ἀνελὼν τριάχοντα δύο ἔτη
Βαδυλῶνος ἐχράτησεν. Ἐφ᾽ οὗ Κροῖσος ὁ Λυδὸς τῷ
τε πολλῷ χρυσίῳ καὶ ταῖς νίκαις ἐπαρθεὶς δηλοῖ τῷ
Κύρῳ fj παραχωρῖισαι τούτῳ τῆς βασιλείας, Περσῶν,
ἢ προσδέχεσθαι τοῦτον εἰς πόλεμον, Κῦρος δὲ τὸν
AxwA εἰσκαλεσάμενος ἔχουσε παρεγγυῶντος θαό-
ἐεῖν, ὅτι, Καὶ Κροῖσον κατὰ κράτος νιχήσεις, καὶ εἰς
Ἵερουσαλὴμ τὸν λαὸν Ἰσραὴλ ἀποστρέψεις. Ἐπὶ
αὑτοῦ τὰ χατὰ τὸν Μαρδοχαῖον χαὶ ᾿Αμὰν xol ἡ διὰ
τῆς Ἐσθὴρ ἀπολύτρωσις τῶν "E6paluv. Ἐπὶ αὐτοῦ
Κατὰ

«οὐτους τοὺς χρόνους xai Σίδυλλα ἐν Σάμῳ ἐγνωρίξετο.

Primus annus Cyri annus mondi fuit 4952, Hic
Cyrus cum multos baberet reges captivos et in
custodia deiineret, solemni quadam festivitate eos
quadrigas quibus invehebatur humeris suis agitare
jussit. Eorum quidam crebro respiciens rotas
spectavit sursum deorsumque se 950 circunver-
tentes. Quod cum animadvertisset Cyrus, indigna-
bundus interrogavit quid ita subinde se conver-
tens rectum quadrigarum incessum averteret. Is
timide respondit se, cum rotas sursum deorsumque

Κύρου τὸ πρῶτον ἔτος χόσμου ἦν D2v9'. Οὗτος ὁ
Κῦρος αἰχμαλωτεύσας πολλοὺς βασιλεῖς καὶ ἔχων
αὐτοὺς ἐν φυλαχῇ προσέταξε χατὰ ἑορτὴν τοῖς
ὥμοις αὑτῶν σύρειν τὸ τετράϊππον ἅρμα, ἐν ᾧ αὖ-
τὸς ἐπωχεῖτο, Εἷς δὲ ἐκ τῶν βασιλέων ἐπιστρεφό-
μενος συχνῶς ἑώρα τοὺς τροχοὺς ἀναδαίνοντας. Ὃν
θεασάμενος ὁ βασιλεὺς χαὶ θυμωθεὶς ἤρετο τίνος
χάριν πυχνῶς στρεφόμενος oüx ἐᾷ τὸ ἅρμα κατ᾽ εὐ-
θεϊαντρέχειν. "Oanep μετὰ φόθου ἀπελογήσατο" « Τοὺς
τροχοὺς ὁρῶν ἀναθαίνοντας xal καταδαίνοντας ἐν»

΄

Digitized by Google
