897

HISTORIARUM COMPENDIUM.

898

ψεν εὐχαριστῶν αὐτῷ, ὅτι, Εὖὗρόν σε ἄνδρα κατὰ τὴν Α vit, per literas. ei gratias. egit, affirdians se eum

καρδίαν pou, ὃς ποιεῖς πάντα τὰ θελήματά μου.
Τοῦτον μιμησάμενοι καὶ ob λοιποὶ τὰ ὅμοια δι-
ἐπράττοντο. Ὁ 8k Κοπρώνυμος τὰ εἰς δόξαν θεοῦ
xai χαταφυγὴν τῶν σωζομένων μοναστήρια τοῖς
ὁμόφροσιν αὐτοῦ στρατιώταις ἐδίδου, καὶ τὸ μονα-
χικὸν τάγμα ἐξαφανίσαι ἐσπούδαζε. Τῷ αὐτῷ ἕτει
Νικήτας ὁ ψευδώνυμος κατριάρχης τὰς ἐν τῷ μιχρῷ
σεχρέτῳ τοῦ πατριαρχείου εἰχόνας (2) διὰ ψηφίδων
οὔσας ἕξεσε, xal τὰς λοιπὰς εἰχόνας τὰς ἐν ὅλῳ τῷ

πατριαρχείῳ.

Τῷ xw ἔτει ἔστεψε τὴν αὐτοῦ γυναῖχα Εὐδοχίαν
τρίτην οὖσαν Αὐγοῦσταν, καὶ τοὺς δύο αὐτοῦ vio);
Χριστοφόρον καὶ Νικηφόρον ἐποίησε Καίσαρας, τοῦ
πατριάρχου ποιήσαντος εὐχὴν (5).

Τῷ χϑ' ἔτει ἐγένετο καταλλαγὴ εἰς Συρίαν (8),
ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον. Τούτῳ τῷ ἔτει ἦλθεν
Εἰρήνη ἐξ ᾿Αθηνῶν, xaX ἐστέφθη (5) ἐν τῷ ᾿Αγίῳ
Στεφάνῳ πρὸ; γάμον Λέοντι βασιλεῖ τῷ υἱῷ τοῦ
Κοπρωνύμου. ] |

Τῷ λβ' ἔτει εἰσῆλθεν ὁ Φαδὰλ cl; Ῥώμην, xoi
ἔλαδεν αἰχμαλώτους q'. Τούτῳ συναντήσαντες ol
Μοψουεστεῖς τῶν μὲν ᾿Αράδων χιλίους ἀπέχτειναν,
τὴν δὲ αἰχμαλωσίαν ἔλαθον.

Τῷ λγ' ἔτει ἐχίνησε Κωνσταντῖνος στόλον χατὰ
Βουλγάρων, xo ποιήσας εἰρήνην ὑπέστρεψε. Καὶ
τῶν Βουλγάρων δώδεχα χιλιάδας πεμπόντων εἰς
Βερζητίαν (6), ἀκούσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἐξελθὼν εἰς
τὴν λεγομένην Λιθοσωραίαν, ἐπέπεσεν αὐτοῖς, καὶ
πάντας ἀνελὼν ὑπέστρεψεν εἰς τὴν πόλιν, Τοῦτον
τὸν πόλεμον ὠνόμασεν εὐγενῆ, ὡς μηδενὸς σφαγέντος
Χριστιανοῦ, Ὁ δὲ τῆς Βουλγαρίας χύριος ᾿Ελέριχος,
γνοὺς ὅτι ἐχ τῶν οἰκείων αὐτοῦ προδέδοται, γράφει
τῷ βασιλεῖ" « Βουλὴν ἔχω τοῦ φυγεῖν χαὶ ἐλθεῖν
πρὸ; a£ " πέμψον οὖν μοι λόγον ἀπαθείας, καὶ τίνας
ἔχεις φίλους ὧδε, ἵνα θαῤῥήσω αὐτοῖς καὶ συνδρά-
μωσέ μοι. » Ὁ δὲ κοῦφος ὧν καὶ ἀνόητος συνυπήχθη
τῇ ἀπάτῃ τοῦ Βουλγάρου, καὶ γράφει αὐτῷ, xà-
κεῖνος μαθὼν πάντας ἀπώλεσεν. Ὅπερ ὁ Κοπρώ-
νυμος ἀχούσας τὴν γενειάδα (T) αὐτοῦ ἐξέτιλε,

TOÀ λε' ἕτει ἐχστρατεύει Κωνσταντῖνος κατὰ
Βσυλγάρων, καὶ θεηλάτῳ ὀργῇ χατὰ τῶν σχελῶν
ἀνθραχωθεὶς (8) καὶ πυρετῷ λάδρῳ καὶ διαχαεῖ

deprehendissé hominem ex anii δι} sententia
suzque per oínnia voluntátl sátisfacientem. Hunc
imitati etiam reliqui eódém modo egérunt. Copro-
nymus monasteria, qua ob honoreti Dei et refu-
giuf^ salutem — consecuturorum condita fuerant,
suis suam  amplectentibus senténtiam militibus
tradidit, utque. monaclhicum ordinem exscinderet
operam dedit. Eodem anno Niceta titulo tenus
patriarcha imagines quiz in parvo domus patri-
arehz secreto erant lapillis ornate rasit, alias-
que eliam omnes per totam patriarche domum.
Anno 28 Constantinus Eudociam, terliam suam
conjugem, Augustam coronavit, filiosque suos
Christophorum et Nicephorum Casares fecit patri-

B archa votum faciente.

C

817 Auno 29 permutatio hominum in Syriam
facta est, singulis pro singulis datis. Hoc anno
Irene Athenis venit, et in ede S. Stephani (9)
coronata Leoni imperatori matrimonio est juncta,
primo natu Copronywi (ilio.

Anno 52 Phadalus in Romanorum ditionem im-
pressione facta $00 homines captivos abducit,
Huic Mopsuestienses obviam profecti, 1000 Arabi-
bus occisis, predam potiuntur.

Anno 35 Constantinus cum expeditionem fecisset
in Bulgaros, composita pace rediit, Cum autem
Bulgari 12 millia in Berzetiam mitterent, cognita re
Lithosoream contendit, Ibique eos obruit ; et uni-
versis occisis in urbem est reversus. Hoc bellum
nobile appellavit, quod eo nullus Christianus periis-
set, Ceterum Elerichus Bulgarorum princeps, a
suis familiaribus prodi se intelligens, in banc sen-
tentiam Constantino scribit: « Constitui profugere
et me ad te recipere. Itaque mihi omnia tuta fore
litteris. missis confirma; ac significa quos hic
habeas amicos, ut eorum fidei me credens una cum
ipsis ad te perveniam.» Hac fraude Bulgari vanus
ac stolidus iste circumventus nomina amicorum
perscribit ; quos Elerichus omnes perdidit, Ea
re nuntiata Copronymus barbam sibimet evellit.

Anno $5 in Bulgaros cum suscepisset expedi-
tionem, irato Deo carbuuculi pedes ejus invase.
runt, ac febris praterea veheniens eum et 818

XYLANDRI ET GOARMI. NOTAE.
(2) Quod de idolis in domo patriarche sequitur, D Secundas coronas numeravit aitctor plerisque locis:

ad verbum reddidi. Credo eum: sustulisse gem-
mas (ψηφῖδας hoc intelligo) quibus ea fuerant or-
nata. XvL. 2 .

(8) Nullum offeium; nullam dignitatem oratio-
nenon pra«nissa susciptunt Graci : creando Cesari
idonea, de qua 'hic sermo, habetur in Euchologio
recens cuso versus finem. GoAR.

(4) Quod de permutatione Syriaca refertur, ob
brevitatem est obscurum. Constat tamen Syris de-
lectatum fuisse: Copronymum, ut fortassis quos-
dai ex Syriá iu Thraciam acciverit, aliis in eorum
loea missis. ΧῪν. .

(δ) Mutile interpres coronata, quam nuptiarum
contrahendorum causa coronatam scribere debuis-
set, iterato siquidem coronis imperatrices ornaban-
tur, semel ut tori, secundo ut imperii consortes;

^ -

rimas hic recenset, easdemque lusissime describit

imocatta 1, 49. GoAR.

(6) Diaconus babet Beritiam, et pro Lithosorza
Lithsoriami. Apparet nostra esse emendatiora. ldein
pro Elericho habet Telericum, Χυι,.

(7) Adversa fortuna mulieres capillos, viri barbam
etiam hodie sibi detrahunt Orientales. GoAR.

(8) Bubones ignitiextumuerunt et exarserunt in ejus
inguinibus. lta proprie reddendus auctor juxta
Theophanis scripta. Goa: .

(9) Vel potius corona sacra, ἐν τῷ ἁγίῳ acs-

&vtp. Qux auteni sit illa corona sacra, incertum.
Fuit quzdam ἃ Mauricio dedicata, quam suo malo
Leo hujus filius sibi sumpsit, nescio an ea ad hujus-
modi alioquin usus adhibità. Xyr. — In palatii ora-
torio. GoaR. .

4

Digitized by Google
