91

GEORGII CEDRENI 912

rant, simul et temporis mora confecti (jam enim A ὅμως πάλιν γενόμενο; τὴν ἐχυτοῦ στρατιὰν ἐξώπλι-

triennium exactum erat) οἱ exitu carentem cona-
tum 86 suscepisse sentientes, qui insaniz atque
cupiditati unius viri servirent, preceptum illud
divinitus oblati commodi loco ducentes, ut primum
lub: cecinerunt classicum — aciesque  congresse
sunt, non fingentes, ut erant jussi, fugam, effuse
nullaque cum convenientia ordines solverunt ac
dissipati sunt ; atque ita pauci roodo, mox complu«
res ad. imperatorem transfugerunt. Thomas cum
paucis quibusdam Adrianopolin salvus pervenit ; et
lieticius ille ejus filius Anastasius ex fuga castellum
Bizye occupavit. Hos evestigio subsecutus impe-
rator primo obsidere Thomam decrevit. Quam ad
obsidionem non machinas, non tormenta adhibuit,
cun quod belli civilis damna cuperet. devitare,
tum quod Adrianopoli vicinos Scythas nolebat in-
strimentorum quibus urbes oppugnantur notitiam
consequi : sed fame ac penuria rerum ad vitam
necessariarum statuens eum ín suam potestatem
redigere, vallo^ac fossa circumventam urbein acri-
ter obsedit. Thomas primo omnes qui per zetatem
bello idonei non eraut et o«:ne animal inutile urbe
expulit Deinde ingravescente fame ac salute de-
sperata, qui cum ipso erant, per portulain quam-
dam furtim elapsi, 889. nonnulli etiam noctu per
funes de muro demissi, alii imperatori sese dedi-
derunt, alii Bizyam ad Anastasium filium naturalem
profugerunt, Tandem cum obsessi omnia victu
pta consuinpsissent, jamque ad inusitatos cibos
el usque ad putrefactorum coriorum esum neces-
silas perpulissel, occulie cum Michaelo collocuti,
pactique delictorum veniam, Thoinam in compedi-
bus imperatori tradiderunt. ls morem qui jampri-
deu imperatoribus placuerat receptusque consue-
tudine erat, primo omnium servans, porrectum in
pavimento jacere jussit, cervicemque ejus pedibus
suis calesvit; tum pedibus manibusque muiilatum
et asino impositum spectaculi loco per castra cir-
cumduci jussit, nihil aliud vociferantem quam :
« Miserere mei, qui verus es rex! » Cumque rex per-
coutaretur an ex aulicis quoque conscios quosdam
sus seditionis et socios habuisset, fuerat haud
dubie multos delatrurus, nisi Joannes Exabulius
patricius monuisset. imperatorem non convenire,
sed prorsus rationi repugnare, inimicis (idem ha-
bere amicos accusantibus. Qua ilie voce multis
miserorum civium amicorumque imperatoris sup-
pliciis ansas precidit. Thomas lentis confectus
suppliciis tandem animam  exhalavit, medio Octo-
bri mense, homo qui initio quidem magna conatus
animosusque et propositi strenuus persecutor, in
progressu multo se ipso deterior minimeque 8960
respondens exspectationi de se concept visus est.
Quos Bizyam pervenisse diximus, ii quoque peri-
«uli metu sententiam mutarunt; et accepto de

ζεν. Ἐπεὶ δὲ el; δύο μεριζόμενος ἐδόχει παντελῶς
ἀσθενής τε εἶναι xal εὐχείρωτος (ἢ τε γὰρ βασιλὶς
πῶν πόλιων οὐκ εὐαριθμῆτον, ἀλλὰ πλείστου καὶ
ἀξιολόγου στρατοῦ ἐδέετο πολιορχουμένη, ἤδη xal
τοῦ βασιλέως συνειλοχότος δυνάμεις οὐχ ἀγεννεῖς
καὶ χατὰ πρόσωπον ἴστασθαι δυναμένας, καὶ ἡ τῶν
Βουλγάρων δὲ δύναμις οὐ μικρᾶς τινος, πολλῆς δὲ
καὶ οὐ τῆς τυχούσης ἐδέετο ἀντιπαρατάξεως), ὡς
ἂν μὴ εἰς δύη τινὰ διαιρούμενος εὐχείρωτος γένηται,
ἀπαίρει μὲν τῆς πόλεως, πρὸς τὸν Βούλγαρον δὲ
ἀξιόμαχον χρίνας ἑαυτὸν κατὰ τὸν εἰρημένον ἀντι-
παρατάσσεται τόπον, [P. 506] Καὶ δῆτα συμδολῆς
γενομένης ἡττᾶται χατὰ χράτος ὁ τύραννος, xat
φόνος γίνεται πολὺς τῶν περὶ αὐτόν’ οἱ δὲ περισω-
θέντες φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζονται, xot Ev τινε
χώρῳ δυσόάτῳ συναχθέντες τὸ μέλλον ἐσκόπουν.
Ὃ δὲ τῶν Βονλγάρων ἀρχηγὸς τά τε σώματα, ὧν
ἐγένετο κύριος, καὶ λείαν πολλὴν προσλαδόμενος
πρὸς τὴν οἰκείαν ὑπέστρεψε χώραν, τῇ νίχῃ ἐπαι-
ρόμενός τε xal γαυριῶν. Ἰὸ δὲ καταλειφθὲν
ναυτιχὴν ἐν τῇ πολιυρχίᾷᾳ τῆς πόλεως, πὺᾶ-
θόμενον τὴν ἧτταν τοῦ ἀποστάτου, προσχεχώρη-
xiv ἅπαν τῷ βασιλεῖ, Ὁ δ' ἀποστάτης εἰς τοῦτο
ἀφῖχτο μανίας παρὰ τῶν συμμαχούντων αὐτῷ, ὡς
ἔοιχεν, δαιμόνων, xal τὴν τῆς βασιλείας εἰσέτι
ὠνειροπόλει χατάσχεσιν, ὅτι πάντοθεν συντριδόμενος
xxi μικρὸς ἐκ μεγάλου γινόμενος ἔπι προσελιπάρει
τῇ πολιορχίᾳ. Ὡς δ᾽ ἐγνώκει μάτην πονῶν, ἄρας
παντὶ τῷ στρατῷ εἴς τι πεδίον Διάδασιν χατονομα-
ζόμενον, σταδίους ἀπέχον τῆς πόλεως ἱκανοὺς,
εὐφνῶς ἔχον πρός τε νομὰς xal ὑδάτων ὑποῤῥοὰς.
στρατοπεδείαν ἐπήξατο, χἀκχεῖθεν ποιούμενος προ-
νομὰς τῶν τῆς πόλεω; προχστείων τὰς ἀγλαῖΐας
ἀπέχειρεν. Ἐνεφανίζετο δὲ τοῖς χατὰ τὴν πόλιν ὡς
τὸ πρότερον οὐδαμῶς. Τοῦτο δὲ συνεὶς ὁ Μιχαΐλ,
ἀξιόλογον συστησάμενος στράτευμα καὶ στρατηγοὺς
ἐπιστήσας αὐτῷ τὸν Κατάχηλαν xal τὸν Ὀλδιανὼν,
αὐτός τε τὰς φυλαττούσας ἐν τῷ παλατίῳ σχολὰς
εἰληφὼς xal τὰς ἑταιρείας (16), ἔξεισι χατὰ τοῦ
τυράννου, διὰ σταδαίας μάχης κρῖναι τὸ πᾶν
βουληθείς, Ἔνθα δὴ xal ὁ τύραννος χατεστρατο-»
πεδευμένος εὐρώστως ὑπεδέξατο τὸν βασιλέα, χαὶ
συμπλοκῆῇς γενομένης χαταστρατηγῆσαι τάχα τοὺς
ἀντιπάλους βουλόμενος ὁ Θωμᾶς ἅὠμα τῇ συμ-
605, νῶτα δοῦναι τοῖς περὶ αὐτὸν προσέταξεν, εἶτα
τῶν ἐναντίων εἰς διωγμὸν τραπέντων ix. παλινδιώ-
ξεως ἐπιστραφῆναι τούτους xai τῷ παραδόξῳ τρὲ-
ψασθαι τῆς ὑποστροφῆς. Καὶ ἣν μὲν αὐτῷ τοιαύτη
παραγγελία, οὐκ ἔμελλε δὲ ἄρα εἰς ἔργον ἐχθῆναι
τὰ μεμελετημένα, Οἱ γὰρ σὺν αὐτῷ στρατιῶται
πολὺν χρόνον γυναιχῶν xai τέχνων στερόμενοι δι᾽
αὐτὸν καὶ τὰς χεῖρας χραίνοντες ὁμογνίοι; αἵμασιν, *
ἅμα ὃὲ καὶ τῷ χρόνῳ πεπιεσμένοι (τρίτον γὰρ
ἐξηνύετο ἔτος, xai ἀνηνύτοις ἐδόχουν ἐπιχειρεῖν
ἀνδρὸς ἑνὸς ἀπονοῖᾳ xol ἐπιθυμίᾳ δουλεύοντες), τὸ

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(16) Exteros belli socios. Goaa,

Digitized by Google

