953

GEORGII CEDRENI

U2$

genus commentorum multiplex varietas. cognosci A iv κεφαλαίῳ μιχρά μοι ἐσπηλογράφηται, δηλοῦντα

possit. Omisimus enim quas in regia urbe 'summi,
medii et infimi loci atque conditionis hominibus
intulit injurias, plures quam ut perscribi possint.
Cujus generis sunt, quod divitum servos suborna-
vit, qui falso suos dominos crimine accusarent,
delatoribusque honorem babuit, calumnia circum-
ventos argento muitans. Quin et co rapinarum
processit ut quemdam 839 πι0}}}5 cer»que instito-
rem in foro degeutem, qui suo labore sufficientes
sibi opes paraverat, ad se vocatum jusseril manum
capiti imperatoris imponere, itaque juratum edicere
«quantum possideret auri. Cumque is centum auri
libras sibi esse fateretur, statim ut eas afferret
mandavit. Quo facto , « Quorsum, inquit, tibi solli-
«itudine ista opus est ἢ Prande mecum, centum-
que nomismnatibus tecum domum ablatis conteutus
egto. 3 :

Anno 9 suis contra Christianos commentis ma-
gis magisque incubuit, impias opum inspectiones
exercens, coemptiones injustas omnium animalium
brutorum et pecoris, publicationes bonorum οἱ
multas procerum, usuras de navigiis caplatas,
cum interim re fgnebri aliis omnibus interdixisset,
aliaque infinita mala excogitans, qux cupientibus
res gestas compendio cognoscere molestus sit fu-
turus, si quis velit singulatim recensere. Fuit
etiam summo studio deditus Manichais iis qui
nunc Pauliciani et. Athingani dicuntur, per Phry-

τὸ πρὸς πᾶν εἶδος πλεονεξίας αὐτοῦ πολυμήχανον.
[P. 480] Τὰ γὰρ κατὰ τὴν βασιλίδα τοῖς ἐν τέλει
καὶ μέσοις xal εὐτελέσιν ἐνδειχθέντα δεινὰ παρ᾽
αὐτοῦ πέρα αυγγραφῶν ὄντα παρελίπομεν, ὅπως
τοὺς. πονηροὺς τῶν οἰχετῶν χαθυπέθαλς σνχοφαντεῖν
τοὺς ἑαυτῶν δεσπότας, ὅσοι δηλαδὴ ἐν εὐπορίᾳ
ἔτυχον, τοὺς μὲν διαθάλλοντας τιμῆς ἀξιῶν, τοὺς δὲ
διαθαλλομένους ἐξαργυρίξζων. Ὥστε καί τινὰ χη-
ρουλάριον ὄντα ἐν τῷ φόρῳ, ἀνενδεῇ τυγχάνοντα
ἐκ πόνων ἰδίων, μεταστειλάμενο:ς ὁ παμφάγος
φησί «OX; τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὴν χεφαλήν uoo,
xat ὅμοσον πόσος χρυσός σοί ἔστιν, ν 'O δὲ λίτρας
ἑκατὸν ἐξεῖπεν ἔχειν. Ὁ δὲ ἀγαγεῖν ταύτας κατ᾽ αὖ-
τὴν τὴν ὥραν ἔφη. Ὧν ἐνεχθέντων φησὶν ὁ ἔσχοτι-
σμένος" « Σὺ τί χρείαν ἔχεις περισπασμοῦ ; Συν-
αρίστησόν pot, καὶ ἄρας νομίσματα ἑχατὸν πορεύου
ἀρχούμενος αὑτοῖς. ν

Τῷ 0' ἔτει τὰς κατὰ Χριστιανῶν ἐπινοίας ἐπέ-
τεινεν, ἐποψίας ἀθέους, ἐπαγορασμοὺς παντοίων ἀλό-
γῶν βοσχημάτων τε xal καρπῶν, ἀδίχους δημεύσεις
xal ζημίας τῶν ἐν τέλει, τοχισμοὺς ἐν πλοίοις
ὁ πᾶσι νομοθετῶν τὸ μὴ τοχίζειν, καὶ ἄλλας μυρίας
καχῶν ἐπινοίας, ὧν ἡ κατὰ μέρος ἱστορία φορτιχὴ
τοῖς ἐπιτετμημένως ζητοῦσι μανθάνειν τὰ πράγματα
πέφυχε. Τῶν δὲ Μανιχαίων, τῶν νῦν Παυλιχιανῶν
xai ᾿Αθιγχάνων, τῶν κατὰ Φρυγίαν xal Λυχαονίαν
ἀγχιγειτόνων αὐτῷ (Exelüev γὰρ ἐγεγόνει) φίλος fv
διάπυρος, χρησμοῖς καὶ τελεταῖς αὑτῶν ἐπιχαίρων.

giam et Lycaoniam degentibus et sibi vicinis (inde C Οὗτοι χώραν ἔλαδον ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀφό--

enim ortus erat), oraculis eorum et sacrificiis
gaudens. li ergo ipso imperante licentiam nacti
suo nore vivendi multos futilis ingenii homines
nefariis suis opinionibus infecerunt. Fuit tum
in exteriori columella Nicolaus quidam falso
eremite nomine praeditus, qui cwm suis sociis
vere religioni et venerandis imaginibus impie
obloquebatur. Eos imperator amplectens patriar-
cham aliosque pios vexabat. Itaque iu 84 eum
€pe indignabuudus patriarcha invehebatur. At
Nicephorus magnum ex mutuis odiis percipiebat
gaudium ; utque erat divinorum eversor mandato-
rum, ludibrio habebat omnes proximum suum
diligentes Christianos. Duces quoque exercituum
jussit episcopis et. clericis mancipiorum loco uti,
pro sua ouctoritate in zdibus episcopalibus et
wonasteriis divertere, eorumque rebus pro arbitrio
abuti. Vituperabat eos qui ab omni ztate Deo
2urea vel argentea vasa consecrassen!, el res
templorum sacras in profanos debere usus con-
verti statuebat, Onines ante ipsum imperatores ut
gubernandi nescios culpabat, Providentiam in uuni-
versum tollens, affirmansque neminem imperatore

θως πολιτεύεσθαι, xal πολλοὶ τῶν χουφοτέρων ταῖς
ἀθεμίτοις αὐτῶν διεφθάρησαν δόξαις. "Ev δὲ τῷ
"E&oxtovio (45) φευδερημίτης ἣν Νικόλαος τοὔνομα
ὃς σὺν τοῖς σὺν αὐτῷ κατὰ τοῦ ὀρθοῦ λόγου xal τῶν
σεπτῶν εἰχόνων ἐδλασφήμουν. Ὧν ἀντιποιούμενος
ὁ βασιλεὺς ἐλύπει τὸν ἀρχιερέα χαὶ πάντας τοὺς
xa:à Θεὸν ζῶντας. Πολλάχις γὰρ χατ᾽ αὐτοῦ Eyxa-
λῶν ἠγαναχτήθη, τοῖς πρὸς ἀλλήλους ἐχθραίνουσι
σφόδρα συγχαίρων, xai ἐπιτωθάζων παντὶ Χρι-
στιανῷ φιλοῦντι τὸν πλησίον ὡς ἀνατροπεὺς τῶν
θείων ἐντυλῶν. Τοὺς στρατιωτιχοὺς ἄρχοντας δουλι-
χῶς χρῆσθαι τοῖς ἐπισχόποι; xal χληριχοῖς ἐκέλευε,
χαταγομένους αὐθεντιχῶς ἐν τοῖς ἐπισχοπείοις val
μοναστηρίοις, καὶ χαταχρῆσθαι τὰ αὐτῶν. Τοὺς
ἀπ᾽ αἰῶνος ἀναθεμένους τῷ Θεῷ χρυσᾶ ἣ ἀργυρᾶ
σχεύη ἔψεγε, καὶ τὰ τῶν ἐχχκλησιῶν ἱερὰ χοινοῦσθαι
ἄξιον ἐδογμάτιζε. Τοὺς πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς ἅπαν-
τας ὡς; ἀχυδερνήτας ἐμέμφετο, χαθόλου τὴν Πρό-
γοιαν ἀναιρῶν, xal μηδένα λέγων γίνεσθαι τοῦ
χρατοῦντος δυνατώτερον, εἰ βούλοιτο ὁ χρατῶν ἐν-
τρεχῶς ἄρχειν. [P. 481] Καὶ ἐματαιώθη ἐν τοῖς
διαλογισμοῖς αὐτοῦ ὁ ἀνόητος καὶ θεομιστῆς. Τῷ
γὰρ πρώτῳ σαθθάτῳ τῶν Νηστειῶν τῆς δ' ἱνδιχτιῶ-

XYLANDRI ET GOAM NOTAE.

(45) Supra conjecturam meam exposui. Sed et
hoc suspicari licet, extra urbem in aliquo suburbio
hunc, simulata a. mundo discessione, in columna
aliqua constitisse, quales supra Daniel Stylites

aliique sunt. commemorati. In autographo ἔξω v: t
Sine accentu, ut quasi cohzrere οἵ coaluisse: in
unam vocent cum xtovío videatur. Quo sequuntur,
prorsus sunt confusa, Xyr.

Digitized by Google
