955

GEORGII CEDRENI

956

futurum jam quasi in speculo ante oculos cerne- A τὸν M:yzt zai τινα ἕτερον περιδοήτους ἔσεσθαι

ret ; et 871 occasionem nequaquam repudiandam
ratus, quam non facile rursus esset consecuturus,
e vestigio aliis omnibus qui el generis splendore
et dignitatibus florebant postposilis, hos viros
convivio adhibuit, ac vigente compotatione filias
adducens iis in matrimonium despondit, ad novam
quidem et inopinatam rem principio stupentes,
sssentientes. tamen οἱ paciscentes nuptias, ut
qui non hominis, sed Dei hoc esse opus puta-
rent.

μετ᾽ οὐ πολὺ διηγόρενε, καὶ βασιλείας αὐτῆς ἐπιτυ-
χεῖν obx ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ, Τούτοις ὁ στρατηγὸς
τὴν ψυχὴν ἐχθερμανθεὶς, xal τὸ μέλλον ὥσπερ ἐν-
οπτριζόμενος, οὐκ ἔγνω βραδυτῆτι παρώσασθαι τὸν
καιρὸν, οὗ πάλιν τυχεῖν οὐ ῥᾷδιον. Τράπεζα οὖν παρα-
χρῆμα, καὶ τοὺς ἄλλου; πάντας καταλιπὼν τοὺς χαὶ
γένει xaX ἀξιώμασι διαφανεστέρους, τούτους δὴ τοὺς
ἄνδρας εἰς ἑστίασιν συγχαλεῖ, καὶ τοῦ πότου ἀχμά-
ζοντος τὰ; θυγατέρας ἄγων ἐδίδον «oi; ξένοις ὃ
στρατηγὸς, καὶ νυμφίους ἔχειν χαθωμολόγει, τῷ

ξένῳ μὲν καὶ παραδόξῳ τοῦ πράγματος ἐν ἐχατάσει πρότερον γενομένους, ἀποδεχομένους δὲ ὅμως καὶ
συγχατατιθεμένους, καὶ Θεοῦ ἔργον τὸ τοιοῦτον, οὐχ ἀνθρώπου ὁμολογοῦντας.

Enimvero Michaelus Athingani istius vocem ita
auribus hausit, ut qui eam divine przdictionis
loco reputaret. Altero deinde omine confirinatus,
monachi nempe apud. Philomblium vaticinio, quod
supra retulimus, eo audacius ae ferocius cadem
Lconi molitus est. Male se gesserat adversus pri-
mum suum benefactorem Bardanium : pejus se
gessit adversus secundum, Lconem inquam, qui
etiam filium Michaeli ex sacro lavacro suscepe-
rat, Quamvis autem Leonem —atrocissima nece
sustulit, portionem tamen quamdam ad vite sus-
tentationem filiis ejus et uxori ex. publicatis ipsius
bonis atque possessionibus decidit, pueros quoque
de suis aliquot eis donans, quorum uterentur
ministerio. Uxorem namque Leonis in monaste-
rium quod dominorum dicitur inclusit, filios ma-
resin $792 Prota insula. Qui cum ibi castraren-

tur, Theodosius in fata concessit, Constantinus αὶ

autem, qui alio nomine Basilius dicitur, vocis
usu ab exsectione virilium privatus, ejus restitu-
lionem cum Deum  flagitavit, um Gregorium
theologi: nomine illustrem, cujus ibi forle qu:e-
dam erat statua. Exaudiit eum sanctus ille, visa-
que est ei imago saera mane jubens ceram quam
porrigebat legere. Ac Basilius fidem dicto habens,
ingressus fanum, clara puríssimaque voce re-
citavit. h»c: Rursum, Jesus meus. Voce ita-
que [recepta traditam a patre sibi impietatem
abominatus, gratum se erga sacras imagines
prebuit,

Verum hzc aliquante pest evenerunt. Coterum
ad Michaelum imperio ita potitum, rcsque suo
arbitratu constituentem Nicephorus nobilis patriare
cha epistolam mittit, petens ea sacrarum imaginum
instaurationem et pietatis revocationem. Respondet
Michaelus se neque ullum decretorum de fide con-
vellere statuísse, neque etiam quidquam eorum
quz tradila jam el confessa haberentur damnaturum

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπράττετο οὕτως " τὴν δὲ τοῦ
ῥηθέντος ᾿Αθιγγάνου (05) φωνὴν ὥς τινα θείαν πρόῤ-

B ῥησιν ἐνηχηθεὶς ὁ Μιχαὴλ, δεύτερον δ᾽ οἰωνὸν εἰλη-

φὼς xal τὴν xarà τὸ Φιλομίλιον τοῦ μοναχοῦ mpo-
αγόρευσιν, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, τῷ τοῦ Λέον-
τος φόνῳ ἱταμώτερον ἐπέθετο xal θρασύτερον, χα -
κὺς μὲν περὶ τὸν πρῶτον εὐεργέτην φανεὶς, ἐχεῖνον
δὴ τὸν εἰρημένον Βαρδάνιον, χαχέων δὲ περὶ τὸν
εὐτερὸν, φημὶ δὴ τὸν Λέοντα, ὃς καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Ex τοῦ θείου βαπτίσματος υἱοθετησάμενος ἦν (64).
Ὅμως δὲ καὶ τὸν Λέοντα, οἰκτίστῳ θανάτῳ χατερ-
γασάμενος ἀπόμοιράντινα χορηγίας τοῖς τοῦ Λέοντος
ἐναποτάττει παισὶ xal τῇ τούτων μητρὶ Ex τῶν
δημευθέντων χτημάτων αὐτοῦ, καί τινας τῶν ἑαυτοῦ
παίδων πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῖς δωρησάμενος, χαὶ
τὴν μὲν τοῦ Λέοντος γαμετὴν εἰς τὴν οὕτω λεγο-
βένην τῶν Δεσποτῶν μονὴν ἐνασφαλίζξει χελεύσας,
τοὺς ἄῤῥενα: δὲ τῶν παίδων ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ,
ὡς εἴρηται. Ὧν κατ᾽ αὐτὴν εὐνουχισθέντων Ocob5-
σιος μὲν ἀπεθίω, Κωνσταντῖνος δ᾽ ὁ μετονομασθεὶς
Βασίλειος; ἀφωνίᾳ μετὰ τὸν εὐνουχισμὸν κατασχεθεὶς
ἐδεῖτο μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν ἑαυτοῦ γυθῆναι φωνὴν,
ἐδεῖτο δὲ xal τοῦ ἐν θεοληγίᾳ περιωνύμου Γρηγο-
píov, ἐκεῖσέ που ἀνεστηλωμένου τυΐχάνοντος (P. 498].
ὋὙπήχουσεν οὖν τῆς αὐτοῦ δεήσεω; ὁ ἅγιος, καὶ
ὡράθη τῷ Κωνσταντίνῳ φάσχων ὁθεῖο: τύπος" « Κατὰ
*bv ὄρθρον τουτονὶ τὸν χηρὸν λαδὼν ἀνάγνωθι. »
Ὃ δὲ πιστεύσας τοῖς λεγομένοις, εἰσελθὼν ἀνέγνω
λαμπρᾷ καὶ καθαρωτάτῃ φωνῇ, τὸ « Πάλιν Ἰησοῦς
ὁ ἐμός. » Τῆς φωνῆς δὲ λυθείσης αὐτοῦ τὴν τε ma-
τροπαράδοτον ἐθδελύξατο ἄνοιαν, χαὶ περὶ τὰς θείας
εἰκόνας τὴν εὐγνωμοσύνην μετέθετο.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον * ἤδη δὲ τὴν αὐτοχρά-
τορα τοῦ Μιχαὴλ ἐπανελομένον ἀρχὴν καὶ τὰ χατ᾽
αὐτὴν ὡς ἐὐούλετο διοιχοῦντος, ἐπιστολὴν ὁ ἀοίδιμος
Νιχηφόρος ὁ πατριάρχης ἐχπέμπει, παρακαλῶν àmo-
λαθεῖν τὸν ἀσπασμὸν τὰς θείας εἰχόνας xai ἀνά-
χλησιν γενέσθαι τῆς εὐσεθείας. ᾿Αλλ᾽ ὁ Μιχαὴλ ἀπ-
ἐχρίνατο μήτε τι χαχουργήσων ἐλθεῖν τῶν περὶ πί-
στέω; ἐχτεθειμένων, μὴτε μὴν τῶν ἤδη παραδουθέν-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(65) ᾿Αθιγγάνους παλαμοσχόποις, λεκανομάντετι,
νε ζοδιώχταις, γυτευταῖς annumerat Dalsamon in
canonem ΟἹ Trullanum ; οἱ in. Θὺ οἰωνοσχόποις,
γνώστσαις xai ἐγγαστριμύθοι:, quasi profanis vatici-
nis et superstiliosis. divinationibus deditos. Ser-
pentes in. sinu. gestare, futura pridicere. οἵ plu-

rima nugari refert, quz ne scriptis quidem tradan-
tur digna sunt, GoAn.

(65) Susceperat e baptismo et adoptarat. Secundum
omisit. Xylander, eujus ecclesiasticum ritum liabet
Kuchologium, Goan,

Digitized by Google
