925

HISTORIARUM COMPENDIUM.

925

vo; ὑπαντήσαντες Σαραχηνοὶ εἰς τὰ Εὐχάϊτα (46) A potentiorem esse, modo callide is imperaret, Sed

Λέοντα στρατηγὸν τῶν 'AppsviaxOv σὺν τῇ ῥόγᾳ
«οὔ θέματος, ταύτην ἀφείλοντο σὺν πολλῷ πλέθει
λαοῦ, χεντηνάρια ιγ΄ οὖσαν. Ἐπὶ τούτοις οὖ» ὁ
νέος ᾿Αχαὰδ μὴ παιδευθεὶς, ὁ Φαλάριδο; xai Μί-
bou ἀπληστότερος χατὰ Βουλγάρων παρατάττεται
ἄμα Σταυραχίῳ τῷ vi αὐτοῦ. Καὶ ἐξελθὼν τῆς
βατιλίδος ἐχέλευσε Νικήταν πατρίχιον καὶ γενικὸν
λογοπέτην (47) τὰ δημόσια τέλη τῶν ἐχχλησιῶν
καὶ μοναστηρίων ἀναδιδάσαι, xal ὀχτὼ ἐτῶν ὁπι-
σθοτέλειαν τοὺς τῶν ἀρχόντων ἀπαιτηθῆναι οἴχους.
Καὶ ἦν θρῆνος μέγας ἐν τῇ πόλει. Ἐπὶ τούτοις
ἐγχαλούμενος ὑπὺ Θεοδοσίου πατριχίου τοῦ Xa-
λιδαρᾶ, τοῦ γνησίον αὐτοῦ θεράποντος, ὅτι « Πάντες
κατιδοῶσιν ἡμῶν, δέσποτα, χαὶ ἐν χα: ρῷ πειρασμοῦ

stolidns ac Deo invisus homo vanis suis eogitatio-
nibus deceptus est. Primo enim Jejuniorum sabbato,
quarte indictionis, Saraceni ad Euchaita perve-
nerunt ; adortique Leonem Armeniacorum ducem,
qui tum militibus erat stipendia persoluturus,
emnem pecuniam, centenaria nimirum 13, eripue-
runt, baud exigua. militum. multitudine — capta.
lis novus ille Achaabus nibil emendatus, Phala-
ridem et Midam inexpleta superans avaritia, cum
Stauracio filio in Bulgaros se armat, Cumque

* urbe egrederetur, Nicetam patricium ac generalem

logothetam jussit publicos census ecclesiarum ct
monasteriorum afferre, et in. octo sequentes annos
pensionem a procerum domibus exigi. Ea res

πάντες ἐπιχαρήσονται τῇ πτώσει ἡμῶν, » ἔφη πρὸς B magnas per. urbem ejulatioues. excitavit. lloc no-

αὐτόν" « El ὁ Θεὸς σχληρύνων ὀσχλήρυνε τὴν
χαρδίαν uoo ὡς τοῦ Φαραὼ, τί ἀγαθὸν ἔσται τοῖς
ὑπὸ χεῖρά pov; Παρὰ Νιχηφόρου, Θεοδόσιε, μὴ
ἐχδέχου πλὴν τῶν ὁρωμένων aot. » "Ezxtouvá£ag
δὲ τὰ στρατόπεδα ᾿Ανατολὴς xai Δύσεως, xai
πολλοὺς πένητα; ἰδέοις ὀψωνίοις, σφενδόναις xol
ῥάδΨοις ὡπλιτμένους, βλασφημοῦντας ἅμα τοῖς
ἀτρατεύμασιν, ἤλασε xarà Βουλγαρίας. Κροῦμος
δὲ τὰ πλήθη φοδηθεὶς, ὄντων αὐτῶν ἐν Μαρχέλλῃ,
ἡτεῖτο εἰρήνην. Ὃ δὲ ταῖς οἰχείαις χαχοδουλίαις
xai ταῖς τῶν ὁμοφρόνων αὑτοῦ συμδούλων διεχω-
λύθη. Εἰσέρχεται δὲ εἰς Βουλγαρίαν τῇ χ' τοῦ
Ἰουλίου μηνός. Κυνὸς fw ἐπιτολὴ πανωλέθριος.
Καὶ προλέγων τὴν αὑτοῦ πανωλεθρίαν συχνῶς ἐπ-
εφθέγγετο" « Τίς πορεύεται xai ἀπατήσε!: τὸν
'Ayaá6 ; Ὅτι χἂν ὁ θεὸς, χἂν ὁ ἀντιχείμενος, ἕλχει
με ἄκοντα. » Μετὰ γοῦν τὰς πρώτας συμθολὰς
δίξας χατευοδοῦσθα:, οὐ τῷ Θεῷ τὰ τῆς νίκης ἀλλὰ
πῇ τοῦ Σταυραχίου εὐτυχίᾳ ἑχήρυττε. Καὶ τοῖς
χωλύουαι τὴν εἴσοδον ἄρχουσιν ἢπείλε:. Πᾶσαν δὲ
ἡλικίαν, ἕω; καὶ βρεφῶν αὐτῶν, ἀνηλεῶς φονεύε-
αθαι προσέταξε. Καὶ τὰ τῶν ὁμοφύλων (48) νεχρὰ
«pata ἄταφα εἴα, μόνης ἐπιμελούμενος τῆς τῶν
δχύλων συλλογῆς. Κλεῖθρα δὲ καὶ σφραγῖδας τοῖς
ταμείοις (49) Κρούμου ἐπιθεὶς ὡς ἴδια λοιπὸν
ἠσφαλίτατο. τα γοῦν xal ἕτερα μέλη Χριστια-
γῶν ἀπέτεμεν ἁψαμένων τῶν σχύλων " xoi τὴν
λεγομένην αὐλὴν τοῦ Κρούμον ἐνέπρησεν, ἐχείνου

mine reprehensus ἃ 9... Theodosio patricio
Salibara, fideli suo administro, monente ounium
voces audiri de ipso conquerentium, ac fore ut ex
rebus ipsins aliquando tristibus gaudium caperent :
« Si, inquit, Deus meum cor Pharaonis in morem
prorsus obduravit, quid boni erit subditis meis τ
Noli, Theodosi, alia ἃ Nicephoro exspectare quam
qui vides. » Igitur collectis Orientis et Occidentis
exercitibus, multisque pauperibus co adactis ut
propriis stipendiis militarent, fundis ac baculis
armati, his et legionibus ipsum devoventibus in
Bulgariam contendit, Cum adliue Marcella essent,
Crumus a tanta sibi metuens multitudine pacem
petiit : sed imperatore suis οἱ secum sentientiunt
pravis consiliis utente repulsam passus est. Perve-
nit ergo in Bulgariam Nicephorus 20 die Julii
mensis, sub ortum canicul:e perniciosissimum. Sed
et ipse suum et suorum exitium przedicens idenli-
dem bxc loquebatur : « Quis ibit et decipiet Acha-
abum ? Sive me Deus, sive Satapas trahit, invitus ,
trabor. » Primis congressibus victoria potitus, non .
Beo illam, sed Stauracii felicitati acceptam tulit,
minatusque est proceribus, qui penetrare Bulga-
riam vetabaunt, Mandavit autem ut omnis zlatis
bouines ipsique etiam infantes trucidarentur ;
corporaque Dulgarorum iubumata relinquens, solis
spoliis legendis intentus fuit. Crumi conclavia ut
jam sua claustris et sigillis muniit, et Christianis

σφόδρα τεταπεινωμένως δηλοῦντος, ὅτι « Ἰδοὺ vev(- p manubias contrectare ausis aures aliaque membra

xnxae * λάδε εἴ τί σοι ἀρεστόν ἔστι, xal ἔξελθε
ἐν εἰρήνῃ.» Ὁ δὲ τῆς εἰρήνης ἐχθρὸς ταύτην οὐ
προσήχατο, |P. 482] Ἐφ᾽ οἷς χαλεπήνας ὁ Κροῦμος
«πὰς τῆς χώρας εἰσόδους καὶ ἐξόδους περιέφραξεν
ὀχυρώμασι ξυλίνοις. Ὁ δὲ Νικηφόρος τοῦτο γνοὺς

abscidit ; 8/4 aulam quoque Cruwi incendit. [n-
teriin Crumus submisse adimodum victum se esse
fatebatur, rogabatque ut, acceptis quz vellet, pa-
catus Bulgaria excederet, Sed Nicephorus pacem,
eujus erat impatiens, non dedit. Raque Crumus

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

: (46) Helenopolis antiquis dicta, demum Theodo-
ropolis, a Joanne Zimisee ob corpus Theodori
cartria in ea conditum reparata, Asim urls est.

OAR.

(47) Ex presenti loco *evixbv hune 3Aojo6i-
τὴν pro eo quem cancellarium dicimus sumi non
posse liquet. Quin potius τὰ δημότια τέλη, quod hie
exsequitur, ἀναδιδάσαι, el alia fisco. obvenientia
ἀπαιτῆσαι, ad erarii publici. (yevixo0)  pra'fectum

spectat. Vide auctorem infra p. 568, Curopalatam
ad calcis extrema. Goan.

(48) Corpora Bulgarorum. Quod si ad Christianos
referas, sensus erit eum adeo spoliis colligendis
fuisse intentum, ut ne suis quidem huuandis
tempus dederit, Xv.

(49) In quibus videlicet bona Crumi conderen-
tur. Ata principis labitationeu significat. Zoue-
ras, XyL.

Digitized by Google
