9:9

GEORGII CEDRENI

9209

Cyprios pepulit, magnaque parta preda paeem A τοῦς Κυπρίους μετέστητε, καὶ πολλὴν ἄλωσιν mof

discidit.

$36 Anuo sexto Arabes cum classe Tthodum
appulerunt, multisque captis hominibus castellum
orcupare nequiverunt. In reditu eum Myra venis-
sent, conati sacram divi Nicolai cistam confringere,
. aliam prope sitam ejus loco comminuerunt. Statim-
que classem magna ventorum procella et mariti-
morum fluctuum impetus tonitruumque et fulgurum
promiscua tempestas invasit, multasque naves
contrivit, ita ut sancti viri potentiam multitudo
intellexerit et praeter spem exitium evitaverit.

Anno 7 Theodorus Studiani collegii profectus
ejusque frater Josephus Thessalonicz archiepisco-
pus, cum Platone incluso et reliquis monachis, se a
cominercio beati potriarchze Nicephori absciderung
propter Josephum dispensatorem, quod is coutra
leges Constantinum et Theodotam coronasset, Im.
perator ea arrepta occasione, muliis episcopis et pri-
mariis viris convocatis, effecit αἱ contra illos con-
cilium haberetur ; quod eos et monasterio et urbe
ejecit atque relegavit. Eodem anno cum ad Strymo-
nem stipendia multitudini solverentur, Bulgari su-
bito irruentes ca interceperunt, auri libras 4100,
ducemque eum exercitu occiderunt, et rapto tuldo
discesserunt, Eo ipso tempore Crumus Bulgarorum
princeps Sardicam cepit et sex millia militum neca-
vit. Nieephorus autem expeditione contra eum facta

magnum ct memorabile nihil egit. 837 Elapsos C

quidem fuga duces veniam poscentes, ea non di-
gnans, transfugere ad hostes coegit. Fuit inter eos
Euthymius spatharius mechanicus. Orta contra se
seditione, plerosque donis delinitos postmodo pu-
blicationibus bonorum et exsiliis ultus est. ldem ut
exercilus deprimeret, quod non mali excogitavit
sdversus Christianos ? Primo enim Christianos ex
cmnibus regionibus in Slaviniam coegit demigrare,
et eorum babitationes divendidit ; qua res nihit ab
hostili captivitate abfuit, omnibus in summas an-
gustias conjectis. Secundum maleflcium, imperavit
ut cgeni militarent, iisque a vicinis arma ct stipene
dia in siugulos 18 nomismatum darentur, ae census

σας τὴν εἰρήνην διέστρεψε.

Τῷ ς΄ Écet οἱ ΓΑραόες μετὰ στόλου τὴν Ῥόδον κατ-
ἔλαδον, xal πολλοὺς αἰχμαλωτίσαντες τὸ φρούριον
χρατῆσαι οὐκ ἴσχυδαν. "Ev δὲ τῷ ἐπανέρχεσθαι
αὑτοὺς ἐλθόντε; εἰς τὰ Μύρα, τὴν ἱερὰν τοῦ ἁγίου
Νικολάου λάρνακα πειραθέντες συντρῖψαι, ἄλλην
ἀντ᾽ ἐκείνης πλησίον χειμένην συνέτριψαν  αὐτίχα
τε πολλὴ ἀνέμων θύελλα χαὶ θαλαττίων χυμάτων
φορὰ Bpov:àv τε χαὶ ἀστραπῶν ἀνωμαλία τὸν στόλον
χατέλαθεν, ὡς ἰχανὰ συντριθῆναι σχάφη, αὑτόν va
sy λαὸν ἐπιγνῶναι τὴν τοῦ ἀγίου δύναμιν, καὶ
παρ᾽ ἐλπίδα τὴν κάχωσιν Exquyelv,

Τῷ ζ΄ ἔτει Θεόξωρος ὁ ἡγούμενος τῶν Στηυδίου
καὶ ᾿[ωτὴφ ὁ αὐτάδελφος αὐτοῦ ἀρχιεπίσχοπος 8c5-
σαλονίχης, ἅμα Πλάτωνι ἐγχλείστῳ καὶ τοῖς λοιποῖς
μοναχοῖ;, τῆς χοινωνίας Nixnoópou τοῦ ἀγιωτάταυ
πατριάρχον ἀπέσχισαν διὰ Ἰωσὴφ τὸν οἰχονόμον
ὡς παρανόμως στεφανώσαντα Κωνσταντῖνον xal
Θεοδότην (58). Ὁ δὲ βασιλενς ἀφορμῆς δραξάμενο:,
ἐπισχόπους πολλοὺς xai ἡγουμένους ἀθροίσας, σύν-
οδον xa*' αὐτοῦ χροτηθῆναι ἐχέλευσε, Dv ἧς ἐξ-
εὐλήθησαν τῆς μονῆς χαὶ τῆς πόλεως, ἐξορίᾳ πα-
ραπεμφθέντες. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ῥόγας διδομένης
τῷ λαῷ ἐν Στρυμόνι, ἐπιπεσόντες οἱ Βούλγαρος
ταύτην ἀφείλοντο, χρυσίου λίτρας χιλίας ἑχατὸν,
xai τὸν στρατηγὸν ἅμα τῷ λαῷ κατέσφαξαν, καὶ
λαδόντες τὸ τοῦλδον ὑπέστρεψαν. Τῷ αὐτῷ χρόνῳ
Κροῦμος ὁ τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς τὴν Σαρδικὶν
παρέλαδε, καὶ χιλιάδας c' στρατιωτῶν χατέσφαξεν.
Ὃ δὲ Νικηφόρος δῆθεν κατ᾽ αὑτοῦ ἐξελθὼν ἀξιό-
Xo(ov μὲν οὐδὲν ἐποίτσε, τοῖς δὲ περισωθεῖσιν ἐκ
τἧς φυγῆς ἄρχουσιν αἰτοῦσι λόγον σωτηρίας μὴ
δοὺς τοῖς ἐχθροῖς προσφυγεῖν ἐδιάσατο, ἐν οἷς ἦν
Εὐθύμιος σπαθάριος μηχανικός. [P. 479] Στάσεως
δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ γινομένης, δώροις τοὺς πλείονας ὕπο-
χλέψας ὕστερον ἐχάχωσε δημεύσεσι xal ἑξορία:ς
χαθυποδαλών. Σκεψάμενος δὲ ταπεινῶσαι τὰ στρα-
τεύματα, ποῖον δεινὸν κατὰ Χριστιανῶν οὐχ Exe-
v^nss (59)  Προσέταξε γὰρ τοὺς Χριστιανοὺς ix
παντὸς θέματος ἐπὶ τὰς Σθλαδινίας μετοιχίζεσθαι,
πὰς δὲ τούτων στάσεις πιπράσχεσθαι - χαὶ ἣν olya-
αλωσίας οὐχ ἔλαττον τὸ πρᾶγμα. Ἐν ἀμηχανίᾳ τοὺς

ΧΥΓΑΝΌΠΙ ET GOARI NOTAE.
(58) Ante hzc verba haud dubie aliquid excidit. D Concarate monachus et abbas. qui jussu Tarasii vi

Nam neque Josephus acconomus neque Nicephorus
patriarcha, sed hujus antecessor Tarasius patriarcha
"Theodotam ἃ Constantino repudiata Marina ductam
coronavit, Sed jam (um Platonem communione
Tarasii abstinere cepisse scribit, rursumque Nice-
pliori subrogationem. deinde improbasse, nimirum
ambitione impulsum; quod Zonaras non dissimu-
Jat, Ergo imperator, qui ante. ob dissidium cum
Tarasio. hunc Platonem sciret ἃ Constantino in
carcerem (quod annotavit. idem) conjectum, tnm
quoque deco cwn. sociis tandem ejiciendo per oc-
casionem egit. Josephus autem economus quid ad
eam rem conduxerit, non liquet. Xyt. — Proprie :
quod is, adversanie legum sacrarum jure, nuptialibus
coronis impositis Constantinum. et. Thicodotam con-
προ ccpulasset, Non. is ipse vcro Nicepliorus
nuptiis interfuit aut. Eenedixit, scd Josephus, eco-
404105 ab atictore vocatus, a "Iheopliane monasterii

a Constantino σοι μηδ nuptialis benedictionis ri-
tum est exseculus. Quem. quia Nicephorus Tarasii
successor et fautor protegeret δὲ ecelesiasticas
€ommunionis socium faceret, Plato et. Studite
monachi, nefaudze illius copula perpetui adversarii,
velut ecclesiastici juris violatorem habebart, nec
ullum deineeps sacramenti conaortium cum eo vel
cum Nicephoro retinere decreverunt, His attentis
cuncto. Xylandri. diluuntur dubia, quidque in co
conjugio Joscphus praestiterit liquet, Modus porro
loquendi de nuptiis sub. coronationis voce iterum
observandus. GoAR.

(39) Paulo post, cum C«drenus decem invectas
imperio calamitates a Nicephoro memorat, libra-
ris annotavit sub eo quoque decem plagas Koma-
norum imperio immissas, respiciens nimirum ad
Agyptias : "Opa xaX ὑπὸ Νιχηφόρου τῇ "Fopavia
ἐπενεχθεῖσαν δεχάπληγον, XL,

Digitized by Google
