981

HISTORIARUM COMPENDIUM. 982

ρίσκεν οὔτ᾽ ἐν τοῖς πεσοῦσιν οὔτ᾽ ἐν τοῖς αἰχμαλώ- A querentur. Atque bi eum in Co insula assecuti in

τοῖς, ἔμαθε 5 ὅτι φυγὰς (ysto, τοὺς καταδιώξοντας
ἔπεμψεν " οἵ χαὶ χαταλαδόντες αὐτὸν ἐν Kip τῇ νήσῳ
ξύλῳ χρεμάσαντες ἀπέχτειναν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνέρ
τις πολεμιχὸς καὶ φρονήσεως xol ἀγχινοίας οὐ;
ἄμοιρο, τὸ ἐπώνυμον Ὀρύφας, στρατόν τινα προσ
κάξει ἀθροίσας βασιλικῇ, τὸν τεσσαραχοντάριον πότε
καλούμενον ix τοῦ διανεμηθῆναι αὐτοῖς ἀνὰ τεσσα-
ράκοντα χρυσίνους, τάς «s ἄλλας νήσους ἐπιὼν
ἀνήρει τοὺς προνομεύοντας [P. 549] ᾿Αὐαρηνοὺς,

. erucem actum e vivis sustulerunt. Secundum hzc

bellicosus quidam vir, prudentizeque et sagacitatis
non expers, cognomento Oryphas, jussu regis
exercitum colligit, qui tm. quadragenarius appel-
labatur, quod quadraginta aurei singulis pende-
bantur. Is et alias obiens insulas Agarenas prrda-
tum excurrentes interfecit, partim insidiis loeatis,
partim przlio congressus, et Cretensium. immodi-
cam ferociam repressit atque inhibuit,

ποῖς μὲν λόχους ἐπάγων, τοῖς δὲ φανερῶς πολεμῶν, καὶ τοὺς Κρῆτας συνέστειλε xaX τῆς πολλῆς καὶ

ἀσχέτου ὁρμῆς ἀνεχαίτισε. Καὶ ταῦτα μὲν συνηνέχθη τῇδε.

Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χαιρὸν Ξύφήμιός τις ἀνὴρ κατὰ
Σικελίαν λαοῦ τινος ἐξηγούμενο;, ἐρασθεὶς παρθένου
πινὸς τὸ μοναδιχὸν Ex. παιδὸς ἀναλαδούσῃς σχῆμα,
περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο τὸν οἰχεῖον ἔρωτα ἐκπληρῶσαι,
πῶν νόμων οὐδὲ φροντίζων ὅλως, ἀλλ᾽ ὡς εἰς πσρά-
δειγμα μόνον ἀποθλέπων τὸν βασιλέα, τοιοῦτόν τι
τολμήσαντα xal αὑτόν. ᾿Αρπάξει γοῦν τὴν παρθένον
τοῦ ἀσχητηρίου καὶ mph; ἑαυτὸν ἄχουσαν ἄγει. Ταύ-
“ἧς οὖν οἱ ἀδελφοὶ προσίασι τῷ Μιχαὴλ, τὰ τοῦ δρά-
μᾶτος διηγούμενοι" ὁ δὲ χελεύει τῷ στρατηγῷ, εἰ
οὕτως χαταλάδοι ἔχουσαν τὴν ἀλήθειαν, τὴν ῥῖνα τοῦ
“Ξτολμηχότος Εὐφημίου ἀποτεμεῖν. "Ὅπερ μαθὼν ὁ
Εὐφήμιος, συνωμότας λαθὼν τούς τὲ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ
χεῖρα καί τινας τῶν συντουρμαρχῶν (85), τὸν στρατ-
τγὸν ἐπὶ τούτῳ παραγενόμενον ἀπελαύνει xal πρὸς
τὸν τῆς ᾿Αφρικῆς ἀποδιδράσχει ἡγούμενον, πᾶσαν
τὴν Σιχελίαν ὑπ᾽ ἐχεῖνον ποιῆσαι χαθυπισχνούμενος

xat διδόναι φόρου: αὑτῷ πολλοὺς, εἰ μόνον ἀναγο- C

ρευθείη Ῥωμαίων βασιλεύς. Δεξάμενος οὖν τὸν λό-
γον ὁ ἀμηρᾶς ἀναγορεύει τοῦτον βασιλέα Ῥωμαίων
καὶ χεῖρα δίδωσι πολλὴν, καὶ τῆς Σιχελίας γίνεται
iyxpath;, παρ᾽ αὐτοῦ τούτου λαδὼν αὐτήν. Πλὴν ὁ
μὲν Ebofjutoz οὐ πολὺν χρόνον τοῦ βασιλικοῦ ἀπο-
λαύσας ἀξιώματος ἀφαιρεῖται τὴν κεφαλὴν, τῆς ol-
χείας ἀποστασίας καὶ παρανομίας τοῦτον λαθὼν τὸν
μισθόν. κΛξιον δὲ χαὶ τὸν τρόπον εἰπεῖν τῆς αὑτοῦ
ἀναιρέσεως. Ὡς γὰρ ἐν σχήματι βασιλικῷ περιῆει
«ἣν Σικελίαν ἀνευφημούμενος, ἀπήει χατὰ Συράχου-
σαν. "Anoüsv δὲ γενόμενος τῆς ἑαυτοῦ τάξεως xal
τῶν δορυφέρων, καὶ ὅσον ἀπὸ τόξου βολῆς τῇ πόλει
προσεγγίσας, ὡμίλει τοῖς πολίταις καὶ πρὸς ἑαυτὸν
λόγοις τὴν ἐχείνων ἐφεῶχετο εὔνοιαν. Μεμονωμένον

δὲ τοῦτον ἰδόντες ἀξελφοὶ δύο Συρακούσιο!, πρὸς bau- D

τοὺς βουλευσάμενοι xai σύμπνοοι γενόμενοι καὶ τὸ Ey
φρονήσαντες προσέρχονται τούτῳ εἰρωνιχῶς τε καὶ
τωθαστιχῶς, ὡς βασιλεῖ τάχα τὴν προσήχουσαν τι-
μὴν ἀπονέμοντες. Ὁ δὲ Εὐφήμιος μὴ συνεὶς τὸν
δόλον, τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἀναγόρευσιν καὶ τὸν ἀσπασμὸν
προσδεξάμενος, προσεχάλει τούτους μετὰ φιλοφρο-
σύνης ὡς καὶ αὐτὸς τὸν οἰχεῖον ἀσπασμὸν ἀποδώσων.
Καὶ δὴ κλίνας τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ οτόμα προσερεί-
σας τῷ στόματι θατέρου τῶν ἀδελφῶν, θριξὶ μὲν

Hoc ipso tempore Éuphemius quidam turmz
eujusdani dux amore correptus virginis, qua a
tenera state monastico habitu velata vivebat, cum
nihil antiquius haberet quam amorem suum exsa-
liare, neque leges quidquam curaret, sed in solius
imperatoris exemplum  inlueretur, qui el ipse
simile facinus perpetraverat, rapit ex monasterio
virginem ac invitam ad se traducit. Hujus virgivis
fr3tres ad. imperatorem se conferunt ac factum
nartant, Et imperator profecto Sicilie mandat ut
Euphemio, siquidem hes verum crimen detulisse
comperiret, nasum amputet, Hoc sentiens. Euphe-
mius, adscitis in conjurationem iis quibus preerat
aliisque aliarum turmarum ductoribus, prefectum
supplirium imponendi causa ad se venientem
repellit, atque ad Africe. aimeram 89$ sive prx-
fectum transfugit, promittitque se, modo ab ipso
imperator Romaaorum declaretur, omnem ipsi
Siciliam subjecturum ac grande tributum solutu-
rum. Accipit conditionem ameras, οἱ Euphemiutn
magno exercitu instruit, imperatoris Romani titulo
insiguitum, ejusque opera Sicilia potitur. - Verum
hic Euphemius imperatoriz dignationis perbrevemn
fructum percepit, iruncatus capite, quam dignam
$ui sceleris et defectionis mercedem retulit, Et
sane opere prelium videtur referre quo modo
fuerit interfectus. Cum obiret Siciliam imperatorio
habitu, ut ab omnibus imperator salutaretur, Syra-
cusas quoque petiit: ubi eum ἃ suis stipatorihus
longius provolasset, et ad urbem lanto quantum
sagitta arcu emissa conficit spatio accessisse, cum
oppidanis colloquens eorumque — benevolentiam
oratione sua captans, duo/Syracusani fratres solum
ela suis amotum videntes de co interficiendo
conspirant. flaque simulato studio el adulatorio
gestu ad hominem accedunt, atque ut imperatorem
debito honore aíficiunt, Euphemius, qui eorum
dolum non intelligeret, gratam. eorum imperatorii
nominis delationem atque salutationem habens,
coniter ad 86 eos vocat, dignis modis resalutatu-
rus. Ergo cum capite inclinato alterum osculare-
tur, ab eo crinibus arripiur 899 3c valide

4 . XYLANDRI ET ΟΟΑᾺῚ NOTA.

᾿ (85) Ῥοῦρμα agmen esttribus ordinibus, sagitta-
riorum videlicet, peltastarum οἱ lanceariorum,
constans : hj ad centum, isti ad trecentorun, alii
ad quingentorum numerum ascendebant, quibua

*oupx&pync exereilus duci subjectus prmerat.

Hzc pauca e pluribus ἃ Bigaltio docte collectis.
GoaR.

Digitized by Google
