931

"GEORGII CEDRENI

9332

civgere, turpes et. impudentes de imperatore ser- A ὁρμῆς τὴν σκηνὴν Tojtou περιστοιχήσαντες λόγου;

mones jactare, timidum eum et effeminatum ap-
pellare, qui sua fatuitate Romanos perdidisset
exercitus pristinamque imperii gloriam obscuras-
set, contra Leonem palam faustis acclamationibus
imperatorem Romanorum salutare. Simulanter
tergiversantem et imperium detrectantem Michaelus
Aworio oriundus, cognomento Balbus, dux et ipse
cujusdam Romans legionis, stricto gladio, jussis-
que idem facere cxteris sociis, minatus est se. in-
terfecturum, nisi volens imperium susciperet. lia
ergo Leo diadema sumit et imperator Romanorum
declaratur. Antequam bac ita gererentur, redeunti
ex fuga Michaelo imperatori jamque Cpoli proxi-
mo Joannes Exabulius occurrens , cladem forti

μὲν ἀπρεπεῖς καὶ ἀναισχύντους ἀπεῤῥίπτουν εἰς
βασιλέα, δειλὸν αὐτὸν. ἀποκαλοῦντες καὶ ἄνανδρον
xai ἐξ ἀφελείας τά τε Ῥωμαϊχὰ ἀπολλύντα στρα-
πεύματα xal τὸ κλέος xal τὴν δόξαν ἀχρειοῦντα τῆς
βασιλείας, αὐτὸν δὲ ἀναφανδὸν εὐφήμουν καὶ βασιλέα
Ῥωμαίων ἐκήρυττον. Θρυπτομένου δὲ τούτου xal
τὴν ἀρχὴν ἀποσειομένου, Μιχαὴλ ὁ ἐξ ᾿Αμωρίου ó
Τραυλὺς, τάγματός τινος καὶ αὐτὸς Ῥωμαϊχοῦ ἐξ-
ηγούμενος, τὸ ξίφος σπασάμενος, τοῦτο δὲ xal ἄλλοις
τοῖς τοῦ ἔργου μετόχοιξφ᾽ ποιεῖν ἐπιτρέψας, ἀναιρή-
ast ἢπείλει, εἰ μὴ ἐχουσέίως προσδέξοιτο τὴν ἀρχὴν.
Καὶ οὗτος μὲν οὕτως διάδημά τε περιτίθεται χαὶ
βασιλεὺς 'ρΡωμαίων ἀναγορεύεται. Holy f] δὲ ταῦτα
γενέσθαι, ἐκ τῆς τροπῆς ἐπανήχοντι τῷ βασιλεῖ

animo ut ferret. hortatus est ; simulque perconta- B Μιχαὴλ καϊξγενομένῳ τῆς βασιλίδος ἄγχιστα Ἰωάν-

tus quem copiis prefectuui reliquisset , et 847
imperatore dicente , curam eam se commisisse
Leoni Orientalium duci, viro prudentissimo animo-
que ergase amico, Exabulius, « Videris, inquit, nihi,
o imperator, admodum falli judicio de istius humi-
nis voluntate. » Enimvero nondum regiam Michae-
lus iotraverat, cum ei annuntiatur Leonem im-
peratorem esse declaratum. Qua fama perterritum,
€t quid agendum foret deliberantem, hortati. qui-
dam suntut omni conatu imperium retineret,
tyrannoque pro virili se opponeret. Verum Michae-
lus, ut erat irgenio pacis studioso, conjicere se
in discrimen tantz rei nolens, scriter eos repre-
hendit, a quibus ad civiles caedes. cominittendas
instigaretur ; et suorum quemdam intimorum ad
Leouem cum diademate, purpura ac calceis cocci-
ne$8 (he imperii sunt insigni») misit, imperio se
€i cedere indicans, quod vel vitam amittere potius
censeret quam guttulam unam Christiani sangui-
nis fusawm cernere, jubensque eum sine ullo metu
aut dubitatione venire et regiam occupare. At
Procopia imperatoris uxor contra niti, immorien-

dumque imperio dicere ; cumque marituma pro--

posito nou deduceret, rem omni indignitate indig-
niorem affirmare , si tyranni uxor jmperatorio
modiolo se indutura esset, quam et Barcam nomini
illudens appellabat ; itaque meditari quid de suis
rebus statueret. 8/48 Interim Leo tyrannus per
Áuream portam ingressus, exercitu, populo senatu-
que faustis acclamationibus prosequente, ad a«dem
Joannis Baptiste Studianam pervenit , indeque
süpatus in regiam invadit, Cum autem in aureo
wiclinio votum pro felici introitu reddere Deo

νης ὁ Ἐξαθούλιος συναντήσας αὐτῷ τό τε ἀτύχημα
εὐγενῶς φέρειν καὶ μεγαλοψύχως παρῇνει, xol
ἐπυνθάνετο τίνα εἴη χαταλιπὼν τοῦ στρατεύματος
ἐξηγούμενον. Ὁ δὲ Λέοντα εἶπε, τὸν στρατηγὸν τῶν
᾿Ανατολιχῶν, ἄνδρα τε ἀγχινούστατον xai εὔνουν τῇ
βασιλείᾳ. Ὅπερ ἀχούσας ὁ Ἐξαθούλιο:, « Φαίνῃ μοι,
ὦ βασιλεῦ, ἔφη, πολὺ διαμαρτάνειν τῆς τοῦ ἀνξρὸς
διανοίας. » Καὶ ὁ μὲν εἶπε ταῦτα, οὕπω δὲ ὁ βχσι-
λεὺς ἔφθη tol; βασιλείοις ἐπιδῆναι, xat d) τοῦ Λέον-
τος ἀνάῤῥησις κατηγγέλλετο, Διαταραχθέντος δὲ τοῦ
αὐτηκράτορος πρὸς τὴν ἀκοὴν xai σχοπουμένου τὸ
ποιητέον, τινὲς μὲν παρήνουν πᾶσι τρόποις ἔχεσθαι
^l; ἀρχῆς xat τῷ τυράννῳ ὡς ἀνυστὸν ἀντικαθίστα-
σθαι" οὗτος δὰ εἰρηνιχό; τίς ἄνθρωπος ὧν, καὶ
πράγμασιν ἑαυτὸν ἐπιῤῥῖψαι μὴ θέλων ἄδηλον ἔχου-
σιν ἀποτέλεσμα, τοῖς μὲν οὕτω λέγουσιν ἐπετίμα, μὴ
ἐρεθέζειν αὐτὸν πρὸς ἐμφύλιον χωρῆσαι μιαιφονίαν,
[Ρ. 485] τινὰ δὲ τῶν οἰχειοτάτων ἐξέπεμψε πρὸ;
τὸν Λέοντα, τὰ τῆς βασιλείας ἐπαγόμενον σύμθδολα,
τὸ διάδημα, τὴν ἀλᾳυργίδα xaX τὰ χοκχοδαφῇ πέδιλα,
αὐτὸς μὲν ὑπισχνούμενος παραχωρῆσαι τούτῳ τοῦ
θρόνον, xat βέλτιον εἶναι χρένων xal αὑτὴν προ-
ἤχασθαι τὴν ζωὴν ἣ χεομένην ἰδεῖν ῥανίδα. μικρὰν
aluato; Χριστιανιχοῦ, αὐτὸν δὲ πᾶσαν ἀποθέμενον
πτοίαν xat δισταγμὸν ἐλθεῖν καὶ παραλήψεσθα: τὰ
βασίλεια. Προχοπία δὲ ἡ βασιλὶς ἀντιπράττουσα τοῖς
δρωμένοις, xal καλὸν ἐντάφιον τὴν βασιλείαν λέ-
γουσα εἶναι, ἐπεὶ μὴ ἔπειθεν, ἔσχατον ἐπειποῦτα

p λόγον ὅτι δεινὸν καὶ πέρα δεινοῦ εἴπερ ἡ τοῦ τυράννου

σύζυγος περιθάλοιτο τὸν βασιλιχὸν μοδίολον (50),
ἐπισχώψασα xat πρὸς τὸ ταύτης ὄνομα χαὶ Βάρχαν (51)
αὐτὴν ὀνομάσασα, ἐσκέπτετο πῶς ἂν διάθοιτο τὰ
xaz' αὐτήν. Καὶ οἱ μὲν περὶ τὸν βασιλέα ἐν τούτου;

XYLANDRI ET GOAl NOTAE.

(50) Mundum imperatricis apparet fuisse. Xvt.
-- Modiolum muliebris ejusdemque regie vestis
genus esse, ut. indubium textus. ipse mauifestat ;
cujus forma, si bene sim assecutus ex veteribus
imperatrieum | figuris, sacco virili imperatorio non
fuit absimile. Distentum enim erat undequaque
indumentum; et absque sinibus rigidum, circa
lumbos astrictum, ad pedes nonniliil amplius, et
forum peue deformis. De manicis iia laxis ut ter-
Tàm usque defluerent taceo : satis quippe est inve-
nusium illud qualccunqtte.— vocasse. modiolum, ad

modioli vasis potorii ad. summum elati, ut Vitru-
vius loquitur, et rursus ad imum revertenlis imita-
üoneu compositum. Án quia modimperator voca-
retur, qui leges convivis inter pocula diceret, ac
propterea Grace imperatrices modiolum sibi vindi-
care decreverint, mibi ineompertunt est. Alii mi-
uam exponunt : at eum περιδάλλειν, non de capite
sed de eorpore efferatur, ab allala de veste senten
tia non discedo. GoaR.

(91) Jocum autem in nomine Barce non intelligo,
quo uxorem Leonis notarit. Xyt. — Quibus sconi-

Digitized by Google
