941

HISTORIARUM COMPENDIUM.

942

χῆς προσχυνήδεσιν ἐσχάταις ἐδεξιοῦτο xal ἐχτάσει A coronam reportavit; neque ei datum est patriar-

χειρῶν xal εὐλογίαις αὐτὸν χατησπάζετο, μὴ θεώ-
μενος μὴ θεώμενον, ἀλλὰ τοῖς πνευματικοῖς ὀφθαλ-
pof; ἀλλήλους ἰδόντες, xai τὸ προσῆκον ἕχαστος
ἐχάστῳ ἀπονέμοντες σέδας. Τῶν συμπλεόντων δὲ
τινος εἰρηχότος τῷ πατριάρχῃ, « Πρὺς τίνα, ὦ
δέσποτα, τὰς χεῖρας αἴρων εἰς ὕψος τὸν ἀσπασμὸν
ἐποίου ; »—« Πρὸς τὸν ὁσιώτατον, ἔφη, καὶ épolor-
τὴν Θεοφάνην, τὸν χαθηγητὴν τοῦ ᾿Αγροῦ, λαμπάσι

eliam porro videre, ne ejus vel bac in parte falleret
vaticinium. Relegato Nicephorosolium archiepisco-
pale indigne conscendit ipso Resurrectionis Domini-
cz die Theodotus Melissenus, quem et Cassiteran
dictum supra monuimus. Is. eo evectus, et impe-
ratoris potentiam &5& sibi habens adjumento,
non jam in tenebris et angulis sed palam et pleno
ore imaginiperdarum promulgavit hzresim.

xai θυμιάμασιν ἡμᾶς δεξιούμενον. » Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ ἡ τοῦ πατριάρχου ἐξέδη εἰς ἔργον πρόῤῥησις"
μετὰ πολλῶν γὰρ καὶ ἄλλων ἐν οὐ μαχρῷ τῆς Ἐχχλησίας ἀφορισθεὶς xai πολλαῖς χαὶ ἀπείροις
χαχώτσεσιν ὑποδλῃθεὶς τὸν τῆς ὁμολογίας ἀνεδήσατο στέφανον, μηκέτι θεάσασθαι τοῦ λοιποῦ τὸν πατρι-
ἄρχην ἀξιωθεὶς, ἵνα μηδ᾽ ἐν τούτῳ διαπέσῃ ἡ τοῦ πατριάρχον πρόῤῥησις. Ὑπερορίᾳ δὲ τοῦ πατριάρ-
Xo» παραπεμφθέντος, ὡς εἴπομεν, ἄνεισιν ἀναξίως εἰς τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνον, xav! αὐτὴν τὴν
τῆς ᾿Αναστάπεως τοῦ Κυρίου ἡμέραν, Θεόδοτος ὁ Μελισσηνὸς, ὃν xal Κασσιτηρᾷᾶν προσαγορεύεσθαι 6
λόγος φθάσας παρέστησς, |P. 490] Καὶ τοῦ θρόνον ἐπιδὰς, ἔχων δὲ συνεπαρήγουσαν χαὶ τὴν βασιλικὴν
ἐξουσίαν, οὐχ ἐν δχότει xai γωνίαις ἔτι, ἀλλ' ἐν ὑπαίθρῳ καὶ παῤῥησίᾳ τὴν αἵρεσιν τῶν Εἰχονομάχων
ἐδημοσίευε.

Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς τῇ τε προηγησαμένῃ χατὰ p — ÁtLeonis impetus animi prorsus erant. effrenes,

Βουλγάρων vir, ἐξωγχωμένος, καὶ κατὰ τῶν ᾿Αρά-
ὄων δὲ μιχρῷ πρότερον εὐτυχήσας, ἀκατάσχετος
fw τὸ φρόνημα καὶ πρὸς τὸ σχληρὸν ἀπένευε xal
ὡμότερον * ἀπαραίτητός τε γὰρ τὴν ὀργὴν ἐγεγόνει,
χαὶ τῶν ἀμσρτημάτων γολαστὴς αὐστηρότατος,
τοῖ; τε ἐντυγχάνειν ἐθέλουτιν ἀνέντευχτος xol
δυσξύμθουλο:, ἐπί τε μιχροῖς ἁμαρτήμασι μεγάλας
ἐπιφέρων τὰς xavabixaz, ὧν μὲνχεῖρας ἀφαιρούμενος
ὧν δὲ πόδας ὧν δέ τινα ἕτερα τῶν καιριωτάτων με-
λῶν, ἅπερ ἀποτέμνεσθαι ἀποφαινόμενος ἀνὰ τὴνλεω-
φόρον ἀναχρεμαννύειν ἐχέλευσεν εἰς κατάπληξιν
πάχα τῶν ὁρώντων καὶ δέος. "Ex τούτου μισητὸς
χοτέστη τῷ ὑπὸ χεῖρα παντί, Πλέον δ᾽ ἐπέτεινε τὸ
μῖσος τὰ μετὰ ταῦτα " οὐ μόνον γὰρ κατὰ τῶν

recenti de Bulgaris victoria ac paulo ante re con:
tra Arabes feliciter gesta inflati. Itaque durior jam
esse eL δὰ crudelitatem prolabi, iras implacabiles
gerere, et delicta severissime punire; congredi aut
consulere volentibus difficilem se praebere; pro
parvis delictis graves imponere panas; manus
nonnullis, aliis pedes, aliis alia corporis preatan-
liora membra amputari eaque in via regia suspendi
jubere, quo terrorem videntibus metumque incute-
ret. Ob hxc nulli non subditorum invisus, iis que
subsecuta sunt fecinoribus odia in. se auxit. Non
enim contra homines tantum ejusdem secum na-
{τῷ et dignitatis efferebatur atque szviebat, sed
adversus ipsam etiam pietatem Deumque furebat.

ὁμοτίμων τὴν φύσιν ἀνθρώπων ἐπῆρτο xal typi- C Ad bae nactus est aptissimum instrumentum vi-

alveo, ἀλλὰ xal xav' αὐτῆς ἐχορυδαντία τῆς
εὐσεδοῦς πίστεως καὶ τοῦ. Θεοῦ. "Opyavoy δ᾽ ἐπι-
τήδειον πρὸς τοῦτο ἔσχεν ἄνδρα τινὰ διαθόητον ἐπὶ
παγουργίᾳ, τοῦ τάγματος τῶν ἐν τῷ παλατίῳ
ψαλλόντων τὴν ἀρχὴν ἔχοντα, ἔξωθεν μὲν ἱεροπρεπῆῇ
φαινόμενον xal θεοσεδῆ, ἔνδοθεν δὲ ὡς ἐν βαθεῖ
χωδίῳ τὸν λύχον ἐπιχαλύπτοντα. Οὗτος ὁ βέδηλος
χαιρὸν ἐπιτήδειον εὑρηχὼς, καθ᾽ ὅν εἰς ἐπήχουν
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ εἴωθεν ἡ τοῦ μεγαλοφωνοτάτον
Ἡταῖου ἀναγινώσχεσθαι προφητεία dj λέγουσα,
4 Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον; καὶ τίνι ὡμοιώσατε
αὑτὸν ; Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέχτων, f) χρυσοχόος
χωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτὴν, ἣ ὁμοιώ-
pact κατεσκεύασεν αὐτήν ; » xal τὰ λοιπὰ τῆς
προφητείας ' παραστὰς οὖν πρὸς οὗς λέγει τῷ
βασιλεῖ" « Eóveq τοῖς λεγομένοις, ὦ βασιλεῦ, καὶ μὴ
λάθῃ σε τὸ ἀληθὲς, καὶ τοιαύτης ἔχου λατρείας
ὁποίαν σοι ὑποτίθησιν ὁ προφήτης, » Τοιαῦτα εἰπὼν
ἐνέσταξε τῇ διανοίᾳ τοῦ βασιλέως πλείονα ἰὸν τῆς
αἱρέσεως, ὡς ἣν πρότερον μετὰ φειδοῦς καὶ ἐνδοια-

σμοῦ χηρύτιειν ἠπείγετο λατρείαν, ταύτην ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ

rum quemdam nobilis versutiz, cohorti eorum qui
in palatio psallerent prefcctum; qui prz se sancti-
moniam ferens atque pietatem intus sub densa lana
lupum abditum gestabat. hmnpurus iste tempus
3deptus opportunum, quo ad aures Ecclesiz usur-
patum est recitari magniloquentissimi [saix vati-
cinium : « Cui assimilabitis Dominum ἢ 859 num
opifex effigiem faciet, aut aurifaber conflato auro
eam  integet? » etc. , tunc ergo ille imperatori
astans in aurem : «Animadverte, inquit, bzec verba,
ut ne te lateat veritas : amplectere hanc religionem,
quam tibi vates diclat, » llis dictis vasano impe-
ratori acrius hzeresis venenum instillavit, ita ut is

p dam prius religionem parce ac dubitanter przdi-

cari mandaverat, jam aperte impudenterque omnes
amplecti jusserit, ni facerent, gravissima minatus
mála. Quotquot ergo mollitia victi tunc veritatem
prodiderunt, iis omnia tuta. erant, Qui autem im-
piissimo mandato non parerent, in gravissimos
cruciatus ac calamitates deveniebant.

xai ἀναιδῶς, εἰπεῖν πλέον

μετὰ ἀπειλῶν xal χινδύνων αἱρεῖσθαι ἠνάγκαζεν. Ὅσοι μὲν οὖν μαλαχιζόμενοι προὐδίδοσαν τὴν
ἀλήθειαν, ἐν ἀδείαις ἦσαν" οἱ μὴ πειθαρχοῦντες δὲ τῷ αὐτοῦ δυσσεδεστάτῳ προστάνυατι ἀνηκέστοις

αἰχίαις χαὶ συμφοραῖς παρεδίδοντο,
Καίπερ δὲ οὕτως ἔχων δυσσεθδείας xai παραγο-

At enini Leo, quanquam hujusmodi impietate

Digitized by Google
