887

GEORGII CEDRENI

assequerentur, in magnum moerorem atque sollici- A ποις λύπη xal ἀθυμία πολλὴ τῇ τοῦ τοιούτου ση-

wudiner; inciderunt. Sed εἰ varia mála Dei ira
1mmi$sa populum confertim absumebant, non in
urbe modo, sed in universa vicinia. Visa quoque
hominibus oblata sunt, ita ut multi hominum mente
ahalienati putarent se cum peregrinis quibusdam
et terribili voltu przditis hominibus iter facere,
qui occurrentes sibi tanquam amicos compellarent
estque cum iis colloquerentar ; ac cum annotassent
quz ab iis dicebantur, tum. demum narraverunt,
cum ea jam exitus comprobasset. Videbant autem
eos in :edes intrare, aliosque intus suspendere,
alios gladio ferire. Eventus pleraque ab ipsis dicta
vera ostendit. Verno tempore prime indictionis
malum megis sese intendit, prorsusque exarsit
state, adeo ut. ct tote domus concluderentur, et
deessent qui cadavera bumarent, neque etiam
satis esset grabatornm ad ea efferenda, sed
jumenta ad hoc et vehicula adhiberentur, atque
illa in propugnaculis, suburbiis, cisternis siccatis
80 lacubus sepelirentur; quibus impletis vine
quoque et horti effossi vix obtegendis cadaveribus
suflecerint. Interim Copronymus, omnibus propter
ipsius impietatem familiis evastatis, omnés oppi-
danorum facultates 809 corrasit inque palatium
congessit. Agarenorum quoque ea tempestate clas-
sis ad Cyprum appulit. Erat ibi Romana etiam
€lassis, cujus ductor portus faucibus occupatis
subito adortus hostes occidione delevit, tribus
tantiim dimissis qui indicium perferrent.

Milo ἀπορίᾳ. Ἐγένετο δὲ καὶ θεομηνία ποικίλων
παθῶν, ἀφειδῶς τοὺς λαοὺς ὁλοθρεύουσα, οὐ μόνον
τοὺς ἐν τῇ πόλει, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ περιχώρῳ. Ἐγέ-
νοντὸ δὲ xal φαντασίαι, ὡς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων
ἐν ἐκστάσει γινομένους νομίζειν ξένοις τισὶ χαὶ βρια-
ρηἷς προσώποις συνοδεύειν, καὶ τοὺς ἀπαντῶντας
αὐτοῖς ὡς δῆθεν φίλους προσαγορεύοντας καὶ διαλε-!
γομένους. Σημειούμενοι δὲ τὰ παρ᾽ αὐτῶν λαλού-
μενα ἔσχατον ἐξηγοῦντο γινόμενα. ἙἝἭὠ ρων δὲ τοὺς
αὐτοὺ; εἰς οἴχους εἰσερχομένους, xal τοὺς μὲν
τοῦ οἴχου χρεμῶντας, τοὺς δὲ ξίφει τιτρώσχοντας,
Συνέθαινε δὲ τὰ πλεῖστα τῶν παρ᾽ αὐτῶν λεγομένων
γίνεσθαι οὕτως καθὼς ἧδον. Τῷ δὲ ἑαρινῷ καιρῷ τῆς
πρώτης ἰνδιχτιῶνος ἐπέτεινε μειζόνως. Τῷ δὲ θε-
ρινῷ ἐξεκαύθη εἰσάπαξ, ὥστε xat ὁλοχλήρους οἴχους
κλεισθῆναι παντελῶς, χαὶ μὴ εἶναι τοὺς ὀφείλοντας
θάπτειν τοὺς νεχροὺς, ὥστε μὴ ἐξαρκεῖν τοὺς χραδ-
θάτους εἰς τὴν τούτων ἐχχομιδὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ
ἀλόγων καὶ διὰ ἁμαξῶν ἐχφέρειν τοὺς τεθνεῶτας,
xat ἕν «ol; προτειχίσμασι xal προαστείοις xal χιν-
στέρναις ἀνύδροις χαὶ λάχχοις θάπτεσθαι αὐτοὺς,
ὧν πληρωθέντων τοὺς ἀμπελῶνας χαὶ χήπους δι-
ἐσχαπτον, καὶ μόλις τούτους ἴσχυσαν ἐπιχαλύψαι.
Παντὸς δὲ οἴχου διαφθαρέντος διὰ τὴν ἀσέδειαν τοῦ
Κοπρωνύμου, πάντα τὸν πλοῦτον τῶν οἰχητόρων͵
τῆς πόλεως εἰσχομίσας ἐν τῷ παλατίῳ ἀπέθετο. Kat-
ἐλαόε δὲ xal ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν στόλος ἀπὸ 'AXcE-
ἀνδρείας εἰς Κύπρον, ἔνθα ἦν  Ῥωμαϊχὸς στό-
Aeq* ἐπιπεσὼν δὲ αὐτῷ ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατηγὸς,

καὶ τὸ στόμα τοῦ λιμένος χρατήσας, ἄρδην ἀπώλεσς πάντας, τρεῖς μόνους ἐλευθερώσας διὰ τὸ μή-

γυμαᾶ.

Anno Constantini nono Maruamusa Mauropho- C Τῷ θ' ἕτει καταδιώχεται Μαρουὰμ ὑπὸ τῶν Μαυ-

ris, qui. οἱ Chrysaronite, invaditur, gravissimaque
commissa pugna occiditur. Die vicesima quinta
Januarii mensis Constantino ex Chazara rena
filius nascitur, cui Leoni nomen fecit. Eodem tem-
pere jn Syria gravis terre motus terribiles edidit
ruinas, quibusdam urbibus prorsus, quibusdam ad
mediam partem prostratis, nonnullis etiam a mon-
tanis in subjectas planities cum muris et zedificiis
absque ullo damno trajectis usque ad sex milliaria.
Porro in Mesopotamia terra in longum ad duo
willia passuum, rupta est, exque ejus imo terra
albissima atque arenosa egesta, de cujus medio
auimal muli forma ascendit, humana voce loquens
et predicens populum quemdam e solitudine
in Arabas incursionem facturum : quod et sic
evenit.

Auno sequenti, quartz indiconis ipso Peute-
cost festo die, Caballinus (ilium suum Leonem
imperio inauguravit, coronam ei imponente Ana-
8tasio, lalso patriarcba et socio impielatis ejus.

810 Anno 10 diem suum obiit Theophylactus,
sanctissimus Antiochize patriarcha.

ροφόρων τῶν λεγομένων Χρυσαρωνιτῶν (85), xat Ba-
Qutávou πολέμου χροτηθέντος χτείνεται. Τῇ δὲ κε΄
τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς γεννᾶται τῷ ἀσεδεῖ Κωνσταν-
πίνῳ υἱὸς ἐκ τῆς Χαζάρας Εἰρήνης, ἦν ἐπωνόμασαν
Λέοντα. |P. 465] Τῷ αὐτῷ χρόνῳ γέγονς σεισμὸς
ἐν Συρίᾳ καὶ μεγάλη καὶ φοδερὰ πτῶσις, ὅθεν αἱ μὲν
τῶν πόλεων ὁλοχλήρως ἠφανίσθησαν, αἱ δὲ μέσως.
Ἕτεραι ἀπὸ τῶν ὀρεινῶν εἰς τὰ ὑποχείμενα πεδία
σὺν τοῖς τείχεσι καὶ τοῖς οἰκήμασιν ὁλόκληροι σῶαι
μετέστησαν ὡς ἀπὸ μιλίων ξξ. Ἐν Μεσοποταμίᾳ
δὲ εἰς μῆχος μίλια δύο ἐῤῥάγη ἡ γῆ, καὶ kx. τοῦ
βυθοῦ αὐτῆς ἀνήχθη γῆ λευκοτάτη καὶ ἀμμώδης, ἧς
ix μέσου ἀνῆλθε ζῶον μουλιχὸν ἄσπιλον, λαλοῦν
ἀνθρωπίνῃ φωνῇ, προμηνύον ἔθνους ἐπιδρομὴν ἐκ

D τῆς ἐρήμου χατὰ τῶν 'ApáÓtot * ὃ xat γέγονε.

Τῷ δὲ ἑπομένῳ χρόνῳ τῆς 9 ἱνδικτιῶνος τῇ ἑορτῇ
τῆς Πεντηχοστῆς, ἔστεψεν ὁ δυσσεδὴς Καδαλλῖνος
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Λέοντα εἰς βασιλέα διὰ ᾿Αναστασίου
τοῦ ψευδωνύμου πατριάρχου xal σύμφρονος αὖ-
«οὔ.

Τῷ ν' ἔτει ἐκοιμήθη Θεοφύλακτος ὁ ἁγιώτατος
πατριάρχης ᾿Αντιοχείας.

XYLANDR! ET GOARI NOTE.
(85) Chorosauitas Diaconus vocat 1. xxu, populum orientalis Persidis. Xv.

Digitized by Google
