929 HISTORIARUM
αὐτῶν χαὶ χαθ᾽ ὅσον οἷόν τα ἐπισχεῖν xax ἀναχαιτίσχι A
τὰς Βουλγαριχὰς προνομά:. Ταχύ τε οὖν διατάγματα
ἐπέμποντο πανταχοῦ χαὶ ταχὺ τὰ στρατεύματα
συνηθροίξοντο, Καὶ ὁ Κροῦμος δὲ τὴν τοῦ βασιλέως
πυϑόμενος χίνησιν, τὸν ξαυτοῦ λαὸν ἐκ τῆς προνομῆς
ἀνακαλεσάμενος καὶ ὑφ᾽ ἕν συναθροίσας, στρατόπε-
δόν τε χαρτερὺν μάλα ἐπήξατο xaX ἐπιόντα προῦ-
ἐμεὲνς τὸν βασιλέα. Ὡς δὲ xal οὗτος ἀφίχετο καὶ
καρεστρατοπέδευσε τῷ Κρούμῳ ἀγχοῦ mou τῆς
"λδριανουπόλεως αὐλιζομένῳ, ἀκχροθολισμοὶ μὲν
ἐγίνοντο συνεχεῖς xal ὅσον ἐν ἐχηδολίαις py,
xai ἐν πάσαις αὐταῖς ἐπιχρατέστερα τὰ Ῥωμαίων
ἐφαίνετο, ὡς xai φυπηθέντας διὰ τοῦτο τοὺς στρα-
τιώτας óppdv καὶ σφαδάζειν πρὸς ἀγχέμαχον xxt
χαθολιχὴν συμπλοχήν. Ἐπέχοντος δὲ τοῦ βασιλέως
xal διατρίδοντος, εἴτε διὰ δειλίαν, ὥσπερ ἐλέγετο,
εἴτε xal χαιρὸν ζητοῦντος τὸν ἐπιτήδειον, εἰς ἀ"αι»
σχυντίαν τὸ πλῆθος ἐτράπη, καὶ χατεδόων" εἰς πρότ-
tov τοῦ βασιλέως, καὶ εἰ μὴ ἐξάξει, ἠπείλουν
αὐτοί «a διαῤῥῆξχι τὸν χάραχα xal συῤῥάξαι τοῖς
ἐναντίοις. Τούτοις χαταχλασθεὶς τοῖς λόγοις ὁ βα-
σιλεὺς ἀνοίγνυσί τε τὰς πύλας τοῦ στρατοπέδου xal
πρὸς παράταξιν ἵστατο. Τὸ δ' αὐτὸ τοῦτο χαὶ ὁ
Κροῦμος εἰργάφατο, καὶ τὸν ἑαυτοῦ συντάξα: 2abv
ἀντίῤῥοπος ἔστη τῷ βασιλεῖ, Πολλὰ δ' οὗτός τε
χἀκεῖνος τὸν ἐχυτοῦ ἔχαστος παραχαλέσας λαὺν, xa
λόγους ἐπαγωγοὺς χαὶ παραινέσεις εἰπόντες παρα-
χαλέσαι δυναμένας πρὸς ἀλχὴν, τέλος τὸ πολεμικὸν
ταῖς σάλπιγξι σημηνάμενοι ἀλλήλοις προσέῤῥαξαν.
Εὐρώστως δὲ τῶν ' Ῥωμαίων ὑποστάντων τοὺς πολε- C
μίους, ἡρωϊχῶς τε xat ἀνδρείως ἀγωνιζομένων, bba-

πανᾶτο τὰ τῶν Βουλγάρων, καὶ εἰς παντελῇ ἂν

ἀπεῖδεν ὑπατωγὴν (ἤδη γὰρ xal αὐτὸς ὁ Κροῦμος

ἀπέχαμεν ἁπανταχοῦ ἐξιππαζόμενος καὶ τὰ πονοῦντα

τῶν στρατευμάτων ἀναλαμθάνων), εἰ μὴ Λέων ὁ

τῶν ᾿Ανατολιχῶν στρατηγὸς τῆς βασιλείας ἐρῶν xal

τὰ ὑπ᾽ αὐτὸν διαφθείρα: τάγματα, σὺν αὐτοῖς τὴν

τάξιν ἀπολιπὼν ᾧχετο φεύγων αἰτίας χωρίς. Τοῦτο

δὲ καὶ ὁ λοιπὸς στρατὸς κατιδὼν ἐξεπλάγη xal τὸν

COMPENDIUM. 950
€x pr»dstionibus revocatos in unum conducit,
castrisque egregie munilis adventum ejus preesto-
latur. Ut venit imperator, castraque Cruwmi castris
opposuit haud procul Adrianopoli, levibus preliis
subinde certatum est eminusque telis pugnatum.
Quibus cum semper superior esset rés lomana,
inflati milites justum prelium ardenter appetere
atque postulare coeperunt. Cunique imperator sive
metu, ut. ferebatur, sive occasionem captans ido-
neam inhiberet moramque injiceret, ad impuden-
tiam prolapsi, in faciem imperatorem importunis
clamoribus objurgarunt, nisi educeret, castra se
rupturos inque hostem impetum facturos minantes,
lis :inis fractus imperator, portis castrorum
apertis, suos in aciem educit ordinesque iislrui!,
Idem et. Crumus facit. Cum uterque multis suos
ad fortitudinem esset. exhortatus, tandem clag-
βίου) S445 canit, et infesti: acies concurrunt.
Jamque Bulgarica res atterebatur et ad. fugam
protinus spectabat, quod et Romani fortiter hostes
subsistebant atque heroica virtute pugnam obibant,
et ipse jam. Crumus undique circumequitando et
ordines laborantes refleiendo defatigatus erat, cum
Leo dux Orientalium, imperii: eupidus, suos d'ctis
corruptos ab acie reliqua avellit, nullaque urgente
necessitate fugam facit. lloc visum reliquorum
animos perculit. vigorenique. fortitudinis retudit.
Et Bulgari, qui jamjàm in fugam se conjecturi
videbantur, animis receptis ac clamore et strepitu
sublato in Romanos irruerunt. Jta victoria in al-
teram. transiit partem, Nam  Rowani suorum di-
scessione animos dejecti, impetum Bulgarorum nos
su-tipuerunt, sed statim terga dederuut. Mutti ibi
milites et non pauci ductores ceciderunt. [mpera-
tor :gre cum parte exercitus integra Adrianopolia
perveuit, atque inde Constantinopolin rediit, Leo-
nem cuim suis in Thracia relinquens, ut prasidio:
regioni esset incursionesque Bulgarorum repri-
meret.

τόνον τῆς ἀνδρίας ἐχαύνωσε. Kat ol Βούλγαροι ὅσον οὐδέπω φυγεῖν ἐπίδοξοι ὄντες, ἀναθαῤῥήσαντες ἐπῖλ-
θον μετ᾽ ἀλαλαγμοῦ τοῖς Ῥωμαίοις xai παλίντροπον τὴν νίχην εἰργάσαντο. Τῷ συμόάντι γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι
χκαταδληθέντες τὰς ψυχὰς τὴν τῶν Βουλγάρων οὐχ ἐδέξαντο προσδολὴν, ἀλλ᾽ εὐθὺς πρὸς φυγὴν ἐτρά-
πηταν. ᾿Ἀπώλοντο μὲν οὖν καὶ τῶν στρατιωτῶν πολλοὶ, πίπτουσι δὲ xai τῶν στρατηγῶν οὐχ ὀλίγοι,
ἐν οἷς καὶ Μιχαὴλ μάγιστρος ὁ Λακανοδράτιος. [P. 484] Ὃ δὲ βασιλεὺς μόλις μετά τινο; μέρους
ἀθραύστου εἰς ᾿Αρχαδιούπολιν ἀνασώζεται, ἐκεῖθέν τε τὴν βασιλίδα καταλαμδάνει, τὸν εἰρημένον Λέοντα
μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐν Θράκῃ καταλιπὼν, ὥστε προσμένειν xal τὰ; λεηλασία; τῶν Βουλγάρων xot

«ἃς ἐχδρομὰς ἀναχόπτειν.

Ὃ δὲ xa0' ἑαυτὸν ἄρτι γενόμενος, ἣν ὥδινεν ἐν τῷ D
χρυπτῷ, εἰς φῶς ἐξάγει ἀποστασίαν. Κοινωσάμενος
γὰρ τοῖς αὑτοῦ θιασώταις, xal καιρὺν ἐπιτήδειον
εἶναι φήσας εἰς τὸ ἀληρῶσαι τὸ σπουδαζόμενον, καὶ

, δι᾿ αὐτῶν λόγους ὑποσπείρας ἅπαντι τῷ στρατῷ ὡς
τῇ ἀφελείᾳ τοῦ βασιλέως καὶ τῇ πρὸς τὰς στρατ-
ηγικὰς μελέτας ἀνασχησίᾳ τά τε 'Ῥωμαϊχὰ ἠφανίσθη
λήθη καὶ ἡ παλαιὰ δόξα καὶ εὔχλειὰ ᾧχετο τῶν
“Ῥωμαίων, καὶ οὕτω διαφθείρας τοὺς στρατιώτας
ἄσιι σποράδας Ex τῆς τροπῆς ἐπανερχομένους πεζοὺς
xai γυμνοὺς xal μιγνυμένους τῷ σὺν αὑτῷ στρατεύ-
μᾶτι, πείθει πρὸς ἀνταρσίαν ἰδεῖν, "Ex μιᾶ; γὰρ

At Leo, digresso imperatore, quam diu occulte
parturiverat, defectionem in lucem edidit. Re enim
eum suis satellitibus communicata, AG ;amque
tempus optalze rei conficiendze appetiisse inquiens,
eorum opera rumorem per universum exercitum
spargit, imperatoris simplicitate et bellicarum ceu-
rarum imperitia Romanas copias deletas, vete-
remque gentis gloriam atque famam periisse. lloc
modo animis militum corrupus, qui ex fuga spar-
sim pedites nudique revertebantur, eos suis per-
miscuit, persuasitque ut ἃ Michaclo desciscerent,
Ergo milites uno omnes impetu tentorium Lcouis

Digitized by Google
