6:3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

914

χελευσθὲν ὡς ἕρμαιόν τι λαῤόντες, τῆς σάλπιγγος A Thome. calamitate nuntio, imitati Adriaropol.tas:

ἐχησάτης τὸ ἐνυάλιον xal εἰς χεῖρας συμπλοκῆς τῶν
ταγμάτων ἐλθόντων, οὐ δοχήσει τὴν τρυπὴ», ὡς
παρηγγέλθησαν, ἐποιοῦντο, ἀλλ᾽ ἀτάκτως καὶ κόσμου
χωρὶς τὴν τάξιν διαλελυχότες ἐσχεδάννυντο. Καὶ
οὕτως νῦν μὲν ὀλίγοι, αὖθις δὲ πλείους τῷ βασιλεῖ
προσχωροῦσιν. Ὁ δὲ Θωμᾶς σὺν ὀλίγοις τισὶν εἰς
᾿Αδριανούπολιν περισώζεται. Ὁ δὲ τούτου παρά-
Ὑρᾶπτο; xxi νόθος υἱὸς (77) ᾿Αναστάσιος τὸ τῆς
Βιζύης φεύγων χατέσχε φρούριον. [P. 507] Ὁ δὲ

Anastasium manus pedesque vinctum iniperatori
attülerunt.. [sque eodem quo pater modo tractatus
vielenta morte periit. Tyrannis sublatis, Parium
et Heraclea maritim» urbes Thracie adhuc iis
faventes resistebant imperatori, cum odio ejus,
ium quod sacras reponere imagines nolebat. Ac
Parium quidem captum est, muris terre motu
«oorto prostratis. Heraclea autem ἃ partibus qui-
bus ad mare spectat, expugnata est.

βατιλεὺς ἐχ ποδὸς τούτοις ἑπόμενος πρῶτον ἔγνω πολιορχεῖν τὸν θωμᾶν. “Ὅθεν ἐπάγει αὐτῷ πολιορ-
χίαν, οὐ διὰ μηχανῶν καὶ ἑλεπόλεων σπουδάζων αὐτὸν καθελεῖν, ἅμα μὲν τὸν ἐμφύλιον εὐλαδούμε-
vog πόλεμον, ἄμα δὲ xol τοὺς προσοιχοῦντας τῇ ᾿Αδριανουπόλει Σχύθας μὴ ἐθέλων τῶν πολιορχητι-
κῶν ὀργάνων πεῖραν λαδεῖν, ἀλλὰ λιμῷ καὶ ἀνάγχῃ τῶν ἐπιτηδείων ἐπειγόμενος τὸν ἀντίπαλον παρα-
στήσασθαι " καὶ δὴ παρακαθίσας τὴν ᾿Δοριανούπολιν καὶ χάραχι xal σταυρώμασι στεφανώσας ἐνεργῶς
ἐπολιόρχει. Ὁ δὲ Θωμᾶς πρῶτον μὲν πᾶσαν ἄχρηστον ἡλικίαν xal πᾶν ζῶον ἀνεπιτήδειον τῆς πόλεως
ἐξωθεῖ, ἔπειτα, ὡς ἤδη ἤκμαζεν ὁ λιμὸς καὶ σωτηρίας ἐλπὶς οὐδαμοῦ, οἱ μὲν τῶν συνόντων αὐτῷ λάθρα
διά τινων πυλίδων χλέπτοντες τὴν ἐξέλευσιν, οἱ δὲ διὰ τῶν τειχῶν χαθιμώμενοι νύχτωρ φέροντες ἑαυ -
τοὺς τῷ βασιλεῖ παρεδίδοσαν, ἄλλοι δὲ πρὸς τὸν τοῦ ἀποστάτου νόθον υζὺν ᾿Αναστάσιον εἰς τὸ Βιζύης
πτολίεθρον ἀπεδίδρασχον. Ἐπεὶ δὲ τοῖς πολιορχουμένοις ἤδη τὰ ἀναγχοῖα κατεδήδοτο, ἥψαντο δὲ χαί
πινων ἀήθων βρωμάτων, ἐχώρει δὲ ἡ ἀνάγκη καὶ μέχρι τῶν σεσημμένων σχυτῶν χαὶ τῶν χαττυμά-
των, καὶ τούτοις ἀναγχαζόμενοι ἐσιτοῦντο, λάθρα πρὸς λόγους ἐλθόντε; τῷ Μιχαὴλ, καὶ τῶν ἡμαρτη-
μένων συγχώρησιν ἐξαιτήσαντες καὶ λαθόντες, τὸν Θωμᾶν πεδήτην προσάγουσι τῷ ἐχθρῷ. Ὁ δὲ τὸ
δόξαν πάλαι τοῖς βασιλεῦσι καὶ εἰς συνήθειαν ἤδη ἐλθὸν πρῶτον τελέσας, xal ἐπ᾽ ἐδάφους ἀπλώσας
αὐτὸν καὶ τοῖς ποσὶ τὸν αὐχένα τούτον πατήσας, ἀκρωτηριάζει ποδῶν αὐτὸν xa χειρῶν, ὄνῳ τε
ἐπικαθίσας θεατρίζει διὰ τοῦ στρατοπέδου, οὐξὲν ἄλλο ἐπιδοώμενον ἀλλ᾽ fj, ἐ Ἐλέησόν με, ἀληθῶς βασι-
λεῦ 1» Ἐρομένου δὲ τοῦ βασιλέως εἴ τινες τῶν αὐτῷ συνόντων καὶ ἕτεροι εἶεν τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, τάχα
ἂν γχατεῖπε πολλῶν, εἰ μὴ ὁ πατρίχιος Ἰωάννης ὁ Ἐξαδούλιος, « Οὐ δέον, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, ἀλλὰ καὶ
λίαν ἀλόγιστον, ἐχθροῖς πιστεύειν xazk τῶν φίλων, » καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ διέλυσε τὰς κατὰ τῶν ταλαιπώ-
gv πολιτῶν καὶ φίλων αὑτοῦ μελλούσας ἐγείρεσθαι τιμωρίας. Καὶ ὁ ἀποστάτης δὲ κατέλυσε τὸν βίον,
ἀποῤῥῆξας τὸ πνεῦμα ταῖς χατὰ μιχρὸν ποιναῖς, μεσοῦντος Ὀχτωθρίονυ μηνὸς, κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς
μεγαλεπήδολος δοχῶν γενέσθαι καὶ τολμηρὸς καὶ τοῦ προτεθέντος ἐξεργαστιχὸς, προδαίνων δὲ ἐπὶ τὰ
ἔμπροσθεν πολὺ καταδεέστερος ἑαυτοῦ φανεὶς xal τῆς τῶν ἐχτὸς προσδοχίας. Καὶ οἱ ἐχ Βιζύης δὲ τοῦ
φρουρίου ἑτέρας ταχέως ἐγένοντο γνώμης, τὸν ἐπηοτη μένον ὑφορώμενοι χίνδυνον * ἅμα γὰρ τῷ πυθέ-
σθαι τὰ χατὰ τὸν Θωμᾶν ἀτυχήματα, τὰ ὅμοια πεποιηχότες xal τὸν ᾿Αναστάσιον συσχόντες δεδεμέ-
νον χεῖρας καὶ πόδας προσήνεγχαν τῷ βασιλεῖ, |P. 508] Πέπονθε δὲ xai οὗτος τὰ παραπλήσια τῷ
πατρὶ, χαὶ τὸν βίον βιαίως μετήλλαξε, Καὶ τῶν τυράννων δὲ χαθαιρεθέντων αἱ παράλιοι τῆς Θράχης
πόλεις, τότε Πάριον χαὶ ἡ Ἡράκλεια, ἔτι τὰ τοῦ τυράννου φρονοῦσαι ἀντεῖχον, μίσει τ τῷ mc
Μιχαὴλ καὶ διὰ τὸ μὴ θέλειν τοῦτον τὰς θείας ἀναστηλῶσαι εἰχόνας. Καὶ τὸ μὲν Πάριον ἑάλω τοῦ
τείχους καταθληθέντος ἀπό τινος γενομένου σεισμοῦ, ἡ δ᾽ Ἡράκλεια ἐχυριεύθη ἀπὸ τῶν τῆς θαλάσσης
μερῶν.

Καὶ τὰ μὲν χατὰ Θωμᾶν τοιοῦτον ἔσχε τὸ τέλος, Β ΠΣ rerum  Thomzs (nis fuit, et. Michaelus ex

χαὶ οὕτως ὁ βασιλεὺς τροπαιοφόρος kx τῶν xavà
Opáxn» ἔρχεται πόλεων, οὐδὲν ἕτερο, χατὰ τῶν
συναποστατησάντων τῷ Θωμᾷ ἐννοήσας xal τῷ
πολέμῳ ἀλόντων, ἀλλ᾽ ἱπποδρομίας γενομένης ὄνοις
ἐποχουμένους περιαχθῆναι χαὶ ἐξορίᾳ παραδοθῆναι.
"Euttve δὲ ζώπυρον τῆς ἀποστασίας τὸ φρούριον ἡ
Καδάλα καὶ ἡ Σανίανα, ὧν τὴν μὲν ὁ Χοιρέας κατ’
εἶχε, τὸ δ᾽ ὁ Γαζαρηνὸς, ἐξ ὧν ὁρμώμενοι λῃστείας
ἐποιοῦντο xal προνομάς. ᾿Αλλὰ xai οὗτοι ὡς; οὐχ
ἐδέξαντο τὰς ἀθωούσας αὐτοὺς βασιλιχὰς συλλαδὰς
χαὶ τὰ πεμφθέντα ἀξιώματα (χαὶ ἄμφω γὰρ μαγί-
στρω πεποίηχεν ὁ βασιλεὺς), ὑποφθαρέντων τῶν
ἔνδον, ὡς ἐξῆλθον οὗτοι πρὸς τὰς συνήθεις διαρπα-
γᾶς, ἐχλείσθησαν τῶν φρουρίων αἱ πύλαι αὐτοῖς,

Thracia triumphans in urbem rediit. In socios au-
tem defectionis Thoma et captos bello nihil aliud
statuit quam quod asinis eos impositos ludis Cir-
censibus cireumduci solumque exsilii causa vertere
jussit. Supererant adhuc defectionis istius quasi
fomites duo castella, Cabala et Saniana; quorum
alterum Ch«ereas, alterum Gazarenus tencbat, iisque
ex arcibus predationes ac latrocinia exercebant.
Sed hi quoque cum impunitatis pacta ab impera-
tore misga, oblatamque dignitatem (nam utrumque
magistrum $91 imperator creabat) Fespuerent,
corruptis castellorum praesidiis, cuin ad consuela
latrocinia exivissent, portis castellorum objectis
exclusi, eumque in Syriam fuga contenderent, a

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.
(77) IHlegitima | adoptione Thome. ascriptus. Goan.

Digitized by Google
