947

GEORGII CEDRENI

9.8

expicte. In eo libro depicta erat fera leo, cui A καὶ σήμερόν με τοῦ ἁμαρτήματος ἡλευθέρωσας. »

superne in dorso littera χ ad ventrem vsque erat
inscripta ; et a tergo vir quidam accurrens leonem
basta per ipsam litteram configebat. Cumque id
oraculum obscurum videretur, solus eo tempore
quaestor interpretabatur, Leonem dicens olim impe-
ratorem fore, qui ípso Christi Natali mala morte
esset interiturus. Neque minus Leonem perterre-
bat matri ejus oblata visio. Ea enim dormiens
videre sibi visa fuerat se, cum in zdem sacram
Deipare Blachernensem crebro commearet, virgini
cuidam occurrere albatis viris stipatze; porro &edem
86/4 se videre sanguine repletam, et virginem
istam cuidam albatorum mandare ut ollam san-
guine impleret matrique Leonis bibendum porri-
geret; se aulem multorum annorum viduitatem
pretendere, cujus gratia neque carnes neque quid-
quam sanguine przditum gustasset, ideoque olla
etiam hae abstineret. Tum virginem iratam di-
cere, « Qui ergo filius tuus non desinit se. multo
éruore opplere, eoque me et Filium Deum meum
irritare? » Atque ab. 60 tempore mater. visionem
istam tragice referens, non destiterat Leonem
hortari ut imaginiperdarum — heresi obsisteret.
Perturbabat et alia haud modice visio. Nam per
quietem visus sibi fuerat audire Tarasium patri-
archam nobilem illum, qui jamdudum vitam cura
morte commutaverat, Michaelum quemdam nomi-
natim exhortari atque impellere ut in. Leonem
impetum faceret letalique ictu sterneret, Exagitabat
etiam monachi apud Philomelium predictio, et
vestis sux a Miclaelo indute recordatio, quam
rem supra exposuimus. His omnibus terroribus
actus imperator metu concutiebatur atque animo
fluctuabat , eamque noctem  insomnem exigens
sapientius quam sibi commodius consilium iniit.
Nam perrupta qua ad papiam ibatur portula, do-
mum ejus intravit, speculatum quid ibi gereretur.
Ingresso domum eam spectaculum oblatum est,
quod eum haud vulgariter perterruit, Vidit nam-
que damnatum alto ac magnifiee admodum ex-
siructo toro jacere, papia in nudo pavimento re-
cumbente. ΘΟΕ Curiosiusque aggressus, ut depre-
henderet num Michaelus, quod solent anxii et in

vite discrimine constituti, somnum ancipitem ac p

curis plenum, an contra securum atque suavem
duceret, sensit eum profundo sopori deditum, adeo
ut ne contrectando quidem eum potuerit excitare.
Hoe iam insperato spectaculo ira acrius incensa
discessit, per etium non Michaelo tantum sed ipsi
queque papiz exitium structurus. Neque hiec res
papiam fefellit, quod quidam Michaeli excubitorum
ex puniceis cothurnis imperatorem agnoverat,
ipsique quid actum esset perspicue indicaverat.
]taque papias cum suis, animo gravissime pertur-
bati, ac prope extra sc rapti, de periculo effugiendo
deliberant. Jamque illucescebat, cum Michaelus
hoc consilii capit. Simulat se opera Theoctisti,
quem postea ad caniclei dignitatem evexit, quas-

Οὕτω τὸ μέλλον, εἰ xai πόῤῥω προφητιχῆς ἦν
ἐπιπνοίας, ἀληθῶς ἀπεφοίδασε. Λέγουσι δ᾽ ὅτι xa
χρησμὸς ἣν ἄνωθεν αὐτῷ δεδομένος ὡς κατὰ τὴν
ἡμέραν τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ σάρκα
γεννήσεως πέπρωται αὐτῷ τὴν τε βασιλιχὴν εὖδαι-
μονίαν ἀποδαλεῖν, προσαπολέσαι δὲ xal αὐτὴν τὴν
ζωήν. [P. 495] Σιδυλλιαχὸς δὲ ἣν ὁ χρησμὸς, ἕν τινι
βίδλῳ τῆς βασιλιχῇς βιδλιοθήύκης ἐγγεγραμμένος,
οὐ χρησμοὺς μόνον ἁπλῶς ἐχούσῃ, ἀλλὰ καὶ μορφὰς
καὶ σχήματα τῶν βασιλέων διὰ χρωμάτων, "Hy οὖν
θηρίον μεμορφωμένον ὁ λέων ἐν τῷ βιδλίῳ, ἄνωθεν
δὲ τῆς αὐτοῦ ῥάχεως ἐπεγέγραπτο τὸ yt στοιχεῖον
βέχρι καὶ αὐτῆς τῆς γαστρὸς, κατόπιν δέ τις ἀνὴρ
ἐπιθέων δόρατι χαιρίαν ἐδίδου πληγὴν τῷ θηρίῳ διὰ

B μέσου τοῦ yt. ᾿Ασάφειαν δ᾽ ὑποφαίνοντος τοῦ χρη-

σμοῦ, μόνος ὁ τηνικαῦτα χοιαίστωρ αὐτὸν διετράνου,
Λέοντα μέλλειν φήσας τινὰ βασιλέα κατ' αὐτὴν τὴν
ἡμέραν τῆς τοῦ Χριστοῦ Γεννήσεως θανάτῳ ὀλεθρίῳ
παραδοθῆναι, Ὑπέθραπτε δὲ οὐδὲν ἧττον τὸν βασιλέα
xal ἐξεδειμάτου xal ἡ τῆς οἰχείας μητρὸς ὄψις.
ἜἜδοξε γὰρ αὕτη κατὰ τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον ναὸν
τῆς Θεοτόχου φοιτῶσα συνεχῶς χόρῃ τινὶ συναντᾷν
λευχείμοσιν ἀνδράσι δορυφορουμένῃ, ἑώρα δὲ καὶ
πὸν θεῖον ναὸν αἵματος πεπλησμένον. Προστάξαι δὲ
τὴν θεαθεῖσαν χόρην ἑνὶ τῶν λευχειμόνων ἀνδρῶν
χύτραν τινὰ πλήσαντι αἵματος τῇ μητρὶ τοῦ Λέον-
τος ἐπιδοῦναι πιεῖν * αὐτῆς δὲ πολυετῇ χηρείαν
προδαλλομένης, δι᾽ ἣν μήτε χρεῶν μήτε τινὸς τῶν
ἐναίμων γεύσασθαι, xai διὰ τοῦτο μηδὲ ταύτης τῆς
χύτρας ἄψασθαι, «Kai πῶς, ἔφησεν f] χόρη μετὰ
θυμοῦ, οὐ παύεται ὁ σὸς υἱὸς πολλῶν ἐμπιπλῶν
αἱμάτων ἐμὲ καὶ τὸν ἐμὸν παροργίζων Υἱὸν καὶ
Θεόν;» Πολλά τε ἔχτοτε τὸν ἑαυτῆς ἐξελιπάρει υἱὸν
τῆς τῶν Εἰχονομάχων ἐκστῆναι αἱρέσεως, τὴν ὄψιν
ἐχτραγῳδήσασα, Καὶ ἑτέρα δέ τις ὄψις οὐ μικρῶς
συνετάρασσε' Ταράσιος γὰρ ὁ ἀοίδιμος πατριάρχης,
πάλαι τὸν βίον μετηλλαχὼς, Μιχαὴλ τινα ἐδόκει
καλεῖν ἐξ ὀνόματος ἐν ὀνείροις, ἐπιπηδῆσαι προτρε»
πόμενος τῷ Λέουτι xal χαιρίαν πλῆξαι αὐτόν,
Ἑστρόδει δὲ αὐτὸν xoi jj τοῦ χατὰ τὸ Φιλομίλιον
μοναχοῦ πρόῤῥησις xai ἡ τῆς ἐσθῆτος μεταμφίασις,
ἣν ὁ Μιχαὴλ ἐποιήσατο, ὥς που φθάσαντες ἱστορῆ-
σαμεν. Οἷς ἅπασι δειματούμενος ὁ βασιλεὺς ἐπάλ-
ετό τε τῷ δέει xal τὴν ψυχὴν ἐχυμαίνετο. Διὸ xal
ἄγρυπνος διετέλει παρ᾽ ὅλην τὴν νύχτα. Σοφώτερα
τοίνυν f| βασιλιχώτερα βουλευσάμενος, τὴν ἐπὶ τὸν
momíay φέρουσαν πυλίδα διαῤῥήξας χατεσκόπει τὰ
ἔνδον. Εἰσελθὼν δὲ εἴς τι δωμάτιον θέαμα ὁρᾷ εἰς
ἔχπληξιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἄγον αὐτόν " εἶδε γὰρ τὸν
μὲν χκατάχριτον ἐπὶ στιδάδος ὑψηλῆς πάνυ μεγαλοπρε-
πῶς ἀναχεΐμενον, τὸν δὲ παπίαν ἐπὶ ξηροῦ καταχλινό-
μένον τοῦ ἐδάφους. Περιεργότερον δὲ προσελθὼν
ἐπεσχόπει τὸν Μιχαὴλ, εἰ ὅπερ φιλεῖ ἐν τοῖς χυμαι-
νομένοις καὶ τὴν ζωὴν ἀμφίθολον ἔχουσι γίνεσθαι,
ἐπιπόλαιόν τινα xal ἐμμέριμνον ὑπνώττει ὕπνον f)
τοὐναντίον ἀφρόντιδα καὶ ἡδύν. [P. 494] Ὡς δ᾽ εὖ-
pz» ἀνέτως ὑπνοῦντα (χαὶ γὰρ οὐδ᾽ ἐπαφώμενος αὖ-
τὸν διυπνίσαι ἴσχυσεν), εἰς μείξονα ἀνήφθη θυμὸν

Digitized by Google
