823

HISTORIARUM COMPENDIUM.

891

ἃς εὗρε, μετὰ φόδου ὑπέστρεψε, μηδὲν γενναῖον αὶ qui incidebat incensis, metuens sibi domwm

ποιήσας.

Τῷ χε' ἔτει ἐχμανὴς γενόμενος ὁ δυσσεδὴς βαει-
λεὺς χατὰ παντὸς φοδουμένου τὸν Θεὸν, Στέφανον
τὸν νέον αἰδέσιμον ὄντα τοῖς πᾶσι διὰ τὸ ἐν ἀρεταῖς
ποιχίλαις ἐχλάμπειν (ἑξήχοντα γὰρ χρόνους ἐπρίηϑεν
ἐν τῷ βουνῷ τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου ἔγχλειστος)
ποικίλως τιμωρησάμενος ἀπέχτεινε. Πολλῶν δὲ
ἀρχόντων xal στρατιωτῶν διαδληθέντων προσχυνεῖν
τὰς εἰκόνας διαφόροις τιμωρίαις τούτους ἀνάλωσεν.
Ὅρχον δὲ χαθολιχον πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ
βασιλείαν ὄντας ἀπήτησεν, εἰχόνε μὴ προσχυνῆσαί
τινι. Μεθ᾿ ὧν καὶ Κωνσταντῖνον τὸν ψευξώνυμον
πατριάρχην ἐπὶ ἄμέωνος ἀνελθεῖν καὶ ὑψώσαντα τὰ
τίμια ξύλα ὁμόται πεποίηχεν ὡς οὐκ ἔστι τῶν προσ-
χυνούντων τὰς εἰχόνας * xai τοῦτον παραυτὰ στε-
φανίτην (95) ἀντὶ μοναχοῦ ἔπεισε γενέσθαι xal
κρεῶν μεταλαμθάνειν καὶ χιθαρῳδῶν (94) ἀνέχεσθαι
ἐν τῇ βασιλικῇ τραπέζῃ (98). ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς μαχρὰν
ἡ δίκη τοῦτον ταῖς τοῦ μιαιϊφόνου χεροὶ παραδέδωχε.
Μαθὼν γὰρ ὁ ἀλάστωρ ὅτι ὁ πατριάρχης πολλοὺς
ἐπληροφόρησεν εἰπεῖν τὸν βασιλέα πρὸς αὐτὸν, ὅτι
Οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ Χριστὸς, χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν
μητέρα αὐτοῦ ἔχω Θεοτόχον, ἐξεμάνη κατ᾽ αὐτοῦ
ὡς τὸ μυστήριον αὑτοῦ θριαμθδεύσαντος. Καὶ ἐπιθεὶς
αὑτῷ πολλὰς πληγὰς ἐθριάμδενσεν ἐν τῷ ἱππο-
δρόμῳ ἐμπτυόμενον καὶ συρόμενον. Εἶτα ἀσφαλι-
σάμενος (96) αὐτὸν ἀποστέλλει πρὸς αὐτὸν πατριχίους,
xal φησι" « Τί λέγεις ἄρτι περὶ τῆς πίστεως ἡμῶν

rediit, nullo preclaro facinore edito.
Anno 925 insania contra omnes Deum timentes
percitus, Stephanum juniorem, omnibus ob illustres
virtutes cultum (sexaginta enim annos inclusus
claustro, quod est in colle sancti Áuxentii, exege-
Tat), varie excruciatum necat. Multos etiam proce-
rum atque militum suppliciis diversis sustulit,
delatos quod imaginibus supplicassent. Exegitque
ab omnibus 5110 imperio subjectis juramentum,
quo confirmarent nulli se imagini supplicaturos.
Quos inter fecit etiam ut Constantinus falso
patriarcha dictus suggestum conscenderet, eleva-
tisque venerandis crucis lignis adoratorem imagi-
num sese esse jurejurando interposito diffiteretur.
Statimque 814 huic persuasit ut pro monacho
stephanita fieret, carne vesceretur, inque regia
mensa fidicines audire sustineret. Sed non multo
post divina vindicta hunc in manus cruenti homi-
cide tradidit. Etenim Constantinus, certior factus
patriarcham inultis hominibus pro certo persuasisse
imperatorem sibi dixisse, se Christum pro Deo et
proinde Matrem ejus ^pro Deipara nequaquam
habere, furore adversus eum, ut qui secretum
ipsius publicatum traduxisset, incensus est. ltaque
multis verberibus multatum in triumpho per cir-
cum duci curavit, consputum atque raptatum. Inde
eum eum in custodiam dedisset, mittit ad eum
patricios, qui scitarentur quidnam adhuc de impe-

καὶ τῆς συνόδου ἧς ἐποιήσαμεν ; » Ὁ δὲ ματαιωθεὶς (c ratoris religione ac synodo ab ipso celebrata 568»

ταῖς φρεσὶν, οἰόμενος αὐτὸν πάλιν ἐξευμενίσα-

6λαι, |P. 466] ἀποχριθεὶς eUxe - « Καλῶς ἐποίησας

τὴν σύνοδον, xal καλῶς πιστεύεις, » Οἱ δὲ ἐπιγε-
λάπαντες εἶπον πρὸς αὐτόν" « Ἡμεῖς τοῦτο μόνον
ἠθέλομεν ἀχοῦσαι παρὰ τοῦ μιαροῦ σου στόματος, »
xal παραχρῆμα ἐξαγαγόντες αὐτὸν ἀπεχεφάλισαν,
xal τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔῤῥιψαν εἰς τὸ πέλαγος, ἔνθα
. πρῶτον ὑπῆρχεν ὁ τῆς ᾿Αγίας Πελαγίας (97) ναὸς,
ὃν ὁ θεομισὴς χαταχλύσας καὶ τάφον χαταδίχων
ποιήσας ἐχάλεσε τὸ Πελάγιον. ᾿Αντιχειροτονεῖ δὲ
κπατριάρχην Νιχήταν εὐνοῦχον xal Σθλάδον. ᾿Ὡσαύ-
τως δὲ καὶ Πέτρον τὸν ἱερὸν καὶ -τὸν θεοφόρον

εἶγεῖ. At vanus animi ille, sperans hoc pacto se
imperatorem placaturum, respondit, recte eum
instituenda synodo egisse, recteque de tide sex-
tire. Qui missi erant, irridentes hominem, hocque
unum se ex impuro ipsius ore voluisse audire
dicentes, statim eductum capite iruncaverunt,
cadaverque in Pelagium projecerunt. Fanum fuerat
sanctse Pelagiz: id Constantinus demolitus sepul-
tere capitis damnatorum destinarat Pelagioque
nomen fecerat. In ejus jocum imperator patriar-
cham designat Nicetam eunuchum, genere Sla-
vum. Petrum quoque sancium virum, οἱ divino

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.
(95) Hoc quid sit, nescio. Xv. — Hoc est, nun- D dire. Lachonodraco impietatis emulus ad ejus nu-

tio monachali vite remisso uxorem ducere suasit. Ab.
horruerunt. Theophanes, Paulus Diacouus, auctor
! et alii a tam feedo. scelere palam evulgando, nec
nisi metaphora, conjugiisque honestioribus insigni»
bus velatum, edicere decreverunt. Nam eum sine
coronis sponsalia Greci non celebrent, idem est
apud eos coronari et nuptias contrahere, nuptiz si-
quidem ipse στεφάνωμα vocantur; earumque et
coronationis sponsorum ritum perspicuum videre
est in recenti Euchologio. Coronatus ergo pro mo-
macho cum processit patriarcha, sponsaliorum jugo
se subdere commonstravit, jejuniorumque rigor
simul illi relaxatus est, nec ulla fuit amplius vo-
Inptas ἃ qua sibi duceret abstinendum. Contirmat
expositionem allatam tetrum imperatoris, de quo
memorat auctor, facinus : nam et monachorum ha-
bitum sive studium ignominiose traduxit, et publico
contumelia in circo expossit, jubens unumquemque
eorum manu ducentem mulierculam in meditim pro-

tum in provincia sibi demandataedixit, ut iuferius
jacet, qui mihi et imperatori vult obsequi, is ornatum
secularem inducat hacque ipsa hora uxorem ducat,
GoaB.

(94) Quod ad citharedos attinet, alii babent,
eos ut adhiberet sux mensze imperator permisisse
patriarcham, Sed quomodo ego verti, ita videntue
postulare verba; et sententia est melior. Non enim
crediderim imperatoribus usu musices interdi-

.cium fuisse : sed monacho f[idicives, ut luxu-

gam provocantes scilicet, non erant audieudi.

YL.

' (95) Exauctorationis Cyrilli, nuper CP. patriar-

chz, causa crimene multis fuit unum, quod vetito

carnium esu patriarchium ἐμαγάρισεν inquinaverat.

GoAR.
AD Non dissimile illud Luce Áct. xv : τοὺς

πόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἷς τὸ ξύλον. XL.

(97) Marem hunc facit Zonaras. Xvt.

Digitized by Google
