899

GEORGII CEDRENI

900

srdentissima corripuit, Quare lectica ab Arca- Α συσχεθεὶῖς χατὰ τὴν ᾿Αρχαδιούπολιν ὑπέστρεψεν

diopoli reportatus Selybriam, indeque navigio
usque ad esstellum Strongylum vectus, ibi et
snimz et corporis mortem obiit, vociferans atque
dicens vivum se inexstinguibili igni traditum esse
propter Mariam Deiparam, jubensque eam exinde
honorari ae celebrari ut. vere Deiparam. Moriens
suamque ultimam voluntatem testatam faciens hzc
pronuntiavit : « Incolume esto magnum templum,
divina Sophia; incolumis esto zdes sanctissimae
Beiparze in Blachernis ; incolume esto fanum ejus-
dem in Chaleopratiis ; incolumis esto &des San-
ctorum Apostolorum ; incolumis esto urbs et sena»
tus ; incolumis esto , fili mi imperator, atque tu
etiam, o Theophaues, cui magnum meum arcanum

eredidi. » Finito luctu, imperator Leo ex Tbeo- B

phane quzsivit quodnam esset grande illud patris
secretum, ipsi soli cognitum. Respondit is : « For-
tasse patrem tuum ejus rei pomnituit, quam nos
occulte egimus; ideoque me allocutus est. 500
enim centenarios defodimus quodam in loco in
usum fratrum tuorum Cesarum et nobilissimorum.»
Leo omne illud famulis missis abstulit, nihilque
fratribus reliquum feeit, Corpus Copronymi sepul-
tum ín xde Sanctorum Apostolorum, imperante
Michaelo Theophili 6lio inde jussu hortatuque
Cxsaris amotum et in foro Amastriano crematum
est. Archiepiscopatum Cpolis gesserunt Anastasius
et post hunc Constantinus, is cui caput tandem
fuit amputatum , atque ab eo Niceta, hzretici
omnes. .

819 Leo Copronymi ex Chazara filius impera-
vit annos 5. Primo imperii anno Tellerigus Longo-
barderum rex ad eum Cpolin confugit; quem is
susceptum muneribus sibi devinxit. Visus est ali-
quandiu pietatem colere, Deiparsque et monacho-
rum esse amicus ; itaque etiam primis temporibus
metropolitanas ecclesias monachis credidit. Po-
stulante exercitu ülium suum Constantinum co-
Tonat.

Anno 92 Pellerigus Bulgarorum princeps ad
Leonem coufugit, ab eoque patrieius creatur,
tradente eliam sororis uxoris sus filiam ei in
matrimonium ; susceptusque ab eo ex sacro lava-
€ro magnopere charus bonoratusque ei habetur.

Anno $ Romanus exercitus ad Geruaniciam
profectus multitudinem magnam Syrorum Jacobi-
tarum captivos abduxit; quos imperator in Thra-
cia collocavit.

Anno ὅ Nicetas e Slavo patriarchz dignitatem
adeptus eunuchus moritur. Subrogatur ei venera-
bilis Paulus anagnosta Cyprius. Media Jejuniorum

XYLANDRI ET

c (40) Correcutüs reddo vale quam incolumis esto.

AR.

(44) Ubi zrea queque suppellex venum expone-
batur. Goas.

(12) Nobilissimorum titulo exornabantur qui
Cisarem natu majorem fllium sequebantur. Demp-
steru» in Anuquitatibus Romauis. Goa.

ἐγκλίνιος, [P. 468] Kai ἐλθὼν ἐν Σηλυδρίᾳ καὶ
διαπλωϊσάμενος μέχρι τοῦ Στρογγύλου καστέλλου
θνήσχει ψυχῇ καὶ σώματι, βοῶν καὶ λέγων ὅτι ζῶν
πυρὶ ἀσδέστῳ παρεδόθη διὰ τὴν Θεοτόχον Μαρίαν.
'AXX ἀπὸ τοῦ νῦν τιμάσθω καὶ ἀνυμνείσθω ὡς
Θεοτόχος ἀληθὴς οὖσα. Τελευτῶν δὲ καὶ διατυ πού-
μενος ἔλεξε τάδε" « Σώζον (10) ὁ ναὸς ὁ μέγας £j
᾿Αγία Σοφία " σώζον ὁ ναὸς τῆς παναγίας Θεοτόχον
τῶν Βλαχερνῶν * σώζου ὁ ναὸς τῆς Θεοτόχου ἐν τοῖς
Χαλχοπρατίοις (11)" σώζου ὁ ναὸς τῶν ᾿Αγίων
᾿Αποστόλων ᾿ σώζου πόλις καὶ σύγχλητο; " σώζου,
υἱέ μου βασιλεῦ σώζου χαὶ σὺ, Θεόφανες, τὸ μέγα
pou μυστήριον. » Μετὰ γοῦν τὸ παρελθεῖν τὸ πένθος
λέγει πρὸς Θεοφάνην ὁ βασιλεύς « Τί ἐστι τὸ μέγα
μυστήριον τοῦ πατρός μον, ὃ σὺ μόνος γινώσχεις ; »
Ὁ δὲ εἶπε' « Τάχα ἐν μεταμέλῳ γέγονεν ὁ πατήρ
σου, χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς ἐμὲ ἐφθέγξατο, ἵνα φα-
νερώσω ἅπερ μυστικῶς ἐποιήσαμεν" φ' γὰρ χεντη-
νάρια ἐχώδαμεν e; τινα τόπον, λόγῳ τῶν ἀδελφῶν
σον, τῶν Καισάρων καὶ νωδελισσίμων (12). » Καὶ
ἀποστείλας Λέων ἔλαδε πάντα, μηδὲν αὐτοῖς κατα-
λιπών. Τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ τεθὲν ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, ἐν ταῖς ἡμέραις Μιχαὴλ υἱοῦ
Θεοφίλου βουλῇ καὶ παραινέσει τοῦ Καίσαρος
ἀπαχϑὲν ἐν τῇ ἀγορᾷ τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ ἐχκαύθη.
Τὸν δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνον κατεῖχεν "Ava-
στάσιος, xal μετὰ τοῦτον Κωνσταντῖνος ὁ ἀποχε-
φαλισθεὶς, καὶ τρίτος Νικήτας, πάντες αἱρετιχοί.

Λέων ὁ ἐκ τῆς Χαζάρας νἱὸς αὐτοῦ ἐδασίλευσεν
ἔτη ε΄, Τούτυν τῷ α’ ἔτει προσέφυγε Τελλέριγος 6
τῶν Λογγηδάρδων (15) ῥὴξ τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ πόλει"
ὃν προσδεξάμενος ἐξευμενίσατο δώροις. “Ἔδοξε δὲ
πρὸς ὀλίγον ὁ βασιλεὺς εὐσεδεῖν φίλος τε εἶναι τῆς
Θεοτόχου καὶ τῶν μοναχῶν " ὅθεν xat ἐν τοῖς πρώ-
τοῖς χρόνοις μοναχοὺς προεδάλλετο μητροπολί-
τας (14). Στέφει δὲ Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν αὐτοῦ vij
αἰτήσει τοῦ στρατοῦ.

Τῷ B ἔτει προσέφυγε Πελλέριγος ὁ κύριος τῶν
Βουλγάρων τῷ βασιλεῖ, Καὶ ποιήσας αὐτὸν πατρί-
xiov ζεύγνυσι τῇ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Εἰρήνης ἐξ-
αδέλφῃ, καὶ δεξάμενος αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἁγίας χολυμ-

Ὁ δήθρας μεγάλως καὶ ἡγάπησε καὶ ἐδόξασε.

Τῷ γ' ἔτει ὁ στρατὸς τῶν Ῥωμαίων εἰς Γερμα-
νίχειαν ἀπελθὼν ἠχμαλώτευσε Σύρους Ἰαχωδίτας
πλῆθος πολύ" οὖς ἐνῴχισεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν
Θράχην.

Τῷ € ἔτει τέθνηχε Νιχήτας πατριάρχης Κων-
σταντινουπόλεως, ὁ ἀπὸ Σθλάδων εὐνοῦχος, καὶ
προχειρίζεται Παῦλος ὁ τίμιος ἀναγνώστης Künpto;.

GOARI NOT E.

(43) Falsum esse hoc puto, et inculcatum a Bul-
aro, de quo sequitur : longe alio enim Joco tum
uit res Longobardica quam ut Byzantii opem Im-
lorarent. Xyt. — lufra, auno 2, Πελλέριγος. Entry.
ATROL.

(14) Ab antiquo monachos in pontifices evehunt

Graci, alios rarissime, Goaa.

Digitized by Google
