901

HISTORIARUM COMPENDIUM.

Τῇ δὲ μέσῃ ἑδδομάδι τῶν Νηστειῶν εὗρεν ἐν’ τῷ À septimana imperator duas imagines reperit ín

προσχεφαλαίῳ Εἰρήνης τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ εἰχόνας
δύο, ἃς θεωρήσας καὶ ἀνακρίνας εὗρεν ὅτι ὁ παπίας
«οὔ παλατίου (15) εἰσεχόμισεν αὑτὰς xal τινες ἄλλοι
«ὧν πριμικηρίων (16) * [P. 469] οὖς βασάνοις πλεί-
σταις xol τιμωρίαις καθυπέδαλε. Τὴν δὲ γυναῖχα
αὐτοῦ Ἐϊρήνην σφοδρῶς ἐπιπλήξας ἐξουδένωσεν
εἰπών" « θὕτως ὥμοσας τῷ πατρέ μου τῷ βασιλεῖ ἐπὶ
150v φριχτῶν xal ἀχράντων τῆς πίστεως μυστηρίων ;»
λλύτὴ δὲ διισχυρίσατο μὴ ἑωρακέναι αὐτάς, Αὐτὸς
piv ἀπώσατο αὑτὴν, μὴ ἐγνωχὼ; αὐτὴν ἔτι. Λιθο-
ipavhe δὲ λίαν ὑπάρχων ἢράσθη τοῦ στέμματος τῆς
Μεγάλης Ἐχχλησίας, ὅπερ ἦν Ἡρακλείου * xai
λαδὼν ἐφόρεσεν αὐτὸ χαὶ προῆλθεν. Ὑποστραφέντος
δὲ ἀπηνθραχώθη δεινῶς ἢ χεφαλὴ αὐτοῦ, χαὶ σφο-

pulvinari uxoris suz Ιγθηθ8; quas cum diligenter
esset contemplatus, inquisitione facta deprehendit
eas a papia palatino aliisque nonnullis primicerio-
rum fuisse illatas, quós et cruciatibus suppliciis-
que gravissimis addixit. In uxorem quoque Irenam
acriler est invectus, eamque nauci esse dixit,
890 «que suo patri imperatori. horribilibus
atque intemeralis fidei mysteriis prolatis diversum
plane jurasset. » Constanter asseverantem a se ea$
non visas repulit, neque postea rem cum ipsa
habuit. Cum autem insano pretiosorum lapidum
&more ageretur, coronam quoque Heraclii in
magna zde dedicatam adamavit, ablatamque ge-
stavit in publicum progressus. lnde domum re-

δροτάτῳ πυρετῷ συνεχόμενος χακὴν κακῶς τὴν ψυ- B versi. caput carbunculis graviter est affectum,

yh» ἀπέῤῥηξε, τῆς ἱεροσυλίας χομισάμενος τὰ
ἐπίχειρα,

Κόσμου ἔτος ςσογ', τῆς θείας σαρχώσεως qot.
ἹἙωνσταντῖνος σὺν τῇ μητρὶ αὑτοῦ Εἰρήνῃ ὀρθόδοξοι
ἐδασίλευσαν ἔτη V. Τούτῳ τῷ ἔτει ἢ εὐσεδεστάτη
Ἑ!ρήνη ἅμα τῷ υἱῷ Κωνοταντίνῳ θεόθεν παραδό-
ξως τὴν βασιλείαν ἐγχειρίζεται. Μετὰ δὲ μ' ἡμέρας
“ινὲς τῆς συγχλήτου ἠθέλησαν προδαλέσθαι Νιχη-
φόρον τὸν ἀπὸ Καισάρων εἰς βασιλέα * οὗς κρατή-
caca ἣ βασιλὶς Étude καὶ ἐξώρισε. Τοὺς δὲ ἀνδρ-
αδέλφους αὐτῆς Καίσαρας xal νωβελισσίμους ὄντας
ἀποχείρασα ἱερατεῦσαι xal μεταδοῦναι τῷ λαῷ πε-
ποίηχε τῇ ἑορτῇ τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως" ἐν ἧ xat
προελθοῦσα σὺν τῷ υἱῷ δεχαετεῖ ὑπάρχοντι mpoc-
ἤνεγχε τῇ ἐχχλησίᾳ τὸ ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἀρθὲν
στέμμα, ἐπικαλλωπίσασα διὰ μαργάρων. Τῷ αὐτῷ
χρόνῳ οἱ "Λράαδες μετὰ Ῥωμαίων συμόαλόντες
διτῶνται. "Apyetat δὲ dj εὐσέδεια καὶ ὃ λόγος τοῦ
Θεοῦ πλατύνεσθαι, καὶ πᾶν ἀγαθὸν σωτηριῶδες
ἔφαν ἐροῦτο. Τότε -xal τῆς πανευφήμου μάρτυρος
Εὐφημίας τὸ λείψανον, ὅπερ ἀένναον μύρον βλύζον
διετέλει, ἀπὸ τῆς Λήμνου fj θεοφιλὴς Εἰρήνη ἐχό-
μισε, xal τὸν πλησίον τοῦ ἱπποδρόμου ναὸν αὐτῆς
περικαθάρασα ἐχεῖ αὑτὸ κατέθετο. Ταῦτα δὲ γέγονεν,
ὡς ἂν θαυμαστωθῇ ὁ Θεὸς, οὐκ ἐν δυνάμει ἀνδρῶν
xal συνέσεως περιουτίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ἀσθενείᾳ γυναιχὸς
μετὰ παιδὸς ὀρφανοῦ χκαθαιρούσης τὴν ἄμετρον χατ᾽

vehementissimaque eum invasit febris; itaque
malam animam infeliciter exhalavit, premium
sacrilegii justum consecutus.

Anno mundi 6275, incarnati Verbi 779, Constan-
tinus et mater ejus Irene orthodoxi imperium ini-
verunt, idque decennium gesserunt, divinitus ac
preter hominum opinionem sunm rerum pre-
fecti. Post dies 40 nonnulli senatorum consilia
iniverunt de evehendo ad imperium Nicephoro
Casare : sed 'eo8 imperatrix captos verberibueque
multatos relegavit. Mariti $ui fratres Cosares et
nobilissimos raso capite in ordinem sacerdotum .
redegit, qui natalitio Cbristi festo sacris populum
impertirent. Quo die ipsa quoque cum filio 10
annos nato progressa ecclesie obtulit a marito suo
sublatam coronam , margaritis a se ornatam,
Eodem tempore Arabes cum Romanis przlio con-
gressi vincuntur. Incipit autem et pietas et verbum
Dei amplificari, omniaque salutaria bona sese pro«
ferre. Tune οἱ Euplemiz laudatissimz martyris
reliquias, 891 perenne unguentum sine inter-
missione stillantes, a Lemno Irena retulit, inque
fano quod circo est propinquum, expurgato depo-
suit. Hxc, ut admiratio Dei excitaretur, gesta sunt,
non potentia virorum neque prudentize abundantia,

. sed imbecillitate mulieris, qu» cum puero patre

orbo immodicam in Deum et ejus famulos impie-
tatem repressit. Eodem anno apud longos Thraciz

αὐτοῦ “καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ δυσσέδειαν, p) muros [odiens quidam in cistam incidit; qua

Τούτῳ τῷ ἔτει kv τοῖς μαχροῖς τείχεσι τῆς Θράχης
ἄνθρωπός τις ὀρύσσων tps λάρνακα, καὶ ταύτην
ἀποχαθάρας χαὶ ἀποσχεπάσας εὗρεν ἄνδρα xglys-
γον μέγαν καὶ γράμματα ἐγχεχολαμμένα ἐν τῇ
λάρναχι περιέχοντα * ε Χριστὸς μέλλει γεννᾶσθαι ἐκ
Ilapüévou, καὶ πιστεύω εἰς αὐτόν. Ἐπὶ δὲ Κων-
σταντίνον xat Εἰρήνης πάλιν, ὦ ἥλιε, ὄψει με.»

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(15) Primus inter palatinos sacerdotes erat pa-
pias, et custos palatii, cui tum ex religione tum ex
auctoritate facile fuerat imperatrici sacras ima-

ines subministrare. De papia commodius alibi.

ΛΒ.

(16) Primicerios istos ecclesiasticos autumo,
non  palatnos, quos religionis füdeique sensus

purgata et reclusa invenit intus recumbentem
virum magnum, litterasque cisis insculptas, qua&
hanc sententiam comprehendebant : « Christus e
Virgine nascetur, inque eum ego credo. Con-
stantino et ]rena imperantibus, sol, me rursus
videbis. »

D
,

non ita prozime tangebat. De his imperii No-
titia, de illis Codinus c. 1 et Euchologium de
Offic. Ecclesie. CP. Lexicum anonymum bibl,
Begim πριμιχήριον uno verbo exponit πρωτο-
ταξώτην, ordinis cujuslibet primum. Hi quos. eccle-
8iasticos autumo, primi cantorum in choro recen-
sebantur. Goan.

PI

Digitized by Google
