£91

pedestrique itineri hominum, ferarum ae domesti-
corum animalium glacies locum dedit, a Zachia
usque ad Danubium et Cupham fluvium ac Danas-
trin et Danaprin et. Necropyla reliquumque littus
wsque ad Mesembriam et Mosiam. Februario
mense glacies ista Dei jussu in plurima montium
similia frusta discessit, quae ventorum vi ad Hierum
(fanum Latine) delata inde per angustias ad urbem,
devenerunt, littusque omne ad Propontidem usque
et Abydum et insulas obtexerunt. Erant iis immixta
ferarum et cicurum animalium cadavera. Licelat
"veluti in terra pedibus iter facere a Sopbianis
usque ad urbem et a Chrysopoli usque ad divi
Mamantis et Galatas. Unum de his frustis allisum

areis scale eam confregit. Aliud muro aliisum B

vehementer eum concussit, sentientibus tremorem
iis etiam qui intus habitabant. Inde in tres ruptum
partes urbem cinxit, a Manganis usque ad Bospo-
rium, altitudine muros superans. Martio mense
confertim stell de celo ceciderunt, ita. ut vulgo
diceretur finis mundi appetiisse; siccitasque fuit
ingens, qua et fontes et flumina exaruerunt, Qus
impius ille cernens atque inaudiens, non sensit a
Deo has immitti plagas ipsius a profanis conatibus
avertendi gratia. Quin imo vocatum ad se patriar-
cham interrogavit : « Ecquid mali nobis inde erit,
si pro Deipara Christiparam dicamus? » 813 Pa-
triarcha imperatorem amplexus: « Miserere, ait,
domine, neque hoc in animum tuum venire patia- c
ris. Nonne enim vides quibus damnationibus et
anathematibus infamis ab universa Ecclesia sit
factus Nestorius? » Tum Constantinus discendi
causa se quzsivisse ait, mandatque ne bunc ser-
monem ulli hominum aperiat. Neque multo post
dignam a se constituto patriarche mercedem
rependit, ut paulo inferius ostendemus.

Anno 24 Constantinus pace cum Pagano Bulga-
rorum principe facta subito est ab ufbe cum exer-
citu profectus; claustrisque custodibus ob pacem
nimirum istam fraudulentam vacuis inventis, in
Bulgariam Tumtzam usque progressus, tuguriis in

e. GEORGII CEDRENI
tis. Itaque mare protinus terre 814 quale fuit, Α ηὐξήθη ἐπὶ ἄλλας x' πήχεις, ὥστε συμμορφωθῆναι.

802

τὴν θάλασσαν τῇ ξηρᾷ, xai πεζοπορεῖσθαι ὕπερθεν
τοῦ κρύους παρά τε ἀνθρώπων καὶ ζώων ἡμέρων τε
καὶ ἀγρίων τὸ πέλαγος, ἀπότε Ζιχχίας (89) μέχρι Δα-
νούδεως καὶ τοῦ Κούφη ποταμοῦ τοῦ Δανάστρεώς τε
χαὶ Δανάπρεως καὶ τῶν Νεχροπύλων καὶ τῆς λοιπῆς
ἀχτῆς μέχρι Μεσημδρίας xai Μηδείας. Τῷ δὲ
Φεθδρουαρίῳ μηνὶ τοῦ τοιούτου πάγου κατὰ κέλευσιν
Θεοῦ εἰς πλεῖστα ὀρεοφανῆῇ τμήματα διαιρεθέντος,
xat τῇ τῶν ἀνέμων βίᾳ ἐπὶ τὸ Ἱερὸν χατενεχθέντος,
διὰ τοῦ στενοῦ ἐπὶ τὴν πόλιν ἔφθασεν, καὶ μέχρι
«ἧς Προποντίδος καὶ τῶν νήσων χαὶ ᾿Αδύδου πᾶσαν
τὴν παραλίαν ἐπλήρωσαν, ἐν οἷς ὑπῆρχε καὶ ζῶα
ἄγριά τε καὶ ἥμερα τεθνεῶτα. Πᾶς δὲ ὁ βουλόμενος
ἀπὸ Σοφιανῶν ἕως τῆς πόλεως καὶ ἀπὸ Χρυσουπό-
λεως ἕως τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος καὶ τῶν Γαλατῶν (90)
ἀκωλύτως ὡς ἐπὶ ξηρᾶς ἐδάδιζον. Ἕν δὲ ἐξ αὐτῶν
προσφάξαν τῇ τῆς ἀκροπόλεως σχάλᾳ (91) συνέτριψεν
αὐτήν. Ἕτερον δὲ τῷ τείχει προσραγὲν τοῦτο
μεγάλως ἐδόνησεν, ὡς καὶ τοὺς ἔνδοθεν οἰχοῦντας
συμμετασχεῖν τοῦ σάλου. Εἰς τρία δὲ ῥαγὲν ἔζωσε
τὴν πόλιν ἀπὸ τῶν Μαγγάνων ἕως τοῦ Βοσπορίου,
οὗτινος τὸ ὕψος ὑπερεῖχε τῆς πόλεως. Τῷ δὲ
Μαρτίῳ μηνὶ ἀστέρες ἀθρόως ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἔπι -
πτον, ὡς λέγειν πάντας συντέλειαν εἶναι. Αὐχμός τε
πολὺς γέγονεν ὡς ξηρανθῆναι πηγὰς καὶ ποταμούς.
[Ρ. 465] “Ατινα βλέπων καὶ ἀχούων ὁ ἀνόσιος οὐκ
ἡσθάνετο μάστιγας εἶναι τοῦ Θεοῦ πρὸς ἐπιστροφὴν
πῶν βεθήλων αὐτοῦ καὶ αἰσχίστων πράξεων, ἀλλ᾽
ἀγαγὼν μᾶλλον τὸν πατριάρχην λέγει αὐτῷ * « Τί
ἡμᾶς βλάπτει, ἐὰν λέγωμεν τὴν θεοτόχον Χριστο-
τόχον; » Ὁ δὲ περιπτυξάμενος αὐτὸν λέγει " e Ἐλέη-
σον, δέσποτα, μηδὲ εἰς ἔννοιάν σὸν ἔλθῃ οὗτος ὁ
λόγος. Οὐχ ὁρᾷς ὅσα στηλιτεύεται καὶ ἀναθεματέ-
ζεται Νεστόριος ὑπὸ πάσης τῆς Ἐχκλησίας ; » Καὶ
ὁ βασιλεὺς, « Ἐγὼ μαθεῖν θέλων ρώτησα, φησὶν,
ἕως ἰδὲ σοῦ ἔστω ὁ λόγος. » Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
xa ἄξια εἰς τὸν χειροτονηθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ πα-
τριάρχην διεπράξατο, ἄτινα μετ᾽ ὀλίγον ἐροῦμεν.
Τῷ κἂ' ἔτει ἀγάπην δῆθεν ποιήσας μετὰ Παγάνου
τοῦ χυρίου Βουλγάρων, ἐξαίφνης ἐξελθὼν τῆς mó-
λεως καὶ ἀφυλάκτους εὑρὼν τὰς χλεισούρας διὰ τὴν
ἀπατηλὴν εἰρήνην, εἰσῆλθεν εἰς Βουλγαρίαν ξως
Τούμτζας (02), καὶ βαλὼν πῦρ εἰς τὰς αὐλὰς

XYLANDRI ET GOARE NOTAE.

(89) Apparetfluvii nomen esse Ζιχχίας. Et mulio D
hoc emendatius legi puto quam Lyciam in Diacono
hane ipsam historiam. totidem prope verbis refe-
reute 1. xxit. Caeterum ex. hoc loco lector in per-
multorum propriorum nominum notitiam pervenire

otest. quibus loca Cpoli vicina notantur, et quie
in his historiis passim occurrunt, Idem pro Cuplia
habet Euphram, Danastris et Danapris mentio su-
ra facta est. in Rhinouneto : non procul Euxino
onto fuisse inde liquet. Masiam ex Diacono vicis-
em sumpsi, cum meus habeat Mediam, Μηδίας.

YL.

(90) Galata urbs noiminatissima ex adverso por-
tus. CP. ex cujus. parte erant palatia Sophiana, et
ab iis gelu mari compacto, sicut ex opposita Asix
Chrysopoli, transitus facilis erat, usque ad D. Ma-
mantis in CP. intimo cornu situm. Goan.

(91) Σχάλα climacem quidem et gradus quoscun-
que nonnuuquam significat : hic aatem ἃ scalae
sensu deturbanda est dictio, et navali seu ei portus
loco ad quem e navibus merces efferuntur et descen-
dunt naute affigenda. "Oppov proprie vocat. Mo-
schopulus, τὸ μέρος τοῦ λιμένος, εἰς ὃ ἑλχόμεναι αἱ
νῆες δέδενται, ὃ οἱ χοινοὶ σκάλαν λέγουσι. Ue scalis
maritimis ΟΡ. pluribus Pancirollus opusc. de 14
urbis ejusdem regionibus. Goan. ἢ

(92 Zitas habet. Diaconus, el hec. paulo. fusius
refert. Ubi quod legitur misso igne in cohortes,
mendum est: quid enim est iguem cobortibus. in-
jicere? potest autem corrigi, si pro cohortibus
legas cortes : uam Noster αὐλάς vocat, nos tuguria.
Stephanum monachum νέον vocat, quod epithetuni
apud alios abest, Xvr.

| Digitized by Google
