971

HISTORIARUM COMPENDIUM.

918

οὔτε χατὰ τὴν καταγωγὴν ἐφάνη πολέμιον, παρεμ- Α igni. combussit. Quo subito incendii spectacuio

[ολὴν πηξάμενος ὀχυρὰν, τοὺς μὲν ἐπιτηδείους εἰς
προνομὴν ἐξαπέστειλεν, αὐτὸς δὲ τοὺς λοιποὺς ἔχων
ἄρτι δὴ τοῦ πνεύματος ἐπαχμάζοντος, χἀκείνων
ποῤῥωτέρω σταδίων δέχα ἢ xai ve^ γενομένων, πῦρ
ἐμθαλὼν ταῖς ναυσὶ τὰς πάσας κατέφλεξε, φεισάμε-
νος τὸ παράπαν οὐδεμιᾶς. Ὁ δὲ στρατὸς (καὶ γὰρ
ἐπαλινόστουν εὐθέως ἐχδειματωθέντες, τῷ παρα-
δόξῳ τοῦ θεαθέντος πράγματος καταπλαγέντες) τὴν
αἰτίαν ἐπυνθάνοντο καὶ εἰς λόγους ἦλθον νεωτεριχούς.
Ἐπεὶ δὲ ἤχουον ἃ πάλαι ὥδινον, ὡς «Αὐτοί τε τούτων
ὑμεῖς αἴτιοι, ἀποιχίαν ζητοῦντες xal γῆν ἀγαθὴν,
ἐμοὶ δὲ ταύτης οὐδετέρα νενόμισται χρείττων, εἰς
ξαύτην ἦλθον τὴν ὀδὸν, τὰ ὑμῖν τε θυμήρη πράττων
xai ἐμαυτὸν τῆς ἐξ ὑμῶν ἀπαλλάττων ὀχλήσεως, »
Ὡς δὲ καὶ γυναιχῶν xal παίδων ἐμέμνηντο, « Καὶ
γυναῖχες, ἔφη ὁ ᾿Απόχαψ, ὧδε, ἡμέτεραι αἰχμάλω-
*ot, καὶ παΐδες μετὰ μικρὸν ἐξ αὐτῶν, ν Τούτοις
τοῖς λόγοις χατασιγασθέντες, xal ἀποδοχῆς ἄξια
χρίναντες τὰ λεγόμενα, τάφρον μὲν ἤγειραν πρῶτον
βαθεῖαν, καὶ χάρακας ἐν ταύτῃ καταπήξαντες, ἔνθα
xai νῦν λαδὼν τὴν ἐπωνυμίαν ὁ τόπος σώζει τὴν
προσηγορίαν, Χάνδαξ (19) ὀνομαζόμενος, ἐκεῖσε
διενυχτέρευον. Χρόνος οὐχ ἐῤῥύη πολὺς, xal τὰ
πραττόμενα ἡ φήμη τὸν βασιλέα ἐδίδασχε. Καὶ ὃς
τῷ πρωτοσπαθαρίῳ Φωτεινῷ (80) τῶν ᾿Ανατολιχῶν
στρατηγοῦντι τὰ τῆς Κρήτης ἅπαντα ἀνατίθησιν.
[P. 510] Οὗτος ἐκεῖσε παραγενόμενος καὶ τὰ πάντα
χαταμαθὼν τὸν βασιλέα ἀνεδίδασχε τὰ πραττόμενα,
καὶ δύναμιν ἧξίον πέμπειν τὴν ἐχεῖθεν ἀποσοδή-
σουσαν τοὺς ἐχθρούς. Δαμιανὸν γοῦν τινα ὄντα
χύμητα τοῦ βασιλικοῦ ἱπποστασίου (81) χαὶ πρωτο-
σπαθάριον μετὰ πολλῆς δυνάμεως xal παρασχευῆς
ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλεν εἰς βοήθειαν τοῦ στρατηγοῦ
Φωτεινοῦ, of καὶ ἑνωθέντες χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ὡπλίζοντο. Εἰς οὐδὲν δὲ χρήσιμον αὐτοῖς τὸ τέλος
ἐνεπεράνθη " αὐτός τε γὰρ ὁ Δαμιανὸς χατὰ τὴν
πρώτην προσβολὴν χαιρίαν πληγεὶς καὶ θανὼν χαὶ
τοῖς λοιποῖς τροπῆς γέγονεν αἴτιος, καὶ ὁ Φωτεινὸς
μόλις ἐν δρόμωνι διασώζεται χαὶ τῷ βασιλεῖ τῶν
, πραχθέντων αὐτάγγελος γένεται, ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν,
ἐπεὶ διὰ τιμῆς ἤγετο τῷ βασιλεῖ πάντως, τὴν τῆς
Σικελίας στρατηγίαν αὖθις τῆς Κρήτης ἀλλάσσεται"

perterritus exercitus cum illico ad castra rediisset,
causamque create classis ferocius etiam postu-
laret, dux respondit ea. nunc peracta qu:e. ipsi diu
ardenter desiderassent: ipsos huic rei causam
prebuisse, qui coloniam in locum felicem duci
flagitassent : se, quia meliorem alium nullum sciret,
huc duxisse, ut et ipsorum voluntati satisfaceret
et jnterpellationibus sese ipsorum exoneraret.
Cumque uxorum et liberorum inferrent mentio-
nem, respondit ÀApochopsus in promptu esse eap-
tivas mulieres, quibus pro uxoribus uterentur, ac
paulo post liberos tollerent. His illi verbis sedati,
et approbatione digna rati, altam egerunt fossam,
ibique vallum jecerunt, unde adhuc loco Chandax

B nomen servatur, atque iis in castris pernoctarunt.

Brevi admodum tempore fawa rei certiorem fecit
imperatorem, qui Photino protospathario orienta-
lis exercitus duci summam rei ad Cretam pertinen.
tis commisit. Hic eo profectus oinique re cognita
imperatorem edocuit, copiasque ad profligandos
ex insula liostes petiit. 894& Imperator ergo
Damianum sui equilis comitem ac protospatbarium
magnis cum copiis atque grandi apparatu suppetias
Pboino mittit, iique conjunctis viribus contra
Agarenos se armant, Sed nihil est profectum, quod
cum Damianus primo in. congressu letali vulnere
accepto periisset, reliqui eam fugze causam habue-
runt ; et Photinus zg:e celoce evasit ad imperato-
rem, eique cladis nuntium attulit. Quem imperator,

c quod summo apud se esset. in honore, pro Creta

Sicilix: praefecit, Saracenos autem, adbuc inter
curas ἃς turbas versantes, monachus quidam ex
insula montibus degressus docuit errare, si hoc
Joco tuto se consedisse crederent ; simulque eis
Chandacem demonstravit, opportunum loeum ad
quasvis commoditates. Ibi illi urbem condiderunt
veluti totius insule arcem, ez eaque in totam
insulam incursiones fecerunt, ac vicinas etiam,
actis in servitutem iucolis, urbibusque Creta una
JAempta eaptis omnibus. Tum temporis etiam Cyril-
Jus Gortynis episcopus martyrii coronam supplicio
est consecutus, quod Christum diffiteri noluisset.

τοῖς δὲ Σαρακηνοῖς (82) ἐν ταραχῇ xa! μερίμνῃ δι- D Hoc modo Creta. in servitutem devenit.

ἄγουσιν ἔτι μοναχός τις ἐκ τῶν ὁρέων τῆς νήσου ἐπιχαταδὰς ἁμαρτάνειν Égrcev, εἰ ἀσφαλῶς οἴοντας
ἕξειν ἱδρυθέντες ἐν τῷδε τῷ τόπῳ, καὶ ἅμα λέγων τὸν Χάνδακα τούτοι: ὑπέδειξε, δεξιὸν τόπον xa*
εὐφυὴῇ πρὸς πᾶσαν εὐετηρίαν. Ἐν τούτῳ πόλιν ἱδρύσαντες xal οἷόν τινα πάσης ἀχρόπολιν τῆς νήσαυ
καὶ ἐκ ταύτης ὁρμώμενοι τὴν ὅλην ᾿κατέτρεχον νῆσον καὶ τὰς λοιπάς. Ἐδουλώσαντο δὲ τοὺς αὐτόχθονας
χαὶ τὰς ἐν τῇ Κρήτῃ πόλεις πλὴν μιᾶς, Τότε δὴ καὶ ὁ Κύριλλος ὁ Γορτύνης πρόεδρος στέφει τελειοῦται
μαρτυριχῷ, μὴ θελήσας ἀρνήτασθαι τὸν Χριστό", Kat Κρήτη μὲν ἑάλω τοῦτον τὸν τρόπον.

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(79) Idem modernis Graecis γανδάχιον, et cor-
Teclius χάνδαξ, ac χάραξ antiquis, scilicet fossa,
vallum, unde universe insule Candig uo;en dein-
ceps estinditum. GoaR,
G (80) Locus erat mutilus, Supplevimusex Seylitze.
OAR.
(81) Ilunc nullo negotio comitem stabuli, ut ve-
teres Frauci loquebantur, intelligere possumus,

quem posteriorem  Grzci χοντεσταῦλον, nostri
constabulum et constabularium vocaverunt. GoaR.

(82) Promiscue, ut. et alii, Agarenos Saracenos-
que ponit, Quod autem de Chandace praecessit et
sequitur, omnino inter se pugnat; nisi in media
historia aliquid excidit, aut iu nominibus erratum
est. Qui enim. jubeantur castra. in Chandace po-
nere, ubi ea jam aute jacebant ? Xyt.

Digitized by Google
