933

HISTORIARUM COMPENDUM.

951

ἧσαν, ὁ δὲ τύραννος διὰ τῆς Χρυσῆς πόρτης εὔφη- A vellet, vestem qua forte indutus erat deponens,

μούμενος ὑπό τε τοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ δήμου καὶ τῆς
συγχλήτου ἦλθεν εἰς τὸν ἐν τοῖς Στουδίου τοῦ Προ-
δρόμου ναὸν, χἀχεῖθεν δορυφορούμενος χατέλαθε τὰ
βασίλεια. Μέλλων δὲ ἐπιδατήριον εὐχὴν (83) ἐν τῷ
χρυσῷ τριχλίνῳ ἀποδοῦναι τῷ Θεῷ, ἐχδυτάμενος ἣν
ἔτυχε φορῶν ἐσθῆτα παρέσχετο τῷ τῶν ἱπποχόμων
στρατεύοντι Μιχαὴλ. Τούτου δὲ αὐτὴν ἐξ αὐτῆς
ἀμφιασαμένου, οἰωνὸς ἔδρξε τὸ γεγονὸς τοῖς θεασα-

Michaelo equisonum przfecto tradidit ; qui et illico
eam induit. Quod qui viderunt, omen esse gerendi
post Leonem Michaelo imperii censuerunt. Et cum
Leo alia veste amictus in templum Palatinum per-
geret, sequens ἃ tergo idem Michaelus, dum in-
cautius et temere graditur, oram imperatori vc-
$tis calcavit. Quod pro sinistro omine Leo accepit,
novas hunc aliquando res moliturum przsagiens,

μένοις ὡς μετὰ Λέοντα τῆς βασιλείας αὐτὸς ἐπιδήσεται, Ἑτέραν δὲ μεταλαδόντος ἐσθῆτα τοῦ βασιλέως
χαὶ ἀπιόντος εἰς τὸν ἐν τῷ παλατίῳ νεὼν, ὄπισθεν ὁ Μιχαὴλ (55) ἑπόμενος καὶ ἀπροσέχτως βαί-
νων χαὶ πρυπετῴῷς τὸ ἄχρον τῆς βασιλιχῆς ἐσθῆτος ἐπάτησε’ τοῦτο χαχὸν οἰωνὸν ὁ Λέων ἡγήσατο, xal

ντοτερισρὺν ἔσεσθαι ἐξ αὐτοῦ χαθυπώπτευϑεν.

Εἰσελθόντος δὲ ὅμως τοῦ τυράννον εἰς τὰ βασίλεια
καὶ τὴν ἀπραγμόνως διδομένην αὐτῷ βασιλείαν μετὰ
πραγμάτων val ταραχῆς οὐ μιχρᾶς χατεσχηκχότος,
Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς καὶ ἡ σύνευνος Προχοπία σὺν τοῖς
σφετέροις παισὶν εἰς τὸν τῆς Θεοτόχου ναὺν ὃς Φάρος
χατονομάζξεται προσφυγόντες ἱχέται γίνονται. O0;
ἐχεῖθεν ἀποσπάσας ὁ τύραννος ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησε,
χαὶ Μιχαὴλ μὲν ὑπερόριον ἐν τῷ χατὰ τὴν νῆσον
Πρώτην μοναστηρίῳ ἐποιήσατο, ἐν d τὴν χοσμιχὴν
ἀποθέμενος τρίχα τὸν λοιπὸν τῆς ζωῆς διήνυσε
χρόνον, Θεοφύλακτον δὲ τὸν πρεσδύτερον τῶν τούτου
υἱῶν ἐχτεμὼν συνάμα τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς
ἐξορίᾳ παρέπεμψεν. Οὐ παρέλχον δὲ ἴσως ἱστορῆσαι
xai ὅπω; τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ προδεδήλωται ἡ τῆ;
βασιλείας ἀπούδολή.

Πα: δίσκη τις ἣν οἰχογενὴς τῷ Μιχαήλ" αὕτη κατὰ
τὰς σεληνιαχὰ; συνόδους πάθει μανίας ἡλίσχετο.
'Onóvs γοῦν ἁλῴη τῷ πάθει, εἰς τόπον ἐρχομένη
iv ᾧ βοῦς πε καὶ λέων ἵδρυνται λίθινοι (x&x. τούτων
ἔχει τὴν προσηγορίαν ὁ τόπος, Βουχολέων ὀνομαζό-

μενος) ἐδόα γεγωνοτέρᾳ φωνῇ πρὸς τὸν βασιλέα "« Κάτ- c

ελῦς, χάτελθε, ὑποχώρει τῶν [D. 486] ἀλλοτρίων.»
Τοῦτο πολλάχις γινόμενον θάμδος ἐνεποίει τῷ βασιλεῖ,
xa εἰς φροντίδας οὐ τὰς τυχούσας ἐνέδαλε. Διὸ καὶ
χοινολογεῖται περὶ τοῦ πράγματος τῶν συνήθων τινὶ
xal οἰχείων Θεοδότῳ τῷ vii Μιχαὴλ πατρικίου τοῦ
Μελισσηνοῦ, ὅν δὴ xol Κασσιτηρᾶν χατωνόμαζον,
καὶ διάπειραν ἔσπευσε τῶν λεγομένων λαδεῖν, Ὁ δὲ
γνώμην δίδωσι τοιάνδε, ἵν᾽ ἐπειδὰν κάτοχον τῇ
μανίᾳγένηται τὸ χοράσιον χατασχεθῇ, χαὶ διερωτηθῇ
κίνε προσήκουσα ἡ οἰχία τοῦ παλατίου ἐστὶ, xai
ὁποῖον εἴη τούτῳ τὸ γνώρισμα. Ἐγένετο τοῦτο, τοῦ
ΘϑΞοδότου τῇ πράξει ὑπηρετοῦντος. Καὶ τὸ τῇ χατοχῇ
κατάσχετον γύναιον ἐρωτηθὲν τὴν τε χλῆσιν ἐμφαίνει
ποῦ Λέοντος xal τὸν χαραχτῆρα καὶ τὴν μορφὴν,
προστίθτισί τε ἀπελθεῖν κατὰ τὴν ἀχρόπολιν, ἐν fi
συναντήσειε δυσὶν ἀνδράσιν, ὧν ὁ τῷ ἡμιόνῳ ἔποχος
ἐπιθήσεται πάντως τῆς βασιλείας. Ἡ μὲν οὖν εἶπε,

XYLANDRI ET

malis Leonis uxorem impeteret Procopia impera-
trix, non exponit auctor : tantum circa nomen ejus
multis lusisse innuit. Nec difficili negotio ; illi-
namque proprium cum barca (navigii genus intel-
lige) nomen erat commune. Goan. ΝΕ

(52) Scribit Xylander votum pro felici in urbem
introitu, quam pro suscepto imperio et regio throno
c9ascenso fecit. patriarcha Nicephorus precem. 1n

υ

pibi ei duos viros obviam futuros ,

Ingresso in regiam Leone, sibique placide obla-
tum imperiua nou sine negotiis eL magno tumultu
eceupaute, Michaelus Rancabes cum uxore Proco-
pia et liberis in fanum Deipare, quod Pharus di-
citur, supplicandi causa se contulerunt. Quos inde
avulsos Leo sejunxit, ae Michaclum quidem in
Prot insulae monasterium deportavit, ubi is coma
rasa, huic sxculo valedicens, reliquum vite exe-
git; Theophylactum autem natu majorem ejus
filium castratum cum inatre et fratribus. relegavit.
$49 Fortossis supervacaueum non fuerit narrare
quo pacto ftancabz imperii amissio fuerit preedi-
cta.

llabebat vernarn quamdam puellam, qux» sub luna:
cum sole coitu furore perciebatur. Quo modo affecta
ad locum cui Ducoleoni a bove 8:50 et leone saxeis
ibi dedicatis nomen est, se confereis, contenta voce
ad imperatorem clamabat : « Descende, desceude,
Cede alienis. » lloc szepenuinero factum imperatori
metum sollicitudinemque haud mediocrem injecit.
ltaque rem"cum familiari ac domestico suo quo-
dam Theodoto Michaeli filio patricii Melisseni,
€ui et Cassitere cognomentum fuit, cominunicat,
cupiens eorum qui predicebantur periculum
facere. 1s 8551 consulit ut puella, furore jam cor-
ripiente, comprehendatur, interrogeturque ad quem-
nam domus palatina pertineat, quibusque is nolis
»gnosci queat. loc consilium jpsius Theodoti opera
imperator est exsecutus. Ergo puella cum furcrel
comprehensa et interrogata Leonem nominatim
indicavit ejusque notas el formam descripsit. Quin
et preterea Theodotum descendere ab arce jussit :
quorum
alter mulo insidens omnino sit impcrio poti-
turus. Tleodotus ad indicatum sibi locum ivit
rei explorande causa, hominemque ibi iis quos

GOARI NOT.£.

malam partem de eo qui rem alienam occupat,
potest et in. bonam sumi. Sie ἐπιδατήρια θῦσαι,
qui naves conscensuri sacrificabant, dicebantur.
Leo vero, ita Paulus Diaconus, scripserat Nice-
phoro de fide sua, petens etiam ut. cum oratione et
nuit ejus imperium sumeret. GoAR.

(99) Is est Michael Balbus. Xy.

Digitized by Google
