<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    93) GEORGII CEDRENI 915
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    que sententiæ obtemperandum. Hæc cum Leone
    locutus statim ab hoc ad monachum eum se con-
    fert, indicatque imperatorem vili habitu ad ipsum
    proxima nocte venturum, et de religione consul-
    turum aliisque gravissimis negotiis. Proinde me-
    minisset ei præsenter imperii vitæque amissionem
    denuntiare, nisi ultro Leonis Isauri imperatoris
    decretum amplectens idola (sic sacras imagines
    appellabat) divinis ædibus exturbaret : sin hoc
    fecisset, fore dominationem vitamque ejus diutur-
    nam atque felicem. Hoc modo subornato monacho,
    et quæ cum imperatore loqui deberet instructo,
    abiit. Paulo post noctu imperatorem vili habitu
    velatum ad monachum adducit. Ibi 856 jam
    inito colloquio, monachus proxime ad imperato-
    rem assistens, veluti qui divino instinctu impera-
    toriam majestatem adesse sentiret : Non recte,
    inquit, abs te factum est, imperator, quod nos
    privati habitu decepisti, intus occultans tuam
    personam. Sed quanquam tu hoc agis, nos tamen
    gratia divini Spiritus non diutius est passa a te
    falli. Hoc ut audivit imperator, seque frustra cona-
    tum vili habitu imperatoriam dignitatem celare
    putavit, animum perculsus est, ut par erat istius
    machinationis ignarum ; monachumque divinum
    hominem esse fassus, imperata ab eo obedien-
    ter et sine mora se facturum promittit, atque ita
    venerabilium imaginum ab eo mandatam dejectio-
    nem suo suffragio probat. Principio deinde cogi-
    tavit quo pacto promissa occulte impleret, ne
    quam ea res in Ecclesia excitaret seditionem. Sed
    post publice quoque decretum ea de re proposuit,
    proceribus et ecclesiasticis partim ultro partim
    contra animorum suorum sententiam obtemperan-
    tibus. Magnum quoque et inter patriarchas celebrem
    Nicephorum cogere voluit ut edicto ei subscribe-
    ret, nulloque modo parentem Proconnesum rele-
    gavit. Multo ante is Leonis perversitatem præsen-
    serat, ab eoqueres Ecclesiæ agitatum turbatumque
    iri. Nam quo tempore diadema capiti ejus imposuit,
    visus 857 sibi fuerat spinis ac tribulis manum
    compungi, idque omen eorum quæ postea eventura
    essent malorum interpretatus fuerat. Cum autem
    Proconnesum abduceretur, Theophanes confessor,
    monasterii magni Agri præfectus, eum navigio præ-
    tervehi divino instinctu sentiens, cum in parte prædii
    quadam ipse ageret, suffitu et cercis prosecutus est.
    Sed et Nicephorus intentis manibus vicissim Theo-
    phanem salutavit, flexisque genibus summe venera-
    tus benedixit, cum quidem neuter alterum videret,
    sed acie spiritus mutuo sese cernentes dignum
    invicem honorem exhibuerunt. Et cum quidam
    una navigantium quæreret quemnam ita manibus in
    sublime elevatis salutaret, ‹ Sanctissimum, respon-
    dit, Theophanem confessorem et Agri præpositum,
    qui nos facibus et suffitu excepit. › Neque multo post
    exitus veram Nicephori prædictionem ostendit. Nam
    mox cum multis aliis Theophanes quoque Ecclesia
    ejectus infinitisque vexatus modis confessionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,900">
    σιάσασθαι τὴν ἀσέβειαν, ὑποτίθησι τῷ βασιλεῖ τοι-
    άνδε τινὰ συμβουλήν. Μοναχόν τινα φήσας εἶναι
    ἔργων παραδόξων δημιουργόν, τὰς οἰκήσεις ποιού-
    μενον ἀνὰ τὸν Δαγιστέα, ‹ Τούτῳ δεῖ, φησί, προσ-
    αναθέσθαι τὴν πρᾶξιν, καὶ ὅπερ ν ἐκεῖνος ὑπόθοιτο,
    τοῦτο δε καὶ ποισαι. › Καὶ ταῦτα μὲν εἶπε πρὸς
    τὸν βασιλέα, ἐκεῖθεν δὲ ἐξελθὼν ἄπεισι ταχέως πρὸς
    τὸν μονάζοντα, καὶ φησί πρὸς αὐτόν, ὡς  Τῇ ἐπιούσῃ
    νυκτὶ ἐλεύσεταί σοι ὁ βασιλεὺς ἐν εὐτελεῖ τ περι-
    βολῇ, ἐρωτήσων περὶ τῆς πίστεως καὶ ἄλλων ἀναγ-
    καιοτάτων πραγμάτων. Σὺ δὲ ἀλλὰ μέμνησο τα-
    χείαν τε τοῦ βίου καταστροφὴν καὶ τῆς βασιλείας
    ἔκπτωσιν ἀπειλῆσαι αὐτῷ, εἰ μὴ ἐκὼν γε αἱροῖτο τῷ
    τοῦ βασιλέως Λέοντος τοῦ ἐξ Ἰσαυρίας προστεθῆναι
    δόγματι καὶ τὰ εἴδωλα τῶν θείων σκηνῶν ἐξορίσαι
    (τὰς θείας εἰκόνας οὕτω καλέσας), ἐπαγγειλασθαί τε
    τοῦ ερημένου βίου γενομένῳ ζωῆς τε μακρὰν βιοτὴν
    καὶ τς βασιλείας κυβέρνησιν εὐτυχῆ τε καὶ πολυ-
    χρόνιον. › Οὕτω παιδαγωγήσας τὸν μοναχόν, καὶ ἃ
    μέλλει λέγειν ἐς βασιλέα παιδεύσας, ἐπάνεισι. Μετὰ
    μικρὸν δὲ καὶ τὸν βασιλέα νυκτὸς ἐν ταπεινῷ τ
    σχήματι προσλαβόμενος ἔρχεται πρὸς τὸν μοναχόν,
    καὶ τῆς διαλέξεως ἤδη λαμβανούσης ἀρχὴν ἐγγίσας
    τὸν βασιλέα παραστησάμενος ὁ μοναχὸς ὡς τάχα
    προεγνωκὼς ἐκ θείας ἐπιπνοίας τὸ βασιλικὸν ἀξίω-
    μα · ‹ Οὐκ εὔλογα, ἔφη, ποιεῖς, ὦ βασιλεῦ, [P. 489]
    παραλογιζόμενος ἡμᾶς τῇ ἰδιωτικῇ ἀμπεχόνῃ, καὶ
    τὸν νδον αὐτῆς κρυπτόμενον ἐπικαλύπτων βασιλέα.
    Ἀλλ' εἰ καὶ σὺ μὲν οτως, ἀλλ'  τοῦ θείου Πνεύ-
    ματος χάρις ἡμᾶς οὐκ ἔλασεν ἐπὶ πλέον οὕτω κατα-
    σοφίζεσθαι ὑπὸ σοῦ. › Τοῦτο ὡς ἤκουσεν ὁ βασιλεύς,
    καὶ ὡς οὐκ ἔλαθεν ἐν εὐτελεῖ προσχήματι τὸ βασι-
    λικὸν κρύπτων ἀξίωμα, κατεπλάγη τε, ὡς ν εἰκός,
    τὸν τὸ σκαίωρημα ἀγνοοῦντα, καὶ τόν τε μοναχὸν ὡς
    θεῖον ἄνδρα ἐγνώρισε, καὶ τὰ προσταττόμενα παρ'
    αὐτοῦ εὐπειθῶς καὶ μετὰ ταχύτητος ποιήσειν ἐπήγ-
    γελτο, καὶ τῶν σεβασμίων εἰκόνων ἐπιψηφίζει καθ'
    αἵρεσιν. Καὶ πρότερον μὲν ἐν τῷ λεληθότι διεσκο-
    πεῖτο πῶς ἂν αὐτῶν ἐκτελεσθῇ τ σπούδασμα, καὶ
    μή τις στάσις ἀνεγερθῇ περὶ τὴν κκλησίαν· πειτα
    καὶ εἰς τοὐμφανὲς τὸ δόγμα ἐξήνεγκε, καὶ τῶν ἐν
    τέλει καὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας οἱ μν ἑκόντες οἱ δὲ
    ἄκοντες ὑπέκυπτον τῷ προστάγματι. Ἠναγκάζετο
    δὲ καὶ ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμος Νικηφόρος
    ἐν τῷ τῆς καθαιρέσεως τῶν γίων εἰκόνων ὑποστη-
    μήσασθαι τόμῳ· ν μηδαμς πειθαρχήσαντα ὑπερ-
    όριον ἀνὰ τὴν Προικόννησον τίθησι, πάλαι προαισθό-
    μενον τὴν τοῦ Λέοντος σκαιστροπίαν, καὶ ὡς κυχθή-
    σει οὗτος καὶ συνταράξει τὰ τῆς Ἐκκλησίας. Ἔδοξε
    γὰρ τῷ μακαρίτῃ Νικηφόρῳ, πηνίκα τ διάδημα
    περιετίθει τῇ τοῦ Λέοντος κεφαλῇ, ἀκάνθαις καὶ
    τριβόλοις τὴν χεῖρα περιταρῆναι· καὶ τοῦτο σύμ-
    βολον καὶ οἰωνὸν ἔθετο τῶν μετὰ ταῦτα συμβεβη-
    κότων κακῶν. Ἀπαγομένῳ δὲ τῷ μεγάλῳ πρὸς τὴν
    ὑπερορίαν ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης ὁ τς τοῦ Μεγά-
    λου Ἀγροῦ μονς καθηγούμενος, αἰσθόμενος ἐξ
    ἐπιπνοίας θείας τὴν διέλευσιν τούτου, κατ' ἀγροὺς
    τινα ἐνδιατρίβων, θυμιάμασι καὶ κηροῖς προϋπεμπεν
    αὐτὸν μετὰ τῆς νηὸς διόντα. Αὐτός τε ὁ πατριάρχ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>