$69

HiSTOIUARUM COMPENDIUM.

910

ματῶν, ἐμοῦ δὲ xai τὸν βασιλέα ἐξιλασχόμενος, A lum mittit, eique ultro pollicetur se auxilium sup-

ὁμοῦ δὲ χαὶ γυναιχὶ καὶ τέχνοις (ἔτυχον Τὰρ καθ-
εἰργμένοι τούτου τῷ Θωμᾷ προσχωρήσαντος) σωτη-
οίαν πραγματευόμενος. ᾿Αλλ οὔτε ὁ βασιλεὺς
ἔφθασε διαχοῦσαι, xai ὁ θωμᾶς τὸ μὴ πολὺν ἐξαίφνης
«οὔτον γενέσθαι χατοῤῥωδῶν, καὶ φόδον vol; ἑαυτοῦ
ἐμποιῆσαι βουλόμενος, τὴν μὲν στρατοπεδείαν τῆς
wem; οὐ μετεχίνησε, τὸ μὴ διωχθῆναι ἐξόπισθεν
δεδοικὼς, ὅσους δὲ foe ἀξιομάχους εἶναι τῆς πρὸς
τὸν Γρηγόριον συμπλοχῆς παραλαδὼν στρατιώτας
ἐξήει πρὸς αὐτὸν, χαὶ μάχῃ τρεψάμενος φεύγοντᾳ xa-
«αλαδὼν ἀναιρεῖ. Καὶ αὖθις διὰ ταχέων πρὸς τὰς
προσεδρευούσας τῇ πόλει δυνάμεις ἐπάνεισι, xal
γράμμασιν ἐπιστέλλων ἀπανταχοῦ ἐπεφήμιζεν ὡς
εἴη νενιχηχὼς, ὅπερ οὐκ Tv, καὶ ὅπερ εἶχε κατὰ

τὴν Ἑλλάδα ναυτιχὸν ταχέως ἐχέλευεν ἀναχθῆναι B

ὡς αὖθις τῶν χατὰ θάλατταν ἀνθεξόμενος πραγμά-
των. Καὶ τὸ μὲν ναντιχὸν εὐθυπλοῆσαν ταχέως ἀν-
ἄγεται καὶ τῷ χωρίῳ προσορμίζεται τῶν Βηρίδου, ἐκ
ν᾿ xoi τ' συψιστάμενον πλοίων πολεμικῶν τε xal
σ:ταγωγῶν᾽ [P. 505] οἱ δὲ τοῦ βασιλιχοῦ στόλον κατα
άρχοντες τὴν τούτων ἐπεγνωχότες ἔλευσιν νυχτὸς
ἐπιτέθενται ναυλοχοῦσι τοῖς ἐναντίοις, καὶ τῷ αἰφνι-
δίῳ χαταπληξάμενοι πολλὰς μὲν αὐτάνδρους ἔσχον
τῶν νηῶν, τινὰς δὲ καὶ τῷ σκευαστῷ πυρπολοῦσι
πυρὶ, ὀλίγων παντελῶς ἔξω γενομένων τοῦ πάθους
καὶ πρὸς τὸν χόλπον τῶν Βλαχερνῶν κατᾶραι ἐπει-
γομένων, ὡς ἂν εἶεν ἡνωμέναι τῇ κατὰ γῆν στρα-
vid: ὃ δὴ xal γέγονε. Καὶ τὰ μὲν χατὰ ϑάλασσαν
τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον κατὰ γῆν δὲ ἀχροδολισμῶν
συνεχῶν γινομένων, νῦν μὲν τοῦ Μιχαὴλ, νῦν δὲ τοῦ
νἱοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου ἐπεξιόντο; τοῖς ἀποστάταις
μετὰ τοῦ ᾿Ολδιανοῦ καὶ τοῦ Καταχήλα, ποτὲ μὲν τὰ
τοῦ βασιλέως ἐπικρατέστερα fjv, ποτὲ δὲ τὰ τοῦ
ἀποστάτον, οὐ μὴν ἀγῶνές τινες λαμπροὶ xal vea-
γιχοὶ £x παρατάξεως συνέστησαν, ἅτε δὴ πολλῷ τοῦ
βασιλέως ἐλαττουμένον τῷ πλήθει χαὶ μὴ πρὸς τὴν
τοῦ τυράννου δύναμιν ἀντιτάττεσθαι δυναμένου. Ἐν
τούτοις ὄντων αὐτῶν, Μορτάγων ὁ τῶν Βουλγάρων
βασιλεὺς (χαὶ γὰρ ἔφθασεν ἡ φήμη πληρῶσαι τὴν
οἰχουμένην ὡς ὁ βασιλεὺς τῶν Ῥωμαίων συγχλει-
σθεὶς τειχήρης ἐστὶ καὶ πολιορχεῖται) λάθρα τινὰ
πεπομφὼς ὡς αὑτὸν ἐξαποστεῖλαι βοήθειαν αὐτο-
μάτῳ ἐπηγγέλλετο γνώμῃ xal συμμαχίαν. Ὁ δὲ

petiasque missurum. Imperator, sive quod re vera
eiviles miseraretur multitudines, sive pecuniz par-
cens (neque enim eo alius iinperator sordidior fuit),
laudata Bulgari voluntate subsidium recusavit. Sed
Mortagon, ut qui alioqui.bellis preedisque per ea part s
gauderet, et fedus tricenialeggG cum Leone Arme-
nio pactum confirmare cuperet, nihilominus contra
Thomam expeditionem suscepiL; cumque in fines
Romanorum pervenisset, ad locum cti Cedoctus
nomen, castra posuit. Ibi Thomas, quem Bulgarorum
adventus minime fefellerat, graviter, ut par erat,
animo perturbatus, ut seex sstuatione collegit,
arma suos sumere jubet. Cumque videret se imbe-
cillum vicluque facilem fore, siquidem in duas
partes suas copias diduxisset (nam et ad Cpo-
lin oppugnandam nonnisi numerosissimus ct
magne virtutis exercitus requirebatur, eo magis
quod jam imperator haud contemnendum et qvi
in faciem hosti resistere posset exercitum para-
verat, et contra Bulgarorum copias nonnisi magno
validoque cum exercitu pugnari poterat), potius
existimat ab urbe in Bulgaros ducere, quibus se
porem esse putabat. Haque apud Cedoctum in-
sirneia acie cum iis congreditur. Verum eo inu
prelio magna cum suorum strage superatur, iis
qui fuga salutem paraverant inlocum quemdam ac-
cessus habentem difficiles congregatis, et quid futu-
rum esset speculantibus. Bulgarus captivis et spo-

c lis amplissimis abductis domuni redit, elatus super-

biensque victoria. Sed classis, quam ad obsidionem
887 reliquerat Thomas, suorum audita clade
tota ad imperatorem defecit. At Thomam diemo-
nes, puto, quos belli istius socios habebat, et re-
gni quod adhuc somniabat potiundi cupiditas eo
vecordiz adegerunt, ul undique attritus, deque
amplissimis rebus in angustias compulsus, tamen
ab obsidione non desisteret. Tandem (rustra se
laborare sentiens, in campum quemdam cui Dia-

. basis nomen, omnes suas copias traducit, aliquot

multis 20 urbe stadiis dissitum, sed excursionibus
aptum et ob aquarum affluentiam ideneum, ibique
castra locat ; a'que inde factis excursionibus ome
nem suburbiorum elegantiam corrumpit, non, ut

Μιχαὴλ, εἴτε τῇ ἀληθείᾳ τὸ τῶν ὁμοφύλων οἰχτεί- ἢ) ante, in conspectum eorum qui in urbe erant suos

pv πλῆθος εἴτε xol χρημάτων φειδόμενος (ἐτύγχανε
γὰρ τῶν πώποτε βασιλέων σμιχρολογώτατος), τὴν
μὲν γνώμήν τοῦ Βουλγάρον &&iou ἀποδοχῆς, τὴν δὲ
βοήθειαν παρῃτεῖτο. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Μορτάγων χαίρων
piv xai ἄλλω; πολέμοις καὶ τὰς Ex τούτων λείας
χαρποῦσθαι φιλῶν, χαὶ τὰς πρὸς τὸν βασιλέα δὲ
τριαχοντούτεις σπονδὰς παρὰ τοῦ προδεθασιλευχότος
Λέοντος γεγενημένας ἐπιδεδαιῶσαι καὶ ἰσχυροτέρας
ποιῆσαι ζητῶν, τὴν χατὰ τοῦ τυράννου στρατιὰν
ηὐτρέπισε, xal δὴ τῶν Ῥωμαίων ὅρων ἕντοσθς γε-
γονὼ; κατὰ τὸν Κηδούχτου χῶρον οὕτω χαλούμενον
τὴν παρεμδολὴν ἐπήξατο. Ἠχούετο δὲ, καὶ λαθεῖν
ταῦτα τὸν ἀποστάτην οὐχ ἦν. Καὶ ἐζονήθη μὲν, ὡς
εἰχὺς, καὶ τὰς φρένας χατεχτυπήθη, ἐν ἑαντῷ δ᾽
PATROL. GR. CXXI.

educens. lloc ubi intellexit imperator, egregium
exercitum comparat, eique Catacelam et Olbianum
duces praponit; ipseque scholas qus vigilias im
pslatio. obeunt, sodalitates|ue assumens, contra
"Thomam ducit, rem collatis signis decreturus.
Fertiter eum Thomas sustinuit. Cumque, ut appa-
Tel, arte vincere hostes studerei, primo congressu
terga suos dare, rursusque persequentibus bhosti-
bus sese adversos objicere inopinataque conver-
sione in fugam conjicere jubet. lloc quidem ille
precipiebat : sed. non erat futurum ut ei hoc con-
silium succederet. Milites enim ejus, qui ipsiug
888 causa diu jam uxoribus liberisque suis carue-
Tant, manusque geatilium sanguine contauinave-

31

Digitized by Google
