889

HISTORIARUM COMPENDIUM.

809

“Τῷ ta! ἔτει Κωνσταντῖνος τὴν Θεοδοσιούπολιν παρ- Α — Anno 11 Constantinus Theodosiopolin et Melite-

ἐλαδεν ἅμα τῇ Μελιτηνῇ, αἰχμαλωτίσα; πάντας
«οὺ; ἐχεῖσε. Καὶ προφάσει τοῦ θανατιχοῦ προσλα-
δόμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ Ἀρμενίους καὶ Σύρους
αἱρετικοὺς εἴς τε τὸ Βυζάντιον μετῴχισε χαὶ τὴν
Θράχην * οἵ μέχρι τοῦ νῦν τὴν αἴρεσιν τοῦ τυράννου
διαχρατοῦσιν. Ὑφ᾽ ὧν xal ἐπλατύνθη fj αἵρεσις τῶν
Παυλιχιανῶν.

Τῷ ιβ΄ ἔτει ὁ δυσσεδὴς. ᾿Αναστάσιος, ὃ ἀνίερος,
τέθνηκε σὺν τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι οἰκτίστῳ πάθει
τῷ λεγομένῳ χορδάψῳ, κόπρον διὰ στόματος ἐμέσας,
ἀξίαν τίσας δίκην ὑπέρ τε τὴς κατὰ Θεοῦ xal τοῦ
διδασχάλου (86) τόλμης.

Τῷ ty! ἔτει Κωνσταντῖνος ὁ δυσσεδὴς χατὰ τῶν
ἁγίων χαὶ σεπτῶν εἰχόνων παράνομον συνέδριον
πλη ἐπισχόπων συνέλεξεν ἐν τῷ τῆς Συρίας παλατίῳ
(87), ὧν ἐξῆρχε Θεοξόδσιος ὁ υἱὸς Ajipápoo ὁ
Ἐφέσου χαὶ Παστηλᾶς ὁ Πέργης. Ot xa9' ἑαυτοὺς
τὰ δόξαντα δογματίσαντος, μηδενὸς παρόντος ix
τῶν κχκαθολιχῶν θρόνων ( Ῥώμης, φημὶ, xol
᾿Αλεξανδρείας χαὶ ᾿Αντιοχείας καὶ Ἱεροσολύμων),
καὶ ἀπὸ wv τοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς ἀρξάμενοι
διήρχεσαν ἕως η Αὐγούστου τῆς αὐτῆς ἰνδι-

χτιῶνος. Ka0' ἣν ἐν Βλαχέρναις ἐλθόντες ol τῆς

Θ:οτόχου πολέμιοι, ἀνῆλθε καὶ Κωνσταντῖνος ὁ
Ka6oAXMvo; ἐν τῷ ἄμθδωνι, κρατῶν Κωνσταντῖνον
μοναχὸν, ἐπίσχοπον γενόμενον τοῦ Συλαίου * xal
ἐπευξάμενος ἔφη μεγάλῃ τῇ φωνῇ * « Κωνσταντί-
νου οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη. » Καὶ
μετὰ ταῦτα ἀνῆλθον ἀμφότεροι ἐν τῷ φόρῳ,
ἐξεφώνησαν τὴν αὐτῶν καχόδοξον αἵρεσιν ἐνώπιον
παντὸς τοῦ λαοῦ, ἀναθεματίσαντες [P. {04} τὸν
ἁγιώτατον Γερμανὸν καὶ Γεώργιον τὸν Κύπρου xal
Ἰωάννην τὸν Δαμασχηνὸν, ἄνδρας ἁγίους καὶ αἰδε-
σίμους διδασχάλους, Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει ἐζήτησαν οἱ
Βούλγαροι πάκτα διὰ τὰ κτισθέντα κάστρα, καὶ τοῦ
βασιλέως ἀτιμάσαντος τὸν ἀποχρισιάριον (88) αὐτῶν
ἐξῆλθον ἕως τῶν μαχρῶν τειχῶν, καὶ πολλὴν αἰχμ-
αλωσίαν ποιήσαντες ὑπέστρεψαν ἀθδλαδεῖς,

Τῷ ιθ' ἔτει ὁ βασιλεὺς ἐπεστράτευσς χατὰ Βουλ-
γάρων, καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν κλείσουραν Βερεγάδαν,
πολλοὺς ἀπολέσας, ὑπέστρεψε μετ᾽ αἰσχύνης.

Τῷ χ' ἔτει δοχίτης ἀστὴρ ἐφάνη κατὰ τὴν ἑῴαν,
λαμπρότατος, ἐπὶ ἡμέρας v, καὶ αὖθις πρὸς δύσιν
ἡμέρας xa'.

Τῷ xa' ἔτει ᾿Ανδρέαν τὸν ἀοίδιμον μοναχὸν, τὸν
λεγόμενον Καλυδίτην, ἐν Βλαχέρναις ἐλέγχοντα αὖ-
τοῦ τὴν ἀσέδειαν ἀπέχτεινε διὰ μαστίγων ὁ Κοπρώ-
γυμος.

Τῷ xy ἔτει γέγονε ψῦχος μέγα καὶ πιχρότατον
xatà τὴν βασιλίδα καὶ τὴν ἀνατολὴν καὶ ἄρκτον καὶ
δύσιν, ὥστε τὴν ἀρχτῴαν τοῦ Πόντου παραλίαν ἐπὶ
ἑχατὸν μίλια τὸ πέλαγος ἀπολιθωθῆναι xal ἐπὶ Y
πήχεις τὸ πάθος παγῆναι" οὗπερ χιονισθέντος

nam recepit, captis quotquot ibi erant omnibus ;
ususque pestis praescriptione cognatos suos Árme-
nios et Syros hzreticos ad se receptos Byzantii et
in Thracia collocavit; qui in bune usque diem in
bzeresi tyranni persistunt. Ab iisdem et Pauliciana
heresis est'propagata.

Àmno 12 impius et profanus ille pontifex Anasta-
8ius onima cum corpore pereunte mortuus est, ex
miserrimo morbo qui chordapsus dicitur, stercus
per os egerens, dignasque dedit ponas suarum
in Deum et przeceptorem. injuriarum.

Anno 15 Constantinus impium 328 episcoporum.
concilium adversus sacras imagines coegit in pala-
tio Syrie. Principes erant Theodosius Apsimari
filius Ephesi et Pastelas Perge episcopi. Hi suas
sententias propria auctoritate ratas esse jubentes,
nemine a catholicis solis (Romam dico, Alexan-
driam, Antiochiam et, Hierosolyma) praesente, a
decima Februarii usque ad octavam Augusti diem
ejusdem anni synodum continuarunt. Ea die cum
in Blachernense fannm convenissent Deipare illi
adversarii, conscendit ambonem Caballinus, Con-
stantinum. monachum tenens, qui Sylei fuerat
episcopus ; precatusque magna voce: « Multi
811 sint, inquit, anni vite. Constantino ccu.
menico patriarchz. » llis gestis imperator cum
novo patriarcha in forum est progressus, ac coram

xai C universo populo pravam suam h:eresin. proclama-

verunt, anathemate ferientes sanctissimum Ger-
manum, Georgium Cypri episcopum et Joannem
Damascenim, viros sanctos et venerabiles doctores.
Hoc ipso anno Bulgari propter quedam castra
exstructa postulant nova pacta. Cumque eorum
legatum Constantinus  ignominiose traectasset,,
excursione usque ad Longum murum facta,
ingenti preda potiti, incolumes domum redeunt.

Anno 19 imperator expeditionem in Bulgaros
fecit. Cumque ad angustias usque quibus Beregaba
nomen, venissel, multis suorum amissis domum
cum dedecore reverlit. "

Anno 90 cometa, qui a trabis forma Grecis
docites dicitur, fulgentissimus apparuit per 10 dies
in parte orientali, rursusque occasum versus
alios 21. ὁ

Anno 21 Copronymus Andream cognomento
Celybiten, celebrem in Blachernis monachum,
flagris interfecit, quod is ipsius impietatem repre-
hendisset.

Anno 35 ingens fuit et sevissimum frigus Cpoli,
ac versus ortum, septentrionem et occasum. [ἃ
mare septentrionale a terra ad 100 usque milliaria
in lapidem redegit, crassitie 30 cubitorum. Et nive
glaciei superfusa aucta est crassities aliis 20 cubi-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(n) Germanum puto, cujus fuit syncellus. Xv.
(87) Locus fuit haud dubie Cpoli. Acta hujus con-
cilii, quod τὴ Cpelitanum, dicitur, palatio Hierie

legunt. Xvt.
(88) Latinis quoque vox hzc familioris pro le-
gato, placita responsave binc inde ferente. GoAR,

. Digitized by Google
