961

GEORGII CEDRENI

953

rent. Verum hoc frustra fuit, ferocioribus etiam A χρώμενος ἢ πείγετο παντοῖος φαινόμενος καταπλῆξαι

ista petitione factis illis, et quod metu hostium
liberati essent, Thoma eo fidelioribus. Hoc itaque
desperatio conatu Micbaclus multis verbis suos co-
hertatur ut se [τινος gerant neque scelerato
tyraumo libertatem. prodant : tum subito muitis
portis effundens suos hostem nihil tale exspectanteta
adoritur, subitoque impetu perlerritum magna clade
afficit, adversosque fundit, ac victoriam praeclaram
reportat. Sed et classis Thoma infortunium habuit,
Cum enim imperatore triremes proveherentur,
jamque pugna conserendz tempus esset, hostium
naves metu quodain et tumultu consternata retro
ad terram profugerunt. Classiarii pars ad ümpera-
torem abierunt, pars terra in sua castra profuge-
runt. Sic absque labore classis Thome. distributa
884 cst. 1d videhs Gregorius Leonis consobrinus,
Thomamque intelligens exigua auctoritalis esse,
suspicansque paulo post plus etiam ei existimationis
decessurum, re opera cujusdam monachi de colle-
gio Studii cum imperatore communicata, cum parte
sui exercilus ἃ reliquis se avelli, ita ut eur jam
Thomas ἃ tergo liaberet. Hoc et hominis perter-
vendi et imperatoris placandi el uxorem liberosque
(nam a Michaelo captivi delinebantur ex quo iste
ad Thomam descivera:) servandi studio faciebaut.
Sed neque res adhue erat iuoperatori audita, ct
Thomas metuens ne subito magna fieret Gregorii
auctoritas, simulque ut suis metum injiceret, castra
ab urbe non diniovit, veritus ne hostis ae ἃ tergo
sequeretur : milites quantos ad debellandum Gre-
gorium suffeeturos judicabat, assumens in hunc
duxit, prlioque fusum et in fuga comprehensum
necavit. Inde celeriter δὰ relietos ad obsidendam
urbem exercitus reversus litteras in onmes partes
dimittit, quibus falso jactabat se vietoria potitum
fuisse; classemque qux apud Graciam erat, statim
ad se vocat veluli rem mari continuo gesturus,
Atque hxc quidem, quod rectum cursum tenuisset,
absque mora ad locum qui Beridi dicitur appulit.
Constabat navibus pugne frumentoque vehendo
aptis 350. At imperatorie classis 885 prafecti
cognito hujus adveutu, noctu bostiles naves in
statione adorti, subito impetu classiariis perterritis,
multas cum jpsis vecetoribus ceperunt, quasdam
anificioso igni combusserunt, paucis admodum
periculo erepiis, qu: celeri fuga ad portum Bla-
chernensem avecig ibi se cum terrestribus copiis
«onjunxerunt. Hoc inodo res mari gesta. At terra
continenter levia przelia flebant, modo Michaelo modo
filio ejus Theophilo cum Catacela et Olbiano ad-
versus hostem suos educente. Ielorum praliorum
varia fuit in utramque partem fortuna. Justa autem
pugna decertatum nunquam est, quod imperator
cum hoste, cujus multo erant numerosiores copig,
congredi acie non audebat, loc rerum statu Mor-
tagon Bulgarorum rex fau, quie totum orbem
terrarum  pervaserat, Romanorum imperatorem
muris inclusum obsideri, excitus, clam ad Michae-

piv τοὺς πολίτας, χρατῆσαι δὲ τῆς πόλεως, περι-
στοιχίσας χαὶ τὰ λοιπὰ τείχη τῇ ναυτιχῇ δυνάμει,
πυρί τε xai τοξεύμασιν ἐχφοδῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν εἰς
ὄνησιν φερόντων αὑτῷ fj τοσαύτη δύναμις καὶ φαντα-
αἰα χατεπρόξατο. Τὸ μὲν γὰρ ναυτιχὸν εὐθύς τις
ἐπιπνεύσας ἐναντίος ἄνεμος διέλυσέ τε χαὶ ἄλλην ἄλλῃ
διασπαρῖναι ἐποίησε τῶν σχαφῶν ἅτε χαὶ χειμῶνος
ἐξαισίου ὑπάρχοντος" κατὰ δὲ τὴν ἤπειρον γενναίως
τῶν ἀπὸ τῆς πόλειυς ἀγωνιζομένων καὶ ἀχρήστους
αὐτῷ ποιούντων τὰς μηχανὰς, διαπορηθεὶς τοῖς
πᾶσιν ἀνέξευξε, xal ἡ πολιορχουμένη πόλις ἀν
εθάρσησε, xai τοσοῦτον ἀνδριχώτερον ἐπετίθετο τοῖς
*09 ἀποστάτου ὡς καί τινας τῶν ἔνδον πυλίδας &vot-
γνύντας τῆς πόλεως ἐξιέναι xal τοῖς πολεμίοις συμ-
πλέχεσθαι. "Ἔγνω οὖν ὁ ἀποστάτης διὰ τὸ τῆς Θρά-
χῆς χειμέριον ἐπὶ παραχειμασίαν τραπῆναι xal τὸν
λαὸν σχεδάσαι ἐν ἀλεεινοτέροις χωρίοις, Ὃ δὴ xai
ποιήσας, ὡς ἤδη τὸ ἔαρ ἐπέλαμπεν, ἀμφοτέρωθεν
αὖθις χατὰ γὴν τε καὶ θάλασσαν ἔχρινε προσθάλλειν
τῇ Κωνσταντίνον. ᾿Αλλ᾽ ἤδη xal τὸν Μιχαὴλ οὐχ
ὡς τὸ πρότερον, ἄρτι δὲ στρατιωτιχὴν τινα δύναμιν
εὕρισχε συλλεξάμενον καὶ ἑτέραν χατὰ θάλασσαν
ναυτιχῆν, Kat! ἐχεῖνο γοῦν πᾶλιν fiet τὸ μέρος
ὁπλισάμενος T] καὶ πρότερον, τὸν κόλπον τῶν Βλα-
χερνῶν, καὶ σύνθημα δοὺς τὸ πολεμιχὸν ἐνεργὸς ἣν
τὰς μηχανὰς προσάγων καὶ τὰ τείχη κατασεέειν
πειρώμενος, [P. 504] Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο,
εἰς λόγου; ὁ Μιχαὴλ ἦλθέ τισι τῶν στρατενομένων
τῷ ἀποστάτῃ, ἀμνηστίαν τε χαχῶν αὐτοῖς ἐπαγγελ-
λόμενος χαὶ καθυπισχνούμενος δώσειν ἀγαθὰ πολλὰ,
εἰ μόνον δὴ μετατάξαιντο xal αἵμασιν ἐμφυλίοις
ἀπόσχοιντο χραίνεσθαι. Ἑπέραινε δὲ οὐδὲν, ἀλλὰ
θαῤῥαλεωτέρους, ὅτι δὴ καὶ παραχαλοῖντο, τοὺς
ἀχούοντας ἐποίει, xal τῆς ἐχ τοῦ φόδου συστάσεως
λελυμένους καὶ βεδαιοτέρους τῷ ἀποστάτῃ εἰργά-
σατο, Τῆς τοιαύτης δὲ πείρας ἀπεγνωχὼς, καὶ πολλὰ
τοὺς σὺν αὐτῷ παρακαλέσας ἄνδρας ἀγαθοὺς γενέ-
σθαι καὶ μὴ προέσθαι ἀλάστορι τυράννῳ τὴν ἐλευ-
θερίαν, ἄφνω Ex πολλῶν πυλίδων ἐξελθὼν ἀπροσδο-
χήτως ἐπιτίθεται τοῖς ἐναντίοις " xat τῷ παραδόξῳ
χαταπληξάμενος τοὺς ἀντιτεταγμένους ἐτρέψατο,
φθόρον ἱκανὸν ἐργασάμενος καὶ νέχην λαμπρὰν ἔνεγ-
χάμενος. Καὶ τὰ ναυτιχὰ δὲ χαχῶς ἠνέχθη τοῦ

p ἀποστάτου" ὡς γὰρ αἱ βασιλικαὶ τριήρεις ἀνήγοντο

xai ἤδη συμπλέχεσθαι ἔμελλον, δείμασέ τισι καὶ
θορύθοις περιχτυπηθέντος τοῦ ἐναντίου στόλον πρύ-
μνὰν αἱ νῆες [ἐχρούσαντο καὶ πρὸς τὴν χέρσον
χατήγοντο, xal οἱ μὲν τῶν ἀνδρῶν ηὐτομόλουν πρὸς
βασιλέα, οἱ δὲ πρὸς τὸ οἰχεῖον στρατόπεδον τὸ χατὰ
γῆν ἀπεδίδρασχον. Καὶ οὕτω μὲν ἀπονητὶ διελύθη
τοῦ τυράννου τὸ ναυτικόν, "O8ev. καὶ Γρηγόριος, ὁ
τοῦ βασιλέως ἀδελφιδοῦς Λέοντος, συνεωραχὼς εὖ-
χαταφρόνητον ὄντα τὸν Θωμᾶν (ὑπετόπαζε δὲ καὶ
προϊόντος τοῦ χρόνου γενησόμενον ἐπὶ πλέον), διά
τινὸς μοναχοῦ τῶν ἀπὸ τῆς μονῆς τῶν Στουδίον κοι»
νολογησάμενος τῷ βασιλεῖ, μοῖράν τινα τοῦ ὑφ᾽
ἑαυτὸν τάγματος εἰληφὼς ῥῆξιν ἐννοεῖ χαὶ κατὰ
νώτου γίνεται τῷ τυράννῳ, ὁμοῦ μὲν τοῦτον ἔχδε!-

Digitized by Google
