£a5

GEORGII CEDRENI

896

Spiritu peditum. Stephanum monachum Auxen- Α Στέφανον τὸν τοῦ Δύξεντίον μετὰ πολλὰς αἰκίας

tianum, post multos contumoeliosos cruciatus
mecatos abi et in Pelagium abjici jussit ;
nuiltosque etiam alios principes viros ac monachos
S15 sacrarum imaginum «eausa crudeliter e vita
sustulit. Monachorum quoque habitum traduxit
et contumelie in circo exposuit, jubens unum-
quemque eorum manu ducentem mulierculam
in medium prodíre; atque ita ii ab omnibus con-
sputi et ignominia affecti sunt. Expeditionem
quoque in Bulgaros fecit terra marique, missis ad
Anchialnm chelandiis (navigii boc est nomen)
2600. Qua, paucis demptis, omnia aquilonis flatu
sunt submersa; et ipse cum dedecore in urbem
rediit. Quin et reliquias sancte atque laudatis-

φονεύσας elc «b πέλαγος συρέντας ῥιφῆναι προσ-
ἔταξε. Πολλοὺς δὲ xai ἑτέρους ἄρχοντας xal μονα-
χοὺς διὰ τὰς ἱερὰς εἰκόνας δεινῷ θανάτῳ παρέδωχεν.
Ἐστηλίτευσε δὲ καὶ ἡτίμασε τὸ σχῆμα τῶν μονα-
χῶν, ἐπὶ ἱπποδρόμον παρακελευσάμενος ἕνα ἕκαστον
&66dv χειροχρατοῦντα γυναῖχα παρέρχεσθαι μέσον
τοῦ λαοῦ, οἷς ἐνέπτυον καὶ ὕδριζον πάντες. Ἔστρά-
τευσε δὲ κατὰ Βουλγάρων πεζῇ τε xal πλωῖστὶ, xal
ἀπέστειλεν ἐπὶ ᾿Αγχίαλον-χελάνδια (98) βχ΄. Βοῤῥᾶ
δὲ πνεύσαντος ἀπώλοντο πάντα πλὴν ὀλίγων, ὑπ-
ἐστρεψε δὲ ἐν τῇ πόλει ἀδύξως. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ τίμιον
λείψανον τῆς ἁγίας καὶ πανευφίμου Εὐφημίας
ἐδύθισε σὺν τῇ λάρναχι, ὅπερ Θεοῦ χάριτι ἐν τῇ
νήσῳ τῇ Λήμνῳ εὐπλοῆσαν ἐγένετο, xal πάλιν ἐπὶ

βίπηαΣ Euphemis com cista in mare abjecit; quz B Κωνσταντίνου xot Εἰρήνης τῶν εὐσεδῶν βασιλέων

Dei gratia incolumis Lemnum appulit, ac deinde
Constantino et [rena piis imperantibus digna cum
veneratione in suum est reducta templum, quod
ii repurgatum denuo dedicarunt, cum Copronymus,
sacrorum aut su: potius ipsius animz hostis, ex
60 armarmentum et locum fimo deponendo fecisset.
ldem przfectos ejusdem secum sententie atque
malitie idoneos administros constituit, Michaelum
Melissenum Orientis ducem, οἱ Michaelum Lacha»
nodraconem Thracig, et Manetem, cujus nomen
perversitatem indicat , bucellarium. De his La-
chianodraco inagistrum imitatus, omnes monachos
monachasque qui in Thracensi erant prefeciura
Ephesum conducit, itaque alloquitur : « Qui impe-
ratori et mihi obedire vult, stolam is induat, hac-
que ipsa hora uxorem ducat : qui recusaverit, is
erutis oculis Cyprum deportabitur. » Et rem illico
$16 exsequitur. ltaque multi eo die exstiterunt
martyres. ldem omnia monasteria, omnem sacram
supellectilem, libros, animalia omnemque prorsus
habitum eorum divendit, et pretium | irperatori
tradidit ; libros etiam Patrum et reliquias sancto-
rum quotquot reperit, eremavit, unaque eos
penes quos ista invenerat ut impios. Varios necis
modos adhibuit, quorumdam capita pice el oleo
ilita incendit. Quod si quis usquam nomen Dei-
pare invocans aut pie vivens aut. juramenti reli-
gionem servans reperiretur, is tanquam impera-
loris hostis supplicio afficiebatur. Ita factum ut in
tota ipsius provincia post exiguum tempus nullus
omnino esset monachus. lmperajor ubi hoc resci-

XYLANDRI ET

(98) Zonaras triremes habet, et apud Mesem-

hriam naufragium passas scribit, XyL. — Navigium
minus, inter scaphaset lintres a Paule Diacono
numeratum. Qmnes naves, ait in Justiniano, dromo-
πὸς videlicet, trieres, scaphas, chimaras et lintres
usque ad chelandia collegit. Goan.

(99) Manetis hzrelici nomen merito infame est;
uod in hoc quasi omen fuisse perversitatis innuit
;edrenus tom. 3 fol. 96. Diaconus |. 91 Manetis

Cybiorensium δὰ hujus patre ducis meminit.

YL.

(4) Quid officii sit τὸ βουχελλάριον, ignoro.
Et sane bicloci polius nomen videtur. Et in Ro-
mano Argyro monasterium nominatur Mantineum,

μετὰ τῆς πρεπούσης τιμῆς ἐπανῆλθεν ἐν τῷ τεμένει
αὐτῆς, ὅπερ ὁ τῶν ἐχχλησιῶν ἐχθρὸς, μᾶλλον δὲ τῆς
ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἀρμάμευτον χαὶ χοπροθέσιον ἐ ποίη -
σεν, αὐτοὶ δὲ ἀναχαθάραντες πάλιν χαθιέρωσαν.
Οὗτος ὁ δυσσεδὴς προεδάλλετο στρατηγοὺς ópógpo-
νας αὐτῷ καὶ τῆς χαχίας αὐτοῦ ἐπαξίους ἐργάτας
Μιχαὴλ μὲν τὸν Μελισηνὸν στρατηγὸν τῶν 'Avato-
λιχῶν, Μιχαὴλ δὲ τὸν Λαχανοδράκοντα εἰς τὴν
Θράκην καὶ Μάνην (99) τὸν τῆς χαχίας ἐπώνυμον
εὶς τὸ βουχελλάριον (1). Μιμησάμενος τοίνυν ὁ Λα-
χανοδράκων τὸν διδάσχαλον αὐτοῦ πάντα μοναχὸν
καὶ μοναστήριον τοὺς ὑπὸ τὸ θέμα τῶν Θρᾳχησίων
ὄντας συνῆξεν εἰς "Ἔφεσον, xal φησι πρὸς αὐτούς "
« Ὁ βουλόμενος τῷ βασιλεῖ xai ἡμῖν πειθαρχεῖν
ἐνδυσάσθω στολὴν, καὶ λαδέτω γυναῖχα τῇ ὥρᾳ
ταύτῃ. Οἱ δὲ τοῦτο μὴ ποιοῦντες τυφλούμενοι εἰς
Κύπρον ἐξορισθήσονται. » Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ τὸ
ἔργον ἐξετελεῖτο, xal πολλοὶ μάρτυρες τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ ἀνεδείχθησαν. Οὗτος πάντα τὰ μοναστήρια
πέπρακε xai πάντα τὰ ἱερὰ σχεύη καὶ βιδλία καὶ
ζῶα καὶ πάσας τὰς ὑποστάσεις αὐτῶν, xal τὰς τι-
μὰς τούτων εἰσεχόμισε τῷ βασιλεῖ, "Oca δὲ εὗρε
Πατεριχὰ βιδλία fj λείψανα ἁγίων, κατέκαυσε, καὶ
αὐτοὺς τοὺς αὐτὰ ἔχοντας ὦ: ἀσεθοῦντας ἐχόλαζε
xal ποιχίλως ἀνήρει, [P. 467] χαὶ πίσσῃ καὶ ἐλαίῳ
τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἐπιχρίων ὑφῆπτε πυρί. Εἴ που
δέ τις εὑρέθη τὸ τῆς Θεοτόχον ὄνομα ἐπιδοώμενος
ἢ εὐλαδείᾳ συζῶν f| ὄρχους αἰδούμενος, ὡς ἐχθρὸς

Ὁ τοῦ βασιλέως ἐτιμωρεῖτο, Ὥστε ἐν ὅλῳ τῷ ὑπ᾽

αὐτὸν θέματι μὴ εὐρίσκεσθαΐ τινα ἐν ὀλίγῳ συνέδη
μοναχόν. Ὃ μαθὼν ὁ μισάνθρωπος βασιλεὺς ἔγρα-

GOARI NOT.£.

situm in Buccellario. Et hiatus in Buccellariis
terr motum subsecutus in. Michaele. Paphlagone
refertur. Cum his confer qua habet Suidas, ac
Turneb. 24, (5 Advers., ubi Buccellarium officii
nomen fuisse docetur. Buccellariorum — praefecti
mentio, preter Nostrum, est etiam apud Zonaram
in lrena, tom. 5 f. 96. Xyt.— Regionem vocabulum
iudigitare nullus negaverit, Ea est Galatia et
Gallogracia, juxta Suidam : Βουκελλάριοι οἱ
*EXnvoyaAázat, xai ἡ τῶν Βουχελλαρίων χώρα ἡ
Γαλογραιχκία. Plura de Buccellariis eruditetractat
Rigallius, sed quz.sensum allatum dictioni tribuen-
dut non evertaut. Gon.

Digitized by Google
