915

HISTORIARUM COMPENDIUM.

916

Ἐνδον τῆς καρδίας ἐχφαυλίζειν δυνάμενος μυστήρια. A veniret proferens. [ta et de imperatore quxdam

Ἐλάλει γὰρ πᾶν τὸ παριστάμενον εἰς τοὐμφανὲς,
ἀπεῤῥίπτει δὲ καὶ xat! αὐτοῦ τοῦ βασιλέως λόγους
οὐχ εὐπρεπεῖς, ἀπειλῶν αὐτῷ τε κχαθαίρεσιν τῆς
βασιλείας καὶ τῇ αὐτοῦ συζύγῳ γάμον ἐπισείων

ἀνόσιον. περ ὁ βασιλεὺς πυνθανόμενος πρῶτον ᾿

μὲν εὐμηχάνως ἐπειρᾶτο παραπροςποιούμενης τὴν
γνῶσιν, ἀποστῆσαι τοῦτον τῆς ἀθυρογλωσσίας χαὶ
πῶν χακῶν βουλευμάτων βουλόμενος, [Ρ. 492]
"Hóct γὰρ αὑτὸν αἰσχίστῃ νόσῳ ἀκολάστῳ γλώσσῃ
δουλεύοντα, Ὥς δὲ xai παραινέσεσι καὶ ἀπειλαῖς
ὅπη παρείχοι χρώμενος εὐθὺς μὲν ἐξαρνούμενον
εὔρισχε τὰ λεγόμενα, ἀδείας δὲ πάλιν τετυχηχότα
τῶν χατὰ σχοπὸν μὴ ἀφιστάμενον, ἐπαφίησιν αὐτῷ
σχοποὺς καὶ ὠταχουστὰς λεληθότως, οἴτινες πολ-
λάχις ἐν εὐωχίαις καὶ μέθαις μεταχινούμενον τῶν
φρενῶν ὑπὸ τοῦ οἴνου χαταλαδόντες xal τοῖς προ-
τέροις μάλα προθύμως ἐπιτιθέμενον χατάδηλον
ποιοῦσι τῷ βασιλεῖ, Ἐγένετο δὲ προσθήχη πίστεως
τῶν διαδαλλομένων τῷ Μιχαὴλ xai ὁ 'Ega600Atoc,
ἀνὴρ φρενήρης καὶ συνήθης τῷ βασιλεῖ, οὐκ ἄγνω-
στὸς δὲ καὶ τῷ Μιχαήλ. Οὗτος πολλάκις ἐπισχεῖν
αὐτὸν τῆς: ἀθυροστομίας ἐπιχειρήσας, καὶ πάραινέ-
σας σιγᾷν, xal μὴ οὕτως ἀχαίρως παῤῥησιάζεσθαι
χαὶ εἰς προῦπτον ἑαυτὸν συνωθεῖν χίνδυνον παρα-
καλέσας, ἐπειδὴ μὴ ἔπειθε, δῆλα πάντα τὰ χατ᾽
αὐτὸν τίθησι τῷ βασιλεῖ, Καὶ δὴ πρὸ μιᾶς ἡμέρας
τῆς κατὰ σάρχα Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν γεννήσεως
δεξάμενος τὰς μηνύσεις ὁ βασιλεὺς ἐπὶ βήματός τε
ἐν vol; ἀσηχρητείοις (58) ἐχάθισε, καὶ ἀχριδὴς
ἑξέταστὴς τῶν μηνυθέντων ἐγίνετο. ᾿Αλίσχεται τοί-
vuv τυραννίδος ὁ Μιχαὴλ, αὐτὸς χαταθέσθαι ὑπὸ
«ἧς ἐναργείας τῶν ἐλέγχων ἀναγχασθείς " χαὶ ψῆφος
ἐχφέρεται xat! αὐτοῦ πυρὶ καταστρέψαι τὴν ζωὴν,
ἐμύληθέντος ἐν τῇ χαμίνῳ τοῦ ἐν τῷ παλατίῳ
λουτροῦ, εἶναι δὲ χαὶ αὐτὸν θεωρὸν τὸν βασιλέα τοῦ
δράματος. "Ἤγετο μὲν οὖν τὴν ἐπὶ θάνατον δεσμώ-
τῆς, εἴπετο δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς θεατὴς εἶναι ὀριγνώ-
βενος τοῦ δρωμένου. Ἐν ὅσῳ δὲ τὸ μεταξὺ mao-
ἡμειδον διάστημα, ἡ βασιλὶς Θεοδοσία, τὸ τοῦ 'Apsa-
θὴρ θυγάτριον, μαθοῦσα τὸ μέλλον πραχθῆναι ἔξεισι
μετὰ σπουδῆς ὅτι πολλῆς τοῦ θαλάμου, παράδαχχόν
*t xaX μανιχὸν χινουμένη, τὸν βασιλέα τε χαταλα-
δοῦσα ἀλάστορά τε xai θεομάχο" ἀπεχάλει οἷς οὐδὲ

parum honeste dixerat, minans ei imperii privatio-
nem et uxori illicitas nuptias. Ea cum essent ad
se allata, imperator principio sfatuit arte eum a
maledicentia ac pravis consiliis detrahere (norat
enim eum turpissimo linguz:: immoderate morbo
laborare), dissimulata eorum qua in seerant dicta
notitia. Cum autem interminatus ususque admoni-
tionibus deprehenderet eum in presentia maledicta
infitiari, rursusque nactum licentiam ab incepto
non desistere, submittit occulte auscultatores, qui
observarent hominem. Ii cum notassent eum szpe-
numero in conviviis atque inter pocula vino mente
alienata magno conatu propositum suum persequi,
rem imperatori 69 exponunt. Plurimum delato-

B ribus Michaeli fidei conciliavit Exabulius, homo

prudens regique familiaris ipsique Michaelo non
ignotus. Quem is cum sxpe ab immodica dicendi
licentia esset dehortatus, monuissetque ut taceret
neque tam intempestiva libertate oris in presens
periculum se conjiceret, cum non persuaderet,
omnia ejus studia imperatori declaravit. Pridie
itaque nataliiorum Christi imperator perceptis
indiciis in archivo pro tribunali considet ipse de
jis inquisiturus. Ibi Michaelus re accurate explo-
rata affectat:e tyrannidis reus peragitur, ipse etiam
confiteri scelus ob probationum perspicuitatem
coactus ; ferturque in eum sententia, ut in cami-
num lavacri, quod est in palatio, vivus conjectus

c Cremetur, inspiciente imperatore. Cum jam vin-

ctus ad supplicium duceretur, idque imperator
coram cernere gesliret, interim dum spatium
quo ad locum pene venitur perambularent ,
imperatrix Theodosia, Arsaberi filiola illa, quid
agendum essel cognito, celeriter thalamo eil,
bacche cujusdam instar motu furioso sese agens,
imperatoremque apprehensum flagitiosum ac Deo
adversantem appellat, qui ne sacre quidem diei
parceret, Dominicum corpus percepturus. [ta
imperatoris impetum ea inhibuit, ut metuens
ne Deum offenderet, in presentia salute 863
Michaelum donarit, compedibus modo ferreis
inclusum; quarum clave sibi retenta, hominem
papie custodiendum mandavit, Ad uxorem vero

τὴν θείαν ἡμέραν ἄγει διὰ φειδοῦς, τοῦ θείου Ὁ CODVETSUS: « Feci, inquit, quod jussisti, mulier,

μέλλων σώματος μετασχεῖν, καὶ τῆς ὁρμῆς διεχώ-
Aotw. Οὗτος δὲ τῷ Θεῷ μὴ προσχροῦσαι δεδοικὼς,
τὸ μὲν παραχρῆμα παλίντροπον αὐτῷ τὴν σωτηρίαν
ἑδράδενσε, σίδηρον δὲ τοῖς ποσὶ περιθεὶς τοῦ
Μιχαὴλ, καὶ τῆς χλειδὸς ἑαυτῷ τὴν φρουρὰν ἔπι-
τρέψας, τῷ παπίᾳ τὴν αὐτοῦ φυλαχὴν ἀνατίθησι.
Πρὸς δὲ τὴν σύζυγον ἐπιστραφεὶς ἔφη" c Ἐγὼ μὲν,
ὦ γύναι, ταῖς σαῖς βαχχείαις πεισθεὶς ἐποίησα ὡς
ἐχέλευσας * σὺ δὲ οὐκ εἰς μαχρὰν ἐπόψει, χαὶ τὰ
τῆς ἐμῆς νηδύος βλαστήματα, τὰ ἀποδησόμενα, εἰ

tuis persuasus bacchationibus ; sed tu mox cernes,
et proles nostra, quid eventurum sit, etiam si me
hodie a peccato abstinuisti. » Atque hoc quidem
ille, quanquam a fatidica inspiratione alienissimus,
vere vatieinatus est. Fertur et oraculum jam olim
accepisse, quo monebatur esse in fatis ut natalitio
Christi festo cum imperio vitam amittat. Fuit hoc
oraculum Sibyllinum, inscriptum libro cuidam
bibliothecee imperatoris, quo non oracula modo
continebantur sed οἱ figurz imperatorum coloribus

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(58) In dialotio augustiore, juri. dicundo desi-
gnato, ad Hippodromum exsiructo. Πρὸς τὸν ἱππό-
6pouov κατὰ τὰ ἀσηχρητεῖα. Ἐχεῖσε yàp τότε τὸ

τῶν ἀσηχρῆτις ἦν καταγώγιον, Successu temporis,
ut binc liquet, alio translatum fuit. Goan.

Digitized by Google
