991

GEORGII CEDRENI

908

ubi repositas erant scheda universe Scriptura, A vsussv ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος. Kal διῆλ-

quibus cam sanctus Joannes Chrysostomus fuerat
interpretatus ; grassatumque est usque ad miliarium
et quzstorium , omnibus qui in medio erant exu-
stis. luperator porro expeditione in Bulgaros facta
viclor rediit. Tarsum quoque magno cum exercitu
adversus Arabas profectts mullis captis reversus
est, Mairi. vero, ejus desperatione et multorum
summorun virorum intercessione motus, impera-
loriam dignitatem reddidit, eamque ut ab initio
imperatricem salutari jussit ; cui mandato soli
Armeniaci refragati sunt, et Alexium Mosolem de-
poposcerunt. Quem hae de eausa, ac quia eum
quidam ferebant imperio potiturum, Constantinus
verperatum ac rasum in custodiam dedit.

Auno 2 in Bulgaros exercitum ducens Cardamse
corum domino occurril ; amissoque militum ma-
guo numero et multis ducibus ipsaque etiam co-
korte et omnibus impedimentis atque equis, zgre
fuga iu urbem elapsus est. Eodem mense calumniis
quorumdam adductus exivit in. aedem Soncti Ma-
n antis, ibique Nicephorum et Christophorum pa-
truos suos excaecat. Alium Christophorum, Nicetam,
Antbimum et Eudocimum linguis 896  excisis
mutilat ; Alexio quoque Mosola oculos eruit. Neque
diu horum ultionem Dei justitia distulit. Post quin-
quennium enim eodem mense ac die ipse etiam
Constantinus oculis privalus est. Armeniacis bel o
subactis, de corum ducibus poenas sumpsit, nigris
notis faciei cujucque impressis, qux» erant: « Ar-

meniacus iusidiator ; » eosdemque in Siciliam et c

alias insulas relegavit. Deinde cum in Marinam
conjugem suam concepisset odium ob sinistras
quasdam de ea suspiciones, matris instiuctu, quz
imperii cupida flium invisum subditis reddere
volebat, eam in monasterium  detrusit, et. 'Tleo-
dotam, matris suze eubiculariam, illicitis sibi nu-
ptiis copulans coronavit. Cumque 'Tarasius patriar-
cha se opponeret, minalus ei est se, nisi lianc rei
perficeret, profanorum simulacrorum fana apertu-
rum. Itaque territus patriarcha concessit, ad multos
diceus imperatorem nequaquam placide moriturum,
Per quatriduum nuptias egit imperator in sancti
Mamantis palatio. Caeterum hujus conjugii causa
communione patriarclia sese abstinuerunt Studiani
collegii princeps atque alii, quos imp-rator varie
vexavit, defcisante eos [rena.
ἡγούμενος καὶ λοιποὶ διὰ τὸν παράνομον γάμον τοῦ
50.69; "ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ ὑπερησπίξετο αὐτῶν.
Anno 6 Cardames Bulgarorum princeps Constan-
tino ita scripsit: « Aut persolve mili quod pactum
est, aut usque ad Auream portam veniam. » Be-

θεν ἡ φλὺξ ἕως τοῦ μιλίου xal τοῦ χοιαιστωρείου
πανταχόσε ἐπινεμομένη, ἕως οὗ πάντα κατέκαυσεν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξῆλθε κατὰ Βουλγάρων, xal τούτους
νιχήσας ὑπέστρεψεν, Ὡσαύτως καὶ ἐν Ταρσῷ μετὰ
στρατοῦ πολλοῦ ἀπῆλθε κατὰ ᾿Αράδων, καὶ αἰχμ-
αλωτίσας πολλοὺς ὑπέστρεψε. Παραχληθεὶς δὲ ὁ
βασιλεὺς ὑπὸ τῆς ἰδίας μητρὸς καὶ πολλῶν τῶν ἐν
πέλει αὖθις ἀναγορεύει αὐτὴν, καὶ εὐφημεῖσθαι (20)
ὡς ἐξ ἀρχῆς διεχελεύσατο. Πάντων δὲ πειθαρχούντων
μόνοι οἱ ᾿Αρμενιαχοὶ στασιάζουσι, καὶ ἐπιζητοῦσιν
'Ax£&ov τὸν Μωσηλέ, Τοῦτον οὖν καὶ διὰ ταύτην
τὴν ζήτησιν, χαὶ διὰ τὸ λέγειν τινὰς ὡς μέλλει βα-
σιλεύειν, δείρας καὶ κουρεύσας ἐφυλάχισε.

D Τῷ β ετει ἐπιστρατεύει κατὰ Βουλγάρων, xa

συναντήσας Καρδάμῃ τῷ κυρίῳ Βουλγάρων, πλῆθος
λαοῦ καὶ ἀρχόντων ἀποδαλὼν xai τὴν κόρτην (21)
χαὶ πᾶσαν τὴν ὑπουργίαν καὶ τοὺς ἵππους, μόλις
αὐτὸς διαφυγὼν εἰσῆλθεν ἐν τῇ πόλει. Τῷ δ᾽ αὐτῷ
μηνὶ ἐκ συχοφαντίας τινῶν ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν
τῷ ᾿Αγίῳ Μάμαντι ἐχτυφλοῖ Νιχτ φόρον καὶ Χριστο-
φόρον τοὺς θείους αὐτοῦ, νἱοὺς Κωνσταντίνου τοῦ
πάππου αὐτοῦ. Χριστοφόρον δὲ ἄλλον xal Νικήταν,
ΚΆνθιμον χαὶ Εὐδόχιμον ἐγλωσσοχόπησε, καὶ ᾽Αλέ-
ξιον τὸν Μωσηλὲ ἐτύφλωσεν. ᾿Αλλ' οὐχ εἰς μαχρὰν
ἡ τοῦ Θεοῦ δίκη ἀνεχδιχήτους αὐτοὺς εἴασε * μετὰ
γὰρ € ἔτη τῷ αὐτῷ μηνὶ χαὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, πυφλοῦται
ὁ αὐτὸ: Κωνσταντῖνος. Ὑποτάξας δὲ xat τοὺς 'Àp-
μενιαχοὺς πολέμῳ, τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ἐποινάλι-
σεν, ἐπιγράψας εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῶν μέλανι χεν-
τητῷ * € ᾿Αρμενιαχὸς ἐπίθουλος * » o9; καὶ ἐξώρισεν
ἕν τε Σικελίᾳ χαὶ ταῖς ιλοιπαῖς νήσοις. Μισήσας δὲ
ὁ βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα Μαρῖναν ὑποδολῇ
τῆς ἑαυτοῦ μητρὸς, ἐφιεμένης τῆς ἀρχῆς, πρὸς τὸ
μισηθῆναι αὐτὸν (ἔσχε γὰρ ὁ βασιλεὺς πονηρὰς ὑπο-
λήψεις κατὰ τῆς Μαρίνης) πείθει αὐτὴν γενέσθαι
μοναχῆν. "Ἔστεψε δὲ Θεοδότην χουδιχουλαρίαν τῆς.
μητρὸς αὐτοῦ, ἢ xat ἐμνηστεύθη παρανόμως. Ἐπὶ
τούτοις τοῦ πατριάρχου Ἰαρασίου ἀντιπίπτοντος
δηλοῖ αὐτῷ Κωνσταντῖνος " « El μὴ τοῦτο γένηται,
τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων ἀνοίγω. » Ὅθεν ὁ πατριάρ-
χης φοδηθεὶ; εἴασεν αὐτὸν, εἰπὼν πρὸς πολλοὺς
ὅτι οὗ καταλύσε: τὸν βίον εἰρηνιχῶς. [Ρ. 415] Καὶ
ἐποίησε τὸν γάμον αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ παλα-
τίῳ τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος ἡμέρας δ'. ᾿Απέσχισαν δὲ
ποῦ πατριάρχου τῆς κοινωνίας ὁ τοῦ Στουδίου

βασιλέως. Εἰς οὖς καὶ πολλὰς θλίψεις εἰργάζετο ὁ βεσι-

Τῷ c' Exc Καρδάμης ὁ κύριος Βουλγάρων ἔγραψα
τῷ βασιλεῖ’ « Ἢ τέλεσόν μοι πάκτα, ἢ ἔρχομαι ἕως
τῆς Χρυσῆς πόρτης. » Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπέστειλεν

ΧΥΒΑΝΘΙΙ ET GOARI NOTAE.

(80) Ut multos annos οἱ apprecarentur tum in po-
pularibus tum in ecclesiasticis conventibus, ac no-
men ejus ubique cum filii imperatoris nomine cele-
braretur. Goan.

(21) Κόρτην cohortem esse ex aliis locis didici,
ut in Niceplioro de Uard iiio. Credo ergo pretoriam

hic.aut aliam nopuem notari. Xvr. — Τὴν χόρτην-
Errat, ubi frequenter alludit interpres, et xóp-
τὴν putat esse coltortem. Corrigit errorem Codinus
de Ollic. Cur. CP. scribens εἰς τὴν τοῦ βασιλέως
σχηνὴν, ἥτις κόρτη ὀνομάζεται. Tentorium. itaque,
nou colors imperatoris est χόρτη, GoAR,

Digitized by Google
