361

IH STORIARUM COMPENDIUM.

902

συμπεισθέντων αὐτῷ συστρατεύεαθαι, Ὁ Θωμᾶς A publicorum tributorum exactoribus in suam reda-

γὰρ εἰ καὶ τὸν ἕτερον τῶν ποδῶν εἶχε πεπηρωμένον
xai τὸ γένος βάρδαρος fv, ἀλλ᾽ οὖν τῇ γε πολιᾷ αἷ-
δέσιμος ἐτύγχανεν ὧν καὶ τὸ εὐπροσήγορον καὶ
ἀστεῖον εἶχεν, ἅπερ φιλεῖ ὁ στρατιώτης λαὸς, ἀλλὰ
χαὶ τῶν κατὰ γενναιότητα σώματος οὔ τινος ἐφαί-
νετο δεύτερος. Οὗτος τοίνυν ὁ Θωμᾶς πᾶσαν τὴν "Eu
παραλαθδὼν, xal τοὺς τῶν δημοσίων πράχτορας qó-
pov ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος, xal μεγαλοφροσύνῃ
xal ἐπιδόσει ἄχρᾳ χρησάμενος, πολὺς ἐχ μιχροῦ
γέγονε καὶ ἐξ ἀσθενοῦς ἰσχυρός" τοὺς μὲν γὰρ ἣγε
πειθοῖ χαὶ φιλίᾳ, ὁπόσοις ὁ τῶν χαινῶν πραγμάτων
xaX τοῦ φιλοπλουτεῖν ἔρως ἐνῆν, τοὺς δὲ ἀνάγχῃ καὶ
βίᾳ ὑπήγετο, ὅσοις δὴ τὰ τῶν ἐμφυλίων στάσεων
χαχὰ ἐμισεῖτο. Ἐντεῦθεν οἱ ἐμφύλιοι ἀναῤῥηγνύμε-
vot πόλεμοι, xal οἷόν τινες ποταμοῦ χαταῤῥάκται
φερόμενοι, οὐχ ὕδασιν, ἀλλ᾽ αἵματι τὴν γῆν χατ-
ἐχλυζον, Πᾶσα μὲν οὖν ἣ ᾿Ασία πορθουμένη καὶ ληΐ-
ζομένη ἐδυσθανάτα, τῶν ἐν αὐτῇ πίλεων τῶν μὲν
προστιθεμένων τῷ Θωμᾷ διὰ τὸν φόθον, τῶν δ᾽ ὅσαι
τὰ πιστὰ τῷ χρατοῦντι ἐτήρουν λεηλατουμένων xal
ἀνδραποδιζομένων. Καὶ τὰ μὲν τῆς ᾿Ασίας ἅπαντα
ὑπήχοι γέγονε τῷ ἀποστάτῃ, ἐξῃρημένου τοῦ θέμα-
τος τοῦ ᾿Οψικίου (τούτου γὰρ στρατηγῶν ὁ Κατάχηλας
διετήρησεν ἄχρι τέλους τῷ βασιλεῖ εὔνοιαν), ἔτι δὲ
xal τοῦ τῶν ᾿Αρμενιακῶν᾽ xai τούτου γὰρ στρατηγὸς
ὧν ὁ Ὀλθδιανὸς εὔνοιαν ἐτήρησε τῷ βασιλεῖ, Οἴστισιν
ἀπονέμων ἁμοιθὰς ὁ βασιλεὺς τὸ εἰς τὸ βασιλιχὸν
ταμιεῖον εἰσαγόμενον δημόσιον τέλος, ὃ χαπνιχὰν

cuis potestatem, animi magnitudine 8777 et rebus
secundissimis usus, magnus de parvo deque im-
becillo poteus factus est, alios favore sibi et per-
suadendo adjungens, quos rerum novarum et opum
cupiditas ei conciliabat, alios vi subigens, quibus
civilium bellorum mala exosa erant. Eo initio ci-
vilia bella erupere et quasi fluminis praecipites
decursus ruentia, non aqua sed sanguine lerras
inundaverunt. Tota Asia vastationibus ac. deprze-
datonibus misere affligebatur, urbibus aliis Thomae
se ob metum adjungentibus, aliis quod fidem im-
peratori servareui direptis atque in servitutem
aclis. Potitus est auctor rebellionis tota Asia, $0-
lis Opsicianis et Armeuiaeis demptis, quorum his
Olbianus, illis Catacelas pr:zefecti ad extremum us-
que ín fide imperatoris perseveraverunt. Ideoque
imperator referendze graüz causa publicum vecti-
gal, quod Fumnarium dicitur et in zrarium princi-
pis inferri solebat, iis dono dedit. [terim Agareni
belle civili Romanorum cognito gaudio exsultare,
eamque occasionem suam lacere, et omnes regio-
nes secure incursionibus infestare, obvia queque
depreedari et capere. Itaque metuens Thomas ne a
suis metu impetus Agarenorum territis desereretur,
reprimere eos, iisque cum $78 tantis suis copiis
superveniendo terrere adque pacem componemndam
adigere intendit. Atque id consilium successit :
Subito enim superveniens Ágarenis Orientem po-

χαλεῖν εἰώθασιν, ἐδωρήσατο. Μανθόνουσι δὲ τοῖς C pulantibus eos terruit, habitoque collequio pacem

᾿Αγαρηνοῖς τὴν ἐμφύλιον στάσιν χαίρειν ἐπήει xol
σχιρτᾷν' καιροῦ γὰρ λαδόμενοι πᾶσαν νῆσον καὶ
χώραν κατέτρεχον ἀδεῶς. [P. 504] Δείσας οὖν ὁ θω-
μᾶς ὡς μὴ πτοηθέντες οἱ σὺν αὐτῷ στρατιῶται τὴν
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἔφοδον, λείαν, ὡς εἴρηται, ποιουμέ-
voy πάντα τὰ ἐν ποσὶ xol αἰχμαλωτιξόντων τὰ
προστυχόντα, καταλιπόντες αὐτὸν οἰχήσοντα:, δέον
ἐγνώχει τέως ἀναχαιτίσαι τὴν αὐτῶν ὁρμὴν δι᾽ ἐπι-
φανείας αὐτοῦ, καὶ τῷ πλήθει τῶν ἑπομένων δυνά-
μέων ἐχπλῆξαξ τε xal πρὸς εἰρήνην αὐτοὺς ixxa-
λέσασθαι. Ὃ καὶ συνέθη᾽ ἄρτι γὰρ τοῖς Σαραχηνοῖς
τὴν "Evo ληϊζομένοις αἰφνίδιος ἐπιφανεὶς ἐξέπληξε,
xaX εἰς λόγους ἐλθὼν ἐσπείσατο, ὑποσχόμενος προ-
δοῦναι τούτοις τὰ ' Ῥωμαίων ὅρια, καὶ τὴν αὑτῶν
αὐτοῖ; ὑποχείριον θέσθαι ἀρχήν. ᾿Λπαλλαγεὶς δὲ τοῦ
ἀπὸ τούτων δέους βασιλέα ἑαυτὸν ἀνεῖπε xay διάδη-
μα τῇ κεφαλῇ περιέθετο, xai αὑτοχράτωρ ἐν "Avtio-
χείᾳ ἀναγορεύεται παρὰ τοῦ τηνικαῦτα τὴν ἐκεῖσε
ποιμαίνοντος ᾿Εχχλησίαν Ἰώδ. Χεῖρα δὲ πολλὴν αὐ-
τός τε συλλέγει καὶ παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν λαμδάνει,
οὐ μόνον δὲ τῶν προδοίχων ἡμῖν, ἀλλὰ xal τῶν ix
τῆς περαίας Αἰγυπτίων, Ἰνδῶν, Περσῶν, ᾿Ασσυρίων,
᾿Αρμενίων, Χαλδαίων, Ἰδήρων, Ζικχῶν (10) xai Ka-
6fjpov (11). Τούτοις ἅπασι κατοχυριυθεὶς xal ἑαυτὸν

pepigit, pollicitus se (ines Romanorum ipsis pro-
diturum imperiumque ftomanum ipsis subjectu-
rum, Proinde metu Agarenorum liberatus impera-
toris nomen sibi atrogavit, diadema suo capiti
imposuit, estque Aniiochie ab ejus temporis pa-
store Ecclesie Antiochene Jobo imperator decla-
ratus. Manum porro militum validam cum ipse
coegit tum ab Agarenis accepit, non ex nostris modo.
vicinis collectam, sed etiam ex remotioribus, Agy-
ptiis, Indis, Persis, Assyriis, Armeniis, Chaldaeis,
Iberis, Zichis, Cabiris. His omnibus munitus atque
stipatus optimum factum existimavit eum in filium
adoptatum imperii socium adjutoremque asciscere
et nomen mutare. Inde profectus totum ferebat

D agebatque Orientem. Imperator his cognitis, se

quoque ad resistendum bello paravit, copiasque ne»
quaquam certamini pares cum duce emisit; quas
congressus przlio Thomas penitus dissipavit, parte
0ccisa, porte in fugam conjecta. Post bic licentiam
nactus suas validius confirmavit, naves ad pugnam
aliasque frumento et equis vehendis aptas con-
struens, Quin. et imperatoriam $79 classem in
suam potestatem redegi, omnesque naves ad Les-
bum congregavit. Deinde cum octogínta hominum

XYLANDRI ET GOARI NOT E. ,

(70) Inter Sarmatas Asiaticos Ζίγχονς numerat
Piolemzus Geogr. 5, 9. Russis, Chasaris et Patzi-
nacibus Chersonesiis vicinos locat. Constantinus
€. 6, eosque Z/youg vocat. GoaAR.

(11) Hos Scythis adjungit. Stephanus ex s^nten-
tia dosi, Cabaros vocat Constantinus 6. $9 et 40
Goan.

Digitized by Google
