9*9

GEORGII CEDRENI

970

fait Thomas, de quo duplex fertur sermo. Qui- ἃ τῆς ἀποστάσεως ἔξαρχος, περὶ οὗ διττοὶ φέρονται

dam bunc obscuris majoribus ortum aique paupe-
ribus ferunt, iisque barbaris; diuque in pau-
pertate vixisse, victum labore manuum suarum
parantem, nonnunquam etiam servilibus  mini-
s'eriis. Deinde pania relieta eum Cpolin ve-
nisse, ibique famuli loco a quodam senatorii
erdinis assumptum eo libidinis ac faditatis
progressum, ut heri quoque lectum polluere ausus
$75 fuerit. Qua re detecta, cum ignominiam non
ferret ac poenas praterea talia. facinora aggressis
constitutas metueret, ad Agarenos perfugissc ; qui-
bus cum se salis probasset continentibusque act:o-
nibus per longum tempus [idem confivmasset
(annos enim 23 apud eos exegit, sancta Clristia-
norum ejurata religione Moamcdicam detestabilem
impietatem amplexus ), ab iis bellice cuidam pha-
langi prefectum ae contra Christianos missum
fuisse, pollicitum se Romanum imperium in illo-
yum potestalein redacturum.. ἂς ne Romani. frau-
dem struenti ut alienigenz el diversam religionem
€olenti fidem non laberent, Constantinum sese
eum nominasse, lrenes filium, quem ob ingenii
morumque perversitatem et malitiam mater jam-
pridem oculis imperioque orbaverat morsque jam
tum vivis exemerat, [zc prior est et multis ere-
dita narratio. Alii hune Thomam eum affirmant
qui quendam in familia Dardanii fuerit, ac de
876 «10 mouachus Philomelii sit vaticinatus, et
quem Leo imperator federatorum cohorti prapo-
$'erit, Eum ergo Thomam, cum interfectum a Mi-
chaelo Leonem cognovisset, partim ut benefaeto-
rem ulcisceretur, partim ut suum animum exsatia-
ret (nam ab adolescentia usque ei cum | Micliae'o
inimicitie intercesserant ), simul et monachi istius
de eo przdictionis metuentem exitum, arma eon-
tra Micliaelum sumpsisse. Primo Orientales copias,
spud quas degebat, concitavit, exercitumque mi-
nime imbellem aut exiguum, sed grandem fortemque
collegit, omnibus qui quocunque modo arma ferre
possent ad militiam vocatis. lorum alii vi coacti
castra Thoms sequebantur, alii benevolentia erga
eum ducti, nonnulli spe prod:e, quidam etiam odio
in Michaelum. Is enim omnibus invisus erat ob
morum perversitalem, et. quod se ducem Atibhin-
game secta prebebat, nec non propter lingno
balbutiem et mollitiem. Nam Thomas tamcelsi al-
terum pedem habebat mutilum ae genere barbarus
erat, tamen ob canitiem venerabilis, aditu et in con-
gressu facilis atque civilis, αὐ gratissima sunt mi-
litari multitudini, neque quoqvam corporis fortitu-
dine posterior habebatur. Is ergo Oriente oceupato,

B

C

D

λόγοι, ὧν ὁ μὲν εἷς ὁρμᾶσθαι τοῦτόν φησιν ἐξ ἀσή-
pov γονέων χαὶ πενιχρῶν καὶ τὸ γένος βαρθάρων,
ἐπὶ πολὺ δὲ πενίᾳ συζῇν, διὰ τῆς τῶν χειρῶν Epya-
σίας τὰ πρὸς τὸ ζῇν ποριζόμενον, ἐνίοτε δὲ καὶ θη-
πεύοντα" εἶτα τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀπολιπόντα xol πρὸς
τὴν μεγαλόπολιν ταύτην πεφοιτηχότα, χαΐ τινι τῶν
συγχλητιχῶν εἰς ὑπηρεσίαν προπσληφθέντα, ἐς τοσοῦ -
τον ἀχολασίας ἐληλακέναι καὶ ὕδρεως ὡς xat αὐτὴν
χατατολμῆσαι τὴν δεσποτιχὴν χαθυδρίσαι εὐνήν.
Καὶ ἐπεὶ ἐφωράθη, μὴ οἷός τε ὧν τὰ ὀνείδη φέρειν,
δεδοικὼς δὲ xaX τὰς ἐπηρτημένας ποινὰς τοῖς τῶν
τοιούτων τυλμηταῖς, φυγὰς πρὸς τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς
Ὑίνεται" xal τούτοις πίστιν ἱκανὴν δεδωχὼς ἔχ τε
τοῦ χαταλλήλαις χρᾶσθαι πράξεσι καὶ Ex τοῦ χρόνου
βεθαιῶσαι τὰ ἔργα (ἔτος γὰρ πέμπτον καὶ εἰκοστὸν
διηνύσθη τούτῳ ἐν τῇ πρὸς ἐχείνους διατρι6}) χαὶ
Ex τοῦ τὴν ἱερὰν τῶν Χριστιανῶν ἀπομόσασθαι θρη-
σχείαν χαὶ τῇ τοῦ ἐπαράτου προστεθῆναι Μωάμεδ,
πολεμιχῆς τινος φάλαγγος ἀποδείχνυται ἀρχηγὸς
χαὶ χκχατὰ Χριστιανῶν ἐχπέμπεται, τὴν τῶν Ῥω-
μαίων βασιλείαν ὑπὸ τὴν αὐτῶν θεῖναι χεῖρα χαθ-
υποσχόμενος. Καὶ ἵνα μή τινὰ ὡς ἀλλόφυλος xai
ἀλλόπιστος ἐμποδισμὸν ἔχῃ ἀπιστούμενος ὑπὸ Ῥω-
μαίων (69), Κωνσταντῖνον ἑαυτὸν ἐπεφήμιζεν εἶναι
τὸν τῆς Εἰρήνης υἱὸν, ὃν ἡ μήτηρ διὰ τὸ χα-
χόνουν xal τὸ τοῦ τρόπου ὕπουλον xol χαχόηθες
πάλαι μετὰ τῆς βασιλείας xal τῶν ὀφθαλμῶν ἀπ-
εστέρησε, τηνιχαῦτα δὲ xal τὸν βίον ἐτύγχανε χατα-
στρέψας. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος xal πολὺς οὕτως ἔχειν
περὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως πιστεύεται λόγος "
ἅτερος δὲ τοῦτον εἶναί φησι τὸν Θωμᾶν τὸν τῷ
Βαρδανίῳ πάλαι συνόντα, περὶ οὗ καὶ ὁ ἐν τῷ Φιλο-
μιλίῳ μοναχὸς τὴν πρόῤῥησιν ἀπεφοίθασε, [P. 500]
παρὰ τοῦ βασιλέως δὲ Λέοντος ἀναχθέντα εἰς τὴν
ἀρχὴν τοῦ τῶν φυ:δεράτων τάγματος. Ὃς ἐπεὶ με-
μαθήχοι τὸν Λέοντα ὑπὸ τοῦ Μιχαὴλ ἀνῃρῆσθαι,
ἐχδικῶν τάχα τὸν εὐεργέτην, ὁμοῦ δὲ xai θυμὸν
ἴδιον ἐμπιπλὰς (ἐτύγχανε γάρ πῶ; ἐξ ἡλιχιωτῶν
διαφερόμενος πρὸς τὸν Μιχαὴλ), ἅμα δὲ χαὶ τὰς
περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐν τῷ Φιλομιλίῳ μοναχοῦ προῤῥήῆσεις
φοθούμενος, χεῖρα ἐναντίαν χινεῖ, τοῦ τῶν ἀνατο-
λικῶν ἀρξάμενος θέματος, ὅπη δὴ καὶ διέτριδε,
δύναμιν οὐκ ἀγεννὴ τινὰ χαὶ μιχρὰν, ἀλλὰ βαρεῖαν
xa ἀνδρώδη συνηθροιχὼς, πάντα τὺν ὅπλον τὸ οἷον-
οὖν κινεῖν δυνάμενον ἕπεσθαί, ol χαταναγχάσας, ὃν
μὲν βίᾳ, ὃν δὲ φιλίᾳ τῇ πρὺς αὐτὸν, ὃν δὲ χαὶ ἐλπίδι
διαρπαγῆς λαφύρων, ὃν δὲ xal τῷ πρὸς τὸν Μιχσὴλ
μίσει" ἐτύγχανε γὰρ οὗτος ὑπὸ πάντων διὰ oxato-
τροπίαν μισούμενος, xal διὰ τὸ τῆς τῶν ᾿Αθιγγά-
νων θιασώτην εἶναι αἱρέσεως, καὶ διὰ τὴν τῆς γλώτ-
τῆς τραυλότητα, xal δι᾽ ἀνανδρίαν χαὶ μαλαχίαν

XYLANDRI ET GOAQ NOTAE.

(09) Verba fraudem siruenti in. interpretatione
ds meo addidi connectendz historie causa. Vi-
detur enim, si moo nibil excidit et. narratio. in-
Vegra est, Thomas hoc egisse, ut a Romanis sum-
ove rerum przfectus exercilus eorum aut urbes ct
p oviucias Agarenis proderet. Xyr. — Falso Xylan-
Aer, imperiumque Romanum ipsis, id est, Agarenis,

subjecturum. Quibus enim deinceps Romanus im-
peraret, aut quo commodo ductus se Saracenis
subjiceret? Verius reponendum, post proditos Sa-
racenis Romanos fines tyrannum Saracenorum pro-
prium. principatum. ipsis solummodo subjectum re-
licturum promisisse, n« quam in posterum a Roma-
nis molestiam paterentur. Goan.

Digitized by Google
