945

GEORGII CEDRENI

94i

atque injustitia fedus, vigilantissimus tamen in re À μίας, ἀλλά γε πρὸς τὴν τῶν δημοσίων πραγμάτων

publica corrigenda fuit, nihilque omnino rerum
necessariarum atque utilium incuratum reliquit.
Ac fertur eo mortuo Nicephorum patriarcham di-
xisse rempublicam Romanam impio quantumvis,
magno certe przside orbatam. Prater vigilem ac-
curatamque reipublice — gubernationem sunima
fuit in eo in flagitiosos severitas; cujus rei exem-
plum referam. Exeuntem aliquando palatio accessit
quidam, querens suam sibi uxorem ἃ senatore
quodam raptam, idque facinus se ad urbis przfe-
ctum detulisse, neque tamen suum jus consecutum.
$60 Leo statim mandavit ut. redeunti sibi siste-
rentur actor, reus tam atrocis flagitii, οἱ urbis
prefectus. Quo facto actorem proponere suam
eausam jussit, Qui cum rem ab initio ad finem us-
que exposuisset, reus convictus probationibus, cum
nullum inütiandi eriminis locum inveniret, scelus
professus est. Et prefectus causam interrogatus
cur flagitium digna μηδ ultus non esset, inops
excusationis obmutuit. Hunc ergo imperator statim
munere suo exuit, et adulterum ex legibus punien-
dum dedidit. Plerumque responsa dabat in Lau-
Sjiaco sedens triclinio. Duces exercituum, milites
magistratusque legit optimum quemque et a mu-
Rerum captura alienissimum, pecunie contemptor
ipse summus. Studuit etiam vecis eleganti, quan-
quam natura ad eam rem ineptus et a musica con-
cinnitate alienus. Solebatque ipse cantum auspi-
cari, cum in Dei laudationibus psalmi cantarentur,
maxime cum naltalitio Christi festo canones psal-
lebantur : tunc. enim grandiore ac agresti voce
carmen intonabat. Risumque auditoribus movit,
cum septimam odam inciperet, in cujus tractu est
hoe, « Sprevere summi cuncta amore principis, »
eum ipse metum &GL Dei abjiceret et diabolorum
jn partes. concederet venerandissimis imaginibus
tollendis. Atque hoc modo res imperatoris habebant.

ἀντίληψιν ἀγρυπνότατος ἦν, ὡς μηδέν τι τῶν δεόν-
τῶν xal ὀνησιφόρων ἐᾷν ἀτημέλητον. Φασί γέ τοι
μετὰ τὸν ἐχείνου θάνατον Νιχηφόρον εἰπεῖν τὸν
πατριάρχην ὡς d πολιτεία ἹΡωμαίων ἄρα, εἰ xal
δυσσεθῇ, ἀλλά γε μέγαν προστάτην ἀπώλεσε. Πρὸς
τῷ ἐπιμελῶς δὲ xal ἀγρύπνως τὰ δημόσια διοικεῖν,
καὶ τοῖς ἀδιχοῦσι λίαν ἐπαχθέστατο; ἦν. [P. 491]
Ἐξιόντι γοῦν ποτε τοῦ παλατίου τῷ βασιλεῖ προσ -
diet τις ἐγκαλῶν ὡς τὸ αὐτοῦ γύναιον ἁρπαγείη
ὑπό τινος τῶν συγχλητιχῶν" « Ἐμοὶ δὲ, φησὶ,
χαὶ τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως περὶ; τούτου ἐγχαλέ-
saw οὐδεμία ἐπηχολούθησεν ἐχδίχησις. » Ὁ γοῦν
βασιλεὺς τὸν τοῦ ἀνδρὸς λόγον ἐνωτισθεὶς εὐθέως
προσέταξεν ὡς παρασταίη ἐπανιόντι αὐτῷ εἰς

B πρόσωπον ὁ ἐγκαλούμενος συγχλητιχός, "Ἤξη δὲ

xai ἐπαναζευγνύντος τοῦ βασιλέως παρέστησαν
ἐνώπιον αὐτοῦ ὅ τε παθὼν xat τὴν ἐχδίχησιν ἐκζη-
τῶν καὶ ὁ τὸ ἐξάγιστον δράσας ἔργον χαὶ αὐτὸς ὁ
ἔπαρχος, xaX τοῦ βασιλέως χελεύσαντος λέγειν τῷ
δεομένῳ ἃ πεπόνθει, ὁ μὲν διεξήει τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἄχρι τέλους, ὁ δ᾽ ἔνοχος τῷ ἐγκλήματι, ἐπειδὴ μὴ
οἷός «& ἣν τοὺς ἐλέγχους διαδιδράσχκειν ταῖς ἀπο-
δείξεσ; πάντοθεν συνειλημμένος, ὡμολόγησε τὸ
ἀνοσιούργημα. "Epopévou δὲ τοῦ βασιλέως xol τὸν
ἔπαρχον διὰ τί μὴ πρέπουσαν ἐπενέγχοι τῷ ἀτοπὴ-
μᾶτι τὴν ἐχδίχησιν, ἐπεὶ χαὶ οὗτος ἐνεὸς ἐγεγόνει
πρὸς τὴν ἀπολογίαν, τοῦτον μὲν μετέστησε τῆς
ἀρχῆς, τὸν δὲ μοιχὸν ταῖς τοῦ νόμου παραδέδωχε
«κιμωρίαις. Ἐχρημάτιζε δὲ τὰ πλείω xol ἐν τῷ

C Λαυσιαχῷ καθήμενος; τρικλίνῳ, προεθδάλλετό τε

στρατηγοὺς xai στρατιώτας καὶ ἄρχοντας τῶν ἀξιο-
λογωτάτων καὶ ἀδωροτάτων, χρημάτων ὑπερόπτης
ὧν καὶ αὐτὸς ἀκριδέστατος. ᾿Εφιλοτιμεῖτο δὲ καὶ
περὶ τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν, εὔρυθμός τις εἶναι βουλό-
μενος, εἰ xal μὴ τὴν φύσιν συνάδουσαν εἶχεν"
ἄῤῥνθμος γὰρ ἦν καὶ πρὸς τὰ ἐν ἁρμονίᾳ μέλη
ἀνεπιτήδειος, Εἰώθε: γὰρ xàv ταῖς ψαλμῳδίαις

ἐξάρχειν τῶν αἴνων, xal μᾶλλον ὅτε ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ Γεννήσει οἱ τῆς ἑορτῆς κανόνες ἐψάλλοντο"
ἐξῆρχε γὰρ τῶν δῶν τορωτέρᾳ καὶ ἀγρίᾳ φωνῇ, καὶ ὅτε τῆς C ᾧδῆς κατήρχετο τοῦ εἰρμοῦ (56) τοῦ
λέγοντος: « Τῷ παντάναχτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ. » "Q δὴ xal γέλωτα ὠφλίσχανς mapk τοῖς ἀχούουσι,
τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐχφαυλίσας xal τῇ τῶν δαιμόνων μερίδι προσθέμενος διὰ τῆς τῶν πανσέπτων
εἰκόνων ἀρνήσεως. Καὶ τὰ μὲν τοῦ βασιλέως ἐν τούτοις.

Αἱ Michaelus Amoriensis cum semper ad ulte- D

riora ac majora pergeret, majestatis accusatus,
cum se difficulter admodum purgasset, ab impera-
tore missus est ut disciplina ordinum exercitus
institueret. Fuit is homo non cxteris modo vitiis
Gepravatus, sed et linguam habuit effrenem , ar-
cana cordis identidem effutiens et quod in buccam

Μιχαὴλ δὲ ὁ ἐξ 'Apoplou ἀεὶ τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτεινόμενος, ἐπὶ τὸ μεῖζον προδθαίνων, διαδολὴν
ἔσχε χαθοσιώσεως (57)* ὃς ταύτην εἰ καὶ δυσχερῶς,
ὅμως ἀποσεισάμενος ἐχπέμπεται παρὰ βασιλέως
ταχτικὰ διδάσχειν τὸν ὑπὸ χεῖρα λαόν, "Hv δὲ ὁ
Μιχαὴλ οὐ ταῖς ἄλλαις πάσαις χαχίαις ἐπιῤῥεπὰὴς
μόνον, ἀλλ᾽ ἐνόσει καὶ γλώσσης ἀχολασίαν, καὶ τὰ

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(56) Habetur tractus ille iambis compositus in
oficio Laudum moatutinarum, die Natalitiis Ghristi
conseerato. De εἰρμοῦ significatione ecclesiastico-
rum rituum ezpositores Arcudius, Allatius, Eucho-
logium. GeaR.

. [v Quod vocabulum exaliis locis permultis
didici sive majestatis sive etiam struelarum impe-
ratori insidiarum crimen notare. Et quod de uxoris
nupiiis sequitur minatum DBalbum, obscurum est

vel ob ambiguitatem τοῦ αὐτοῦ. Fortassis statu't
Theodosiam Leone czso ducere. Quod de lingue
morbo dicit, alludit ad Tantalum Orestis Euripi-
dei. Mox ubi scribitur quomodo Theodosia Balbum
supplicio jam imminenti eripuerit, in margine est
annotatum : "Opa πῶς οὗ λείπει μέθοδας τὸν Θεὸν,
ὅτε βούλεται συντήρεϊν τινα. Est sane exempium
hoc memorabile παραδόξου σωτηρίας. XiL.

Digitized by Google
