9)3

GEORGII CEDRENI

901

Anno 2 Irena ad Carolum Francorum regem mis- A Τῷ f' ἔτει ἀπέστειλεν Εἰρήνη πρὸς Κάρουλον τὸν

sis legatis filiam ejus nomine Erythro Constantino
filio suo in matrimonium postulavit, pactisque con-
ventis et jurejurando firmaíis, Eliseus eunuchus
el notarius apud Carolum remánsit, ut puellam
Grocis literis ac sermone et moribus Romani
imperii institueret.

Anno 3 Írene pate éum Arabibus facta Stau-
racium patricium et logothetam contra Slavinos
wittit; qui et omnes eos imperio Irene subegit ,
atque ei magnam ex Peloponneso predam multaque
spolia attulit.

893 Auno 4 Paulus sanctissimus patriarcha

morbo affectus solio relicto caput rasít, seque in B

fnonasterium Flori abdidit. Imperatriz tristis eum
convenit, causau facti quxrens. Cui Paulus:
«Utinam vero, inquit, solio pontificali nunquam
insedissem , Ecclesia Dei per tyrannidem oppressa
atque ab aliis catholicis soliis avulsa  anathe-
mateque notata, Quod nisi cécümenica instituitur
synodus et hactenus errata corriguntur , nulla est
vobis salus. » Quérentí ulleriós Ireud cur ergo
patriarcha designatis subséripseril se iuagines
non adóraturum : «Hoc ipsum est, ait, quod
lugeo, et ad pueniteniam confugio, Deum depre-
cans ne nie velut pántificein puniat , qui hucusque
tacuerim metuque füroris vestri veritatis pra-
conio abstinuerim.» llis ita actis ille vitam cum
mor(é feliciter cómniutavit. 'Éxindé libere ἀρ
omnibus verba dé sacris inapinibus fleri.

Annó 5'Irene senhtu populoque convocatis sen-
teitiàm de novo patriarcha creando rogavit. Ab
omnibus sibi id munus delatüm Tarasius secre-
tarius recusavit, populorum et Ecclesiarum cau-

satus dissensionem , conciliumque cogi postulans, .

Quod cum arnuissent imperatrix el populus, ita
demum sanctus Pater noster Tarasius patriarcha
Cpolitanus declaratur, 925 die Decemibris, indi-
cione 8. Missisque Romam dé concilio liiteris et
fidei sus confessioré , est al! Adriano papa
approbatus.

ῥῆγα Φραγγίας, [P. 410] xat ἐνυμφεύσατο τὴν Ov-
γατέρα αὑτοῦ Ἐρυθρὼ λεγομένην Κωνοταντίνῳ τῷ
υἱῷ αὐτῆς. Καὶ γενομένων συμφώνων καὶ ὄρχων χατ-
ελείφθη Ἐλισσαῖος ὁ εὐνοῦχος xal νοτάριος εἰς τὸ
διδάξαι αὐτὴν τά τε τῶν Γραιχῶν γράμματα καὶ τὴν
Ὑλῶσσαν, καὶ παιδεῦσαι αὐτὴν τὰ ἤθη τῆς Ῥω-
μαίων βασιλείας,

Τῷ v ἔτει εἰρηνεύσασα Εἰρήνη μετὰ τῶν ᾿Αράδων
ἀποστέλλει Σταυράχιον πατρίκιον καὶ λογοθέτην χατὰ
τῶν Σθλαδίνων" ὃς καὶ χατελθὼν ὑπέταξε πάντας
xaX ὑποφόρους ἐποίησε τῆς βασιλίδος. Ἐλθὼν δὲ ἐν
Πελοποννήσῳ καὶ πολλὴν αἰχμαλωσίαν xal λάφυρο,
λαθὼν ἦγαγε τῇ βασιλίδι.

Τῷ δ' ἔτει Παῦλος ὁ ὅσιος xal ἁγιώτατος πα-
τριάρχης ἀσθενήσας χατέλιπε τὸν θρόνον xal ἐν τῇ
μονῇ τῶνἰῷλώρον ἀπεχάρη. Ἔρχεται οὖν πρὸς a2-
τὸν βασίλισσα λυπουμένη, καί φησι" « Τί τοῦτο
ἐποίησας ; » Ὁ δὲ μετὰ θρήνων ἔφη " « Εἴθε μηδὲ
ἐχάθισα ἐν τῷ τῆς ἱερωσύνης θρόνῳ, τῆς Ἐχκλησίας
τοῦ Θεοῦ τυραννουμένης xal ἐσχισμένης ix τῶν
λοιπῶν χαθολιχῶν θρόνων καὶ ἀναθεματιζομένης.
Καὶ ἐὰν μὴ σύνοδος γένηται οἰχουμενιχὴ xal τὰ ἐν
μέσῳ σφάλματα διορθωθῇ, οὐκ ἔχετε σωτηρίαν. »
Ἡ δὲ εἶπεν αὐτῷ ^ « Καὶ ἵνα τί ὑπέγραψας ἐν τῷ
χειροτονεῖσθαί σε τοῦ μὴ προσχυνεῖν εἰχόνας ; » Ὁ
δὲ ἔφη " « Καὶ διά τοῦτο θρηνῶ καὶ πρὸς μετάνοιαν
χαταφεύγω, δεόμενος τοῦ Θεοῦ ἵνα μὴ ὡς ἱερέα με
χολάσῃ, σιγήσαντα ἕως τοῦ νῦν καὶ μὴ χηρύξαντα
τὴν ἀλήθειαν τῷ φόδῳ τῆς μανίας ὑμῶν. ν» "Ev
τούτοις ἐκοιμήθη ἐν εἰρήνῃ. ἼἜχτοτε οὖν ἤρξατο λα-
λεῖσθαι ὁ περὶ τῶν ἁγίων εἰχόνων λόγος παῤῥησίᾳ
ὑπὸ πάντων.

Τῷ ε' ἔτει συναγαγοῦσα ἡ βασιλὶς Εἰρήνη πᾶσαν τὴν
σύγκλητον xal τὸν λαὸν ἐζήτει τίς γενήσεται πα-
τριάρχης, καὶ πάντες ἐξεφώνησαν Ταράσπιον τὸν
ἀσηχρῆτις. Ὁ δὲ παρῃτεῖτο, τὴν τῶν λαῶν καὶ τῶν
ἐχχλησιῶν προδαλλόμενος διχοστασίαν, καὶ σύνοδον
ἐξαιτῶν γενέσθαι, Τῆς δὲ βασιλίσσης xoi τοῦ λαοῦ
τοῦτο κατανευσάντων, τῇ xe' τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς
τῆς v ἱνδικτιῶνος (11) χειροτονεῖται ὁ ὅσιος Πατὴρ
ἡμῶν Ταράσιος πατριάρχης Κωνσταντινονπόλεως.
Καὶ ἀποστείλας ἐν Ῥώμῃ τὰ συνοδιχὰ καὶ τὸν
λίδελλον ἐῆς πίστεως αὐτῶν ἀπεδέχθη παρὰ τοῦ

Ὁ πάπα ᾿Αδριανοῦ.

8.43 Anno 6, cum essét cohcilium indictum
in edem Apostolorum , eodem convenerutit etiam
Satanz administri, gladiisque armati intraverunt.
Quo perterriti. alleri iridé re infecta discessere.

Anno 7 aperta est'Nicea catholica. Nogà Se-
ptembris, qui dies fuit septiman: prima, hora
quinta, maximus solis defectus fuit.

Anno 8 septimum «cumenicum conéiliuim Ni-

Τῷ c' ἔτει, συνόδου κηρυχθείσης ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, συνηθροίσθησαν καὶ οἱ ὑπηρέται
ποῦ διαδόλον, xal μετὰ ξιφῶν εἰσελθόντων σὺν
αὐτῷ ἐταράχθησαν καὶ ὑπέστρεψαν.

Τῷ ζ’ ἔτει ἠνοίχθη ἐν Νιχαίᾳ ἡ καθολιχή (18)"
Τῇ δὲ θ' τοῦ Σεπτεμδρίου, ἡμέρᾳ α' ὥρᾳ ε' ἔχλειψις
γέγονεν ἡλίου μεγίστη.

Τῷ δὲ w ἔτει, παρελθόντων ἀπὸ τῆς ς᾽ συν-

XYLANDR! ET GOARI NOT.£.

(47) Indictione 8. lta sigaum illud hic interpre-
tor, de quo supra : nam Diaconus annum proxi-
mum, quo synodus Byzantii tentata fuit, indictio-
nem uovam videtur liquido vocare, l. xxi. De
armatis autem eam turbantibus locus est in Nostro

mutilus. Xvt.

(18) Templum puto dici, in qued conveniretur ae
synodum celebrandain, In tempilo Sophix id *actum
acta ejus docent, Xt.

Digitized by Google
