$15

GEORGII CEDRENI

9:6

praefectis limitum comprehensi mque crucein acti Α xat φεύγοντες mph; Συρίαν ὑπὸ τῶν τὰς ἄκρας διεπόν-

sunt.

lta. demum defectio omnino exstincta, Neque
vero malorum impetus hoc cardine cessaturus
erit :sed cum du: continentes, Europam dico
aique. Asiam, veluti caput et. cauda, divinitus €a-
stigarentur, tametsi id non intelligerent, ira Dei eis
cales, incendia, terre motus, latrocinia, civiles tur-
bas, urbium insperata excidio, signa in caelo etin acre
j'mittente, tandem miseras quoque insnlas, veluti
medicum corporis, ne ul/a ejus pars plagis careret,
invaserunt. Sed nimirum corrigi non poterant, qui
Dei hominis formam adoraudan negarent. Quo tem.
pore novas res moliri Thomas coepit, fama rei in '
omnes partes divulgata, Agareni, qui occiduum

lberie sinum accoluut Oceano ünitimi, quos er B

Hispanos nominant, aucti hominum multitudine,
suamque terram parum fertilem atque opulentam
sentientes ideoque ipsis alendis non suffivere, prin-
cipem suum Apochapsum (ipsi sua lingua ameriuum-
nem dicont); accesserunt, uique. colonia deduce-
retur poposcere, quia et ob. multitudinem anguste
habitarent et rebus necessariis destituerentur.
$99 Princeps, cui ís sermo pergratus erat, longas
confestim naves paravit, easque instructas, con-
filio suo etiamnum celato, predalum ad insulas
Orientis, qu: nostrae erant. ditionis, emisit, simul
et rem subditis gratam facturus, quorum cupidita.
tem alienis opibus saliaret, et exploraturus, essetne

τῶν στρατηγῶν χατασχεθέντες ἀνεσχολοπίσθησαν.

Καὶ οὕτω μὲν τὰ τῆς ἀποστασίας ἀπέσδη τέλεον
καὶ ᾧχετο, οὐκ ἔμελλε δὲ ἄχρι τούτων στήσεσθαι d)
φορὰ τῶν καχῶν, ἀλλὰ τῶν δύο ἡπείρων, ᾿Ασίας,
φαμὲν, xat Εὐρώπης, ἐν θυμῷ Κυρίου οἷόν τινος
χεφαλῆς χαὶ οὐρᾶς, εἰ καὶ μὴ συνίεσαν, παιδευθεισῶν
φίνοις, ἐμπρησμοῖς, σεισμοῖς, ἁρπαγαῖς, ἐμφυλίοις
καταδρομαῖς, πόλεων ἀνελπίστοις μεταναστάσεσι,
σημείοις ἐξ οὐρανοῦ, σημείοις ἐξ ἀέρος, τέλος καὶ
ταῖς ταλαιπώροις νήσοις, οἷόν τινα μέσην, ἵν᾽ ὁλοσώ-
μᾶτος εἴη ἡ πληγὴ, ἐπέδραμε τὰ δεινά. ᾿Δ).}λ οὐχ
ἣν παιδευθῆναι τοὺς τὴν θεάνθρωπον ἐξηρνημένους
μορφὴν προσκυνεῖν, "Ἄρτι γὰρ τοῦ κατὰ τὸν Θωμᾶν
ἄρξαντος νεωτερισμοῦ, ἐπεὶ ταῦτα ἠχούετο παντα-
χοῦ, οἱ τὸν ἑσπέριον χόλπον τῆς Ἰόηρίας οἰκοῦντες
᾿λγαρηνοὶ, πρόσχωροι τῷ Ὠχεανῷ ὄντες ("Iarávoug
τούτους χατονομάζουσιγ), εἰς εὑανδρίαν ἐληλαχότες,
xai ἣν ῴχουν γῆν λυπρὰν οὖσαν χαὶ μετρίως εὐδα!»
μονα ὁρῶντες; xal διὰ τοῦτο τρέφειν μὴ δυναμένην
αὐτοὺς, προσελθόντες τῷ ἑαυτῶν ἄρχοντι ᾿Απόχαψ
(ἀμερμουμνῇῆν (18) οἷδε τοῦτον ἡ ἐγχώριος γλῶσσα
xalslv) ἀποιχίαν καὶ γῆς μετανάστασιν ἀπήτουν
γενέσθαι αὐτοῖς πλήθει τὲ στενοχωρουμένοις xat
τῶν ἀναγκαίω" σπανίζουσιν, [P. 509] Ὃ δὲ ἀσπα-
σίως τὸν λόγον δεξάμενος, πλοῖα εὐθέως ἐπισχευά-
σας paxpà καὶ δύναμιν τούτοις ἐξ αὐτῶν ἐμδιδάσας,
ἐπὶ λῃστείαν τέω;, λανθάνουσαν ἔχων τὴν ἕννοιαν,
τῶν πρὸς τῇ fu χειμένων νήσων καὶ ἡμετέρων

aliqua ferax ἰπδυ]δ, in quam cominode suorum pos- c ἐτράπετο, ὁμοῦ μὲν τὸ τοῖς ὑπηχόοις ὀρεχτὸν ἔχπλη-

set deducere coloniam.  Navigatiene inito vere
suscepta, multis appulsus insulis neminem sibi
resistentem invenit : omnes enim przsidio orbatz
erant, quod classis lota iis custodiendis destinata
Thomam tunc adjuvabat. Ingentem itaque predam
ex omnibus quas atügil insulis retulit. Hoc modo
et in Cretam venit; quam cum praedatus popula-
tusque essct pro virjli, insulae perspecta bonitate
atque amoenitate, suis loc unum dicens : « En ter-
ram lacte ac melle fluentem, » navibus omnis gene-
ris prada oneratis domum repetiit. Finita deinde
hieme ac vere ineunte naves quadraginta oneravit
viris bellicosis ; observatoque secundo vento, reli-
quas insulas fcre absque maleficio preetervehens, ad

pov xal ἐκ τῶν ἀλλοτρίων αὐτοὺς χορεννὺς, ὁμοῦ
δὲ xo μετασχεψόμενος εἴ τίς ἐστιν εὔφορος τῶν
νήσων καὶ πρὺς μετυιχίαν ἐπιτηδεία αὐτοῖς. [ow
σάμενος δὲ τὸν ἀπόπλουν ἕαρος ὥρᾳ, χαὶ πολλὰς
ἐπιὼν τῶν νήσων, οὐδένα εὕρισχε τὸν ἀντιπαρατατ-
τόμενον * ἐχέρευον γὰρ πᾶσαι βοηθείας, τοῦ εἰωθό-
τος φυλάττειν στόλου παντὺς συττρατευομένου τῷ
Θωμᾷ. Διὸ καὶ μεγάλας ὠφελείας ἐκ πασῶν, αἷς xal
προσώρμιζεν, ἑκαρποῦτο. "Hae δέ ποτε xal εἰς
Κρήτην, xal ταύτην χαταδραμὼν xal ἀνδραποδισά-
μενος ὡς; ἐνῆν, καὶ τὴν τῆς νήσον χαταμαθὼν
ἀρετὴν καὶ χάριν, τοῦτο ἔφη πρὸς τοὺς ὑπηκόους"
« Ἰδοὺ γῇ ῥέουσα γάλα καὶ μέλι. » Καὶ τότε μὲν
ἔφη πλέον οὐδὲν, παντοίων δὲ τὸν στόλον ἐμπεπλη-

Cretam appulit, castraque ad promontorium cui Cha- D χὼς ἀγαθῶν τῶν ἐπ᾽ olxov νόστων ἐμέμνητο, Ὡς δ᾽ ὁ

rax nomen imposuit. Cum autem neminem neque iu
cxcensione, neque dum suos deduceret hostem inve-
niret, 893 castris conmunitis eos qui ad excur-
sionem. apti erant emisit; ipse cum reliquis, eum
180i ad decem jam aut undecim stadia abiissent et
ventus invaluisset, naves ad unum omnes injecto

χειμὼν ὑπέληγε καὶ τὸ ἑαρἐπέλαμπε, τεσσαράχοντα
ναῦς πληρώτας ἀνδρῶν μαχίμων χαὶ οὔριον ἄνεμον
ἐπιτηρήσας πρὸς Κρήτην ἀπέπλει, τὰς ἄλλας τῶν
νήσων παρατρέχων ἐπιειχῶς. Καταλαθὼν δὲ τὴν
νῆσον τῷ ἀχρωτηρίῳ τῷ λεγομένῳ Χάρακι προσορ-
μίζεται, Ὡς δ' οὐδὲν αὐτῷ οὔτε κατὰ τὴν ἀπόδασιν

XYLANDR]I ET GOARI ΝΟΤΕ.

478) Leunclavius Onomastico 2: Emir Mumini,
inquit, dominus est. carimoniarum aut princeps sa-
crorum inter. Saracenos. ἃ Grecis Amermumnes
sciibitur in eorum historiis, ldem alibi : Amermu-
mues, Grecorum in. historiis ἀμερμούμνη ς, factum
est ez: Emir. et Mumiui ; quorum, illiid dominum
ΘΗ Δα aut principem, hoc ritus sive. carimorias

sive cultus et θρησχείας. Nam. proximi. secundum
Haliphas ita nominabantur, velut principes sacrorum
aul reges sacrorum, more Romano. Jovius intervre-
taiur optime credeutium | ín religione principes : sed
poiius dicere. debuit, recte religionis aut ὀρθοδὸ-
ξίσς aui virorum sacrorum principes. GoAn.

Digitized by Google
