915

HISTORIARUM COMPENDIUM.

91i

σιν ποιήσω, εἰ τοὺς θησαυρούς dou καταμηνύδεις A promittens, si de thesauris suis certiorem ipsuin

pot. » "CH δὲ συνετῷ τῷ φρονήματι πρὸς τὸν χθὲς
μὲν δοῦλον ἐπίορχον, σήμερον δὲ τύραννον ἔφη "« Ἐγὼ
μὲν, ὦ ἄνθρωπε, Θεὸν ἡγοῦμαι τὸν ὑψώσαντά με εἰς
ταύτην τὴν βασιλείαν, ταῖς δ᾽ ἐμαῖς ἁμαρτίαις τὴν
καθαίρεσιν ἐμαυτῆς προσάπτω" bv πᾶσι δὲ τού-
τοῖς εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, Οὐ μὴν δὲ
ἀγνοεῖς τὰς κατὰ σοῦ μηνυθείσας ἐπιδουλὰς, αἷς εἰ
συνυπήχθην, ἀκωλύτως εἶχον τοῦ ἀνελεῖν σε. ᾿Αλλὰ
τὸ μὲν τοῖς Got; ὄρχοις πειθομένη, τὸ δὲ φειδομένη
φου πάντα παρελογισάμην, τῷ Θεῷ ἀποδιδοῦσά σε,
δι᾽ οὗ βασιλεῖς βασιλεύουσι xaX δυνάσται χατεξου-
σιάζουσι. Kal «d νῦν ὡς εὐσεδῇ σε xai ἐκ Θεοῦ προ-
Θληθέντα βασιλέα προσχυνῶ, xal αἰτοῦμαι φείσα-
303! μου τῆς ἀσθενείας xal συγχωρῆσαί με εἰς τὸν

redderet, de summa se οἱ quiete prospecturum. "

fila autem prudente animo eum qui heri perjurus
servus fuerat, hodie tyrannidem gerebat, sic affata
est : « lleus tu, Deum ego agnosco fuisse qui me ad
imperium hoc evexerit, me vero meis delictis
meruisse, ut eo exciderem. 1n liis omnibus laus
sit divino nomini. Neque vero tu nescis delata ad
me fuisse de tuis insidiis indicia, quibus si credi-
dissem, nemine vetante interficere te poteram :
sed partim juramentis tuis fidem adbikens , partim
tibi parcems, ista omnia neglexi, Deo te relin-
quens, quo auctore reges regnant et principes
dominantur. Nunc etiam. tbi ut pio et a Deo ad im-
perium evecto imperatori supplico, pe:eus ut mem

ὑπ᾽ ἐμοῦ χτισθέντα τῶν ᾿Βλευθερίου οἶκον, εἰς ψυχ- B imbecillitatis rationem labens, patiaris me inliabi-

αγωγίαν τῆς ἀσυγχρίτου μου συμφορᾶς. ν Ὁ δὲ
ἔφη" « Καὶ εἰ τοῦτο θέλεις cot γενέσθαι ὅμοτόν μοι
μὴ ἀποχρύψαι τι τῶν θησαυρῶν, καὶ πᾶτάν σου Oc-
ραπείαν ποιῶ. » Ἧ δὲ ὥμοσεν αὐτῷ, ὑποδείξασα
καὶ πλοῦτον πολύν. Ὁ δὲ τοῦ ποθουμένου τυχὼν παρ-
ευγ)ὺ ἐξώρισεν αὐτὴν ἐν τῇ Πριγχήπῳ (38), εἰς ὅ
αὐτὴ ᾧχοδόμησε μοναστήριον, Ἰδὼν δὲ πάντας τοὺς
ἐν τέλει λυπουμένους ἐπ’ αὐτῇ διὰ τὴν ἀπληστίαν ab-
τοῦ, φοδηθεὶς μή ποτε οἱ λαοὶ μεμνημένοι τῶν εὐερ-
γεσιῶν αὐτῆς μέλχωτι πάλιν αὐτὴν ἀναγορεύειν,
χειμῶνος ἐπιχειμένου βαρυτάτου obx ᾧχτειρεν ἀὐ-
hv, ἀλλ᾽ ἐξώρισεν εἰς Μιτυλήνην, φρουρεῖσθαι αὖ-
τὴν προπτάξας. Τῇ δὲ θ' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ix
λύπης καὶ ἀθυμίας ἐτελεύτησεν ἐν τῇ αὐτῇ Λέσδῳ.
Μετεχόμισε δὲ τὸ σῶμα αὐτῆς ὁ βατιλεὺς ἐν τῇ μονῇ
«ἧς Πριγκήπου, ἣν αὐτὴ φχοδόμησε, Σφόδρα γὰρ εὖ-
σεθὴς xai φιλάρετος οὖσα πολλὰ ξενοδοχεῖα xoi γη-
ρωχομεῖα xat μοναστήρια κατεσχεύασε, xal φόρων
χουφισμοὺς xal ἄλλα πλεῖστα κατωρθώσατο. Κων-
σταντῖνον δὲ τὸν υἱὸν αὐτῆς, φιλαργυρίᾳ μᾶλλον ἀγό-
μενος ἣ οἴχτῳ, προσελάδετο συνέστιον αὐτῷ, οἱόμε-
vog πλοῦτον ἐγχεχρυμμένον φανερῶδαι αὑτῷ. Ὁ δὲ
φιλοφρονούμενος ὑπ᾽ αὑτοῦ κουφότητι γνώμης ὑπέδει-
ξεν αὐτῷ τὸν ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ, ὃ νῦν λέγεται Σίγμα,
θησαυρὺν ἀναχτισθέντα δι᾽ ὀρθομαρμαρώπεως (29).
Καὶ τοῦτον ἀφελόμενος καὶ αὐτὸν ὁμοίως τῇ μητρὶ
αὐτοῦ παρεῖδε. [P. 476 ] Νικήταν τε τὸν Τριφύλλιον
ἀξίως τῆς ἑαυτοῦ γνώμης ἀμειδόμενος, ὡς συναγω-
νισθέντα αὐτῷ εἰς τὸ xavaayelv τὴν βασιλείαν, φαρ-
μάχῳ ἀνεῖλεν, εὖ γε τῆς ἀξίας ἀνταποδιδούς.

tare domum Eleutherianam a me conditam, quo
incomparabilem meam consoler calamitatem.» A

: hee Nicephorus respondit, quando ita cupiat,

se per omnia ei libcralissime gratificaturum : S31
juraret modo nullum se ibesaurum celaturawm.
Juravit Irena, et magnas ei opes eommonstravit.
Sed Nicephorus optatis potitus, statim cam rele-
gavit in monasterium quod in Principis appellata in-
sula ipsa condiderat. Cernens deinde insatiabilem
suam avaritiam omnibus proceribus molestam esse,
iu metum veni ne populus aliquaudo lrenam,
memoria acceptorum ab ea. beneficiorum motus,
ad imperium revocaret ; idcirco cam absque omni
miseratione Mitylenem relegavit, gravissima im-
minente tempestate. Atque ibi illa in Lesbo insula
ex animi egritudine decessit, 9 Augusti die.
Corpus ejus imperator in. monasterium Princip's
retulit, quod ab ea fuisse sdificatum ostendimus.
Nam pro insigni pietate ac virtute sua mulia pro
recipiendis peregrinis ct fovendis senibus «diticia,
multa menasteria condiderat, annouam quoque

- leviorem redegerat, aliaque multa przclara facta

ediJerat, Porro Nicephorus Constantinum lrcnes
filium, avaritia magis ductus qu:m misericordia,
in suum contubernium recepit, spe tliesaurorum
ab eo percipiendi indicia : οἱ quidem comiter ab eo
tractatus Constantinus, ut erat futili. ingenio,
demonstravit ei thesaurum in Semicirculo (Sigma
hodie vocant) abditum, sub crectis marmoribus
constructo muro ; quem nactus Nicephorus istum

non secus ac matrem neglexit. Nicetam vero Triphyllium, eujus strenua opera in imperio acquirendo
usus fuerat, pr:clare scilicet relata gratia, veneno sustulit.

Βαρδάνιο; δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς στρατηγὸς ὧν ἐν ἑαυτῷ
ἐφρόντιζε τῆς βασιλείας ἐπιλαθέσθαι, Τὴν διατριδὴν
δὲ ἐν τῷ Φιλομιλίῳ ποιούμενος μοναχῷ τινι τῶν
προγνώσεως ἠξιωμένων τὰ τῆς βουλῆς ἀναχοινοῦται,
συνίστορα ἔχων Λέοντα τὸν ᾿Αρμένιον. ᾿Αχούσας δὲ
οὗτος ὁ Βαρδάνιος παρὰ τοῦ μοναχοῦ τὴν τῆς αὑτοῦ

832. Eo tempore. Bardanius quidam — Orientis
dus, de imperio sibi vindicando cogitans, cum
degeret Philomelii, consilium suum mouacbo cui-
dam, quem futurorum prescientia. Deus dignatus
fuerat, aperit, conscio rei beone Armenio. Pradixit
ej monachus, si imperium affectarct, et. op.bus

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(28) Zonaram secutus sum, tametsi noster erebro
ita appellat. Xy. — Τῇ Πριγκήπῳ.. Propontidos
insula infra Cpolim, in Astaceno sinu, Goan.

(29) Arcus adificii semicirculum et antiquam

eívpa C refert, οἱ junctis inter se marmoris
construitur. Sub erectis. marmoribus | construcins

murus inconditum est Xylandri. ἀ Ποίαν). Goan.

Digitized by Google

*
