905 GEORGIT CEDRENI 961

mil ibus Abydum petiit, inde trajecturus, in itinere A περιφράξας ἄριστον ἐνόμισεν εἶναι xol βοηθὸν xal

omnia populatus, inque cinerem redactis non hu-
milibus modo et captu facilibus, sed ct loco optimo
sitis ac expugnatu difficillimis castris. Erat quod-
dam castellum. munitum loci natura, quod impe-
ratori fidem servabat. Ad hoc capiendum adoptivus
ille filius Thoi: ἃ patre missus, dum audacius et
nnllo suorum jnstructo ordine equitat, hostibus
nudum castellum opinatus, in insidias Olbiani
delapsus atroces temeritatis poenas dedit, Nam ca-
put ejus presectum Olbianus ad imperatorem, isque
ad Thomam ferociter ac superbe invadentem misit.
Thomas filii capite accepto nihil de ferocia dimi-
nuens, a loco cui lTorcosium (a juramentis, ut vi-
detur) nomen est in Thraciam trajicit, nocie ad
hoc usus, qua luna ob suum cum sole coitum non
lucet. Verum ea res Michaelo curs fuerat; utque
ejus adventum praveniret, urbes refecerat, milites
confirmaverat, et loca infirmiora muniverat. Quan-
quam nullum ejus diligéntie frucium cepit. Simul
enim atque ad urbem rediitet in Thraciam Thomas
appulit, universi ab. imperatore ad Thomam defe-
cerunt, parali eum eo Cpolin oppugnatum prot-
cisci. Imperator, quantum ejus fieri. potuit, exer-
citum copiasque, 8&9 ut videbatur, non contem-
nendas conduxit; easque ducibus Catacela et
Olbiano factis tyrauno. obviam misit. Res quoque
maritimas summo conatu. procuravit, Sed instar
torrentis alto monte decurrentis irruens tyrannus
Thomas terra marique exercitus imperatoris pro-
fligavit, tantumque ei terrorem incussit, ut is fer-
ream catenam ab arce ad oppositum oppidulum
extenderit, ut interiore hostem mari atceret, Vi-
vebat tum Scyri, quz una Cycladum insularum est,
dux quidam, Leonis imperatoris €onsobrinus, eo
relegatus a Michaelo, quod ei czsdem Leonis sxpius
libere in faciem exprobrasset. Hune in societatem
suam adseitum Tliomas duodecim millibus terre-
strium copiarum przlicit. Classem quoque acornat,
aliumque ei ducem praeficit, Utru:sque. ad. tentan-
dam Cpolin mittit. quasi precursores, ex re fore
judicans, si urbs simul terra marique oppugnare-
tur. Cum et terrestres et. navales copig simul ad
Blachernensem — portum pervenissent, perrupia
ferrea ista catena urbs undique oppugnari
cepta est, Supervenit paulo post etiam  Tho-
mas. Quamvis autem urbem undique strenue
oppugnaret, nibil tamen memorabile effectum est,
iis qui intus erant fortiter. propngnantibus et ma-
cliinas 881 oppuguatorias repellentibus. Spera-
verat enim Thomas sibi, simul alque ad. uirbem
accessisse, a civibus odio Michaeli portas resera-
lum iri; itaque et Gregorium premiserat, u6
retulimus, ipseque cum omnibus copiis et adopti-
tio filio suo Anastasio, qui recens vita monastica
deserta ad profanam desciverat, subsecutus fuciat.

C

D

συνεργὺν τῆς ápyfis προσλαδέσθαι, τὴν τε ἑαυτοῦ
κλῆσιν ἀλλάξασθαι χαὶ υἱὸν εἰσποιήσσσθαι (72).
"Exeiütw ὁρμηθεὶς ἅπασαν ἐδήου xol ἐπόρθει τὴν
᾿Ανατολήν. "A δὴ ὁ βασιλεύων ἀχηχοὼς xai αὐτὸς
πρὸς ἀντιπαράταξιν ηὐτρεπίσθη. Καὶ στρατιὰν λαὶ
στρατηγὸν οὐχ ἀξιόμαχον πρὸς αὐτὸν ἀποστέλλει, ἧ-
τινε συῤῥαγεὶς ὁ θωμᾶ; ἄρδην ἢφάνισε, μέρος μὲν
τῆς δυνάμεως ἀνελὼν, τὸ δ' ἄλλο τρεψάμενος el;
φυγήν. Καὶ λοιπὸν ἀδείας τυχὼν διετίθετο τὰ χαθ᾽
ἑαυτὸν χραταιότερον, ναῦς ἐξαρτύων πολεμικὰς καὶ
ἑτέρας σιταγωγοὺς xal ἱππαγωγούς. Γίνεται δὲ καὶ
τοῦ βασιλυχοῦ στόλου χύριος, xal πρὸς τὴν Λέσξον
ἅπαν ἀθροίζει τὸ ναυτικόν. Αὐτὸς δὲ ὀκτὼ μυριάδων
ἄρχων στρατοῦ ἐπὶ “Λόυδον ἵκει ὡς ἐχεῖθεν εἰς τὴν
περαίαν διαθησόμενος, πάντα τὰ ἐν παρόδιυ χατα-
δραμὼν, καὶ σποδὸν ποιήσας οὐ τὰ ταπεινὰ xat εὖ-
χείρωτα χαὶ εὐάλωτα, ἀλλὰ xai τὰ ἐπικαιρότατα
xai δυσάλωτα. "Hv δὲ τι χωρίον ἐρυμνὸν τὴν εἰς
τὸν βασιλέα πίττιν τηροῦν, xai ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν εἰσ-
ποίητον ἐχπέμπει vlóv ὁ δὲ θρασέως ἱππαζόμενο;
χαὶ ἁτάχτως τῷ οἴεσθαι γυμνὸν ἀντιπάλων εἶναι τὸ
χωρίον λόχῳ δή τινι περιπίπτει τοῦ Ὀλβιανοῦ, xal
τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς ἔμαθε μὴ θρασύνεσθαι,
Τὴν μὲν κεφαλὴν τοῦ δειλαίου ἐχείνου ἔπεμψε τῷ
βάσιλεϊ ὁ Ὁλόιανὸς, οὗτος δὲ πάλιν Θωμᾷ τῷ ἐχεῖ-
νου πατρὶ μετὰ βρνάγματος βαίνοντι χαὶ μεγαλαυ-
χουμένῳ. Ἥνπερ οὗτος δεξάμενος, καὶ κατὰ μηδὲν
ποῦ φρονήματος ὑπενδοὺς, πρὸς τὴν Θράκην ἀπὸ
τοῦ χωρίου ὅ χαλοῦσιν Ὁρχώσιον περαιοῦται, νύχτα
χατατηρήσας covobuxtv. [P. 502] Ἔμελε δὲ περὶ
τούτου τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ, καὶ τὴν ἐχείνου προλα-
6ív περαίωσιν αὐτὸς τάς τε πόλεις ἀνελάμδανε xaX
τοὺς στρατιώτας ἐστήριξε καὶ τὰ ἀσθενῆ τῶν χε-
ρίων ὠχύρου, κἂν μηδὲν ix τῆς τοιαύτης σπουδῆς
ἀπώνατο, ἅμα τῇ Excvou πρὸς τὴν πόλιν ὑποστρος
καὶ τῇ τοῦ Θωμᾶ περαιώσει πάντων τὴν ἐχείνου
πίστιν ἀπαρνησαμένων χαὶ προσχεχωρηχότων τῷ
ἀποστάτῃ χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ στρατεύεσθαι χατὰ τῆς
βασιλίδος προθυμουμένων. Ὁ δὲ βασιλεὺς χατὰ τὸ
ἐγχωροῦν στρατὸν ἀγηοχὼς xai δύναμιν τῷ δοχεῖν
ἀξιόλογον συστησάμενος, στρατηγούς τε ἐπιστήσας
αὑτῇ τόν τε ῥηθέντα Κατάχηλαν καὶ τὸν Ὀλθιανὸν,
ἐπαφίησι κατὰ τοῦ τυράννου, Ἐπεμελεῖτο δὲ xai
τῶν κατὰ θάλασσαν, ὡς ἀνυστὸν ἦν. Ὥσπερ δέ τις
χείμαῤῥος ἐξ ὑψηλῶν ὀρέων ὁ τύραννος ἐπελθὼν
τὴν τε χατὰ χέρσον δύναμιν καὶ τὴν χατὰ θάλασ-
σαν διεσχέδασε, xal τοσαύτην ἐνέθηχε πτοίαν τῷ
βασιλεῖ ὡς χαὶ σιδηρᾶν ἅλυσιν ἀπὸ τῆς ἀχροπόλεως
εἰς τὸ χαταντιχρὺ πολίχνιον ἀποτεῖναι, τὴν ἔσωθεν
ἄθατον τηροῦσαν θάλασσαν. Ἦν δέ τις στρατηγὸς
ὑπερόριος ἐν Σχύρῳ τῇ νήσῳ (μία δὲ αὕτη τῶν
Κυχλάδων), ἀδελφιδοῦς μὲν τυγχάνων Λέοντος τοῦ
βασιλέως, τούτου δὲ ἀναιρεθέντος παῤῥησιασάμενος
πολλάχις xoi τὸν Μιχαὴλ εἰς πρόσωπον ὀνειδίσας
διὰ τὸν φόνον, χαὶ διὰ τοῦτο τὴν ὑπερορίαν χατα-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(72) Quemnam ? et quidem mox rursum mentio
fit hujus adopiati filij. Sed ne Zonaras quidem eum

nominat. ΜΙ quidem ait, Dalbum sibi Constantini
nomen sumpsisse, Xv1.

Digitized by Google

g.

»
