953

HISTORIARUM COMPENDIUM.

954

κλησίαν εἰσήει οὐχ ὥς τις φονεὺς καὶ δήμιος ἡμαγ- A 869 ac qui paImam meruisset, eo facinore super-

ἕνας ἔχων τὰς χεῖρας, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις ἀθλοφόρος καὶ
νιχητῆς, ἐπὶ τῷ γεγονότε γαννύμενος, ἐμφύλιον
ἐχχέας αἷμα οὐκ ἐπὶ τοῦ τυχόντος τόπου, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
θείῳ θυσιαστηρίῳ, ἔνθα τὸ Δεσποτιχὸν καθ᾽ ἡμέραν
ἐχχέεται τῶν ἡμετέρων ἕνεχα λύτρων ἁμαρτιῶν,

Τοῦτον τὸν MtyatÀ ἤνεγχε μὲν dj xatà τὴν ἄνω
Φρυγίαν πόλις ᾿Αμώριον, οὕτω καλουμένη, ἐν f, ἼἸου-
δαίων καὶ ᾿Αθιγγάνων καὶ ἑτέρων ἀσεδῶν πλῆθος
Ex maa: τῶν χρόνων ἐγκατοιχίζεται. Καί τις δὲ αἴρε-
'σις Ex τῆς ἀλλήλων χοινωνίας xat διηνεχοῦς ὁμιλίας
καινὸν ἔχουσα τὸν τρόπον χαὶ ἀλλόχοτα δόγματα ἐπι-
φύεται, ἧς καὶ αὐτὸς μέτοχος ἦν, πατροπαράδοτον θρη-
σχείαν ἀποπληρῶν. Αὕτη τοῦ μὲν θείου λουτροῦ καὶ
σωτηρ!:ώδους τοὺς τελουμένους μεταλαγχάνειν' ἀνίησι,

πᾶλλα δὲ πάντα σώζει, φυλάττουσα τὸν νόμον τὸν Μω- B

, σαϊχὸν πλὴν τῆς περιτομῆς. Εἴχε δὲ διδάσκαλον ὁ
Μιχαὴλ xat οἷον ἔξαρχον, ὑπ᾿ αὐτοῦ μεμυσταγωγημέ-
νος, "E6patóv τινα ἢ "E6patóa κατὰ τὸν ἑαυτοῦ οἶχον,
οὗ μόνον τὰ ψυχιχὰ (62), ἀλλὰ δὴ καὶ τὰς κατ᾽ οἶχον
οἰχονομίας αὑτὸν ἐκπαιδεύοντα. Ὑφ᾽ οὗ προληφθεῖς
οὐδὲν ἀκέραιον ἔσωζεν, ἀλλ᾽ ἣν ἀπιστίας τις σύν-
οὗος, τά τε Χριστιανῶν παραχαράξας, τὰ Ἰουδαίων
χιδδηλεύσας καὶ τἄλλα παρανοθεύσας, καὶ τοιοῦτος
τὴν πίστιν γενόμενος, ποιχίλος τε χαὶ πολύμορφος,
ὁποῖά φασι τὰ ἐν Λιβύῃ γίνεσθαι θηρία διὰ τὴν τοῦ
ὕδατος ἔνδειαν συναγόμενα καὶ ἀλλήλοις ἐπιμιγνύ-
μενα. Ὡς δὴ χαὶ εἰς τὴν βασίλειον ἀνήχθη ἀρχὴν,
ἐσεμνύνετό τε καὶ ὡραΐζετο [ἢ] τῷ διαδήματι xat τῇ
ἀλουργίδι, λόγον δὲ xol μάθησιν ὡς τὰ αὐτοῦ ἀνατρέ-
ποντὰ xal δυνάμενα μεταδιδάσχειν τὰ χρείττονα ἀπ-
εὐάλλετο xaX ἢτίμαζεν. Ἑτέμα δὲ τὰ οἰκεῖα διαφερόν-
τως" τὰ δὲ ἦν, συῶν μὲν τῶν ἀρτιτόχων προλέγειν ὅσοι
τε ἔσονται εὐτραφεῖς: xal σωμάτων μεγέθους οὐκ
ἀμοιρήσουσι, καὶ ὅσοι τοῖς ἐναντίοις περισχεθήτονται,
καὶ ἵππων μὲν ἐγγὺς ἐστάναι τῶν λακχτιζόντων
εἰδέναι, ὄνους δὲ τοὺς λαχτίζοντας ὡς ποῤῥωτάτω
ἐχτρέπεσθαι εὐφυῶς, Ἡμιόνων τε χριτὴς ἄριστος
ἦν, καὶ τούτων ὅσοι μὲν πρὸς φόρτον ἐπιτήδειοί εἰσι
διαχρίνειν, ὅσοι δὲ τοὺς ἐπιδάτας εὐφόρως φέρειν
δύνανται, καὶ μή τινι πτοίᾳ περιδεεῖς γινόμενοι
ἐχτραχηλίζοιεν, Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἵππους ὁ-
φθαλμῶν μόνον χρίνων ἐπιθολαῖς, ὅσοι τε πρὸς δρό-
μὸν εὔτονοι xai ταχεῖς καὶ ὅσοι πρὸς πόλεμον τὸ
χκαρτεριχὸν διασώξουσι *
βοῶν εὐτοχίας, χαὶ τὴν τοῦ γάλαχτος ὅσαι δαψίλειαν
ἐχ φύσεως ἔλαχον " τῶν τε ἀρτιγενῶν γεννημάτων
εἰδέναι διακρίνειν ποῖον ὁποίας ἐστὶ μητρός. Καὶ τὰ
μὲν τῆς πρώτης ἡλικίας, εἰπεῖν δὲ χαὶ τῆς τελευ-
*ala;, ταῦτα δὴ τὰ μαθήματα καὶ σεμνολογήματα *
ὡς δὲ ἤχμαζεν ἤδη, τὸν πένητα βίον διαθλῶν xoi
χαρτερῶν, ἔσπευδε τοῦτον πάσῃ ἀποτρίψασθαι μη-
χανῇ. Καί ποτε τῷ ἑαυτοῦ παραστὰς στρατηγῷ
ἑαυτὸν ὑπέφαινς, τῇ τῆς γλώττης τραυλότητι τὸν
ἄρχοντα ἐκχαλούμενος. Τῶν δὲ ᾿Αθιγγάνων τις,
|o γνωστὸς ὑπάρχων τῷ στρατηγῷ, αὐτόν τε τοῦτον

biens, cum quidem civilem sanguinem non quo-
vis loco fudisset, seJ ad sacram aram, ubi queti-
die Dominicus sanguis pro peccatis nostris ex-
piandis funditur.

Fuit hic Michaelus Amorii natus, superioris
Phrygie urbe; in qua ab antiquis temporibus Ju-
diorum, Alhinganorum aliorumque impiorum mul-
títudo babitabat; et. quadam ibi hzxresis er ἰδίου
rum diuturna atque continenti inter se conílata
consuetudine enata erat, nova prorsus οἱ inusi-
istis constans opinionibus; a qua et ipse erat
inrperator, tradita: a majoribus superstitioni inhz-
rens, Ea heresis suos ad divinum ac salutare
baptismi lavaerum | admittit quidern, in reliquis
autem omnibus, dempta circumcisione, Mosaicam
legem tenel, Erat Miehaelo preceptor, qui eum
iis sacris initiaverat, οἱ quasi prefectus, Ilebrzeus
quidam (sive is femina potius lebraica fuit), quem
dowi fovebat, ab eoque non ad religionem modo,
sed et ad rem demesticam pertinentibus rebus
iustituebatur, Ab eo preoccupatus nihil integrum -
servaverat , sed crat pravi: religionis in eo quasi
colluvio quadam, cum et Christiane fidei de-
creta adulteraret et. Judaicam religionem spuriis
opinionibus pollueret. Fuitque omnino, quod ad
pietatis professionem attinet, talis in eo varietas
et confusio, qualis fertur Libycarum esse bestia-
rum nalura, que ex diversis animalibus ob aqua
defectum  congressis nascuntur. [5 ergo potitus
imperio nulla re alia quam diademate et purpura
se ostentavit, $70 omni doctrina et disciplina
ignominiose repudiata, quod inde sua everti οἱ se
melius aliquid doceri posse  melueret.. Sua vero
maximi ducebat, qux erant praedicere porcorum
recens natorum qui preclare adulturi essent aut
contra, posso. equis calcitrantibus prope assistere,
asinos calcitrantes arte quam longissime vilare;
de mulis optime judicare, et. discernere qui one-
ribus aut qui sessori commodissime ferendo apti
forent, ut nullo pavore consternali eum excule-
rent; equos solo intuitu dignoscere, qui ad cur-
sum robusti et celeres vel bellica fortitudine inobi-

(P. 497] προδάτων τε καὶ D les essent futuri; ilem de ovium et. boum fecun-

ditate ac lactis abundantia et de recenti fetu judi-
care, cujus quivis matris esset, Hzc ejus fucrunt
prima xtate studia, quibus et postremis suis 5080
jactavit temporibus. Cum autem paupere vita 1ole-
randa adolevisset, omni conatu nixus est ea sese
liberare; et aliquando suum tribunum adiit, balba,
ut erat, voce eum idcirco compellans. lbi Athin-
ganus quidam notus tribuno affirmavit paulo post
hunc Michaelum et. quemdam alium illustrem fore,
ac imperio ipso Romanorum potiturum, Ad quam
pradictionem tribunus animo ita incaluit ut qui

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(62) Non ad religionem solum, sed universim ad animar pertinent. Goan.

Digitized by Google
