983

GEORGII CEDRENI

984

tenetur, alter ei caput amputat, las suz improbi- Α κατέχεται ἰσχυρῶς παρὰ τούτου, πρὸς δὲ τοῦ ἑτέρου

tatis poenas luit. Euphemius.

Agareni porro non Siciliam ex eo tantum, sed et
Calabriam et plerasque ltaliz partes occupaverunt,
omnia incursionibus ac populationibus infestantes.
Michaelus vero. cum imperium annos 9, menses
8 gessisset, ex dysenteria mortuus est, cum sua
in Deum impietate, inque rebus gerendis perversi-
tate Romano imperio tot tautaque | intulisset mala,
qua commemoravimus. Defecit sub 60 etiam tota
Dalmatia. Et ferebatur de eo antiquum oraculum
in hane sententiam :

Hoc initium malorum telluri accidet,

Rerum potietur cum Babylonius draco,

Lingue impedite, et auri cupientissinus.
Cadaver ejus repositum esi in. magno — Justiniani
sacello, ad fanun Ajostoloruum, in cista viridi
"TT hessalica; .

Huic mortuo filius ejus Theophitus jam virili
zlale successil, mense Octobri, indictionis 8. Is
pra se ferebat justiti; ferventissimum studium et
»egum civilium accuratam custodiam, cuim re ipsa
illa simularet, ut ab insidiis se tutum  preestaret,
neque ulli contra 86 aliquid moliendi 9 ansam
praeberet. Principio imperii sui omnes, a quibus
pater ipsius in Leone interficlendo imperioque
eccupando fterat. adjutus, perdere statuens, edicto
proposito universus qui ab imperatore honores aut
benefleia haberent cujuscunque modi, ad Mag-
nauram, quod et a quinque turribus Pentapyrgium
dicilur, convenire jussit. Qui cum ad dictum locum
frequentes confluxissent, dissimulata animi saevitia,
leni ac placida voce: « Voluit,» inquit, « pater meus
heal» memoriz eos qui auxilium ipsi tulerant ac
pro imperio propugnaverant, magnis honoribus
atque donis remunerari: sed morte przventus, ne
ingratus erga bene meritos videretur, me succes-
soyem suum ejus debiti solutorem reliquit. Proinde
amici paterni, secedentes ex multitudine, nobis
sese ostendant, ut eis dignam mercedem rependa-

mug$. » Hac oratione decepti miseri, quotquot.

τῶν ἀδελφῶν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται. Καὶ οὗτος
μὲν ταύτην ἔτισε δίκην πῆς οἰχείας ἀπονοίας.

Οἱ δὲ ᾿Αγαρηνοὶ οὐ τῆς Σιχελίας μόνον ἔχτοτε,
ἀλλὰ xai |P. 515] Καλαδρίας καὶ τῶν πλειόνων τῆς
Ἠπαλίας ἐγένοντο ἐγχρατεῖς, πάντα χατατρέχοντες
καὶ διαπορθοῦντες. Ὁ Μιχαὴλ δὲ ἐπὶ μῆνας η΄ καὶ
ἔτη θ' τῆς βασιλείας γενόμενος ἐγχρατὴς, δυσεντε-
ρίας ἁλοὺς ἀῤῥωστήματι καταστρέφει τὸν βίον,
τοσούτων παραίτιος τῇ πολιτείᾳ Ρωμαίων γενόμενος
χαχῶν δι᾿ ἣν εἶχεν ἀσέδειαν πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς τὰ
πράγματα μοχθηρίαν, ὅσων vpoAa6üv ἐπεμνήσθη ὁ
λόγο,. ᾿Απεστάτησε δὲ ἐπ' αὐτοῦ xai πᾶσα ἡ Δαλ-
pazía, Ἐφέρετο δὲ καὶ χρησμὸς παλαιὸς περὶ αὐτοῦ,
ἔχων οὕτως"

᾿Αρχὴ κακῶν δὲ προσπεσεῖται τῇ χθονὶ,

Ὅταν κατάρξῃ τῆς Ba6vAovoc δράκων,

Δύσγιωττος οὗτος καὶ φιλόχρυσος «1ίαν.
Ἐτάφη δὲ ὁ τούτου νεκρὸς ἐν τῷ χατὰ τοὺς ᾿Αγίους
Αποστόλους μεγάλῳ ἡρῴῳ Ἰουστινιανοῦ, ἐν λάρναχι
πρασίνῳ θετταλιχῇ.

Μετὰ δὲ τὸν τοῦ Μιχαὴλ θάνατον ὁ υἱὸς αὐτοῦ Θεό-
φίλος, ἀνδρὸς ἤδη ἡλικίαν Ἔχων, διεδέξατο τὴν πα-
τρῴαν ἀρχὴν, κατὰ τὸν Ὀχτώδριον μῆνα τῆς v ἶν-
διχτιῶνος, λόγῳ μὲν τῆς δικαιοσύνης ἔμπυρος ἐρᾶ-
στὴς καλεῖτθαι βουλόμενος νόμων τε φύλαξ πολιτιχῶν
ἀκριδὴς, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ἔξωθεν ἑαυτὸν τῶν ἐπιόου-
λευόντων διατηρῶν, ὡς ἂν μὴ τις xat! αὐτοῦ veavi-
κὸν τολμήσειε, ταῦτα ὑπεχρίνετο. Εὐθὺς οὖν Ex προοι-
μίων τοὺς τῷ πατρὶ αὑτοῦ συναραμένους εἰς τὸν τοῦ
Λέοντος θάνατον ἔγνω πάντας ὀλέθρῳ δοῦναι xal
ἀπωλείᾳ. Ὅθεν ἐξέθετο δόγμα τοὺς τῶν βασιλιχῶν
ἅπαντας ἀπολαύοντας φιλοτιμιῶν, προσέτι δὲ xal
βασιλικῆς τιμῆς μετασχόντας τῆς οἰασοῦν, κατὰ τὴν
Μαγναύραν ἤτοι τὸ Πενταπύργιον (84) συναθροισθῇ-
ναι. Ὡς δὲ τοῦτο ἐγένετο xal πάντες ἠθροίσθησαν
ὧτ ἐκέλευσεν, ὡς ἐν σχότῳ τέως τὴν τῆς ψυχῆς κρύ-
ψας θηριωδίαν, πραείᾳ καὶ ἢρεμαίᾳ φωνῇ ἔφη πρὸς
τοὺς συνειλεγμένους * « Ἐθούλετο μὲν καὶ δι᾿ ἐπιθυ-
μίας εἶχε, ὦ λαὸς καὶ χλῆρος ἐμὸς, ὁ ἐμὸς μακαρί-
τῆς πατὴρ τοὺς ἀντιλαδομένους καὶ τῆς βασιλείας
ὑπερμαχήσαντας πολλῶν μὲν τιμῶν, πολ) Ov δὲ τού-
τους ἀγαθῶν χαὶ ἑτέρων καταξιῶσαι γερῶν, κατ-
αχϑεὶς δ᾽ ὑπὸ τοῦ χρεὼν ἐμὲ τὸν τῆς βασιλείας διάδο-

Econis czdem adjuverant, se ipsos. indicaverunt. D xov, ἵνα μὴ ἀχάριστος δόξῃ τοῖς εὐεργέταις, ὀφειλέ-

At Theophilus prada intra. casses inclusa urbis
prefeclum civiles exsequi leges jussit, « Jam
nunc » inquiens, « przfecte, judicandi potestatem
Deo et me tibi mandantibus, dignam his mercedem
factorum persolve , qui non. tantum humano s$an-
guine manus contaminarunt, s6d et uuctum Dei
intra sacrarium interfecerunt. » Atque liec. fatus
primam istam admirabilem $091 concionem dimi-
sit. Miseri vero illi a prefecto arrepti homicidarum
more suppliciis sunt affecti. Novercam quoque
suam Theophilus aula pulsam in monasterium

την χατέλιπε. Διὸ ἕκαστος χωρισθεὶς τοῦ πλήθους
δειχνύτω ἑαυτὸν ἡμῖν ἐμφανῇ, ἵνα γνόντες τοὺς φί-
2026 ἀξίως ὑμᾶς ἀμειψαίμεθα. » Τούτοις τοῖς λόγοι;
παρακχλαπέντες οἱ δείλαιοι καὶ συλαγωγηθέντες τὸν
γοῦν, ἔχαστος τῶν ὅσοι τῷ φόνῳ συνήργησαν τοῦ
Λέοντος ἐαντὸν παρεγύμνου, Εὐθὺς οὖν ὁ Θεόφιλος,
ἐντὸς σαγήνης ἔχων τὴν θήραν, ἐγχελεύεται τῷ
ἐπάρχῳ τοῖς πολιτικοῖς χρήσασθαι νόμοις, οὕτως
εἰπών" « ΓΑγε δὴ. ὦ ἔπαρχε, £x θεοῦ καὶ τῆς ἡμῶν
γοληνότητος τὸ χρίνειν λαδὼν, τούτοις ἀξίας τῶν
ἔργων ἀπόδος τὰς ἀμοιθὰς, οὐχ ὅτι τὰς χεῖρας ἐμία-

XYLANDRI ET ΟΟΛΆΙ NOTAE.
(85) Quatuor rotundis in quatoor angulis, et unain medio quadrata turri exstructum. GoaR,

Digitized by Google
