951 GEORGII CEDRENI ! 9.2
et ad terram subsidenti quidam caput amputavit. A πραγματευσόμενος * ὁ δὲ βασιλεὺς συναισθόμενος

Hune finem vitz sortitus est Leo, mense Decembri,
liora noctis prope decima, cum imperium annos 7,
menses D gessisset, el majori quam ullus ante-
cessorum crudelitate atque impietate usus diligen-
tiam in re publica procuranda inque rebus bellicis
fortitudinem suam obscurasset. Aiunt vocem quo-
que colitus statim editam , qux ketum de ejus
morte nuntium multis patefecerit ac navicularios
quosdam qui eam audivissent, notato tempore et
nocte ca, ratiocinando eam veracem deprehendisse.
luterfecti Leonis cadaver percussores crudeliter per
spolia in cireum traxerunt, omnis metus vacui, quod
suis armis regiam undiquaque cinxissent. Àula quo-
que Augustam ejecerunt cum quatuor filiis ejus, Sab-
batio, qui imperator 8G& designatus Constantini
nomen susceperat, Basilio, Gregorio et Theodosio;
quos omnes in lembum impositos in Protam insu-
lam avexerunt. Ibi omnes castrati. sunt, οἱ Theo-
dosius vita defunctus una cum patre est. sepultus,

τῆς ἐπιδουλῆς εἰς τὰ ἄδυτα τοῦ θυσιαστηρίου
εἰσέδυ, xai τὴν τοῦ θυμιατηρίου σειρὰν διαρ-
πάπας, fj, ὥς τινες λέγουσι, θεῖον σταυρὺὸν, τὰς
βολὰς τῶν πληττόντων ἐδέχετο. [P. 495] ᾿Αλλ᾽ οἱ συν-
ωμόται ἀθρόοι καὶ ob καθ᾽ ἕνα ἐπιδραμόντες, ὁ μὲν
κατὰ τῆς χεφαλῇς, ἄλλο; xatà «τῶν σπλάγχνων
xai ἄλλος ἀλλαχόθι τοῦ σώματος χατετίτρωσχον.
Καὶ χρόνον μέν τινὰ ἀντέσχε, τῷ θείῳ σταυρῷ
τὰς τῶν ξιφῶν ὁρμὰς ἀποχρουόμενος " πάντο-
θεν δ' ὡς θηρίον βαλλόμενος καὶ πρὸς τὰς τρώ-
σεις ἀποχαμὼών', τελευταῖον ἕνα τινὰ γιγαντιαῖον
ἐπιφέροντα ἰδὼν τὴν πληγὴν, ὄρχῳ τῆς τῷ ναῷ
ἐνοιχούσης χατεδέσμει χάριτος καὶ φείσασθαι ἐξ-
ελιπάρει * τῆς τῶν Κραμθωνιτῶν οὗτος ὁ γεννά-
δας ὥρμητο γενεᾶς, ᾿Αλλ᾽ B γε, « Οὐχ ὄρχων, el-
my, ἀλλὰ φόνων xatphe, » παίει χατὰ τῆς χειρὸς
διανταίαν πληγὴν, ὡς μὴ μόνον τῆς χλειδὸς ταύτην
ἀποτεμεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ χέρας συναποτεμεῖν τοῦ
σταυροῦ. ᾿Αποτέμνει δέ τις αὐτοῦ καὶ τὴν χεφαλὴν͵

ἤδη καταπεπονημένου ταῖς πληγαῖς xal ὀχλάσαντος, Τοιούτῳ μὲν βίου τέλει ὁ Λέων ἐχρήσατο, κατὰ τὸν
Δεχέμδριον μῆνα, ὥρα ἦν ὡς δεχάτη τῆς νυχτὸς, ἐπ᾽ ἔτη βασιλεύσας ζ' καὶ μῆνας ε΄, ὠμότατος, εἴ-

περ τις ἄλλος, γεγονὼς, καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ πάντων ὁ

ἀσεδέστατος, οἷς τὴν τε προσοῦσαν αὐτῷ ἐν τοῖς

χοινοῖς, ἐπιμέλειαν καὶ τὴν ἐν χερσὶ γενναιότητα ἀπημαύρωσε. Λέγεται δὲ xoi φωνὴν οὐρανόθεν; κα-
ταῤῥαγῆναι εὐθὺς τὴν αὐτοῦ: κατάλυσιν εὐαγγελιζομένην "πολλοῖς" ἧς xal, τινες ἀχηχοότες ναυτίλοι, τὸν
χαιρόν τε καὶ τὴν νύχτα καταγραψάμενοι, bx τοῦ μετὰ ταῦτα συμπεράσματος εὗρον οὖσαν ἀληθινήν.
᾿Ανῃρημένου δὲ τοῦ Λέοντος, οἱ ἀνῃρηκότες σύροντες τὸν τούτου vexpiv ἀνηλεῶς διὰ τῶν Σκχύλων (61)
εἰς τὸν ἱππόδρομον ἐξήγαγον, παντὸς αὐτοῖς περιῃρημένου φόδου διὰ τὸ τὴν βασίλειον αὐλὴν ὅπλοις οἱ-
χείοις πάντοθεν περιφραχθῆναι, Κατέτπασαν δὲ τῶν βασιλείων καὶ τὴν αὐτοῦ γαμετὴν σὺν τοῖς τέσσαρσι
πέχνοις αὐτῆς, Σαδδάτιον τὸν μετονομασθέντα xasà τὴν ἀνάῤῥησιν Κωνσταντῖνον, Βασίλειόν τε καὶ l'on

γόριον ἅμα Θεοδοσίῳ "οὖς καὶ ἀκατίῳ ἐνθέντες πρὸς τὴν Πρώτην νῆσον ἀπήγαγον, κἀκεῖσε τῶν πάντων

ἐχτμηθέντων συνέδη τὸν Θεοδόσιο" τὴν ἑαυτοῦ καταλῦσαι ζωὴν καὶ ταφῆς τῷ ἰδίῳ χεχοινωνηχέναι πατρί,

At Michaelus papie custodia liberatus, ita ut (
pedes adhue in ferreis habebat compedibus inclu-
508 (earum enim claves in sinu Leonis asservaban-
tur), imperatorio solio consedit, estque ab omnibus
qui tum in palatio aderant imperator salutatus at-
que adoratus. Sub meridiem vero fama jam undi-
quaque dissipata, malleo per vim diffissis compedi-
bus, neque manibus ablutis, neque Dei metu in
animum suum inducto, neque ulla alia re qnam
decebat fieri peracta, ad magnum Sanctxe Sapiente
templum prodiit, cupiens manu patriareh:e coro-
nari et ab universo popula imperator salutari,
solis fidens conjurationis socils et Leonis per-
cussoribus. Utriusque hic miretur aliquis perver-
sitatem : Leonis, quod adeo nullum habuit sui de-
fensorem de tot tantisque assentatoribus, qui tum
omnes reptantium bestiarum in morem in foramina
8e sua abdiderant ; Michaeli vero impudentiam, qui
in sedem intraret non ut homicida aliquis aut car-
nifex sanguine pollutis manibus, sed veluti vielor

(61) Διὰ σκύλων suspectum. Nomen cst loci pro-
tium, et verti non debuit, Infra, ubi describitur
n Michaelo Theophili filio Theocti«ti interitus,
eadem vor reperitur. Xyr. — Przsenti vocabulo
nusquam spolia cum X ylandrointelliges, sed custo-
dim carcerisque publici locum, quo majoris infa-

Ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς Ex τοῦ παπία φρουρᾶς ἀνεθεὶς,
ἔτι τοὺς πόδας ἐν σιδηροπέδαις ἔχων χατισχημένους
διὰ τὸ τὴν χλεῖν τῶν σιδήρων ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Λέον-
τὸς φυλάττεσθαι, οὕτως ὡς εἶχε μετὰ τῶν σιδήρων
ἐπὶ τὸν βασίλειον ἐχάθισε θρόνον, καὶ παρὰ πάντων
τῶν τέως ὄντων ἐνὶ τῷ παλατίῳ ἀναγορευθεὶς προσ-
εχυνήθη. Ἤδη δὲ μεσούσης ἡμέρας, πανταχοῦ τῆς
φήμης διαδραμούσης, τῶν δεσμῶν θλασθέντων ὑπὸ
σφύρας βιαίως, οὐ χεῖρας ἀπονιψάμενος, οὐ τὸν τοῦ
Θεοῦ φόθον ἐπὶ νοῦν εἰληφὼς, οὐχ ἄλλο οὐδὲν τῶν
δεόντων πράξας, πρὸς τὸν μέγαν τῆς ᾿Αγίας Σοφίας
ναὸν προελήλυθε, χειρὶ τοῦ πατριάρχον. στεφθῆναι
βουλόμενος, καὶ γλιχόμενος καὶ τῆς πανδήμου τυ-

χεῖν ἀναῤῥήσεως, ἐχείνοις μόνοις τοῖς τὸν φόνον i-

ἡνυχόσι συνωμόταις θαῤῥῶν, [P. 496] Ἔνθα καί τις
θαυμάσειεν ἀμφοτέρων τὸ καχόγνωμον᾽ τοῦ μὲν ἀπελ-
θόντος, ὅπως οὐδένα ἔσχε τὸν βοηθοῦντα ἐχ τῶν το-
σούτων xal τηλιχούτων χολάχωνς ἑρπετῶν δίχην
ἁπάντων χαταδεδυχότων εἰς χηραμούς" τοῦ δὲ μετ᾽

ἐχεῖνον τὸ ἀναιδὲς καὶ ἀναίσχυντον, ὃς εἰς τὴν ἐκ-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

mix causa trucidati Leonis cadaver ignominiose
tractum. fuit, Auetor infra p. 543 Theoctistum
jamjam neci tradendum eo. ductum et asservaium
narrat : "Hyeco. piv οὖν πρὸ; τὰ σχῦλα, φρουρᾷ
3i; παραδοθησόμενος. GoAR.

Digitized by Google
