919

GEORGII CEDRENI

980

Ceterum imperator Michaelus bellis civilibus A Τῶν ἐμφυλίων δὲ πολέμων ἀπαλλαγεὶς ὁ βασιλεὺς

liberatus non Dco, sed sux prudenti: atque 54|6Γ-
tie victoriam imputavit. lMaque εἴ fastu. turgens
effresibus animi ferebatur mpetibus, Proinde
wzore mortua, 895 simulans se vitam viduam
amplecti, occulte. cum principibus senatus rem
eomposuit, ut; ii sibi alterius uxoris ducendi
auctores essent, ac nisi pateretur persuaderi sibi,
vim minarentur, hoc honesto utentes pretextu, von
eonvenire ut, ipsis imperatori subditis, uxores
eorum domina atque imperatriee careant, [ἃ ergo
fictis eorum sermonibus ad extremum  cessil, Ac
primum quidem subditos manu sua ipsi sc obligare
mandavit, futuram imperatoris uxorem, et quos
esset ea editura liberos, summo in honore ab ipsis
habitum iri, ita ut eam ipso mortuo imperauricem,
de filiis unum imperatorem agnoscant. Ádeo non
in hoc modo evo, sed post mortem quoque. suam
se imperaturum existimabat. Deinde commentitiis
istis senalu3 precibus persuasus scilicet. uxorem
ducit jampridem desponsam Christo, et monasti-
cum amplexsam vite genus, inque principis dicto
monasterio id a pueritia exercentem, nomine
Euphrosynam. Ferebatur ea filia esse Constantini
imperatoris, ejus quem mater frena sua. propter
scelera juste oculis spoliaverat,

Aliam quoque classem Michaelus contra Sarace-
nos Cretam obtinentes emisit, duce Cratero Cibyr-
rotarum prefecto. ls cum sepluaginta suis et
omnibus reliquarum insulorum biremibus ferox
admodum $96 Creta applicuit, inciditque in
Agarenos nequaquam pugnam subterfugientes, sed
fortiter adinodum eam subsistentes, A prima luce
usque ad meridiem acerrime utrinque fuit dimica-
1um, neutra parte inclinata, sed utrisque animose
p'rrdurantibus. Jam vergente ad vesperam die
superati demum Cretenses fugam fecerunt. Horum
multi in pugna occisi sunt, plures abjectis armis
capti. Eademque die videtur urbs quoque eorum

capi potuisse, nisi nox ingruens obstitisset. Atque:

ea quidem nox Romanis exitiosa. fuit. Namque ut
viclores, et qui superstites paucos postridie nullo
negotio se in suam potestatem redacturos spera-
rent, perinde ac si non in hostico, sed domi suse
agerent, potationibus et. luxurie sese dederunt,
neque excubiarum, neque ullius salutaris rei curam
habentes, de solo somno ac quiete et socordia
facile omnia evertente cogitantes, Ergo Cretenses,
qui excubitorum inopia ipsi vigilum munere fun-
gebantur, Romana castra vino somnoque capta
deprehendentes media nocte magno cum strepitu
irruerunt, inque ebrios incidentes, universos ne
nuntio quidem, ut proverbio dicitur, superstite
interfecerunt, Solus dux Craterus mercatorio usus
navigio saluti suz consuluit. Quem cum Sarace-
morum dux diu multumque et inter cadavera et
inter captivos quaesitum non inveniret, ac fuga
elapsum perciperet, misit qui 897. eum perse-

Μιχαὴλ οὗ τῷ θεῷ “τὴν νίχην ἐπέγραψεν, ἀλλὰ τῇ
ἑαυτοῦ φρονήσει χαὶ στρατηγίᾳ * διὸ χαὶ ὑπὸ φρονή- -
ματος φυστηθεὶς ἀχάθεχτος ἦν τὴν ὁρμήν. Τῆς γαμε-
τῆς οὖν τελευτησάσης αὐτοῦ ὑπεποιεῖτο μὲν τὸν
ἄξυγα βίον, λάθρα δὲ πρὸς τοὺς προὔχοντας “ἧς
συγυλήτον πέμπων ἀνέπεισε παρ᾽ αὑτῶν παραχα-
λεῖσθαι ἑτέρᾳ συζευχϑῆναι γυναιχὶ, el μὴ πεισθείη
δὲ, καὶ βίαν ἐπενεγχεῖν ἀπειλούντων, πρόφασιν
δῆθεν εὔσχημον προτεινομένων, ὡς οὗ δέον αὑτοὺς
μὲν ὑπὸ βασιλεῖ τάττεσθαι, τὰς δὲ αὐτῶν γυναῖχας
δεσποίνης στερεῖσθαι καὶ βασιλίδος. Ἑ πέπειστο οὖν
ὀγὲ ποτὲ διὰ τῶν ἐπιπλόστων λόγων, καὶ πρῶτα μὲν
&nfzet χειρόγραφα τοὺς ὑπηχόυυς εὐνοίας, ὡς αὐτὴν
τῷ τὴν ἐσομένην αὑτῷ γυναῖχα xai τὰ ἐξ αὐτῆς
πεχθησόμενα μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον ὑπερθαλλόντως
τιμήσουσι, xal μετ᾽ ἐχεῖνον βασιλέας ἔχοιεν χἀκεί-
γὴν δέσποιναν. υὕτως οὗ τοῦ xav' ἐχεῖνον, ἀλλὰ καὶ
ποῦ μετ᾽ αὐτὸν ῴετο κρατήσειν αἰῶνος, Εἶτα xal
ταῖς μετὰ τέχνης αἰτήσεσι πείθεται τῆς συγχλήτου,
[P. 511] καὶ ἢγάγετο πρὸς γάμον γυναῖκά τινα πά-
Aat νυμφευθεῖσαν Χριστῷ καὶ τὴν μοναδικὸν ἀσπα-
σαμένην βίον κἂν τῷ ἐν τῇ Πριγχήπῳ μοναστηρίῳ
μονάζουσαν ix παιδό; * Εὐφροσύνη ταύτης ἡ κλῆσις,
πατρὸς δὲ λέγεται εἶναι Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως,
ὃν ἡ μήτηρ Εἰρήνη διχαίως διὰ τὰς σφετέρας ác-
τύφλωσεν ἀχολασίας. Kol ταῦτα μὲνἐπράττετο τῇδε.

Ὁ δὲ Μιχαὴλ ἕτερον στόλον ἐκπέμπει κατὰ τῶν

ἐν Κρήτῃ Σαραχηνῶν, στρατηγὸν ἐπιστήσας αὐτοῖς
Κρατερὸν τὸν τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν διέποντα τὴν
ἀρχὴν * ὃς ἑδδομήκοντα διήρεις τὰς ὑφ᾽ ἑαυτὸν
λαθὼν καὶ τὰς Ex τῶν ἄλλων νήσων ἀπάσας, ἐν τῇ
Κρήτῃ γενόμενος μετὰ μεγίστου φρυάγματος οὐδὲ
τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς ὑποχλινομένους εὗρεν, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὺς γενναίως ὑποστάντας τὸν κίνδυνον. Συμ-
πλοκῆς δὲ γενομένης, ἤδη τοῦ ἡλίου τὰς ἀχρωρείας
αὐγάζοντος ἄχρι μεσούσης ἡμέρας, οὐδέτερον μέρος
ἀπέκλινεν, ἀλλὰ γενναίως ἀντέχοντες ἑχαρτέρουν.
"Apt δὲ τῆς ἡμέρας χλινούση; πονήσαντες οἱ Κρῆ-
τες ἐνέδωκαν εἰς φυγὴν, xal πολλοὶ μὲν αὐτῶν ὃν
τῷ πολέμῳ ἀπέθανον, πλείονες δὲ τὰ ὅπλᾳ ῥίψαντες
ἐἠχμαλωτίσθησαν. Τάχα δ᾽ ἂν ἑάλω xo ἡ πόλις a00-
ημερὸν, εἰ μὴ νὺξ ἐπιγενομένη ἀνέτρεψε τέλεον τὰ
πράγματα. Ῥωμαῖοι μὲν γὰρ ὡς ἤδη τάχα νενικη-
κότες, καὶ πάντας αὔριον ἐν βραχεῖ βραχεῖς ὄντας
ἐλπίσαντες συλλαδεῖν, ὡς ἐν οἰχείᾳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν
ἀλλοτρίᾳ διάγοντες, πρὸς πότους καὶ τρυφὰς ἐξ-
&6áxysuov, μήτε τινὸς φυλαχῆς, μήτ ἄλλης σωτηρίας
φροντίσαντες, ὕπνον δὲ μόνου χαὶ τῆς πάντα ῥᾳδίως
ἀνατρεπούσης ἀναπαύλης τε xal ῥᾳστώνης. Ὅθεν
περὶ μέσας νύχτας οἱ Κρῆτες, ἐπειδὴ τῶν ἑαυτῶν
φυλάχων &; ἐν ἀπορίᾳ ἀγρυπνοῦντες οἴνῳ xal ὕπνῳ
τοὺς τῆς Ῥωμαϊχῆς παρεμδολῆς ἐμάνθανον χατεχο-
μένους, αὐθωρὸν ἐπιπεσόντες μετ᾽ ἀλαλαγμοῦ χαὶ μέ-
θῃκατεσχημένους εὑρόντες ἅπαντας ἄρδην ἀπώλεσαν,
ὡς μηδ᾽ ἄγγελον, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγον, περιλειφθῆναι.
Μόνος δ᾽ ὁ στρατηγὸς ἐμποριχοῦ τινος πλοίου ἐπιδὰς
τὴν σωτηρίαν ἑαυτῷ ἐμνηστεύετα, Ὡς δὲ πολλὰ
ζητήσας ὁ τῶν Σαρακηνῶν ἀρχνγὸς τοῦτον οὐχ tü-

Digitized by Google
