915

Bardanius famulique equos adducerent, in hos
intuitus monachus reveiti ad se Bardanium jussit,
sperantique aliquid se eorum quz cupiebat auditu-
Tum, denuo precepit ne de potiundo imperio
quidquam cogitaret : nam sive id ultro sive aliter
tentaturus esset, fore ut cum opibus oculos amittat ;
cxterum ex iis qui equos adduxissent, primum el
secundum diademate potituros : tertium quoque
imperatorem declaratum iri, sed statim periturum,
minime consecutum quod cupiverat, Bardanius
hoc responsum Leoni, Michaelo et Thomze recitavit :
« Tu quidem, o Leo, inquiens, imperator, et Thomas
imperator designatus, ἃ Michaelo interficiemini,
* isque imperium tenebit : sic enim. mihi monachus

vaticinatus est.» Non mulio post tempore aliquot B

exercitus crebris Nicephori exactienibus eoacti ab
imperatore desciverunt, Bardaniumque cognomento
Turcum imperatorem crearunt. Qui tametsi inctu
periculi sibi denuntiati 833. recusaret, compulsus
tamen et effugiendi facultate destitutus Chrysopolin
venit, ibique salutatus est imperator. His factis,
Lco et Michaelus ad Nicephorum se contulerunt :
horum alter feederatorum, alter comitis eoborti
praeficitur. Thomas vero ut fidem domino suo ser-
varet,nullum periculum reformidavit ; mox autem
Bardanius, ut erat Dei metuens, veritus ne civili
bello causam preberet, missis clam ad Nicephorum
nuntiis impunitatem postulat, eaque impetrata per
noctem navigio profugit, et in monasterium Hera-
clii, quod est in Catabolio, delatus ibi monachus
est factus. Populus, qui sub eo fuerat, domin
discessit. At imperator missa celoce simulat se
Bardanium Cpolin evocare ; qui cum venissel in
Protam insulam, ad monasterium quod ibi in
suburbano construxerat, ex mente voluntateque
imperatoris oculi ei a Lycaonibus quibusdam
eruuntur. Et Nicephorus id factum sibi dolerc
simulans juramento omnibus confirmat se in. eul-
pa ejus non esse, cum ne alias quidem unquam
verum jurasset.

GEORGII CEDRENI .
suis et oculis spoliatum iri. Cum Lristis discederet Α περιουσίας ἀφαίρεσιν xal τῶν ὀφθαλμῶν τὴν πῆρω-

916

σιν, el τοῦτο χατατολμήσειεν ὑποστήσεσθαι, μετὰ λύ-
πὴης ὑπέστρεψεν. Ὡς δὲ τοὺς ἵππους αὐτῷ προσεχό-
μιδαν οἱ τούτῳ ἐξυπηρετούμενοι, τούτοις ὁ μοναχὸς
ἐνατενίσας ὑπονοστεῖν προσφωνεϊ τὸν Βαρδάνιον. Ὁ
δὲ προσδοχήσας τι τῶν αὐτῷ χαταθυμίων μέλλειν
εἰπεῖν τὸν μοναχὸν, ἤκουσε παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ" « Μηδέν
σοι πεφροντισμένον ἔστω περὶ τῆς βασιλείας. Κἄν τε
γὰρ ἑχοντὶ κἄν τε μὴ, μὴ τοῦτο χατατολμήσεις, Ei
τοῦτο δὲ πειραθῇς, τῶν σῶν ὀμμάτων, ὡς ἔφην, xai
τῆς ὑπάρξεως ὑποττήσῃ τὴν ἀλλοτρίωσιν. ΟΕ δὲ τοὺς
ἵππους σου χοιλίσαντες, τούτων ὁ πρῶτος xal ὁ δεύ-
«epos δισδηματοφορήσουσι, καὶ ὁ τρίτος ἀναγορευ-
θεὶς ταχέως ἀπολεῖται, μὴ τυχὼν ὧν ἐφίεται. » Ὁ
τοίνυν Βαρδάνιος τὰ τοῦ λογισμοῦ αὐτῷ τε τῷ Λέοντι
xai Μιχαὴλ καὶ Θωμᾷ παρεδήλου, φάσχων τοιάδε "
«Σὺ μὲν, ὦ Λέον, βασιλεύσας, καὶ ὁ θωμᾶς ἀναῤῥτ,-
θεὶς, παρὰ Μιχαὴλ φονευθήσεσθε ( οὕτω γὰρ ὁ μονα-
yb ἐξεῖπέ μοι), μόνον τοῦ Μιχαὴλ διαφυλαχθησο--.
μένου ἐν τῇ βασιλεία. » Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ
τῶν θεμάτων ( 90) πολλὰ χαταναγκαζομένων διὰ
τὰς ἐπιτεθείσας αὐτοῖς ἀπαιτήσεις παρὰ Νικηφόρου,
ἀποσχιρτήσαντε: ἀνηγόρευσαν βασιλέα Dapbávtov,
ᾧ ἐπίκλην Τοῦρχος. "Oz γε δυσφορῶν ἐπὶ τούτῳ παρ-
ἡτεῖτο, μὴ δυνηθεὶς δὲ διαδρᾷναι βιαζόμενος ὑπ᾽
αὐτῶν κατῆλθεν ἐν Χρυτονπόλει εὐφημούμενο;.
Τούτων δὲ γενομένων, Λέων xal Μιχαὴλ τῷ βασιλεξ
προσεῤῥύησαν, ὧν ὁ μὲν τῆς τῶν φοιδεράτων ( 51),
ὁδὲ τῆς τοῦ χόμητος χόρτης (32 ) τὴν ἀρχὴν Evyst-

c ρίζονται, Θωμᾶς δὲ μέχρι κινδύνων tip ἰδίῳ δὲ σπότῃ;

ἀφοσιοῖ τὰ τῆς πίστεως. Εἶτα τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον
ἐν xagbla κεκτημένος ὁ Βαρδάνιος, wot δεδιὼς μὴ
πως δι᾽ αὐτὸν ἐμφύλιος γένηται πόλεμος, λάθρα
πρὸς τὸν βασιλέα ἐχπέμπει λόγους ἀποθείας ζητῶν"
xai λαδὼν ναυσιπόρος διέδρα νυχτὸς, καὶ ἀπελθὼν
ἐν τῷ Βαταδολίῳ ( 55) εἰς τὴν τοῦ Ἡρακλείου.
μονὴν γέγονς μοναχός. Ὁ δὲ μετ᾽ αὐτοῦ λαὺς.
οἴκαδε ᾧχετο, Σχημχτισάμενος δ᾽ ὁ βησιλεὺς ἀγα-
γεῖν τὸν Βαρδάνιον ἐν τῇ πόλει δρόμωνα ἐξαπ-
ἐπτειλε. Τοῦ δὲ παραγενομένου ἐν τῇ Πρώτῃ (51)
νήσῳ πρὸς τὴν μονὴν ἣν αὐτὸς χατεσχεύασε, Tpo-

ἄστειον οὖσαν αὐτοῦ, ἐχτυφλοῦται ὑπὸ Λυκαόνων τινῶν γνώμῃ τοῦ βασιλέως. [P. 471] Διὸ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ.
ὑποχρίσει δῆθενλυπηθεὶς, πάντας μεθ᾽ ὄρκων ἐπληροφόρητεν ἀναίτιον αὐτὸν εἶναι τοῦ τοιούτου δράμα-

τος ὁ μηδέποτε εὐορχήσας,

Anno 2 Stauracium filium suum coronat, homi- p; Τῷ β' ἔτει ἔστεψς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Σταυράνιον»

nem neque forma neque animo neque viribus no-
bilem. Eodem anno in Arabes exercitum duxit ;.
victusque et propemodum ab hostibus captus (qui-
dam enim ducum fortissimi τα eum eripuerunt )
cum dedecore donum rediit.

XYLANDRI ET

(80) Exercitus, quod provincias etiam alias desi-
gnat. Sed Zonaras scribit "Eja τάγματα, exercitus
Orientis, eum creasse imperatorem. Xsy1.

(51) Pro φοιδεράτων, quod nihil (puto) significat,
φοιδεράτων ex conjectura legi, quanquam rursus
in Leone Arnenio φοιδεράτων legatur. Sed ibi Zo-
naras φοιδεράτων habet. Χτι,

($2) Qui comes. coriinariorum a. Codino dicitur :
ὑπηρετοῦσι δὲ οἱ xopztváptot εἰς τὴν τοῦ βασιλέως
αχηνήν. Εἰ iterum : εἰσὶ χαὶ χορτινάσιοι ἔχοντες wot

ἀποίητον ( 58 ) ὄντα τῇ τε ἰδέᾳ καὶ γνώμῃ καὶ ῥώμῃ.
Τούτῳ τῷ ἔτει ἐξῆλθε χατὰ ᾿Αράδων, xal μετ'
αἰσχύνης ἡττηθεὶς ὑπέστρεψε, παρὰ μιχρὸν συσχε-
θεὶς καὶ αὐτὸς, εἰ μὴ τινες τῶν ἀρχόντων ἀνδρειό-
τατοι τοῦτον μόλις περιεσώσαντο,

GOARI NOTAE.

οὗτοι ἔνοχον, ὃς χόμης χαλεῖται. Goan. .

(93) Si non proprium, portum aut stationem
navium denolare videtur. Χτι, — ΟΠ οἷ urbs est,
Anton, Goan.

(54) Juxta urbem, Propontidos insula, Gon.

(55) Ineptum, nullias pretii, tngemacht oder un-
geschaffen, «t nos loquimur. Zonaras rem explica-
vit disertius, Xyt. — Fatuum δὲ inertem, qui ne
quidquam agere aut moliri potest. Goan.

Digitized by Google
