935

GEORGII CEDRENI

936

puella docuerat ex notis agnovit, eamque seusit. Α xaX Θεόδοτος ἡκχριδώσατο εἰς τὸν εἰρημένον ἀπελθὼν

minime falsum praedicere, Neque tamen. impera-
tori rem aperuit, sed nugari mulierculam vanaque
ejus verba nullum. veritatis vestigium continere dixit.
fpse Leonem manu apprehensum in edem divi Pauli
apud orphanotropheum (sic vocatur domus pupil-
lis fovendis destinata) deducit, dataque et accepta
file, puelle historia dissimulata, divina quadam
patefaetione se certo. cognovisse ait. Leonem Ro-
manorum imperatorem. haud dubie fore; petitque
vt lianc preedictionem eventu comprobante, se hu-
jus!»m let rei nuntium. remuneraturum is. pol-
liceatur, Stipulatur Leo, siquidem exitus hís ver-
bis sit responsurus, Theodotum a se nihil frustra
petiturum, Atque ila quidem inter hos tum pactum
tet.

Cxterum bellum inter Romanos et Bulgaros, quo
cladem passos nostros imperante 854 Rancaba de-
monstravimus, cum aliis de causis conflatum fue-
rat, tum eam vel precipuam babuit quam refere-
mus, Bulgarica quadam gens, paternis sedibus
relictis, in. ditionem Romanam immigraverat, ac
concedente imperatore Hancaba, hiuc inde sedes
posuerat. Sed et fiomanorum quidam superioribus
bellis a Bulgaris capti ruptis vinculis domum redie-
rant, Eos universos Crumus Bulgarorum princeps
dedi sibi postulaverat. Et sane quidam Romanorum
dedendos judicaverant, in camque sententiam el
imperator et magui aliquot nominis monachi con-
cesserant : perfugarum enim deditione se barbari-
eis predationibus liberatum iri sperabant. Alii
autem eam sententiam jimprobaverant, quorum
princeps Nicepborus patriarcha et  Theoctistus
magister, sua setate virtule et prudentia prestan-
tissimus, aliique non pauci, Nam hi Deo coimitten-
dam suam salutem judicabant, neque transfugarum
deditione Barbarorum placandam superbiam, omni-
potenti auxilio Dei posthabito. Proinde Crumo
repulsam posso bellum id eszarsit, quo ingens
Rowauorum accidit clades, aliud nimirum Deo ja
tum aliquid premolieute.

At Leo imperio potitus Thomam, unum ex
tribus iis quos Bardanio adfuisse narravimus, cum
is Philomelii monachum consuleret, juvenem 853
acris animi, turmz ordiuis feederatorum praelicit ;
Michaelum vero Balbum, hunc quoque ex iis
tribus unum, cujus filium ex sacro lavacro susce-
perat, patricium creat et comitem scholz excubi-
torum facit, reliquasque imperii res pro suo
arbitrio constituit. Interea Bulgari recenti adhuc de
Romanis victoria inflati in Tbraciam incursiones
faciebant, et obvia quaeque depredando populan-
doque vastabant. Visum ergo est imperatori legatos
pacis componend» causa ad Bulgarum mittere :

τόπον, τὸν ἄνδρα τε χατεφώρατεν Ex τῶν γνωρι-
σμάτων, καὶ xat' οὐδὲν διαψεύδεσθαι ἔγνω τὴν
ἄνθρωπον. Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ ἀπἤγγειλε τῶν ἐγνω-
σμένων οὐδὲν, κενολογίαν δὲ τὰ τῆς γυναικὸς ἐχάλει
ῥήματα xax φλυαρίαν μηδὲν ἴχνος φέρουσαν ἀληθείας.
Τὸν Λέοντα δὲ λαδὼν τῆς χειρὸς, καὶ εἰς τὸν ναὺν
εἰσελθὼν Παύλου τοῦ ᾿Αποστόλου κατὰ τὸ ὀρφανοτρο-
φεῖον, καὶ πίστεις δοὺς αὐτῷ καὶ λαθὼν, ἀνακαλύ-
πτει τὰ ἔχφορα, τὴν μὲν ἀλήθειαν ἀποχαλύψας,
εἰπὼν δ᾽ ἐχ θείας ἀποχαλύψεως πεπληροφορῇσθαι
ὡς τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας πάντως ὁ Λέων γενή-
σεται ἐγκρατής. Ἐχδεδηχυίας δὲ «ne προῤῥήσεως
ἐξήτες μὴ ἄμισθον αὐτῷ γενέσθαι τὸ εὐαγγέλιον, Καὶ
ὁ Λέων, εἰ ὁ λόγο; εἰς ἔργον ἐχθαίη, ὑπέσχετο ὧν
δέοιτο μὴ ἀτυχήσξιν αὐτόν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν συγ»
ἐτίθετο οὕτως.

Συνέδη δὲ χαὶ δι᾽ ἄλλας μὲν αἰτίας Ρωμαίοις τε
xai Βουλγάροις ἀναῤῥιπισθῆναι τὸν προῤῥηθέντα
πόλεμον, οὐχ ἥχιστα δὲ xat διὰ τὴν ῥηθήσεσθαι μέλ-
λουσα)ν. Βούλγαροί τινες ἐξ ἐθῶν ἀναστάντες τῶν
πατρῴων τὴν Ρωμαίων καταλαμθάνουσι παγγενεὶ,
xal παρὰ τοῦ βασιλέως προσδεχθέντες Μιχαὴλ ἐν
διαφόροις ἐγχατοιχίζονται χώραις. Καί τινες δὲ 'Pu-
μαῖοι τῶν ἐν τοῖς προηγησαμένοις αἰχμαλωτισθέντων
πολέμοις τὰ δεσμὰ διαῤῥήξαντες εἰς τὰς ἑαυτῶν
ἑπκανῖιχον πατρίδας. Τούτους ἅπαντας ὁ τῶν Βυυλγά-
£v ἀρχηρὸς Κροῦμος ἐκδοθῆναί ol ἀπήτει, Τισὶ μὲν
οὖν τῶν Ῥωμαίων ἐπαινετὴ ἐδόχει ἡ ἔχδοσις, ἧτινι

/ xu ὁ βασιλεὺς xal τινες ἀξιόλογοι συγχατετίθεντο

μοναχοί" ᾧοντο γὰρ διὰ τῆς τῶν προσφύγων ἐχδό-
σεως τῆς Βαρδαριχῇς ἀπαλλαγήσεσθαι λεηλασίας.
Toig 8 ἀπηρέσκοντο πρὸς τὴν γνώμην, [P. 481] ὧν
χορυφαῖος ἐτύγχανε Νιχηφόρος ὁ πατριάρχης καὶ
6 μάγιστρος Θεόκτιστος ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ συνέσει mpo-
τεύων τῷ τότε, xal ἄλλοι δὲ οὐκ ὀλίγοι, ἐφεῖνα: λέγον»
τες τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, καὶ μὴ διὰ προσφύγων
ἐχδόσεως τὴν τοῦ θεοῦ παραλιπόντας παναλχῆ βοή-
θειαν τὴν τοῦ Βαρδάρου ἐξευμενίζεσθαι ἀλαζονείαν.
Μηδαμῶς δὲ συμδάσης τῆς τοιαύτης ἐπιτάσεως τοῦ
Κρούμου, ὁ προλεχθεὶς ἀνεῤῥιπίσθη πόλεμος, καὶ ἡ
τροπὴ καὶ ὁ πολὺς φθόρος τῶν Ῥωμαίων Enrxo .«ὕθη-
σεν, ἄλλο τι τοῦ θεοῦ, ὡς Éotxe, προοιχονομοῦντος.
Τέως δὲ τὴν βασίλειον ἀρχὴν περιζωσάμενος ὃ
Λέων θωμᾶν μὲν, ἕνα τῶν τριῶν ὄντα οὖς ὁ λόγος
ἰστόρησε φθάσας συνεῖναι τῷ Βαρδανίῳ ὁπηνίχα
πρὸς: τὸν μοναχὸν ἐν τῷ Φιλομιλίψ ἐφοίτησεν, ἄνδρα
γέον καὶ ὁρμητίαν τουρμάρχην ἀνέδειξε τοῦ φοιδερά-
τῶν (54) τάγματος, Μιχαὴλ δὲ τὸν Τραυλὸν, καὶ αὐτὸν
ἕνα τῶν τριῶν ὄντα, οὗ τὸν υἱὸν Ex τῆς ἁγίας ἀνεδέ-
ιξατο χολυμδήθρας, πατρίχιον ἀνεῖπε χαὶ χόμητα τῆς
τῶν ἐξκουδίτων σχολῆς, καὶ τἄλλα διεπόνει τῇς βασι-
λείας χαθώσπερ ἦν αὐτῷ βουλητόν. Οἱ Βούλγαροι
δὲ πλέον τῇ πρὸ μικροῦ τῶν Ῥωμαίων ἥττῃ ἔχφυ»
σηθέντες τὴν Θράχην κατέτρεχον καὶ τὰ ἐν ποσὶν «ἐδῇ-
οὖν καὶ ἐληΐζοντο. Ἔδοξεν οὖν τῷ βασιλεῖ πρεσδεία"»

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,
(94) Φοιδεράτου legendum aliqui putant : retineo φοιδεράτου, de agmine dictum ἃ federatis diverso ;

de quo auctor p. 755 D et nos ibidem. Goan.

Digitized by Google
