965

HISTORIARUM COMPENDIUM.

9:6

κριθείς, Toutov προδσεταιρισάμενος ὁ Θωμᾶς στρα- A Ut. vero nihil exspectationi ejus consentaneum

τεύματός τινος κατὰ γῆν ὡσεὶ χιλιάδων δέκα ἀνα-
δείχνυσι στρατηγόν᾽" xat τὸν κατὰ θάλατταν δὲ στό-
λον εὐτρεπισάμενος xal ἕτερον αὐτῷ ἐπιστήσας
στρατηγὸν, οἷόν τινας προδρόμους ἐξέπεμψε κατὰ
τῆ; βασιλίδος, διά τε γῆς xa) θαλάσσης ὠφέλιμον
εἶναι χρίνας ποιεῖσθαι τὰς προσθολάς, Οὗ γενομέ-
νον, καὶ γατὰ ταυτὸν ἀναφανέντων των τε ναντιχῶν
χαὶ πεζιχῶν δυνάμεων ἐν τῷ πρὸς Βλαχέρναις
χόλπῳ, ἀντισχεῖν ὅλως μὴ δυνηθείσης, ὡς εἴρηται,
τῆς ἐκτεταμένης σιδηρᾶς ἁλύσεως, προσθολαὶ τοῖς
τείχεσι πανταχόθεν ἐγίνοντα. Ἐπῆλθε δὲ μετ᾽ ὀλίγον
xat ὃ θωμᾶ;, καὶ ἐνεργὸς πάντοθεν ἐγίνετο T] πο-
λιορχία. Οὐδὲν δὲ ὅ τι xal λόγου ἄξιον ἐπράττετο,
τῶν ἕνδον εὐρώστως ἀμυνομένων xal τὰς ἑλεπόλεις
ἐχχρουομένων. "Qevo μὲν γὰρ ὁ θωμᾶς ἅμα τε
ἐπιφανῆναι τῇ βασιλίδι χαὶ ἅμα τοὺς πολίτας ἀνα-
πετάσαι αὐτῷ τὰς πύλας διὰ τὸ πρὸς τὸν Μιχαὴλ
μῖσος, καὶ διὰ τοῦτο τόν τε Γρηγόριον (15), ὡς
εἴπομεν, πρότερον ἔπεμψε, χαὶ αὐτὸς πανσυδὶ μετὰ
xai τοῦ νἱοθετηθέντος αὐτῷ ᾿Αναστασίου, ἄρτι τὸν
μοναχιχὸν ἀρνησαμένου βίον καὶ πρὸς τὸν χοσμιχὺν
ἀποχλίναντος, χατόπιν ἐπηχολούθησεν' ὡς δὲ οὐδὲν
τῶν xa ἐλπίδας αὐτῷ ἀπήντησεν, ἀλλὰ χαὶ ὕδρεσι
μᾶλλον ὑπὸ τῶν ἔνδον ἐπλύνετο, τότε μὲν παρεμ-
ἐολὴν ἐν τοῖς Παυλίνον, ἔνθα τὸ τῶν θαυματουργῶν
᾿Αναργύρων (14) τέμενος ἵδρυται, [P. 503] ὀχυρὰν
ἐπήξατο, λαὸν δὲ πεπομφὼς ἄχρι τοῦ Εὐξείνου πόν-
που xai τοῦ Ἱεροῦ ἀπεπειρᾶτο τῶν πολιχνίων, εἴ
πως αὐτὰ προσαγάγοι χαὶ μή τινα κατὰ νώτου ἔχοι

evenit, sed. contumeliis quoque est ab oppidanis
affectus, ibi tum castra in loco qui Paulini dicitur,
ubi mirificorum Anargyrorum templum est, admo-
dum muniit, misitque exercitum ad mare usque
Euxinum et ad. Hierum, oppidula ad defectionem
sollicitans ne quei a tergo hostem relinqueret. His
ita constitutis, dum apparati aliquot dies impen-
dit, ex specula quadam videt Michaelum in tecto
wdis Deiparz Dlachernensis signum belli defigere,
indeque vires contra hostem deposcere atque ex-
spectare, filium autem ejus Theophilum tota urbis
monia circumire cum patriarcha et sacro ordine,
eosque secum circumferre lignum crucis, et intac ἃ
Deiparz vestem. lloc spes ejus de summa rerum

B valde labefactavit, variisque distractus cogitatio-

nibus et consilii incertus, tandem multitudini suo-
rum con(íisus pugna decernere statuit. Itaque po-
stiidie prima 1Iuce classicum canere jubet, 882
$uos castris educit, filio terrestris muri oppugna-
tionem demandat : ipse cum majori copiarum parte
validiovibusque machinis et tormentis turres Bla»
Chernenses aggreditur, scalas muris alttudine
gquoles applicaus, alibi testudines, alibi arietes
adhibens, tormentísque saxa jactantibus undique
viens. Denique omni arte ac. conatu nititur oppi-
danos perterreve urbemque caperc. Reliquos etiam
muros navalibus copiis cingit, igne et missilibus
terrens. Neque tamen quidquam tanta vi atque
apparatu consecutus est. Classem enim illico ventua

ἐχθρόν. Ταῦτα δὲ χαταστησάμενος, xal τινας ἡμέ- C adversus dissipavit, aliaque alio navigia disjecit,

ρᾶς εἰς παρασκευὴν δοὺς ἑαυτῷ, ὡς ἔχ τινος ἀπό-
πτου κατεῖδε τὸν μὲν ΔΙ. χαΐλ τὸ πολεμιχὸν σημεῖον
ἐπὶ τοῦ στέγους τοῦ τῆς Θεοτόχου τοῦ ἐν βλαχέρναις
πεπηγότα ναοῦ, χἀχεῖθεν τὴν χατὰ τῶν ἐναντίων
ἰσχὺν ἐξαιτούμενόν τὲ xal προσλαμξάνοντα, τὸν
υἱὸν δὲ αὐτοῦ Θεόφιλον πάντα τὸν τῆς πόλεως περί-
ὄολον μετὰ τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγ-
ματος περιχυχλοῦντα, τό τε ζωοποιὸν τοῦ σταυροῦ
ξύλον ἐπιφερόμενον xal τὴν ἐσθῆτα τῆς maváyvou
Θεοτόχου (75), εἰς πολλὴν τῶν πραγμάτων ἐνέπιπτε
δυσελπιστίαν xal πάντοῖος ταῖς γνώμαις ἐγίνετο.
Οὐχ ἔχων δ᾽ ὅ τε καὶ πράξειεν, ἄλλως τε δὲ xal
ὄχλῳ τοσούτῳ θαῤῥῶν τὸ ὅλον διὰ μάχης χρι-

tempestate vehementi oborla, terra quoque oppi-
danis fortiter puguantibus machinasque ei inutiles
redigentibus. [taque omni spe ad irritum recidente
receptui canit. Et qui in urbe erant, oppugnatione
soluta auinos receperunt; tantumque eis accessit
fortitudinis, ut. quibusdam etiam portulis apertis
eruperint manumque cum Thomz militibus con.
seruerint. Ex eo statuit Thomas ex Thracia disce-
dere, quod írigidior ea est per hiemem regio,
exercitumque in hiberna per regiones calidiorea
dispergere. Quam sententiam exsecutus ineunte
vere rursus terra marique Cpolin oppugnare in-
tendit, Neque 8&3 vero Michaelum qualem antea,

θῆναι ἠπείγετο. Ὅθεν τῇ ἑξῆς ἅμα φωτὶ σημάνας p sed jam et terrestri collecto exercitu instructum

τὸ ἐνυάλιον τοὺς ἄνδρας ἐξῆγε. Καὶ τῷ piv υἱῷ
τὸν χατὰ τὸ χερσαῖον τεῖχος ἐπέτρεψε πόλεμον,
αὐτὸς δὲ τὸ πολὺ τῆς δυνάμεως ἔχων χαὶ τὰς
χαρτερὰς ἑλεπόλεις xai μηχανὰς χατὰ τοὺς τῶν
Βλαχερνῶν πύργους ἐποιεῖτο τὴν προσθολὴν,
χλίμακάς τε προφέρων τοῖς τείχεσιν ἀναλό-
Ὑους τῷ ὕψει", xal ἀλλαχοῦ μὲν χελώνας, ἀλλαχοῦ
δὲ χριούς" τοξεύμασι δὲ καὶ πετροθόλοις πανταχόθεν

et nova classe invenit, Rursus ergo camdem quam
prius urbis partem aggreditur apud sinum Blacher-
nensem, dataque irruendi tessera omni vi muros
machinis adductis conculere tentat. Dum hxc ge-
runtur, Micbaelus cum quibusdam Tüomz nilitibus
colioquendi opportunitatem nactus oblivionem in-
juriarum multaque beneficia promittil, si ad se
iransirenl sanguinisque civilis pollutione abstine-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(75) ls Leonis, iste. Scyri. exsulans consobrinus
videtur fuisse. Sic enim verto. ἀδελφιδοῦν, vocem
varie de cognatis usurpatam. Paulo post hzec opinio
perspicue confirmatur. XL.

(14) Plures ἃ Grecis coluntur ᾿Ανάργυροι me-

Jici a mercede capienda. alieni. Nominatissimi sunt
Cosmas et Damianus, quorum templum ἐν «ot; τοῦ
Παυλίνου. GgAR.

(15) De qua auctor Leonis anno 17. Goa.

Digitized by Google
