4:1

HISTORIARUM COMPEND;UM. 2L

“τεῦλαι καὶ λόγους χινῆσαι κερὶ εἰρηνης. Τοῦ δὲ A sed eo ferociente àc pacem superbe recusante,

Βουλγάρον φρναξαμένου xai τὴν εἰρήνην παρωσα-
μένον, ἐδέησε μάχης ἐξ ἀνάγχης τῷ βασιλεῖ, Καὶ
γοῦν xai συναθροισθέντων τῶν στρατευμάτων μάχη
συνέστη χρατερὰ, xal πάλιν ἡττήθη τὰ Ῥωμαῖχὰ
στρατεύματα. Τῶν δὲ Βουλγάρων τῇ διώξει ἐπίχει-
μένων, ὃ βασιλεὺς ἕν τινι ὑπερδεξίῳ τόπῳ ἑστὼς
μετὰ τῆς περὶ αὐτὸ; ἑταιρείας κατεσχόπει τὰ δρώ-
μενα. Καὶ χκατανοῆσας ὡς ἀσύνταχτοι καὶ πᾶσαν
τάξιν ἀπολείποντες οἱ Βούλγαροι ἐπιδιώχουσι τοὺς
φεύγοντας, παραχαλέσας τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν xal ἄνδρας
ἀγαθοὺς γενέσθαι κχκαθιχετεύσας χαὶ μὴ τῶν Ῥω-
μαίων εὔχλειαν περιιδεῖν χωροῦσαν εἰς τὸ μηδὲν,
ἐπιτίθεται ὀᾳγδαίως αὐτοῖς, Καὶ τῷ παραδόξῳ τῆς
ἐπιθέσεως τρεψάμενος τοὺς παρατυχόντας, καὶ τὸ
λοιπὸν τῶν Βουλγάρων στράτευμα τῷ αἰφνιδίῳ κατ-
ἐπληξε xal ταραχῇς καὶ φόδον ἐνέπλησε, καὶ ἀλκῆς

οὐδεὶς ἐμέμνητο. Τούτων ἔπεσον μὲν ἐν τῇ προσ- Β

Θολῇ πολλοὶ, xal αὑτὸς ὁ τῶν ὅλων ἀῤχτγὸς, εἰ καὶ
ταχέως ὑπὸ τῶν οἰχείων ἵππῳ κέλητι ἀναχθεὶς ὃρα-
σμῷ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο, ἑάλωσαν δὲ καὶ
τῶν πεσόντων πολλῷ πλείους. Τοῦτο τὸ ἔργον τὰ

coactus est bello decernere. Commísso a»tem grandi
prelio, cum denuo Rorani exercitus vincerentur
Bulgarique iis persequendis se darent, Leo cum
suo sodalitio eminenti loco stans animadvertit
Bulgaros ordinibus suis solutis effuse persecutioni
se dedisse. [bi tum cohortatus suos, obtestatusque
ut. fortes et strenuos se praeberent neque Romano-
rum gloriam ad nihilum redigi paterentur, magno
cum impetu hostes adoritur ; et obvios improvisa
impressione pellens, subita re Bulgarorum omnem
exercitum perterrel, eamque. trepidationem. inter
eos excitat ut virtus omnis animis eorum abierit.
Ceciderunt eo in pralio complures Bulgari, atque
ipse etiam imperator : sed is celeriter a suis in
equum liberum impositus fuga salutem censecutug
est. Multo plures capti sunt quam 854 interfecti.
Hoc praeclarum facinus Bulgarorum insolertiar
depressit, et auimos Romanorum demissos atque
prostratos confirmavit et erexit, Imperator amplis-
simo cum triumpho et spoliis in urbem reversus
ad alia negwiia animum adjecit. .

μὲν τῶν Βουλγάρων ἐταπείνωσε φρονήματα, τὰ δὲ τῶν Ῥωμαϊχῶν xexugó:a καὶ πρὸς γῆν νεύοντα
ἀναθαῤῥῆσαι πεποίηχεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς - μετὰ λαμπρῶν τῶν τροπαίων xai λείας ὅτι πολλῆς τὴν ϑασι-
Ala καταλαδὼν τῶν ἐν χερσὶν εἴχετο πραγμάτων.

"Apt. δὲ xal εἰς μνήμην ἐλθὼν τοῦ κατὰ τὸ
Φιλομίλιον μοναχοῦ, ἔγνω δώροις χαὶ ἀναθήμασιν
αὐτὸν τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ προφητείας ἀμείψασθαι. [P.
488] Ἐξαπέστειλε γοῦν τινα τῶν πιστοτάτων, ἀνα-
θήματα εἰς αὐτὸν χομίζοντα xat. ἔπιπλα καὶ σχεύη
ἀρτυρᾶ καὶ χρύσεα καὶ εἴδη εὐώδη τῶν εἰς ἡμᾶς

Quo tempore etiam monachi Philomeliensis re»
cordauns, vaticinationem ejus de se constituit mune-
ribus atque donariis compensare. Mittit ergosuoruim.
quemdam fidelissimum qui ad eum deferret donaria,
supellectilem, vasa argentea et aurea ac species
odoratss, quales ad nos ex l|ndia afferuntue.

ἐξ Ἰνδίας χομιζομένων. ᾿Αλλ' ἐχεῖνος μὲν ὁ μονα- C Verum. is monachus jam tum vitam cum morte

χὺς ἔτυχε προαποθανεῖν, κατέστη δὲ τῇ χέλλῃ (35)
αὐτοῦ διάδοχος μοναχός τις ἄλλος, τὴν χλῆσιν Xa6-
δάτιος, τῆς ἀθέου τῶν εἰχονομάχων αἱρέσεως ἀνά-
πλέως Ov. Ἐς τοῦτον ὁ παρὰ βασιλέως πεμφθεὶς
ἀφικόμενος τά τε ἀπεσταλμένα τῷ αὑτοῦ χαθηγητῇ
παρὰ βασιλέως δῶρα δέξασθαι παρηγγύα, καὶ γράμ-
pact καὶ εὐχαῖς τὸν πέμψαντα ζάνταμείψασθα:. Ὁ
δὲ τὰ μὲν ἀπεσταλμένα λαδεῖν οὐχ ἠθέλησεν, αὐτὸν
δὲ ὀπισθόρμητον ἀπιέναι παρεκε)εύσατο, ἀνάξιον
εἶναι λέγων καὶ τὸν βασιλέα τῆς ἁλουργίδος ὡς
εἰδώλοις προστετηχότα xa τοῖς λόγοις ἑπόμενον
Εἰρήνης τῆς βασιλίδος καὶ Ταρασίου τοῦ πατριάρχου"
ὧν τὴν μὲν παρδὼ xat θυάδα τὴν Εἰρήνην, τὺν δὲ
ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμον Ταράξιον χατωνόμαζεν
ὁ παμμίαρο;. Ἠπείλει δὲ καὶ ταχεῖαν ἔχπτωσιν
τῆς βασιλείας τῷ βασιλεῖ xai τοῦ βίου καταστροφὴν,
εἰ μὴ θᾶττον τοῖς αὐτοῦ λόγοις πεισθεὶς τὰ; θείας
χκαταστρέψειε στηλογραφίας. Δεξάμενος δὲ τὰ γράμ-
ματα ὁ αὐτοχράτωρ, xoi παρὰ τοῦ ἀγγέλου δὲ
μαθὼν ὅσα τε ὁ μοναχὸς εἶπε καὶ ὅσα αὐτὸς ἤκουσε,
καὶ ταραχῆς ἀνάπλεως γεγονὼς, Θεόδοτον μετεπέμ-
ψατο τὸν Μελισσηνὸν καὶ περὶ τοῦ σχέμματος ἀν-
εχοινοῦτο τὰ ποιητέα. Ὁ δὲ καὶ πάλαι τῇ τοιαύτῃ
αἱρέσει χκατεσχημένος, καὶ χαιρὸν ζητῶν map

conmmultarat, successerotque ei Sabbatíus qnidam
tolus impie iniaginiperdarum heresi immersu£.
Ad eum cum venisset legatus imperatoris, hortatus
est ut munera praceplori suo missa acciperet,
litterisque et precibus imperatorem remuneraretur.
At Sabbatius munera respuere, ipsum retro abi'o
jubere, adeoque imperatorem dignatione ista
indignum dicere, imaginum cultui deditum et
Irengimperatricis Tarasiique patriarcha statutis ob»
temperantem. Irenam impurissimus homo pardalim
et baccbam, Tarasium vero nobilem in patriarcha-
rum nutero, Taraxium quasi turbatorem, denomi-
nabat. Celerem quoque imperii et vite amissio-
nem &55 Leoni minari, nisi quamprimum sibi
parens sacras dejiceret imagines. Imperator iis
litteris acceptis, cur ex legato intellexisset qua
ex monacho audivisset, animo majorem in moduni
perturbato Theodotum Melissenum ad se vocat,
cumque eo quid agendum sit deliberat. At vero
Theodotus jampridem lzresi ista. infectus, occa-
sionemque palau impietatem profitendi prestolatus
boc consilii dat. imperatori, in Dagistensi mona-
8terio degere monachum quemdam mirabilia eden
lem facinora : cum hoc rém communicandam, ejuse

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

. (85) Celle Graecorum monachorum sunt tuguria
sibi invicem juncta, circa. mediau aream, in cujus

PaATnoL. Gn, CXXI.

jerum meditullio est ecclesia. Demortui ítague
alterius celiam hic occupabat. GoAR.
80

E]

Digitized by Google
