-—

u2] HISTORIARUM

πᾶντας γεγονότας, δευτέραν σὺν ταύτῃ κάχωσιν À
προσέταξε στρατεύεσθαι πτωχοὺς, γαὶ ἐξοπλίξε-
σῦχι αὐτοὺς παρὰ τῶν ὁμοχώρων, παρεχόντων
ἀνὰ τη’ νομίσματα xal πρὸς τὸν δημόσιον ἀλληλεγ-
γύω; τὰ δημόσια αὑτῶν. Τρίτη χαχόνοια ἐποπτεύε-
σθαι πάντας, χαὶ ἀναδιδάζεσθαι τὰ τούτων δημόσια
τέλη, παρέχοντας xai χαρτιατιχοῦ (40) ἕνεχα ἀνὰ
χιράτια δύο. Τετάρτη πληγὴ, τοὺς χουφισμοὺς
πάντας ἀναθιδάζεσθαι προσέταξε. Πέμπτη συμφορὰ,
τοὺς τῶν εὐαγῶν οἴχων παροίχους, τοῦ τε ὀρφανο-
τροφείου, ξενώνων, γηρωχομείων, ἐκκλησιῶν, μονα-
στηρίων, βασιλικῶν, τὰ χαπνιχὰ (M). ἀπαιτεῖσθαι
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἕτους τῆς αὐτοῦ τυραννίδος, τὰ δὲ
χρείττονα τῶν χτημάτων εἰς τὴν βασιλιχὴν χουρα-
τωρείαν (42) αἴρεσθαι, τὰ μέντοι τέλη αὑτῶν ἐπιτί-
θεσθαι τοῖς ἐναπομείνασιν εἰς τοὺς αὐτοὺς εὐαγεῖς
οἴχους, ὡς διπλοῦσθαι πολλῶν τὰ τέλησ τῶν οἰκή“-
σέων στενουμένων, xal τῶν χωρίων καὶ ἐξοιχεῖν.
Ἕχτη τυραννὶς, σχοπεῖσθαι παρὰ τῶν στρατηγούν-
πων τοὺς ἀθρόως ἐκ τῆς πτωχείας ἀναχτισθέντα:,
χαὶ ἀπαιτεῖσθαι χρήματα ὡς εὑρετὰ; θησχυρῶν.
Ἑδδόμη χάκωσις, τοὺς πρὸ χ' χρόνων εὑρηχότας
xai μέχρι τῆς δεῦρο πίθον $) σχεῦος ὁτιοῦν xal
αὑτοὺς ἐξαργυρίζεσθαι. ᾿Ογδόη ἀδιχία, τοὺς ix
πάππων J| προπάππιων χληρονομήσαντας διαιρεθέν-
τα: ix τῶν αὐτῶν χ' χρόνων ἐξαναδιδόνσι τῷ δη-
μοσίῳ, xai τοὺς ὠνησαμένου; ἔξω τῆς ᾿Αδύξου
σώματα οἰχετιχὰ ἀνὰ δύο νομίσματα τελέσαι προσ-
ἐταξε, μάλιστα τοὺς χατὰ τὴν Δωδεχάνησον (43).
ἝἜννάτη παράνοια, τοὺς. τὰς παραθαλασσίους οἱ-
xoUvta;, μάλιστα τῆς μικρᾶς ᾿Ασίας, ναυχλήρους,
μηδέποτε γηπονικῶς ζήσαντας, ἄκοντα; ὠνεῖσθαι
àx τῶν χαθαρπαγέντων παρ᾽ αὐτοῦ χττ μάτων, ὡς
ἂν ἐχτιμηθῶσι παρ᾽ αὐτῶν. Δεχάτη ἀθεῖα, τοὺς ἐν
KovstavztvounÓAec ἐπισήμους ναυχλήρους συναγα-
TOv δέδωκεν ἐπὶ τόχῳ τετραχεράτου τὸ νόμισμα
ἀνὰ χρυσίου λίτρας; δώδεχα, τελοῦντας καὶ τὰ
συνήθη xoppépx:a (44), Ταῦτα ix τῶν πολλῶν ὡς

C

COMPENDIUM, 922
priterea publicus eorum nomine penderetur. Id
Allelengyum vocabatur, quod alteri pro alteris tri-
buti nomine sponsores essent. Tertio omnium bona

, iuspici indeque censum in publicum exigi jussit,

nomine chartiatici przterea exactis in singulos
duobus ceratiis. Quarto onimes onerum refaxationes
sustulit, Quinta calamitas, quod ab omnibus sacris
$dibus, paroeciis, pupillis educamfis destinata
domo, hospitalibus, ad senes fovendos factis αὐ -
bus, fumarium tributum exegit inde ab inilio sui
imperii. Meliora de eorum bonis in fiscum suum
transferri jubebat « nihilominus tamen tributum de
his pendendum iis imponebatur quz reliquerat in
iis ipsis sacris domibus, ut multis tributum dupli-
caretur, interim habitationibus ita eximanitis, ut
inde emigrare 838 cogerentur. Sextum tyrannicum
institutum, quod a praetoribus inspici res eorum jus-
sit qui ex pauperie subito ad opes pervenissent, ab
iisque, veluti qui thesauros invenissent, pecuniam
postulari, Septimum, quod emunxit etiam hos
pecunia qui a viginti retro annis ad pr:esens usque
tempus dolium aut vas aliquod aliquando reperis-
sent, Oclavum, qui ab avis vel proavis hereditatem
percepissent, etsi ea divisa jam inde a 20 annis
esset, eos pensionem in publicam conferre coegit.
Utque ii qui extra Abydum mancipia emebant, de
singulis duo nomismata solverent, maxime Dode-
canesum (ita duodecim insularum civitas vocatur)
incolentes. Nonum, naucleros maritima, presertim
minoris Asi, inhabitantes, et nunquam agricultu-
ram expertos, invitos coegil emere przdia qui aliis
ipse eripuerat, indeque tributum solvere. Decimum,
illustres Cpoli naucleros in unum conduxit, iisque,
duodecim cuique libras auri tradidit ea lege , ut in
singula nomismata usurae nomine quatuor ceratia
solverent, cum nihilominus reliqua etiam vectigalia
navigiorum ab iis penderentur. Hzc ex multis pauca
compendio annotavi, ex quibus ejus ad omne lucri

XYLANDRI ET GOAR NOTAE.

(40) Chartiaticum quid ait, sane ignoro. Fortas-
sis exactio fuit ad sustentationem scribarum et
canceilarie, ut vocant. Xyt.

(41) Fumarium. tributum. Rauchsteuer. Puto. de
singulis focis exactum | fuisse, in quibus ignis fieret.
Ownia]h:ec saue sunt obscura. Quod ad. octavum
aUinel, sic divino, voluisse eum ut quivis avi sui
δῖ proavi niodo ceuseretur, ae tautumdera. atque
ille solvisset tributi penderet, etiamsi eorum bona
inter varios heredes divisa singulis longe minorem
censum reliquissent, Ex historia ceralarii, decima:
$ui auri partem ademptis reliquis domum referente,
sicum Zouara comparetur, videbitur aureus vel
nomisma aureum decima libre pars fuisse ; quod
fuit annotandum. Sed etin Joaune — Tzimisca, ubi
capnicum ab eo scribitur abolitum, animadvertere
licet obolum fuisse argenteum, nomisuia aureum,
Περισπασμόν sollicitudinem verti; quod scilicet
humanissimus imperator non. ignorans curas cunt
opibus augeri, et locupletes in. magna esse sollici-
* Vudine, cerularium istum voluerit molestia liberare,
prixatum tam anxie possidendo auro. Χτι,

(42) Τὴν βασιλικὴν χουρατωρείαν non crarium
vel fiscuri. quomodolibet, sel privatum. principis

peculium ac dominium interpretor. Hujus praefectus
χουράτωρ, quem Harmenopolus λογοθέτην vocat,
de quo Ágathias |. v : ᾿Ανατόλιον μόνον φθαρῆναι
ξυνέδη, ἄνδρα τῇ τε τῶν ὑπάτων ἀξ'χ τετιμημένον,
xai πρός γε τὸ φροντίδα τίθεσθαι xal ἐπιμέλειαν τῶν

D βασιλέως οἴχων τε χαὶ χτημάτων ἀρχὴν εἰληχότα.

Κουράτωρας δὲ τούτους χαλοῦσι Ῥωραῖοι. Ác ne
ab auctore discedamus : ipse pinguiores agros et
uberiores monasteriorum possessiones, «X xpeic-
4994 τῶν χτημάτων, in regiam suam curatoriam et
dominium — Nicephorum retulisse. dilucide narrat.
Memorat quoque Theoplianes. in Justiniano xoupá-
πωρὰ τῶν κχουρατωρειῶν, el in. Mauricio ᾿Αριστό-
θονλον χουράτωρα τῶν βασιλιχῶν οἴχων. Goan.

(45) Ruit bic simul cum Xylandri versione duo-
decim insularum (icta civitas, si Δωδεχάνησον duo-
decim Cyclades insulas (quarum una erat praefectura
et dispositio) interpreteris, quas Sirabo quoque
duodenario numero coiprehendit, quibus et alias
aecessisse asseverat 1, x. GoAR. .

(44) Conmerciorum. vectigalia, et tributa quivis
pro mercium asportatione fisco pendenda. Auctor
supra iu Irene : ᾿Αδύδου xal τοῦ Ἱεροῦ tà χομμέρ-
x:& ἔχούφισε, Goan.

Digitized by Google
