27

GEORGII CEDRENI

9:8

irritatus aditus exitusque sue ditionis ligneis niu- A τοῖς συνοῦσι τὰ τῆς ἀπωλείας προέλεγεν, ὅτι

nitionibus occlusit, Et Nicephorus cladem przesa-
giens suis dixit : « Nemo nostrum perniciem evi-
tabit, ne si volucres quidem fiamus. » Biduo post
Barbarus populo collecto tentorium Niceplieri ag-
gressus est. lbi Nicephorus miserabiliter obtrunca-
tus est, omnesque cum eo duces et infinita militum
multitudo, omnibusque impedimentis potiti sunt
Bulgari. Caput Nicephori prxcisum Crumus conto
praefixit omnibusque demonstravit. Deinde os cranii
nudatum argento inclusit, jussitque prineipes Bul-
garorum ex eo bibere, atque insultare Nicephoro
"ul inexsatigbili et pacem detrectanti. Nullum
tempus Christianis calamitosius hoe Nicephori
imperio fuit: adeo crudelissimos quoque suos
antecessores inhumanitate superavit. Cujus si quis
maleficia singulatim perscribere velit, neque teme
pus suffieiet et manus fatigabitur. Scd ex ipsa ora
satis potest de texto judicari.

Gravissimum etiam vulnus accepit Stauracius
in vertebram, zegreque ex pugna vivus evasit. ΕἸ
€um Adrianopolim pervenisset, imperator ctiam
dictus, Et quia equo vehi non poterat, lectica est
In urbem delatus; 8/49 atque ob vulnus in pu-
blicum prodire non valens in palatio decubuit.
Statuerat Michaelum  curopalatam, sororis sue
maritum, oculis privare, imperiumque uxori sus
Theophanoni relinquere. Sed Michaelus cognito
consilio effecit ui ipse statim in Circo a senatu et
exercitibus imperator declararetur, nimirum spe
omni jam de Stauracio abjecta, loc ut rescivit
Stauracius, palatio egressus se el uxorem mona-
tico habitu induit, inque monasterio DBraca. diem
obiit, estque in Satyri monasterio sepultus. Pa-
triarcha tum fuit sanctissimus Nicephorus.

Michaelus curopalates, cognomento Rancabes,
gener Nicephori imperatoris, a. senatu populoque
delatum sibi imperium principio recusavit, imparem
se tante rerum moli tractandz causans, idque
Leoni patricio, natione Armenio, Orientalium co-
piarum duci concedens, qui animosus vir s.renuus-
que habebatur. Sed Leo renuit, quod indignum se
imperatorio solio diceret, idque ad Michaelum per-
tinere. Quem cohortatus est ad. suscipiendam re-
rum gubernationem, promittens, ac promissa gra-
vissimis juramentis sanciens, famulum se ipsius
per omnem vitam fidelissimumque et alacerrimum
administrum fore. Ita Michaelus contra animi sui
propositum imperii habenas tractandas suscepit.
At Crumus Bulgarorum princeps, successibus elatus,
cum videret. suis quoque animos $/4/& recenti
victoria auctos, incendiis et. populationibus. Occi-
dentem vastabat. fuic bello occurrendum repri-
mendasque ejus quantum fieri posset. incursiones
Michaelus judicans, celeriter dimissis iu omnes
partes edictis. exercitus colligit. Sed ^t Crumus
de imperatoris expeditione certior factus, suos

« Κἂν πτερωτοὶ γενώμεθα, οὐδεὶς ἐχφύγῃ τὸν
ὄλεθρον. » Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δύο συναθροίσας λαὸν
ὁ Βάρδαρος ἐπῆλθε χατὰ τῆς τοῦ Νικηφόρου σχηνῆς.
Καὶ τοῦτον ἀναιροῦσιν οἰχτρῶς καὶ πάντας τοὺς
σὺν αὑτῷ ἄρχοντας xal τοῦ λιοῦ πλήθη ἄπειρα,
καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσχενὴν ἀνελάδοντο. Τὴν δὲ χε-
φαλὴν τοῦ Νικηφόρου ὁ Κροῦμος ἐχχόψας ἐπὶ
ξύλου ἀνήρτησεν εἰς ἐπίδειξιν πάντων, εἶθ᾽ οὕτως
γυμνώσας τὸ ὀστοῦν χαὶ περιαργυρώσας πέριξ πίνειν
εἰς αὐτὸ τοὺς Βουλγάρων ἄρχοντας ἐχέλευσεν, ἐγ-
χαυχωμένους κατ᾽ αὐτοῦ ὡς ἀπλήστου xal τὴν εἰρῆ-
νὴν μὴ θελήσαντος. Τούτου τοῦ Νιχηφόρου τῆς
ἀρχῆς Χριστιανοὶ βαρύτερον οὐδενὶ χρόνῳ ἐτύχησαν *
πάντας γὰρ τοὺς πρὸ αὐτοῦ ὠμοτάτου: βασιλεῖ; τῇ c

Β ἀπανθρωπίᾳ ὑπερηχόντισεν οὗτος, οὗπερ εἰ χατὰ

C

D

μέρος τις βουληθῇ διεξιέναι τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύς-
pata, ὁ χρόνος ἐπιλείψει καὶ ἡ χεὶρ ἀτονύσει.
Πλὴν ἐχ τοῦ κρασπέδου τὸ ὕφασμα πρόδηλον.

Τιτρώσχεται δὲ καὶ Σταυράκιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
χαιρίως χατὰ τοῦ σπονδύλου, Καὶ μόλις τῆς μάχης
ἐξῆλθε ζῶν, xal χαταλαδὼν τὴν ᾿Αδριανούπολιν
ἀναγορεύεται, Καὶ μὴ δυνάμενος ἐποχεῖσθαι φορείῳ
τὴν πόλιν κατέλαδεν. Ὃς διὰ τὴν πληγὴν ἐν τῷ
παλατίῳ χείμενος ἀπρόϊτος ἦν, ἐδούλετο δὲ τὰν
χουροπαλάτην Μιχαὴλ τὸν γαμδρὸν αὐτοῦ ἐχτυφλῶ-
σαι, τῇ δὲ γαμετῇ 8cogavol. τὴν βατιλείαν χαταλι-
πεῖν, Γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ Μιχαὴλ ἐξαίφνης ἀναγορεύε-
ται βασιλεὺς ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ παρὰ τῆς συγχλήτου
χαὶ τῶν ταγμάτων ὡς ἤδη ἀπεγνωσμένου τοῦ Σταυ-
ραχίουν. Ὅπερ μαθὼν Σταυράχιος τοῦ παλατίου
ἐξελθὼν, τὸ μοναδιχὸν αὐτίκα σὺν τῇ γυναιχὶ αὖ-
τοῦ Θεοφανοῖ περιθέμενος, εἰς τὰ Βραχᾷ μοναστί-
ρίον ἐτελεύτησε, xal ἐτάφη ἐν τῇ μονῇ τοῦ Σατύρου.
Τὸν δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνον κατεῖχεν ὁ ἀγιώ-
τατο; Nixngópo;.

Μιχαὴλ δὲ 6 κουροπαλάτης καὶ γαμδρὸς τοῦ
βασιλέως Νιχηφόρου, ᾧ ἹΡαγχαδὲ ἣν ἡ προσηγορία,
ἐγχρατὴς τῶν ἹΡωμαϊχῶν διὰ τοῦ δήμου καὶ τῆς
συγχλήτου ἀναδείχνυται σχήπτρων, ἀπωθούμενος
μὲν τὴν ἀρχὴν, καὶ μὴ ἱκανὸς εἶναι λέγων ὄγχον
τοσούτων πραγμάτων προσαναζώσασθαι - τῷ πα-
τριχίῳ δὲ Λέοντι τῷ ἐξ ᾿Αρμενίων, ᾿ἀνδρὶ θυμοειδεῖ
δοκοῦντι χαὶ δραστηρίῳ xai τοῦ στρατεύματος τῶν
᾿Ανατολιχῶν ἄρχοντε τηνικαῦτα, παρεχώρει τῆς ἐξ-
οὐσίας, χἂν ἐκεῖνος διδομένην λαθεῖν οὐκ ἠθέλησεν,
ἀνάξιον ἐχυτὸν ἀποχαλῶν τοῦ βασιλικοῦ θρόνου.
Προὐτρέπετο δὲ μᾶλλον τὸν Μιχαὴλ ὡς αὐτῷ πρέ-
mov ἀναδέξασθαι τὸ χράτος, καὶ αὐτὸς ὑπισχνεῖτο
οἰκέτης ἔσεσθαι διὰ βίου χαὶ λειτουργὸς πιοτότατός
τε καὶ δραστιχώτατος, χαὶ ὄρχοις φριχωδεστάτοις
ἐνεπέδου τὰς ὑποσχέσεις. [P. 4S5] Οὕτω δὲ τοῦ
Μιχαὴλ καὶ παρὰ τὸν οἰκεῖον σχοπὸν τὰς ἡνίας
ἀναδεξαμένου τῆς βασιλείας, Κρούμου τε τοῦ Βουλ-
Ὑάρων ἄρχοντος ταῖς ἔμπροσθεν εὐτυχίαις ἐπαρ-
θέντος, καὶ τῶν Βουλγάρων φρονηματισθέντων ταῖς
νίχαις, τὰ τῆς Δύσεως ἐπυρπόλουν τὸ xal ἐλτῖζοντο.
Ἔδοξεν οὖν τῷ βασιλεῖ Miyzti ἐχστρατεῦσαι wai

Digitized by Google
