917

HISTORIARUM COMPENDIUM.

9:8

Τῷ " ἕτει εὑρὼν μικρὰν ἄδειαν ἔχτισεν "Ayzv- A. S3 Anno 5, aliquantulum otii nactus, Ancy-

ραν Γαλατέας καὶ τὴν Θήδαν xal τὴν ᾿Ανδρασόν.
Τῷ δ' ἔτει Ταράσιος ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης Κων-
- σταντινουπόλεως ἀπεδίω ἐνδόξως, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ
ὑπ᾽ αὑτοῦ κτισθέντι μοναστηρίῳ ἐν τῷ Στενῷ. Τῇ δ΄
τῆς πρώτης ἐδδομάδος τῶν Νηστειῶν xai τῇ μεγάλῃ
Κυριαχῇ ἐχειροτονήθη Νικηφόρος ὁ ἁγιώτατος πα-
τριάρχης ἀπὸ ἀσηχρῆτις, ψήφῳ παντὸς λαοῖ xal
ποῦ βασιλέως xal τῶν ἱερέων. Πλάτων δὲ xal Θεύ-
δωρο: ἡγούμενος τῶν Στουδίου οὐ συνηυδόχησαν τῇ
τιροτονίᾳ Νικηφόρον, ἀλλὰ χαὶ σχίσμα ἐποίησαν,
αἰτίαν δῆθεν εὔλογον ἔχοντες τὸ μὴ δεῖν ἀπὸ λαϊχῶν
ἀθρόως εἰς ἐπίσχοπον ἀνατρέχειν" οὖ; ὁ βασιλεὺς
τῆς πόλεως ἀπελάπαι βουληθεὶς ἀνετράπη παρά τι-
νων. Καὶ οὐκ ἦν τὸ πρᾶγμα ξένον οὐδὲ προσφάτως
ἐπινοηθὲν, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἄλλοι ἀπὸ λαϊχῶν ἐπ-
εσχόπησαν, ἀξίως τῷ Θεῷ ἱερατεύσαντες, Τούτῳ τῷ
ἕτει ᾿Ααρὼν ὁ τῶν ᾿Αράθων ἀρχηγὸς ἐπεστράτευσε
κατὰ ἹΡωμανίας μετὰ χιλιάδων 7, χαὶ ἐλθὼν εἰς τὰ
Τύανα ᾧκοδόμησεν οἶχον τῆς βλασφημίας αὑτοῦ,
καὶ παρέλαδε κάπτρα ἄπειρα. ᾿Απέστειλς δὲ χοῦρ-
σον ( 56 ) ξ’ χιλιάδας ἕως ᾿Αγκύρας, καὶ ἀφανίσας
πάντα ὑπέστρεψεν. Ἐξῆλθε δὲ χαὶ ὁ Νιχηφόρος ἐν
ἀπογνώσει τὰ γενναῖα τῆς ταλαιπωρίας ἐπιδειχνύ-
μενος, καὶ δὴ σκεψάμενος πέμπει πρὸς αὑτὸν εἰρή-
γὴν γενέσθαι, δηλώσας οὕτως" « Ἵνα τί ἐπιχαίρεις
τλῖς ἀδιχίαις καὶ ταῖς αἰματεχχυσίαις, μὴ ἀρχούμενος;
εἰς τὰ ἴδια, ἀλλὰ παραδαίνεις ὄρχους ἀρχαίους καὶ πα-
τρῴους ; ποῖος γάρ σοι προφήτης θεῖος ταῦτα ποιεῖν
εἴρηχεν ; Οὐχὶ Μουχούμετ ὁ προφήτης σου παρήγγει-
λὲν ὡς ἀδελφὸν ἔχειν Χριστιανὸν πάντα χαὶ λέγειν;
Μὴ γὰρ ὁ πάντων Θεὺς, ὁ Δημιουργὸς καὶ προνοητὴς
ἀμφοτέρων, αἴμασιν ἀνθρώπων ἀδίχως ἐκχυνομένοις
χαίρει; Μὴ γένοιτο ! Ἢ ἀργυρίου xal χρυσίου καὶ τῶν
λοιπῶν ὑστερούμενος ἐξῆλθες ἀδιχῇσαι τοὺς μηδὲν
ἀδικήσαντάς σε ; Καίτοι γε τὰ κάλλιστα χαὶ ἡ μῖν δυσ-
πόριστα καὶ ἐπέραστα καταχόρως ἔχεις. Εἰ δέ τινος
τῶν ἡμετέρων ἐνδεὴς εἶ, αὐτίχα παρέξομεν φι}ο-
στοργία: τρόπῳ. [P.. 478] Μὴ τοίνυν ὡς ἀθάνατοι
xai ἄθεοι κατ᾽ ἀλλήλων στρατευώμεθα, xal τὸν ix
δαιμόνων χατ᾽ ἀνθρώπων πόλεμον Ex φθόνου μιμώ-
μεθα, γινώσχοντες ὅτι μικρὺν ὕστερον τελευτήσομεν
xai πρὸ; χριτὴν ἀδέχαστον ἀπελευσόμεθα, ὃς ἀπο-
δύσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Ταῦτα τοῦ
βασιλέως Νικηφόρου ἐπιστείλαντος μετὰ δώρων τι-
νῶν, ὁ "Apa ἀγαθυνθεὶς καὶ ἀνταποστείλας δῶρα
πλεῖστά τε καὶ θαυμάσια μετ᾽ εἰρήνης ὑπέστρεψε,
τὴν Νιχηφόρου σύνεσιν ὑπερθαυμάζων. Καὶ στοιχῆ-
σας κατ' ἔτος τελεῖσθαι αὐτοῖς νομίσματα χιλιάδας
λ΄, καὶ ἀνὰ τρία νομίσματα αὑτὸν τὸν βασιλέα καὶ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, ἐν τάξει χεφραλητίωνος (57), xaX μηδὲ τὰ
παραληφθέντα ὑπ' αὐτοῦ χάστρα χτισθῆναι, ἀπῇει.
Τούτων δὲ ὑποστρεψάντων εὐθέως ὁ βασιλεὺς ἔχτι-
σὲν αὐτὰ καὶ κατωχύρωσεν. “Ὅπερ μαθὼν ὁ ᾿Αα-
ρὼν ἀποστείλας πάλιν εἷλε τὴν Θήέαν, καὶ πέμψας
στόλον εἰς Κύπρον τάς τε ἐχχλησίας κατέστρεψε χαὶ

ram Galatie Thebamque οἱ Andrasum condidit.
Anno 4 Tarasins sanctissimus Cpolis patriarcha -
honeste vitam clausit, sepultusque est in monaste-
rio quod ipse exstruxerat in Augustiis. Quarta die
prinxe septimang Jejuniorum, et magna Dominica,
Nicepliorus secretarius creatur sanctissimus patri-
archa, totius populi, imperatoris et sacerdotum
suffragiis. Plato autem et Theodorus Studiani colle-
gii prefectus eam  electionein. improbaverunt. οἱ
discessionem fecerunt, probabili usi argumento,
non debere scilicet subito aliquem de laico episco-
pum fieri. Quos imperator urbe cjecisset, nisi con-
silium ejus quidam inflexissent. Sane id neque no-
vuu neque recens excogitatum fuit factum , cum
multi etiam alii de laicis episcopi creati Deo conve-
hienter se in eo munere tractaverint. loc anno
Aaron Arabum dux in Romanan: ditionem trecenta
millia duxit, cunque Tyana pervenisset, zdem ibi
sua iipietati posuit. Infinita castra cepit ; emisit-
que sexaginta millia, qui incursionibus Ancyram
usque vagati sunt, evastatisque in qua incideret
omnibus, domum rediit. Eduxit suos ctiam Nice-
phorus, desperatis jam rebus suam virtutem osten-
dens ; initoque consilio, ad Arabem pacis impe-
trand:e causa litteras scripsit, quarum exemplum
sequitur: «Quorsum injustitiaet eedibus gaudes, non
contentus Luis, finesque veteres et paternos transis ?
Quisnam divinus vates hec te 835 agere jussit ἢ

C Nonne Muchumetus tuus vates omnem Christianum

te pro fratre habere atque agnoscere jubet ? An
omninm opifex Deus, et utrorumque euram gerens,
sanguine hominum injuste fuso delectatur ? Ab-
sit ! An ideo exiisti domo, injuria affectum eos a
quibus lsus non 68, quia auro, argento aliisve
rebus indigeas? Alqui pretiosissima queque et
nobis magni zxstima!a paratuque difficilia abunde
possides. Quodsi qua re nostra opus habes, statim
nos eam tibi amanter priebebimus. Non ergo, pe-
rinde ae si immortales essemus nullique Deo suh-
diti, inter nos depugnemus, malorum demonum
bella adversus homines imitati, eum sciamus paulo
post nos morituros, et coram judice, qui corrumpi
se non patitur, comparituros, qui cuivis dignaan

D suorum factorum mercedem reddet. » llis litteris,

quibus ei dona quidam erant adjecta, plácatus
Arabs plurima οἱ mirabilia munera vicissim Nice-
phoro misit, admiratua ejus acumen, et pace facta
discessit. Pactum autem fuit ut Romaui Arabibus
quotannis triginta millia nomismatum penderent, et
terna ipse imperator ejusque filius nomismata, loco
census in capita, neve Romani castra ab Arabibus
capta reficerent, Enimvero Arabibus digressis sta-
tim ea. Nicephorus instauravit atque muniit. Quo
cognito Aaron rursum misso exercitu Thebam cepit,
missaque in Cyprum classe templa everlit. cv

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(56) Κοῦρσος, piraticum navale. GoaR.

(51) Videatur auctor p. 457 anno Leonis Isauri 16. Gon. ecu. t

Digitized by Google
