919

HISTOIHARUM COMPENDIUM.

950

τοῖς παρ᾽ ἐλαίδα τούτοις θεάμασι, χαὶ ἀπήει κατὰ A dam anima sue mendas quibusdam religiosis

σχολὴν, δεινὸν οὐκ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ xat τῷ παπίᾳ
εὐσείων. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ βασιλεύς. Οὐχ ἔλαϑε δὲ
ταῦτα τοὺς περὶ τὸν παπίαν, ἀλλά τις τῶν προχοίτων
τοῦ Μιχαὴλ ἐχ τῶν φοινιχῶν φωρασάμενος ἐμδάδων
ἀπήγγειλε πάντα σαφῶς. Οἷς ἐχπαθεῖς καὶ μιχροῦ
δεῖν ἔχφρονες οἱ περὶ τὸν παπίαν γενόμενοι ἐσχέ-
πτοντὸ πῶς ἂν τὸν χίνδυγον διαφύγοιεν, Ὑπέλαμπεν
ἄρτι ἡμέρα, χαὶ σχέπτεται σχῆψιν τοιάνδε ὁ Μιχαὴλ,
ὡς ψυχικάς τινας χηλῖδας βούλεταί τινι τῶν θεοφί-
λων ἐξαγορεῦσαι διὰ Θεοκτίστου, ὃν μετὰ ταῦτα τῷ
τοῦ χανιχλείον τετίμηχεν ἀξιώματι (89). Ἐπετέ-
τρᾶπτο γοῦν τοῦτο γενέσθαι παρὰ βασιλέως, Ὁ δὲ
Μιχαὴλ ἀδείας λαθόμενος λέγει πρὸς τὸν Θεόχτιστον,
« Καιρὸς, ὦ Θεόκτιστε, τοῖς συνωμόταις ἐπαπειλῇ-

σαι, ὡς εἰ μὴ τάχιον σπεύσουσιν ἐξελέσθαι τοῦ χιν- D

δύνου ἡμᾶς, πάντα τὰ τῆς πράξεως ἀναχαλύψαι
τῷ βασιλεῖ, » Καὶ τοῦ Θεοχτίστου ὡς ἐχελεύσθη
ποιήσαντος, εἰς ἀγωνίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐνέπεσον
οἱ συνίστορες, καὶ διεσχοποῦντο πῶς à αὐτοί τε
σωθεῖεν xal τὸν ὅσον οὐδέπω θανεῖν κινδυνεύσαντα
διασώσαιεν. "Pántousty οὖν βουλὴν ἥτις αὐτούς τε
ἐῤῥύσατο xa τῷ Μιχαὴλ πρὸς τῇ βασιλείᾳ καὶ τὴν
ζωὴν ἐχαρίσατο, “Ἔθος ἐπεχράτει τότε, μὴ, ὥτπερ
νῦν, ἔνδον τῶν βασιλείων, ἔχτοτε λαδὸν τὴν ἀρχὴν,
μένειν τοὺς τῇ ἐχκλησίᾳ τοῦ παλατίου ψάλλοντας
χληριχοὺς, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις οἴχοις, περὶ δὲ τρίτην
φυλαχὴν τῆς νυχτὸς (60) ἀγείρεσθαι κατὰ τὴν 'EAc-
φαντίνην, κἀχεῖθεν ἀπιέναι πρὸς τὴν ἐχχλησίαν χαὶ

τῷ Θεῷ τὰς ἑωθινὰς ἀποδιδόναι εὐχάς. Τούτοις οἱ C

συνωμόται ἐγκαταμιχθέντες τότε, ὑπὸ μάλης ἔγχει-
ρίδια ἔχοντες, συνεισήεσαν, καὶ ἕν τινι σκοτεινῷ τῆς
ἐχχλησίας λοχήσαντες τόπῳ τὸ σύνθημα ἐξεδέχοντο.
Ὡς δ᾽ ὀῦμνος διεπεραίνετο, ἤδη δὲ παρῆν καὶ ὁ βα-
σιλεὺς, καὶ τῆς ὑμνῳδίας ἐξῆρχεν, ὡς ἔθος, « Τῷ

παντάναχτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ » (εἶχε γὰρ, ὡς εἴ-᾿

πομεν, τορωτέραν φωνὴν), τότε δὴ εἰσπηδήσαντες
ἀθρόον οἱ συνωμόται ἐκ μὲν τῆς πρώτης ἡμάρτανον
προσδολῇς, πρὸς τὸν τοῦ xXfpou ἔξαρχον ἀποπλανη-
θέντες, εἴτε παρόμοιον ὄντα τῷ βασιλεῖ χατὰ τὴν
σωματιχὴν ἐμφέρειαν, εἴτε τῇ περὶ τὴν κεφαλὴν
ὁμοίᾳ περιδολῇ " ἣν γὰρ ἡ ὥρα χρυμώδης vs καὶ
χειμέριος, καὶ διὰ τοῦτο ἐν περιδλήμασι πάντες
διεκαρτέρουν στεγανωτέροις, πίλοις τὰς χεφαλὰς
ἐξυτάτοις περιχαλύπτοντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τοῦ χλήρου
χαθηγεμὼν τὸν χίνδυνον ἀπεώσατο, τὸν πῖλον «ἧς
κιφαλῆς ἀφελὼν καὶ τῇ φαλάχρᾳ τὴν σωτηρίαν

hominibus velle aperire. Cumque id imperator
permisisset, licentiam nactus Theoctisto indicat
tempus poscere ut sociis conjurationis minetur,
nisi ipsum celerrime discrimini eriperent, se to-
tam rem imperatori enuntiaturum. lloc mandatum
exsequente Theoctisto, conspirationis populares
non mediocris incessit sollicitudo, anxieque con-
sullaverunt quomodo et suam et Michaeli jam. in
extremo de vita sua periculo versantis salutem
conservarent, Tandem consilium componitur, quod
et ipsos incolumes reddidit ct Michaelo cum vita
imperium 6G paravit. Mos tunc erat. non is qui
nune tenetur, ab illo tempore receptus, ut qui in
Palatino templo psallunt clerici, in regia habitent:
sed quisque domi su: degens circa tertiam noctis
vigiliam ad portam Elephantinam seu eburneam
conveniebant, indeque in templum progressi Deo
matutina vota nuncupabant. lis tum conjurati se
permiscentes, pugionibus subter alas occultatis,
una intrabant, abditique in obscuro templi loco
tesseram exspectabant, llymno absoluto, vénit
cliam imperator, ac pro more suo voce grandiere
intonavil carmen: « Sprevere summi cuncta amore
principis. » Tum  coujurati confertim. impetum
dederunt, qui eos inilio per errorem in cleri ma-
gistrum tulit, sive quod is corpore imperatori ad-
similis erat, sive quod caput simili veste vclaverat:
erat enim tempore eo magnum gelu, ideoque quivis
caput suum densiore pileo tectum non denudabat.
Sed is quidem pileo capiti detracto, ostensa cal-
vitie, periculo se subtraxit, Imperator insidias
sentiens in penetrale altaris se subduxit, derepta-
que (huribuli catena, aut. ut alii, perhibent, diva
cruce, ictus percussorum excepit. Verum ii non
singuli sed faeto cuneo irruentes, alius capiti,
ventri alius, alius alii corporis 867 parti plagas
intentabant. Leo aliquandiu cruce se defendit, icti-
bus gladiorum repulsis, donec ferx instar undi-
quaque impetitus succubuit, Tandem quemdam
immani corpore giganlis similem inferre ictum
cernens, per inhabitantem fanum illud gratiam
juratum  obsecratus est. ut sibi parceret. Fuit no-
bilis iste Crambonitarum stirpe oriundus; ac

D dicens non juramefitorum esse hoc, sed cxdis tem-

pus, gravi ictu manum Leonis clavicula abscidit,
simulque cornu crucis. Tandem vulneribus victo

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,

(59) Kavoastou ἀξιωμα quid sil, nescio. Fit
mentio etiam apud Nicetam in Manuelo Comneno.
X vt. — De caniclei przfecto post Meursium Grelse-
ras plurima tum in comm. Codini, tum in Adden-
dis, nil tamen quod caniclei nomen vel officium ex-
ponat. Utrumque breviter exsequor. Κανίον expli-
vant Gloss Groecobarbare ἀλάδαστρον, φωνχάδιον,
μυροθήχην, vas unguentis condendis ex alabastro vel
pretioso fletili metallove confectum : χλέος autem
€um gloriam sonet, χανικλεῖον erit. vasorum Int-
Jusmodi nobilissimum. liludque erat, quo rubeus
liquor sive cinnabaris imperatori chrysobulla scri-
pturo servabatur et proferebatur. Vasisque hu-

jusmodi custos erat ὁ ἐπὶ τοῦ κανιχλείου, [Dictis
suggerit auctoritatem Nicetas in Manuele Com-
neno f, 4, ubi cum Stypio natum quemdam Theo-
dorum εἰς τὴν τοῦ χανιχλείου μεγαλοπρεπῆ προῦι-
θαζόμενον τιμὴν asseruisset, Joannem Hagietbeo-
doriten ideo invidia motum subdit ejusdem Ma-
nuelis 5, ὁ : "Ex τοῦ τῷ Στυπειώτῃ δοθῆναι δογεῖον
ἐρυθροδάνον διάλιθον χρύσεον xal τοῖς ὅρκοις τοῦτον
ἐπιστατῆσαι. GoAR.

(60) Auctor paulo infra: ὥρα ἣν ὡς δεκάτη τῇς
vuxtós, ἃ principio noetis horarum et vigiliarum,
quarum tertia. cirea decimam terminatur, ducto
numero. Goan,

Digitized by Google
