909

HISTORIARUM COMPENDIUM.

910

αὑτῷ (32) εἰπὼν, ὅτι « Οἵα δὴ πρέπει cot πάχτα A scripsit imperator : « Quod decuit, ex. pacto tibi

ἀπέστειλα. Γέρων δὲ cf, xal οὐ θέλω χοπωθῆναΐ σε
ἕως τῶ» ὧδε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἔρχομαι πρὸς σὲ, καὶ εἴ τι
κρίνει ὁ Θεός. » Συναθροίσας ὃὲ ὁ βασιλεὺς λαὸν
ἐξῆλθε χατ᾽ αὐτοῦ χαὶ ἐδίωξεν αὑτὸν ξως εἰς τὰ fous.

Τῷ C ἔτει ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ
ἐν τῇ Προύσῃ (35) θερμῆσαι, καὶ μεθ’ ἡμέρας ὁλί-
γας ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ νἱὸς, ὃν ἐπωνόμασε Λέοντα.
Ὅπερ μαθὼν ὁ βασιλεὺς χαταλιμπάνει τὴν μητέρα
αὐτοῦ σὺν τῇ βασιλικῇ πάσῃ τάξει xal τοῖς ἄρχουσι,
καὶ ὑποστρέφει δρομαῖο; ἐπὶ τὴν πόλιν. Εὑροῦσχ
δὲ ἄδειαν ἡ τούτον μήτηρ πάντας ὑποσύρει τοὺς
τῶν ταγμάτων ἄρχοντας πρὸς τὸ καθελεῖν τὸν υἱὸν
αὐτῆς xat μονοχρατορῆσαι, Καὶ δὴ παραγενόμενον
ἐν τῷ παλατίῳ, τῆς μητρὸς αὐτοῦ μὴ παρούσης,
ἀπέχλεισαν αὐτὸν οἱ μεγιστᾶνε; ἐχ συμδουλῆς τῆς
μητρὸς αὐτοῦ, ἐν τῇ Ηορφύρὰ (24) ἐν fj ἐγεννήθη,
χαὶ ἐχτυφλοῦσιν αὐτὸν δεινῶς xal ἀνιάτως πρὸς τὸ
τεθνάναι τῇ γνώμῃ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, ᾿Εσχοτίσθη
δὲ ὁ ἥλιος τότε ἐπὶ ἡμέρας ιζ', xal οὐχ ἔδωχε τὰς
ἀκτῖνας αὐτοῦ, ὡς πάντας λέγειν ὅτι διὰ τὴν τοῦ
βασιλέως τύφλωσιν τοῦτο ἐγένετο" τοιοῦτον γὰρ
σχότος ἐγένετο ὥστε xal τὰ πλοῖα πλανᾶσθαι. ᾿Αλλ᾽
ὅρα καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ἀνεξερεύνητα χρίματα " μετὰ
γὰρ € ἔτη τῷ αὑτῷ μηνὶ xat τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐν f
ἀπετύφλωσε τοὺς θείους αὐτοῦ, τυφλοῦται χαὶ αὖ-
τό;. Ἐχράτησε δὲ Εἰρήνη f| μήτηρ αὐτοῦ μόνη ἔτη
ε΄. Ἑστασίασαν δὲ οἱ ἀνξράδελφοι αὐτῆς, οὖς xal
ἐξώρισεν ἐν ᾿Αθήναις" o? χκἀχεῖσε βουλευσάμενοι

περὶ βασιλείας παρὰ τῶν ἐντοπίων ἀνῃρέθησαν, καὶ C

ἱφανίσηη τὸ τοῦ μιαροῦ Κοπρωνύμου ἅπαν γέ-
vo; (25). Τῇ δὲ δευτέρᾳ τοῦ ἀγίου Πάσχα ἀπελθοῦσα
ἡ βασξλισσα ἐπὶ τῇ κατὰ τύπον γενομένῃ προελεύ-
σξι εἰ; τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους, δείλης προῆλθεν ἐν
ὀχήματι χρυσῷ, ἐποχουμένη τέσσαρτιν ἵπποις, κρα-
πουμένη ὑπὸ πατρικίων, ῥίψασα ὑπατείαν ἐν τῇ
μέσῃ πολλήν.

Τῷ Y ἔτει Σταυράχιος τυραννίδα ἐμελέτησεν,
ὅπερ μαθοῦσα ἡ βασιλὶς ἐθέσπισε μὴ προσπελάζει"
τινὰ Σταυρακίῳ " ὁ δὲ τῇ λύπῃ καταπονηθεὶς, αἶμα
ἐχ τοῦ πνεύμονος ἀναγαγὼν, τέθνηχε.

[P. 474] Τῷ & ἕτει ἡ εὐσεδὴς Εἰρήνη τοῖς Bu-
ζαντίοις τοὺς πολιτικοὺς ἐχαρίσατο φόρους, τῆς δὲ
᾿Αθύδου καὶ τοῦ Ἱεροῦ τὰ χομμέρκια (20) ἐχούφισε.

Τῷ & ἔτει στάσιν κατὰ τῆς βασιλείας οἱ 'AvavoAc-
x0 ἐμελέτησαν, "Ἔφθασαν δὲ ἀπὸ Καρούλου τοῦ
στεφθέντος βασιλέως Ῥώμης παρὰ Λέοντος τοῦ
πάπα ἀποχρισιάριοι πρὸς τὴν εὐσεδεστάτην | Eipfj-

misi. Senex 897 es : ideo te fatigari nolo huc
usque proficiscendo, sed ipse ad te veniam. Deus
decernet ; » contractoque exercitu in eum duxit,
prefligatumque in suam usque dilionem est per-
secutus,

Anno 7 imperator cum matre Prusam ad ther-
mas ivit. Cumque ei post paucos dies filius nasce-
retur, cui Leoni nomen ipse fecit, allato nuntio
matrem cum omni imperatorio relinquens comitatu,
in urbem recurrit. lbi Irene licentiam nacta omues
erdinum principes corrumpit, ut filio inperium
abrogent seque solam imperare sinant. ltaque Con-
stantinum absente matre in ejus palatium venien-
tem proceres in Porphyra, ubi natus fuerat, de

B sententia Irenes includunt, oculosque ei ita effo-

diunt ut nullus medicinz locus superfuerit ac tan»
tum non ín eorum manibus exspirarit. Sol tune
per 17 dies obscuratus est, nullos emittens radios;
et vulgo id ob excacationem imperatoris evenisse
ferebant, Tant autem fuerunt lencbrz ut naves
quoque ἃ cursu suo aberraverint. Sed hic imper-
scrutabilia Dei judicia considera : nam post quin-
quennium ab eo die quo patruis oculos eruit, eodem
anni et mensis die ipse quoque oculis multatus est.
Irena mater ejus sola imperium tenuit annos 5.
Cumque fratres mariti ejus seditionem nioverent,
3b ea sunt Athenas relegali, ibique, cum de occu-
pando regno consilia agitarent, $98 sb incolis
sunt. interfecti. Sic Copronymi genus exstinctum
est. Postridie sancti Paschatis Irena in processione,
qua ex statutis ecclesiasticis fit, in edem Aposto-
lorum ivit ; atque sub vesperam in publicum aurco
curru a quatuor equis provecta est, tenentibus
eurrum patrieiis, multumque pecunie in populum
sparsit.

Anno 5 Stauracius tyrannidem est molitus ;
quod cum rescivissel Irena, omnibus ejus consue-
tudine interdixit. Isque merore oppressus sangui-
nem ex pulmonibus eructans periit.

Anuo 4 pia Irene Byzantinis civile tributum re-
misit, Abydique εἰ Hieri commercia sublevavit.

Anno ὃ seditionem cortra Irenam | machinati
sunt Orientales. Venerunt etiam ἃ  Carulo, quem
Leu Romse papa imposita corona iwperio Mo-
mano inauguraverat, legat ad lrenam, eam Ca-

XYLANDII ET GOARI NOTAE.

(23) Zonaras habet, Constantiuum pro tributo
stercus jumentorum Bulgaro misisse. Xvr.
(25) Asizx civitate non longe a Nicomedia. Goan.
En Porphyra locus est in palatio puerperiis im«
peratorum, maxime Constantinorum, celebris; qui
cognomen ab eo duxerunt, ut voeentur Porphyvoge-
niti. Χτι, — Unde Porphyrogenitus. Luitprandus 1,
9 : Porphyrogeniium. autem. non in purpura, sed in
domo que Porphyra dicitur natum. appello. Con-
stantinus eniin. domum istam. edificari. jussit, cui
Porphyra nomen imposuit, voluitque successuram
nobilitatis sue sobolem istic in lucem prodire, qua-

tenus qui suo ex. stemmate nascerentur, luculenta
hae appellatiene Porphyrogeniti appellarentur. Hiec
{6 rerum Gracarum iu sya legatioue testis oculatus.

AR.

(23) Copronymi genus exstinctum. Nam Leo con-
stantini F. mortuus fuerat jam ante (Zonaras). XvL.

(26) Fauces Propontidos sunt infra, versus
JEgeum mare; Sestos et Abydos, supra, versus
Pontum Euxinum, τὸ Ἵερόν, ex Thracix parte. His
in faucibus, ne Cpoli defraudetur, penditur vectigal,
quod ab Eirene minutum. auctor. memorat. Goas.

Digitized by Google
