et
τοῖο in uxorem auibientes, ut sic Oriens cum O«ci-
dente uniretur. Εἰ fuisset sane assensura, nisi
Aetius obsiitisset, qui imperium suo fratri. cogita-
-bat parare. Imperatrix cztera ownia prudenter
cordateque gessit, οἱ quo modo prorsus optandum
foret. Hanc unam culpam sustinuit, quod miserri-

"mum filium imperio et oculis spoliavit, divino
alioqui sacrarum sLudio rerum et recta fide
pizedita, Sacrum enim concilium vii et venerationem
imagiaun 899 sacrarum ipsa confecit, multaque
alia prieclarissima facinora edidit. Berrlieam quo-
que apud Thessalonicam refecit, suoque de nomine
lrenopolin dixit ; et. Anchialum instauravit. Sed
eunucliorum turba, interque hos. precipui Staura-
cius et Leo cognomine Clocas, inter se dissidentes,
imperium ei abrogaverunt, ct loco cjus Nicephio-
rum in solio imperatorio collocaruut. lta pessimo-

*yum eunuchorum consilia suos dominos atque
benefactores pessumdant, ut recte Chrysaorius,
maximi apud veteres vir nominis, summo cuidam
viro dixerit : « Si habes eunuchum, occide eum:
si non habes, eme et neca. » Irenam ergo imperio
deturbat Nicephorus opera Leonis Clocw, Nicetze
pauicii et Sisinii fratrum , perjurorumque οἱ
dolosorum  Triphyliorum , et Leonis patricii
Tessaracontapechis (cognomento a 40 cubitis ducto),
et Gregorii patricii qui et Muselaces, et aliorum
quorumdam procerum. Hi quarta noctis hora ad
Chalcem venientes (ea est zrea porta) custodibus
astu persuadent missos se ab Augusta, ut Nicepho-
yum imperatorem designent, Custodes mendacio
huie fidem adbibentes, ipsi quoque Nicephorum
imperatorem dicunt. Mirati sunt inulti. cuv Deus
passus sit eam, qua pro vera religione martyris
in orem decertavissel, tam tyrannice ab impio
hon;iue dejici, Quidam id ejus in filium sceleri
imputarunt, alii alias obtrectarunt. Cseterum Nice-
phorus palatium Eleutherianum (ibi enim 830
tu degebat Irene) custodibus cinxit, maneque
eam in palatium ductam inclusit, itaque in temptum
progressus est, uti coronaretur, Tarasio adhuc
patriarclia. Populus autem et coronantem et coro-
natum tyrannum diris egit, hunc scelestum ap-
pellans

Nicephorus patricius οἱ generalis logotlieta im-
peravit annos 8, dies 9. Postridie quam imperium
occep t, quibusdam patriciis comitatus ad lrenam
se coutulit, que a custodibus adservabatur, honi-
tatemque simulans bono eam animo esse jussit,

GEORGII CEDAENI

912
Α νην, αἰτούμενοι ζευχθῆναι αὐτὴν τῷ Καρούλῳ πρὸς
γάμον καὶ ἑἐνῶσα: τὰ ἑῷα xal τὰ ἑσπέρια" ἧτις ὑπ-
ἥχουσεν ἂν, εἰ μὴ ᾿λέτιος ἐκώλυσε, τὸ χράτος εἰς τὸν
ἴδιον ἀδελφὸν σφετεριζόμενος, Ἢ βασιλὶς δὲ τὰ μὲν
ἄλλα φρονίμως καὶ συνετῶς διῴχησε πράγματα xat
ὡς ἄν τις εὔξαιτο, μόνην δὲ ταύτην (27) ἔσχεν αἰτία",
τὴν ἔχπτωσιν καὶ τύφλωσιν τοῦ δυστυχεστάτου υἱοῦ
αὐτῆς, καίτοι ζῆλον θεῖον ἔχουσα καὶ πίστιν ὀρθόδοξον;
Τὴν τε γὰρ ἁγίαν ἑθδόμην τύνοδον καὶ τὴν τῶν ἱερῶν
εἰχόνων προσχύνησιν αὕτη παρεσχεύασε, xal πολλὰ
αὐτῆς καὶ μυρία τὰ κατορθώματα. Αὕτη καὶ τὴν ἐν Θεσ-
σαλονίχῃ Βέῤῥοιαν ἔκτισεν, Εἰρηνόπολιν μετονομά-
caca. “Ἔχτισε δὲ χαὶ τὴν ᾿Αγχίαλον. ᾿Αλλ᾽ ὁ πολὺς τῶν
εὐνούχων ἑσμὺς xat ol τούτων ἐξέχοντες, ὅ τε Σταν -
ράχιος καὶ ὁ Λέων ὁ Κλόχας πρὸς ἀλλήλους διαφερό-
μενοι, τῆς βασιλείας ταύτην ἀπεγύμνωσαν, καὶ Nixn-
φόρον ἀντ᾽ αὐτῆς ἐπὶ τῶν θρόνων βασιλέα χαθίδρυ-
σαν. Οὕτως αἱ τῶν χαχίστων εὐνούχων βουλαὶ τοὺς
οἰκείους δεσπότας xal εὐεργέτας διαλυμαίνονται,
ὥστε Χρυσαόριον τὸν πάλαι θαυμασιώτατον εἰπεῖν
πρός τινα τῶν μεγάλων, ὅτι ε Εἰ μὲν ἔχεις εὐνοῦχον,
φόνευσον, εἰ δ᾽ οὐχ ἔχεις, ἀγόρασον καὶ φόνευσον, »
Ἐχδάλλει τοίνυν Εἰρήνην ὁ Νικηφόρος σπουδῇ Λέον-
τὸς τοῦ Κλόχα xal Νιχήτα πατρικίου xal Σισινίον
τῶν αὐταδέλφων xal τῶν ἐπιόρχων xai δολερῶν
Τριφυλλίων xal Λέοντος πατριχίου τοῦ Τεσσαραχον-
ταπήχους χαὶ Γρηγορίου πατριχίου τοῦ Μουσιλάχη
xaX ἑτέρων τινῶν τῶν ἐν τέλει " οἵτινες ἐλθόντες ἐν
τῇ Χαλχῇ ὥρᾳ τετάρτῃ τῆς νυχτὸς, χαὶ τοὺς φύλα-
xac ἐξαπατήσαντες, ἔπεισαν ὅτι παρὰ τῆς Αὐγού-
στὴς ἀπεστάλησαν ἀναγορεῦσαι βατιλέα τὸν Νιχὴ»
φόρον. Οἱ δὲ πιστεύσαντες τῷ τηλικούτῳ Ψεύσματε
συνανηγόρευπαν καὶ αὐτοὶ βασιλέα τὸν τύραννον. Πολ-
Jot γοῦν ἐθαύμαζον πῶς ὁ Θεὸ; συνεχώρησε τὴν ὑπὲρ
τῆς ὀρθῆς πίστεως μαρτυριχῶς ἐναθλήσασαν ὑπὸ
ἀτεθοῦς οὕτω τυραννιχῶς ἐχδληθῆναι. "AXkot τὴν εἰς
τὸν υἱὸν αὐτῆς ἁμαρτίαν προεξάλλοντο, καὶ ἄλλοι
ἄλλως ἐδυσφήμουν καὶ χατεγόγγυζον. Φύλαχα; τοί-
νυν ἐν τῷ παλατίῳ τῶν Ἐλευθερίου περιστή-
σας (ἐκεῖσε γὰρ ἔτυχε τυγχάνουσα dj aou)
ὄρθρου ἀγαγὼν αὑτὴν ἐν τῷ παλατίῳ ἀπέκλεισε,
χαὶ οὕτως προῆλθεν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ ἐπὶ τὸ στεφθῆ-
ναι, Ταρασίον ἔτι τὸν θρόνον κατέχοντος. Οἱ δὲ ὄχλοι
χκατιρῶντο χαὶ τὸν στέφοντα xal τὸν στεφόμενον τύ-
D gavvov, καὶ ἀπεχάλουν ἀλιτήριον.

[P. 415] Νικηφόρος πατρίκιος καὶ γενιχὸς λογον
θέτης ἐδασίλευσεν ἔτη η' ἡμέρα; 9. Τῇ ἐπαύριον δὲ
παραλαθὼν τινας τῶν πατριχίων ἀνῆλθε πρὸς τὴν
βατίλισσαν φρουρηυμένην, καὶ χρηστότητα ὕποχρι-
θεὶς παρηγόρει αὐτὴν λέγων * « Πᾶσάν σου ἀνάπαυ»

XYLANDRI ET 6OARI NOTAE.

(21) Quasi vero atrocius hoc et magis nefarium
atque impium excogitari quippiam potuerit. Itaque
ned inepte librarius : Ταλάντατε Κεδρηνὲ, xo τί
αυύτου χεῖρον ; ποῖον γὰρ θηρίον ἐπιδουλεύες τοῖς
ἑαυτοῦ ἐγγόνοις ; « StnlLissime, inquit, Cedrene,quid
hoc ipso sit deterius? » qvas eniu vel fera suo insi-
diatur. fewui? et rursus cum juste hoc factum ail
Cedrenus in secundis. Michaelis Balbi nuptiis, an-
Dotavit : «Qui hioc juste ais factum, save Gedrene ἵν

Πῶς λέγεις δικαίως, ἄγριε Kebpnv£; ldem ad
Chrysaorii. seutentiam de eunuchis ascripsit : Εἰθς
πάντες ἐποίουν κατὰ τὴν σὴν παραίνεσιν. Xpuoaó-
Qu. εἰς τοὺς παμδεθήλους εὐνούχους. ld est : « Uti-
nam, Clrysaorti, omnes huic de Quo turpissimis
eunuchis consilio paruissent ». ! Stauracios. opor
n esse duos, aut altero loco falsum esse nomen,
YL.

Digitized by Google
