651

σϑαι xa χαθαίρεσιν. « "Exaszo; οὖν, φησὶ, «b δοχοῦν
αὐτῷ ποιείτω xal ἐφετὸν, ἀπαθὴς πόνων καὶ ἄγευστος
λύπης διατελῶν, » Πλὴν οὐ μέχρ! τέλους ταύτην ἑτή-
ρῆσε τὴν προαίρεσιν ὁ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀληθὴς Χρι-
στιανὸς γεγονώς * ἀλλ᾽ ὅσον τὰ τῆς βασιλείας αὐτῷ
ἐχρατύνετο, τοσοῦτον χαχηδαίμονι φύσει καὶ ὠμοτάτῃ
τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν xal τῶν ὁμοφύλων (03)
ἀνεῤῥίπιζε πόλεμον, νῦν μὲν τοὺς μοναχοὺς δια-
; πτύων καὶ παντοίοις περιδάλλων δεινοῖς, καὶ mot-
val; ἐξευρίσκων ποινὰς, νῦν δὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς
ἐγχλείων φρουραῖς καὶ ὑπερορίους τιθείς, Ἐντεῦ-
θεν xai Μεθόδιον τὸν μετὰ βραχὺ πατριαρχιχοῦ 096.
vou ἀξιωθέντα xai Εὐθύμιον τὸν τηνικαῦτα τῶν
Σάρδεων προεδρεύοντα, τῷ αὐτοῦ θελήματι μὴ ὑπεί-
χοντας μηδὲ τὴν τῶν θείων εἰχόνων ἐξαρνουμένους
τιμὴν, τῆς πόλεως ἐξωθεῖζ, xal τὸν μὲν θεῖον Μεθ-
ὅδιον φυλαχῇ παραδίδωσι χατὰ τὴν νῆσον τοῦ ᾿Αχρί-
του (66), τὸν δὲ μακαρίτην Εὐθύμιον διὰ Θεοφίλου τοῦ
οἰχείυυ υἱοῦ θανάτῳ παραδίδωσι, βουνεύροις τυπτό-
μένον ἀφειδῶ;. Ὅσον δὲῇὴ τὴν Χριστοῦ χληρονομίαν
ἐπίεζε, τοσοῦτον τοὺς Ἰουδαίους ἀνέτους φόρων καὶ
ἐλευθέρους ἐτίθει, ἀγαπωμένους χαὶ στεργομένους αὖ-
τῷ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων διαφερόντω;. Πρυὐδάλλετο
δ᾽ ὥσπερ τι προχέντημα xai ὀρχέτυπον τοῦ οἰχείου
B ov πρὸς μίμησιν τὸν τοῦ Κοπρωνύμου βίον, καὶ τοῦ-
τὸν μιμεῖσθαι εἰ; ἄχρον ἐσπούδαζε, Διὸ xal πρὸς τὴν
ἀκρόπολιν ἔφθασε τῆς ἀσεδείας, ἄρτι μὲν Σάδθατον
νηστεύειν νομοθετῶν (67), ἄρτι δὲ χατὰ τῶν θείων
προφητῶν τὴν γλῶτταν ἐξαχονῶν, ἄρτι δὲ τὴν μὲλ-

λουσαν ἀνάστασιν ἀθετῶν καὶ τὰ ἐχεῖθεν ἐπηγγελ- C

μένα ἀγαθὰ διασύρων, διάδολόν τε μὴ εἶναι ὅλως ἐ-
σχυριζόμενος ἅτε μηδ᾽ ὑπὸ Μωσέως τούτου παραδε-
δομένου. Πορνείαν δὲ χατησπάζετο, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι
δεῖν ὀμνύναι Θεὸν ἐνομοθέτει (68), χαὶ τὸν Ἰούδαν
ἀχολάστῳ γλώσσῃ τάττων μετὰ τῶν σωζομένων, Τὴν
[ P. 499] ἑορτὴν τοῦ σωτηρίου Πάσχα κακῶς χαὶ παρὰ
χαιρὸν χλευάζων τιμᾶσθαι, xal ὡς Ἑλληνιχὴν τάχα
παίδευσιν δισπτύων τὴν ἡμετέραν καὶ θείαν παί-
δευσιν τοσοῦτον ἀποσιρεφόμενος ὦ; μηδὲ τοὺς
γέους παιδοτριδεῖσθαί που συγχωρεῖν, ἵνα μήτε τῇ
αὐτοῦ ἁλογίᾳ ἀντιστῆναί τις ἔχῃ ποτὲ xai δι-
ἐλέγξαι, μήτε πάλιν τῷ τάχει τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῇ
«ἧς γλώττης ῥύμῃ φερόμενος διὰ τῆς παιδεύσεως

HISTORIARUM COMPENDIUM.

τῶν xat ἀνομολογηθέντων χαταδρομὴν «wa ἐργάζε- A vel mutaturum :

958
quivis secure id sequeretur at-
queagereb. quod sibi probaretur atque liceret. Non
tamen in hoe proposito perseveravit, quippe qui
ne initio quidem verus fuit Christianus, Sed quam-
diu imperium tenuit, bellum. $73 Christianis et
gentilibus eorum | animo malo ztque crudelissimo
movit, modo monachos despueus, eosque varie
affligens, aliaque in eos super alia fatuens sup-
plicia, modo alios pios in carceres conjiciens ex-
torresve agens. luter hos Methodium, qui non
multo post ad solium patriarch:e evectus est, ac
Euthymium, eo tempore Sardium presulem, quod
sus voluntati non obsequerentur neque sacris
imaginibus deberi honorem  diffiterentur, urbe
ejecit. Et Methodium quidem in insula Acrite in
custodiam dedit, beatum vero Euthymium opera
filii cjus Theophili flagris -necavit. Quantum vero
Chrisü patrimonio incommodi dabat, tantum tributi
immunitatis et libertatis donationibus Judzos sub
levabat, sibisupra omnes liomines dilectos,  Exem-
pli loco quod imitaretur ae pro stimulo quasi ha-
beret, vitai Copronymi sibi proposuit, summoque
esm studio amulatus ad summum —impietalis
perrexit. Itaque inodo Sabbati jejunium praecipere,
modo linguam contra divinos vates acuere, modo
futuram resurrectionem infitiari et bona. qux ex
ea nobis promittuntur deridere, modo diabolum
ullum esse negare, quod nihil de eo Moses tradide-
rit. Idem etscortationes magni fecit, et de Deo qui
supra omnia est jurando legem tulit, et inter bea-
1os Judam effreni lingua. numeravit. $744 Quin
et Pascha male et intempestive a nobis festum
celebrari dixit, ct omuiuo nostram rerum sacra-
rum institutionem ut Gracanicam est. detestatus.
Litteraturam quoque adeo est aversatus ut ne
pueros quidem ea permiferit erudiri, ne vel v2sa-
nie ipsius coarguend:z atque refellendz instru-
menia alii inde pararent, vel disciplina adjuti,
cum oculorum ac lingua velocitate in legendo ute-
rentur, ipsi palmam ejus rei przriperent. Adeo
enim in litteris componendis tardus erat et
syllabis conficiendis, ut librum alius facilius

perlegeret quam ipse sui nominis elementa re-
censeret,

τὰ δευτερεῖα τοῦτον φέρειν χαταναγχάσειε. Τοσοῦτον γὰρ ἤργει πρὸς τὴν μῖξιν τῶν γραμμάτων ἐκεῖ,
νος καὶ τὴν τῶν συλλαδῶν ἀνάγνωσιν, ὡς ῥᾷον ἄν τις διῆλθε βιθλίον fj αὐτὸς τῇ βραδυτῆτι τοῦ νοῦ τὰ

τοῦ οἰχείου στοιχεῖα ὀνόματος.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν παρείσθω ὡς xxi ἄλλοις ἑχανῶς p — Sed his omissis qux:e in ejus opprobrium sunt

ἐστηλιτευμένα, fj δ᾽ ἱστορία ἐχέσθω τῶν ἐφεξῆς.
Κατὰ γὰρ τὸν χαιρὸν τοῦτον ὁ ἐμφύλιος πόλεμος
ἀρχὴν εἰληφὼς ἐξ Ανατολῆς παντοίων ἐνέπλησε τὴν
οἰχουμένην καχῶν, φθόρον δὲ πολὺν τῶν ἀνθρώπων
χαὶ παρὰ τοῦτο ὀλιγανδρίαν εἰργάσατο. θωμᾶς ἦν

ab aliis satis copiose exposita, historiam pertexa-
mus ac bellum civile narremus, quod eo tempore
in Oriente exortum, omnis generis mala orbi ter-
rarum intulit, magnaque mortalium internecione
edita hominum penuriam effecit, Princeps ejus

XYLANDRI ET GOARI. NOTAE,

(65) Geniilibus eorum, vel suis gentilibus : nam
de Judxis intelligi non posse, ex sequentibus li-
quet, Xy.

(65) In. Propontide, juxta Protem dictam. Goan.

(πὶ Sabbato j-junare nefas Greci ducunt ex ca-

nonum apostolorum nomine evulgatorum 66. CosR-

(08) IIoc ita intelligo, noluisse eum Christum in
formula juramenti et sanctos nominari, sed Judaico
inore Cre. torem mundi voluisse, illo cireunseripto,
ταῦτ, Xv.

Digitized by Google
