35

HISTORIARUM COMPENDIUM.

“ 996

ἡδου χρόνων pxp' [P. 47V] γέγονεν ἐν Νικαίᾳ oi A cum fuit, elapsis ad id a sexto annis ccntum vi-

«ουμενικὴ Q' σύνοδος, καὶ ἀπέλαδεν ἡ χαθολιχὴ
Ἐχχλησία διὰ Ταρασίον τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρ-
κου τὸν ἀρχαίον κόσμον αὐτῆς, συνελθόντων Πατέ-
ρων ἐν Νικχί τὸ δεύτερον τν', οἱ τὰς εἰχόνας σὺν
τῷ σταυρῷ διορίσαντες προσκυνεῖσθαι, οὐδὲν χαινὸν
δογματίσλντες ἀλλὰ τὰ τῶν ἁγίων καὶ μαχαρίων
Πατέρων δόγματα ἀσάλευτα φυλάττεσθαι, χαὶ τὴν
νέαν αἴρεσιν ἀποχηρύξαντες, τοὺς τρεῖς ψευδωνύ-
μοὺς πατριάρχας ἀνεθεμάτισαν, ᾿Αναστάσίον, φημὶ,
xai Κωνσταντῖνον καὶ τὸν Νικήταν εὐνοῦχον, "Yz-
ἔγραψε δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς xaX ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν πῷ
τόμῳ, καὶ εἰρήνευσεν ἡ τοῦ 0:03. Ἐχχλησία, εἰ xa
ὁ ἐχθρὸς τὰ ἑαυτοῦ ζιξάνια ἐν τοῖς ἰδίοις ἐργάταις
σπείρειν οὐ παύεται, ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησία τῇ

Τῷ 0 ἔτει λύσασα ἡ βασιλὶς Εἰρήνη τὴν πρὸς τοὺς
Φράγγους συναλλαγὴν ἤγαγε χόρην ix τῶν 'Ap-
μενιαχῶν ἀπὸ ᾿Αμνείας, ὀνόματι Maplvav , καὶ
ἔζευξεν αὐτὴν Κωντταντίνῳ τῷ υἱῷ αὐτῆς μὴ θέ-
λοντι, καὶ ἐποίησε τοὺς γάμους.

Τῷ v ἔτει γέγονε σεισμὸς φοδερώτατο;. eov δέ
τινες φερόμενοι τῶν προσφιλῶν Εἰρήνης, χαὶ βου-
λόμενοι οὗτοι τὰ πράτματα διοικεῖν, συνέθαλον τὴν
μητέρα κατὰ τοῦ υἱοῦ, πείσαντες αὐτὴν, ὡς Οὐχ ἔστιν
ὡρισμένον παρὰ Θεῷ χρατῆσαι τὸν υἱόν aou * σὴ γάρ
ἔστιν ἢ βασιλεία. Αὕτη δὲ, ὡς ἅτε γυνὴ, ἐξχπατη-
θεῖσα, στέργουσα δὲ χαὶ τὸ φίλαρχον, ἐδεδαιώθη τῷ
vol οὕτως εἶναι. Ὁ γοῦν βασιλεὺ: εἰχοσαετὴς ὧν χαὶ
ἐωμαλεώτατο; πάνυ xai ἱκανὸς ἐν τοῖς πολέμοις
ἐλυπεῖτο μηδενὸς ἐξουσιάζων xal ἐμελέτα χατὰ τῆς
μητρὸς αὐτοῦ. Ἡ δὲ τοῦτο μαθοῦσα παρὰ τοῦ Σταυ-
ραχίου, τοὺς μὲν οἰκείους ἀνθρώπους αὐτοῦ πάντας
τύψασα ἑξώρισε, τὸν δὲ μάγιστρον καὶ Θεόδωρον πα-
«ρίκιον τὸν Καμουλιανὸν xat ἑτέρους τῶν ἐν τέλει ἐξ-
ὥώρισεν ἐν Καϊστορίᾳ. Τὸν δὲ υἱὸν αὐτῆς πολλὰ λοιδορή.
σασὰ ἀπρόϊτον ἐποίησεν ἐφ᾽ ἡμέρα; ἱκανάς. Πάντα δὲ
τὸν στρατὸν καὶ πάντας τοὺς ἐν τέλει ὀμόσαι πεποίη-
x&v, ὅτι Ἕως οὗ ζῇς, οὐ καταδεξόμεθα τὸν υἱόν σου
χρατῇσαι. ᾿Αρμενιαχοὶ δὲ μόνοι τοῦτο οὐ χατεδέξαντο,
ἀλλὰ Κωνσταντῖνον καὶ Εἰρήνην ὡς ἐξ ἀρχῆς εὐφῆ-
pouv , τοῦ διαόλου τὴν τοιαύτην ἐπιορχίαν καὶ
ἄρνησιν ὑποδάλλοντος τοῖς ἀνθρώποις, Συναχθέντες
δὲ ol θεματιχοὶ Ev τῷ ᾿Ατρώᾳ πάντες κοινῇ γνώμῃ
ἐζήτησαν Κωνσταντῖνον βασιλέα. Φοθηθεῖσα δὲ d

ginti duobus. Tuucque Tarasii sanctissimi pa-
triarcli opera pristinum suuin ornatum recepit.
Convenerunt eo Patres 250, qui imagines cuu
cruce adorandas statuerunt, uihil ii novum de-
cernentes , sed sanctorum Patrum decreta immota
relinqui jubentes. lidem, nova haresi damnata,
anathemate detestad sunt ires istos falso patri-
archas habitos, Anastasium, Constantinum et Ni-
cetam, — Subscripserumt Actis concilii imperator
materque ejus. Juxta pax tum Ecclesiz Dei fuit ,
tametsi inimicus per snos ministros zizania sua
serere non cesset. — Vincit tamen semper Dei Ec-
clesia ejus favore.

αὐτοῦ χάριτι πάντως πολεμουμένη vixd.

B Anno 9 imperatrix. pacto cum francis rescisso

ex Armenia ab Ámnea puellam nomine Marinam
duxit filioque suo Constantino, licet invito, copu-
lavit, et nuptias confecit.

Àuno 10 terrze motus fuit oppido terribilis. Iu-
terim quidam de amicis lrenz invidia ducti, et ut
Sibi rerum administrationem vindicarent, 89 wa-
trem cum filio cominittunt, persuadentes lrenz
imperium ipsius proprium esse, neque id fllio a Deo
destinatum. Quo dolo illa, utpote mulier, decepta,
eupiditate etiam imperandi alio.uin urgente, ita
rem habere apud animum suum pro certo statuit.
At imperator annum jun agens vigesimum, viri-
busque valentissimus ct ad bella idoneus , nullius
se rei potestatem liabere indigne ferebat, et contra
nuatrem suàm jam quodam machinabatur. Quod
cum ex Stauracio intellexisset Irene, domesticos
filii omnes verberibus multatos relegavit ; magi-
strum et Theodorum patricium Camulianum alios-
que proceres Quastoriam deportavit. Filium quoque
acriter conviciis insectata complures dies in publi-
cum prodire vetuit. Juramento quoque exercitum
et senatum obstrinxit, eos ipsa vivente filio impe-
rium non delaturos. Soli Armeniaci milites id
recusarunt, Constantinum et lrenam, sicut ab iuitio
imperatores salutontes, quod et reliquz legiones
suut zemulatz, diabolo hzc perjuria et abnegatioues
hominibus suggerente. Omnes igitur legiones in

Εἰρήνη τὸ ὅρμημα τοῦ λαοῦ, ἀπέλυσεν αὐτόν. Kol p Atroanmr congregate uno consensu Constantinum

αὐτοὶ μὲν τὴν μητέρα τούτου ἀπεχήρυξαν, τὸν 0i
Κωνσταντῖνον αὐτοχράτορα εὐφήμησαν. Εἰσελθὼν δὲ
ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει πάντας τοὺς οἰχειαχοὺς τοῦ
πατρὸς (19) αὐτοῦ, ἀλλὰ xax τὸν Σταυράχιον δείρας
xat χουρεύσας ἐξώρισε, [P. 412) τὴν δὲ μητέρα αὖ-
τοῦ μετὰ τῆς ἀπαθείας αὐτῆς ἐχάθισεν ἐν τῷ παλα-
tío τῶν Ἐλευθερίου, 9 αὐτὴ ᾧκοδόμησεν, tv ᾧ τὰ
πλεῖστα χρήματα χατέχρυψεν. Ἐγένετο ὃὲ ἐμπρη-
σμὸς, xal ἐκαύθη ὅ τε τρίχλινος τοῦ πατριαρχείου, ὁ
λεγόμενος Θωμαΐτης, καὶ αἱ ὑποχάτω αὐτοῦ xapápat,
ἕνα ἀπέχειτο τὰ σχέδη πάσης Γραφῆς, ἃ ἡρμή-

imperatorem requisiverunt. Itaque metuens multi-
tudinis impetum lrena, filium dimisit ; quem illi
&latim faustis acelamationibus imperatorem aaluta-
runt, abrogato lrenz: imperio. Constantinus impe -
rator in urbem intrans omnes patris sui domesticos
atque ipsum Stauracium verberatos atque rasos
deportavit ; matrem in $95 palatio Eleutherii,
quod ipsa exstruxerat, seeuritate data collocavit,
quo et. plurimum ea auri abdidit, lncendium quo-
que triclinium patriarche domus, quod Thomaites
appellabatur, εἰ ci subjectas cameras absumpsit,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.
(19) Mallem matris. Atroa et Quzestoria. qui loci sint, videndum, Xs..

PATROL, Gn. CXXI.

29

Digitized by Google
