223

GEORGII CEDRENI

391

in piis sacrificiis oppley:t, οἱ. Judzeos qui Gracis A πέσαν ἐνέπρησε, καὶ τὸ μὲν ἱερὸν μιαρῶν θυσιῶν

ritibus tti recusarent, promiscue occidit ; abiitque
relicto. prefecto qui Judeos torqueret. Αἱ sacer-
des quidam nomine Matthias, quinque filios
habens, quorum unus fuit Judas Maccabazus,
indignitate rei. stimulatus, in. praefectum impetum
ficit, eoque trucidato omnes suos congregavit,
Gracorunque incestas aras subvertit, et eos qui a
lege divina desciverant interemit. Sed Antiochus
turpiter ex. Perside revertens, accepta clade, prae
nimio maerore in morbum incidit, familiaribusque
suis fassus est se insomnio torqueri ac sollicitu-
dine confici ; nunc. se recordari qua: Hierosolymis
maleficia exercuisset, et sentire propter ista in has
se calamitates devenisse, inque alieno solo perire.
Simul aurigz suo mandavit ut citato cursu perge-
ret, perspicue. animadvertens. divinitus immissum
supplicium, Vexabatur insanabili intestinorum (05
Lire. Aecidit autem ut de curru preceps cum im-
petu  delurbaretur, eoque casu afficti omnia
membra corporis excruciarentur, ac vermes 288
quoque  erumperent,  gravissimisque — doloribus
carmes etiam deciderent. [14 ille vitam in aliena
terra eum turpissima morte commutavit,

ἐνέπλησε, τοὺς δὲ μὴ προαιρουμένους τῶν Ἰουδαίων
ἐλληνίσαι ἀφειδῶς χατέχτεινε. Πολλοὺς οὖν ὀνελὼν
ἀπῆλθεν, ἄρχοντα καταλιπὼν εἰς τὸ βασανίζειν τοὺς
Ἰουδαίους. Ματθίας δέ τις ἱερεὺς ἔχων υἱοὺ; πέντε,
ἀφ᾽ ὧν Ἰούδας ὁ Μαχχαδαῖος [P. 164] ἐτύγχανε,
Choo πλησθεὶς xal ὁρμήσας γχατὰ τοῦ ἄρχοντος
ἀνεῖλεν αὐτόν. Καὶ συναγαγὼν ἅπαντας τοὺς περὶ
αὐτὸν ἀπέρχεται χαὶ χατασχάπτει τοὺς ἀχαθάρτους
βωμοὺς τῶν ᾿Ελλήνων, καὶ τοὺς ἀποστάντας τοῦ vó-
μου ἀναιρεῖ, Ὃ δέ γε ᾿Αντίοχος ἀχότμως τε χαὶ
ἡττημένος Ex τῆς Περτίδης τὴν ὑποστροφὴν ποιού -
μενος, Ex πολλῆς ἀθυμίας ἀῤῥωπτήσας ἔφη πρὸς
ποὺς οἰχείους ἐχυτοῦ ^ 'Agístazat ὁ ὕπνος ἀπὸ τῶν
ὀφθαλμῶν μου, xai συμπέπτωχα ἀπὸ τῆς μερίμντς.
Νῦν οὖν μιμνέσχομαι τῶν χαχῶν ὧν ἐποίησα ἐν
Ἱερουσαλήμ. “Ἔγνων ὅτι χάριν τούτων εὖροι τὰ χαχὰ
ταῦτα, χαὶ ἰδοὺ ἀπόλλυμαι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. Καὶ συν-
ἐταξΞε τὸν ἀρματηλάτην αὐτοῦ ἐλαύνειν ἀνευδότως,
ἐπαισθανόμενος ἐναργῶς τῆς ἄνωθεν χρίσεως τὴν
τιμωρίαν. Συνέσχε γὰρ αὐτὸν ἀνήχεστος ἀλγηδὼν
τῶν σπλάγχνων" συνέδη δὲ πεσεῖν αὐτὸν xal ἀ: ὃ
«οὔ ἅρματος ῥοίξῳ φερόμενον, καὶ δυσχερεῖ πτώματι
"περιπεσεῖν, καὶ πάντα τοῦ σώματος ἀποστρ:λοῦ-

502: τὰ μέλη, ὥστε χαὶ σγώληχας ἐκόράσα!: καὶ ἐν ὀδύναις μεγίσταις καταπίπτειν αὐτοῦ τὰς σάρχας"
xai οὕτως αἰτχίστῳ μόρῳ τὸν βίον ἐπὶ ξένης κατέστρεψε.

Successit lilius Andochus Eupator. Hic adversus
Judam Mzccabeum, quod is regia prmsidia deje-
cisset, ingentem duxit exercitum, viginti millia
equitum, pedites 100000, currus S60, elephantos
ad bellum exercitatos 53. Aciem ita instruxit ut
divisis in phalanges elephantis cuivis 1000 viros
loricis et cassidibus sreis armatos adjungeret ac
500 delectos equites : gestabat quivis elephautus
terim ligneam, inque ea armatos viros 52. Cum
solis radii in aurata. scuta et. currus incidissent,
corum reflexu montes splenduerunt. Ácre ium et
magnum cst commissum prodium. Quod cum
maxime ferveret, Elvazarus frater. Juda, cernens
a:dere elephantos supraque eos sagittarios, unum
eorum videns reliquis sublimiorem ac thoracibus
Frgiüis armatam, et suspicatus eo regem ferri,
exira ordines sese proripuit, inque cuneum hostium
sese iminiuens, multis circa clepliantum occisis
beliuam subiit, ventremque ejus feriit ; quo ex
vulnere bellua concidit, ipsumque ruina oppressit.
Judas cum hoc videret et. pugnam sibi iniquam
esse sentiret, lieroso'yman 989 profugit. Eun
ensecutus Antiochus urbem obsidione cinxit. Post
pace composita οἱ dato jurejurando adiissus in
urbem ab Juda, violato juramento, u:uros prorsus
dejecit, ac incolis speliatis. Antiochiam | rediit,
Post hec triennio. Judas avitam religionem poene
obsoletam  instauravit, bella magna gessil, Iro-
paaque praeclara erexit, et Juda Antiochi ducibus
omnibus profligatis temploque repurgato totius
populi: consensu pontifex maximus factus est.

Μετὰ δὲ ᾿Αντίοχον ἐδασίλευσεν ᾿Αντίοχος ὁ Εὐπά-
40, υἱὸς αὐτοῦ, bp' οὗ Ἰούδας ὁ Μαχχαθαῖος τοὺς
φρουράρχας ᾿Αντιόχου τροπιυυσάμενος ἐπελθεῖν χαῦ᾽
αὐτοῦ ᾿Αντίοχον παρεσχεύασε μετὰ χιλιάδων ἱππέων
εἴχοσι χαὶ πεζῶν χιλιάξων» ἑκατὸν χαὶ ἁρμάτων
τριαχοσίων xax ἐλεφάντων νε΄ γεγυρνασμένων πρὸς
πόλεμον. Ὃς xal διελὼν τοὺς ἐλέφαντας εἰς τὰς
φάλαγγας παρέστησεν ἑχάπτῳ ἐλέφαντι ἄνδρας χι-
λίους τεπωραχισμένους ἐν ἁλυσειδωτοῖ:, xal xepixc-
φαλαῖαι yaÀxal ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν, xal ἱππεῖς
ἐχλεχτοὶ πεντακόσιοι διατεταγμένοι ἑχάστῳ θηρίῳ,
xai πύργοι ξύλινοι ἐφ᾽ ἐχάστῳ θηρίῳ διὰ μηχανῇ:

xal ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἄνδρες δυνάμεως ἔνοπλοι τριαχοντας -

δύο. '0; δὲ κατέλαμπεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὰς χρυσᾶς ἀσπί-
δα: xoi τὰ ἄρματα, ἔστιλθε τὰ ὅρη ἀπ᾽ αὐτῶν᾽ fv
γὰρ ἣ παρεμδολὴ μεγάλη καὶ ἰσχυρὰ λίαν. Καὶ ὡς
ἐπέτεινεν ἡ μάχη, θεασάμενος Ἐλεάζαρ ὁ ἀδελτὰς
Ἰούδα πεπυρωμένους τοὺς ἐλέφαντας xai τοξότος
D ἐπ᾽ αὐτῶν φερομένους, ἕνα δ᾽ ἰδὼν ὑψηλότερον τῶν
ἄλλων καὶ βασιλιχοῖς θώραξι χαθωπλισμένον, xat
νομίσας ἐπ᾽ αὐτὸν φέρεσθαι τὸν βασιλέα, ἐκπηδήπας
τῆς παρατάξεως ἐμπλέχεται τῷ τῶν πολεμίων
ἀθροίσματι, xal πολλοὺς ἀποχτείνας τῶν περὶ τὸ
ἐλέφαντα ὑποχάτωθεν αὐτοῦ ὑπέδν, xal πατάξας
εἰς τὴν γαστέρα τὸν ἐλέφαντα ἐπιχαθέσαι xal συν-
τρῖψαι αὑτὸν τὸ θηρίον ἐποίησεν. Ὅπερ Ἰούδ:ς
θεασάμενος χαὶ χραταιότερον τὸν πόλεμον αἰσθόμε-
νος εἰς Ἱερουσαλὴμ ἔφυγε. Καὶ ἐπιδιώξας ᾿Αντίοχος
ἐπολιόρχει ταύτην, Εἶτα λόγους εἰρηνικοὺς μεθ᾽ ὄρ-
χων ποιησαμένου, δέχεται αὐτὸν Ἰούδας ἔνδον τὴς
πόλεως. Ὃ ὃξ, εἰσελθὼν χαὶ τὸν ὄρχον παρασπονδ )»

026 καὶ τὸ τεῖχος τέλεον χαταστρέψας καὶ τοὺς οἰχήτορα; σχυλεύτας, εἰς ᾿Αντιόχειαν, [P. 165] ὑπέστρεψε.
t i MUT E ty PTS - V t D n " V
Μετὰ δὲ ταῦτα "I503a; τριδὶν ἔτεσι τὴν θρησχείαν ὀτιγωρηθεῖσαν τὴν πάτριον ἀνεκτήσατο, xal πολέ-

Digitized by Google
