387

GEORGII CEDRENI

358

temperantiam atque duriter agende vitz instilu- A αὐτῶν ὅτι "Easato: Ἰουδαῖοι μέν εἶσι τὸ lvo; φιλ-

tum intenderunt, sicut Josephus de iis scribit.
Essai natione Jud:wi sunt. li amore mutuo et reli-
gione aliis antecellunt ; voluptatem tanquam flagi-
tium aversantur ; temperantiam, continentiam. et
affectuum vacuitatem virtutis loco sectantur. Ma-
trimonia ipsi negligunt, alienos autem liberos
tenera adhuc. 3449 slate. suscipientes docent ac
pro suis habent, suisque eos moribus formant.
Legitimas castasque nuptias et successionem iis
propagatam probont, vitiosos autem et Deo invisos
concubitus ac lasciviain. summopere abominantur.
Divitias et opulentiam contemnunt : nihil possi-
dere gaudent, quod id praestet ut vita a studio vir»
tutis nequaquam abstrabatur aut impediatur. Nul-
lum profanum verbum ante solis ortum edunt ;
preces autem et psalmorui cantum a media nocte
ad lucem usque Deo religiose ac cum gravitate
offerunt. Eo facto quisque ad suum munus a prz-
side dimittitur. Id curn quisque pro se jejunus at-
que inter divinarum rerum considerationem obiit,
hora sexta ad prandium in commune conveniunt
magna cum modestia atque silentio. Ibi pistor pa-
nes ordine singulis proponit, ac coquus vasculum
de unico cibi genere singulis affert, Ánte autem
quam cibum, purum eum et castum, capiant, sa-
cerdos preces fundit : nam nefas putant gustare
aliquid Deo non ante invocato. Idem precandi mos
est prandio finito; omninoque et principium ct. fi-

nem suarum actionum habent Dei assiduam vene- ^

rationem. Finito prandio ad opera sua digressi ea
usque ad vesperam tolerant; ecnaque consueto
'silentio el modestia refecti rursum ad preces con-
veniunt, brevissimo et levissimo somno excusso,
Cujus rei causa est continuum jejunium, et 350
quod eis certa mensura datur cibus potusque exilis
et vulgaris ac parcus : neque enim apud eos ulla
est satietas aut ventris repletio, sed magnus defe-
ctus, et paucissima requirere didicerunt. Si quis
ad eos se conferat eamdem vitz rationem sectandi
causa, is non statim exploratione aut exercitatione
nulla premissa admittitur, sed per annum foris
jubetur codem victu iisdemque moribus utl. Se-
curis ei datur et subligaculum ac tunicula misera :
itaque operibus et dictis optimis exercetur, Post-
quam tolerantiam suam probavit, alio biennio de
moribus ejus et obedientia omnibus in rebus fit
periculum, Ita tandem dignus atque idoneus judi-
catus in sacrum ccelum recipitur. Ante omaia ter-
rbili jurejurando obligare se cogilur primo ad
pietatem observandam Deumque pura mente et
corpore colendum, deinde ad juste cum omnibus
hominibus ac sine personz ullius respectu agen-
dum, quod neque lesurus quemquam dedita opera
neque injustis se socium prebiturus sit, quod pro
virili et. culturus et defensurus sit justitiam, volu-
ptatibus, rebus nou neccssariis ac mollitiei dedi-
tam vitam ad mortem usque declinaturus. Rursus
"prater bzc jurant nemini se quidquam ounino Sa«

D ἐπίδειξιν δυσὶν ἄλλοις

ἀλληλοι δὲ καὶ τῶν ἄλλων εὑλαθδεῖς πλέον, οἵ τὴν

μὲν ἐδονὴν ὡς καχίαν ἀποστρέφονται, τὴν δὲ σωφρο-
αύνην xal ἐγχράτειαν καὶ τὸ μὴ τοῖς πάθεσι» ὑπο-
πίπτειν ἀρετὴν ὑπολαμδάνουσι. Καὶ γάμος μὲν παρ᾽
αὑτοῖς ὑπερορᾶται, τοὺς δὲ ἀλλοτρίους παῖδας νἱοὺς

| ἔτι προσλαμδανόμενοι καὶ διδάσχοντες ὡς συγγενεῖς

ἡγοῦνται χαὶ τοῖς ἤθεσιν ἑαυτῶν ἐντυποῦσι. Καὶ
τὸν μὲν ἔννομον xai σώφρονα γάμον xi τὴν ἐξ
αὐτοῦ διαδοχὴν ἀποδέχονται, τὰς δῇ ποντρὰς καὶ
θεοστυγεῖς μίξεις χαὶ ἀσελγείας τέλεον ἀποστρέφον-
ται καὶ ἀποδάλλονται. Καταφρονεῖται δὲ παρ᾽ αὑτοῖς
πλοῦτος xal πολυχτησία, τὴν δὲ ἀχτυμοσύνην ὡς
ἀπειρίσπαστον xai ἐνάρετον ἀσπάξονται. Καὶ πρὶν
μὲν ἀνίσχειν τὸν ἥλιον οὐδὲν ἀργὼὰν φθέγγονται,
προπευγχὰς δὲ xai ψαλμῳδίας ix μέστς νυχτὸς
μέχρις αὐγῆς πρὸς τὸν [P. 199] Θεὸν ἀναφέρουσι
μετ᾽ εὐλχδείας xa σεμνότητος. Καὶ οὕτω mph; ἣν
ἕκαστος ἔχει τέχνην, ὑπὸ τοῦ προεστῶτος ἀποστέ).
λεται. Καὶ μέχρις ὥρα; ἕχτης μετὰ νήψεως καὶ
θεολογία;, οὕτως ἐπὶ τὸ δειπνητέριον συναθροί-
ζονται μετ᾽ εὐλαβείας xal ἡσυχίας πολλῆς. KaY ὁ
μὲν σιτοποιὺὸς ἐν τάξει παρατίθησιν ἄρτους, ὁ δὲ
μάγειρος ἕν ἀγγεῖον ἐξ ἑνὸς ἐδέσματος πάντοτε
προπάγει. Καὶ προχατεύχεται δὲ τῆς τροφῆς ἀγνῆς
οὔσης xai καθαρᾶς ὁ ἱερεύς" ἀθέμιτον γὰρ πρὸ τῆς
εὐχῆς ἡγοῦνται γεύσασθαί τι. Καὶ πάλιν ἀριστησάν-
τῶν ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται. Καὶ ἀπλῶς ἀρχόμενοί τε
xai παυόμενοι γεραίρουσι τὸν Θεὸν ἀδιαλείπτω;.
Καὶ αὖθις ἐπ᾽ ἔργα μέχρις ἑσπέρας διαχαρτερήσαν-
τες, xai δειπνήταντες μετὰ τῆς συνήθους σιωπῆς
καὶ σεμνοπρεποῦς watactáctu;, ἐπ’ εὐχὰς πάλιν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχονται, τοὺς βραχυτάτους ὕπνους
καὶ χουφοτάτους ἐχτιναξάμενοι. Οὗπέρ ἔστιν αἴτιον
ἢ διηνεχὴς vids καὶ τὸ μετρεῖσθαι παρ' αὑτοῖς
τροφὴν xai πόσιν λιτὴν xal ἀπερίεργον xoi
σπανίζουσχν * οὐδεὶς Ὑὰχρ παρ᾽ αὑτοῖς χόρο; καὶ
χορτασία κοιλίας, ἀλλ᾽ ἔνδεια πολλὴ xai ὀλιγοδεῖα,
Τὸν δὲ πρησερχόμενον ζιλῶσαι τὸν βίον οὐχ εὐθὺς
ἀδοχιμάστω; xal ἀγυμνάστως παραδέχονται, ἀλλ᾽
ἐνιαυτὸν ἔξω μένοντε τὴν αὐτὴν ὑποτίθενται δίαιταν
χαὶ κατάστασιν, ἀξινάριόν τε xal περίζωμα δόντες
xai πενιχοὸν ἱμάτιον γυμνάζουσιν ἐπ᾽ ἔργοι: ἀρί -
otot; καὶ λόγοις, Εἶτα μετὰ τὴν τῆς χαρτερίας
τεσιν τὸ ἦθος xal τὸ ἐν
πᾶσιν ὑπήχοον δοχιμάξεται, xal φανεὶς ἄξιος καὶ
δόχιμος οὕτω; εἰς τὸν ἱερὸν ὄμιλον ἐγκχρίνεται.
Πρό v& οὖν πάντων ὄρχους φριχώδεις ἀπαιτοῦσι,
πρῶτον μὲν εὐσεδεῖν καὶ θεραπεύειν ἐξ ὅλης καὶ
χαθαρᾷᾶς ψυχῆς xai σώματος τὸ θεῖον, ἔπειτα δὲ
πρὸς ἀνθρώπου; δίχαιλ φυλάττειν ἅπαντα ναὶ
ἀπροσωπάληπτα, χαὶ μὴ κατὰ γνώμην βλάψαι τινὰ,
uite μὴν σνγχοιν ὠνεῖν ἀδίχοις, ἀλλὰ χατὰ δύναμ v
ποῦ δικαίου xa φροντίζειν xal βιάζεσθαι πάντως
καὶ τὸν ἐνήδονον, xal περιττὸν χαὶ ὑγρὴν ἀποστρέ-
φεσήαι βίον μέχρι θανάτον. Πρὸς δὲ τούτοις ὁμνύ-
οὐσι πάλιν μηδενὶ μὲν τὸ παράπαν μεταδοῦναι τῶν
δογμάτων xol τῶν ἁγιοπρεπῶν τούτων ἐπιττδευ-
μάτων ἢ ὡς ἀκριδῶς αὐτὸς παρέλαθεν, &ácstecfiak

Digitized by Google
