365

HISTORJARUM COMPENDIUM.

266

σόστομος ἐν τῇ Εξαπμέῤῳ λέγει, Ὃς ἐντυχὼν τῷ τοῦ A nium legisset, virginem gravidam fore partuque

προφήτου 'Hoatou ῥητῷ τῷ λέγοντι, « Ἰδοὺ ἡ παρ-
θένος ἐν γαστρὶ ἕξει χαὶ τέξεται υἱὸν, χαὶ καλέσουσι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἑμμανουΐλ, » διηπίστησε τούτῳ,
ἀδύνατον εἶναι λέγων, ὅσον ἐπ᾽ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
τὸ πυρθένον τεκεῖν. Οὕτως οὖν ἔχων ἀποχαλύψεως
ἔτυχε θείας, ἕως τότες τῷ βίῳ περιεῖναι ἕως ἂν τε-
λεσθῇ τὸ θεῖον τοῦ προφήτον ῥητόν" ὃ δὴ xa
τὸ θεῖον ἡμᾶς διδάσκει σαφῶς Εὐαγγέλιον, λέγον"
᾿ Πνεῦμα ἅγιον ἣν ἐπ᾽ αὐτῷ, xai ἦν αὐτῷ κχε-
χρηματισμένον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου μὴ
ἰδεῖν θάνατον πρὶν ἴδῃ τὸν χριστὸν Κυρίου. » Ἰδὼν
«olvuv αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ βρέφος τεσσαραχονθήμερον,
καὶ δεξάμενος αὐτὸν εἰς τὰς ἀγχάλας αὐτοῦ, χαὶ
εἰπὼν, «INOv ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, χατὰ

filium Emmaruelem nomine edituram, fidem dicto
prorsus derogavit, quod huwana natura omnino
virginem parere non admitteret. Sic ei animato
divinitus patefactum est victurum eo usque dum
vatis oraculum | i:ipleretur. Id nos sacrum etiam
docet Evangelium is verbis?*: « Erat spiritu
sancto przditus, ab eoque oraculum acceperat, se
non ante moriturum quam Unctum Domini vidis-
set. » Eum ergo in templo videns puerulum qua-
draginta dierum, in ulnas accepit, fatusque : « Nunc,
Domine, servum tuum diünitte in pace. secundum
verbum tuum, » letus ad eum bine emigravit.
Deinde Josephus divinitus est in ZEgyptum fugere
jussus,

τὸ ῥῇμά cou iv εἰρήνῃ, » πρὸς αὐτὸν ἐξεδήμησε χαίρων. Εἶτα ἐχρηματίσθη Ἰωσὴφ φυγεῖν εἰς Αἴγυπτον.

Μετὰ δὲ δύο ἔτη ἐποίησε τὴν βρεφοχτονίαν Ἤρώ- p

δης (55), καὶ τὸν Ζαχαρίαν ἔσωθεν τοῦ θυσιαστηρίου
ἀνεῖλε λειτουργοῦντα, Ἡ δὲ '᾿Ελισάδετ λαδοῦσα τὸν
Ἰωάννην ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον, xal ἐχρύδη ἐν
σπηλαίῳ ἡμέρα; τεσσαράκοντα, καὶ ἐτελεύτησεν. Ὁ
δὲ Ἰωάννης ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁδηγηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀγγέ-
λου xai ἐν αὐτῇ ἀνατραφεὶς ἔμεινεν ἕως τῆς τοῦ
Κυρίου ἀναδείξεως.

Μετὰ δὲ πενταετῆ χρόνον ὑπέστρεψεν Ἰωσὴφ εἰς
Ναζαρὲτ ἐξ Αἰγύπτον, καὶ ἔλαδε τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
Μαρίαν Κλεόπας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁμοπάτριος xal
ὁμομύτριος, καὶ ἐξ αὐτῆς ἐγέννησς τὸν Συμεὼν, ὃς
μετὰ Ἰάκωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου ἐπίσχοπος
γέγονεν Ἱεροσολύμων xai ἐπὶ Δομετιανοῦ μαρτυρὴ-
σας ἐσταυρώθη. Ἰούδας δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐγέννησς
δύο υἱοὺς, Ζωχτῆρα καὶ Ἰάκωῦον.

ἯΝν δὲ Ἰωάννης Aa χρόνου, ὅτὲ ἐξῆλθε τῆς ἐρήμου.
Καὶ κηρύσσοντι ἠκολούθησαν αὑτῷ πολλοὶ, ἐν οἷς ἣν
xa* ᾿Ανδρέας xaX Ἰωάννης. Καὶ τῶν μὲν λεγόντων

τι ὁ Χριστός ἔστι, τῶν δὲ ὅτε προφήτης, ἐν μιᾷ τῶν
ἡμερῶν ἦλθον πολλοὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν χώρᾳ
Βηθαθαρᾷ, καὶ ἐθαπετίζοντο. Ἐλθόντος δὲ τοῦ Ἰησοῦ,
ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιωάννης, εἶπεν" ε "δὲ ὁ'᾿Αμνὸς τοῦ
Θεοῦ.» Καὶ ἀκούσας ᾿Ανδρέας xoi Ἰωάννης ἠκολού-
θησαν τῷ Ἰησοῦ, Μετὰ δὲ τὸ ὑποστρέψαι αὐτὸν εἰς
Ναζαρὲτ ἐτελεύτησεν Ἰωσὴφ ἑτῶν ρι΄. Τελευτήσαν-

.*0; δὲ καὶ Ζεδεδαίον ἤγαγεν Ἰωάννης xai Ἰάχωδος
«τὴν μητέρα αὐτῶν, καὶ συνῆν τῇ Θεοτόχῳ᾽ τὴν δὲ

χτῇσιν αὐτῶν πωλήσαντες Καϊάφᾳ ἡἠγόμασαν τὴν
Σιὼν, ἔνθα τὸ μυστικὸν Πάσχα ὁ Χριστὸς ἐ κοίγσς
καὶ τῶν θυρῶν χεχλεισμένων εἰσῆλθε. Μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάληψιν ἡ Θεοτόχος ἐν Σιὼν διέτριδεν ἕως
τῆς τελευτῆς [ P. 188] αὐτῆς. Πρὸ δὲ ἡμερῶν τε΄ ἔγνω
τὴν ἔξοδον αὐτῆς. Πρὸ δὲ τριῶν ἡμερῶν ὁ ἀρχάγ-
γεέλος παρεγένετο πρὸς αὐτὴν, τὸ βραθεῖον χομίζων.
Παρέξωχε δὲ τὴν áylav αὑτῆς ψυχὴν τῷ Κυρίῳ xat
Yi τῷ Θεῷ αὐτῆς ἐτῶν οὗτα of', οἱ δέ φασι νη’,

* Luc, n, 25, 326. ** Joan. 1,99.

Post biennium Herodes puerulos necavit,
Zacbariamque sacris operantem inira altare inter-
fecit, At Elisabeta, assumpto Joanne, in solitudinem
exiit, inque spelunca dies quadraginta cum deli-
tuisset, diem suum 3429 obiit. Joannes in solitu-
dine 2b angelo institutus atque enutritus ibi mansit
donec Cbristus in publicum prodiit.

Post quinquennium Josephus ex /Egypto Naza-
retain revertit, Ejus filiam Mariam Cleopbas, frater
Josephi ex utroqne parente, duxit uxorem, ex
eaque Symegnem sustulit, qui post Jacobum
Domini fratrem. episcopus fuit Hierosolymis, ac
Domitiano imperante in crucem actus divinz veri-
tati suo. supplicio testimonium perhibuit, Judas
autem frater ejus duos genuit filios, Zocterem et
Jacohuin.

Annum agens Joannes $1 solitudine egressus
est, eumque concionantem multi secuti sunt;
quorum erant etiam Andreas ac Joannes. Alii
autem eum Christum, alii vatem putabant. Die
quadam multi Bethabaram, qui est trans Jorda-
nem locus, venerunt ac baptizati sunt. Eo cum
Jesus advenisset, videns eum Baptista dixit: « En

Agnus Dei**, » Quo audito Andreas et Joannes Jesum

secuti sunt. Eo Nazaretam reverso Josephus mori-
tur, anos patus 110. Cum autem. Zebedzas quo-
que mortuus esset, adduxerunt Joannes et Jacobus
matrem suam, eaque cum Maria habitavit. Bonis
porro suis Coiaplie venditis Sionem emerunt. Is
est locus ubi invsticum Pasclia Christus celebravit
et foribus clausis ingressus est ; ibique Christo in
celum assumpto Maria usque ad (inem vita
430 ezit. Ea quindecim ante dieb:s suum exitum
cognovit. Triduoque anie archangelus ad eam
venit, premium portans. Tradidit sanctam suam
animam f'omino ac Filio et Deo sno, annos nata
septuaginta duos. Quidam tradunt quinquaginta

XYLANDPRI. ET GOARI NOTAE.

(35) Quid si legas duabus αὖ ejus discessu diebus
Herodes, cum in margine sit ascriptum ὅτε μετὰ
δύο ἡμέρας τῆς εἰς Αἴγυπτον φυγῆς τοῦ Χριστοῦ

γέγονε περὶ Ἡρώδην ἡ βρεφοχτονία. Alioqui bi-
wulos fuisse occisos notum est. Sed hoc alterum

habet aliquid. peculiare. XvL. ᾿

Digitized by Google
