345

HISTORIARUM COMPENDIUM.

-

346

πανταχοῦ τῆς τῶν θαυμασίων φήμης Χριττοῦ τοῦ Α editorum undique sparsa pervenit fama; quorum

Θεοῦ ἡμῶν, ἀκούσας xaX αὐτὸς ὁ ῥηθεὶς τοπάρχης
ἐξίστατο ἐπὶ τούτοις χαὶ ἐπόθε: ἰδεῖν τὸν Χριστόν.
Οὐκ ἠδύνατο δὲ διὰ τὸ ἀνιάτως νοσεῖν, Γράφει τοίνυν
ἐπιστολὴν πρὸς αὐτὸν, ἣν ἀπέστειλε δι᾽ ᾿Ανανίου τῶν
αὑτοῦ ταχυδρόμων, ὅς ἐν πείρᾳ ἐτύγχανε χαὶ τῆς
ζωγραφικῆς τέχνης. Παρήγγειλε δὲ αὐτῷ ὁ Αὔγαρος
λαθεῖν ἐν σανίδι τὸ ὁμοίωμα τῆς τοῦ Χριστοῦ ἱδέας.
Ἧ δὲ ἐπιστολὴ τοῦ Αὐγάρου κατὰ ῥῆμα διέξεισι
τάδε" « Αὔγαρος τοπάρχης πόλεως Ἐδέσσης Ἰησοῦ
Σωτῆρι ἀγαθῷ, ἀναφανέντι ἐν πέλει Ἱεροσολύμων,
χαίρειν. Ἔχουσταί μοι τὰ περὶ σοῦ χαὶ τῶν σῶν
ἰαμάτων ὡς ἄνευ φαρμάχων ὑπό σου γινομένων" ὡς
γὰρ λόγος, τυφλοὺς ἀναδλέπειν ποιεῖς, χωλοὺς περι-
πατεῖν, λεπροὺς χκαθαρίζεις, χαὶ ἀχάθαρτα πνεύματα
λόγῳ ἀπελαύνεις, καὶ τοὺς ἐν μακρονοσίᾳ βασανιζο-
μένους θεραπεύεις xai νεχροὺς ἐγείρεις, Ταῦτα
πάντα ἀχούσας περὶ σοῦ κατὰ νοῦν ἐθέμην ὅτι Θεὸς
εἴ καὶ καταδὰς ἐξ οὐρανοῦ ταῦτα ποιεῖς, ἢ Υἱὸς eT
“ποῦ Θεοῦ, ποιῶν ταῦτα. Διὰ ταῦτα τοίνυν γράψας
ἐδεήθην τῆς σῆς ἰσχύος καὶ ἀγαθότητος σχυλῇναι xal
ἐλθεῖν πρός ps, ἵνα τὸ πάθος ὃ ἔχω θεραπεύσῃς. Καὶ
τὰρ ἤκουσα ὅτι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι χαταγογγύζουσί σου
καὶ βούλονται χαχῶσα ac. Πόλις δέ μοΐ ἐστι σμιχρο-
τάτη, [P. 110] ἥτις ἐξαρκέσει ἀμφοτέροις ἡμῖν.
"Ephwoo. » Ὁ δὲ ταχυδρόμος ἀπελθὼν ἐν "lepou-
ςαλὴμ, καὶ δοὺς τῷ Κυρίῳ τὴν ἐπιστολὴν, ἣν ἐπιμε-
λῶς ἀτενίζων αὐτῷ, μὴ δυνάμενος δὲ πλησίον αὐτοῦ
στῆναι διὰ τὸ συῤῥεῦσαν πλῆθος, ἐπί τινα πέτραν
μικρὸν τῆς γῆς ἀνεστηχυῖαν ἀναδὰς ἐχαθέσθη, καὶ
εὐθὺς ἐκείνῳ μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς, τῷ δὲ χάρτῃ τὴν
χεῖρα προσήρειδε, καὶ τὴν τοῦ φαινομένου μετέγρα-
q:v ὁμοιότητα. Καὶ οὐδαμῶς ἠδύνατο αὐτὸν καταλα-
δεῖν διὰ τὸ ἑτέρᾳ χαὶ ἑτέρᾳ ὄψει φαίνεσθαι. Ὁ δὲ
Κύριος, ὡς ἄτε κρυφίων γνώσεων xal χαρδιῶν ἐξετα-
στὴς, γνοὺς τὴν ἐνθύμησιν αὐτοῦ μετεχκαλέσατο αὖ-
1b», καὶ ζητήσας νίψασθαι ἐπεδόθη αὐτῷ ῥάχος τε-
τράδιπλον μετὰ τὸ νίψασθαι, ἐν p xal ἀπεμάξατο τὴν
ἄχραντον καὶ θείαν αὐτοῦ ὄψιν. Καὶ ὦ τοῦ θαύματος!
παρευθὺς ἐνετυπώθη τῆς αὐτοῦ μορφῆς τὸ ἀπειχό-
γίισμα ἐν τῇ σινδόνι, ἣν xal ἀπέδωχε τῷ ᾿Ανανίᾳ
εἰπών’« "Ἄπελθε, καὶ ἀπίδος αὐτὴν τῷ ἀποστείλαντί
σε.) ᾿Αντέγραψε δὲ ὁ Κύριος xal ἐπιστολὴν πρὸς τὸν
Αὔγαρον, ἐπὶ λέξεως ἔχουσαν οὕτως’ « Μαχάριος εἶ,
Αὔγαρε, πιστεύσας ἐν ἐμοὶ μὴ ἑωραχώς με. Γέγρα-
πται γὰρ περὶ ἐμοῦ, τοὺς ξωραχότας με μὴ πιστεύειν
kv ἐμοί" οἱ δὲ μὴ ἑωρακότες με αὐτοὶ πιστεύουσι
«καὶ ζήσονται, Περὶ δὲ οὗ ἔγραψάς μοι ἐλθεῖν πρός
σξ, δέον ἐστὶ πάντα πληρῶσαί με δι᾽ ἃ ἀπεστάλην,
xa! μετὰ τὸ πληρῶται ἀναληφθῆναί με πρὸς τὸν
ἀποστείλαντά με Πατέρα. Ἐπειδὰν δὲ ἀναληφθῶ,
ἀποστείλω σοι ἕνα τῶν μαθητῶν μον, ὀνόματι Θαδ-
δαΐον, ὅστις xal τὸ πάθος σου θεραπεύσει xal ζωὴν
αἰώνιον xat εἰρήνην σοι παράσχῃ, xal τῇ πόλει σου
γενήσεται τὸ ἱκανὸν πρὸς τὸ μηδένα τῶν ἐχθρῶν
κατιτχῦσαι αὐτῆς. 0. Ἐπιθεὶς ἐν τῷ τέλει zal σφρα-
1592 γράμμασιν 'Ἑδραϊχοῖς ἐνσημανθεῖσαν ἑπτὰ, ἅ
7:91 μεθερμηνενόμενα ταῦτα δηλοῦσ', Θεοῦ θεαθὲν
ϑαῦμα θεῖον. Ὁ δὲ τοπάρχης Αὔγαρος δεξάμενος
πιριχαρῷς τὸν ᾿Ανανίαν, πεσὼν προσεχύνησς τὴν

C

admiratione perculsus Christum videre desidera-
vit. Quod ne fleret, insanabili morbo impediebatur.
Itaque ad eum mittit epistolam per unum de suis
cursoribus Ananiam nomine, eique (uan et pingere
norat) mandat ut Christi formam iu tabula depin-
geret. Epistolae exemplum iníra scriptum est : « Au-
£arus regulus Edessae urbis Jesu Servatori bono,
exsistenti in urbe Hierosolyma, salutem. Allatum
ad mie est te sine medicamentis morbos depellere :
fertur enim abs te czecis visum, claudis ingressum
restitui, leprosos repurgari, verbisque tuis immun-
dos spiritus abigi, eos qui diuturnis morbis tor-
quentur sanari, mortuos in vitam revocari. Quibus
309 omnibus de te auditis in eam veui cogitatio-
nem, te Deum esse coloque degressum ista facere,
aut Filium esse Dei, qui ista prastes. Itaque missis
litteris volui hoc abs tua potestate et bonilate
contendere, uti ad me proficiscare ac me morbo
meo liberes. Nam et hoc mihi nuntiatum est Ju-
daos tibi obloqui ac insidias tendere. At mihi urbs
est, quanquam perexigua, tamen ambobus suf-
fectura. Vale. » Cursor Hierosolyma profectus
Christo epistolam exhibuit ; eumque diligenter at-
tentis contemplatus oculis, cum a confluente turba
propius astare non sineretur, in saxum quoddam
paululum supra terram eminens consedit, ibique
statim oculos Christo, manum charte intendit, ut
apparentis figure effügiem depingeret. Verum is
conatus frustra fuit, Domino subinde vultum mu-
tante. Sed Christus, cui occulte cordis cogitationes
exploratie essent, proposito ipsius intellecto homi-
nem ad se vocavit ; ac lavare faciem querens,
postquam abluisset, in pannum quadruplicem sibi
oblatum dieinz sue et immaculatae faciei simula-
erum maximo miraculo impressit, Eam sindonem
AÀunanis tradidit, mandans ut domino suo afferret,
ac una epistolam, quam in hzc verba rescripsit :
« Beatus es, Augare, qui mibi non víso fidem ha-
buisti. Sic enim de me Litteris traditum est, eos
qui me videant, fidem mihi non habituros, verum
eos 310 qui me non vidissent, fidem mihi atque
vitam habituros. Quod petis ut ad te veniam, mihl.
omnia abselvenda sunt ea quorum gratia missus

D sum, iisque confectig redeundum ad Patrem, qui

miserat. Eo facto mittam ad te unum meorum di-
scipulorum, nomine Thaddeum : is et morbo te
solvet e& vitam aternam pacemque tibi et tuia
prabebit, urbsque tua ab omnibus bostibus tuta et
invicta flet. » In fine sigillum posuit litteris septem
Hebraicis notatum ; quarum seusus est : Dei specta-
tum divinum miraculum. Áugarus recepto magna
cum Hiitia tabellario pronus concidit, divinamque
adoravit imaginem magna cum fide et desiderio ;
statimque morbis suis liberatus est, exiguis in facie
remanentibus adhuc reliquiis. Etenim duobus mor-
bis fuerat conflictatus, articulorum scilicet diutur-
nis doloribus ac lepra nigra, qui corpus ejus de-
pascens adeo deformaverat ut pre pudore vix
unquam 56 cernendum bominibus praberet.

Digitized by Google
