e^
oU.

HISTORIARUM COMPENDIUM,

3.9

Παρθίας καὶ Ὑρκανίας, Τριπόλεμος Περσίδος, xai A min. Neque hi ante finem fecerunt mutuis see

Μεσοποταμίας ᾿Αρχεσίλαος. Καὶ οὐ διέλιπον ἀεὶ
xai' ἀλλήλων ἐπανιστάμενοι, ἕως ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ
τὰς τοπαρχίας πάπας χατέλυσε.

[P. 456] Ὁ μέντοι Κάσανδρος Θεσσαλονίχην τὴν
τοῦ ᾿Αλεξάνδρον θυγατέρα ποιησάμενος γυναῖκα εἰς
ὄνομα ταύτης χτίζει πόλιν Θεσσαλονίχην. Οἱ δὲ
Αἰνείαν ταύτην χτίσαι μετὰ τὸ ἀποφυγεῖν τὸν Τρωΐ-
χὴν πόλεμον, ὅθεν καὶ ἡ χώρα λέγεται Αἰνέα, Ot δέ
φασι Φιλίππου τοῦ ᾿Αμύντου εἶναι θυγατέρα τὴν
Θ:σσαλονίχην" τὸ δὲ ἐν τῇ Παλλήνῃ φρούριον παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ Αἰνείου οἰκοδομούμενον, ἐπεὶ παρὰ τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν ἀκήχοε γεγενήῆτθαι αὑτῷ θυγατέρα xoi
Κατάνδραν ὀνομασθῆναι, χαὶ αὐτὸς αὑτὸν τὸν τόπον

bellis infestandi quam Romanum imperium istog
!principatus omues abolevit.

Casander Thessalenica Alexandri filia ducta de
ejus nomine urbem Thessalonicam condidit. A'ii
ab JEnca conditam aiunt, cum is Trojanum bellum
fuga evasisset : ideo. regioni nomen JÉnca esse.
Alii Thessalonicam perbibent-filiam fuisse Philippi
Amyntz filii. Is arcem qux Patlen:e est, ab. ipso
exstructa Enea, cum ex subditis cognovisset filiam
Sibi natam ac Casandram nominatam esse, ipse
eum locum Casandream appellavit, statuamque
lapideam mulieris forma ad Trojam respicientem

Kasévétstav ὠνόμασε, καὶ στήλην λιθένην γυναιχὸς pj supra inurum posuit.

σῆμα ἔχουσαν xal πρὸς Tpoiav βλέπουσαν ἐπάνω
τοῦ τείχους ἔστησε.

Τότε xai Αἴσωπος ὁ μυθογράφος ἤχμαζε, καὶ
ῥλναξίμανδρος, ὃς εἶπε τὴν γῆν μέσην εἶναι τοῦ
παντὸς χόσμου, xal τὸν ἥλιον οὐχ ἐλάττω τῆς γῆς,
ἀρχὴν τε πάντων τὸν αἰθέρα, καὶ πάντα ἐξ αὐτοῦ
γίνεσθαι καὶ εἰς αὐτὸν ἀναλύεσθαι. Ἐξέθετο δὲ χαὶ
τὰς ἰσημερίας xai τὰς τροπὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ xal τὰ
λοιπὰ, καθὼς ἔμπροσθεν λέξομεν.

Πυθαγόρας δὲ ὁ Σάμιος τὴν ἀριθμητικὴν ἔγραψε
xai ἀσωμάτους δυνάμεις καὶ ἀρχὰς ἐδόξαζεν. Οὗτος
καὶ τὰ Χρυσᾶ ἔπη ἔγραψεν, &vtva, ὡς ἐν χεφαλαίῳ
εἰπεῖν, διαγορεύουσε τάδε * Πρῶτα μὲν προτρέπει τὸ
δεῖον τιμᾷν ὡς χρὴ, δεύτερον τοὺς χατὰ δύναμιν
ὁμοιωθέντας αὐτῷ, τρίτον τῶν σωματιχῶν δυνάμεων
ὑπερέχειν, τέταρτον ἑαυτὸν αἰδεῖσθαι πανταχοῦ,
πέμπτον δικαιοσύνης ἐπιμελεῖσθαι πανταχοῦ, ἕχτον
πὸν ἀπὸ τῆς θείας χρίσεως ἀπονεμηθέντα κλῆρον
ἀσπάζεσθαι, ἕόδομον πρὸς τὸ βέλτιον ἀεὶ τὴν γνώμην
μεθιστάνειν, ὄγδοον ἀνεξαπόσπαστον εἶναι καὶ ἀδούλω-
τὸν διόλου πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς τήρησιν, ἔννατον
αὐθουλίᾳ πρὸ τῶν ἔργων χρῆσθαι, ἐξ ἧς τὸ ἀμετα-
μέλητον ἐν τοῖς ἔργοις παραγίνεται, δέκατον οἰήσεως
χαθαρεύειν, ἐνδέχατον πράους xai ἀοργήτους καὶ
ἀνεχτιχοὺς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας εἶναι, δω δέ-
κατὸν τὸ σῶμα xal τὰ ἐχτὸς πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς
συνεργίαν μεταῤῥυθμίζξειν - «Ταῦτα, φησὶ, πό-
"vet, ταῦτ᾽ ἐχμελέτα, τούτων χρὴ ἐρᾷν σε" Ταῦτά σε
τῆς θείας ἀρετῆς εἰς ἴχνια θήσει "ν» ἀντὶ τοῦ, Ταῦτα
πάντα εἰς τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφίαν ἑνάξει χαὶ εἰς
τὴν θεωρητιχὴν ἐπιστήμην ἤτοι τὴν κατὰ νοῦν
ἐνέργειαν, νοοῦντα τὰ νοητὰ, καὶ ἀρχή σοι πάνν
χαλλίστη γενήσετσι, καὶ ὁμοιωθήσῃ Θεῷ διὰ τῆς
τῶν ἀρετῶν ἐργασίας. Διὸ χαὶ βουλόμενος τὸν ἀχροα-
πὴν ὁλοσχερῶς πρὸς thv τῶν καλῶν ἐργασίαν δι-
ἀναστῆσαι ὅρκῳ τὰ λεχθέντα πιστοῦται, λέγων οὕτως"
«Ναὶ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ ψυχᾷ παραδόντα |P. 157]
πετραχτὺν, παγὰν ἀενάου φύσεως.» Ὃ δὲ ὄδοχος
γίνεται αὑτοῖς καὶ δόγμα. Οὗτος ὁ Πυθαγόρας μετ-
εμψύχωτιν ἐδογμάτιζεν fjv θέλων χυρῶσαι ἔλεγεν
ἑαυτὸν πρὸ τῶν Τρωϊκῶν Αἰθαλίδην γεγονένα:, ἐν
δὲ tol; Τρωϊκοῖς Εὔτορθον, μετὰ ὃὲ ταῦτα 'Ecp4-

Eo tempore floruit etiam 4Esopus, fabularum
conditor, et Auaximander, qui terram in medio
universi esse dixit, solem terra non minorem,
principium omnium rerum aerem, ex quo omnia
oriantur inque 974 eum dissolvantur. Equino-
ctia etiam et solstitia anni exposuit, et alia qux»
deinde referemus.

Pythagoras autem Samius scientiam numerorum.
scripsit opinionisque de facultatibus atque princi-
piis incorporeis auctor fuit. Composuit. etiam au-
reum, quod vocatur, carmen. Cujus hec est
summa : Primum caput hortatur. ad numen rite
colendum ; 2. Eos qui ei facultate sunt. :equali ; 5.
Jubet se supra corporeàs facultates attollerd ; 4.
Sui ipsius ubique verecundia moveri ; 5. In omni
re justitie curam habere ; 6. Sorte, qux divino ju-
dicio obtigit, contentum esse; 7. Sententiam sem-
per ad id quod melius est accomodare ; 8. lta. vir-
tutem colere, ut nunquam ab ejus cultu abstrahi
aut alio. in senvitulem abduci te. sinas ; 9. Ante
factum: rationes probe subducere ; 10. Vacare opi-
nione; 41. In consuetudine cum hominibus placidos
86, ἴγα vaeuos et patientes praebere ; 12. Corpus et
fortunze bona ità comparare ut virtuti sint. adju-
mento, Sic autem claudit carmen :

D His inciunbe animo, his operamque impende ei amo-

Diving hac te in virtutis vestigia ducent. [rem.
Moc vult dicere : Ikec te ad philosophiam, cujus in
agendo vis est, perducent, et ad contemplatricem
scientiam, nempe ut mente suam vim exercente,
ea percipias qua solo intellectu cernuntur ; erunt-
que tibi praeclarissimum principium, et actionibus.
virtutum Dei similis fies. Itaque 975 ut auditorem
magis ad lionestarum actionum studium excitaret,
juramento dictis fidem conciliat in hanc senten-
tiam :

P'er tibi ego dirum vera esse hec juro tetractyn,

Nostram animam qui nature de fonte perenni

Irrigat.
lloc juramentum uzum est ex decretis Pytliagorie.

Digitized by Google
