3i3 HISTORIARUM

COMPENDIUM. 3:4

τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων χύχλους. Τὰ δὲ ζώδια (20) A simi vapores ex acre secernuntur, qui collecti

γίνεσθαι ἐξατμιζόμενα ὑπὸ τοῦ ἡλίου, ἀνέμους δὲ
γίνεσθαι τῶν λεπτοτάτων ἀτμῶν ἐχ τοῦ ἀέρο: ἀπο-
χρινομένων xax ὅταν ἀθροισθῶσι χινουμένων, ὑετοὺς
δὲ ἐχ τῆς ἀτμίδος τῆς Ex τῶν ὑφ᾽ ἥλιον ἀναδιδουμέ-
νης, ἀπτραπὰς δὲ, ὅταν ἄνεμος ἐχπίπτων διίστησι
παραπλήσιον γενέσθαι.

Ἕχτος ᾿Αναξιμένης. Οὗτος ἀέρα ἄπειρον τὴν
ἀρχὴν ἔφη εἶναι, ἐξ οὗ τὰ γινόμενα χαὶ τὰ γεγονότα
χαὶ τὰ ἐσόμενα καὶ θεοὺς χαὶ θεῖα γίνεσθαι. Τὴν δὲ
Υἷν πλατεῖαν ἐπ᾽ ἀέρα ὀχουμένην. Ὁμοίως δὲ ἥλιον
χαὶ σελήνην χαὶ τὰ ἄλλα ἄστρα πάντα πύρινα
δυτα ἐποχεῖσθαι τῷ ἀέρι διὰ τὸ πλάτος. Γέγονε δὲ
τὰ ἄστρα ix γῆς διὰ τὸ τὴν ἰχμάδα ix ταύτης ἀν-
ἡπτάσθαι, ἧς ἀραιουμένης τὸ πῦρ γίνεσθαι" εἶναι δὲ

xa γεώδεις φύσεις ἐν τῷ τόπῳ τῶν ἀστέρων, συμ- B

περιφερομένας ixelvor;. Οὗτος ἦχματε χατὰ τοὺς
χρόνους ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος, οὗτινος xax δι-
δάσχαλος γέγονεν.

“Εόδομος ᾿Λναξαγόρας, ὃς ἐκαλεῖτο Νοῦς, ἐπειδὴ
ὕλην καὶ νοῦν πάντων ἀρχὴν καὶ φρουρὸν εἶπε, καὶ
τὸν μὲν νοῦν ποιοῦντα, τὴν δὲ ὕλην γινομένην.
"Ὄντων γὰρ πάντων ἑμοφυῶν ὁ νοῦς ἐπελθὼν δι-
- φχότμησεν, Οὗτός ἔστιν ὃς τὸν ἥλιον εἶπε μύδρον
διάπυρον, τουτέστι πύρινον λίθον" μύδρος δ᾽ ἐστὶ
αἰδηρος ἀργὸς πεπυραχτωμένος. Τὸ 0 ἔπος "

ἘἨέλιον πυρύεντα μύδρον ποτὲ φάσχεν' ὑπάρ-

Εἰ
Καὶ διὰ τοῦτο θανεῖν uéAAev ratas

ὅτι xai μείζω τῆς Πελοποννήσου τὸν ἥλιον ἔλεγεν.
Οὗτο: Κλαζομένιος ὧν ἀγέλαις τε xal καμήλοις τὰ
ἑαυτοῦ ἀνῆχε. Περὶ τούτου ἔφη ᾿Απολλώγιος ὁ 1υα-
νεὺς πρηθάτοις μᾶλλον ἣ ἀνθρώποις φιλοσοφῆσαι.
Ὃ δὲ Θηδαῖος Κράτης κατεπόντιυσε τὴν οὐσίαν,
οὔτε προδάτοις ποιῆσας ἐπιτήδεια οὔτε ἀνθρώποις.
Οὗτο; ἤχμασε κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς πη Ὀλυμ-
πιάϊος" καθ᾽ ὃν καὶ Πλάτων λέγεται γεγενῆσθαι,

[P. 159] "Oy&ooz ᾿Αρχέλαος. Οὗτος ἔφη τὴν μῖξιν
τῆς ὕλης ὁμοίως ᾿Αναξαγόρᾳ, καὶ τὰς ἀρχὰς ὡσαύ-
τως. Φησὶ δὲ χαὶ περὶ τῶν ζώων ὅτι θερμαινομένης
τῆς γῆς τὸ πρῶτον kv τῷ χάτω μέρει, ὅπου τὸ
θερμὸν xol τὸ ψυχρὸν ἐμίσγετο, ἀναφανῆναι τά τε
ζῶα καὶ οἱ ἄνθρωποι, ὕστερον δὲ αὐτοῖς ἡ ἐξ ἀλλή-
λων γένεσις ἐπηχολούθησεν. Ἤχμαξε δὲ xol αὐτὸς
κατὰ τοὺς χρόνους ᾿λναξαγόρα, συνέταξε δὲ xal
φυσιολογίαν,

"Evv21og Πλάτων, μαθητὴς Σωχράτους " ὁ δὲ Σω-

XYLANDRI ET

(20) Haud scio an hanc vocem de Zoliaci signis
voluerit. intelligi. Ceterum ex Diogene Laertio, ex
Piutarclio de philosophorum placitis, ex Cicerons .
et. alis malo. repeiere lectorem ea quie huc per-
tinent, quam ipse ei ista annotaudo molestus
esse. Nec menidas quidem ownes emendare hiec
i^stitui, qualia sunt. de terr forma, τὸ σχῆμα
αὐτῆς ὑγρὸν στρογγύλον χιονῶδες λίθῳ παρχπλή-
σιν, qua-aslerisco notavi, Versus de Anaxa-
gera suut Diogenis Laerriii Sel distichon poste-

G

commoveantur, pluvias ex exlialationibus a sole
sursum elevatis, fulgura, cum ventus erumpens
nubes scindit, Hominem ab initio piscis similem
natum fiiisse.

τὰς νεφέλας, Τὸν δὲ ἄνθρωπον xav ἀρχὰς ἰχθύϊ

Sextus fuit Anaxiinenes. Is aerem infinitum 818-
tuit rerum principium; ex eo qu» sunt, qua fue-
runt, omnia ortum habere. Esse deos et res
divinas. Terram latitudine sua aeri incumbere.
Similiter solem et lunam et reliquas stellas, eum
ignea sint omnia, ab aere propler latitudinem
gestari. Stellas ex terra ortas eo quod ex ea liumor
effertur, quo attenuato ignis exsistat. Esse etiam
terrenas quasdam naturas in loco stellarum, quie
una cum his cireumagantur, Hic floruit xtate
Alexandri Macedonis, cujus etia: proceptor fuit,

2778 S-ptimus Anaxagoras, cognomento Mens,
quod omnium rerum principium ac conservationem
maleriz ae menti ascriberet, ita. quidein, ut hiec
efliceret, ex illa res fierent. Etenim. cum omniz
essent ejusdem naturze et confusa, mentem super-
venisse ac ea secrevisse et in ordinem adiuxisse.
15 est qui dixit solem esse massam ferri canden-
tem, id est lapidem igneum. Ea de versus feruntuz
tales :

Candentem . ferri massam quod. dixerat esse

Solem, vix mortem fugit Anaxagoras,
et quod solem Peloponneso majorem dixisset.
Clazomenis oriundus fuit. Agros suos ovibus et
camelis pascendos reliquit. ltaque Apollonius
Tyaneus eum ovibus magis quam hominibus philo-
sophatum dizit. Αἱ Crates Thebanus in maro
abjects suis opibus neque ovium neque hominum
utilitati inserviit. Floruit circa primum annum
Olympiadis octogesimz» octava ; quo tempore ctiam
Plato exstitisse dicitur. :

Octavus Archelaus, Ilic Anaxagore seutentiam
de mixtione materie et principiis secutus est. De
animalibus dixit, cum primum terra. incaluisset
imis partibus, ubi calidum et frigidum commisce-
bantur, exstitisse et animalia et homines : postea
iis evenisse αἱ sui simile proerearent. JEqualis
fuit Anaxagorz, et librum de natura rerum com-
posuit.

Nonus Plato, discipulus Socratis, qui Arche'aum

GOARI NOTAE.

rius omissum esf, Plato. non procul a fine Pi:e-
donis Socratem facit de illo querentem, quod
de mente sententiam non tenuisset. Sed "hiec. alio
ertinent,. l'latonis locus quem Cedrenus citat. ex
L^gibus, est dualius. à principio libri de legibus
quarti pazinis (p. 116 si.). De diis deorum «t Caeli
progenie locus est. in Timeo. Locus de Jove volu-
Xem currum agente est in Pliedri pagina quarta,
YL.

Digitized by Google
