329

HISTORIARUM COMPENDIUM.

330

Ἰούλιος Καῖσαρ κατὰ τὸ τέταρτον ἔτος τῆς βασι- A — Julius Casar quarto anno regni Cleopatewe

λείας Κλεοπάτρα; ὑπὸ Ῥωμαίων ἀναῤῥηθεὶς ὑπα-
τος, εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν σὺν πολλῇ ἀνελθὼν δυνάμει
xai πολλοὺς τῶν αὐτόθι τροπωσάμενος καὶ ὑποφόρους
Ματαστήσας, ἰδίου; τῶν τόπων χαθίστησιν ἐπ'με-
λητάς. ᾿Αντίπατρον μὲν οὖν τὸν ᾿Ασχαλωνίτην Πα-
λαιστίνης κατέστησε διοιχητήν. Υἱὸς δὲ ἣν ᾿Αντί-
πατρὸς Ἡρώδου τινὸς, τῶν ἐν νεωχόροις ἀριθμου-
μένων καὶ τῶν αὐτόθι τοῦ ᾿Απόλλωνος ἱεροδούλων.
Παῖδα δὲ ὄντα ποτὲ τὸν ᾿Αντίπατρον λῃσταὶ ἀναρπά-
σαντες Ἰδουμαῖοι κατεῖχον, λύτρα ὑπὲρ αὐτοῦ
χομιεῖσϑαι ὑπειληφότες * τοῦ δὲ πατρὸς αὐτοῦ
εἰς ἔσχατον πενίας ἐληλακότος, ἔμεινε παρὰ τοῖς
μενος.
᾿Αναιρεθέντος δὲ τοῦ ᾿Αντιπάτρου φαρμάχῳ, βα-
σχανίᾳ τῆς πολλῆς εὐδαιμονίας, ὑπὸ Βαλίχου τινὸς
Ἰουδαίου, διαδέχονται οἱ παῖδες αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν,
Ἡρώδης καὶ Φασάϊλος " χαὶ ὁ μὲν τὴν Ἰδουμαίαν καὶ
τὴν Ἱεροσολύμων ἐκληρώσατο γῆν, τὴν δὲ Ἰουδαίαν
xai Γαλιλαίαν ὁ Ἡρώδης. Γνοὺς δὲ ὡς Ὑρχανὸς ὁ
πρὸ αὐτοῦ βασιλεὺς τὸν τοῦ Δαδὶδ τάφον ἀνοίξας
τρισχίλια ἔλαδε τάλαντα, ἤνοιξε καὶ αὑτὸς, καὶ χρή-
μᾶτα μὲν οὐχ εὗῤῥε, κόσμον δὲ χρύσειον καὶ χειμήλια
κολλὰ ἀνείλετο. Πειραθέντος δὲ αὐτοῦ ἐνδοτέρω χω-
p:lv, οὗ τὰ σώματα Δαδὶδ καὶ Σολομῶντος ἐτέθησαν,
αὖρ ἐξελθὸν δύο τῶν δορνφόρων κατέφθειρε.

Γενόμενος δὲ εἰς τὴν Αἴγυπτον Ἰούλιος τῆς Κλεο-
πάτρας κρατύνει τὴν ἀρχὴν, τῶν ἐπιτιθεμένων ἀνα-
φιείλας τὰς ἐπιδουλάς. Καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ᾿Ανατολῆς
ἅπαντα διοικησάμενος ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Ῥώμην
μοναρχήσας.

Ὅτι ὁ Ἰούλιος μὴν Κυντίλιος ἐλέγετο, μετωνο-
μβάσθη δὲ παρὰ ᾿Αντωνίου διὰ τὸ γεννηθῆναι αὐτῷ
Γάϊον Ἰούλιον, Ὁ δὲ Σεξτίλιος ἀπὸ Αὐγούστου AD-
γουστος, ὅ ἐστι σεδαστός.

Ὅτι χάρμινα παρὰ 'Ρωμαίοις λέγεται τὰ ἔπη καὶ
χαρμεντία ἡ μαντεία. ,

1}. 108] “Ὅτι τὴν πρώτην τοῦ μηνὸς Ῥωμαῖοι
χαλάυδας χαλοῦσι " νόννας δὲ xal εἰδοῦς ἐπὶ μὲν
Ἰανουαρίου καὶ Φεδροναρίου ᾿Ἀπριλλίου τε xal
Ἰουνίου χαὶ Αὐγούστου χαὶ Σεπτεμόρίου xoi Ὀχτω-

ὁρίου καὶ Νοεμόρίου τὰς μὲν νόννας λέγουσι &' τοῦ p

μηνὸς, τὰς δὲ εἰδοῦς ιγ΄ τοῦ μηνὸς, ἐπὶ δὲ Μαρτίον
καὶ Matou καὶ Ἰουλίου καὶ Δεχεμόρίου τὰς μὲν νόν«
vag τὴν ζ' τοῦ μηνὸς (29), τὰς δὲ εἰδοῦς τὴν ιε’ τοῦ
μηνός. Καλάνδας τοίνυν Ἰανοναρίου εὑρίσχων τὴν
α' Ἰανοναρίον νομίσεις. "Ἔτι ὃξ πρὸ τριῶν τὴν τρί-
τὴν καὶ πρὸ μιᾶς νοννῶν Ἰανουαρίων τὴν 9, διὰ τὸ
τὴν ε΄, ὡς ἔφημεν, νόνναν χαλεῖσθαι, Μετὰ δὲ τὴν c'
εἴποις ἂν mphw εἰδῶν Ἰανουαρίων, ἤγουν τῇ c'
τούτον, καὶ πρὸ ἑπτὰ πάλιν τῇ C, καὶ ἑξῆς ὁμοίως,

Consul creatus cum magno exercitu in. Orientem
venit, multisque ibi victis et sltipendiariis fa-
etis, suos provinciarum constituit procuratores. Ita
Antipatrum Ascalonitam preefecit Palestine. Fuit
is fllius cujusdam Herodis, iuter xdituos censi
et eos qui ibi Apollinis fano inserviunt. Atque
hune puerum. quondam ldumzi predones rapue-
rant, spe pro ipsius missione mercedis accipien-
dz : sed quia pater erat pauperrimus, Antipater
apud ipsos servus remansit, ipsorumque moribus
institutus est.

ἁρπάξασιν δουλεύων καὶ τοῖς ἐχείνων ἔθεσι τρεφό-

B Cum Balichus quidam Judaeus Antipatrum ve-

neuo sustulisset, tantam ei felicitatem invidens,
filii Antipatri hereditatem regni adierunt, Herodes
atque Phaselus, ea lege ut hic Idumzam et Hiero-
solymicum sortüiretur territorium, Hle Judeam
et Galileam. Et llerodes — cognito Hyrcanum,
qui ante ipsum regno fuerat functus, Davidi
sepulcro aperto tria talentorum millia abstulisse,
ipse quoque sepulcrum id aperuit: 994 sed
nibil pecuniz, verum ornamenta aurea et reposita
denaria multa reperit atque asportavit. Cumque
Conatus essel interius penetrare, ubi Davidi ct
Solomonis corpora erant reposita, ignis erupit
duosque satellitum interfecit.

Ju'ius cum in Agyptum venisset, iffsidiis evita-
lis quas ipsi adversarii tetenderant, Cleopatra:
regnum in suam redegit potestatem, rebusque per
Orientem constitutis Romam rediit, solus toti rei
publice imperaturus.

Julius mensis aute Quintilis dicebatur. Julii
nomeu ei ab Antonio impositum est ideo quod is:o
mense C. Julius natus fuerat. Sextilis ab Augusto
Augustus est denominatus.

Carmente fatidicie mulieri nomen obtigita vati-
tiniis, qux& carmira Romanis dicuntur.

Primam mensis diem Romani Kalendas appel-
lant, Nonas quintam mensis diem, et Idus decimam
tertiam. Nisi quod Martii, Maii, Julii, et Decembris
Nonas septima, [dus decima quinta die consti-
tuunt. Itaque. ubi Kalendas Jonuarias leges, pri-
mam Januarii diem intellige. Tertia vocatur a. d.
tertium, et quarta pridie Nonas Januarii, quia, ut
dixi, quiuta est Nonis Januarii. Sextam appellabis
a. d. 8 ldus Januarii. 295 Septimam a. d. 7.
Octavam a. d. 6, et c;tera,. Qui. decima. tertia
dies lius vocatur. Decimam quartam scribes
ἃ. d. 19 Kalendas Februarias, Decimom quintam
a. d. 17 Kalendas Februarias; itaque progredieris
usque ad primam Februarii diem, qui nominatur

XYLANDRI ET GOARI NOT/E.

(22) Notum est hodie non Decembri, sed Octobri
Sex Nonas tribui ; qu: opinio infra etiam perscri-
bitur. A. D. significant ante diem. Πρὸ τριῶν, πρὸ
μιᾶς ele. Etiam. Greci hoc imitati dicunt : de quo

PaTRoL. Gg. CXXI.

Alibi. Etymologias quoque nostri auctoris in medi
reliqui ; quas si voluissem rsequi qua €eompro
bando qua refellendo, protixior ut essem oportebat,
et aliquando Oipus, Xsr.

41

Digitized by Google
