341

HISTORIARUM COMPENDIUM.

343

μηχανικοῦ τοῦ ἔργου προηγουμένου, συντελέσαντες À dine, ingesta maleria siccavit, fecitque ut tan-

ἥκειρον καὶ βατὸν εἶναι παρεσχεύασαν ἄθδατον ὄντα
τὸ πρότερον, χαὶ ἀκωλύτως ἐξεῖναι πρὸς τὴν Φάρον
διαδαίνειν.

Τούτου τῷ ιδ' ἔτει, Αὐγούστου δὲ Ἰξ αίσαρος μβ' ἔτει
τῆς μοναρχίας αὐτοῦ, τίχτεται Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
"Eso τοῦτο κτίσεως χόσμου κατὰ τὰς ἀχριδεστέρας
ἀναγραφὰς εφς', μηνὶ AexspÓplo xe, ἡμέρῃ δ΄. Κύ-
32.06 ἡλίου ὀχτωχαιδέχατος, καὶ σελήνης χύχλος ιε΄.
Εἴτα γνῶναι τὴν ἡμέραν βουλόμενοι καθ’ ἣν ἐτέχθη
Χριστὸς ὁ ἀληθινὰς Θεὸς ἡμῶν, τίθεμεν τὰ; χατὰ τὸ
παρὸν ἔτος 5 ἐπαχτὰς τοῦ ἡλίου, xal ταύταις mpos-
τίθεμεν τὰς ἀπὸ ἀρχῆς τοῦ πρώτου μηνὸς ἡμέρας,
᾿Απριλλίου λ’, Matov λα΄, Ἰουνίου λ΄, Ἰουλίου λα’,
Αὐγούστου λα΄, Σεπτεμξρίου X, Ὀχτωδρίου λα’,

NotpÓplou 3, Δεκεμδρίου κε΄, ὁμοῦ cha'. Ταύτας Β

ὕφελε ἐπὶ τῶν ἑπτὰ οὕτως ^. ἑπτάχις μ' om * τα’ ζ΄ "
λοιπαὶ δ΄. "ἔγνωμεν οὖν ὡς xa0* ἣν ἡμέραν ἐδημιούρ-
γήσε τοὺς φωστῆρας, κατ᾽ αὐτὴν ἐτέχθη Χριστὸς ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν ὡς ὑπάρχων Ἥλιος δικαιοσύνης.

Τῷ wu' ἔτει Τιδερίου Καίσαρος βαπτίζεται ὑπὸ
Ἰωάννου, ἱνδιχτιῶνι πρώτῃ, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ,
τῇ ty ἡμέρᾳ τοῦ λα’ ἕτους αὐτοῦ, ς΄ τοῦ Ἰανοναρίου
μηνός. Ἐν τῷ εφς' ἕτει τοίνυν τῆς τοῦ χόσμον γεὲ-
νέσεως ἐγεννήθη Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ἐν δὲ τῷ
παρόντι &gÀc' ἔτει ἐδαπτίοαθη, χαθὼς λέλεχται. Μετὰ
δὲ τὸ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν, fj φησι τὰ ἱερὰ
ΔΛόγια, καὶ Ἰησοῦ βαπτισθέντος xai προσευχομένον

quam per continentem liber esset ex urbe Pharum
editus.

Hujus Cleopatre decimo quarto, Augusti autem
Cesaris regni 42 anno, Christus Dominus noster
natus est (fuit is annus mundi, seeundum accura-
liores annales, 5508) mensis Decembris die 25,
feria quarta, Cyclus solis erat 18, lun: 15. Cum
ergo diem volumus explorare qua Christüs verus
noster Deus natus est, anni presentis quatuor solis
epactas ponimus, iisque addimus dies qus» sunt ab
initio primi mensis, 808 nempe Aprilis 50, Maii
51, Junii 80, Julii 31, Augusti δ᾽, Septembris ὅ0,
Octobris 31, Novembris 30, Decembris 25. Summa,
dies 291. Hanc per septem divide ita : septies 40
sunt 280, Hzc de summa aufer, restant 11. Ab his 7
detrahe, remanebunt 4. lta ergo deprehendimus,
qua die Juminaria fabricatus fuerat, eadem et na-
tum fuisse Christum, verum Deum nostrum, qui est
S: justiti:.

Anno Tiberii Cesaris 485, indictione prima, ab
Joanne baptizatus est in amne Jordane, 15 die
anni ztatis sus 31, sexta die Januarii mensis.
Proinde Christus Deus noster natus est anno ab
exordio mundi 5506, baptizatus anno 55356. Cun
et universus populus essel baptizatus, ut sacre
Littere tradunt, e£ Jesus baptizatus precaretur,
cxli aperti sunt, ac sanctius Spiritus forma corpo-

ἐγένετο ἀνεῳχθῆναι «bv οὐρανὸν, xal χαταδῆναι τὸ c rea tanquam | columba supra ipsum se dimisit 2 et

Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματιχῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰν
ἐπ᾽ αὐτὸν, xa φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι λέγουσαν"
« Σὺ εἶ ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητός " ἐν σοὶ ηὐδόχησα, »
Εἴτα γνῶναι βουλόμενοι καὶ ποία fjv τῆς ἐδδομάδος
ἡμέρα ὅτε ὁ Κύριος ἐδαπτίσθη, τίθεμεν [P. 114} τὰ
φὰς! ἔτη. Τούτοις προστίθεμεν «b τέταρτον, καὶ
γίνονται ςχ΄. Ταῦτα ὑφεῶομεν παρὰ τὸ Exvát, λέ-
γόντες" ἑπτάϊ 2) ev, ἑπτάϊ π' oU, ἐπτάϊ η' νς΄. Aot-
παὶ δ' ἐπαχταί, Ταύταις προσάπτομεν τὰς ἀπὸ τοῦ

πρώτου μηνὺς ἡμέρας ἕως αὐτῆς τῆς ἡμέρας ἐν ἦ

ὁ Κύριος ἐδαπτίσθη. Οὕτως ἔχεις ἑπαχτὰς P. ᾿Απριλ-
λίου X, Μαῖον λα΄, Ἰουνίου À', Ἰουλίου λα’, Αὐγού-
6102 λα’, Σεπτεμδρίου λ΄, Ὀχτωδρίου λα’, Νοεμόρίου
Y, Δεχεμόρίου λα΄, "lavovaplou €', ὁμοῦ σπε΄. Ταύ-

vox decolo talis audita est « Tu es Filius meus di-
lectus, in te acquiesco. » Porro scire cupiens queta
fuerli septimanz dies qua baptizatus est Jesus,
pone annos 5536. Adjice bis quadrantem suum,
lient in summa 6920. Hzc sic per 7 divides : se-
piles 800 sunt 6500. Rursum septies 80 faciuot
560. Tandem septies 8 sunt 56. flis omuibus detra-
ctis resiabunt. quatuor epactie. His dies addemus a
primo mense usque ad propositum diem. Sic ha-
bebis & epactas, Aprilis diea 30, 996 Maii 51,
Junii 50, Julii 34, Augusti $1, Septembris 20,
Octobris 31, Novembris 30, Decembris δὲ, Janua-
rii 6. Summa 285. Hec per seplenarium divide,
hoe pacto : Septies 40 sunt 280, restant. quinque.

τας ὕφελε ἐπὶ τῶν ἑπτὰ, λέγων Envdt μ' ow, λοιπαὶ D Sic. invenimus. quinta septimanz die Dominum

ε΄. “Ἕγνωμεν οὖν ὡς ἐν ε΄ τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ ἐθα-
πτίσθη ὁ Κύριος. Καθ᾿ ἂν ἡμέραν αὐτὸς ὁ Κύριος
προσέταξεν ἐξαγαγεῖν τὰ ὕδῃτα ἑρπετὰ ψυχῶν ζω-
σῶν, αὐτὸς ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐδαπτέσθη καὶ
ἡγίασε τὸ ὕδωρ χαὶ ζωοποιὸν ἡμῖν ἀπειργάσατο.
Μετὰ δὲ τὸ βαπτισθῆναι, xay πειρασθῇναι ὑπὸ τοῦ
Σατανᾶ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ νιχῆσαι τὸν πειράζοντα,
παρεγένετο εἰς τὴν Γαλιλαίαν χηρύσσων τὸ Εὐαγγέ-
uev τῆς βασιλείας, καὶ κελεύσας τοὺς μαθητὰς πι-
στεύσαντας xal δεξαμένους τὸ χήρυγμα τῆς εὑσε-
6clag ἀνελθεῖν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἑορτά-
*& τὸ νομιχὺν πάσχα. Εἶτα θέλοντες (28) γνῶναι

[fuisse baptizatum. Qua enim die ipse jusserat
aquas producere reptilia, animalia viventia, ea
in fine seculorum etiam baptizatus aquam con-
secravit, utque nobis esset vivifica effecit. .

Postquam baptizatus in solitudine a Satana ten-
tatus de eo victoriam retulit, in Gálilzeam profectus
est, ibique letum de regno Dei nuntium dididit,
diseipulosque qui crediderant et pietatis. przeco-
nium amplexi erant, secum llierosol ;ma ascendere
jussit ad paseha secundum legis praescriptum cele-
brandum. Jam si velimus ceguoscere quota die

; XYLANDRI ET GOARI NOT.£.
(28) Totum hoé vitiatum est. Neque deerant nobis fortassis conjecturz emendandi, si totum compuluin

Digitized by Google
