847 GEORGII CEDRENI 448

ἁγίαν εἰκόνα xai ἄχραντον τοῦ Κυρίου πίστει xal πόθῳ πολλῷ, xat παραχρῆμα ἰάθη ἀπὸ τῶν νόσων

αὑτοῦ, μιχροῦ τινος λειψάνον ὑπολειφθέντος ἐν τῷ μετώπῳ αὐτοῦ. "Hv γὰρ ὁ Αὔγαρος δυσὶ νοσήμασι
παλαιπωρούμενος, ἑνὶ μὲν ἀρθρίτιδι χρονίᾳ, ἑτέρᾳ δὲ λέπρᾳ μελαίνῃ. ἐκδαπανώσῃ τὸ σῶμα αὐτοῦ. Ὃς
xai ταῖς ἀπὸ τῶν ἄρθρων ὀδύναις συνείχετο καὶ τοῖς τῆς λέπρας ἐταλαιπωρεῖτο χαχοῖς, ἀφ᾽ ἧς ἐγένετο
αὑτῷ fj τῆς ἀμορφίας αἰσχύνη, δι᾽ ἣν οὐδὲ θεατὸς ἣν σχεδὸν τοῖς ἀνθρώποις.

Postquam Christus supplicio tolerato in celum À Μετὰ δέ γε τὸ τοῦ Χριστοῦ πάθος καὶ τὴν εἰς οὖ-

rediit, Thaddzus Edessam venit apostolus, adduzit-
que Augarum ad piscinam, omnesque qui cum illo
erant in nomen Patris Filii ac Spiritus sancti bapti-
zavit. Atque Augarus purus ac sanus de aqua exiit,
deleto etiam parvo illo, 311 quod remansisse in
ejus fronte diximus, vestigio. Exinde summo stu-
dio Augarus venerandam divine forms imaginem
eoluit, addiditque lioc aliis suis benefactis. Ántiqui-
tus ante publicam Edessz portam in sublimi quz-
dam alicujus Grecorum deorum effigies stabat,
quam adorare cogebatur ac ei vota facere qui-
cunque urbem intrare vellet. Eam Augarus sustulit
atque pessumdedit; inque ejus locum imaginem
illam Christi, sine manuum opera factam, consti-
tuit tabule agglutinatam exornatamque, cum tali
inscriptione : « Christe Deus, qui in te sperat, voii
fit compos ; » jussitque ut quicunque per eam in-
trare vellet. portam , imagini debitum honorem
atque venerstiunem exhiberet. Hoc pio instituto
obtemperatum est, quandiu Augarus atque post
hunc filius vixerunt. Nepos autem cum in avi locum
et regnum successisset, abjecta pietate, ad simula-
c*orum cultum descivit, statuitque sublata Christi
imagine statuafn dzmionis reponere. At episco»
pus Edesse, cum sibi ea res divinitus esset
patefacia, quanta licuit providentia malo occurrit.
Quia enim locus erat cylindri forma, lucernam ac-
censam divine imagini preposuit ; injectaque

tegula, et reliqua capacitate calce ac lateribus (:

obstructa, ita lotum complanavit, nl equalis cz-
tero muro esset. Itaque impius ille, 9149 cum in-
visa ipsi imago non conspiceretur, ab incepto de-
stitit. Sed longo deinceps temporis tractu prorsus
ex bominum memoria sacre istius imaginis occul-
tatio deleta est, Post, Justiniano imperatore Roma-
norum, Chosroes Persarum rex urbes Ásiz oppu-
guans atque vastans etiam Edessam obsedit. Quam
cum omnibus macbinis ac conatu tentaret, tor-
mentis, concussione murorum, portzrum  perru-
piione urgens, magnum oppidanis metum incussit.
li cum jam de salute desperarent inque extrenis
essent angustiis, ad Deum confugerunt, atque eum
z,ro corde et lacrymis requirentes invenerunt,

ρανοὺς αὑτοῦ ἄνοδον καταλαδὼν ὁ ἀπόστολος Θαδ-
δαῖος τὴν Ἔδεσσαν, προσήγαγε τῇ χολυμδήθρᾳ τὸν
Αὔγαρον, καὶ πάντας τοὺς αὐτοῦ ἐδάπτισεν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Καὶ ἐξῆλθε τοῦ ὕδατος καθαρὸς καὶ ὑγιὴῆς,
ἀπαλειφθέντος καὶ τοῦ μιχροῦ λειψάνου τῆς λέπρας
τοῦ ὑπολειφθέντος ἐν [P. 177] τῷ μετώπῳ αὐτοῦ.
“Ἔκτοτε δὲ παντοίως ἐσέδετο καὶ ἐτίμα τὸ σεδάσμιον
ἐκτύπωμα τῆς τοῦ Κυρίου μορφῆς, προσθεὶς καὶ
τοῦτο ὁ τοπάρχης τοῖς λοιποῖ; αὐτοῦ χαλοῖς. Ἕκπα-
λαι τῶν χαιρῶν πρὸ τῆς δημοσίας πύλης τῆς πόλεως
Ἐδέσσης ἄγαλμά τι τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν ὕπερθεν
ἀνεστήλωτο, ὃ πάντα τὸν ἐντὸς τῆς πόλεως βουλόμε-
voy εἰσιέναι ἀνάγχη ἦν προσχυνεῖν xal εὐχὰς ἀπο-

Β διδόναι, xot οὕτως εἰσέρχεσθαι kv τῇ πόλει. Τοῦτο

οὖν τὸ ἀκάθαρτον καὶ διαμονιῶδες ἄγαλμα καθελὼν
καὶ τελείῳ παραδοὺς ἀφανισμῷ, εἰς τὸν ἐχείνου τόπον
τὴν ἀχειροποίητον ταύτην εἰχόνα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
καὶ Θεοῦ ἐπὶ σανίδος χολλήσας χαὶ καλλωπίσας ἀν-
ἔστησεν, ἐπιγράψας ἐν αὐτῇ ταῦτα τὰ ῥήματα" « Χρι-
στὲ ὁ Θεὸς, ὁ εἰς σὲ ἐλπίζων οὐκ ἀποτυγχάνει. »
Καὶ λοιπὸν ἐθέσπισε πάντα τὸν διὰ τῆς πύλης ἐχείνης
εἰσέρχεσθαι μέλλοντα τὸ προσῆχον σέδας χαὶ τὴν
τιμὴν ἀπονέμειν τῇ πολυθαυμάστῳ καὶ ϑαυματουργῷ
τοῦ Χριστοῦ εἰχόνι, xal οὕτως εἰς τὴν πόλιν εἰσέρ-
χεσθαι, Καὶ διετηρήϑη τὸ τοιοῦτον τοῦ ἀνδρὸς εὑσε.
δὲ; θέσπισομα μέχρι τῆς ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ παροιχίας
καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Ὁ δὲ τούτου ἔχγονος τῆς παπ-
πῴας ἀρχῆς διάδοχος γεγονὼς ἀπελάχτισε τὴν εὐσέ-
6eiav καὶ πρὸς τὰ εἴδωλα ηὐτομόλησε, xal πάλιν
ἠδουλήθη ἀναστηλῶσαι δαιμονιχὴν στήλην, καὶ τὴν
«οὔ Χριστοῦ εἰχόνα χαθελεῖν. Τοῦτο γνοὺς ὁ ἐκίσχο-
πος Ἐδέσσης διὰ θείας ἀποχαλύψεως τὴν ἐνδεχομέ-
vnv ἔθετο πρόνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τόπος ὑπῆρχε
χυλινδροειδὴῆς, θρναλλίδα πρὸ τῆς θείας εἰχόνος
ἀνάψας xat χέραμον ἐπιθεὶς, εἶτα ἔξωθεν τιτάνῳ χαὶ
πλίνθοις ἀποφράξας τὸ ἐμδαδὸν, εἰς ὁμαλὴν ἐπιφά-
νειαν τὸ τεῖχος ἀπηύθυνε, καὶ ἐν τῷ μὴ ὁρᾶσθαι τὴν
φθονουμένην μορφὴν ἀπέστη τῆς ἐγχειρήσεως ὁ
δυσσεθδής. “ῤῥει τοίνυν διὰ μέσου χρόνος πολὺς,
xai τῆς ἐξ ἀνθρώπων μνήμης ἀπεῤῥύη ἡ τῆς ἱερᾶς
ταύτης elxóvog ἀπόχρυψις. Ὃ δὲ τῶν Περσῶν βα-
σιλεὺς Χυσρόης τὰς τῆς ᾿Ασίας πόλεις πορθῶν καὶ

quia, ut divinus cecinit Davidus, propinquus est D χαταστρεφόμενος χατέλαδε καὶ Ἔδεσσαν ἐπὶ τῆς

omnibus ipsum vere invocantibus. Proinde noctu
EKvialio episcopo apparuit mulier quedam forma et
ornatu quam humana fert natura augustiore, mo-
nuitque eum supra portam (locum ae modum simul
indicabat) latere abditam venerandam Christi
imaginem, qua inventa οἱ recepta omnia dextre es-

βασιλείας (29), xat πᾶσαν μηχανὴν κινήσας πρὸ τῶν
ἄλλων τῆς πόλεως, οἷον βελῶν ἀφέσεις, κατασείσεις
τειχῶν, διαθραύσεις πυλῶν, εἰς φόδον καὶ ἀγωνίαν
ἐνέδαλε τοὺς τῆς πόλεως. Οἵ ἐν ἀμηχανίᾳ καὶ ἀπο-
νώσει χαταστάντες πρὸς τὸν Θεὸν χαταφεύγουσι,
καὶ μετ᾽ ὀδύνης χαρδίας καὶ δακρύων ἐζήτουν αὐτὸν,

XYLANDRi ET GOARI NOTAE.

.. (29) Et lacuna sequitur. Ceterum vel ex Cedreno
ipso liquct excidisse hiec, Ἰουστινιανοῦ τοῦ με-

γάλην : mam res incidi in imperium — Justiniani
Magni. XyL.

Digitized by Google
