307
male, egre in. terram enavit. Statimque a Casan- A
dro duce exercitus sui veneno exhibito doloribus
laniatus est, la. Alexander tot rebus przclare
gestis mortuus est, cum regnasset annos duode-
eim et sex menses, vixissel autem triginta duos.

Hierosolymis quondam in Persidem profectus
quosdam Judzos in exercitum adsciverat. Fuit
inter hos pr:estantissimns Mosomaclius, et iugeuio
oplimo prediwus et. sagitta scopum tangendi peri-
tissimus, ls cum Babylonem iretur et quidam
ariolus auspicio suo exercitum moraretur, causam
cur substitisset populus scitatus, cum auspex ave
monstrata dixisset, si ea immob:llis maneret,
bonum universis portendi ut ibi maneant, sin
porro volaret, procedendum, sin retro volaret,
recedendum ipsis esse, his auditis clam ducto arcu
avem dejecit, Quod eum et ariolus et reliqui isto
errore capüi gre ferrent, arrepta Mosomachus
272 ave, Quid inquit, infelices, me culpatis?
Quonam modo avis ne suam quidem ipsius salu-
tem przvidens vobis commodum vestrum denun-
tiasset? quie. futura. prenosse quivisset, nunquam
profecto huc venisset. Hoc dicto magnum iis pu-
dorem incussit.

Verum Alexauder infinilas alias victorias coni-
meinoratu diiliciles et quavis oratione superiores
retulit. aque eum vates sanctus pravidit specie
velantis pardalis, celeritatem nimirum ac vclut €
igneam vehementiam prasagiens, qua is erat su-
bito mundum victoriis et tropsis suis pervolaturus.
idem Alexander cum de quodam philosopho audi-
wissel mundos esse infinitos, alte ducto gemitu, Et
ego, ait, ne unum quidem adhuc subegi 1 Adeo ma-
gnanimus erat atque temperans : erat enim ab
Aristotele omni doctrina informatus. Non desunt
qui eum Dario victo in deterius mutasse animum
ac se voluptatibus cerporis dedisse affirment :
elenim qui olim Darii filias ne videre quidem
sustinuisset, is et Persico amictu postea usus
decem millia juvenum przsidii loco circa se habuit
ac $00 pellicibus usus est, Macedonicamque regum
consuetudinem prorsus in Persicam mutavit. Qua
de causa etiam permultos Macedonici exercitus
ductores interfecit.

Mortuo Alexandro, regnum ejus in multas divi-
sum est partes. Perdicc:e Macedonicum regnum
sorte obtigit, Ptolemzo Lagi filio /Egvptus 973 ct
Alexandria, Seleuco, qui et Nicanor dicitur eo
quod ad Babylonem duxisset ac barbaros superas-
set, Syria et Babylon, Antigono Cilicia, qui est ad
Taurum, Philoui Media, Psthoni Phrygia et Lydia,
Meleagro Paphlagonia, Eumeni Cappadocia, Ca-
sandro Lycia ad Hellespontum, Lysimacho Thra-
cia, Antipatro Pcutus, Oxyartze Bactriana, Philippo
Dragena, Poro ludia, Phratapherni Partlia ct
llyreania, Tripoletno Persis, Arcesilao Mesopota-

GEORGII CEDRENÍ

3cà
διάδημα ἀπέδαλεν, Up 6poo καὶ λαίλαπος καταῤῥαγέν-
το; πολλοῦ, καὶ μόλις ἐπὶ τὴν γὴν διενήξατο. Kal
παραχρῆμα ὑπὸ Κασάνδρον τοῦ ἰδίου στρατηγοῦ
φάρμαχον δεξάμενος ἐσπαράχθη. Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τοσ-
οὐτοις κατορθώμασι τὸν βίον μετήλλαξε, δυσὶ xai
δέχα χρόνοις πρὸς μησὶν ἔξ τῆς ὀρχῆς ἀπολαύσας,
βιώσας δὲ τὰ πάντα ἔτη δύο xax τριάκουτα.
᾿Ανερχόμενος δέ ποτε ἀπὴ Ἱερουσαλὴμ εἰς ΠΞτρ-
οἶδα ξλαδέ τινας τῶ» Ἰουδαίων πρὸς συμμαχίαν, ἐν
οἷς ἦν τις ὑπερέχων, ὀνόματι Μοσόμαχος, κατὰ ψυ-
χὴν μὲν ἄριστος, τοξότης δὲ [P. 155] εὐττοχώτατος"
0; διιόντων τὴν ἐπὶ Βαδυλῶνα 665v, καὶ μάντειῊς
τίνος ὀρνιθευομένου xal πάντας ἐπέχοντος, Τρώτη:ε
τὴν αἰτίαν τῆς παραμονῆς τοῦ λαοῦ, Καὶ ὁ ὀρνεο-
σχόπος ὑποδεικνὺς τὸν ὄρνιν ἔφη" "Av. μὲν ἀσάλευ-

Β τος μένῃ, προσμένειν συμφέρον πᾶσιν, ἂν δ᾽ ἀνα-

στὰς εἰς τοὔμπροσθεν πέταται, προάγειν, εἰ δ᾽ ὅπι-
σθεν, ἀναχωρεῖν αὖθις. Καὶ ταῦτα ἀχούσας Mooói-
μᾶχος παρὰ τοῦ μάντεως, χαὶ λάθρα τόξον ἑλχύσας,
βάλλει τὸν ὄρνιν. Ἐφ᾽ οἷς τοῦ μάντεως χαλεπήναν-
τος καὶ πάντων τῶν τῇ πλάνῃ δεδουλωμένων, λαδὼν
εἰς χεῖρας τὸν ὄρνιν Μοσόμαχος ἔφη Τί μοι μέμ-
φεσῆς, χαχοδαίμονες ; Πῶς γὰρ οὗτος, μὴ τὴν &zo-
τοῦ σωτηρίαν προγινώσχων, τὸ ἡμέτερον συμφέρον
προανήγγειλεν ; Εἰ γὰρ ἡ, δύνατο προειδέναι τὸ μέλ-
λον, οὐχ ἂν εἰς τὸν τόπον τοῦτον ἦλθε, Καὶ ταῦτα
εἰπόντος αὐτοῦ κατῃσχύνθησαν σφόδρα.

Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα μυρία τρόπαια καὶ δυυξι-
ἦγητα xat λόγον ὑπερθᾳίνοντα εἰργάσατυ. Καὶ διὰ
τοῦτο πτηνὴν πάρδαλιν ὁ προφήτης αὐτὸν προῦδλέ-
met, τὸ ταχὺ xal σφοδρὸν xat πυρῶδες καὶ τὸ ἄφνω
διαπτῆναι τὴν οἰχουμένην μετὰ τροπαίων xol νίχης
προῦποφαίνων. "Ἤχουσε δὲ xal τινὴς φιλοσόφου
εἰπόντος ὅτι ἄπειροι χόσμο: εἰσὶ, καὶ μεγάλα στενάξας
ἔφη" Εἶτ᾽ ἀπείρων ὄντων μηδ᾽ ἐνὸς ἐγὼ χεχράτηχα! !
Οὕτως ἦν μεγαλόφρων xai μεγαλόψυχος xai σὼ-
qpuv* ᾿Αριστοτέλει γὰρ μαθητευθεὶς πᾶσαν λογιχὴν
ἐπιστήμην εἰς ἄκρον ἐπαιδεύθη. Φασὶ δέ τινὲς ὅτι
μετὰ τὴν νίκην Δαρείου διαφθαρεὶς τὸν νοῦν πρὸς
τὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς διώλισθεν ὁ μτδ᾽ ἀνασχό-
μένος πρότερον τὰς Δαρείου θυγατέρας θεάσασθαι,
Περσικὴν τε στολὴν ἐνδυσάμενος μυρίοις νέοις ἐδο-
ρυφορεῖτο xo τριαχοσίαις παλλαχαῖς ἐχρῆτο, ὡς τὴν
Μακεδονιχὴν πᾶσαν τῶν βασιλέων συνήθειαν εἰς

p Περσικὴν μετελθεῖν. Ὅθεν καὶ ἐξάρχους ἄνδρας

τῶν Μαχεδονικῶν ταγμάτων πλείστους ἀνεῖλε.

Μετὰ δὲ τὴν ᾿λλεξάνδρου τελευτὴν εἰς πολλὰς
ἀρχὰς ἡ βασιλεία αὐτοῦ διηρέθη, xai Περδίχχας
μὲν τὴν Μαχεδονίας ἐχληρώτατο βασιλείαν, Πτολε-
pato; δὲ ὁ Λάγου Αἰγύπτου καὶ ᾿Αλεξανδρεία;,
Σέλευχος ὁ καὶ Νιχάνωρ διὰ τὸ ἀναθῆναι εἰς Bz6v-
λῶνα καὶ κρατῖσαι τῶν βαρδάρων, Συρίας xaX Βεθυ-
λῶνος, ᾿Αντίγονος τῆς πρὺς τῷ Ταύρῳ Ἀιλικίας,
Φίλων Μηδίας, Πύθων Φρυγίας χαὶ Λυδίας, Mzréz-
1005 Παφ)ανονίας, Εὐμένης Καππαδοχίας, Καὶ ἀσα )-
ὄρος Auziag καὶ Ἕλλησπόντου, Λυσίμαχος Θρᾷκτ τ,
"Avzizazgos Πυντιχῖς, Ὀξυάρτης Βαχτριχῆς, i .-
ἱππὸς ὁραγαίνης, Πῶρος Ἰνδίας, Φραταφίρνης

Digitized by Google
