33

HISTORIARUM COMPENDIUM.

ΕΝ

τῇ Φοινίχων γλώσσῃ * καὶ Σαδαὼθ δὲ ὃ ὑπὲρ τοὺς Α mente percipitur, lingua Phoenicum : Sabaoth autem

ἑπτὰ πόλους, τουτέστιν ὁ δημιουργὸς Θεός.

Ὅτι νέα ἡ πρώτη τοῦ μηνὸς παρὰ ᾿Αττικοῖς, ἔννη
δὲ ἡ τελευταία, Καλάνδη ἡ νεομηνία, ἀπὸ τοῦ χαλεῖν
iv αὑτῇ τὸν ἱερέα τὸν δῆμον xal κηρύττειν τὴν ἡμέ-
ραν τῆς νόννας, ἐξ ἧς ἐδηλοῦτο ἡ μεσομηνία, ἣν αὖ-
τοὶ πατρίως εἰδοῦς προσαγορεύουσιν. Ἰστέον ὅτι
Μάρτιος καὶ Μάϊος καὶ Ἰούλιος xal Ὀχτώθριος &6-
δομαίας ἔχουσι τὰς νόννας, xaX πεντεχαιδεχαταίας
τὰς εἰδοῦς, οἱ δὲ λοιποὶ πεμπταίας τὰς νόννας, xal
τρισχαιδεκαταίας τὰς εἰδοῦς.

Φουρτούνω παρὰ ἹῬΡωμαίοις ἡ εὐδαιμονία.

Ὅτι ἡ δεκὰς δεχὰς προσαγορεύεται ὡς δεχτικὴ
τοῦ ἀπείρου. Ἡ αὐτὴ xai χλαδοῦχος, διότι ἐξ αὐτῇς
οἱ ἀριθμοὶ πάντες ὡς κλάδοι τινὲς φύονται.

Σπόρτα παρὰ τοῖς αὑτοῖς dj σπυρὶς, f xax φίσχος
καλεῖται" χἂν διαφέρωσι τῷ φίσκον μὲν καλεῖσθαι
τὴν ῥαδδωτὴν πλεχτάνην, σπόρταν δὲ τὴν φλοιώδη.
“Ἔστι δὲ χαὶ ἑτέρα κατασχευὴ σπυρίδος, ἀντὶ πίλου
τῇ κεφαλῇ τιθεμένη χαλεῖται δὲ παρ᾽ Ἰταλοῖς χά-
μελα, ἐξ οὗ χαὶ καμελαύχια (24).

Μαππάριον τοῖς Ῥωμαίοις ἔδοξε χαλεῖν ἐξ αἰτίας
τοιαύτης. Ἔθος ἣν τοῖς ὑπάτοις ἐπὶ τῶν θεάτρων
εὐωχεῖσθαι. Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τῆς εὐωχίας τὸ
ἂν χεροῖν ἐχμαγεῖον, ὃ καὶ μάππαν πατρίως καλοῦ-
σιν, ἐξ οὗ xet μανδύλια, ἔῤῥιπτον " ὅπερ ὑποδεχόμε-
νος ὁ λεγόμενος μαππάριος τὸν ἀγῶνα παρεσχεύασεν.
Οὐ πλέον δὲ τῶν ἑπτὰ χύχλων, οὖς σπάτια (25) οἷο-
vel στάδια xal μίσους ἀντὶ τοῦ ἄθλους, περὶ τὴν πυ-
φαμίδα, ἣν νῦν ὀδελὸν καλοῦσι, διεπληκτίζοντο οἱ
ἀγωνισταὶ διὰ τὸ τοσούτους εἶναι τοὺς τῶν πλανήτων
πόλους, οὖς Χαλδαῖοι στερεώματα χαλοῦσιν, ἄνεν
τοῦ σεληνιαχοῦ διὰ τὸ μέχρις αὐτῆς διήχειν τὸ τῆς
ὕλης (26) σκύδαλον κατὰ τὸ λόγιον.

Ὅτι βιξιλατίωνες οἱ Ρωμαίων ἱππεῖ;, καὶ βίξιλα
παραπετάσματα ἐχ πορφύρας χαὶ χρυσοῦ εἰς τετρά-
χωνον σχῆμα πεποιημένα " ταῦτα ἑξαρτῶντες ἐπὶ
μακρῶν δοράτων, χύχλῳ παραπορευόμενοι τῶν βασι-
λέων κατασχέπτουσιν αὐτούς. Εἶεν δ᾽ ἂν τὰ λεγό-
μένα φλάμονλα,

. XYLANDRI ET

(84) Καμηλαύχεα scribunt moderni, et pileolos
ex camelorum pilis confectos, summo tantum

verlici herentes. xal πρὸς αὐχένα ad cervices. de- p

fluentes, ita vocant. Suidas alter : Καμηλαύχιον
Ῥωμαίων ἡ λέξις. Ῥηθείη δ᾽ ἂν ἑλληνιστὶ παρὰ τὸ
καῦμα ἐλαύνειν. GoAR.

(25) Pro οὐ σπάτια scripsi οὖς σπάτια. Quid au-
lem sit μίσος hoc loco, nescio. Μισθός premium
significat, τῷ ἄθλῳ vox vicinior. Quanquam in
spectaculis et certaminibus hujusmodi rerum quo-
que  missilium, que in populum emitterentur
tanquam donara, usus fuit. Mappe ει θη 85
mos apud: Suetonium c. xxu Neronis et apud
Martialem alicubi refertur, meminitque etiam
Tertullianus cwn alibi tum quasi per. adagionem
in extremo libri adversus Valentinianos. XxL.
— Quid sit hoc loco μίσος fatetur se ignorare Xy-
lander : ἄθλον quoque 56 nescire fateri debuerat.
Est autem ἄθλος certamen. Exercitamentum vocat
bempsterus Antiq. Rom. v, 4, idque proprio vo-
cabulo commissio nuncupabalur. — Suetonius. in
Augusto c. L1xxIz : Admonebatque pratores ne pa-

is qui est supra septem celos, nimirum Opifex.

Apud Atticos prima mensis dies Nea, id est nova,
appellatur, et ultima Ene, quasi tacita. Noviluniuin
Kalend:e usurpatur, a calando 9977 seu vocando,
Grzca origine : tunc enim ponufex convocato po-
pulo Nonaruom diem patefecit, qua&& mensis medium
indicat , qued ipsi patria lingua Idus nominant.
Observandum est Martium, Maium, Julium et Octo-
brem suas Nonas septima, ldus 15 die habere :
c:eteri has decimo tertio, illas quinto bahent.

Fortuna Romanis est qum Grecis εὐδαιμονία.

Denarius apud Graecos dechas a recipiendo dici-
tur, quod capax sit infiniti. Eadem claduchos dici -
tur quasi ramos in. se recipiens, quod ex ea omnes
numeri tanquam rami pullulant.

Sporta corbis et fiscella apud Romanos fere idem
significant, differunt tamen : fiscella quippe dicitur
qua est ex virgis contexta, sporta, qui ex subere,
Est et aliud genus sporis qu:e pilei loco copiti im-
ponitur, Italis cameja dicta ; unde et Camelaucia.

Moppulle nomen Romanis tali de causa usurpa-
ur. Mos erat ut consules in theatro epularentur, a€
pestquam saturati. convivio erant, mantile quod
manibus tenebant, quod et mappa dicitar, projice-
rent, idque is qui ab ea re mappariug dicitur, arri»
piens certamen adornsbat. Qui autem curribus
certabant, mon amplius septem: gyris seu spatiis
(seu müssos, id est praemia, vocare velis) circa
metam sive obelum 996 conficiehant, qui totidem
&unt planetarum orbes, quos Chaldaei ürmhmrenta
nominant, extra lune orbem, δά quem uequé repur-
gamenta elementarium rerum  pertingunt, juxia
oraculum.

Romàni equites: appellanter Bezillationes. Et ve-
xilla vela sunt quadrangula forma, ex auro et pur-
pura contexta. Ea longis contis suepensa circa
regem getilint, eumque ita tegunt. Sunt autem forte
ea qua et flammula dicuntur.

GOARI NOTE.
lerehtur. nomen. suum. commissionibus obsolefieri *
unde committere pro digladiari, certare etc. Cujus
exempla numerum omnem excedunt. Micog itaque
certantium ia Circo commissio est, αὐ vox ἀντὶ
τοῦ ἄθλου scribitur, GoáR. .
(36) Ὕλην res elementarias et materiatas vocat.
Σχύδαλον excrementum est, quod ut. vilissimum
Sordeat et abjiciatur, sicut. D. Paulus humana ac
caduca vocat ad Philippenses suos, et apud
Phocylidem σχνδαλίσματα τραπέζης dicuntur que
adulatoribus et aliena quadra viventibus dantur.
Oraculum, cujus. mentio fit, excidit. Jam bixila-
tiones quid sint nescio : bigas et bigarias novi,
de quibus loqui eum putarem, nisi mox eorum
$eorsim mentionem faceret. B:2:Aa audacter vexilla
reddidi, descriptione id ferente. Quanta fuerit Ce.
dreni peritia antiquitatis; Romanz, «quivis cer-
nit. Bixilationes poteram vexillationes reddere,
sed omitto. τι. — — Vezillationes sunt Roma-
Borum equitum agmina. ldem habnt. ANotítia imperii,
9AR.

.

Digitized by Google
