$51 HISTORIARUM COMPENDIUM. 358
ἀειπαρθένου γέννησιν δι’ ἡμᾶς χατεδέξατο. Ὁ δὲ A ἐς muliere perpetuam virginitatem conservante
αὐτός φησιν Εὐσέδιος ὅτι οὗτος ὁ Αὔγουστος ἀπελθὼν — sustinuit, Idem Eusebius narrat Augustum Delphos
εἰς Δελφοὺς ἢρώτησε τίς μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσει" τοῦ profectum de suecessuro sibi oraculum consuluis-
δὲ Πυθίου μηδὲν ἀποκρινομένον, καὶ τοῦ Αὐγούστου — se, οἱ cum vates nibil responderet, scitatum cau-
πάλιν ἐρωτήσαντος διὰ τί σιγᾷ τὸ μαντεῖον, ἔφη fj sam cur oraculum conticuerit, hoc responsum

Πυθία ταῦτα * tulisse :
παῖς 'Epaioc xéAscal pe, Θεὸς paxápeoa dvdc- —— Mepuer Hebreus jubet hoc discedere templo,
Cor
Τόνδε δόμον προλιπεῖν xal ὁδὸν αὖθις ἱκέσθαι. Bez divum, et Stygium rursum remeare sub Orcum,
*Az(0. λοιπὸν ἐκ δόμων ἡμετέρων (51). Tu tacitus nostra hec jam nunc. αἰϊαγία lingue.

Τῷ δὲ εφς’ ἔτει ἀπὸ χτίσεως xócpou, μβ' δὲ 431} Anno mundi 5506, qui regno Augusti fuit
Αὐγούστου ἐξῆλθε δόγμα παρ᾽ αὐτοῦ ἀπογράτεσθαι — 42, decretum ab ipso exiit ut totus mundus cense-
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Ἐν ᾧ ἔτει xal ὁ Κύριος ἡμῶν — retur. Eo anno Christus natus est, Herode δυάς
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐγέννήθη, Ἡρώδου βασιλεύοντος — regnum sibi ab Augusto concessum tenente. Augu-
τῆς Ἰονδαίας, ὃν ὁ Καῖσαρ Αὔγουστος προεχειρίσατος — stus cum totum. sibi mundum: subjecisset, morte
Οὗτος ὁ Καῖσαρ τὸν xóapov ἑαυτῷ ἅπαντα χαθυπο- , jam appetente, Roms proceribus omnibus mandavit
τάξας, ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν ἐν Ῥώμῃ ὄντα ἀπο- ut se defuncto plauderent ac risum: tollerent, sicut
διῶναι, παρηγγύνσε τοὺς ἐν τέλει πάντας ἐν τῇ in mimorum fine (lert assolebat. Eo mandato vitam
πελευτῇ αὐτοῦ χεῖρας κροτῆσαι xal γελάσαι ὡς ἐπὶ humanam utpote ridiculam rem: subsannavit,
μίμον τελευτῆς. Τοῦτο δὲ ποιῆσαι διωρίσατο ἀπυσχώπτων εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον ὡς γέλωτος ἄξιον,

[P. 185] Ὅτι Ἡρώδης οὐ μόνον διὰ τοὺς ἐν Herodes puericida appellatur non modo ob pueros
Βηθλεὲμ ἀναιρεθέντας ἐπὶ τῇ χατὰ τοῦ Χριστοῦ — Bethlehemz ab ipso, cum contra Christum szviret,
μανίᾳ παῖδας παιδοχτόνος ὀνομάζεται, ἀλλὰ καὶ διὰ — interfectos, sed. etiam quod suos ipsius tres filios
τὸ τοὺς ἰδίους τρεῖς υἱοὺς ἀποκτεῖναι, xal τὴν μὴ- — jugulasset, facinusque matrem eorum necando
πέρα τούτοις ἐπισφάξαι, xal τὸν τῆς γυναιχὸς ἀδελ- συχηυαββοῖ, et fratrem uxoris ac reliquos domesti-
φὸν ἑτέρους τε πολλοὺς τῶν οἰχείων καὶ πλῆθος οὐχ — corum complures iis addidiseet, Non parvam
ὀλίγων Ἰουδαίων ἀποκτεῖναι ἐν τῇ αὐτοῦ τελευτῇ. etiam Judxorum multitudinem moriturus necavit.

Ἰστέον δὲ ὅτι τρεῖς ἔσχεν ὁ μέγας "Houbng υἱοὺς, Notandum est Herodi magno tres fuisse filios :
Ἡρώδην τὸν καὶ ᾿Αντίπαν, τὸν ἀποτεμόντα τὸν Πρός Ilerodem, qui et Antipas appellatur, qui cervicem
δρομον, ἐφ᾽ οὗ χαὶ ὁ Κύριος ἐσταυρώθη ἐπὶ Τιδερίον ργροίάϊ Procursori Chris jussit (eo regnante
Καίσαρος, Ἡρώδην τὸν καὶ Φίλιππον, ᾧ πρώτως C Christus erucifizus est, imperante Tiberio Caesare) ;
Ἡρωδιὰς ἐγαμήθη, ἐξ ἧς ἔσχε θυγατέρα Σαλώμην — Herodem cognomento Philippum, cujus primum
τὴν καὶ ὀρχησαμένην, καὶ ῬΗρώδην τὸν xat ᾿Αγρίπ- — uxor fuit Herodias, eique Salomen filiam peperit
κᾶν, τὸν ἀνελόντα. τὸν Ζεδεδαίου "láxw6ov. eam quz saltavit; Herodem denique Agrippam, qui.

Jacobum Zebedxi fllium necavit.

Ὅτι 'Βρώδης ὁ- μέγας τέθνηκεν ἑδδομήχοντα ἔτη Herodes mognus mortuus est septuagenarius.
ζήσας, ἐξ ὧν ἐδασίλευσε τῆς Ἰουδαίας ἔτη λζξ' ma- — Annos 57 regnum in Judzam illegitimum tenuit ;
ρανόμως. "Ext αὐτοῦ γὰρ. ἢ πρόῤῥησις τοῦ mat?piáp- — inque ipso impletum est patriarche Jacobi 399
yov Ἰαχὼδ ἐπληρώθη ἡ λέγουσα“ « Οὐχ ἐκλείψει — vaticinium, qui non ante defuturum Juda ortum
ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενος Ex τῶν μηρῶν αὐτοῦ, — principem et ducem semine ejus cretum edixerat,
ἕως ἂν ἔλθῃ δ ἀπόχειται, » ἦτοι ὁ Χριστός. Πρῶτος — quam is veniret cui reposita omnia erant , id est
γὰρ ἀλλόφυλος. Ἡρώδης. Ἰουδαίων ἦρξεν, "Apa ὧν — Christus. Primus eniur alienigena Judzis imperavit
Ἰδουμαῖος, x&t πρῶτος. ἀλλόφυλον ἀρχιερέα xav- — Herodes ldumeus Arabs, primumque alienigenam
ἔστησε, τὸν ᾿Ανάνιλον, ὡς ᾿Ιώσηπος λέγει. pontificem constituit Ananilum, ut Josephus narrat.

*Os« Ἡρώδης ὁ μιαιφόνος πρὸς ταῖς πολλαῖς τῶν Herodes parricida przter multas cognatorum ne-
συγγενῶν φονοχτονίαις ἀναιρεῖ καὶ Ὑρκανὸν τὸν D ces etiam Hyrcanum interfecit, antiquum pontif-
πάλαι ἀρχιερέα καὶ τὸν τούτου υἱὸν xal τὴν τούτου — cem maximum, ejusque et filium et sororem, quam
ἀδελφὴν, ἑαντοῦ δὲ γυναῖκα, τοὺς δύο οἰχείονς υἱοὺς — ipseuxorem habebat, item duos filios jam ad virilem
εἰς ἄνδρας τελοῦντας, xal τὴν πενθερὰν, ἔτι δὲ Za- — statem prowectos, socrum, Salomes sus. sororis
λώμης τῆς ἰδίας ἀδελφῆς τὸν ἄνδρα " γήμαντος δὲ — maritum, ac rursus alterum cumquo illa secundas
αὐτὴν ἑτέρον, καὶ τοῦτον προστέθησι, πρὸς δὲ καὶ — nuptias fecerat. Addidit et divin legis enarratores,
ποὺς ὑφηγητὰς τῶν ἱερῶν νόμων, καὶ τοὺς τῶν na- οἱ qui patrios ritus amplectebantur. Divinitus autem
τρίων ζηλωτάς. Θεηλάτῳ δὲ πληγῇ . καὶ ὕδρωπι — aqua intercute punitus, erumpentibus ex corpore
συσχεθεὶς σχώληχας ἀπὸ τοῦ σώματος ἐξέδρασε, xat — ejus vermibus , gravissimis doloribus cruciatus
οὕτως δεινῶς ὀδυνώμενος τέθνηχεν. perit.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(51) Oraculum hoc mendose, ut omnia alia Suidam in Αὔγουστος, ubi pro ἀοιδόν lege ἄϊ-
oracula, scriptum est. Primum versum sic lege- δος: ut videatur legi posse utrumque τόνδε δό-
rem, "Efpalo, χέλεταί με mat; μαχάρεσσιν &vác- μον προλιπεῖν xai ἄϊδος αὖθις ἰχέσθαι, Tertius
σων. Sed caetera male habent, Videre potes etiam — mancus est. Xvr.

Digitized by Google
