521

IIISTORIARUM COMPENDIUM.

372

xafzigw ἐπράχθη, xa τὸ ἱερὴν ἐμολύνθη κατὰ τὴν A rat Danielus, pollutum est. Ea enim tempestate

«οὔ Δανιὴλ πρύῤῥησιν, Ἐπὶ γὰρ τῶν ἡμερῶν τού-
τῶν ἐπληθύνθη ἐν τῇ γῇ τὰ χαχὰ, ἀφ᾽ ὧν ἐξῆλθε
£a ἀμορτωλὸς ᾿Αντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς, νἱὸ; Σελεύ-
κοὺ τοῦ Φιλοπάτορος, ὃ; ὑπάρχων δεινὸς ἀνὴρ xal
πλεονέχτης, xal πολλὰς ἀρπαγὰς xal λεηλασίας
ποῆσας, συνήγαγεν ἀργύριον x2X χρυσίον ποθητὸν,
xalix πολλῆς οἰστρηλασία; καὶ ἀχολασίας el; τοὺς
μίμους καθεὶς ἐχυτὸν ἐν ὕψει πάντων ἀναιδῶς ταῖς
γυναιξὶν ἐπεμαίνετο. Ὃς κατὰ πρόσωπον τῇς βασι-
λεία; χωρούτης, ἢδουλήθη μίαν βασιλείαν ποιῆσσι
τὴν τε ᾿Αντιόχειαν χαὶ τὴν Αἴγυπτον. Καὶ δὴ τὴν
Αἴγυπτον χαταλαδὼν ἐν ὄχλῳ βαρεῖ xal ἐν ἅρμασι
xai ἐλέφασι χαὶ στόλῳ μεγάλῳ, συνάπτει πόλεμον

impleta est terra. calamitatibus, postquam radix
peccatorum Antiochus Epiptianes Seleuci Philopato-
ris filius prodiit. fs Antiochus acer homo et cupidus,
multis rapinis ac deprzdationibus usus, argenti
auiique magnas opes coegit, ac vesania inteinpe-
rhntiaque eo prolapsus est ut inter mimos in con-
spectu oinnium impudenter su» in mulieres libid.ni
olsequeretur. ldem regno prospere eunte statuit
$uo regno /Egyptum adjicere. liaque iu. Egyptum
€um. magno exercitu, curribus, elephantis ac classe
magna profectus, bellum Ptolemzo regi /Egypti
intulit, eoque pulso urbes ZEgypti omnes cepit ac
deprzdatus cst.

πρὸς Πτολεμαῖον βασιλέα Αἰγύπτου " ὃν xal τρέψας χκατεχράτησε τὰς ἐν Αἰγύπτῳ πόλεις, καὶ πάπας

ἐσκύλευσε.

[P. 165] Τῆς δὲ ἁγίας πόλεως κατοιχουμένης μετὰ DB  Eotempore cum saera urbs Hierosolyma alta in

πάσης εἰρήνης διὰ τὴν τοῦ ἀρχιερέως Ὀνίου μισο-
πονηρίαν τε καὶ εὐτέδειαν, συνέδη καθ᾽ ὅλην τὴν
πόλιν σχεδὸν ἐφ᾽ ἡμέραις μ' φαίνεσθαι διὰ τοῦ ἀέζος
ἱππεῖς τρέχοντας ἐνόπλους, διαχρύσους στολὰς ἔχον-
τας, καὶ προσδολὰς ἑκατέρων γινομένας καὶ ὅπλων
χινήσεις καὶ χρυσέων χόσμων ἐχλάμψεις παντοίοις
εἴδεσιν ἀμφιάσξων τεθωραχισμένους. Διὸ πάντες
ἠξίουν ἐπ᾽ ἀγαθῷ γενέσθαι τὴν ἐπιφάνειαν. Ἥτις
xai προδήλου τὴν πονηρὰν ἔφοδον ᾿Αντιόχου * ἀνα-
ζεύξας γὰρ μετὰ νίχης πολλῆς καὶ τεθηριωμένος
τὴν ψυχὴν παρέλαδε τὴν πόλιν δορυάλωτον, εἶτα
προστάξαντος τοὺς στρατιώτας ἀφειδῶς χόπτειν τοὺς
παρατυγχάνοντα; ἀνῃρέθησαν χιλιάδες pr. Κατα-
πολμῆσας οὖν καὶ εἰς τὸ ἁγίασμα εἰσελθὼν ἐν ὑπερ-
τφανίᾳ πολλῇ, καὶ στήσας βωμὸν καὶ εἴδωλον βδέ-
λυγμα ἐρημώσεως, xa τὸν ναὸν μιάνας δι᾽ ἀκαθάρ-
τῶν θυσιῶν, ἱερὸν Διὸς Ὀλυμπίου προσαγορεύσας,
καὶ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπου χαθίσας, ἐκέλευσε τοῖς δορυ-
φόροις ἕνα ἕκαστον ἙἭ δραῖΐῖον καὶ χρεῶν χοιρείων
xal εἰδωλοθύτων ἀπογεύεσθαι ἀναγχάζειν, εἰ δέ τινες
μὴ θέλοιεν, τούτους ἀναιρεῖσθαι. Πολλῶν δὲ συν-
αρπασθέντων, ἐξ ὧν ᾿Ελεάζαρ τις τῶν πρωτευόντων
γραμματέων, ἤδη προδεδηχὼς τὴν ἡλικίαν, ἢναγκά-
ζετο μιαροφαγῆσαι" ὁ δὲ, τὸν μετ᾽ εὐχλείας θάνατον
μᾶλλον ἣ τὸν μετὰ μύσους βίον ἀναδεξάμενος, αὐθλι-
ρέτως ἐπὶ τὸ τύμπανον προσήγετο, χαὶ οὕτω μετὰ
πολλῶν πρότερον αἰχισμῶν χαὶ μαστίγων ὑπαλλάξας
τὸν βίον οὐ μόνον τοῖς νέοις ἀλλὰ xal τοῖς προξεδη-

pace iucoleretur Onizx summi pontificis pietate ac
in 1alos severitate, per 40 fere dies per totam
urbem in aere visi sunt equi auratis armis tecti
aciesque adverssm inter se confligentes, utrinque
motus aruoruüm, omnisque generis aureorum tho-
Tacum atque integumentorum fulgor. Quod osten-
tum uti bene verteret, omnes optaverunt; illud
vero infelicem Antiochi adventum. 986 des/gna-
bat. Revertens enim ex gypto Antiochus, insigr.i
victoria elatus efferatoque animo llierosolyma ador-
tus, vi expugnavit ; militibusque imperavit ut jugu-
larent in quoscunque incidissent, neque cuiquam
parcerent. [ta 180. millia Judaeorum cesi sunt.
Coterum eo temeritatis progressus est Antiochus, ut
etiam in sacrarium superbissime intraverit, aram-
que ibi et simulacrum statuerit, 3bominandum
vastitatis signum ; templumque impuris profanatum
sacrificiis edem Jóvis Olympii denominaverit. Se-
dens porro in sublimi loco satellites jussit ut
Hebrwos singulatim ad carnes suillas ac sacrificia
simulacrorum gustanda adigerent, recusantesque
interücerent. Inter multos qui tum ejus rei causa
comprehendebantur,fuit etiam Eleazarus scribarum
princeps, provecta jam state. Is cum ad cibum
nefarium urgeretur, mortem gloriosam vitz flagitio
contaminat:e przetulit, ac sponte sua in nervum scse
abduci passusest ; ubi multis priusac fedis tortus
cruciatibus, vitam finiit, non adolescentibus modo,

κόσι τὸν ἑαυτοῦ θάνατον ὑπόδειγμα γενναιότητος xaX D sed el natu majoribus mortem suam magnauimita-

ἀρετῆς κατέλιπε. Μεθ᾿ Ov καὶ ἄλλοι τινὲς ἑπτὰ ἀδελ-
φοὶ μετὰ μητρὸς διαφόρως βασανισθέντες τὸν τοῦ μαρ-
πυρίου στέφανον ἐνδόξως ἀνεδήσαντο, Ὑφ᾽ ὧν ὁ τύραν-
vog καταισχυνθεὶς xat μᾶλλον ἐχμανεὶ;, τὰ ἱερὰ πάντα
σχεύη λαδὼν, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον ἄπειρον, χαὶ πᾶ-
σαν τὴν πόλιν λαφυραγωγήσας καὶ τὰ κτήνη xpeoup-
qoas xal πολλὴν φονοχτονίαν ποιήσας καὶ μεγαλοῤῥη-
βονῆσας ἀνεχώρησεν εἰς ᾿Αντιόχειαν. Καὶ μετὰ δύο ἔτη
χχτὰ Περσῶν ἐπιττρατεύσας ἀπέστειλεν ἄρχοντα φο-
ρολογῆσαι τὴν πόλιν Ἱερουφζαλὴμ,, ὃς παραγενόμενος
μετὰ πολλῆς δυνάμεως xai λαλήπας εἰρηνικοὺς λό-
Y^ μετὰ δόλου πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ εἰσελθὼν
ἐπάταξεν αὐτὴν πληγῇ μεγάλῃ, καὶ χαθελὼν τὰ τείχη

lis ac fortitudinis relinquens exemplum. Post eum
alii septem fratres una cum maire varie erzcarnifi-
cati martyrii. coronam gloriose retulerunt. Ab bis
tyrannus tarpitudinis convietus majore furore exar-
sit ; sacrisque omnibus vasis abreptis aurique et
argenti vi immensa, ct urbem totam depopulatus,
maclatis etiam pecudibus et cede hominum magna
edita, jactabundus Antiochiam rediit. Post biennium
4.8.7 expeditionem in Persas parans legatum misit,
qui Hierosolymis tributum exigeret. ls cum ma-
gnas adduxisset copias, astu pacata omnia loquens
urbem intravit, inque ca crudeliter erede grassatus
muros dejecit urbemque incedit ; templum quoque

Digitized by Google
