313

nensis incidisset in presentem annum 5531, ini-
tium nacta a vicesima Martii die, decima. quarta
dies primi mensis lunaris, dividemus 5556 per 19:
supererunt 7. llujus undecuplum est 77. Bis tri-
ginta hoc est 60, inde aufer : restabunt 17. Adde
his tres, que ante. luminarium coitum sunt : ante
Iunam 7, et alias 7 ab vicesima prima Martii die,
Summa 44, hinc tolle 50 : supersunt 14. Itaque
decima quarta primi mensis lunz dies incidit in
vicesimum septimum Martii diem. Porro volentes
cognoscere quota dies septimanir fuerit, adde qua-
drantem 307 suum ad 5556, qui est 1284. Summa
erit 6920. Eam divide per 7, ut supra : relinquen-
wur quatuor epacte. llis adde dies antegressos
conjunctionem luminarium, el 7 dies a vicesima

prima Martii, Summa 14. Divide per 7: nihil su- B

pererit, fuit ergo Sabbatum.

becimo nono Tiberii anno Christus supplicio
5686. subdidit, anno mundi 5539, die mensis Mar-
tii 25, septimanz sexta. Exstitit a mortuis 25 die
ejusdem Martii, die a sabbato proxima. Inde iu Ec-
clesia receptum est pascha dominicum celebrare
vicesuna quinta die Martii. Quo tempore Judaicum
pascha. peragebatur, dies. era& Martii 94, sopti-
màn: septima, id est sabbatum. Circulus solis 25,
lung 10, utrumque numeratum a. 21 Martii pre-
sentis anni, indictione quarta. Et undecimus annus
erat naturalis novendecennii lun, ac vigesimus
scxtus annus vigintoetennii solis. lloc autem quar-
ium pasclia est, quo pro nobis passus est Christus,
verus Deus noster. Testimonium autem perhibet
ipsum quoque Evangelium , his verbis ** ὁ « Ipsi
vero. in praetorium non intrabant, ne pollue-
remdur, sed postridie pascha posseut rite come-
dere. » ltem ***: « Judi porro, ne eorum «or-

"pora in cruce manerent sabbato (erat enim pri-

die sabbati, quod aduodum magna solennitate
acturi erant), a Pilato postularunt ut iis ossa con-
fringerentur atque deponereutur. » Quo igitur tem-
pore Christus suo corpore pro nobis supplicium
luit, eo legitimum pasclia non edit, sed 308 ipse
pro nobis vietima factus est. Quod autem non de-
«imo quarto die pascha celebraverit, sed eum anto-
veperit mystieze cona iustitutione, quo tempore
infermentatorum panum sanctificatio et festivitatis
apparatus aguntur, argumento est, quia discipulis
non de victima et panibus infermentatis, sed panem
et vinum tradidit,

Qui Cliristum scribunt anno 5500 natum, anno
5555 supplicio aff«etum, errant neque priecise annos
norunt.

Eo tempore quó iun terris liomo Christus egit,
fui! quidam Edessze regulus nomine Augarus, Ad
hunc quoque miraculorum a Deo nostro Christo

** joan. xvi, 938. δὲν Joan. χιτ , 9l.

GEORGII CEDREN?

94

A ποστῇ τοῦ μηνὸς ἔφθασε χατὰ τὸ παρὸν εφλζ' ἔτους,

ἀρχὴν εἰληφυῖα ἀπὸ κα' τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἡ ιδ'
τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, τὰ εφλς’ ὑφείλομεν
ἐπὶ τῶν ιθ΄, Αοιπαὶ ζ΄, Ταύτας ἐνδεχαπλασιάζοντες,
γίνονται οζ΄. "ExÓaAe τριακάδας δύω, λέγων δὶς X
ξ΄ - λοιπαὶ ιζ΄, Πρόσδαλε ταύταις τρεῖς τὰς πρὸ τῶν
φωστήρων, πρὸ σελήνης C", καὶ C τὰς ἀπὸ χα', καὶ
αὐτῆς τοῦ Μαρτίου μηνός. Ὁμοῦ p. Ὕφελε X*
λοιπαὶ /, Καὶ ἔφϑασεν ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς
σελήνης τῇ κζ' τοῦ Μαρτίου μηνός. Εἶτα θέλοντες
γνῶναι xal ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ἡ αὐτὴ ιδ΄, τοῖς ele",
προστίθεμεν τὸ τέταρτον, ατπὸ', xal γίνονται ,c2x'.
Ταῦτα ὕφελε εἰς τὰ ζ΄, λέγων (2! ev, ζπ' φξ',“ζη,,
νς’. Λοιπαὶ δ' ἐπαχταί, Ταύταις πρόσδαλε τρεῖς τὰς
πρὸ τῶν φοιστήρων, xal ζξ' τὰς; ἀπὸ xa', xol αὐτῆς
τοῦ Μαρτίου μηνός. Ὁμοῦ d. Καὶ ὕφελε ζ΄" λοιπαὶ
ζ΄, καὶ ἣν Σάδδατον.

Τῷ δὲ ιθ' ἔτει Τιδερίου Καίσαρος ὁ Κύριος ἐπὶ τὸ
πάθος παρῆν. ΓἜτος τοῦτο εφλθ', μηνὶ Μαρτίῳ x,
ἡμέρᾳ ς΄. ᾿Ανέστη δὲ τῇ xe' τοῦ αὐτοῦ Μαρτίου μη-
νὸς, ἐν ᾧ χρόνῳ ἐτελέσθη, ἡμέρᾳ α΄. Ὅθεν χαὶ τὸ
Κύριον Πάσχα ἑορτάζειν ἡ Ἐχχλησία παρείληφε τῇ
χε’ τοῦ Μαρτίου μηνός. Ἐν ᾧ χρόνῳ ἐτελέσθη τὸ
Ἰουδαϊκὸν πάσχα, μηνὶ Μαρτίῳ x), ἡμέρῃ ζ΄. Κύ-
χλος ἡλίον xY' χαὶ σελήνης «τ΄, ἀρχὴν εἰληφότα τὴν
xa' τοῦ Μαρτίου μηνὸς, τῆς ἐνεστώσης [P. 1158] 9
ἰνξιχτιῶνος. Καὶ τα’ ἔτο; τῆς κατὰ φύσιν ἔννεαχαι-
δεκαετηρίδος τῆς σελήνης, xai xc' τῆς χατὰ φύσιν
ὀχτωχαιειχοσαετηοίδος τοῦ ἡλίου, Τοῦτο δὲ τὸ τέ-

Q ταρτον πάσχα ἐστὶν ἐν ᾧ πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν Χρι-

στὸς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ αὐτὸ
τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ, « Καὶ αὑτοὶ οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ
πραϊτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀχωλύτως
τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ φάγωσι τὸ πάσχα, » Καὶ αὖθις" « Οἱ
οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώ-
ματα ἐν τῷ Σαδθάτῳ, ἐπεὶ παρασκενὴ fv (ἦν γὰρ
μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐχείνη τοῦ Σαδθάτου), ἢρώτησαν
τὸν Πιλάτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σκέλη καὶ
ἀρθῶσιν. » Ἐν ᾧ οὖν χαιρῷ κατὰ σάρκα ἔπαθεν ὑπὲρ
ἡμῶν 6 Κύριος, τὸ κατὰ νόμον οὐκ ἔφαγε πάσχα,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη. Ὅτι δὲ οὐ κατὰ τὴν ιδ΄
ἐπετέλεσε τὸ πάσχα, ἀλλὰ πρὸ τούτου τὸ μυστιχὸν
ἐτέλεσς δεῖπνον, ὅτς καὶ ὁ ἁγιασμὸς τῶν ἀζύμων xal
ἡ προετοιμασία τῆς ἑορτῆς ἐγίνετο, εὑρίσχεται τοῖς
μαθηταῖς μεταδιδοὺς οὗ θύματος οὐδὲ ἀζύμων, ἀλλ
ἄρτου xal ποτηρίου.

Οἱ δὲ τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ ἀναγράφοντες εἰς
45 &q' ἔτος καὶ τὸ πάθος ἐν τῷ ey! σφάλλουσι, μὴ
τὴν ἀκρίδειαν τοῦ ἕτους ἐπιστάμενοι.

Βατὰ τοὺς χρόνους τῆς ἐνσάρχον ἐπιδημίας Xp.
στοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν fjv τις τοπάρχης πό-
λεως Ἐδέσση;, ὀνόματι Αὔγαρος. Διαδοβείσης οὖν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(quem vocant) ecclesiastieum  exeutere et huc
adhibere consilium fuisset. Haque. quia id nobis

alienum videbatur hujus loci, vita auctoris reddi-
dimus. XvL.

Digitized » Google
