3.1

HISTORIARUM COMPENDIUM.

3i8

xav ἀξίαν ἑχάστης, xai χατά τινας περιόδους ὧρι- À grare, prout. queque meruit, easque statis quibus

σμένας ἀναπέμπεσθαι πάλιν εἰς τοῦτον τὸν χύσμον,
πεῖραν παρεξομένας τῆς ἑαυτῶν προαιρέσεως. Καὶ
ὅτι μετὰ Διός τινὰς εἶναι τῶν ψυχῶν, xal ἄλλας
μετὰ τῶν ἄλλων θεῶν, Εἱμαρμένην δέ φησιν εἶναι,
οὐ μέντοι πάντα χαθ᾽ εἱμαρμένην γίνεσθαι. Ὁ μὲν
οὖν Πλάτων, συναγαγὼν τὰ τρία μέρη τῆς κατὰ
πάντα φιλοσοφίας, φυσιολογιχὴν, ἠθικὴν, xaX λογι-
χὴν, οὕτως ἐδογμάτισε, Πλάτων δὲ ἐπωνομάσθη διὰ
πὸ πλατὺς εἶναι τὸ στέρνον, “Αλλοι δὲ ὡς πλατὺν ἐν
λόγοις Πλάτωνα κληθῆναι. Οὗτος ἐδίω ἔτη πβ΄.

δέκατος ᾿Αριστοτέλη:, Οὗτος ἀκροατὴς γενόμενος
109 Πλάτωνος εἰς τέχνην τὴν φιλοσοφίαν ἤγαγε xal
λογιχκώτερος ἐγένετο, τὰ μὲν στοιχεῖα τῶν πάντων
ὑποθέμενος, οἷον τὴν οὐσίαν χαὶ τὸ συμδεδηχὺς, τὴν
μὲν οὐσίαν μίαν τοῖς τᾶσιν ὑποχειμένην, τὰ δὲ συμόε-
Θτκότα ἐννέα" καὶ τὴν μὲν οὐσίαν τοιαύτην εἶναι οἷον
Θεὺν καὶ ἄνθρωπον xat ζῶον, περὶ ἃ xal τὰ συμδεθη-
x^za θεωρεῖται, τὸ μὲν ποιὸν οἷον λευχὸν, μέλαν" τὸ
ὃὲ ποσὸν οἷον δίπηχυ τρίπηχν, xal διπλάσιον καὶ ἤμισυ
χαὶ μεῖζον, τὸ δὲ πρὸς τι οἷον πατὴρ, υἱὸς, τὸ δὲ m.
οἷον ᾿Αθένῃσι, Μεγάροις, ἐν olx[a, ἐν ἀγορᾷ, τὸ δὲ
πότε οἷον χθὲς, πέρυσιν, ἐπὶ τῆς δεκάτη; Ὀλυμπιά-
ξος, τὸ δὲ ποιεῖν οἷον γράφειν, τέμνειν, καίειν καὶ
ὅλως ἐνεργεῖντι, τὸ ὃξ πάσχειν οἷον τέμνεσθχι, χαί:-
σθαι, τύπτεσθαι, τὸ ὃὲ ἔχειν οἷον κεχτῆσθαι, ὧπλέ-
φθαι, τὸ 6E χεῖσθαι οἷον χατάχειται, ἀνάκειται, κάθ-
ται, δίχεται. Ὁ αὐτὸς ᾿Αριστοτέλη; σχεδὸν τὰ πλεῖστα
δυμςωνεῖ [P. 161] τῷ Πλάτωνι, πλὴν τοῦ περὶ ψυ-
y^« δόγματος. Ἐπιδιαμένειν γάρ φησι, καὶ μετὰ
καῦτα αὐτὴν συναφανίξζεσθαι τῷ πέμπτῳ σώματι"
ὑποτίθεται γὰρ οὗτος χαὶ πέμπτον σῶμα μετὰ τῶν
ἄλλων σωμάτων τῶν τεσσάρων, οἷον πνεῦμα᾽ τὴν γὰρ
ψυχὴν ὅλου τοῦ χόσμου φησὶν ἀθάνατον εἶναι, καὶ
εὐτὸν τὸν κόσμον ἀΐδιον, τὴν δὲ χα! ἕχαστον, ὡς
προείπομεν, ἀφανίζεσθαι.

Ὅτι ἐπὶ ᾿Αρταξέρξου τοῦ Ὥχου ἦν ὁ ᾿Αριστοτέ-
)ης, ἐτελεύτησε δὲ βιώσας ἔτη ο΄, Ἐκλήθησαν δὲ οἱ
μὲν ἀπὸ Ζήνωνος ἀπὸ τῆς ποικίλης στοᾶς Στωϊχοὶ,
οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αριστοτέλους ἀπὸ τοῦ ἔργου Περι-
πατητιχοξ'" περιπατοῦντες γὰρ ἐν τῷ Λυκείῳ ἔποι-
οὗντο τὰς ζητήσεις.

“Ενδεκάτη αἵρεσις τῶν Στωϊχῶν. Καὶ οὗτοι ὑπ-
ἔθεντο ἀρχὴν μὲν τῶν πάντων θεὸν, xai τὸ xa0* cl-
pipuévnv τὰ πάντα διεθδεδαιώσαντο. Τὴν σελήνην
λέγουσιν ἀθάνατον εἶναι. Σῶμα δὲ λέγουσι γενέσθαι
ἐχ τῆς περιψύξεω: τοῦ ἀέρος τοῦ περιέχοντος * διὸ
χαὶ ψυχὴν αὑτὴν χαλοῦσιν, Ὁμολογοῦσι xal μετεν-
σωμάτωσιν, ὡρισμένων οὐσῶν τῶν ψυχῶν.

Δωδέχατος Ἐπίχουρος. Οὗτος σχεδὸν ἐναντίαν
Xi δόξαν ἔθετο. 'λρχὰς μὲν τῶν ὅλων ὑπέθετο
ἀτόμους καὶ χενὸν, κενὸν μὲν οἷον τὸν τόπον τῶν
ἐσομένων, ἀτόμους τὴν ὕλην ἐξ ἧς τὰ πάντα. "Ex δὲ
τῶν ἀτόμων συνελθουσῶν γενέσθαι χαὶ τὸν Θεὸν xal
τὰ στοιχεῖα καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖ:, ὡς μηδὲν μήτε
γενέσθαι μήτε ἑστάναι εἰ μὴ ἐκ τῶν ἀτόμων Dy.
ἸΑνόμους ὃὲ λέγουσι! τὸ λεπτομερ  στερον, Xo μεθ᾿

dam peractis circuitibus in hunc mundum redire, ut
sibi sus voluntatis specimen exhibeant, Esse quas-
dam animas cum Jove, quasdam cum aliis diis,
Fatum quoque esse, sed. non omnia fato fieri. Ac
Plato quidem tes totius philosophiae partes com-
plexus, quarum prima de rerum natura, secun 'a
de moribus, teríia de disserendi est ratione, hu-
jusmodi opiniones tenuit, Nomen Platonis habu:t
a latitudine pectoris (est. enim Platos Grxcis lati-
tiido) vel, ut aliis videtur, ab orationis latitudine.
Vixit annos. octoginta duos.

Decimus Aristoteles. ls cum audivisset Platoncim,
artem philosophandi constituit, Disserenii ratiu-
nem subtiliorem redegit, principia omnium rerum
statuens substantiam et accidentia, quorum illa
ombpiun e:set subjectum, hxc in novem classes
distinguerentur, Subetantiam, ut verbi causa, Deus,
hoino, animal, in quibus nimirum accidentia cot-
sSiderantur, qualitas, ut album, nigrum ; quantitas,
ut bieubitum,  tricubitale, duplum, dimidium,
majus ; relatio, ut. pater, filius ; ubi, ut Athenis
Megarz, domi, in foro ; quando,ut heri, sup.riore
anno, decima Olympiade ; actio, ul seri*ere,
secare, urere, atque omnino agere aliquid ; passie,
ut secari, uri, feriri ; lhiabitus, ut possidere, armas
tum esse ; situs, ut decumbere, accumbere, sedere,
accipere.In plerisque 989 omnibus Aristoteli cum
Platone convenit, excepto. de animajudicio. Manerc

C enimeam post corpus sentit, ac postea cum quinto
eorpore aboleri. Ponit enim hie, praeter. quatuor
corpora , quintum quoddam, velut. spiritum. Avi-
mam enim totius mundi ait. esse immortalem,
ipsumque mundum zsiernun, singulorum autom
animas, ut diximus, interire.

Vixit Aristoteles annos 70 οἱ fuit tempore Arta-
xerxis Ochi. Zenonem secuti philosophi a porticu,
que ob pietre varietatem stoa Poecile Graecis dici-
tur, Stoici nomipantur, Aristotelei autem Peripate-
tici ἃ deambulando, quod Grxce peripatein dicitur:
obambulantes enim in Lyeco disputabant.

Undecima philosophorum secta Stoici. ΠῚ quoque

p Deum principium omnium rerum statuerunt, coins.
tenderuntque oannia fato fieri. Lunam. dicunt esse
immortalem, corpus ejus natum esse ex aeris.
circumdati refrigeratiune. Unde ct Psychen, id est
animam, eam appellant, eum psychos Grzce frigus.
significet, Numerum animarum definitum statuunt,
easque de corporibus in corpora migrare.

Duodecimus est Epicurus. Ís fere omnia. his
contraria censuit. Principia rerum posuit atomos.
ae inane, hoc. ut locum rebus natis recipiendis,
atomos ut omnium materiam, Earum atomorum.
congressu οἱ Deum οἱ elementa et quie in. iis sunt
omnia exstitisse ; neque quidquam $83 au! ortum.
aut constare nisi ex atomis. lta. vocant tenuissima.
corpuséula, qva centro aut puncto nullo diviJJ:

Digitized by Google
