205 II:STORIARUM

COMPENDIUM.

366

&v. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xal δράκοντές εἶσιν ἐν τοῖς &pz- A dies quibus Braclimanes ad' suas uxores trajiciunt

μοτέροις τόποις ἐχείνοις μέγιστοι σφόδρα, πηχῶν o'
τὸ μέγεθος καὶ τὸ πάχος πολὺ καὶ φριχωδέστατον,
χαὶ τὴν σοφίαν τοῦ Δημιουργοῦ χαὶ δόξαν φαινόμενοι
προφανῶς ἐχδιηγοῦνται, Καὶ οἱ μὲν σχορπίοι πάλιν
εὐρίσχονται πηχυαῖοι, οἱ δὲ μύρμηχες παλαιστιαῖοι.
Διὸ καὶ δυοδιόδευτοί εἰσιν οἱ ἐρημιχοὶ τόποι ἐκεῖνοι
xaX ἀοίκητοι διὰ τὰ φοδερώτατα θηρία τε xal ἰοδόλα.
"Ελέφαντες δὲ γίνονται χατὰ τὰς χώρας ἐκείνας πλεῖ-
9:01, ὡς καὶ ἀγεληδὸν παραπορευόμενοι βόσχεσλαι.

'ApéXet γὲ τοι καὶ ὁ μέγα; Καισάριος, ἀξελφὺς
τοῦ μεγά)ου Γρηγορίον, διαφόρων ἐθνῶν χαὶ ἡθῶν
χαὶ τρόπον τε καὶ νόμον ἐξηγούμενος ἐν ἐπιτομῇ
τοιάδε φάσχει" "Ey γὰρ ἐχάστῃ χώρᾳ χαὶ ξύνεσιν, ἐν
«olg μὲν ἔγγραφος νόμος ἐστὶν, ἐν τοῖς δὲ fj συν-
ἠδ ει [P. 1545] νόμος γὰρ ἀνόμοις τὰ πάτρια δοχεῖ,
Ὧὐ πρῶτο! Σῆρες (19), τὸ ἄκρον τῆς γῆς οἰκοῦντες,
νόμον ἔχουσ: τὸ πατρῷον ἔθος, μὴ πορνεύειν f] μο!-
χΞύειν ἣ χλέπτειν ἣ λοιδορεῖν ἢ φονεύειν 7] χαχουρ-
γοιῖν τὸ σύνολον, Νόμος δὲ παρὰ Βαχτριανηῖς ftot
Βραχμάναις fj ἐκ προγόνων παιδεία καὶ εὐσέδεια, μὴ
χοεωφαγεῖν fj οἰνοποτεῖν f| λαγνεύειν fj παντοίαν va-
xlav διχπράττεσθαι διὰ πολὺν φόθον Θεοῦ xat πίστιν,
χαΐτοι γε τῶν παραχειμένων. αὑτοῖς Ἰνδῶν τἀναντία
διαπραττομένων ἀδεῶς, Ἔν δὲ τοῖς ἐνδοτέροις μέρεσι
τούτων ἀνθρωποθοροῦντες καὶ τοὺς ἐπιξενουμένους
ἁ ιαιροῦντες κατεσθίουσιν, ὡς Κάδες. “Ἕτερος νόμος
Χαλδχίοις χαὶ Βαδυλωνίοις ἀσελγεία: ἀνάμεστος xat

αἰσχρουργίας. "Aog δὲ παρὰ Γηλαίοις νόμος, γυ- C

v4lxae γεωργεῖν καὶ οἰκοδομεῖν καὶ và ἀνδρῶν πράτ-
πεῖν, ἀλλὰ καὶ πορνεύειν ὡς ἂν βούλωνται, μὴ χω-
λνημένας παντελῶς ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν. "Ev αἷς
ὑπάρχουσι καὶ πολεμιχώταται xai θηρῶσαι τὰ μὴ
λίαν ἰσχυρότατα τῶν θηρίων, ἄρχιυσι δὲ τῶν οἰχείων
ἀνδρῶν xaX χυριεύουσιν. Ἐν Βρεττανίᾳ δὲ πλεῖστοι
ἄνδρες μιᾷ συγχαθεύδουσι γυναικὶ, καὶ πολλαὶ γυναῖ-
κες kk ἑταιρίζονται ἀνδρί. ᾿Αμαξόνες δὲ ἄνδρας οὐχ
ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ ἄλογα ζῶα ἅπαξ τοῦ ἔτους περὶ
τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ὑπερόριον γίνονται, xal μι-
γνύμεναι τοῖς γειτνιῶσιν ἀνδράσιν ὡς πανήγυρίν τινα
καὶ μεγάλην ἑορτὴν τὸν καιρὸν Exslvov ἡγοῦνται " ἐξ
ὧν xal χατὰ γαστρὸς συλλαδοῦσαι παλινδρομοῦσιν
οἴκαδε πᾶσαι. Τῷ δὲ καιρῷ τῆς ἀποχυήσεως τὸ μὲν
δξῤεν φθείρουσι, τὸ δὲ θῆλυ ζωογονοῦσι xai τιθη-
νοοῦσιν ἐπιμελῶς καὶ ἐχτρέφουσιν,

ὋὉ μέντοι γε ᾿Αλέξανδρος μετὰ τὴν ἀπὸ Bosyuá-
νων ὑποστροφὴν χαταλαδὼν τὴν Αἴγυπτον χτίζει τὴν
μεγάλην ᾿Αλεξάνδρειαν εἰς ἴδιον ὄνομα, πάλαι Ῥα-
χάστην λεγομένην. Ἧς ἐπεθύμησε τὴν λίμνην θεά-
σασθαι διὰ τὰ ἐν αὐτῇ μυθευόμενα. Πολλὰ μὲν οὖν
πέρατα xal ὀνείρατα παρεχρούσατο, τῆς τε τῶν Χαλ-
δαίων γνώσεως κατεφρόνησε, καὶ σὺν ὀλίγαις ναυσὶν
ἐπὶ τὴν εἰρημένην λίμνην διαδὰς τό τε τῆς χεφαλῆὴς

nusquam exstat, Sunt εἰ in solitudinibus Jocorum
istorum dracones ingentes, longitudine 70 eubito-
rum, mole ac crassitie horribili, qui palam se cou-
spectui offerentes opificis sapientiam ac majestatem
demonstrant. Inveniuntur etiam βοογρὶϊ cubitales,
formica palmi magnitudine. Itaque ist: solitudines
transitu difficiles sunt et. desert» propter bestias
lerribiles admodum ac venenum ejaculantes. Eie-
plhauti istis in locis nascuntur plurimi, ita ut. ar-
menta tola simul pascantur.

Enimvero magnus ille Czsarius, Gregorii Ma-
gni frater, diversarum | gentium mores ct leges
compendio enarrans, sie. aij : Apud omnes. gentis
et ubique locorum aut lex scripta est aut. cunsue-
tudo obtinet. Nam a majoribus tradita pro lege
habentur. Primi Seres, qui extremum 2770 teri.
liabitant, pro lege habent consuetudinem ἃ majori-
bus 2d se propagatam, ut omni stupro, adulterio,
furto, convicio, ciede ac maleficio abstineant. Apud
Bactrianos seu Drachmanas lex est, institutio et
pietas a majoribus accepta, quod neque carnem
edunt neque vinum bibuut, et quod ob fidem et
metum Dei constantem omnem lasciviam alque
flagitium vitant, cum quidem vicini Indi nullo metu ἡ
contrariam vitze rationem teneant, el in interiori-
bus regionibus carnibus humanis vescantur liospi-
tesque jugulatos devorent, veluti Cabes. Chaldao-
rum et Babyloniorum leges plene sunt impudici-
ti» atque turpitudinis. Agelzis lex est ut mulicrcs
terram colant aique aediücent, eL.ea que virorum
$unt regant, ac sua libidine mjhil impedientbus
maritis scortentur : sunt inter, eas etiam bellico:
sissimz, et qu: feras, nisi quz sunt robustissim:e,
vencntur : imperant autem suis maritis. In Bri-
tannia compluribus viris una est communis mulier,
mulueque mulieres uni viro copulantur. Amazones
autem maritos nullos habent, sed brutorum in
morem semel quotannis extra &uos fiues profectae
cum vicinis maribus concumbunt, id tempus so-
lemne ac festivum agitantes: et postquam conce-
perunt, omnes domum redeunt, Ubi pariunt, mares
perdunt, femellas tollunt accurateque alunt et eduz
cant.

b

Caierum Alexander, 4 Brachmanibus reversiis,
JEgypto occupata, 971. Alesandriam de suo no-
mine condidit, antiquitus Racastam dictam. * Cujus
paludem videre cupiebat ob ea que de ea fahulose
jactabantur. liaque multis ostentis et insomniis
contempüs, spreta etiam Chaldzorum divinatione,
cum paucis navibus paludem eam accessit. Ibi im-
bre 86 turbine subito exorjo, amisso capitis diade-

XYLANDRI ET GOAM NOT,E

(19) ΠῚ ubi fuerint et quales, disputahimus alibi.
In wargine erat : Οὐχ οἶδα τίνες εἰσί. Θαυμαστὸν
ὃὲ εἴ τινές mou τοιοῦτοί εἰσιν. Quid autein. siut
Cabes 9 nescio. nisi si forte. noinen. est. Indice

g^ntis hominivor:e, Neque Ageleos proprio fie
dieto nomine novi. Et historia, docet aute hiec
verba p. 271, v. 2, cujus. paludem. aliquid. exci-
disse. ἄγαν,

Digitized by Google
