355

GEORGII CEDRENI

356

atque causas multarum is nationum disceptabit, A Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. Kal xpwel ἀνὰ μέοον ἐθνῶν

et populum multum arguet. Tunc de gladiis suis
vomeres et de frameis suis falces cudent, neque
gens contra gentem gladíum arripiet, neque
rem porro bellicam discent. » Jam res ips: testan-
tur bis verbis tempus Christi adventus predici.
Antequam enim Romanum imperium inivit, cre-
bra fuerunt. populorum alterius adversus alterum
bella, quod regnum singulatim per populos divi-
sum esset. Postquam summa rerum ad Romanos
devoluta 319 est, ata per totum. orbem paz fuit,
populique mutuis bellis omissis agriculturze vacave-
runt. lta vaticinii istius exitus apertissime declaratur.
Itaque etiamDanielus vaticinatus est his verbis*? ;
« Cognosces autem et intelliges ex exitu sermo-
nis, cum decretum fiet et zedificabitur Hierosolyma,
uaque ad Christi principatum septimanas 7, septi«
manas 02. » He annos efficiunt 485; totidemque
2nnos uncti potestatem in populum Judaicum ges-
serunt. Quorum ultimus Hyrcanus, cum a Parthis
essel captus, Augustus Herodi regnum tradidit;
cujus posteri deinceps id tenuerunt. usque ad Hie-
roso]ymorum excidium, Naim, quod et Josephus
testatur, ab eo tempore non jam ex summorum pon-
ticum stirpe aut. Asmoneorum, qui et. Maccabsei
dicuntur, Deo pontifices ereabantur : sed id munus
obacuri homines alii per annum gerebant, alii alia
ratione, redemptum a Romanis pecunia. Ideo Da-
nieli quoque oraculum ait post 7 et post. 62 septi-
manas abolitum iri unctionem, neque fore judi-
cium, et e:etera. Sic autem dividend: sunt 69 septi-
mana : 78 reditu ex exsilio usque ad templi abso-
lutionem ; reliqua 62 his sine intervallo suücceden-
tes in tempus quo uncti rerum potiti sunt ; una
autém: in tempus quo Christus novum foedus pro-
mulgavit; qua media nobis salutiferum Christus
subiit supplicium, et sublatum est e medio testamen-
ium quod fuerat per Mosem traditum, Rursus :
« Corroborabit fedus multis una septimana : 320
ejusque dimidio tolletur sacrificium et libatio et
Ín templo abominandum vastitatis signum pone-
tur, 3e. excidium Hierosélymorum  perficietur. »
Reliqua ibi invenies, ubi regnum Tiii descripsimus.

Ceterum: Augustus collectis per ltaliam copiis D

contra Antonium movit. Victus przlio Antonius cum
Cleopatra in £gyptum fugit, ibique sibi ipse mor-
tem conseivit. Cleepatra cum comprehenderetur,
ne Romam in triumpbo introduceretur, aspidi ser-
penti sese mordendam przbuit, itaque periit. Sol et

Luna, liberi ipsorum, in triumpho Romam ducti
sunt.

Sub hoc Augusto, ut Eusebius Pamphili ait,
quartum regnum cepit, quod: in quatuor animalium
visione Danielus animal quartum terribile nominat.
Tunc primum, inito jam quarto regne, Augustus
solus omnem potestatem gessit. Quo teuipore etiam

Dominus noster Jesus Christus nostri causa nasci
* Don. is, 25.

πολλῶν, xai ἐλέγξει λαὸν πολύν, Kal συγχόψουει
τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα καὶ τὰς ζιδύνας
αὑτῶν εἰς δρέπανα. Καὶ οὐ λήψεται ἔθιος ἐπ᾽ ἔθνος
μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. » "Ost
δὲ τὸν μετὰ τὴν τοῦ Κυρίον παρουσίαν προσημαίνον-
ται καῦτα χαιρὸν, τὰ πράγματα σαφῶς μαρτυροῦσι.
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας συχναὶ τῶν
ἐθνῶν χατ᾽ ἀλλήλων. ἐπαναστάσεις ἐγίνοντο, ἅτε Ch
xa0' ἔχαστον ἔθνος τῆς βασιλείας μεμερισμέντς "
πάσης δὲ ἡγεμονίας εἰς Ῥωμαίους μετατεθείσης
εἰρήνη βαθεζα χατέσχε τὴν οἰχουμένην, ὡς μηχέτι
ἔθνο; κατ᾽ Eüvou; ἐπιστρατεύειν, ἀλλὰ τῇ γεωργίᾳ
προσέχειν. Οὐχοῦν μάλα δείχνυται σαφῶς τὸ τῆς
προῤῥήσεως τέλος. Ad xol Δανιὴλ προφητεύει λέγω,"
« Καὶ γνώτῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ
ἀποχριθῆναι, xat τοῦ οἰχοδομῆσαι Ἱερουσαλὴμ ἕως
Χριστοῦ ἡγουμένου ξόδομάδας ζ’ χαὶ ἐύδομάδα; ξβ'"»
al οσυμπληροῦσιν ἔτη υπγ'͵ ὅσα τὰ τῆς ἀρχῆς ὑπάρχει
τῶν χριστῶν ἡγουμένων, ὧν τελευταίου Ὑρχανοῦ
ὑπὸ Πάρθων αἰχμαλωτισθέντος Ἡρώδης ἀπὸ Αὐγού.
στου παραλαμθάνει τὴν βασιλείαν, μεθ᾽ ὅν οἱ τούτον
παῖδες μέχρι τῆς ὑστάτης Ἱεροσολύμων πολιορχίας.
Οὐκέτι γὰρ kx διαδοχῆς τοῦ ἀρχιερατιχοῦ γένους
τῶν Ἰουδαίων xai ᾿Ασαμονέων ἧτοι Μαχχαδαίων, ὥς
φησιν Ἰώσηπος, ἱερῶνται τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἄσημοί
τινες, οἱ μὲν ἐνιαύσιοι, οἱ δὲ ἐπὶ λόγῳ, παρὰ τῶν
Ῥωμαίων τὴν ἱερωσύνην ὠνούμενοι. Διὸ χαὶ Δανιὴλ
προφητεύει λέγων" [P, 182] «Kat μετὰ τὰς ἑπτὰ καὶ

C ἑξήκοντα δύο ἑδδομάδας ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα

καὶ χρῖμα οὐχ ἔσται, » καὶ τὰ ἑξῆς, Διέλῃς δὲ τὰς ξυ'
ἑδδομάδας οὕτως * τὰς μὲν ἑπτὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον
τῆς αἰχμαλωσίας ἕως τῆς οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ, τὰς
δὲ ξβ' συναπτομένας ταῖς ζ΄ εἰς τὸν χρόνον ὃν χατ-
ἐσχον οἱ χριστοὶ ᾿ἠγούμενοι, τὴν δὲ μίαν ἑδδομάδα,
καθ᾽ ἣν ὁ Κύριος ἐχήρυξε τὴν χαινὴν διαθήχην, ἧς
ἑδδομάδος ἐν τῷ ἡμίσει ἦλθεν ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος,
καὶ ἤρθη ix μέσου ἡ διὰ Μωῦσέως παραδεδομένῃ
διαθήκη. Καὶ αὖθις" « Καὶ δυναμώσει διαθήκην πολ-
λοῖς ἑδδομὰς μία, καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἐδδομάδος
ἀρθήσεται θυσία xat σπονδή. Καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέ-
λυγμα ἐρημώσεως συντελείᾳ δοθήσεται ἐπὶ τὴν Epf-
μωσιν Ἱερουσαλήμ. » Καὶ τὰ λοιπὰ εὑρήσεις ἐν τῇ
βασιλείᾳ Τίτου.

Ὃ γοῦν Αὔγουστος τὴν ἐξ. Ἰταλίας συναθροίσας
δύναμιν κάτεισιν ἐπὶ ᾿Αντώνιον. Καὶ συμδολῆς γε-
νομένης ἡττᾶται ᾿Αντώνιος, καὶ φεύγει μετὰ τῆς
Ἀλεοπάτρας εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αντώνιος
ἑαυτὸν διεχειρίσατο, ἡ δὲ Κλεοπάτρα εὐλαδουμένη
τὸν ἐν τῇ Ῥώμῃ θρίαμθον συσχεθεῖσα, ἀσπίδι τῷ
θηρίῳ ἑαυτὴν προσενεγχαμένη τελευτᾷ, Ἥλιος δὲ
xat Σελήνη τὰ τέχνα αὐτῶν συσχεθέντα προσήχθησαν
τῷ θριάμθῳ Ῥώμης.

Ἐπὶ τούτον τοῦ Αὐγούστου, ὥς φησιν Εὐσέδιος
τοῦ Παμφίλου, ἀρχὴν ἡ τετάρτη λαμδάνει βασιλεία,
ἣν ὁ Δανιὴλ ἐν τῇ τῶν τεσσάρων θηρίων ὀπτασίᾳ
τέταρτον θηρίον φοδερὸν ὀνομάζει. Τότς πρῶτον
ἐπὶ τῆς δ' βασιλείας ἐμονάρχησεν Αὔγουστος, ὅτε
xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν Ex γυναιχὸς

Digitized by Google
