$49

HISTORIARUM COMPENDIUM.

350

διὸ xat εὗρον" ἐγγὺς γὰρ Κύριος πᾶσι τὸῖς ἔπικα- À 861 acturus. Episcopus immensa repletus letitia,

λουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, κατὰ τὸν θεῖον Δαδίδ,
Φαίνεται γὰρ εἶναι διὰ τῆς νυχτὸς Εὐλαλίῳ τῷ
ἐπισχόπῳ γυνή τις εὐσταλὴς καὶ χοσμία, χρείττων
ἣ κατὰ ἄνθρωπον, ὑποτιθεμένη αὐτῷ χαὶ λέγουσα,
ὅτι ᾿Επάνω τῆς πύλης τῆς πόλεως, ἐν τῷδε τῷ τόπῳ,
διὰ τόνδε τὸν τρόπον, ἡ τιμία εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ
ἀποχέχρυπκται, ἣν ἀναζητήσας xal λαδὼν πάντα
[P. 118] αἰσίως πράξεις. Ὁ δ᾽ ἐπίσχοπος χαρᾶς
ἀφάτον πλησθεὶς xat τὸν τόπον καταλαδὼν χαὶ
τοῦτον διαῤῥήξας, ὦ τοῦ θαύματος | εὗρε τὴν θείαν
εἰχόνα ἀδιαλώδητον καὶ χεχαραγμένην καὶ τὴν
θρναλλίδα ἐν τοσούτῳ χρόνῳ μὴ ἀποσδεσθεῖσαν, ἀλλὰ
καὶ ἐν τῷ πρὸς φυλαχὴν ἐπιτεθέντι πρὸ τοῦ λύχνου
χεράμῳ ἐχτυπωθὲν ἕτερον ὁμοίωμα ἀπαράλλαχτον

τοῦ πρωτοτύπου. Τοῦτο λαδὼν ὁ ἐπίσχοπος μετὰ B

χαρᾶς ἀμέτρου, καὶ λιτανεύσας xal εὐχαριστήσας,
χατέλαδε τὸν τόπον καθ᾽ ὃν οἱ Πέρσαι: διώρυττον.
Ὥς δὲ πλησίον ἀλλήλων ἐγένοντο ἐν τῷ ὀρύγματι,
ἀκὸ τῆς λυχνίας ixelvrc ἐλαίου ἐπιστάξαντες εἰς τὸ

loco invento et aperto, reperit (proh miraculum!)
divinam imaginem incolumem leceruamque tanto
temporis decursu non exstinctam, atque adeo in
tegula φῦ fuerat ante. lucernam custodie causa
objecta, aliam exemplari per omnia assimilem im-
pressam imaginem. ljac ille ingenti cum gaudio
arrepta , supplicatione et gratiarum actione per-
actis, eum 313 locum petiit qua Perse cuniculos
agebant. Cumque prope illos pervenisse, ex lu-
cerna oleum instillavit in ignem ab iis paratum,
isque ignis hostes ad unum omnes consumpsit.
Sed et foris Perses aJ iedendos oppidanos rogum
succenderant; qui ignis cum aleretur copiosissima
materia, ubi prope cum divina efügie accessit
episcopus, subito exortus validus ventus, eum ig
eos qui succenderant distulit eusque urens abegit.
ja Perse non semel tanium, sed sepius male
sccepti, Edessa integra οἱ re infecta maximo cum
dedecore discesserunt.

ηὐτρεπισμένον πῦρ πάντας ἀπώλεσαν ἄρδην. ᾿Αλλὰ xal τὴν ἔξωθεν ἀναφθεῖσαν πυρὰν ὑπὸ τῶν Περσῶν
κατὰ τῶν ἔνδον, ἣν ἄπειρος ὕλη ὑπέτρεφεν, ὡς πλησίον αὐτῆ; ἐγένετο ὁ ἐπίσχοπος μετὰ τοῦ θείου
ἐκτυπώματος, ἐξαίφνης βίαιως ἄνεμος ἐγερθεὶς χατὰ τῶν ἀναφλεγόντων ταύτην ἀντέστρεψεν, οὖς καὶ
ἐἐμπυρίζουσα ἀπέστρεψε. Ταῦτα παθόντες μᾶλλον 1j δράσαντες οἱ Πέρσαι, οὐ, ἅπαξ, ἀλλὰ δὶς xai πολλά-

κις, μετ᾽ αἰσχύνης ἀπείρου ὑπεχώρησαν ἄπρακτοι,
Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν τῶν πόλεων
πανταχόθεν συνεῤῥύη τὰ ἁγυώτατα xal χάλλιστα,
ἣν δὲ ἄρα θεῖον βούλημα xoi τὴν ἱερὰν ταύτην xal
slav tixóva μετὰ τῶν ἄλλων ἀποθησαυρισθῆναι
καλῶν, ὁ τῶν Ῥωμαίων χυριαρχῶν 'Ρωμανὸς ὁ Aa-

Enimvero cum in urbem qua imperii caput est
omnia undique sacerrima atque pulcherrima con-
fluerent, ac Dei voluntas esset ut inter alia ibi hec
quoque reconderetur divina jmago, Romanus Laca-
penus, imperator Romanorum, operam dedit ut

χαπηνὸς σπούδασμα ποιεῖτα; χατευμοιρῇσαι ταύτης (, ea potiretur eaque Constantinopolim ditaret. Sape

xai χαταπλουτίσαι τὴν βασιλεύουσαν. Καὶ δὴ xavà
διαφόρους χαιροὺς ἐξαπέστειλε πρὸς τὴν "Ἔδεσσαν
μηδὲν ἀνύσας. Ὃ μὲν γὰρ ἐπέχειτο αὐτῶν, οἱ δὲ
ἀνέδυον xai παρεχρούοντο. Καὶ τελευταῖον πεισθέν-
τς ἐπένευσαν᾽ ὁ γὰρ ἄναξ Ῥωμαίων τῇ ἐφέσει
τοῦ τοιούτου χαλοῦ πρὸς πάντα ὑπείξας τὰ παρ᾽
αὐτῶν προδαλλόμενα, καὶ δοὺς αὐτοῖς διακοσίους
Σαρακηνοὺς καὶ ἀργύρου ἐπισήμου χιλιάδας δώδεχα,
xil ἀσφαλισάμενος διὰ σφραγῖδος χρυσῇς τοῦ μὴ
πολεμίως ἐπέρχεσθαι τὰ τῶν Ρωμαίων στρατεύματα
χατὰ τῶν τεσσάρων πόλεων ἐχείνων, μηδὲ ληΐζεσθαι
ταύτας, ἐπέτυχε τῆς αἰτήσεως. ᾿Επεὶ γὰρ συνεχω-
psixo γενέσθαι καὶ παρεχώρησεν ὁ ἀμηρᾶς, λαθόντες
οἱ ἐπίσκοποι, ὅ τε Σαμοσάτων χαὶ ὁ τῆς Ἐδέσσης,

ejus rei causa frustra legatos πιίβαγαί. Tandem
cupiditate ejus. obtinendi cum Edessenis omnia
ipsorum postulata concessisset, obtinuit. Dedit 200
Saracenos, 12 millia argenti signati; aureoque si-
gillo confirmavit nunquam legiones Romanas tio-
Stiliter quatuor illas urbes accessuras aut. predam
acturas. Ita voti compos factus, 314 Amera con-
cedente, episcopi Samosatenus et Edessenus alii-
que pii sanctam illam effigiem ac epistolam a Christo
scriptam Edessa auferentes iter ingressi sunt, Rur-
sus tum infinita sunt edita miracula. Cum perve-
nissent ad templum Dei Geuitricis , quod est in
Optimatum regione ac Eusebii dicitur, multi fide

.prediti accedentes a variis morbis sunt liberati.

xai ἕτεροί τινες τῶν εὐλαδῶν τὸ ἅγιον ἐχεῖνο ἀπει- D Ibi etiam quidam accessit qui a demone vexabatur,

χόνισμα xai τὸ χριστόγραφον ἑπιστολίδιον εἴχοντο
τῆς ὁδοῦ" καὶ πάλιν ἄπειρα ἐτελεῖτο θαύματα. Ὡς
δὲ κατήντησαν ἐν τῷ τῶν Ὀπτιμάτων θέματι, ἐν τῷ

ἧς θεοτόχου ναῷ τῷ Εὐσεδίου λεγομένῳ, Πολλοὶ
προσελθόντες μετὰ πίστεως ἀπὸ ποικίλων νόσων
ἰάθησαν. “Ἔνθα xal τις προσῆλθεν ὑπὸ δαίμονος
ἐνοχλούμενος, καὶ τάδε οἱονεὶ ἀπεφοίδασεν" ᾿Απόλαδε,
Καωνοσταντινούπολις, δόξαν καὶ χαρὰν, καὶ σὺ, πορφυ»
ρογέννητε, τὴν βασιλείαν σον. Καὶ παραυτὰ ἰάθη ὁ
ἄνθρωπος. Τῇ b ιε΄ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, κατὰ τὸ
SB ἔτος τῆς τοῦ [Ρ. 179] κόσμου γενέσεως, κατ-
ἐλαῦον τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν τῆς ὑπεραγίας Θεο-
τόχον οἱ τὸ ἅγιον διαχομιζόμενοι, ὃ καὶ σεδασμίως

atque bxc quasi divino instinctu vaticinatus est Σ
Recipe, Constantinopolis, gloriam et lzeitiam, tuque,
Porphyrogennele , tuum regnum. Statimque sana-
tus est. Die decima quinta Augusti, anno mundi
6452, ii qui sacram imaginem ferebant, Blachernas
ad zdem beatissime Dei Genitricis pervenerunt.
lbi accepta est reverenter ac magno cum gaudio,
adorataque a Cesaribus, a proceribus et reliquia,
omnibus. Postridie post !salutationem et adora-
tionem, humeris suis sublatam imaginem Christi
summus pontifex Theophylactus et imperatoris
filii (senex enim imbecillitate detinebatur) ac pra:-
terea senalores omnes cum w"niversa €cclesiaati-

Digitized by Google
