35)

HISTORIARUM COMPENDIUM,

354

ἐπὶ Ῥώμην ἐκπέμψας τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος "Po- A cum omnem Romanis stipendiarium fecit. Eo modo

μαΐοις ὑπόρορον κατέστησε. Καὶ οὕτω πρῶτος ἀλλό-
φυλος Ἡρώδης, ὡς ἔφην, τὸ Ἰουδαῖον ἔθνος ἐγχει-
ρίζεται. Καθ᾿ ὃν καιρὸν ἐναργῶς τῆς Χριστοῦ
παροναίας ἐνστάσης ἐξέλιπον οἱ τῶν Ἰουδαίων àpy-
ἱερεῖς καὶ ἡγούμενοι,

Γεννηθεὶς τοίνυν ὁ Χριστὸς οὐδ᾽ αὐτὸς ἐπὶ τοῦ
αἰσθητοῦ θρόνου Δαδὶδ ἐχάθισεν, ἀλλὰ θρόνον λέγει
Aa615 τὴν ἀχαθαίρετον xal αἰώνιον βασιλείαν. Αὐτὸς
γάρ ἔστι προσξοχία ἐθνῶν, οὐχὶ τοῦ ἐλαχίστου μέ-
ρους τῆς οἰκουμένης. « "Ἔσται γὰρ, φησὶν, ἡ ῥίζα
τοῦ Ἰεσσαὶ xal ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν ἐπ’
αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι"» xal, « Τέθειχά σε εἰς διαθήχην
γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν» καὶ « θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ
ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ.» Οὗτος οὖν xat βασιλεὺς
πάσης τῆς γῆς διέμεινεν, εἰ καὶ μὴ τὰ σχῆπτρα τῆς
Ἰουδαίας παρέλαθε, καὶ βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς
ἔστιν ὁΘεός. Καὶ ἡ ἐλευθερία τοῦ Ἰαχὼδ ἐδεδαιώϑη, xat
ἐνευλογήθησαν ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πᾶσαι αἱ φυλαὶ
τῆς γῆς, χαὶ πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσι τὸν Χριστόν.

Ἵνα δὲ σαφέστερον γένηται πῶς ἡ ἱερατιχὴ φυλὴ
ἐμίγη τῇ βασιλικῇ, λέξομεν οὕτως. Ὁ μὲν Ἰούδας
ἐγέννησε τὸν Φαρὲς, ὁ δὲ Φαρὲς τὸν Ἐσρὼμ, ὁ δὲ
Ἐσρὼμ τὸν ᾿Αρὰμ, ὁ δὲ ᾿Αρὰμ, τὸν ᾿Αμιναδὰμ, ὁ
δὲ ᾿Αμιναδὰμ, τὸν Ναασσὼν, ὁ δὲ Ναασσὼν τὸν Σαλ-
piv, ὁ δὲ Σαλμὼν τὸν Βόοζ, Βόοζ δὲ τὸν Ὠδὴδ,
"D6t5 δὲ τὸν Ἰεσσαὶ, ὁ δὲ Ἰε:σαὶ Δαδὶδ τὸν βασι-
Ma. Ἐπεὶ οὖν ὁ Ναασσὼν υἱὸς ἦν τοῦ ᾿Αμιναδὰμ,

τούτου τὴν ἀδελφὴν Ἐλισάδετ ἢγάγετο γυναῖκα ὁ ς

μέγας ἀρχιερεὺς ᾿Ααρὼν, ἀδελφὸς Μωῦσέως, ix
φυλῆς ὑπάρχων τοῦ Λενῖ, Καὶ μέντοι xal ὁ θεσπέ-
σιος ἱεράρχης Ἰωδαὲ, φυλῆς ὧν τῆς Λευϊτικῆς,
ἠγάγετο γυναῖχα τὴν ἀδελφὴν Ὀχοζίου, φυλῆς οὖσαν
τοῦ Ἰούδα. Κἀντεῦθεν λοιπὸν τῆς βασιλικῆς φυλῆς
συμμιγείσης τῇ Λευϊτιχῇ, μάλα γε εἰκότως ὁ Κύριος
tx Μαρίας τῆς Παρθένου xai χατὰ σάρκα μητρὸς
αὑτοῦ γενεαλογούμενος οὕτω βασιλεὺς xat ἱερεὺς εἰς

primum Herodi alienigenz in Judzos regnum com-
missum fuit; quo tempore perspicue instante
Christi adventu, Judzorum et pontifices et princi-
pes desierunt.

Natus Christus non visibili Davidico solio rex
consedit, sed solium Davidicum Scriptura appel-
lat eternum et indissolubile. Ipse enim. est quem
exspectant gentes, quze non sunt. minima pars orbis
terrarum. « Erit enim, ait, stirps Jessz, et is qui ad
imperium in gentes gerendum exorietur: in eo
gentes spem ponent, Posuitein fedus generiset
lumen 317 gentium. In omnia secula. propagabo
ejus progeniem ; neque ante solium ejus regium
successore carebit quam dies ccelo non oriatur. » '
15 ergo et rex. universe terre permansit, quan-
quam sceptra Judaica non acceperit; et rex universa
terre est Deus, ac libertas Jacobi confirmata est,
inque ejus semine omnes terrz tribus beate facte
&unt, omnesque populi Christum przdicabunt.

Ut autem manifestius fiat quomodo sacerdotalis
tribus perinixta fuerit cnm regia, sic. rem expone-
mus : Judas Pharezum procreavit. Inde ordine pro-
gnati sunt Esromus, Aramus, Aminadamus, Naassom
Salmon, Boozus, Obedus, Jessas, rex Davidus. Quo-
niam igitur Naasson filius erat Aminadami, hujus
sorerem — Elizabetam — Aaron ponüfex maximus
uxorem duxit, frater. Mosis, tribu Levita. Quin et
divinus Jodaas, pontifex et ipse maximus, tribu
Levita, in matrimonio habuit. sororem Ochozi»,
Judzeam tribu. Cumque exinde tribus regia fuerit
cum sacerdotali permixta, admodum convenienter
dominus ex Maria Virgine ac matre carnis su
natus, serie generis exposita et: rex et sacerdos
Dei, ut dictum est, deprehenditur. [taque mani-
festo preedicatur rex sempiternus, idemque eternua
pontifex secundum Melcbisedeci ordinem.

τὰ πρὺς Θεὸν, à; ἔφην, ἀνθρώποις [P. 181], ἀναδέδεικται, xal προδήλως χηρύττεται βασιλεὺς αἰώνιος

xat ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ.

Ἐντεῦθεν τοίνυν ἄρχεται ἢ τετάρτη βασιλεία, ἣν
ὁ Δανιὴλ ἐν τῇ τῶν τεσσάρων θηρίων ὀπτασίᾳ τέταρ-
*0« θηρίον διαφέρον τῶν ἄλλων τροπιχῶς ὀνομάζει,
ἐφ᾽ οὗ καὶ ὁ τῶν πρώτων τεσσάρων στοιχείων δη-
μιουργὸς καὶ τὸν τετραπέρατον χόσμον συνδήσας ἐν
τούτοι: Ἰησοῦς Χριστὸς ἐσαρχώθη διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν. Ὅθεν εἰκότως μέγα; βασιλεὺς καὶ ἐπίση-
pog ὑπὲρ πάντας ὁ Αὔγουστος xat δυνατὸς γενόμενος
ὑπέταξε τὰς μεριχὰς βασιλείας πάσας, διὰ τὸν ἐν
tal; ἡμέραις αὐτοῦ Βασιλέα τοῦ παντὸς καὶ Κύριον
τεχθέντα, κατὰ τὴν Ἡσαΐου προφητείαν * φησὶ γάρ’
« Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ
ὄρος Κυρίου, καὶ ὁ οἶχος τοῦ θεοῦ ἐπ᾽ ἄχρων τῶν
ὀρέων. Καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, xal
ἥξουσιν ἐπ’ αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πορεύσονται
λαοὶ πολλοὶ, καὶ ἐροῦσι" Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος
Κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ, Καὶ
ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν
αὐτῇ. Ἐχ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος

4 [53, ji, 1-4.

318 Atque hoc est initium quarti regni, quod
Danielus, cum ei quatuor animalía apparerent, sibi
animalis specie a reliquis differente reprasenta-
tum ait, quo veheretur primorum quatuor elemecn-
torum opifex, qui quatripatentem mundum con-
ciunavit; quo regno scilicet nostra: salutis causa
Jesus Christus liomo natus est, Quare merito om-
nibus regibus major illustriorque fuit Augustus,
omniaque particularia regna suo imperio subjecit,
propter euin qui ipsius setate nasci debuit rex ct
Dominus universi, qui Isaias bis verbis przdixe-
rat ** : « Ultimis porro temporibus mons Do-
mini erit illustris, edesque Dei in summo montium :
exaltabitur supra colles, et ad eam proficiscentur
emnes nationes. Multique populi ibunt, ac dicent :
Agedum conscendamus montem Domini et adeamus
sdem Dei Jacobei: is nobis viam suam monstra-
bit, inque ea nos ambulabimus. Nam de Sione lex
egredietur, et sermo domini llierosolymis exibit;

Digitized by Google
