29 GEORGIf CEDRENI

340

piper, lintea, ehartas, vitra, magnumque obelis: A ναύτας σ΄, πέπερι, ὀθόνας, χάρτην, Dua , καὶ τὸν

cum et imperatorem collocatum in. magno Circo,
aun pedes 87 s.

Habuit etiam Athenodorum Alexandrinum, $a-
pientissimum virum. insano alienarum uxorum
amori indulgebat Cesar ; adeoque ipsi flagitio ejus
mariti inserviebant, Cum enim aliquis senatorum
ad eum veniret, cui uxor esset formosa, ad hunc
Csesar misit suum annulum, postulavitque ut
uxorem in lectica àd se mitteret operta obsignata-
que et una annulum remitteret ; itaque mulierem
jn lectica accipiens, expleta libidine cam obsigna-
tam marito remittebat. Petierat aliquando id
ipsuma 303 quodam Casar; qui eum recusare

μέγαν ὀδελίσχον μετὰ τοῦ βασιλέως, αὑτόν τε ἑστῶτα
ἕν τῷ μεγάλῳ Ἱππικῷ, ἔχοντα ὕψος πόδας πζ' ἥμι-
συν. :
Εἶχε δὲ xai ᾿Αθηνόδωρον τὸν ᾿Αλεξανδρέα σοφώτα-
τὸν πάνυ. "Hv δὲ Καῖσαρ μανιώδης ἀεὶ περὶ τὰς
τῶν ἀλλοτρίων γυναῖχας, ὡς καὶ αὐτοὺς ἐξυπηρετεῖν
τῷ μιάσματι. Ἡνίκα γὰρ fioyesó τις τῶν βουλευτῶν
πρὸς αὑτὸν ὡραίαν ἔχων γυναῖχα, ἔπεμπε πρὸς τοῦ-
τὸν τὸν οἰκεῖον δαχτύλιον, xol ἠξίου ἐμδαλεῖν τὴν
γαμετὴν ἐν χαταστέγῳ φορείῳ καὶ χατασημάνασθαι,
καὶ αὖθις τὸν δαχτύλιον ἀντιπέμψασθαι * xat οὕτω
δεχόμενος τὴν γυναῖχα ἐν τῷ φορείῳ ἀσελγαίνων
ἐσφράγιζε xal ἀνταπέστρεφεν. "Onsp γέγονέ τινι,
ὃς μὴ τολμήσας ἀντειπεῖν ἀπωδύρετο τὸ δυστύχημα.

non auderet, suam calamitatem deplorabat. Athe- B Οἷς ἐπιστὰς ᾿Αθηνόδωρος χλαίουσι, καὶ τὴν αἰτίαν

nodorus cum in plorantes incidisset, causa cognila,
se cum stricto gladio in lecticam abdi, itaque obsi-
gnata ea ad Casarem mitti jussit. Caesar cum
senatoris uxorem sibi allatam putans januam
leciicze aperuisset, exsiluit gladium strictuin tenens
Athenodorus, subitoque visus admodum perterruit
Caesarem, nietuentemque sibi confirmavit rursum,
juramentoque adegit promittere nihil sein poste-
1um tale acturum. Id adeo gratum Caesari fuit, ut
eonvocato senatu Áthenodoruun multis verbis lau-
daverit; addideritque se, cum turpem ageret
vitam, ab eo fuisse correctum. Jam gravis φίδια
Athenodorus in patriam redeund] veniam peliit,
quod jam perfectam rerum cognitionem et agendi
rationem Cxsar esset consecutus, Cum. xgre
veniam impetrassel, ultimo digressu valediceus
V5esari in aurem insusurravit, horlans ut. quoties
ira cominoveretur, non apte agi quidquam manda-
ret quam apud sese 21 vocabulorum elementa enu-
mcrasset : norat enim animum | Caesaris subita ira
etardescere, et facile mutari. Tum Casar : « Bene,
inquit, habet ; coyimonuisti me quod nóndum | sim
perfectus, Haque nondum patiar te in potriam
redire. »

Anno Augusti 2 indicliones institute sunt εἰ
hisextus, legesque ab eo civiles *propositze, Tune
etiam Romz Virgilius poeta. innotuit. Sub 04
eo etiam Judam Galileum, cujus est in Actis men-
tio, ferunt seditionem movisse, et Antipatrum,
Merodis patrem, Judaz regem ἃ Romanis fa-
eium. :

Autonius autem consul et. imperator. Romanus,
uti Dio Cocceius. scribit, Bruto et Cassio, qui Cae-
sarem Julium necaverant, interfectis, exercitus re-
ereandi cauga im Syriam venit. [nde Cleopatra
?more captus Augusto Cgsari se opposuit, Ro-
mamque redire, ne causam dicere opus baberet,
posthabuit. Hic Antonius cum Cleopatra Alexandrie
et Egypti regina inito. consilio, Dexiophane me-
chanico ei operi prefecto, magna hominum multitu-
Jinis opera multoque labore et impendio usus,
maris fretum quod urbem Alexandriam et pharunt
iusulam interüuebat quatuor miliarium  latitu-

μαθὼν, ἑαυτὸν ἤτησεν ἐμύαλεῖν τῷ φορείῳ xal xa-
τασημηναμένους ἀποστεῖλαι, γυμνὸν ξίφος ἐπιφερό-
μενον. Οὗ ἀπαχϑέντο; ἐδόχει Καῖσαρ τὴν γυναῖχα
εἶναι τοῦ συγχλητιχοῦ, καὶ ἀγοίξαντος τὰς θύρας
ἐξέθορε ξιφήρης ᾿Αθηνόδωρος χαὶ πάνυ χατέπτηξε
τῷ ἀθρόῳ τὸν Καίσαρα. Καὶ δεδιότα αὑτὸν ἀνεχτή-
σατο, Xal τοῖς μεγίστοις κατέδησεν ὄρχοις μηδέποτε
τοῦτο πρᾶξαι. Ὃν τοσοῦτον ἀπεδέξατο ὡς τὴν σύγ-
χλητον συναγαγὼν πολλὰ τὸν ᾿Αθηνόδωρον ἐγχωμιά-
σαι, προσθεῖναι δὲ καὶ τοῦτο, ὡς χαχὸν βίον ἐσχηχὼς
ὑπὸ ᾿Αθηνοδώρον ἐπανωρθώθη. Γηράσας δὲ ὁ ᾿Αθη-
νόδωρος ἥτητεν ἀπελθεῖν εἰς τὴν πατρίδα * Days yàp.
ὡς τέλειος εἴη ὁ Καῖσαρ κατὰ πᾶσαν φιλοσοφίαν χαὶ
πρᾶξιν, Ὁ δὲ μόλις ἐπέτρεψεν αὐτῷ τὴν ἀναχώρη-
σιν. Ὡς δὲ μέλλων ἀπαίρειν ἡσπάζετο αὐτὸν, καὶ
ἐπιχύψας εἰς τὸ οὖς παρεχάλει ἵν᾽ ὁσάκις ὀργισθῇ,
μὴ πρότερον κελεύσῃ τὸ πραχτέον, πρὶν ἂν χαθ᾽ ἐαυ-
τὸν ἀριθμήσῃ τὰ xU στοιχεῖα " ἤδει γὰρ αὐτοῦ τὸ
ὀξύθυμον καὶ εὐμετάδλητον. Ὁ δὲ Koloxp αἰσθόμε-
νος ἔφη" « Εὖγε, ὑπέμνησάς με ὡς ἀτελὲς εἰμι xal
τῆς σῆς διδοσχαλίας δεόμενος. Διὰ τοῦτο οὗ συγχω-
ρήσω σοι τῆς ἐνεγχαμένης τέως ἐπιδῆναι, ».

Τούτου |P. 175] τῷ δευτέρῳ ἔτει αἱ ἴυδικτοι
ἐπενοήθησαν χαὶ τὸ βίσεξτον, χαὶ νόμους ἐξέθετο mo-
λιτιχούς, Καὶ Βιργθιος παρὰ Ῥωμαίοις ἐγνωρίζετο
ποιητῆ;. Ἐπὶ τούτου καὶ Ἰούδαν τὸν Γαλιλαῖον τὸν

p ἐν ταῖς Πράξεσιν ἐμφερόμενον ἱστοροῦσιν ἐγηγέρθαι,

xat ᾿Αντέπατρον τὸν Ἡρώδου πατέρα τῆς Ἰουδαία;
βασιλέα καταστῆναι ὑπὸ Ρωμαίων.

"Αντώνιος δὲ ὁ στρατηγὸς χαὶ ὕπατος Ῥωμαίων,
ὥς φησι Δίων ὁ Κόχχειος, ἀνελὼν Βροῦτον xa Ká-
σιον τοὺς φονευτὰς Ἰουλίον Καίσαρος, τὸν στρατὸν
ἀναλαδὼν ἦλθεν ἐν Συρίᾳ. Ἔρωτι δὲ βληθεὶς Κλεοπά-
τρᾶς ἀντῆρεν Αὐγούστῳ Καίσαρι" ὅθεν ἐπανελθεῖν
εἰς Ῥώμην οὐκ ἐγνώχει ὡς λόγον ἀποδώσω». Οὗτος
ὁ ᾿Αντώνιος μετὰ Ἀλεοπάτρας ᾿Αλεξανδρείας xai
Αἰγύπτου ἀνταρσίαν βουλευσάμενος προσέχιυσε τὸν
᾿Αλεξανδρείας τῆς πόλεως καὶ Φάρου τῆς νήσου
μεταξὺ διαχείμενον θαλάσσιον πορθμὸν, ὡσεὶ τέσ-
capa μίλια ἔχοντα διάστημα. Τοῦτον οὖν τὸν πορθμὸν
χειρὶ πολλῇ καὶ σπουδῇ xal δαπάνῃ, Δεξ Ὀφάνους

Digitized by Google
