73

HISTORIARUM COMPENDIUM.

291

ᾧ καὶ τὸ Παλλάδιον ἀπέθετο τὸ ἀπὸ Τροίας. "Popo; À finis nullus fait, donec Pythie oraculum Romulo

ἐπαναστὰς "Popolo πεφόνευται. OU γενομένου o)
διέλιπον ἐν τῇ πέλει γίνεσθα: σεισμοὶ xal θόρυδοι
καὶ ἐμφύλιοι πόλεμοι, ἄχρις οὗ ix τοῦ μαντείον
«ἧς Πυθίας ἔμαθεν ὅτι Διὰ τὸν φόνον τοῦ ἀδελφοῦ
σου ταῦτα γίνεται, καὶ οὐ παύσονται εἰ μὴ συγχᾶ-
θεσθῇ σοι ἐν τῇ βασιλείᾳ. Ποιήσας οὖν στήλην χρυ-
σἣν ἐχτυποῦσαν τὸ πρόσωπον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
παρεσχεύασε τίθεσθαι αὐτὴν ἔνθα ἂν αὐτὸς ἦν. Ἐχέ-
λευσε ὃὲ xai τοὺ: ἄρχοντας αὐτοῦ τοῦτο ποιεῖν " xal
εἴ τι ἂν προσέταξιν, ὡς ἀπὸ τῶν δύο ἀπέφαινεν, οἷον,
Ἐχελεύσαμεν, ἐθεσπίσαμεν, ἐπετρέψαμεν. Καὶ τούτῳ
τῷ tpómp οἱ σεισμοὶ xal αἱ ταραχαὶ τῆς πόλεως
ἐπαύσαντο. Οὗτος χτίζει πρῶτον ἱππιχὸν ἐν πόλει
Ῥώμῃ, ὃ xepxéstov Ῥωμαῖοι καλοῦσιν, εἰς τὴν boj-
τὴν τοῦ Ἡλίου, διελὼν τὴν Ρώμην εἰς μέρη τέσσαρα,
εἰς τιμὴν τῶν τεσσάρων στοιχείων, γῆ;, θαλάσσης,
ἀέρος καὶ πυρός. Τυποῖ δὲ τὰς μὲν δώδεχα θύρας
τοὺ; δώδεχα οἴχους τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλου " τὸ δὲ
πίλμα (9) τὴν γῆν πᾶσαν εἶναι, τὸν εὔριπον (10)
τὴν θάλασσαν ὑπὸ τῆς γῆς μεσαζομένην, τὸν δὲ ἐπὶ
τὰς θύρας χαμπτὸν (11) τὴν ἀνατολὴν, xat τὸν ἐπὶ
τῇ σφενδόνῃ (13) τὴν δύσιν, τὰ δὲ ἑπτὰ σπάτια τὸν
δρόμον τῶν ἑπτὰ πλανήτων, τὸν δὲ ἀέρὰ (15) οὐρα-
νόν. Καὶ ἐπέθηχε τοῖς μέρεσι τὰ ὀνόματα ταῦτα, τῇ
γῇ τὸ πράσινον, 6 ἐστι χλοῶδες, τῇ θαλάσσῃ τὸ βέ-
v£tov, χαθό εἶσι τὰ ὕδατα χνανᾶ, τῷ πυρὶ τὸ ῥού-
σιν xal τῷ ἀέρι τὸ λευχόν. Τὸ 65 πράσινον ἐχάλεσε
ἀπὸ μεταφορᾶς τοῦ πρεσέντου (14) διὰ τὸ εἶναι πα-
ράμονον᾽" ἴδιον γὰρ τῆς γῆς τὸ χλοῶδες διὰ παντός,
Τὸ δὲ βένετον ἀπὸ τῆς Βενετίας (45). Καὶ προσ-
εἐκόλλησε τῇ γῇ τὸ λευκὸν, τουτέστι τὸν ἀέρα, διότι
ἑχάτερα τῆς ἀλλήλων συγχράσεως δέονται. ᾿Θμοίως
καὶ τὸ ῥούσιον τῷ κυανῷ ὑπέταξε, διότι τὸ πῦρ ὑπό-
χειται τῷ ὕδατι. ᾿Ἐπετέλεσς δὲ xoi τὰ χαλούμενα
βρουμάλια, καθάπερ οἱ γεωργοὶ μετὰ τὴν γη πονίαν
ἀναπαυόμενοι ἀμοιδαδὸν ἑαυτοὺς ἀπέτρεφον παν-
ηγυρίξοντες xat ἀγραυλοῦντες ἐπὶ τοῖς ἀλλήλων ὀνό-

significavit liec. ob Remi. czdem evenire, neque
finem fore, nisi frater ipsi regnanti collega asside-
Tet. Eapropter. Romulus auream statuam fecit,
fratris cffigiem representantem, eamque juxta
Suam collocari jussit, Idemque proceribus man-
davit, et in responsis suis se alterumque auctorem
edixit, ita loquens : Jussimus, decrevimus, permisi-
mus. Hoc modo urbis motus ac tumultus | finiti
sunt. ldem primus equestrem aream Romze con-
didit, a Romanis Circum dictam, ad Solis ferias
celebrandas. Urbem in quatuor partes divisit, in
honoreni quatuor clementorum, terra, maris, aeris
et ignis. Circum sic instituit ut. duodecim janus
duodecim domos signiferi coelestis circuli denotae
D rent : solum terram, Euripus mare aterra media
interceptum, flexus qui ad fores est, ortum solis,
qui ad fundam, occasum; septem spatia cursum
septem planetarum, aer cavum. Imposuitque parti-
bus hee nomina, terra viride, qui est herbe color,
mari cxruleum, quia js est aquarum color, igni
roseum, acri album. Prasini nomen a presentia
est deductum, quod nimirum terra perp.-tuo. vi-
reat, venctum a Venetia. Terri album, id est, ae-
rem, 959 copulavit, quod utrumque alterius tem-
peratione opus habeat. Ita. eliam roscum caeruleo
subdidit, quia ignis aeri est subjectus. Brumalia
etiam instituit, quibus diebus agricole operis dc-
functi ac quietem nacli vicissim alii apud alios

c *pulando festos dies agunt pernociantque alter

aiterius nogine, Efecit etiam ut loma civium prius
inopia laborans frequentareiur ; legemqze tulit. ut
filii servorum more patrize potestati subjicerentur;
qua lex etiamnum apud Rowanos valet. Regno in.
Romanos functus Roinulus annos. triginta septem
e vita excessit. [5 ucbem a suo nomine denomina-
vit, ae gentem Romanam : prius enim Latini et
antiquitus Aborigines appellabantur.

μασιν. ᾿Αλλὰ xal τὴν Ῥώμην λαοῦ ἐνέπλησς, πολιτῶν τὸ πρῶτον σπανίζουσαν. Kal νόμον τίθησι τοὺς

παῖδας ἐν οἰχετῶν uolpa τοῖς πατράσιν ὑπείχειν" ὃς μέχρι

τοῦ παρόντος παρὰ Ῥωμαίοις χρατύνεται.

Αὐταρχήσας δὲ λζ΄ ἔτη Ῥωμύλος καταλύει τὸν βίον, Οὗτο; μετωνόμασε τὴν πόλιν χαὶ τὸ ἔθνος τῷ ἰδίῳ

ὀνόματι Ῥωμαίους, πρότερον λεγομένου; Λατίνους,

πρὸ δὲ τούτου ᾿Αὐοριγίνας.

XYLANDRI ET GOAT NOTAE.

ex Latinis scriptoribus qualis sit et quando insti-
tuta. lraque nihil annotavi, et ἃ mendosa lectione
libere discessi, quoties ex re fuit. Xv.

(9) Πέλμα tolius Circi est area sive arena.
GoaR.

(10) Quem Circi solum et arenam decempedali
profuudiate simul et latitudine ad aquas rveci-
piendas editis naumachie spectaculis, cingere,
Scripsit ex Dionysio Dempsterus Rom. antmquit.
v, 4. GoaR.

(11) Qui el καμπτήρ, cirea metam flexus. Goan.

(12) Circi carceres, ex quibus, velut e funda lapis,
equi curribus cursu decertantes erumpunt, σφενδό-
νὴν frequentissime vocat auctor. GoAR. '

(15) 'Aépoz; voce intelligo velum, quo ad ar-.

cendas intemperatioris aeris injurias, et ut populus
sxiubrius consisteret, circus tegebatur. Quid enim
hujusmodi velo celum jn Circo commodius τὸς
feiret ? Fundamentum mihi est, quod etiam sa-

D cris superposilum majus et amplius velum, ἀήρ,
non infrequenter iu Chrysostomi liturgia et ip
Simeonis Thessalonicensis, Cabasile, Germani ct
aliorum expositionibus vocatur, eL 60 expaiiso $a-
cerdos exclamat Operuit celos gloria ejus εἰ laude
ejus plena est terra, À sacrisitaque ad Circum voce
traducta, velum illius colum referens auctor. ap-
pellavit/ ἀέρα. De velis theatrorum Dempsterus
jam citatus. abunde. Goan. .

(14) Audiebant. Graci magistrum in. Prasenti
dici, qui satelhtum imperatori jugiter presentium
(qui ex prasentiales) essct dux; unde et Viridem
colorem diutius permanentew, velut. oculis pr&-
seniem. οἱ facile obvium, ἀπὸ τοῦ πρεσέντου, πράσι-
vov, exturto. nimium elymo, dictum — voluerunt,
GoaR. .

(18) Feliciter vocis radicem. inveuisset, si non
Venetus color et vocabulum p'uribus szculis Vene-
tius superarent, Goan.

Digitized by Google
