383

GEORGII CEDRENI

384

Inter deos referre, sed a senatu impeditus fuit, Au- A ὁ Τιδέριος áxojoac τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ θαύματα

clor Eusebius.

Eodem Tiberio imperante, in locum proditoris
suibrogatur ab apostolis Matthias. Judas cum sese
suspendio affecissel, quotidie ad resipiscentiam
exhortantibus apostolis non obtemperans, ut Do-
minua celo subiisse audivit, illico ita intumuit ut
medius crepans perierit. Qui si facti pcenitentiam
egisset, nunquam profecto eum aspernatus fuisset
is qui omnes vult salvos fleri,

Tiberius ingenio trueulentus fuit vinoque dedi-

ἠδουλήθη διὰ βασιλιχοῦ εύπου ἀναγορεῦσαι αὑτὸν
Θεόν " ἀλλ᾽ ἀντεπράχθη τούτῳ παρὰ τῆς συγχλήτου,
χαθὼς οὖν Εὐσέδιος λέγει.

Ὅτι ἐπὶ Τιδερίου, μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου
xat Θεοῦ ἡμῶν, ἐχλέγεται ὑπὸ τῶν ἀποστόλων Macs
θέας ἀντὶ τοῦ προδότου. Ὅστις Ἰούδας μετὰ τὴν
ἀγχόνην, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ὑπὸ τῶν ἀποφτό-
λων [P. 197] παραχαλούμενος καὶ νουθετούμενος
πρὸς μετάνοιαν ἐλθεῖν, xal μὴ πεισθεὶς, ἐπεὶ ἀνε-
λήφθη ὁ Χριστὸς, ὡς ἤχουσεν, εὐθὺς ὀγχωθεὶς
ἐλάχησε μέσος xal ἀπώλετο. El γὰρ εἰς μετάνοιαν
ἦλθεν, οὐκ ἂν αὐτὸν ἀπώσατο ὁ πάντας θέλων σω-
θῆναι.

Τιδέριος δὲ τῷ τρόπῳ χαὶ τῇ γνώμῃ ἀπηνὴς ἦν

tus : ideo a Romanis 346 Biberius denominaba- B xat οἴνου ἐλάττων. Διὸ καὶ Ἐμπεδάριον αὐτὸν Ῥω-

tur. Suffocavit eum Caius fratre ipsius natus, zgro-
tanti inultam injiciens vestem.

C. Caligula exinde regnavit annos 7, homo stupris

supra modum deditus. Is in forum progressus cum
' ecnum conspezisset, eo accivit Flavium Vespasia-
num tunc zdilem, sed qui postea imperator est
factus; inque ejus, ut rem publicam negligentis,
vestem cenum conjici jussit. Eo designabatur eum
rem publicam conturbatam recepturum. Ejusdem
Caligule imperio Agrippa rex Juda: et Simon Ma-
gus baptizantur a Philippo, qui fuit unus de septem
disconis.

Caligulam Claudius necat. Sub hoc Cornelius

μαῖοι ἐκάλουν, ὃ σημαίνει παρ᾽ αὐτοῖς τὸν Olvonó-
τὴν. Τοῦτον Γάϊος ὁ ἀδελφιδοῦς ἐν τῇ νόσῳ αὑτοῦ
ἱμάτια πολλὰ περιθεὶς ἀπέπνιξεν,

Ἐχράτησε δὲ Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ ἔτη QC. Οὗτος
ἦν μοιχικώτατος πάνυ " ὃς περιιών ποτε τὴν ἀγορὰν
καὶ ἰδὼν πηλὸν ἐν τῇ ὁδῷ ἤγαγε Φλάδιον Οὐεσπα-
σιανὸν, ἀγορανόμον τότε ὄντα, τὸν μετὰ ταῦτα
βασιλεύσαντα, καὶ ὡς ἀμελοῦντα τῶν χοινῶν τὸν
πηλὸν εἰς τὴν ἐσθῆτα βληθῆναι ἐκέλευσεν" ὅπερ
ἐσήμανε τὰ χοινὰ τεταραγμένα αὐτὸν παραλήψε-
σθαι. Ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ αὐτοῦ Γαῖου βασιλείας ᾿Αγρίπ-
πας βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας xai Σίμων ὁ Μάγος
βαπτίζεται ὑπὸ Φιλέππου, ἑνὸς τῶν ἑπτὰ διαχόνων.

Γάϊος δὲ ὑπὸ Κλαυδίου σφάζεται. Ἐπὶ τούτου

primus omnium de gentibus baptizatur a Petro, et ὦ Κορνήλιος πρῶτος ἐξ ἐθνῶν βαπτίζεται ὑπὸ Πέτρου,

Pautus instrumentum electionis Christi patefactione
apostolus designatur, Imperavit Claudius annos 15
menses 9. Is adeo fuit meticulosus ut omnes ad se
accedentes excuti juberet, ne quis forte sicam ge-
staret, Atque in conviviis armato utebatur presidio;
quod ab eo ceptum reliqui etiam deinceps usur-
paverunt imperatores. Eo imperante Apollonius
fuit, patria Tyaileus, philosophus Pythagoreus, qui
magicis notus mira praestabat. Cum enim Byzan-
jum profectus ab incolis rogaretur, suis magicis
artibus effecit ne serpentes eo aut scorpii accede-
rent, neve culices, ne equi ferocirent, neve illi vel
mutuo vel 347 in alios animantes rabie szvirent.
Lycum quoque amnem compescuit, ne suis ezun-
dationibus Byzantio noceret.

Tunc JEgyptius latro sicarios in solitudinem
eduxit: quos Felix prefectus ultus est. Eodem
tempore inter Theram et Therasiam insula enata
€sl, stadiorum 29.
λαθραίως; τοὺς παρατυγχάνοντας πλήττειν. Καθ᾿
ἀνεφυσήθη στάδια X.

καὶ Παῦλος, τὸ τῆς ἐχλογῆς σχεῦος, δι᾽ ἀποχαλύ-
quc Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος ἀναδείχνυται. Κλαύ-
διος ἐδασίλευσεν ἔτη ιγ΄, μῆνας θ΄, Οὗτος δειλὸς ὧν
πάντας τοὺς προσιόντας αὐτῷ ἐποίει ἐρευνᾶσθαι, μή
τι ξιφίδιον ἔχωσι. Καὶ ἐν τοῖς συμποσίοις ὡπλισμέ-
vot εἰς φυλαχὴν παρειστήχειδαν αὐτῷ * ἐξ οὗ καὶ
εἰς τοὺς λοιποὺς βασιλεῖς εἴθιστο γίνεσθαι τοῦτο.
Ἐπὶ τούτου xa ᾿Απολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἦν, φιλόσο-
qoe Πυθαγόρειος, στοιχειωματιχός (40). Οὗτος àv
Βυζαντίῳ ἐλθὼν, παραχληθεὶς ὁπὸ τῶν ἐντοπίων,
ἐστοιχείωσεν ὄφεις μὲν xaX σχορπίους μὴ πλήσσειν,
μηδὲ χῴνωπας παρεῖναι, ἵππους μὴ κατωφρυῶσθαι
μῆτε μὴν ἀγριαίνεσθαι χατ᾽ ἀλλήλων ἢ καὶ κατά
τινος. Καὶ Λύχον δὲ τὸν ποταμὸν ἐστοιχείωσεν ὥστε
μὴ πλημμυρήσαντα τὸ Βυζάντιον χαταλυμήνασθαι.

Τότε Αἰγύπτιος λῃστὴς (41) ἐξήγαγεν εἰς τὴν
ἔρημον τοὺς σικαρίους, o0c μετῆλθε Φήλιξ ὁ ἡγεμών.
Σικαρίους δὲ αὑτοὺς ὠνόμασεν ἀπὸ τῶν σικαρίων,
& ἐστι μαχαίρια μιχρὰ, ἃ ἐπεφέροντο χρυφῇ εἰς τὸ

ὃν καιρὸν μεταξὺ Θήρας (42) καὶ Θηρασίας νῆσος

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(40) Qui notis et. imaguneulis magícis aliisque
Dreetigiis miraculosa eíliceret, Apollonii res ex
hilostrato μοί sunt, Infra de. Januis patriarche
prastigiis in Michaelo Theophili filio στοιχειωτίχοι
Joyol. Εἰ diximus alibi de hae voce plura. Xy.
Genibus familiaribus addictus et. eorum obsequiis
lens, στοιχεῖον quoque genius cst. et demon fami -

liaris ; de quo alio loeo. GoAR.

(41) Videtur de eo loqui cujus Act. c. xxi. fit
mentio. Et ex Josephi l. ti, c. 25 de excidio Hierosol.
hi-toriam eam repetunt Euseb. Hist. Eccles. u, 20
et Nicephorus Xantlopulus n, 26, XvL. .

(43 Vide annum decimum | Leonis Iconomachi.
Caterum scribit Plinius i, 87, inter Cycladas anno

Digitized by Google |
