31 3 L4

HISTORIARUM COMPENDi JM.

314

ἐξείληφΞ πεπληρῶσθαι, διήμαρτε δὲ τῆς ἑρμηνείας A narrat oraculum quoddam fuisse in sacris Lit-

ἐχ διαμέτρου * οὐ yàp πάσης οὗτος ἦρξε. Λείπεται δὲ
οὖ» ἐπὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τοῦτο
πληροῦσθαι, πρὸς Óv φησιν ὁ Πατήρ" « Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν cov, xal
τὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Ὅθεν
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγο; τῶν ἱερῶν ἀπο-
στόλων αὐτοῦ, xal εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ
ῥήματα αὐτῶν. Ἐπεὶ οὖν κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον
ὁ θεὸς τὴν χτίσιν ἐδημιούργησε, xai μαρτυρεῖ τῶν
δένδρων ἡ βλάστησις, διὰ τοῦτο xal τὸν Ἰσραὴλ
χατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἡλευθέρωσε τῆς Αἰγυπτια-
xf; δουλεία;, καὶ τῇ παρθένῳ Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγε-
λος εὐηγγελίσατο. Εἰκότως οὖν κατὰ τὸν αὐτὸν και-
ρὸν xai Χριστὸς ὑπέμεινς τὸ σωτήριον πάθος.

teris inventum, quo Judex praed:ceretur eo tem-
pore queipdam ex ipsorum patria imperium totius
orbis habiturum. Hoc ille Vespasianum implevisse
interpretans tota (quod aiunt) vía a vero aberravit:
neque enim Vespasiano totus mundus subditus
fuit. Reliquum ergo est id a Domino nostro Jesu
Christo impletum fuisse, quem ita aífatur Pa-
ler « Posce ἃ me, daho tibi gentes loco here-
ditatis , ac Lermiuos Lerre tibi mancipabo δ.»
Inde factum ut sonus sanctorum ejus 336 spo-
stolorum iu universam terram exicet, ac sermo
eorum ad fines usque orbis pertingeret. Quoniam
ergo eo temporis articulo mundum fabricatus est
Deus, cui rei testimonium arbores tunc. florentes

exhibent, ideo eodem tempore Israelum quoque JEgyptiaca servitute liberavit, letumque postnun-
tium Gabrielus angelorum princeps Marie attulit. Quare consentaneum erat eodem etiam tempore

Christum nobis salutare supplicium iuere.

Ὁ τοίνυν Πιλᾶτος μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ σταύρω- αὶ Caeterum Pilatus Christo crucifixo, postea noctu

σιν εἰκόνας τοῦ Καίσαρος εἰς τὸ ἑερὸν νύχτωρ ἀνέθη-
κεν. θρθρου δὲ γενομένου οἱ Ἰουδαΐζοι θεασάμενοι
τοδοῦτον ἐταράχθησαν ὥστε Πιλᾶτος ἐχδειματωθεὶς
ἀλλαχοῦ ταύτας μετέθηχε. Τιδέριος δὲ λίαν τοῦ δι-
καίου φροντίζων ἔγραφε τοῖς ἄρχουσι τῶν πάλεων,
ἐάν τι γράφῃ παρὰ τοὺς νόμους προστάσσων γίνε-
σθαι, μὴ προσέχειν ὡς ἡγνοηχότι. Διὸ καὶ Πιλᾶτος
εἰδὼς αὐτοῦ τὸ φιλάληθες καὶ φιλοδίχαιον, τὰ τερά-
στια Χριστοῦ πάντα καὶ τὰ τῆς εὐσεδείας δόγματα
αὐτῷ δι᾽ ἐπιτομῆς ἀνεχοινώσατο, καθὼς lazopst Tep-
τυλιανὸς ἐν τῇ ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογίᾳ, καὶ ὅτι
μετὰ θάνατον ἀνεθίωσε xal ἔδη παρὰ πᾶσι θεὸς εἷ-
ναι πιστεύεται, Καὶ ὅτι Τιθέριο; καταπλαγεὶς ἀνήγ-
γτιλε [P. 199] πάντα τῇ συγχλήτῳ. 'H δὲ οὐ mposf;-

in templum imagines Cesaris intulit; quod cum
prima luce Judai vidissent, tantus eorum (uit
motus ut Pilatus territus alio eas transtulerit. Τὶ»
berius porro justitie observantissimus praelectis
urbium missis Litteris mandavit, ut si quid scribens
ipse contra leges fleri juberet, ne tum sibi obtem-
perarent quippe ignoratione lapso. Itaque Pilatus,
cui imperatoris studium veritatis et justitiae co-
gnitum erat, miracula Christi omnia ejusque de
religione doctrinam compendio ad eum persceripsit,
ut auctor est in defensione Christianorum Tertul-
lianus. Simulque indicavit eum morte obita revi-
xisse et ab omnibus jam pro Deo haberi. Tiberius
attonitus eo nuntio totam rem ad senatum retu-

χκατο, πειθαρχεῖν νόμῳ παλαιῷ λέγουσα, μῇ πρότε- C lit. Senatus legi se antique obtemperare potius

ρον θεοποιῆσχέ τινα, sl μὴ ψήφῳ καὶ δόγματι παρ᾽
αὑτοῖς χριθείη. Ὁ δὲ τὸν μὲν νόμον τοῦτον ἐδέξατο,
ἐχέλευπε δὲ μηδένα ἐμποδίζειν τῷ Χριστοῦ χη-
ρύγματι" xal μέντοι xal θάνατον προσηπείλησε τοῖς
κατηγορ:ἷν τολμῶσι τοῦ κηρύγματος.

Ὁ δέγε Πιλᾶτος μίσει τῷ πρὸς Ἰουδαίους καὶ
τὸν ἱερὸν θησαυρὸν τὸν καλούμενον κορθανᾶν διέ-
φθειρε χαὶ πολλοὺς ἐξ αὐτῶν. Ἔμιξε δὲ καί τίνων ἐξ
αὑτῶν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Καίσαρος τὸ αἷμα τῶν
θυτιῶν, τρόπῳ τοιῷδε. Οἱ Γαλιλαῖοι τοῖς δόγμασιν
ἐξακολουθήταυτες Ἰούδα τοῦ Γαλιλαίου, οὗ καὶ Acu-
x&; ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων μέμνηται, χε-
νοφωνίαν xat πλάνην ἔμαθον ἐξ αὐτοῦ, καθὼς ἔφη
Ἰώσηπος. Προφάσε: γὰρ εὐσεδείας δῆθεν κύριον
unt μέχρι στόμχτος Epaoxs δεῖν τινα λέγειν, μὴτε
χατὰ τιμὴν μήτε φιλοφροσύνην, καὶ τὴν Θεῷ μόνῳ
πρέπουσαν τιμὴν τε xal δόξαν ἀνθρῴποις ἀπονέμειν.
Ὅθεν καὶ πολλοὶ αὐτῶν περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίσαρα
χύριον καὶ δεσπότην χαλεπὰς αἰχίας ὑπέστησαν. Οἵ-
τινες λοιπὸν ἐδίδασχον μηδὲν παρὰ τὰς διατετα-
γὙμένας ἐν τῷ Μωσέως νόμῳ θυσίας ἀναφέρεσθαι τῷ
θ:ᾧῷ. Κἀντεῦθεν τοίνυν χωλύοντες τὰς ὑπὸ «ἧς γερου-
σίας τοῦ λαοῦ παραδιδοπένας γίνεσθαι περὶ τῆς τοῦ

Y? f'sal. νι, 18.

dixit, qui nisi ex $. C. nos patiatur. quemquam
pro Deo haberi. lmperator ea lege approbata, edixit
lamen ne quis preconium 3377 de Christo im-
pediret, mortein eliam minans, si quis eam dortri-
nam accusare auderet.

At Pilatus, odio in Judzos stimulante, cum sa-
erum thesaurum (corbanem ipsi nominabant) diri-
puit, tum multos corum interfecit : quin et Caesa»
ris etate quorumdam sacrificia. ipsorum sanguine
miscuit. tes ita aeta est. Galilei. doctrinam Judio
cujusdam Galili, cujus etiam in Actis meminit
Lucas, amplexi vocabula ex eo rerum inania
erroremque hauscrunt, ut ait Josephus. Quippe
pietatis praetextu neminem omnino ne verbis qui-

D dem domini appellatione dignandum asserebant,

neque id vel honoris vel comitatis ergo faciendum,
ompinoque bonorem soli Deo debitum nulli homi -
num debere tribui. ltaque horum multi, quod
Caesarem nomine domini afficere nollent, gravia
sunt perpessi supplicia. Tandem id quoque docue-
runt, non alia esse sacrifleia peragenda quam
quz offerri Deo Moses in lege jussit. Itaque sacri-
ficia quae jussu senatus pro salute imperatoris et

Digitized by Google
