225

IIISTORIARUM COMPENDIUM.

3-6

μους πολλοὺς ἐπιδειξάμενος καὶ τρόπαια μεγάλα στ᾽ σάμενος xoi τῆς χώρας ἅπαντας ἀπελάτας τοῦ ἢ
᾿Αντιόχου καὶ τὸν ναὸν ἐχχαθάρας γνώμῃ παντὸς τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀρχιερωσύνην παρ-

ἐλαόε.

Τὰ δὲ Ῥωμαίων πράγματα διῳκεῖτο πρώην ὑπὸ A — Res Romana primum ἃ consulibus administrata

ὑπάτων ἐπὶ ἔτη «£0 ἕως Ἰουλίου Καίσαρος τοῦ μὴ
γεννηθέντος * τῆς γὰρ μητρὸς αὐτοῦ θανηύσης ἐν
t 0' μηνὶ, ταύτην ἀνασχίσαντες ἐξέθαλον αὐτὸν,
ὅθεν xai λέγεται Καϊΐσαρ, ὅ ἐστιν ἀνατομῆ. ᾿Αφ᾽
οὗ Καίσαρες καὶ οἱ τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖς προσ-
ηγορεύθησαν.

Τῷ δὲ cota! ἔτει τοῦ χύσμου ᾿Αλεξανδρείας xai
Αἰγύπτον Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος ἐδασίλευσεν ἔτη
Xv, ὃς καὶ τὴν μεταθολὴν τῶν θείων Γραφῶν xat λοι-
πῶν ᾿Ελληνιχῶν, Χαλδαϊχῶν, Αἰγυπτίων καὶ Ρωμαῖ-
xiv εἰς δέχα μυριάδας ἀριθμουμένων βιθλίων, πα-
σῶν τε ἀλλογλώσσων οὐσῶν, εἰς τὴν; Ἑλλάδα γηῶσ-
σαν μετεποίησς διὰ τῶν o' σοφωτάτων ᾿'Εδραίων "

ἃ; καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν βιδλιοθήχαις ῃ

αὐτοῦ ἐναπέθετο. l'éyovs δὲ fj μεταθδολὴ πᾶσα τῶν
“Εὐραϊκῶν βιθλίων ἐν ὅλαις ἡμέραις off. Ἐπὶ τῷ
χάλλει τοίνυν τῶν θείων Γραφῶν ἐχπλαγέντος τοῦ
βασιλέως καὶ πάντων τῶν ἐν τέλει, παρόντος
xai Μενεδήμου φιλοσόφου xai Δημητρίου ἔφαλη-
ρέως ἢρώτα ὁ βασιλεὺς ὅτι πῶς τοιούτων ὄντων
τὸν θείων Λόγων, οὐδεὶς ἱστοριχῶν ἢ ποιητῶν
ἐμνήσθη αὐτῶν, Καὶ ἀπεχρίθη ὁ Δημήτριος ὅτι
οὐδείς ποτε ἐτόλμησε πούτων ἄψασθαι διὰ τὸ
χαὶ Θεόπομπον θελήσαντα ἱστορῆσαι περὶ αὐτῶν
παραφροσύνῃ κρατηθῆναι xal ὄναρ ἰδεῖν, ὅτι διὰ
τοῦτο αὐτῷ συνέδη περιξιργασμένῳ τὰ θεῖα. Kal
Θεόδεκτον τὸν τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴν ἐν ἑνὶ δρά-
past μντσθέντα τῶν ἱερῶν Βίδλων τούτων τυφλωθῇ-

ναι. Ἑχατέρους δὲ ἀποσχομένους τοῦ τολμήματος Q

γαὶ τὸ Θεῖον ἐξευμενισαμένους ὑγιεῖς γενέσθαι,

Πτολεμαῖος ὁ Εὐεργέτης, ὁ Φιλαδέλφου καὶ 'Apot-
νόης, ἔτη xc'. Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Σιρὰχ ὁ τὴν Σοφίαν συγγράψας παρ᾽ 'Ἑδραίοις
ἐγνωρίζετο.

Πτολεμαῖος ὁ Φιλοπάτωρ, ὁ τοῦ Εὐεργέτου υἱὸς,
ἐδασίλευσεν ἔτη ιζ΄. Ἐπὶ τούτον ὁ λαὸς τῶν
Ἕθραίωγ αἰχμάλωτος ἐν Αἰγύπτῳ ἀπαχθεὶς τοιοῦτόν
τι ἔπαθεν" Οὗτος προσέταξε τοῖς αὑτοῦ ὑπασπισταῖς
ἐλέφαντας q', οὖς εἶχε, ποτίσαι οἶνον λιξανωτὸν,
ὅπως ἅπαντας τοὺς Ἰουδαίους δι᾽ αὐτῶν ἀπολέσῃ "
εὐξαμένων δὲ ἐχείνων οἱ ἐλέφαντες εἰς τοὺς ἰδίους
στρατιώτας καὶ δήμους ἐμπηδήσαντες πολὺν αὐτῶν
δχλον ἐν τῇ περιεχούσῃ μανίᾳ χατέσφαξαν * xal
οὕτω σωθέντες μετ᾽ εὐχαριστίας ἀπελύθησαν εἰς τὰ
ἰδια.

[P. 166] Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφανὴς, ὁ τοῦ Φιλοπά-
πορος υἱὸς, ἐδασίλευσεν ἔτη χδ', Πτολεμαῖος ὁ Φιλο-
)ομήτωρ, ὁ τοῦ 'Επιφανοῦς vlog, ἔτη λε΄, Ἐπὶ τούτου
᾿Αντίοχος τοὺ; Μαχκαδαίους μὴ βουλομένους μια-
ροφαγεῖν ἐχόλαζεν, "Eni τούτου ἱεράτευσεν Ἰούδας
Ὑρκανὸς χαὶ ᾿Αριοτόδουλο;. Καὶ ἕως αὐτοῦ τοίνυν
κού "Yoxavou ἡ βασιλεία τοῦ Ἰσραὴλ $». Καὶ 2au-
Civit τὴν βασιλείαν αὐτοῦ Ἡρώδης ὁ ἀλλόφυλος
ὑτὸ τῶν ῬΡωμαΐων, ὃς καὶ πλησιάζει τῇ Χριστοῦ

fuit per annos 364 usque ad Julium Cesarem. llic
quia nom fuit natus, sed, matre ejus nono post
conceptum fetum mense mortua, ejus utero dissecto
extractus, ab ea incisione cognomen | Caesaris lia-
buit, quod ab eo in omnes Romanorum reges
transiit.

Anno mundi 5211 regnum Alexandri et JEgypti
Ptolemzus Philadelphus iniit, gessitque. id annos
$3. Hie sacras Litteras, sed et reliquos Chaldaicos,
ZEgyptiacos, Romanos aliisque linguis scriptos li-
bros, opera doctissimorum llebrzorum in Graecum
sermonem transeripsit, libros numero ad 100000;
eosque in sua. Alexandrina bibliotheca reposuit.
llebraicorum librorum translatio diebus omnino 72
absoluta est. $90 Rex pulchritudine sacre Scri-
ptura stupefactus, proceribus presentibus unaque
Menedemo p'iilo:opho et Demetrio Phalereo, quasi-
vit quidnam esset eausze quod sacrarum Litterarum:
quarum tanta sit dignitas, nemo historicorum aut
poetarum mentionem fecerit, Respondit Demetrius
neminem eas fuisse ausum auingere, quando Thco-
pompus etiam scrultarieaa aggressus mente captus
fuerit, ac per insomnium monitus id. sibi aceidisse
quod curiose sacras res inquirere conatus fuisset,
et Theodectes tragoediarum scriptor in quadam
fabula saerorum librorum faeta mentione exczcatus
fuerit, uterque autem horum ab incepto desisttrs
Deui placaverit ae sanitati restitutus sit.

Ptolemsus | Evergetes, Philadelphi οἱ Arsinoce
fllius regnavit annos 26. £o tempore Jesus Sirachi
filius qui Sapientiam scripsit, apud Ilebraos ce:ebris
fuit.

Piolemzus Philopator Evergete filius regnavit

' aunos 17. Sub hioc cum populus Judzeus esset capti-

vus in ZEgypium abductus, mira res evenit. Manda-
vit rex satellitibus ut 500 elephantos vino libano-
tico inebriatos Jud:is imniitterent, itaque universos
obtererent. Sed Judais Deum precantibus ele-
phanti in ipsos milites ac /Egyptios sese converte-
runt, magnamque per furorem multitudinem inter-

p fecerunt. Ita Judei servati cum gratiarum actione

in patriam. dimissi abiverunt.

991 Ptolemzus Epiphanes, Philopatoris filius
regnavit annos viginti quatoor, Hujus filius Ptole-
mius Philometor triginta quinque. [loc regnante
Antiochus Maccab:eos illicito cibo vesci recusan-
tes suppliciis affecit. Tunc sacerdotio functi sunt
Judas llyrcanus et Aristobulus. Usque ad huc
Myrcauum regnum Israelicum duravit. Hujus rc-
gnum ἃ Romanis obtinuit llerodes alienigena,
Cliristi adventui vicinus. Ilyrcano favebat populus,

Digitized by Google
