531

HISTORIARUM COMPENDIUM.

382

τῶν, ἧτοι x0' καὶ ἡμίσους ἡμέρας, καὶ τοῦ κυχλικοῦ A nimirum dierum cum semisse diei. Et cum solaris

ἐνιαυτοῦ τοῦ καθ᾽ ἥλιον ὑπάρχοντος ἡμερῶν τξε' 9,
«hv χατὰ σελήνην δωδεχάμηνον παραλλάσσειν ἡμέ-
pa; ta' δ΄. Διὰ τοῦτο Ἰουδαῖοι τρεῖς μῆνας ἐμδολέ-
μους [P. 196] ἐν ἕτεσιν ὀχτὼ παρεμθάλλουσιν *
ὀχτάχις γὰρ (38) τὰ ta! καὶ η’ δ΄ ποιοῦσι τρίμτνον.

Τιδέριος ὁ νἱὸς τοῦ Καίσαρος ὁ προμνημονευθεὶς,
οὗτος ἔσχε Γάϊον ἀνεψιόν. ᾿Αστρολόγου δὲ τοῦ Θρα-
σύλου (39) γέγονε Τιδέριος φοιτητὴς, ὃς τοσοῦτος ἦν
«ἣν τέχνην ὡς ἀγαναχτήσαντός ποτε τοῦ Τιδερίου
xat' αὐτοῦ, καὶ βουληθέντος ἄφνω διὰ τοῦ τείχους
αὐτὸν ὠθῆσαι, σχυθρωπάσαι φασὶ τὸν Θρασύλον
παρευθύ, ἙἘρωτήσαντος δὲ Τιδερίου τὴν αἰτίαν ἔφη
αἰσθάνεσθαι χλιμαχτῆρα ἐγγὺς αὐτοῦ μέγιστον

circuitionis annus sit dierum 565 δὲ quadrantis,
itaque duodecim Iunares menses 114 diebus dieique
quadrante superet, ideo Judzi tres menses, qui a
re Graecis enmbolimzi dieuntur, intercalant octavo
quoque anno. Nam octies undecini dies et octo qua-
drantes diei efficiunt tres menses.

QA Tiberius pradictus fratrem habuit, quo
natus est Caius. Tiberius astrologi Throsylli fuit
discipulus assiduus. Tanta fuit Thrasyllo peritia,
ut cum eum Tiberius iratus quodam die subito
przcipitem de muro agere statuisset secum, illico
vultu moestitiam Thrasyllus prztulerit, causamque
ἃ Tiberio interrogatus, eam sibi horam vel maxime
scausili annorum lege periculosam se intelligere

ταύτῃ τῇ ὥρᾳ. Καὶ τοῦ Τιδερίου θαυμάπαντος, B dixerit : itaque Tiberium admiratione captum ei

ἐᾶσαι αὐτόν φησι Πλούταρχος.

Ὅτι Τιδέριος τοῖς τῶν πόλεων ἄρχουσιν ἔγραφεν
ὡς εἴ τι παρὰ τοὺς νόμους γράψει, μὴ προσέχειν
φησὶν ὡς ἀγνοήσαντι. Οὗτος xal βραδέως τοὺς ἄρ-
χοντας διεδέχετο φειδοῖ τῶν ὑπηκόων. Ἐρωτηθεὶς

& τὴν αἰτίαν εἶπε τὴν παροιμίαν τῶν ἐπιχαθημέ-,
νῶν μυιῶν τῷ τραυματίᾳ καὶ τοῦ θελήσαντος ἀπο-
σοδῇῆσαι ταύτας xa χωλυθέντος ὑπὸ τοῦ τραυματίου
εἰπόντος, ἵνα μὴ ἄλλαι πεινῶσαι αἵματος ἐπέλθοιεν.

Φησὶ δὲ Εὐσέδιος ὅτι τῷ 1e*. ἔτει Τιδερίου-βαπτί-
ζεται ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, συνῳδὰ τῷ
Εὐαγγελίῳ, καὶ ἐν τῷ τη τὸ σωτήριον ὑπέστη πά-
θος, ἐν ἔτει τοῦ χόσμου εφλθ'. Γράφει δὲ χαὶ Ἰώση-
πος περὶ μὲν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ταῦτα. Τισὶ
τῶν Ἰουδαίων ἐδύχει διολωλέναι τὸν Ἡρώδου στρα-
τὸν ὑπὸ Θεοῦ xat μάλα διχαίαν τιννυμένου δίχην διὰ
ποινὴν Ἰωάννου τοῦ καλουμένου Βαπτιστοῦ. Τοῦτον
γὰρ 'Βρώδης κτείνει ἀγαθὸν ἄνδρα xal τοῖς 'Iou-
διίοις κελεύοντα ἀρετὴν ἐπασχεῖν xal τὰ πρὸς ἀλλῆ-
λους δικαιοσύνῃ καὶ τὰ πρὸς Oshv εὐσεδείᾳ χρῆσθαι
καὶ συνιέναι βαπτισμόν. Περὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ πάλιν
ὁ αὐτός φησιν, ὅτι, Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον Ἰησοῦς ὁ
δυφὸς &vrp ἦν, εἴγε ἄνυδρα λέγειν αὐτὸν ἐχρῆν * ἦν

, γὰρ παραδόξων ἔργων ποιητὴς καὶ διδάσχαλος ἀν“
θρώπων τῶν ἐν ἡδυνῇ τἀληθῆ δεχομένων “ πολλοὺς
γὰρ καὶ ἀπὸ ᾿Ελλήνων ἀγάγετο Χριστός, Ὃν Πιλά-

pepercisse. Auctor Plutarchus.

Scripsit Tiberius ad urbium praefectos ne sihi
aliquid legibus adversum per rescripta mandanti
ohtemperarent, sed ignorationi id tribuerent. Idem
praefectis tardius successores misit, subditis ea in
re parcens. Causamque rogatus fabulam protulit.
Cujusdam vulneribus muscas insedisse, superve-
nisse quemdam qui eas vellet abigere : saucium
vero id prohibuisse, quod diceret in metu se esse
ne earum in locum alie sanguinem etiamnum si-
tientes succederent,

Tradit Eusebius anno Tiberii 15 Christum bapti-
z3iut ; quod cum Evangelio congruit. Passumque

C auno Tiberii 48, mundi 5559. Idem de Joanne

Baptista sicscribit. Quidam Judzi existinaverunt
Herodis exercitum a Deo fuisse delectum justa ad-
modum vindicta ob cxzdem Joanni cognomento
Baptiste illatam. Hunc enim necari Herodes jus-
serat, virum bonum et Judaeos ad: studium virtutis
exhiortantem, justitiamque in vite 3445 communis
usu et ad pietatem Deo prestandam intelligendum-
que baptismum. Rursum de Christo idem hac:
« Fuit eo tempore Jesus, vir sapiens, si quidem
eum virum appellare licet : nam et mirabilia facta
fecit et homines docuit veritatem libenter ample-
etentes, multosque etiam de Grecis discipulos ha-
buit. Eum, cum esset a Pilato in crucem actus,
praelicare non destiterunt discipuli, qui semel ipsum

του σταυρώσαντος οὐκ ἐπαύσαντο χηρύσσοντες περὶ D dilexerant. Tertia enim ab obitu suo die redivivus

αὐτοῦ ol τὸ πρῶτον αὐτὸν ἀγαπήσαντες μαθηταί,
Ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην ἡμέραν ἔχων πάλιν ζῶν,
τῶν θείων προφητῶν ταῦτά τε καὶ ἄλλα μαρτυρη-
σάντων περὶ αὐτοῦ θαυμάσια xal εἰρηχότων. Οὗτος

eis apparuit, cum quidem divini vates hiec et alia
de eo miraculosa jam ante testati a€ vaticinati
fuissent. » Voluit Tiberius miraculorum a Christo
editorum fama excitatus imperatorio edicto eum

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(58) Locus hic lubricus est. Quanquam de re
tota longe rectius alibi disputelur. Nutz. quibus
Graci utuntur in numeris signandis partim obscure
plerisque sunt, partim ineptorum ibrorum depra.
vationi nimis quam obnoxii. x0' 5 est viginti no-
vem cum dimidio, xxix. s. et Δ necesse est ex re
ipaa ut quadrantem designet. Sed profecto 8 mul-
liplieata in 11 1/4 90 dies efficiunt, quod est ultra
ires iunares menses adbuc dierum 11 1/2 tempus.
Alioqui constat mensem lunarem 29 1/2, annum
lunarem 254, solarem annum 365 1/4 dierum fuisse

illo tempore ad quod hzc referuntur ; ut. precisa
ratio hic inita nequaquam videri possit. Id monen-
dum duxi, ne quis me aliquid dissimulare puta-
rel * nam et. extera hujus loci non sunt omuia
integra. Xvr.

(39) De Thrasyllo Tacitus |. v et Dio. noster 1.
Lv. χλιμαχτῆρες qui sint aut qui Latine vocentur,
aii explanandum relinquo. Plinium ego imitatus
(quem vide 1. vn c. 49) οἱ historiam, exprimere
conatus sum. Xy.

Digitized by Google
