369

HISTORIARUM COMPENDIUM.

310

πρὸ αὐτῆς xarà τὴν σύνοδον αὐτὴν ἀποδῆναι" πῶς Α evenire, Quomodo igitsr iste tenebre defecius

οὖν ἔχλειψις νομισθείη κατὰ διάμετρον σχεδὸν ὑπαρ -
γούσης τῆς σελήνης ἡλίῳ; Ἔστω δὰ συναρμόζον πολ-
^ot; τὸ γεγενημένον, καὶ χοσμιχὸν τέρας ἡλίου ἔχ-
λειψις ὑπονοείσθω ἔχ γε νῆς χατὰ τὴν ὄψιν πλάνης.
Τίς δὲ ἡ κοινωνία σεισμῷ καὶ ἐχλείψει πέτραις τε
ῥηγνυμέναις καὶ ἀναστάσει νεχρῶν, τοσαύτη τε χί-
νησις xospaxfj ; Ἐν γοῦν τῷ μαχρῷ χρόνῳ τοιοῦτόν
' «t συμθὰν οὐ μέμνηταί τις. ᾿Αλλ᾽ ἣν σχότος θεοποίη-
«ov, διότι τῇδε τῇ ἡμέρᾳ τὸν Κύριον συνέξη παθεῖν.
Καὶ ὁ λόγος ἀληθέστατος, xai ὁ χρόνος τοῦ σωτη-
ρίου πάθους παρὰ 'ῬῬωμαίοις μᾶλλον σεσημείωται "
ἐν γὰρ τῇ Γεμίνου ὑπατείᾳ πεπονθέναι αὐτὸν ἐση-
μειώσαντο, ἥτις γέγονεν ἐν τῷ α' τῆς af. Ὀλυμπιά-
δος. Τεκμήριον δ᾽ ἂν γένοιτο τοῦ κατὰ τόδε τὸ ἔτος
πεπονθέναι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἡ τοῦ κατὰ Ἰωάννην
(51) Εὐαγγελίου μαρτυρία, ἥτις μετὰ τὸ «e ἔτος Τι-
δερίου τριἐτῇ χρόνον τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ διαγενέ-
σθαι μαρτυρεῖ.

Ὅτι ἐν τῷ Oy! ἔτει Ἡρώδου Κυρήνιος ὑπὸ τῆς
συγχλήτου βουλῆς ἀπεσταλμένος εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἀπογραφὰς ἐποιήσατο τῶν οὐσιῶν xat τῶν οἰχητό-
ρων. Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ ἔτει Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας γεννᾶται.

Ὅμοῦ συνάγεται ἀπὸ 'A6paày ἐπὶ τὴν Χριστοῦ
γέννησιν ἔτη Bee".

Ὅτι Ἡρώδης ὕδρωπι δεινῷ πιεσθεὶς σχώληκάς τε
ἐχδράσας ἀπὸ τοῦ σώματος καταστρέφει τὸν βίον. Αὔ-
γουστος δὲ μετὰ θάνατον Ῥ ρώδου ᾿Αρχέλαον μὲν τὸν
υἱὸν Ἡρώδου Ἰουδαίων ἐθνάρχην χατέατησε, δοὺς;
αὐτῷ τὰ περὶ Ἱεροσόλυμα ὅρια, xaX Σαμαρέων τὸ
ἔθνος, καὶ Σεδαστὴν καὶ Καισάρειαν, xaV Ἰόππην,
καὶ ᾿Αντιπατρίδα, καὶ Λύδαν, καὶ τὸ πεδίον" Φιλίππῳ
δὰ τὰ περὶ τὴν νῦν llaveába, xai βαταναίαν, καὶ
Teáyova, καὶ τὴν ᾿Ακραθδατίνην, καὶ Γαυλανῖτιν, xat
Γάλαθα, ἔνθα ἦν Γαμάλα πόλις" ᾿Πρώδῃ δὲ τὴν Ta-
λιλαίαν, χαὶ τὸ ὑπὸ τὴν Πάρναν πεδίον, xaX Náp6a-
θον, καὶ τὴν Περαίαν. Οὗτος ἔχτισε Τιδεριάδα" τῷ
δὲ Λυσανίᾳ τὴν Ἰδουμαίαν χαὶ Ζιφηνὴν, χαὶ τὰ
ταύτης χωρία, xat ᾿Αδιληνήν,

Γίνονται !P. 190] οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ χαταχλυ-
σμοῦ ἕτη δισχίλια σμβ’, καὶ ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ
ἕως τοῦ Φάλεκ καὶ τῆς πυργοποιίας ἔτη qi, xal ἀπὸ
τοῦ Φάλεκ xal τῆς πυργοποιίας ἕως ἦλθεν ᾿Αδραὰμ

solis fuerint, cum eo temporc luna pene e regione
soli opposita fuerit? Sed esto tamen id quod mul-
tis probatum fuit; erroremque visus secuti tene-
bras toti mundo injectas defectum solis putemus.
Quid interim rei est defectui solis cum terrse motu,
saxorum fissione, morteorum in vitam reditu, ac
tanta mundi commotione ἢ Certe nemo quisquam
tale aliquid tanto temporis decursu eveuisse com-
memoravit, Enimvero tenebrze erant a Deo create,
quod ea die Dominus moreretur. Hzc est veris-
sima ratio. Exactius etiam tempus salutaris istius
supplicii a Romanis est annotatum, evenisse nimi-
rum Gemino consule. F'uit hoc primo anno Olym-
piadis ducentesimze secunde. Atque argumento ei
rei est eliam testimonium Evangelii ἃ Joanme
conscripti, quod scriptum post decimum quintum
Tiberii annum docendo: triennium. consumpsisse
perhibet,

Anno Herodis tricesimo tertio Cyrenius ἃ senatu
in Judeam missus incolas et facultates censui.
Eodem anno Christus Bethleemz nascitur, urbe
jud».

Ab Abrahamo usque ad Cbristi natales anni
sunt 2105.

Herodes hydrope vehementi excruciatus, vermi-
bus de corpore ipsius 833 scatwrientibus, vitam
cum norte commulavit. Ejus filium Archelaum
Augustus Judzeze genti prxposuit; eique attribuit
montana circum Hierosolyma, Samari'anam | gcn-
tem, Sebastam Caesaream, Joppen, Actipatiidem,
Lydam et. campestria. Philippo loca Paneadi nunc
vocate finitima, Bataneam, Trachonem, Acrabati-
nam, Gaulonitidem ac Galatha, ubierat urbs Gamala.
WHero:i Galilieam et. planitiem. Parnae subjectam, ᾿
Narbathum, | Peream. [s "Tiberiadem — condidit,
Lysanie ldumzam, Zipbenem ct qua ejus sunt
ditionis, atque Abilenam.

Ab Adamo usque ad diluvium sunt anni omnino
2242; iude usque ad Phalecun et turris cdiflca-
tionem anni 538, hine usque ad Abrahami in Cha-
nanaicam terram adventum 616, ab hoc usque ad

εἰς γῆν Χαναὰν Ern y:c', xal ἀπὸ ᾿Αδρραὰμ ἕως τῆς p mortem Josusg Navis fllii 526, porro usque ad tem-

τελευτῆς Ἰησοῦ vio) Ναυῇ ἔτη oxc', καὶ ἀπὸ τῆς τε-
λευτῆς Ἰησοῦ ἕως παρέλαδε Δαδὶδ τὴν βασιλείαν
τῆς Ἰουδαίας ἔτη ὑπ᾽, xa ἀπὸ Δαδὶδ ἕω; Σεδεχίου
υἱοῦ Ἰεχονίου xat τἧς ἐκ Βαδυλῶνος μετοικεσίας ἔτη
vpy καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας ἕως Ζοροδάθελ, ἐπὶ

pus quo Judaicum regnum  Davidus occepit, anni
480, hinc usque ad Sedeciam Jechouim fllium et
exsilium Babylonicum anni 448, inde usque ad
Zorobabelem ac primum annum Cyri in Persas re-
gni annl 70, denique a primo anuo Cyri usque ad

XYLANDRI Er GOANM — NOTE.

(37) Perspicue falsum. Luce tt meutio. fit anui
15 Tiberii. Triennium Christum docuisse non est
sacris Litteris expressum : nam si esset, ea de re
uon disputassent Patres. Clemens Alexaudrinus a'
etpopaz., allirmat unicum anuum a Christo fuisse
Evangelium praedicatum ; eoquevaticiuium adducit
de anno gratie, quod ex Isai c. tx: recitatur.
Pe Judzz in filios Herodis diswibutione vide Juse-

phum sub exitum l. xvu: nam qua geographica
sunt, alibi exponemus. Sed et annorum ab Adamno
ad Christum supputatio qua sequitur p. 353 v. 20
mendosa est, ei sibi non congruit, si ἀπὸ τοῦ
μα' ἕτους Κύρου legas. Et. quidein. 100. anuos. €y-
rus regnum nou tendit : ergo pro μα΄ reponee
mus a', XyL.

Digitized by Google
