£93

IHSTORIÍARUM COMPENDIUM.

233

vÀRÓo; ἀριθμηθεὶς εὗρεν ὀκτὼ μυριάδας πολιτῶν A sunt. civium octoginta tria. millia, preter eos qui

οὔσας οὺν τρισχιλίοις ἀνδράσι, «pb; τοῖς ἐπὶ τῶν
ἀγμῶν διαιτωμένοις. OS; εἰς λόχους κατανείμας,
καὶ ταῖς οὐσίαις ἑκάστου τιμήματα πρὸς λόγον τῆς
δυνάμεως ἐπεθεὶς, διχαιότατον ἁπάντων πολίτευμα
xà* πολυωφελέστατον εἰσηγάγετο. Ταύτῃ γὰρ τῇ δια-
χκοτμήῆσε: τάς τε τῶν στρατιωτῶν καταγραφὰς xat
«ἃς τῶν εἰσφορῶν συντάξεις χαὶ τὰ τιμήματα τῶν
βίων ἐποιεῖτο" τέσσαρα γὰρ οὗτος τὰ τιμωρημάτων
ἐφεῦρεν ὄργανα. Καὶ τεσσαράχοντα ἕτη τῆς ἀρχῆς
χρατῆσας διαφθείρεται, δολοφονηθεὶς ὑπὸ Ταρχυνίου
Σουπέρθου,

Ταρχύνιος Σούπερδος. Οὗτο; εὐθὺς πάντας ἐχίνησεν
ἐπὶ τὸ αὐθαδέστερον, καὶ βαρυτέραν τὴν πολιτείαν
ἀπέφηνε, τούς τε νόμους μεταθεὶς χαὶ ἄρχοντας

rure vivebant. Eam multitudinem in classes distri-
buit, singulisque censu pro ipsorum habitu ir-
juncto, justissimz juxta longeque utilissima consti-
tutionis auctor fuit, qua et scribendi exercilts
rationem et tributi collationem et facultatum
cujusque :estimationem expedivit. Quatuor enim
hic invenit census instrumenta. Cum annos qua-
draginta regnasset, per dolum est a Tarquinio
Superbo necatus.

' Tarquinius Superbus regno potitus omnia pro
sua voluntate agere coepit, reipubliczeque guber-
nationem civibus molestiorem reddidit, cum ct

προδαλλόμενος, χαὶ δι᾽ αὐτῶν τὸν δῆμον δεσμοῖς παν- B leges refingeret, et magistratus constitueret, quorum

“ποίοις καὶ μεγάλοις xal χολάσεσι xai ἑξορίαις αἰχιζό-
βενος" αὐτὸς γὰρ ἐξεῦρε δεσμὰ, μάστιγας, ξύλα, εἰρ-
κιὰς, φυλαχὰς, 'χλοιοὺς, πέδας, ἁλύσεις, ἐξορίας, μέ-
ταλλα, καὶ εἴτι ἄλλο καχόν. Φιλοπόλεμός τε, εἰ καί τις
ἄλλος πώποτε γέγονεν, ὑπερόπτης τε καὶ ἀλαζών. Ὅθεν
καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην ἀπηνέγχατο * σουπέρδους
Ὑὰρ τοὺς ὑπερηφάνους Ῥωμαῖοι ὀνομάζουσιν. Οὗ-
τος παρὰ Ῥωμαίοις μισηθεὶ; διά τε τἄλλα xai διὰ
τὸν ὁμώνυμον αὐτῷ Ταρκύνιον, ὃς xal γυναῖκα Λα-
τίνου Λουχρητίαν λεγομένην εὐγενῇ παρὰ Ῥωμαίοις
γυχτὸς ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου πορευθεὶς πρὸς βίαν
fioxovev. 'H δὲ τὸ περὶ αὐτὴν ἀδίχημα τῷ τε ἀνδρὶ
μικρὸν ὕστερον ἐπονελθόντι καὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ
λοιπῇ χατεμήνυσε συγγενείᾳ, χαὶ ἐπαρασαμένη πολλὰ
τοῖς ἀφ᾽ αἵματος, εἰ τὴν συμφορὰν αὐτῇς χαταλίποιεν
ἀτιμώρητον, ξίφος σπασαμένη ὅπερ ὑπὸ τοῖς κόλποις
ἀφανῶς ἔφερεν, ἑαυτὴν ἐν ὄψει τῶν παρόντων κατ-
εἰργάσατο. Τοῦτο πᾶσαν τὴν πόλιν εἰς ὀργὴν ἀνῆψεν,
ἀλλὰ καὶ Βροῦτον προσήχοντα μὲν χατὰ γένος ἐχείνῃ,
ἄνδρα δὲ δημοτιχόν τε xat μισοτύραννον, ὃς μάλιστα
τὸ πλῆθος εἰς τὴν τοῦ βασιλέω: ἤγειρεν ἀπαστασίαν.
᾿λφείλετό 3 τε τῆς ἐξουσίας πάσης Ταρκύνιος “ἅμα
γὰρ τῇ χατὰ τὴν πόλιν ἐπαναστάσει, καὶ ἡ πρὸς
᾿Αρδέαν οὖσα στρατιὰ Ῥωμαίων ἀπολιποῦσα τὸν
τύραννον ᾧχετο, οὐδὲν οὔτε ἀνακαλοῦντος οὐδὲ μέ-
vsty δεομένου πεφροντιχυΐα. Ταρχύνιος ὃὲ τοῖς παρ-
οὖσιν ἀμηχανῶν ἤλαυνεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὡς παύ-
ct) τῇ παρόδῳ τὴν ταραχὴν χαὶ τὴν δυναστείαν
μετὰ πειθοῦς ἀναλητόμενος “ ἀπεωσθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν
πολιτῶν ἀπεχώρει σὺν τοῖς οἰχείοις, βατιλεύσας ἔτη
xU. Καθ' ὃν δὴ χρόνον fj πόλις ἀπελύθη τῆς τυρᾶν-
νίδος. '

[P. 150] Δημοχρατία Gb τὴν Ρώμην ἐπὶ χρόνους
πεσταράκοντα τρεῖς δυσὶ στρατηγοῖς ἑνιαυσιαίαν
ἔχουσι τὴν ἀρχὴν ἐφύλαττεν, οὖς κονσούλους ota δὴ

στρατηγοὺς xal προδούλους χαὶ προηγόρους ὠνόμα-᾽

Qov* ὑπάτους δὲ τούτους οἱ Ἕλληνες λέγουσιν. Ἐπὶ
ταύτης τῆς δημοχρατίας οἱ Γάλλοι τυραννήσαντες
χατὰ Ῥωμαίων ἔρχονται. Καὶ Μάλιον στρατηγὸν οἱ
Ῥωμαῖοι κατ᾽ αὐτῶν στέλλουσιν, 0; xai τροπωσά-
μένος αὐτοὺς ὑπέστρεψεν. "Hy 8i τις ἐχ τοῦ μέρους
τῶν Γάλλων καταγόμενος συγχλητιχὺς, Φεδρονάριος
ὁνημαζόμενος. Οὗτος Μαλίου τοῦ xaX Καπιτωλίνου
PiTRoL. Cn. CXXI.

opera populares variis vinculorum generibus, me-
tallariis operis, multis atque exsiliis 969 inju-
riose puniret, Etenim vincula, flagella, ligna,
carceres, custodi, 'numelle, compedes, cateuc,
exsilia, melalla et si qua alia sunt mala, hujus
sunt inventa. Erat autem, ul quisquis. unquam
alius, Lelli studiosus, contemptor hominum et
arrogans : unde et Superbi cognomentum ei Romani
fecerunt. Cum in odio esset Romanorum, id quoque
ad ea accessit qued cognominis ejus Tarquinius,
moctu ab exercitu reversus, Lucretiam Collatini
uxorem, nobilem matronam, per vim compresse-
rat. Quod illa flagitium marito paulo post reverso
patrique et omnibus cognatis aperuit; multaque
dira propinquis suis imprecata, siquidem hanc
suam calamitatem | inultam dimitterent, gladio,
quem occulle in sinu gestabat, educto se iit con-
spectu ipsorum necavit. ld factum Lotam civitatem
odio Tarquinii iuflammavit; et Brutus Lucretia
propinquus, vir popularis ac tyrannis infensus.
majorem in moduin cives ad defectionem a rege
faciendam commovit, lta omni potestate sua Tar -
quinius est exutus. Simul enim atque Roms contra
eum cives insurrezerunt, exercitus quoque Roma-
nus qui tum apud Árdeam erat tyraunum deseruit,
neque revocantem neque ut manerent hortantemn
quidquam moratus. Tarquinius, consilii eo'eventu
inops, cum fRemam contenderet spe. adventu. suo
tumultus sedandi et regnum recuperandi, a 263
civibus repulsus cum familia discessi!, regno anuos
viginti quatuor gesto. Eo tempore tyrannidis Roma
jugum excussit.

Inde populi in republica potestas Romam annos
quadraginta tres conservavit, duobus quotannis
imperium gerentibus, quos ut duces, ac qui consi-
lio prairent, consules appellabant : Grzci hypatus,
quasi dicas summos, nominant. Eo reipublicm
statu Galli grassantes Romanum imperium adorti
suiit, Contra quos missus cum exercitu a Romanis
Manlius iis pulsis rediit. Erat quidam tum in senatu
Februarius Gallicarum partium. !s, cum in comi-
lium venisset Manlius cui cognomentum est Ca-
pitolini, utilisque senteutie auctor fuisset, pera-

10

Digitized by Google

.
