HE
1.1.

«19 GEO
possunt, Deum. immort;lem. nullus. oamuo rci À
curam gerere ; neque esse aut. providentiam ullam
»ut fatum aliquod, sed omnia fortuito evenire. [11-
b:tationem Deo assignat extra mundum, in iis quie
ipse vocat intermundiis : ili. eum otiosum summa
in voluptate agere, neque eum aut. negotia habere
velle aut. aliis facessere. Finem bonorum, ae. in
quem sapientes tendant, voluptatem esse, sive eam
quie mortales sequitur cupiditates, Sive cam. qua
virtutibus comitatur. Animas esse sanguinem εἰ
«wm corporibus ut nasci sic etiam. interire. Nullum
ju icium exspectandum aut tribunal. metuendum,
sed impunes prorsus futuros qui flagitiose vixerunt.

Decimus tertius Sextus et Pyrrho, Sextus quid- "
quam cognosci aut percipi posse negavit, itaque
sustinendam assensionem, et resistendum ei ; idem-
que contra o:nes artes atque scientias disputavit.
l'yrrlio autem philosophus ephecticus appellabatur,
quod assensionem tolleret, Disputabat enim coutra
alium philosophum, qui omnia cognosci a€ compre-
Lendi posse conteudabat. Sie illi verbis altercantes,
alter alterius refellebant opinionem.

Est ergo Academicorum et Pyrrhoniorum ct phi-
losop'.orum peculiaris secta, et. Academici voca-
bantur, quod in. Academia commorabantur, 984
Princeps eorum Pyrrbo, a quoPyrrhonii dicti sunt,
nihil percipi posse affirmavit ; jussitque iu utrani-
que partem disputare, de neutrá quidquam pronun-
tare: nihil enim vere neque animo neque sensu C
p rcipi, videri tantum hominibus ita haberc.

lli ergo omnes de universi natura εἰ ortu ca seu-
serunt ac. tradiderunt qux retulimus ; inlraque Dei
Cognilionem subsistentes, in rerum caducarum
uauma studium occupaverunt cognoscenda, ad
magnitudinem rerum creatarum stupeutes, easque
pro numine ipso amplexi. Ita alius aliam ercaturze
partem. priferentes, Deum. borum opificem. non
agnoverunt. Nos autem deinceps sequentes historias
persequi aggrediemur.

Piolemzus ergo Lagi filius Jgypti regnum annos
4t gessit (ejus zelate Epicurus philosophus inno-
tuit) post Darium Arsamis filium quem ltomanorum
vegum causa referendorum omisimus, regno fun-
cium annos 6. Quo interfecto Alexander Persicum
regnum abolevit, tractum per annos 240. Alexander
totius prope orbis terrarum. imperium adeptus,
Babylone moriuus, regnum ejus inter proceres di-
visum est. Ptolemzus Lagi filius Egypti regnum
obtinuit ; ac post eum Ptolenuei alii 15 usque ad
Cleopatram Dionysii filiam. Asiam universam Anti-
gonus 'occupavit, Assyrie, Babylonis et Palzestinze
regno potitus est Seleucus Nicanor ; 985 cui
successit Antiochus filius, et deinceps alii 15 usque
ad Antiochum Epiphanem, Seleuci Plilopatoris
filium. fioc regnante Hierosolyma denuo capta et
128 Maccabicorum geste templumque, uii priedixe-

1 CEDAZENE

220
ὧν οὐκ ἂν γένοιτο xivzoo» ἢ σημεῖον οὐδὲν, οὐδὲ
διαίρεσις οὐδεμία, Τὸν δὲ Θεὸν ἀΐδιον καὶ ἄφθαρτον
ἔντα μηδ' δγως τινὸς προνοεῖν. Καὶ ὅλως πρόνοια,
φησὶν, οὖχ ἔστιν, οὐδὲ εἱμαρμένη, ἀλλ᾽ αὐτοματισμῷ
πάντα γίνεσθαι. Τὸ δὲ οἰχητέριον τοῦ Θεοῦ ἔξω τοῦ
χόσμου εἶναι λέγει, ἐν τοῖς μεταχοσμίοις οὕτω χα-
ληυμένοις τόποις * ἡσυχάζων γὰρ ἔδεται ἐν τῇ ἄχρο-
πάτῃ εὐφροτύνῃ, χαὶ οὔτε αὐτὸς βούλεται πράγματα
Ejyety οὔτε ἄλλῳ παρέχειν. Τέλος δὲ τῶν ἀγαθῶν xzt
σοφῶν ἀνδρῶν τὴν ἡδονὴν εἶναί φησιν, εἴτε τὴν χατὰ
πὰς θνητὰς ἐπιθυμίας εἴτε τὴν χατ᾽ ἀρετήν. Atya
6: xal τὰς ψυχὰς εἶναι, καὶ συνδιαλύεσθαι τοῖς σω-
μᾶσιν ὥππερ καὶ συγγεννῶνται. Κρίσιν φησὶ μὴ elvat
μὲτε δικαστήρια, ἀλλ᾽ ἀνευθύνους εἶναι παντελῶς
τοὺς τὰ ἄθεσμα δράσαντα:.

Τρισχαιδέκατο; Σέξτοι καὶ Πύῤῥωνες, ὁ μὲν μὴ
εἶναι πάντη γνωστὸν χαὶ χαταληπτὸν ὁ Σέξτο; δογμα -
πίζων, ἐπέχων xal ἐνιστάμενος * οὗτος xal πρὸς
πᾶσαν ἀντεῖπε τέχνην χαὶ ἐπιστέμην. Ὁ δὲ Πύῤῥων
φιλόσοφος ὧν ἐφεχτιχὸς ἐχαλεῖτο, ἐνιστάμενο; χατὰ
τοῦ ἐξεναντίας, φιλοσόφου xa τούτου ὄντο;. Οὗτος
πάντα γνωστὰ [P. 103] xai χαταληπτὰ ἔφασχεν
εἶναι, καὶ οὕτω τὰ ἀλλήλων λογομαχοῦντες ἀν-
ἤρουν.

᾿Αχαδημαϊχοὶ xa Πυῤῥώνειοι ἄλλη αἵρεσις φιλοσό-
φων, Ἐχλέθησαν δὲ ᾿Ακαδημαϊῖχοὶ διὰ τὸ ἐν τῇ
᾿Αχαδημίᾳ τὰς διατριθὰς αὐτοὺς ποιεῖσθαι, Ὧν
ἄρξας 6 Πύῤῥων, ἀφ᾽ οὗ Πυῤῥώνειοι ἐπεκλήθησαν
φιλόσοφοι, τὴν ἀχαταληψίαν ἀπάντων πρῶτος εἰσ-
fyavte, ὡς ἐπιχειρεῖν μὲν εἰς ἑχάτερα, μὴ μέντοι
ἀποφαίνεσθαι μηδέν " οὐδὲν γὰρ εἶναι ἔλεγεν οὔτε
νοητὸν οὔτε αἰσθητὴν ἀληθὲς, ἀλλὰ δοχεῖν τοῖς ἀν-
θρώποις οὕτως ἔχειν.

Οὗτοι μὲν οὖγ πάντες ἐπὶ τῆς τοῦ παντὸς φύσεώς
τε xal γενέσεως ταύτη, γαθὼς ἐξεθέμεθα, ἐξεῖπον τῇ
αὐτῶν δόξῃ, κάτω δὲ τοῦ Θείου πάντες χωρήσαντες
περὶ τῶν γινομένων οὐσίαν ἢτχολήέθησαν, τὰ μεγέθη
τῆς κτίσεως καταπλαγέντες xol αὐτὰ τὸ Θεῖον εἶναι
νομίσαντες, ἕτερος ἕτερον μέρος τῆς χτίσεως mpo-
κρίναντες, τὸν τούτων Θεὸν χαὶ δημιουργὸν οὐκ
ἐπέγνωσαν. Ἡμεῖς δὲ τῶν ἐφεξῆς ἱστοριῶν πόλιν
τὴν τάξιν ἀναλαδόντες τοῦ λόγον ἐχώμεθα.

Πτολεμαῖος ὁ Λάγου ἐθασίλευσεν Αἰγύπτου ἔτη
τεσσαράχοντα (ἐπὶ τούτου Ἐπίχουρος ὁ φιλήόσοφος

D ἐγνωρίζετο) μετὰ Δαρεῖον ᾿Αρσάμου, ὃν διὰ τοὺς

τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖς παρελίπομεν, βατιλεύσαντα
ἔτη ς΄" ὃν xal ἀνεῖλεν ᾿Αλέξανδρος, καταλύσας τὴν
βασιλείαν Περσῶν διαρχέσασαν ἔτη σμ΄. Αὐτὸ; 65 5
᾿Αλέξανδρος πάσης γῆς σχεδὸν χυριεύσας ἐν Βαξυ-»
λῶνν τελευτὅ, Διαιροῦνται δὲ τὴν Bao.Aslav οἱ μεγι-
στᾶνες αὐτοῦ, xal βχσιλεύουσι Πτολεμαῖος μὲν ὁ
Λάγου Αἰγύπτου xai χαθεξῇ: Πτολεμαῖο! ty' ἕω;
Κλεοπάτρας θυγατρὺς Διονυσίου, τῆς δὲ ᾿Ασίας πά-
σὴς ᾿Αντίγονος ἐχράτει, τῆς δὲ ᾿Ασσυρίας xai Ba-
θυλῶνος καὶ Παλαιστίνη; Σέλευχος ἐχράτει ὁ Νιχά--
νωρ. Μετὰ δὲ Σέλευκον ἐδχτίλευσεν ᾿Αντίοχος υἱὸς
αὑτοῦ καὶ ἄλλοι is, Εἶτα ἐδχσίλευσεν ᾿Αντίοχος ὁ
Ἐπιφανὴς, viz Σελεύκου τοῦ Φιλοπάτορος " ὑφ᾽ οὗ
γέγονεν ἡ δευτέρα Reg Lpysairu,xaY τὰ Max.

Digitized by Google
