351

GEORGII CEBRENI

352

eorum turba, quo decet comitatu usque ad portam A xal περιχαρῶς ὑπεδέχθη xal προσεχυνήθη παρά τε

Auream deduxerunt. Inde eodem ritu, psalmis et
hymnis adhibitis, ad nobile et maximum divine
sapientie templum detulerunt. Postea ad impera-

. torem ascenderunt, etin Pharo, qux» est edes
divze Virginis, venerandam atque sacram Christi
imaginem 315 deposuerunt, magnum presidium
regin:ge urbium urbis et. omnium Christianorum,
Atque hzc quidem bactenus. Nos ad historiz con-
linuationem revertamur.

τῶν βασιλέων xai τῶν ἐν τέλει xal τῶν λοιπῶν πάν-
των. Τῇ δὲ ἐπαύριον μετὰ τὸν ἀσπασμὸν (50) xot
τὴν προσχύνησιν ἀράμενοι τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα
ἐπὶ τῶν ὥμων ὅ τε ἀρχιερεὺς Θεοφύλαχτος xal οἱ
νεάζοντες βασιλεῖς (ὁ γὰρ γέρων δι᾿ ἀσθένειαν ἀπ-
ἐλείπετο), ἀλλὰ χαὶ οἱ τῆς τερουσίας ἅπαντες μετὰ
παντὸς τοῦ τῆ: Ἐχχλησίας πληρώματος, τῇ προσ-
ηκούσῃ δορυφορίᾳ παρέπεμπον μέχρι τῆς χρυσείας
πόρτης. Κἀχεῖθεν πάλιν ἀναλαβόμενοι ὁμοίω; μετὰ

ψαλμῶν καὶ ὕμνων χατέλαδον τὸν περιώνυμον μέγιστον ναὸν τῆς ᾿Αγίας Σοφίας. Εἶτα ἀνῆλθον εἰς τὸν

acta, καὶ ἐν τῷ θεομητρὸς ναῷ Φά χατέθεντο τὸ τίμιον καὶ ἅγιον ἐχτύπωμα
: μη φ ρῳ

τοῦ Κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς φυλαχτήριον μέγιστον τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων xal πάντων τῶν Χριστια-
νῶν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως, πάλιν δὲ τῆς τῶν ἱστοριῶν ἀκολουθίας ἐξόμεθα,

Nato Christo, statim Augustus omuja in suam
redegit potestatem, ac dominationibus gentium

Τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ oápxa
τεχθέντος εὐθὺς Αὔγουστος Καῖσαρ ἐχράτησε πάν-

Tegnisque particularibus abolitis omnia Romano p τῶν, καὶ τὰς ἐθναρχίας πάσας xal μεριχὰφ βασιλείας

imperio subjecit. lla. tum summa pax obtinuit.
Quippe Deo rem Romanam adjuvante hostes terga
verterunt, et regna pridem adversa tum cervices
subdiderunt jugo salutari. Nam Deus veritate et
rerum ipsarum testimonio tanquam voce utens,
suam tunc majestatem demonstravit. Proinde Deus
Judioruim vecordiam pravidens per vatem ita. est
vaticinatus : « Cessate et cognoscite me esse Deum,
qui et inter gentes et in terra exaltabor, » Nobis
autem significans quisnam ille sit, ac quasi gratu-
lans nobis vates, « Deus, inquit, exercituum Donii-
mus, ἃ partibus nostris est: patrocinium nostri
suscipit Deus Jacobi. » Neque vero otiosa est Jacobi
mebtio, sed ideo facta quod is primus de vocatione
gentium est vaticinatus. Verba ejus sunt : « Non
deerit princeps Juda oriundus, donec is veniat cui
reposita est summa rerum : is erit spes gentium *'.»
ltaque Davidus jam tum mutationem gentium pra-
dicens, convenienter ait Deum Jacobi, qui ista
fuit vaticinatus, rem praeclare gessisse. Caterum
anno regni Augusti 48, anno mundi 5506 annorum
Antiocbensium 316 numerus cepit. Cumque eo
tempore llerodes alienigena Judzorum rex esset
declaratus nato Domino nostro Jesu Christo Hero-
desque vitam misere cum morte commntasset, im-
pletum est illud oraculum, quo non ante defutu-
rum principem populi Juda procreatum dicebatur,
quam is cui reposita erat summa rerum, id est
Christus, nasceretur. Quando enim Herodes alieni-

gena posito preputio regnum in Judzos obtinuit, D

et Ananilum alienigenam pontificatu maximo affe-
cit, statim Judaicum imperium, quod hactenus
obtinuerat, finitum fuit. Etenim sacerdotes rei
publiez prefuerant, donec. Pompeius Romanorum
«ux flierosolymis expugnatis templum polluit, ac
Aristobulum, quieo usque regnum juxta ac ponti-
ficatum a majoribus per successionem accepta ges-
serat, vinctum Romam misit, ac populum Judai-

*! Gen. xvix, 10.

χαταλύσας τοῖς Ῥωμαίων οἴαξι πάντας ὑπέταξε,
xa βαθεῖα εἰρήνη πανταχοῦ γέγονε * τῆς γὰρ θείας
βοηθείας ἐπιφανείσης νῶτα δεδώχασιν ol. πολέμιοι,
χαὶ αἱ πάλαι τἀναντία φρονοῦσαι βασιλεῖαι ὑπέχλιναν
τὸν αὐχένα καὶ τὸν σωτήριον ζυγὸν ὑπεδέξαντο. Τῇ
γὰρ ἀληθείᾳ xal τῇ τῶν πραγμάτων μαρτυρίᾳ οἷόν
τινι φωνῇ χρησάμενος ὁ θεὸς τὸ οἰχεῖον ὕψος ὑπ-
ἐδειξε. Προειδὼς τοίνυν ὁ θεὸς τὴν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν
ἔφη διὰ τοῦ προφήτου" « Σχολάσατε, xal γνῶτε ὅτι
ἐγώ εἶμι ὁ θεός. ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
ὑψωθήσομαι tv τῇ γῇ. » Ἡμῖν δὲ παραδηλῶν τίς
οὗτός ἐστι, καὶ ὥσπερ συνευφραινόμενος ἐπάγει"

.* Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν, ἀντιλήπτωρ

ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰαχώδ. » Τοῦ δὲ Ἰαχὼδ τὴν μνήμην
οὐχ ἁπλῶς ἐποιήσατο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρῶτος ἐκεῖνος
τὴν τῶν ἐθνῶν προεθέσπισε χλῆσιν " « Οὐχ ἐχλείψει
γὰρ (φησὶν, ἄρχων ἐξ Ἰούδα, ἕως ἂν ἔλθοι 8 ἀπόκει-
ται, XaY αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν, » τὴν μεταδολὴν
τῷν ἐθνῶν χἀνταῦθα προθεσπίζων, εἰχότως τὸν τοῦ
Ἰαχὼδ θεὸν τοῦ ταῦτα προειρηχότος ἔφη χατωρθω-

᾿κέναι, Τοιγαῤοῦν ἐν τῷ pf τῆς Αὐγούοτου βασιλείας,

ἐν τῷ £g" ἕτει ἀπὸ χτίσεως χόσμον, ἤρχθη ὁ κατὰ
᾿Αντιόχειαν τῶν ἐτῶν ἀριθμός. Καὶ Ἡρώδης μὲν
ἐξ ἐθνῶν ἤδη βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας ἀνηγορενμένος,
χαὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ σάρχα
γεννηθέντος, καὶ τοῦ Ἡρώδου xaxó; τὸν βίον δ:αλ-
λάξαντος, πεπλήρωται τὸ, « Οὐκ [P. 180] ἐκλείψει.
ἄρχων ἐξ Ἰούδα ξως ἂν ἔλθῃ ὃ ἀπόχειται, ὅς ἔστιν
ὁ Χριστός. » Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ὁ Ἡρώδης ἀλλόφ"»-
λος ὧν περιτμηθεὶς ἦρξε τῶν Ἰουδαίων xat ἀρχιε-
ρέα χατέστησεν ἀλλογενῇ τὸν ᾿Ανάνιλον, εὐθὺς ἐπαύθη
xazà τὴν θείαν πρόῤῥησιν ἢ ἐξ Ἰούδα ἀρχὴ μέχρι
τότε κρατήσασα. Ol γὰρ ἱερεῖς προειστήχειταν τῶν
πραγμάτων, ἄχρις οὗ Πομπήϊος ὁ Ῥωμαίων στρατ-
ηγὸς ἐπιστὰς τὴν μὲν Ἱερουσαλὴμ χατὰ κράτος
πολιορκεῖ, μιαίνει δὲ τὰ ἅγια, τὸν δὲ Ex τῆς προγό-
vtov διαδοχῇς μέχρις ἐχείνου τοῦ χαιροῦ διαρκέσαντα
βασιλέα τε. ὁμοῦ καὶ ἀρχιερέα ᾿Ἀριστόδουλον δέσμιον,

ΧΥΠΑΝΌΜΝΙ ET GOARI NOTE.
(30) ᾿Ασπασμός, ubi de sacris imaginibus cst sermo, osculum etiam sibi conjunctum expetit. Of-

fiia Gricorum sexcentis in locis. αλλ.

Digitized by Google
