321

GEORGII CEDRENI

325

Aristobulo sacerdotes. Erat autem quidam Onias A παρουσίᾳ. Καὶ Ὑρκανῷ μὲν συνεμάχει (21) τὸ ὅτ,-

nomine inter sacerdetes, pius ac justus, et qui
aliquzndo pluviam precibus elicuerat. Hunc coege-
runt victoriam petere a Deo. Is ergo. sic est pre-
catus : « Domine Dcus, neque populo contra sacer-
dotes neque his contra populum auxilium fer. »
Eum statim crudeles illi atque impii lapidibus
obruerunt. Insecuta est statim. vindicta. divina ,
venitque. Romanorum imperator Pompeius, ct ur-
hem cepit. lngressusque ;in aacrarium | intimum
pietate ductus. nibil sacrz supellectilis attigit,
quamvis esset permulta ibi. Quin et repurgari
fanum etsacrificia peragi jussit. Aristobulus Poin-
peio douo misit vitem auream, 960 talenta appen-
deuten. )

Ptolemeus  Evergetes secundus regnavit annos
viginti novem. Ptolemaeus, qui a (uiniditate corpo-
ris Physcon est nominatus, 17 s. Ptolemaeus Alexas
aunos 10. Ptolemzus Soter secundus, secundi Ever-
ges 992 filius, aunos 439, Cleopatra 8, Ptolenzeus
jusior Dionysius $0. Cleopatra hojus filis patri
successit, collega regni fratre Ptolemzo, quem illa
ohorto dissidio necavit, annosque 22 regnum te-
nuit. Sed ín temporum supputatione quatuor tan-
tum anui regni bujus Cleopatr numerandi sunt.

Asie regno primus Antigonus potitus Autigo-
niam urbem ad Orontem fluvium condidit, llanc
Seleucus Autiochi pater refecit ac. Antiocheam no-
minavit. liec est Antiochea magna. ldem Seleucus
condidit etiam Laodicenm, Seleucia, Apameam,
Kdessam , Berraam, Pellam et Babylonem recepit,
inque novis urbibus Judaos cum Grsecis habitare
jussit.

Erasistratus medicus, cognomine Diaphanes,"

deprehendit Antiochum Seleuci filium graviter
sgrotare, quod novercam — deperiret, Demetrii
filiam. Et Seleucus filii morbum aegerrime ferens
ei uxorem suam concessit. [s Antiochus Seleuci
filius ex patri. $ui conjuge Stratonica, (ilia Deme-
trii, filium genuit. cognomento Deum, qui post
ipsum Syriz et Asie regnum annos 45 tenuit.

Anno mundi 5281 Nicomedes Bithynim rex Ni-
comediam urbem de suo noniine condidit, qux» ante
Astacus fuit dicta. Antiochus Epiphones rex Syriz,
llierosolymis captis ac. populatis, templum profa-
navit, inque eó abominabile Jovis Olympii consti-
tuit simulacrum, quod Dauieli vaticinio desolatio-
nis seu vastitatis abominabile signtun dieitur.

Annes a Seleuco 170 Judei loma:sorum fuerunt
tributarii.

μοτικὸν, ᾿Αριστοδούλῳ δὲ οἱ ἱερεῖς. "Hv δέ τις Ὀνίας
ὀνόματι εὐσεδὴς καὶ δίχαιος, καὶ ix τῶν ἱερέω),
ὃ; καὶ ἀνομδρίαν ἔλυσέ ποτε εὐξάμενος “ τοῦτυν
ἠνάγκασεν εὔξασθαι περὶ νίχης. Ὁ δὲ ηὔξατο λέγων"
« θεὲ Κύριε Δεσπότης, μῆτε τῷ δήμῳ χατὰ τῶν
ἱερέων σου μήτε toi; ἱερεῦσι χατὰ τοῦ δήμου βοηθὴ-
eps. » Τοῦτον δὲ εὐθέως οἱ ὠμοὶ χαὶ ἀσεθεῖς ἐλίθα-
σαν. Καὶ παρευθὺς τῆς θείας δίκης τούτους μετελ-
θούσης ἦλθε κατ᾽ αὐτῶν Πομπήϊος Ρωμαίων στρατ-
ηγὸς καὶ τὴν πόλιν ἐπόρθησε. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰ
κΑγια τῶν ἁγίων, δι᾽ εὐσεθείας οὐδενὴς τῶν ἱερῶν
σχευῶν ἧψατο, καίπερ πολλῶν χρημάτων ὄντων,
ἀλγὰ καὶ ἀνυκαθᾶραι τὸ ἱερὸν καὶ τὰς θυσίας ἔν..-
τελεῖν προσέταξεν, “Ἕπεμψε δὲ ᾿Αριστόδονλος 5o)

D Πομπηίῳ ἄμπελον χρυσῆν διαχοσίων ταλάντων.

Πτολεμαῖος ὁ δεύτερος Εὐεργέτης, ἔτη χθ΄. Πτολε-
μαῖος ὁ Φύτχων δι ὄγχον τοῦ σώματος ἐπικληθεὶς,
ἔτη ι΄ μῆνας ς΄. Πτολεμαῖος ᾿Αλεξᾶς, ἔτη v. Πτο-
λεμαῖος ὁ δεύτερος Σωτὴρ, ὁ υἱὸς τοῦ δευτέρον Εὐερ-
γέτου, ἔτη κθ'. Κλεοπάτρα, ἔτη η΄. Πτολεμαῖος ὁ νέος
Διόνυσος ἐβασίλευσεν ἔτη X. Κλεοπάτρα ἡ τοῦ νέον
Διονύσου θυγάτηρ τελευτήταντα διαδέχεται παπέρα,
χαὶ συμδασιλεύει αὑτῇ Πτολεμαῖος ὁ ἀδελφός" τοῦτον
διενεχθέντα πρὸς αὑτὴν ἀνελοῦσα μόνη χατέσχε τὴ»
ἀρχὴν, xax βασιλεύει ἔτη κβ΄. Ὅτι ἐν τῷ ἀριθμῷ τῶν
χρόνων δ' μόνα ἔτη τῆς βασιλείας αὐτῆς δεῖ ὁρι -
θμεῖν.

Τῆς ᾿Ασίας πρῶτος βασιλεὺς ᾿Αντίγονος γενόμενος
ἈΑντιγονίαν ἔκτισε τὴν πρὸς τῷ Ὀρόντῃ ποταμῷ,
Ταύτην Σέλευχος ἐπικτίσας ὁ ᾿Αντιόχον πατὴρ
"Αντιόχειαν ὠνόμασεν " ἡ δέ ἐστιν ἡ μεγάλη Ἄντιΐ-
χεια, Οὗτος ὁ Σέλευχος xal Λαοδίκειαν ἔχτισε xal
Σελεύχειαν, ᾿Απάμεια", "Ἔδεσαν, Βέῤῥοιαν, Πέλλαν
χαὶ Βαδυλῶνα παρεστήσατο. Καὶ ἐν ταῖς νέαις πό-
λεσι Ἰουδαίους συνῴχιτεν Ἕλλησι.

Ὅτι ὁ Διαφανὴς λεγόμενος Ἐρασίστρατος ἰατρὸς
διέγνω ᾿Αντίοχον τὸν Σελεύκου παῖδα δεινῶς νοσοῦντα
διὰ τὸν πρὸς τὴν τοῦ πατρὸς γαμετὴν ἔρωτα, θυγα-
πέρα Δηκητρίου " ὅθεν Σέλενκος τῷ πάθει περιαλγή-
σας παραχωρεῖ τῷ παιδὶ ᾿Αντιόχῳ τῆς γαμετῆς.
Οὗτος ᾿Αντίοχος ὁ λεγόμενος Σωτὴρ ἔσχεν ἐχ τῆς θυ-
411pb; Δημητρίον, [P. 167] γαμετῆς δὲ Σελεύχου
ποῦ πατρὺς αὐτοῦ, Στρατονίχης, ἄρσενα υἱὸν τὸν ἐπι-
χληθέντα Θεὸν, ὃς καὶ ἐδασίλευσεν μετ᾽ αὐτὸν Συ-
ρίας χαὶ ᾿Ασίας ἔτη ιε΄.

Ἐν τῷ toma! ἔτει τοῦ χόσμου Νιχομήδης 8221-
λεὺς Βιθυνῶν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ τὴν Νιχομήδειαν
ἔχτισε, πρώην χαλουμένην ᾿Αστακόν. ᾿Αντίοχος ὁ
Ἐπιφανὴς βασιλεὺς Συρίας, τὴν Ἱερουσαλὴμ πορθὴ -
σας καὶ τὸν ναὺν βεδηλώσας, Διὸ; Ὀλυμπίου βδέλυ-
{μα Ev αὐτῷ ἀνεστήλωσε χατὰ τὴν τοῦ Δανεἢλ προ-
φητείαν, ἤγουν τὸ βδέλυγμα τὴς ἐρημώσεως.

Ὅτι £o! ἔτη ἐτελεσφόρουν 'Ῥωμαίοις Ἰουδαῖοι & fh
Σελεύχου,

XYLANDII ET GOARI NOT,E,

(31) Nemo non vi.let peseime hiec. inter se co-
luerere, Ugo satis babeo leciorea! ad. Josephuzi

legen im abiegare,— V.de li. zum. Antiquit. xiv ab
inito. Xy.

Digitized by Google
