331

GEORGII CEDRENT

332

Kalende Februarii, Eodemque modo de reliquis A διὰ τὸ τὴν ιγ΄ "Iavouaplou. εἰδοῦς 'lavovaplou λέγε-

mensibus judicabis.

σθαι. Τὴν δὲ ιδ΄ τούτον εἴποις ἂν πρὸ ιθ΄ Καλανδῶν

Φεδρουαρίου, τὴν δὲ ιε΄ πρὸ ιη΄, καὶ ἑξῆς κατὰ τὸν τρόπον μέχρι τῆς πρώτης Φεθροναρίου - εἶτα ἐρεῖς
καλάνδας Φεδροναρίον. "Ext δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων μηνῶν ὁμοίως,

A cibo Janus Romanis Cibullius est dictus, quia
convivia juvet, Est et Janus Quirinus dictus veluti
propugnator, et Conseus quasi lüünerarius, et
Patricius ut indigena. Dio Romanus anliquum
quemdam heroem nomine Janum ait, eo quod Satur-
n9 hospitium prabuisset , preteritorum ac futuro-
rum notitia fuisse preditum ; ideo eum ἃ Romanis
bifrontem pingi ; mensem ab eo Jannarium dictum,
eumque anni principium esse

Ὅτι Ῥωμαῖοι xó6ouz τὴν τροφὴν ἐχάλουν * ἐξ οὗ
καὶ "lavbv Κιδούλλιον διὰ τὸ εὐωχιαστιχὸν xal "Iavóv
Κυρῖνον ὡσανεὶ πρόμαχον, χαὶ Κονσαΐον ἀντὶ τοῦ
ὁδαῖον καὶ πατρίχιον αὐτόχθονα. Δίων ὁ Ῥωμαῖος
ἀρχαῖόν τινα ἥρωα "lavbv λέγει, διὰ τὴν τοῦ Kpóvou
ξένισιν λαθόντα τὴν γνῶσιν τῶν μελλόντων xat τῶν
προῦπαρχόντων, καὶ διὰ τοῦτο διπρόσωπον ὑπὸ Ῥω»
μαίων πλάττεσθαι " ἐξ οὗ τόν τε μῆνα χληθῆναι "Ia-
νουάριον, xai τὴν τοῦ ἔτους ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς γίνεσθαι."

Februam deam quamdam piacularem Romani B Φέδροναν θεάν τινα χαθαρτιχὴν τῶν πραγμάτων

crediderunt esse. Anysius libro 46 Mensibus Etrusca
lingua februum appellari ait eum qui est apud in-
feros. Labeo Februarium a dolore dictum autumat,
quia februs Romanis dolor dicatur. Eo mense de-
functos honorabant. Februore porro est purgare.

Marti nomen Romani imposuerunt a morte, aut
quod artium sit motor, aut quod a solis maribus
colatur. Áui a μάρνασθαι, pugnando, secundum
Philoxenum. Lingua /Egyptia vocatur Ertosi, quod
vocabulum 996 omnis generis procreationem vita-
lem designat, vimque omnis natur et materice
permutatricem ac vivificam.

Kerdos, Latine lucrum, id quod datur ad tempus,
dicitur. Milliarisia autem a militia : Scipio enim
auro destitutus, et urgente Aunibale, militibus ea
paravit atque distribuit,

Delatores quos Romani vocant, ii Grecis sunt
diaboli et sycopbantze.

Spatharius Romanis est corporis custos, oratio
compellatio , fabricenses armorum opifices.

Romani pudicas mulieres matronas appellant,
Greci dominas familias. Ez: tantopere verecundjz
studebant ut ne conversarentur quidem cum vulga-
ribus mulieribus, sed in balneis extra multitudinem
sibi quieta quedam deligerent loca, quz etiamnum
Matropalia dicuntur.

De Gravis casti fuerunt Bellerophontes, qui
Sthenebea, Tenes, qui Alphesibea, Peleus, qui
Astydamea, et Hippolytus, qui Phara abstinuit.

Ao apud Chaldaeos interpretatum est lumen, quod

οἱ Ῥωμαῖοι παρέλαθον. ᾿Ανύσιος δὲ ἐν τῷ σερὶ
μηνῶν φεδροῦον τὸν χαταχθόνιον τῇ. θούσχων φωνῇ
λέγει. Ὁ δὲ Λαδεὼν ἀπὸ τοῦ πένθους λέγει κληθῆναι
τὸν "|cÓpouáptov * φέδρους γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις τὸ
πένθος προσαγορεύεται. Κατ᾽ αὐτὸν δὲ τοὺς κατοι -
χομένους ἐτίμων καὶ φεδρουᾶραι τὸ καθᾶραι.

Ὅτι τὸν Μάρτεμ οἱ Ῥωμαῖοι μόρτεμ ἐχάλουν
οἱονεὶ θάνατον, ἣ χινητὴν τῶν τεχνῶν, ἣ τὸν παρ᾽
ἀῤῥένων xal μόνων τιμώμενον, ἣ Ex τοῦ μάρνασθαι
κατὰ Φιλόξενον. Καλεῖται δὲ Αἰγυπτιαστὶ ἙἭ ρτωσί *
τοῦτο δὲ σημαίνει παντὸς γένους ζωογονίαν χαὶ πά-
σης οὐσίας καὶ ὕλης, κατὰ φύσιν, καὶ δύναμιν δια-
ταχτιχὴν ζωογονιχήν.

Ὅτι χέρδος ἡ ἐπίχαιρας δόσις λέγεται, μιλιαρίσια
δὲ ἀπὸ τῆς μιλιτίας, ἤγουν στρατείας " ὁ γὰρ Σχ:-
πίων δι᾽ ἔνδειαν χρυσίου ταῖς. στρατιώταις τὰ μιλια-
ρίσια κατασχευάσας ἐπιδέδωχεν, ᾿Αννίδου τοῖς πράγ-
μασιν ἐπιχειμένου.

Ὅτι δηλάτορας τοὺς διαθόλους χαὶ συχοφάντας
χαλοῦσι Ῥωμαῖοι.

Ὅτι σπαθάριος ὁ σωματοφύλαξ ἐστὶν, ὁρατίων ἡ
προσφώνησις, καὶ φαυριχίσιοι οἱ τῶν ὅπλων δη-
μιουργοί.

Ὅτι Ῥωμαῖοι τὰς σώφρονας γυναῖκας ματρώνας
ἐχάλουν, οἱ (P. 169] δὲ “Ἕλληνες οἰχοδεσποίνας, At
τοσοῦτον τῆς αἰδοῦς ἐφρόντιζον ὡς μηδὲ ταῖς πολ-
alg τῶν γυναιχῶν ὁμιλεῖν, ἀλλὰ τόπους τινὰς ἡσυ-
χίους ἐν τοῖς βαλανείοις ἔξω τοῦ πλήθους ἑαυταῖ;
ἀφορίζειν, οὖς ἔτι xal νῦν ματρωνίχια χαλοῦσιν.

Ὅτι σώφρονες ᾿Ελλήνων οὗτοι, Βελλεροφόντης
Σθενεδοίας καὶ Τέλης (25) ᾿Αλφεσιδοίας καὶ Πηλεὺς
᾿Αστυδαμείας xal Ἱππόλυτος Φαίδρας.

Ὅτι ἡ ἀὼ παρὰ Χαλδαίοις ἑρμηνεύεται φῶς νοητὸν

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(32) In Graco est τέλης. Sed ego secutus sum
historiam. Bellerophontis et Hippolyti res notiores
sunt quam ut de iis sit aliquid aniotandum. Te-
mes autem, a quo insula Tenedos nomen habet,
Cycni filius Neptuni mepos fuisse traditur ; qui
noverez de stupro ipsum  appellanti noluerit
obsequi, ideoque in mare a patre falso crimini
hoverce credenle in cista expositus, incolumis
ad insulam. Leucophrya delatus ei nomen fecerit
ibique regnaverit. Est hoc apud  Tzetzam in Ly-
cophronem, apud Eustatb, in Jiliad. o', 38; qui

Philonomen istam novercam, ab aliis Polyboeam ap-
peliari ostendit, etiam in Dionysium. tque ila
est apud scholiastem. quoque Homeri, in dictum
loeum. Meminit et Diodorus Siculus in flne I. v,
sed nomine novercz omisso. Noster Alphesibeeam
vocal. Qua scriptura si sit. recta, nihil est ab-
surdi : nam quod idem Peleum Astydamea absti-
»uisse ait, eam Pindarus in Nemeis Hippolytam
Cretheidem, Magnessam Hippolytam Horatius in
Otis vocat. Qua historia est etjam apud interpreteia
Apollonii, num. xiv lib, 1. Xyr.

Digitized by Google

