3Ti

HISTORIARUM COMPENDIUM,

318

θὲν Ἰούδας ὁ ἐπιχληθεὶς Max. aloc καθάρας τῶν A Nicanor, Antiochus Tryphon, Ptolemzus, Antio-

ἀσεδειῶν, thv χώραν ἀνενεώσατο. Εἶτα ἐδασίλευ-
σεν ᾿Αντίοχος ὁ Εὐπάτωρ, Δημήτριος Σέλευγος,

᾿Αλέξανδρος ὁ τοῦ Βαλῇ, Δημήτριος ὁ Νικάνωρ, :
᾿Αντίοχος ὁ Τρύφων, Πτολεμαῖος, ᾿Αντίοχος ὁ Σιδί-.

chus Sidita, Demetrius, Antiochus Grypus, Antio-
chus Cyzicenus, Seleucus Grypi fllius. Eo regnante
iomani Antiocleam ceperunt, Syrieque regnum
est abolitum, cum id durasset annos 250.

της, Δημήτριος, ᾿Αντίοχος ὁ Γρυπὸς, ᾿Αντίοχος ὁ Κυζιχηνὸς, Σέλευχος ὁ τοῦ Γρυποῦ, ἐφ᾽ οὗ ᾿Αντιόχεια
ὑπὸ Ῥωμαίων ἤλω καὶ ἡ Συρίας ἀρχὴ κατελύθη διαρχέσασα ἔτη oV.

Οἱ δὲ τῆς Αἰγύπτου βασιλεύσαντες μετὰ ᾿Αλέξαν-
ὄρον εἰσὶν οἷᾶς * Πτολεμαῖος ὁ Λάγου, ἐφ᾽ οὗ Μέν-
av5pog ὁ χωμῳδοποιὸς ἐγνωρίζετο καὶ Θεόφραστος
ὁ φιλόσοφος, Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος, ἐφ᾽ οὗ οἱ ο΄
Ἑὐραίων σοφοὶ τὸν νόμον ἡρμήνευσαν, Πτολεμαῖος ὁ
Εὐεργέτης, ἐφ᾽ οὗ τὴν πανάρετον σοφίαν συντάξας
Ἕ ὀραίοις Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ ἐγνωρίζετο, Πτολε-
μαῖος ὁ Φιλοπάτωρ, ἐφ᾽ οὗ ὁ τῶν 'EÓpalwv λαὸς
αἰχμάλωτος ἀχθεὶς ἐν Αἰγύπτῳ τοιοῦτόν τι πέπονθε,
Προσέταξε γὰρ οὗτος τοῖς αὑτοῦ ὑπασπισταῖς ἐλέ-
φαντας φ' εὐτρεπίσαι, χαὶ τούτους μεθύσαι οἴνῳ
λιδανωτῷ, ἵνα ἀποχτείνωσι τοὺς Ἰουδαίους. Τῶν
᾿ἸΙουδαίων δὲ εὐξαμένων, οἱ ἐλέφαντες εἰς τοὺς ἑαυ-
τοῦ στρατιώτας τε xat δήμους [P. 194] ἐξορμήσαντες
πολὺν αὐτῶν ὄχλον ἐν τῇ περιεχούσῃ μανίᾳ διέφθει-
pav. Kat οὕτω παραδόξως οἱ Ἰουδαῖοε περισωθέντες
ἀθλαξεῖς ἀπελύθησαν εἰς τὰ ἴδια, τῷ εὐεργέτῃ Θεῷ
εὐχαριστοῦντες. Εἶτα βασιλεύει Πτολεμαῖος ὁ ἐπι-
χληθεὶς Σωτὴρ, Πτολεμαῖος ὁ ᾿Αλέξανδρος, Πτολε-
μαῖος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Πτολεμαῖος ὁ Διονύσιος,
Κλεοπάτρα dj τούτου θυγάτηρ " ἦν Αὔγουστος ἀνε-
λὼν ἐν τῷ ιδ' ἔτ:ε τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐκράτησε
«ἧς Αἰγύπτον, καθελὼν τὴν βασιλείαν τῶν Πτολε-
μαίων διαρχέσασαν ἐν ἔτεσι διαχοσίοις t.

Οἱ δὲ μετὰ τὴν ἐκ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον καθηγη- ^

σάμενοι ἀρχιερεῖς εἶσιν οὗτοι " Ἰησοῦς, Ἰωσεδὲχ ἅμα
Ζοροθάδελ, Ἰάχωδος υἱὸς Ἰησοῦ, ᾿Ιλιάσιμος Ἰακί-
μον, Ἰωδαὲ Ἰωσήπου, Ἰωάννης ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, Ἰα-
δοῦς, ἐφ᾽ οὗ ᾿Αλέξανδρος iv Ἱερουσαλὴμ τῷ Θεῷ
προσεκύνησε. Καταπλαγεὶς γὰρ ἐπὶ τῇ ξένῃ θέᾳ τῆς
στολῆς τοῦ ἀρχιερέως, ἀπὸ τοῦ ἅρματος χαταδὰς
μόνος προσεχύνησε τὸ θεῖον ὄνομα, καὶ τὸν ἀρχιερέα
ἡσπάσατο" ὃν πάντες Ἰουδαῖοι μιᾷ φωνῇ σὺν τῷ
ἀρχιερεῖ γνηπίως ἀντησπάσαντο, Τῶν δέ γὲ τῆς
Συρίας βασιλέων καὶ τῶν λοιπῶν χαταπλαγέντων
xai διεφθάρθαι τὴν διάνοιαν ᾿Αλεξάνδρου ὑπειλη-
ψότων, xat Παρμενίωνος τοῦ στρατηγοῦ μᾶλλον
θαυμάπαντος, διότι χαθάπερ τις τῶν ὑπηχόων πε-
σὼν προσεχύνησεν, εἶπεν ᾿Αλέξανδρος" Θὐ τὸν ἀρχιε-
ρέα προσεχύνησα, ἀλλὰ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ τιμώμενον
Θεὸν, κἀμοὶ τὴν βοήθειαν γατὰ τῶν ἐναντίων ὑπο-
σχόμενον. Ἡνίκα γὰρ τὴν κατὰ Περσῶν διενοούμην
στρατείαν καὶ ἐδεδίειν τὸ μέγεθος τῆς δυναστείας
αὑτῶν, ὥφθη μοι χατ' ὄναρ χατὰ τὸ σχῆμα τοῦδε
τοῦ ἀρχιερέως ὁ Θεὸς, xal θαῤῥεῖν μοι παρεχελεύ-
σατο καὶ τῆς προθυμίας σπουδαίως ἔχεσθαι, λέγων"
« El; ck γὰρ καταλέξω τὴν Περσῶν δυναστείαν. »
Διὸ τοῦτον θεασάμενος ἐν τοιαύτῃ στολῇ, xal τῆς
χατὰ τοὺς ὕπνους ὑπομνησθεὶς ὄψεως, εἰχότως προσ-
εχύνησα. Ταῦτα εἰπὼν xal τὸν ἀρχιερέα δεξιωσά-

μᾶνος, τῶν ἱερῶν παρεπομένων, εἰς τὴν πόλιν —

“εραυσαλὴμ παραγίνεται. Οἱ δὲ Γραμματεῖς τὴν

340 yp reges post Alezandrum fuerunt. Pto-
lemzus Lagi filius, cujus tate Menander com eedia-
rum scriptor claruit et Theophrastus philosophus.
Ptolemzus Philadelphus, cujus jussu 70 Hebrzoruta
doctissimi legem transtulerunt, Ptolemzus | Ever-
gctes, sub quo Jesus Sirachi filius innotuit, qui
librum de sapientia przstantissimum Hebrzis com-
posuit. Ptolem:eus Philopator : is rex Hebraicum
populum, qui captivus in Egyptum fuerat. abduc-

D tus, perdere statuens, satellitibus mandavit ut 500

elepliantos iustruerent, eosque vino libanoto ine-
briatos Jud:is immitterent, Sed his Deum precanti-
bus, elephanti in regios milites et JEgyptiacam
turbam inpetu dato per furorem magnam hominum
multitudinem '"eliserunt. itaque prxter omnium
spem servati Judei , incolumes in patriam sunt
dimissi, Deo suo benefactori gralias agentes. Post
hunc regno functus est Ptolemaeus cognomine Soter.
lude Ptolemzus Alexander, Piolemeus frater
ejus, Ptolen:us Dionysius, Cleopatra liujus filia. :
quam Augustus annum 144 imperans interfecit :
AEgyptoque potitus regnum Ptolemzorum delevit,
quod duraverat annos 290.

Porro qui à reditu ex Babylone populum Judaicum
gubernaverunt pontifices maximi, hi sunt : Jesus,
Josedecus cum Zorobabelo, Jacobus Jesu filius, Jo-
daas, Josebi filius, lliasimus Jacimi filius, Joannes
Jodazx filius, Jadus: quo pontificatum gerente, Ale-
xander Hierosolymis Deum adoravit. 3/41 Etepim
attonitus habitu pontificis insolente, solus a curru
descendit, nomenque Dei adoravit, pontificemque
maximum salutavit, ab eoque et universis Jud»is
vicissim est uno ore salutatus. Cum autem Syrize
ac ceteri reges id factum mirarentur, atque mente
abalienatum Alexandrum putarent: ac. presertim
Parmenio exercitus ductor iniraretur quid rei esset,
quod instar subditorum alicujus se in terram rex

D prostravisset : respondit Alexander, bunc se bono-

rem non pontifici detulisse, verum Deo quem
is coleret, ac qui sibi auxilium contra hostes
promisisset. Quo enim tempore bellum contra Per-
885 meditatus, eorum ingentem potentiam reformi-
dasset, Deum sibi per insomnium specie hujus
pontificis visum, bono esse animo jussisse, οἱ
alacriter institutum exsequi : nam suo nutu Persa-
rum regnum in ipsum Alexandrum, desiturum.
Itaque sibi pontifice in hoc habitu conspecto, in
inemoriam insomnium redactum : seque baud abs
re adorasse. Hc fatus, dextra summo pontifici
injecta, comitantibus czleris sacerdotibus, Hicro-
solyma intravit. lbi sacrarum Litterarum doctores

Digitized by Google
