335

plinihus quedam publica, in qua senatorum ac
legionum nomina inscribebantur quadrata figura.
In muro plinthus erat, Quidam titulum appellant,
cum titulus non sit quadrangula figura, sed digni'a-
tum prescriptio. :

A Romanis crassum et latum lignum matrix di-
citur. Antiqui enim in ligno, corticibus ac e libro
Ulis confectis tabulis scribebant. Est δὲ tabula
tiliacea, in quam verba libertatis solebant inscribi :
Graece tilia est philyra. Liber et codex idem haben-
tur : proprie autem codex trumcum significat, liber
corticem. Eadem matricula nuncupatur ; et matri-
carii, qui ligna conficiun*.

Geryonemtricorporem perhibent fuisse, non qued
tribus fuerit. 999 praeditus corporibus, sed quia
tres in Oceano insulz suppetias ipsi ferebant.

Bige Romanis appellantur currus bijugi : inde
bigarii dicti. lidem Latinos suos incolas, Hellenes
Grecos nominant ; et decanos, quos alias lictores.

Septem spectacula hzec sunt :

Priscorum — inanis. pyramides. superbia,

'Jactavit /Eguyplus — quibus 86 callida.

Pharieque turris astra tangens summitas,

Magnus colossus ille, celebris in Rhodo,

Tumulusque | Mausoli exauditus omnibus,

Et Cyszici domus ruine nescia,

Z4Edes Diane  nobilisque apud Ephesum,

Cujus perhibetur «auclor Artemisia :

Mausolus olim conjugem hanc. miram habuit,

Lycim theatrum fn urbe conditum M yris,

Quod Ismaeli stirps ade quavit solo.

Kufiniusque dictus lucus Pergami,

Cujus per. orbem. pulchriuudo cognita est.

Caius Julius Ccsar regnavit annos quatuor,
menses septem. Cesar autem ab eo dictus est
quod exso matris utero natus esset. Dictus est
300 etiam Dictator, quasi penes quem unum
omnis esset potestas : est autem dictatura. mapis-
tratus nullius legibus subjectus. Cesari patus fuit
equus ungulas habens fissas, nullumque alium
sessorem admiitens, sicuti Bucephalus solum
recepit Alexandrum. [5 adbuc juvenis per quietem
imaginalus esl se cum matre sua coire.
dem, ut. Plutarchus scribit, maximis preliis

Germanos, Gallos οἱ Britannos domuit, urbesque
hominibus frequentes quingentas Romanis stipen-

diarias redegit.

GEORG!1 CEDRENT
Plinthon Greci vocant laterem coctum, Erat autem A

336
Ἡ παρ᾽ Ἕλλησιν (27) ὀπτῇ πλίνθος λατέρχουλον
παρὰ Ῥωμαίοις λέγεται. Ἦν δὲ πλίνθος δημοσία,
ἐφ᾽ οὗ τά τε τῶν βουλευτῶν xal τὰ τῶν στρατευμά-
πων ὀνόματα ἀπεγράφετο, καὶ ἐγράφετο ἐπὶ τείχους
εἰς τετράγωνον σχῆμα τύπος τις χαὶ γραμμὴ πλίνθος,
Τίτλον (P. 470] χαὶ αὐτὴν τινες ὀνομάζουσιν, οὐχ
εἰδότες ὡς τίτλος χυρίως fj προσγραφὴ τῶν ἀξιωμά-
τῶν λέγεται, οὐ μὴν ἡ τετράγωνος γραμμή.
Λέγεται παρὰ Ῥωμαίοις ματρίκιον τὸ πλατὺ ξύ.
λον xal παχύ" οἱ γὰρ ἀρχαῖοι ξύλοις καὶ φλοιοῖς xat
φιλυρίνοις πίναξι προσγράφοις ἐκέχρηντο. Ἔστι δὲ
καὶ σανὶς φιλυρίνη, ἐφ᾽ ἧς τὰ ῥήματα τῆς ἐλευθε-
ρίας εἴωθε γράφεσθαι. Τιλία δὲ παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἡ
φιλύρα τὸ ξύλον" ὅθεν χῶδιξ τὸ βιθλίον. Κῶδιξ δὲ
χυρίως ὁ φιτρὸς παρ᾽ αὐτοῖς χαλεῖται, xal λίδερ τὸ

Β βιδλίον. Al6cp δὲ ὁ φλοιός ἐστι χυρίως " ταῦτά xal

ματρίχιον. Καὶ ματριχαρίους τοὺς ξυλουργοὺς χα-
λοῦσι. .

Τρισώματον τὸν Γηρυόνην φατὶν οὐχ ὅτι τοτούτοις
ἐχρήσατο σώμασιν, ἀλλ᾽ ὅτι τρεῖς νῆσοι ἐν τῷ "Üxsa-
νῷ χείμεναι συνεμάχουν αὑτῷ,

Ὅτι Ῥωμαῖοι τὰ δίζυγα ἅρματα βίγας ἐχάλουν,
ἐξ ὧν καὶ βιγάριοι. Λατίνους τοὺς ἐπιχωριάζοντας,
Γραιχοὺς δὲ τοὺς ἐλληνίζοντας χαλοῦσιν, Δεχανοὺς
τοὺς ῥχδδηύχους.

Ὅτι τὰ λεγόμενα ἑπτὰ θεάματά ἔστι ταῦτα *
Κενὸν φρύαγμα τῶν πάλαι πυραμίδες,
Αἴγυπτος ἅσπερ εἶχε κόμπον ἡ πλάνος,

Καὶ πύργος ἄστροις ἐξισούμενος Φάρου.
Μέγας κοιλοσσὸς ὁ θρυϊούμενος 'Ῥόδου,
Καὶ εὐμῦος ἐξάχουστος ὁ τοῦ Mavcodov,
Καὶ Kvtixov φέριστος ἀῤῥαγῆς δόμος.
Τῆς Ἀρτέμιδος τῆς Ἐφεσίας δόμος,
Τὸν ὄγπερ ἐξήγειρεν ᾿Αρτεμισία

Ἢ Μαυσώου τάλαινα δύξυγος πάλαι.
Καὶ τὸ θέατρον Λυκίας τῆς τῶν Μύρων,
“Ὅπερ κατεσπάραξεν Ἰσμαὴ.1 γένος.

Kal Ῥουφίνιον ἄλσος ἐν τῷ Περγάμῳ,
Οὗπερ τὸ κάλλος πᾶσαν ἔδραμε χθόνα,

Γάϊος Ἰούλιος Καΐσαρ ἐδασίλευσεν ἔτη δ', μῆνας ζ΄,
Καΐσαρ δὲ ἐπεχλήθη, ὃ λέγεται ἀνατομὴ, ὅτι θανού-
ση; τῆς μητρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ ἐννάτῳ μηνὶ ταύτην
ἀνατεμόντες ἐξήγαγον αὐτόν. Οὗτος καὶ Δικτάτωρ
ἐκλήθη, ὅ ἐστι μονάρχης * διχτάτωρ δέ ἐστιν ἀρχὴ
ἀνυπεύθυνος, Τούτῳ ἐτέχθη ἵππος ἀντὶ ὁπλῆς χηλὰς
ἔχων καὶ μηδένα ἕτερον ἀναδάτην δεχόμενος ἣ αὐτὸν,
ὡς Βουκέφαλος τὸν ᾿Αλέξανδρον. Οὗτος νέος ὧν Ebo-
ξεν ἐν τοῖς ὕπνοις συνουσιάζειν τῇ ἰξίχ μητρί.

“Ὅτι αὐτὸς Ἰούλιος, ὥς φησι Πλούταρχος, μεγίστοις
ἀγῶσι |P. 111} Γερμανοὺς καὶ Γάλλους καὶ Βρεττα-
γοὺς χειρωσάμενος, ὑποφόρους τοῖς Ῥωμαίοις πεν-
παχοσίας πόλεις οἰχουμένης κατεστήσατο.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(91) Xylander ut nimis proprie, sic ridicule :
Πλίνθον ' Greci vocant laterem coctum. Quis hoe
nesciat? Verum quid ad Cedreni propositum vel
Grecorum πλίνθος vel Latinorum coctus later?
Relietis idcirco Xylandro lateribus, /laterculum
erudite aperit Pancirollus in Not, Imv. c. xcu:
Erat erarium in ede Saturni, ubi plebiscita et sena-
1usconsulta reponebantur. 1d postea. laterculum. di-
ctum, Mathematici enim. quadratam figuram. et ad

aliquam similitudinem instar lateris surgentem πλιν-
θίον, id est. laterculum vocant, cui. codex similis !a-
terculum est appellatus. Sic εἰ lapidem quadratum
architecti, et. agmen /Elianus. nuncupant. À quo
laterculum hoc derivari Cedrenus autumat. Qui, in-
quit, later coctus est, seu πλινθίον Gracis, latercu-
lum a Romanis dicitur. Est autem hic. later publi-
cus, in quo senatorumet legionum nomina scribeban-.
tur. Gosn.

Digitized by Google

