385

HISTORIARUM COMPENDIUM.

386

Οὗτος πόλιν ἔχτισεν, ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι xaM- α Claudius urbem condidit de suo nomine Claudio-

σας αὐτὴν Κλαυδίου πόλιν, xat Ἰουδαίους τῆς "Pu-
pne ἀπίλασεν. Ἐπὶ τούτου χατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ
Ἰ11σχα συγχύσεως γενομένης ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἱόνοι
πατηθέντες καὶ ἀποθανόντες εὑρέθησαν τρισμύριοι.
Οὗτος οὐ μόνον Ἰονδαίους ἐτυράννει, ἀλλὰ xal πάν-
τας τοὺς ἐν Ῥώμῃ ἐπισήμου; ἀναιρῶν ἑλάμθδανεν
αὐτῶν τὰς οὐσίας, Πρὸς τούτοις [P. 198] καὶ δου-
λοχρατίαν νομοθετήσας ἐπέτρεψε χατηγυρεῖν τῶν
δεσποτῶν, εἴ τι συνίδοιεν αὐτοῖ; πλημμέλημα.
Κἀντεῦθεν δεινὴ συμφορὰ κατειλήφει τὴν οἰχουμέ-
νὴν πᾶσαν (45), τῶν οἰχετῶν μεγάλαις τιμωρίαις
ὑποδαλλόντων τοὺς δεσπότας. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰς
μανίαν ἐχτραπεὶς ἄθεσμά τινα διεπράττετο. Φονεύ-
σας δὲ τοὺς φονεῖς Γαΐου ἀνῃρέθη ὑπὸ τῆς ἰδίας

γυναιχὸς φαρμάχῳ. Β

Ἐπὶ τούτου Ἰάχωδος ὁ Ζεξεδαίου ἐμαρτύρησε,
καὶ Μάρχος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ xav! αὐτὸν Εὐαγ-
γέλιον προτροπῇ Πέτρου συνεγράψατο, καὶ ἐν Αἰγύ-
πτῳ σταλεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, πρῶτος 'Exxinclav πηξά-
μενος, πολλὰ μοναστήρια συνεστήσατο, ἅπερ cte
μνεῖα τότε προσηγορεύθησαν, καθώς φησιν Εὐσέ-
ὅδιος ὁ Παμφίλου, ὅτι Μάρχον πρῶτον ἴσμεν ἐν Αἰγύ-
πτῳ τὸ Εὐαγγέλιον συγγεγραφέναι καὶ Ἐχχλησίαν
πρῶτον ἐπ᾽ αὐτῆς ᾿Αλεξανδρείας συστήσασθαι, Toc-
αὐτη δὲ τῶν αὐτόθι πεπιστευχότων πληθὺς ἀνδρῶν
4$ xal γυναιχῶν ix πρώτης ἐπιδολῖ)ς συνέστη δι᾽
ἀσχήσεως φιλοσοφωτάτης xal σφοδροτάτης, ὡς καὶ
συγγραφῇς ἀξιῶσαι τὰς διατριόάς τε καὶ συνελεύ-
σεῖς xal πᾶσαν ἄλλην τοῦ ἀρίστου βίου διαγωγὴν
Φίλωνα τὸν σοφώτατον, ὡς καὶ αὐτόπτην τοῦ ἀπο-
στόλου Πέτρου καὶ αὐτήκοον xat συνόμιλον ἐν Ῥώμῃ
γενόμενον. Τῶν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ἀσκητῶν ἀποδεχό-
μένος τὸν βίον, ἐχθειάζει σφόδρα χαὶ σεμνύνει τοὺς
xav' αὐτὸν ἀποστολιχοὺς ἄνδρας, ἐξ "E6paluv, ὡς
ἔοικε, γεγονότας χαὶ τῶν Ἐσσαίων τὴν ἄσχησιν καὶ
πολιτείαν εὖ μάλα προαχοντισθέντων, ἥτις γε τῶν
Τραμματέων καὶ Φαρισαίων τὴν διχαιοσύνην ἐξ ἐπι-
μέτρου διενέστηχεν. ᾿Απὸ γὰρ Ἰωναδὰμ (44) υἱοῦ
Ῥιχὰδ χαταγόμενοι οὗτοι τὴν πανάρεστον ἀχτημο.
σύνην, καὶ διχαιοσύνην, χαὶ σωφροσύνην, καὶ σχληρα-
γωγίαν ἐπέτειναν, καθώς; φησι καὶ Ἰώσηπος περὶ

XYLANDRI ET
4 Olympiadis 155 Theram et Therasiam enatas. ἡ

Fuit autem hoc anno ab U. C. 516, quinquennio D precise numeris annotatis.

post finitum bellum primum Punicum. Idein Plinius
ibidem scribit inter easdem post annos 130 (id est
anno 646 ab U. C., biennio antequam Cicero nas-
ceretur, in (ine kelli Jugurthini) enatam Hieram,
qua et Automate dicatur. Et ab ea, inquit, duobus
stadiis post annos 110, in nostro :vo, M. Junio
Silano L. Balbo coss. a. d. vin idus Julias, Thia.
Vi consules pouuntur ad aunum 771 ab U. C., Ti-
berii quintum. Quare. Plinii locus, si non essct
mendosus, dissentiret a communi calculo totis. 18
annis. Quod neque ipsius diligenti: neque aliorum
scriptorum cum eo convenientize est consentaneum.
Dio Cocecius I. 60 insulam ait prope Theram fuisse
euxtam Claudio 4, L. Vitellio 5 consule, cui annus
fuit ab U. C. 800 aut, ut visum aliis, 779, Loquitur
nutem haud dubie hac de re et de Thia ista, ltaque
videndum est annon scripseril Plinius post annos
150, ubi nuuc 150 leguntur : nam hoc quideui no-

polin, οἱ Jud:eos Roma expulit. Ejus tempore cum
mter Paschatis celebrationem tumultus exstitisset,
$0 millia hominum tantum elisi atque interfecti
sunt. Neque in Judzos modo ille &eviit, sed et
Rom: nobilissimum quemque trucidavit ejusque
bona sibi vindicavit, Ad hzc servili potestate le-
gibus confirmata, servis permisit ut dominos suos
aecusarent, si cujus eorum delicti essent conscii.
Qua res alroces per orbem terrarum calamitates
excitavit, cum omnes passim servi dominis &uis
gravia supplicia conciliarent. Quin et eo vecordize
est prolapsus ut summis sese flagitiis pollueret.
Tandem cum Caii percussores necasset, veneno
est ab uxore sua sublatus.

Hoc rerum potiente Jacobus Zebed:zi filius sup-
plicio suo veritati testimonium tulit. Et Marcus
Evangelium Petri monitu conscripsit; missusque
ab eo in Egyptum primus fundata Ecclesia, ibi
multa monasteria 3/48 instituit, que a gravitate
vitam ibi degentium Semneia tunc appellabantur,
quemadmodum Eusebius Pamphili scribit : primum
Marcum scimus in /Egypto Evangelium compo-
suisse, primumque Ecclesiam apud ipsam Alexan-
driam instituisse. Tanta autem primo eo aggressu
multitudo virorum mulierumque fidem Evangelio
adhibens exercitationi virtutum vehementissimz et
quam maxime philosophice sese dedit, ut eorum
consuetudines conventus ceteramque optime vite
rationem describere dignatus sit Pbilo, doctissimus
vir, qui Roms Petrum apostolum vidit, audivit,
cumque eo est colloeutus. Is enim nostrorum, quos
ab exercitatione bonorum operum ascetas voca-
bant, probans vitam, mirum in modum laudibus
tollit ac magnifice praedicat. apostolicos suz zelatis
viros, ab Hebrzis, ut videtur, oriundos, ac Essszo-
rum moribus et disciplina preclare prius institu-
tos. Esscorum secta Seribarum et Phariseorum
justitiam magno post se reliquit intervallo. li a
Jonadabo Richabi filio genus ducentes, prastantig-
simam longe nihil possidendi rationem, justitiam, .

GOARI NOTA.

vum non est, 150 pco 153 poui, non exacte aut
orro Theram οἱ The-
rasiam (neque hic loquor deea qux» una ex Acoliis
fuit, Plinius u!, 9) insulas esse duàs, non una
ex Plinii iv, 12, facile intelliges; ubi Therasiam a
Thera avulsam, interque eas primum Automaten,
postea etiam "lhianm enatam scribit, Blaudiopolim
E 947 v. 10 Cuppadocie idem refert v, 24, Xiphi-
inus ex Dionis Adriano nominat Bithynidem  Bi-
üiyuie urbem, qua alias Claudiopolis dicatur. Et
de tumultu Judieorum sub Claudio vide Josephum
Antiquit. xx, 4, Euseb. Hist. Eccles. 11, 19. Apud
Josephum quidem autum δύο μυριάδες leguntur pe: -
iisse, 20 millia. Sed Eusebius habet ut. noster. Avi.

(43) In. margine, ᾿Αναλογίξομαι xal αὑτὸς τὴν
πότε GupqQopáv* φύσει γὰρ ἐχθρὸν τὸ δοῦλον τοῖς
δεσπόταις. Nerva hoc edictum abolevit. Χτι,.

(44) Vide Jerem, xxxv. De Esszis lege Josephuin
Antiquit. xvin, 2, et muito plura Delli Judaici ir:
12, unde Noster cozmplura transtulit. XyL.

Digitized by Google
