235

GEORGII CEDRENI

296

Post Romulum rex factus Numa Pompilius Sa- A Νουμᾶς [P. 1.18] Πομπίλιος Σαθδῖνος μετὰ Ῥωμύ-

binus nullum plane bellum gessit, sed res urbanas
uüilissime constituit. Etenim leges posuit civiles
aique pacatas, quibus ad humanitatem et civilita-
iem cives adduxit, Anni primus fuit inventor ;
plurima fana lucosque deorum dedicavit. Instituit
ctiam Vestales virgines, «uz ignis atque aqua
curam gererent, virginitalemque toto vitze decursu
conservarent : quae eam  prodidisset, ea lapidibus
obrueretur. Capitolium (id vocabulum capnt urbis
notat) ex fundamentis exstruxit. Anno, qui eousque
fuerai decem mensium. usurpatus, duos apposuit
menses, Januarium et Sextilem. Ab 260 lsauris.
lene gestationem sumpsit. Primus Romanis asses
ex argento el 2're cusos largitus est, cum ii neces-
silatibus suis anteliac coríaceis ligneis testaceisque
pecuniis usi essent ; assesque a suo nomine numos
nuncupavit. lta horum duorum regnum industria
urbs celeriter ct robur et ornawuim est adepta, cum
prior bellicas res, posterior civiles et paci aptas
instituisset. Mortuus est Numa ex morbo, cum
regno Romano annos quadraginta seplem prz-
fuisset.

Post hunc Tullus Hostilius annes Uriginta duos.
Is urbem. Romam ampliorem fecit portuque et
poute auxit. Post fulinine ictus cum regia confla-
gravit.

Inde ftomz regnavit annos viginti quatuor Ancus

λον ἐδασίλευσε. Πύλεμον μὲν οὐδένα πώποτε bupxf,-
cavo, τὰ δὲ χατὰ πόλιν εἷς τὸ ὠφελιμώτερον διεχό-
σμει, νόμους ὅτε ** χαθιστὰς πολιτιχοὺς xat ἡμέ»
pouce, 9v ὧν ἀστείους τε xal φιλανθρώπους τοὺς πο-
λίτας ἀπειργάζετο. Ἑνιαυτόν t& πρῶτος εὕρατο,
ἱερά τε πλεῖστα καὶ τεμένη θεῶν ἱδρύσατο " καὶ τὰς
Ἑπτιάδας παρθένους τοῦ πυρὺς καὶ ὕδατος τὴν ἐπι-
μέλειαν ἔχειν ἐπέτρεψεν, αἴ διὰ τοῦ βίου τὴν παρ-
O:vlav ἐφύλαττον" εἰ δὲ μὲ, λίθοις χατεχώννυντο. Καὶ
τὸ Καπιτώλιον, ὅπερ χεφαλὴν πόλεως σημαίνει, ἐκ
θεμελίων ᾧχοδόμησε. Καὶ τῷ ἐνιαυτῷ δύο μῆνας
προσέθηχς, τὸν Ἰανουάριον καὶ τὸν Σεξτίλιον, δεχα-
μηνιαίου τοῦ ἐνιαυτοῦ πρὸ τούτου χρηματίζοντος.
Οὗτος Ex τῶν Ἰσαύρων τὴν τῆ; χλαμύϑος στολὴν oo-
ρεῖν ἐφεύρατο. Καὶ ἀσσάρια δὲ ἀπὸ ἁπῆμον (16) xat
χαλχοῦ πεποιημένα πρῶτος Ῥωμαίοις ἐχαρίσατο,
πρὶν διὰ σχυτίνων xal ξυλίνων xai ὁστραχίνων τὴν
χρείαν πληρούντων ᾿ ἅπερ ix τοῦ ἰδίου ὀνόματος
νουμία ἐκάλεσεν. Οὕτως μὲν οὖν ἐξ ἀμφοτέρων καὶ
ἰσχυρὰ ταχέως καὶ εὔχοσμος ἡ πόλις ἐγένετο, τοῦ
μὲν τὰ πολιτιχὰ xal εἰρηνικὰ ἐχτυπώσαντο;, τοῦ δὲ
Ῥωμύλου τὰ πολεμικά. Δυναστεύσας δὲ Νουμᾶς τῆς
Ῥώμης ἔτη μζ' γόσῳ τελευτᾷ,

Τοῦλλος Ὁστίλιος ἔτη λβ΄. Οὗτος τὸ τῆς Ῥώμης
πόλισμα εὑρύτερον χατασχευάζει, λιμένα τε καὶ γέ-
qupav ποιήσας. Κεραυνῷ βληϑεὶς αὐτοῖς ἅμα τοῖς
βασιλείοις καταναλίσχεται.

λγχος Μαρχίων ἔτη χδ' βασιλεύει Ῥώμης, ἧς ἐκ

Marcius, Numz Pompilii sorore natus. Is pome- αὶ, θυγατρὸς Νοῦμα Πομπιλίου γέγονεν. Οὗτος τὸ τῆς

rium urbis Romas post superiores protulit, εἰ ad
ostia Tiberis fluvii. urbem exstruxit, Ostize (quasi
si januam dicas) nomine. Abest ab urbe sedecimum
circiter lapidem. Hunc regem morbus sustulit.

Successit ei in. regnum Tarquinius Priscus. flic
Romam magno muro muniit, prioris muri tantum
delineatione quadam expressa. Atque idem subter-
raneos cuniculos fecit, per quos aqua ex;vieis in
Tiberim develeretur, opus apprime urbi conduci-
bile. Cum regnum per annos 96] triginta novem
tenuisset, a Marcii, cui successerat, filiis interem-
ptus est.

Ejus morte regnum ad Servium Tullium est p

devolutum. Mater ejus nobilis quidem fuit, sed
captiva et serva ob calamitatem habita, Ea cum
Romam praegnans esset adducta ac paulo post
pareret, filium Servium nominavit a servili eondi-
tione, Is quoque urbis magnitudinem adauxit, (oe-
samque maximam moenibus circumdedit. Primusque
omnium censum multitudinis Roman: egit. Censa

. XYLANDRI ET
(16) Ἀπὸ ᾿᾿Ασήμου. Conjeci scriptum fuisse
ἀπὸ À crnpsíov, lacile muteturus, si. quis aliter ex-
pediat locum. Scio enim. Varroni assem. ab :re
dici. Xv. — Ad Xylandri votum locus hic expe-
dietur, si nusquam corrumpatur et facilem acci.
piat interpretationem. Asses argenteos et cereos Ro-
manis largius est primus, ἄτημον enim argentum

Ῥώμης τείχισμα πρὸς τοῖς εἰρημένοις πλατύνας,
xai τὸν ποταμὸν Τίθεριν * πρὸς ταῖς &x6oXat; τειχί-
σας, ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ῥαχίας ἀνίστησι πόλιν, ἣν Ὀ-
στίαν ἀπὸ τῆς θέσεως προσηγόρευσεν, ὃ σημαίνει
θύραν, ἐκχαίδεχά που σημείοις ἀπέχουσαν Ῥώμης.
Οὗτος νόσῳ τελευτᾷ.

Πρίσχος Ταρχύνιος Ῥώμης ἐδασίλευσε μετὰ τοῦ-
τον, ὃς τὴν Ῥώμην τείχει μεγάλῳ ὠχύρωσε, περι-
γραφὴν τινα μόνην τοῦ προτέρου ἐπισημήνας. Καὶ
πὰς ὑπονόμους τάφρους δι' ὧν ἐπὶ τὸν Τίδεριν τὸ ἐκ
τῶν στενωπῶν ὕδωρ ὀχετεύεται, ἔργον ἐς τὰ μάλιστα
τῇ πόλει χρήσιμον, χατεσχεύασεν, Οὗτος λθ' ἔτη τῆς
ἀρχῆς κρατήσας ὑπὸ τῶν Μαρχίου παίδων, τοῦ πρό-
τερον δυναστεύοντος τῆς ᾿Ρώμης, ἀναιρεῖται.

Σέρδιος Τούλλιος τὴν ἡγεμονίαν ἐχδέχεται, τε-
χθεὶς ἐκ γυναιχὸς εὐγενοῦς μὲν, αἰχμαλώτου δὲ xat
δούλης χατὰ τὴν συμφορὰν νενομισμένης, ἥτις εἰς
Ῥώμην ἀχθεῖτα Éyxoog, μικρὸν ὕστερον τεχοῦσα,
Σέρθδιον τὸ τεχθὲν ἐπωνόμασεν, ὡς ἂν εἰ εἴποιμεν
δούλειον. Οὗτος ἔτι προσέθηχε τῷ μεγέθει τῆς πό-
λεως, χαὶ τάφρον ὅτι [P. 149] μεγίστην περὶ τὸ τεῖ-
χος ἤλασε. Καὶ πρῶτος ἁπάντων τὸ τῶν Ῥωμαίων

GOARI NOTE.

est, ac sri, prout in przsenti, adjunctum monetze

materiam indicat, ᾿Ἐπίσημον iterum vocat auctor

inferius p. 178. At hoc. cusum. est. οἱ notatum,

illud proprie infectum ; quamvis in prowiscuo

eensu utriusque votis nonnunquam occurrat usus.
UAR.

Digitized by Google
