$2
εχτοῦντα, Ὡς γὰρ Δέξιππος ἱστορεῖ, πᾶσαν ἄπχησιν
toxf 8n σωματιχὴν, ᾿Αριστοτέλους γνησιώτατος γεγο-
vq φοιτητῆς, εἷς «s λόγους ἄριστος xol εἰς ἔργα
ἐπαινηυύμενος εὑρέθη. Τὰ δὲ πολεμιχὰ θαυμαστῶς
ὑπελθὼν πειθοῦς ἄξια διεπράξατο, Πατιλεύσας γὰρ
χρόνους ὀχτὼ τοὺ; Μαχεδόνας xaX Ἰλλυριοὺς χαὶ Θρᾷ-
μας ὑπέταξο, τὴν Ἑλλάδα χατέστρινε, χαὶ τοὺ; τοῦ
πατρὺς φονέας τιμωρησάμενος καὶ τοὺς Παίονα: ὑπο-
πάξας ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διαπερᾷ. Καὶ τὴν Πριάμου πό-
λὲν Xa τὰς ἐν Λυδίᾳ Σάρδεις ὑποτάξα: ἐπὶ Κιλιχίαν
ἀφιχνεῖται, χαὶ τὸν Δαρεῖον χαταπολεμήσας xat ἧτ-
τήσα: ἀμύθητον φόνου ἐργάζεται. Τὰς παραλίους
Φοινίχης παραλαμβάνει πόλεις. Ἔνθα xal Σάτυρον
βλέπε. καθ᾽ ὕπνους, ἐν τῇ πορθήσει Τύρου, φήσαντος
αὐτῷ τοῦ Óvetooxpltou* Σὰ Τύρος, ᾿Αλλέξανδρε, "Hv
ἅμα Σιξῶνι δῃώσας, ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν xal
φαύτην ἑλὼν, ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως ᾿Αδδὼ τιμηθεὶς,
θύσας τῷ Θεῷ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τὴν οἴχου μένην προσει-
ληφὼς, ᾿Ανδρόμαχον τῶν τόπων ἐπιμελητὴν κατέστη-
σεν ὅν ὕστερον Σαμαρεῖται ἀποχτείναντες δίχας
ἔτισαν. Ἐπὶ τούτοις, Γάζαν χαὶ Κυρήνην χαὶ τὴν
Γαλιλαίαν ἑλὼν, εἰς τὴν Αἴγυπτον ἀφίχετο. Ἔνθα τὴν
T3 ἄνυδρον χώραν καὶ τὴν πιχροτάτην λίμνην τό τε
ἱερὸν Ἄμμωνος xal ὅσα παρ᾽ Αἴγυπτον μυθεύεται
θεασάμενος, καὶ ἱεροῖς ἀναθήμασι τιμήσας, πρὸς τῷ
τῆς θαλάσσης στόματι πόλιν ἐπώνυμον ἑαυτῷ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν χτίζει, τῷ ἑδδόμῳ ἕτει τῆς βασιλείας
αὐτεῦ. Kal διὰ τῆς τοῦ Νείλου διώρυγος ἐπὶ τὴν τῶν
"Ascuplov γῆν ἔρχεται, xaX πολεμήσας Δαρεῖον ἑχα-
τὸν X χιλιάδας ᾿Ασσυρίων διαφθείρει. Αὐτὸς δὲ Δα-
pilos φεύγων ὑπὸ ἰδίου σατράπου (ὄνομα τούτῳ Βέ-
dog) τὴν κεφαλὴν ἀφαιρεθεὶς τελευτᾷ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
σατράπης δίχας ἔτισε, τὸ δὲ Δαρείου σῶμα ἐντίμως
χηδεύεται. Τὴν τε Περσέπολιν διαδὰς, ἔνθα τὰ Περ-
αῶν βασίλεια, αὐτὴν «s εἶλε καὶ Σοῦσαν xal τὰς Δα-
. ρείον θυγατέρας ἅμα τῇ μητρὶ χαὶ μάμμῃ. Καὶ [P.
152] χαταλύσας τὶν Περσῶν ἀρχὴν διαρχέτασαν ἀπὸὴ
Κύρου ἔτη o), τὰς τε πόλεις πυρπολῆσα; καὶ τὸν ἐν
αὐταῖς ἀφελόμενο; πλοῦτον, πρὸς Μάρδους καὶ Κε-
δρουσίους καὶ Ὑρκχανοὺς καὶ τοὺς λεγομένους 'Apt-
pacmob;, ἐξ ὧν Θαλευτὴν τὴν ᾿Αμαζόνα σύμμαχον
ἐδέξατο, Παραπανίταις τε καὶ τοῖς περὶ τὸν Θερμώ-
δηντα xax τὴν λεγομένην "Aopuov πέτραν ἐπεφοίτησς,
πρός τε τὴν 'lóov χώραν, ἧς Πῶρος ἐδαπσίλευσεν,
&ràp εἴδει τε καὶ ἔργῳ μέγιστος, ὃς καὶ εἰς χεῖρας
ἐλθὼν ᾿Αλεξάνδρου, πολλούς τε τῶν Ἰνδῶν ζημιωθεὶς
xal τρωθεὶς τὸν ἀγκῶνα, σὺν τῷ ἐλέφαντι κατέπεσε,
πολλῆς τὸ θεραπείας τυχὼν σύμμαχος ᾿Αλεξάνδρου
γέγονεν. "Exeiü£y τε διαδὰ; εἰς τὰ πρότω τῆς Ἰνδίας
μέρη καὶ τὴν βασιλείαν Κανδάκης τῆς χήρας, ὑπὶ'
αὐτῆς συνελήφθη τρόπῳ τοιῷδε" "Eüoz ἣν ᾿Αλεξάνδρῳ
ἀλλάσσοντι τὸ βασιλιχὸν σχῆμα và; πρεσδείας ποιεῖς
σϑαι ἅμα τοῖς ἰδίοις ἐξάρχοι;, καὶ καταμανθάνειν τὰ
εἴδη xaX ἔθη καὶ τρόπους τῶν ἐν ταῖς χυραι; βαρδά-
ρων. Ὅπερ ἀχούσασα ἣ Κανδάχη, xal σημεῖα τοῦ
ποοσώπου λαδοῦσα, τυνέσχεν αὐτὸν ἐν τοῖς βατι-
λείοις, καὶ εἶπεν' ᾿Αλέξανδρ: βασιλεῦ, τὸν χότμον
παρέλαδες, καὶ γυνὴ σε ἐχράτησεν, 'O δὲ χαταπλα-
γεὶς ἐπὶ τῇ ταύτης φρονήτει εἰρήνην πρὸς αὐτὴν

HISTORIARUM COMPENDIUM.

303
Α hit omnibus corporis exercitationibus fuisse cum
exercitatu v. Aristotelia diligentissimus fuit disci-
pulus. Neque oratione tantum, sed et factis laudem
meruit, Re bellica. mirum in modum polluit, ges -
Sitque res stupendas. Octennio enim sui regni
Macedonas, Illyrios ac Thraces subjugavit, Grieciam
domuit, palris percussores ultus est, Poonibisque
subactis, jn Asiam trajecit. Ibi Ilio et. Sardibus
captis in Ciliciam profectus Darium debellavit,
ingente hostium edita strage. Tum maritimas Pho--
nicie urbes 966 recipiens, in oppugnatione Tyri
Satyrum per quietem vidit : quod insomnii conje-
ctor ita exposuit : Sa Tyros (Tua est Tyrus). Tyro
ergo ac Sidene vastatis in Judxam | venit, eaque
potitus ab Addone pontifiee maximo honorifice
n exceptus, Deo rem sacrain fecit, quod nimirum
ab ipso orbem terrarum in suam potestatem ac-
cepisset, Ac Judex Andromachum profecit, quem
Samaritx postea cum eccidissent, impune id [ἃ-
ctum non tulerunt. Post hec Gaza, Cyrene ct
Galilea occupatis in /Egyptum se contulit. lbi
terram aque expertem, amarissimam paludem,
templum, Ammonis, et quz alia in Zgypto fabu-
losa sunt contemplatus , ac fanis donaria largitus,
ad fauces maris urbem sibi cognominem Alexau-
driam posuit, anno sui regni septimo. Ilinc pec
Nili fossam in Assyriam advectus, pugna cuim
Dario facta, 150 millia Assyriorum delevit. Da-
vius in fuga a Besso satrapa suo capite truncatus

C periit. Sed Bessus ponas sceleris dedit, Darii

corpus Alexander honorifice sepelivit, Porro Pet-
$epolin, ubi regia erat. Persarum, profectus, eam
urbem, ac Susa etiam et filias matrem aviamqua
Darii cepit. lis. urbibus iucensis, Persarumque re-
guo, quod a Cyro annos 204 duravera!, everso,
thesauris, urbium earum. ablatis, in Mardos, Ge-
drosios, Ilyrcanos/et Arimaspos duxit; ex quibus
Thaleutan Anazonem sociam belli adscivit, Indc
Paropaunitas, et eos qui ad Thermodontem fluvium
ac saxum  Aoruum habitant, petiit. Ab his in
ludiam. contendit, ubi Porus regnabat, vir forma
factisque sumniis. [s cum Alexandro conserto
praelio, multis |g!orum suorum amissis, accepto
in cubitum vulnere. cum elephanto concidit, dili-
D genterque curatus cum Alexandro feedus οἱ so-
€ietatem pepigit. 2677 Alexander in ulteriorem pro-
gressus Indiam. et regoum Candaez. vidue, al ea
est hoc pacto captus. Mos erat Alexandro ut
regio habitu. mutato cum proceribus ipse legatio-
nes obiret, sicque formas, consuetudines et mores
barbarorum in regionibus ipsorum cognosceret.
Id cum audivisset Candace ac notas faciei ejus
concepisset, i sua. eum rcgia detinuit, dicens :
Ὁ rex Alexander, tu muudum, te mulier cepit.
Ejus prudentiam admiratus Alexander pacem com-
posuit, et omne  malelicium ab ipsius dictione
abstinuit. Inde ad Phasin, Gades et Dritannicas
gentes pervenit, navibusque mille paratis ipsa
dextram Indici fluvii partem. navigavit, sinistra

Digitized by Google
