811

GEORGII CEDRENI

912

annum Augusti, quo Cliristus natus fuit, anni 592. A4 πρώτου ἕτους Κύρου βασιλέως Περσῶν, ἔτη Ὁ, καὶ

Summa anni 5506.

Post Augustum Tiberius regnum tenuit annos
95. 18. in Judza urbem Tiberiadem condidit. Ejus
regni anno 45. baptizatus est Christus. 334 et
predicare Evangelium ccepit. Anno ejus 18 ejus
regni eruci affixus est: Vicesima quinta Martii die
de mortuis exstitit vivus, illucescente die Domi-
nica, quz est a Sabbato proxinia, ac prima | septi-
mange dies, diesque Paschatis Dominici. Ea die
principio Deus lucem creaverat, tunc autem verax
]ux de sepulcro orta est. Ac confirmavit Christus
vaticinium Danieli, mediante annorum septimana

.&nb τοῦ α' ἔτους Κύρου ἕως Αὐγούστου Καίσαρος,
ἐν ᾧ χρόνῳ ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν xal Θεὸς Ἰη-
σοὺς Χριστὸς, ἔτη φ β΄, 'Ομοῦ ἔτη, egc'.

Μετὰ δὲ Αὔγουστον ἐδασἔλευσε Τιδέριος ἔτη xy,
$; ἔχτισε πόλιν ἐντῇ Ἰουδαίᾳ Τιδεριάδα. Καὶ ἐν
μὲν τῷ ιε' ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁ Κύριος fiui
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐδαπτίσθη xal τοῦ εὐαγγελιχοῦ χη-
ρύγματος ἀπήρξατο. Ἐν δὲ τῷ ιη΄ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐσταυρώθη ὁ Κύριος. ᾿Ανέσταται δὲ τῇ xe' Μαρ-
τίου ἐπιφωσχυύτῃ Κυριαχῇ, ἥτις ἐστὶ μία χαὶ
πρώτη ἡ αὐτὴ καὶ Πάσχα Κυριαχόν" ἐν ταύτῃ γὰρ
ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἐδημιούργησε, καὶ ἐν ταύτῃ τὸ ἀλη-
θινὸν φῶς ὁ Χριστὸς ἐκ τάφου ἀνέτειλεν. Ὃς xal
ἐπετφράγισξ τὴν τοῦ Δανιὴλ προφητείαν, μέσον tfc

supplicium subiens, ita dicentis : « ln. templo erit B ἐδοομάδος τῶν χρόνων ἐλθὼν ἐπὶ τὸ σωτήριον πά-

abominabile vastitatis signum, eique vastitati cx-
plendz tempus dabitur **, » etc. In hac enim septi-
mana novum credentibus testamentum est da-
ium, iique omni facultate impleti, cum mediante
illa septimana legis Mosaicz sublatum est sa-
crificium , vera. victima Deo mactata. Ipse au-
tem Dominus sigua future  vastilatis praedixit ,
cum inquit : « Abominabile vastitatis signum
videbitis, de quo Danielus vates praedixit, tunc
inelligite imminere vzstitatem ejus *7. » Ac ne puta-
reni Judei se templum atque urbem recuperatu-
ros, additur in vaticinio vastitatis ejus finem ante
fiuem saeculi non futurum, ut intelligerent in
fine demum mundi finem ei vastitati. futurum,
nullam aliam ejus mutationem. ldem et Davi-
dus predixerat his verbis : « ln ira cousum-
matienis , et non erunt; cognoscentque quod
Deus Jacobo dominatur et finibus terra *5, » 16
tunc eo magis intelligent, cum. videbunt signum
Filii hominis in celo. 3385 Sicut enim per lignum
mors, ita etiam vita per lignum intravit. Nam
septies in sacris Litteris legitur aliquem ex morte
vitam recepisse. Post 608 septem octavus Clirisuis
de mortuo vivus exstitit, qui et septem illos in
vitam revocaverat, Ante enim quam Christus re-
vixit, tantum septem numero mortales in vitam
restituti. fuerunt. Primus. in Veteri Testamento
fuit Sareptanz vidus filius, ab Elia suscitatus,
secundus Sunamiltidis (ilius, quem Eliseus in
vitam reduxit, tertius miles qui prope Elisai
«adaver sepultus quasi ex igne exsiluit. Quarta
in Novo Testamento filia praefecti synagogie, quin -
tus vidus filius, sextus Lazarus. Septimo, quod
muita sanctorum qui obdormiverant corpora re-
surrexerunt. Octavus Christus post toleratum sa-
lutis causa hostra supplicium ex morte in vitam
rediit. Inventum est in multis Grxcorum commen-
tariis, quo. tempore Christus in cruce mortem
obiit, terram motu fuisse ingenti eencussam, te-
nebrasque toli terrarum orbi inductos fuisse, ita
ut stelle. etiam apparuerint. Preterea Josephus

** Dan. 1x, 31. *' Matth. xxiv, 15, ** Psal, Lvin.

θος. Φνσὶ γάρ’ « Καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα ἐρημώ-
σεως συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. ν "E?
γὰρ ταύτῃ τῇ ἑδδομάδι Διαθήχη δέδοται Καινὴ τοῖς
πιστεύουσι, χαὶ δυνάμεως ἀπάσης αὐτοὺς ἐπλήρω-
Gcv, ἐπείπερ μεσούσης τῆς ἑδδομάδος ταύτης ἡ χατὰ
νόμον Ἦρθη θυσία, τῆς τε ἀληθινῆς προσφερομένης
θυσίας. Σημεῖα δὲ τῆς ἐρημώσεως προῦ πέφηνε λέ-
quvó Κύριος" ε Ὅταν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώ-
σεως τὸ ῥηθὲν διὰ Δαν:ἣλ προφήτου, γινώσχετε ὅτι
ἐγγὺς dj ἐρήμωσις αὐτῆς. » Καὶ ἵνα μὴ νομίσωσι
οἱ Ἰουδαῖοι πάλιν ἀπολήψεσθαι τὸν ναὺν χαὶ τὴν πό-
λιν, ἐπάγει" «€ Καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια
δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. ν» Ἕως γάρ, φησὶ, τῆς
τοῦ χόσμου συντελείας ἡ τῆς ἐρημώσεως συντέλεια
μένει, μεταδολὴν οὐ δεχομένη. Τοῦτο καὶ Δαδὶδ ἔφη"
« Ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξωσι" καὶ γνώ-
σονται ὅτι δεσπόζει τοῦ Ἰαχὼδ xai τῶν περάτων
τῆς γῆς. » Καὶ τότε μᾶλλον γνώσονται, ὅπαν ἴδωσι τὸ
σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον ἐν τῷ οὐρανῷ. Ὧσ-
περ γὰρ διὰ ξύλον εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, χαὶ διὰ ξύλου
ἡ ζωὴ, ἐπειδὴ ἑπτάχις νεχρῶν ἀνάστασιν εὕρομεν ἐν
τῇ θεἰ2 Γραφῇ, καὶ μετὰ τοὺς ἑπτὰ ὄγδοος ix νε-
χρῶν ἀνέστη [P. 191] ὁ Κύριος ὁ ἐγείρας τοὺς ἑπτά.
Tlp^ γὰρ τῇς Χριστοῦ ἀναστάσεως ἑπτὰ μόναι ἀνα-
στάσεις νεχρῶν ἐγένοντο, πρώτη μὲν [ἡ] ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ ἡ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας τῆς Σαραφθίας, ὃν ἤγειρεν
Ἠλίας" δευτέρα ἡ τοῦ vlo3 τῆς Σωμανίτιδος, ὃν Ἔλιασ-
σαῖος ἤγειρε, τρίτη ἡ τοῦ στρατούτου ὃν ἐγγὺς Ἑλισ-

D σαίου θάψαντες, ὡς; ἀπὸ πυρὸς ἐξεπήδησΞξ * τετάρτη

δὲ ἐν τῇ Καινῇ ἡ τοῦ ἀρχισυναγώγου τῆς θυγατρός.
πέμπτη d] τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας" Extr ἡ τοῦ Λαζάρον"
ἐὐδόμη ὅτι πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίῳν
ἀνέστη, καὶ ὀγδόη fj τοῦ Κυρίου ἀνάστασις μετὰ τὸ
σωτήριον πάθος. Καθ᾽ ὃν καιρὸν τοῦ πάθους γενομέ-
νου σεισμοῦ ἐν πολλοῖς εὑρέθη Ἑλληνιχοῖς ὑπομνή-
μασιν ὅτι σεισμὸς ἐγένετο μέγας xal σχότος ἐφ᾽ ὅλην
τὴν οἰκουμένην, ὥστε καὶ ἀστέρας φανῆναι. "Iato-
ρεῖ δὲ καὶ Ἰώσηπος χρησμόν τινα ἐν ἱεροῖς Γράμ-
μᾶσιν εὑρεθῆναι, περιέχοντα ὡς κατὰ καιρὸν ἐκεῖ-
νον ἀπὸ τῆς αὐτῶν χώρας ἄρξει τις ἄνθρωπος τῆς
οἰκουμένης πάσης, ὃν αὐτὸς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ

Digitized by Google. -
