?n

GEORGII CEDRENI

292

pervenit. Cum Lyranuus interrogasset quis hominum A po; τῷ τυράννῳ γινώτχεται. “ὃς καὶ ἐπερωτᾷ IDá-

felix essel, speraus sibi beatitatem assignatum iri,
respondit Plato omnium felicissiurum esse Socratem
equi ejus uterentur. cnsuetudine philosophos.
Rursus interrogavit Dionysius quodnam officium
esset howinis rem. publicam gubernantis, cupiens
sibi responderi id in recte judicando consistere,
qua re gloriabatur. ipse. Sed Piato respondit id in
eo versari ut cives boni efficiautur. Tum Dionysius :
Judicia recie facere. eujusnam tibi videtue 6986
officium? » P7210, « Hane, inquit, ego exiguam civilis
Scientize partem. esse. judico. Nain judices mihi
sartorum similes videutur, qui laceras —westes
cousuunt. » Tertio. Dionysius quaesivit quid ri

tyrannidem putaret. Plato. rem admodum miseram sibi videri ,respondit, quod ea etiam

timeret.

Artaxerxes cognomento Ochus annos regnavit B

96, Arses Üchus annos 2, Darius Arsamis filius
annos 6. Enimvero cum Alexander Macedo, de
400 fusius in regnorum recensione dicetur, Persas
premeret, Bessus Bactris Darium necavit; itaque
regnum Persicum deletum est, cum quidem annos
in universum 500 durasset, quorum 70 sunt. exsilii
Judaici, 95/7 reliqui 250. Pertinuit. usque ad an-
nnm mundi quatermillesimum | septingentesimum
quadragesimum tertium.

Romulum οἱ Remum fratres. germanos. Julia
Anmuli filia, Maclis sacerdos, ἃ quodam milite
constuprata uno partu cdidit. Avus Amulius stupro
irritatus eos in silva exposuit. Eos mulier oves
pascens invenit et in monte educavit. Mos erat

eorum locorum hominibus id genus mulieres lupas €

appellare, quod perpetuo in montibus iuter lupos
agerent : inde fabula est gewellos istos fuisse a lupa
enutritos. Is Romulus urbem Romam a se
denominatam condidit. Centum viros :tate el pru-
dentia praestantes delegit, quos patricios et in. rei
publica tractatione praesides, eosdemque senatores
ab :etate nominavit. Horum decem primarios delegit,
quos a patrum officio ducta translatione patres
dizit, Conscripsit etiam exercitum urbi presidio
futurum, trecentis equitibus ac tribus peditum
millibus constantem.  Multitudinem populi in
quatuor tribus distribuit. Jovi Pico magnum tem-
plum condidit, atque ibi Herculis, Jovis Piei lilii,
arma a se alicubi reperta consecravit, Instauravit
etiam Palatium ἃ Palante sic appellatum. Marti
quoque φύση zedificavit, quam cum dedicarent eo
mense qui ante ipsis primus dicebutur, mensi a deo
women Martii iinposuerunt. Ea in zde Palladium
9258 roja olün allatum, tunc repositum fuit.
Remus contra Romulum insurgens occisus fuerat.
Ex eo Roms motuum. tumultuum et seditionum

*uva τίς εὐδαίμων ἐν ἀνθρώποις, ἐλπίζων ἀκοῦσαι
παρὰ τοῦ φιλοσόφον, ὅτι Σύ. Ὁ δὲ εἶπε" « Σωκράτης
ἁπάντων, καὶ οἱ κατ᾽ ἐκεῖνον ζῶντες φιλόσοφοι. ν Καὶ
αὖθις ρώτα τί ἔργον πολιτικόν, ποθῶν ἀχοῦται τὸ
ὀρθῶς διχάζειν "ηὔχει γὰρ ἐπὶ τούτῳ Διονύσιος.
Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο᾽ « Τὺ καλοὺς xal ἀγαθοὺς ποιεῖν
ποὺς πολίτας. ν Εἶτά φησι" «€ Τὸ ὀρθῶς διχάζειν τίνος
ἔργον co: δοχεῖ; Mópióv τι μιχρὸν πολιτιχοῦ τὸ δι-
γχάζειν ὀρθῶς " ἀκεσταῖς γὰρ ἐοΐχασι τοῖς τὰ διεῤῥω-
163a ἱμάτια ἀνυφαίνουσιν, » Καὶ τρίτον αὐτὸν ἐπ-
αὐήρετο ὅτι « Τύραννον εἶναι, φάσχων, ποταπόν got
φαίνεται; ν Πρὸς ὃν ἀντέφητε Πλάτων' « Σρόδρα δεινὸν,
που Y£ x«l τὰ χουρευτιχὰ μαχαίρια φοβεῖται. »
novaculas

᾿Αρταξέρξης ὁ ἐπιχληθεὶς Ὦχος ἔτη xz, "Apte
Ὦχος ἔτη P, Δαρεῖος ᾿Αρτάμου ἕτη ς΄. ᾿Αλεξά.ὄρου
δὲ τοῦ Διαχεδόνος, περὶ οὗ ἐν tat; Βασιλείαις εἰ-
ρήσεται πλατύτερον, Πέρσαις ἐπικε:μένον, Δαρεῖον
οἱ περὶ τὸν Βῆσσον ἀναιροῦσιν ἐν Βάχτροις. Καὶ χα-
παλύεται fj Περσῶν βασιλεία, ἐφ᾽ ὅλοις παρατείνασα
ἕτεσι τριαχηαίοι;, ὦντλ μὲν τῆς μετοικεσίας o', τὰ
δὲ ἑξῆς σλ΄, χόσμον ἔτη eju".

Ῥωμύλος καὶ Ῥῶμος. Οἱ αὐτάδελφοι οὗτοι ὑπὸ
Ἰουλίας θυγατρὸς ᾿Αμουλίου, ἱερείας τοῦ "Αρεὸς
οὔσης xal ὑπό τινος στρατιώτου πορνευθείσης, δί-
δυμα ἐγεννήθη. Ὁ τοίνυν πάππος ᾿Αμούλιος διὰ τὴν
πορνείαν παροξυνθεὶς εἰς τὰς ὕλας αὐτοὺς ἐξέθετο "
οὃς εὑρεῦσα γυνὴ πρόθατα νέμουσα iv τῷ ὄρει ἀν-
εθρέψεατο, Εἴθιστο δὲ τοῖς ἐγχωρίοις λυχαίνας τὰς
τοιαύτας καλεῖν γυνεῖχας διὰ τὸ ἐπίπαν ἐν τοῖς ὄρεσι
μετὰ λύχων διατρίδειν * διὸ καὶ τούτους ὑπὸ λυχαί-
vne ἀνατραφῆναι μυθολογεῖται, Οὗτος ὁ Ῥωμύλος
Ῥώμην χατεσχεύασε, τῇ οἰχείχ προτηγορίχ ταύτην
καλέσα;. Τοὺς δὲ πρεσδυτέρους καὶ ἐχέφρονας ἐπι-
λεξάμενο: ἑκατὸν πατριχίους αὐτοὺς καὶ προέδρους
τῶν κοινῶν ἀπέφηνς πραγμάτων, xal σενάτορας
xa βουλευτὰς διὰ τὴν ἡλιχίαν τοὺς ἄνδρας ὠνόμα-
«sv. "Ex τούτων δὲ δέκα τοὺς ἀρίστους ἐπιλεξάμε-
vos πατριχίους ἐκάλεσεν Ex μεταφορᾶς τῶν πατέρων.
Τριακοσίους δὲ ἱππεῖς χαὶ τρισχιλίους πεζοὺς πρὸς
τὴν τῆς πόλεως φρουρὰν ἀπεγράψατο στρατιώτας.
Εἰς φυλὰς δὲ τέσσαρας τὸ τοῦ δήμου διένειμε πλῆ-

D 0o;. Τῷ [P. 1417] δὲ Διὶ Πίχῳ μέγαν va^v Gxobóprot,

xa εὑρηχὼς τὰ τοῦ Ἡραχλέους ὅπλα τοῦ Ex Πίκον
Διὸς γενομένου ἐχεῖ ταῦτα ἀπέθετο. ᾿Ανενέωσε δὲ
xai τὸ ἀπὴ Πάλαντο; καλούμενον παλάτιον, Τῷ δὲ
*Apst ῳχοδόμησε ναὺν, ὅν ἐγχαινίζοντες ἐν μηνὶ τῷ
παρ᾽ αὑτοῖς πρῶτον πρίμῳ καλουμένῳ, Μάρτιον
μετωνόμασε τὸν μῆνα (8), 9 ἑρμηνεύεται "Apre. Ἐν

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,

(8) 1n margine est hoe ascriptum: Ἐγὼ δὲ
εὗρον ἐν ἑτέροις ἱστορικοῖς ὅτι ἀπὸ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
τὸν μῆνα χλαίειν αὐτοὺς τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ ἀπο!α-
γύντας Διόρτιουμ. τὸν μῆνα ἐχάλεταν" μόρτεμ γὰρ
παρ᾽ αὐτοῖς ὁ θάνατος ὀνυμάζεται. Mirum est eun

auetoris lam  saerz? etymologie nomen potuisse
dissimulare, Qux sequitur Circi descriptio, cam
non assequor:et nescio quid Grecanicarum inepta-
rum posterierum temporum — sapit, De quatuor
aurigaru:;m generibus seu coloribus res mota cst

Digitized by Google
