315

GEORGII CEDRENI

316

-

Ῥ f. fiebsnt, impedire aggressi Pilatum irritarunt; Α βασιλέως σωτηρία: xat τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους θυ-

isque Galilaos jussit apud sacrificia qux secundum
legem videbantur agere, necari : itaque victimis
«ruor offerentium eas permisiug est.

At vero Tiberius, qui in juventute rectissime vi-
xerat, philosophia et eloquentize arte optimisque mo-
ribus institutus ac florens, jam provecta $38 xtate
subito descivit ad vitia, ita quidem ut de potestate
mentis exiisse putaretur, et a malo aliquo genio ad
omnia flagitia, parricidia insaniamque exapitari.
Non enim omnibus modo et naturalibus et naturae
adversis majorem in modum sese polluebat libidini-
bus, sed iis insuper omne injustitim ac. crudelitatis

σίας, εἰχότως ἐπὶ τούτοις ἀγάναχτεῖ πρὸς Γαλιλαίους
Πιλᾶτος, καὶ κελεύει παρὰ ταῖς θυσίαις ἅς ἐδόχουν
κατὰ νόμον προσφέρειν ἀναιρεθῆναι, ὥστε ἀναμι-
χθῆναι ταῖς προσφερομέναις θυσίαις τὸ αἷμα τῶν
προσφερόντων.

Ὁ γοῦν Τιδέριος τοιοῦτος ὑπάρχων ἐν νεότητι ἄρι-
στος χαϊλόγοις φιλοσόφοις καὶῥητοριχοῖς χαὶ βελτίστοις
τρόποι; καὶ ἔργοις χομῶν ὁ γεννάδας, πρὸς γῆρας
ἐλθὼν αἰφνίδιον εἰς τὴν χείρονα μετεδλήθη γνώμην,
ὥστε xai παραφρονεῖν αὐτὸν νομισθῆναι xal ὡς ὑπὸ
δαΐμονος ἐλαύνεσθαι πρὸς πᾶσαν ἀνοσιουργίαν καὶ
μιαιφονίαν τε χαὶ οἰστρηλασίαν. Καὶ οὐ μόνον ἐν
vol; κατὰ φύσιν xal παρὰ φύσιν ἑαυτὸν ἐδεδήλωσε
χαθ᾽ ὑπερδολὴν, ἀλλὰ καὶ ἐν πάσῃ ἀδικίᾳ χαὶ τυραν-

genus addebat. lta ergo. gesto imperio ut a virtute B νίδι. Οὕτως οὖν τὴν ἀρχὴν διοιχήσας xal ἐξ ἀγαθοερ.-

ad turpitudinem prolapeus terribili s:evitia feedaque
avaritia el obscenitate infamis esset, vitam finiit
nullo pristine virtutis percepto fructu, sed tanto
niagis exosus omnibus, qui ad extremum libidino-
se omnia deturpasset atque pervertisset. Is ergo
ad zierna supplicia cum omnibus ipsius similibus
tolersada abiit: qui enim in salebras declinant,
eos Dominus cum flagitiosis  abducet '-*. Proinde
convenit huc quod Apostolus dixit : « Is qui
suctor vobis fuit recte agendi, is etiam perficiet ",»
et Dominus : « Qui ad finem usque perseverat, is
servabitur *. »

Eusebius, multe vir eruditionis, plurimarumque
verum cognitione insignis. in Tabulis Annalibus de
Antiochis, Seleucis, Ptolemsis, et ponti&cibus qui
post reditum ex Babylone populo Judaico prefue-
runt, hec compendio scribit. Alexander Macedo-
num rex an»o sui regni sexto Darium Arsamis
ütium devicit, Persarumque imperium destruxit,
quod ad $99 eum a Cyro duraverat. annos 230.
Macedonicum regnum a Crapao usque ad Alexan-
drum obtinuit per annos 518. Eo Babylone mortuo
regnum Macedoniz Philippo obtigit, Asize Antigono,
JEgypti Ptolemzo Lagi fio, Syris Seleuco Nicanori.
Mic duas urbes condidit, in Cilicia Seleuciam suo
de nomine , in Syria Antiochiam (ilie suo cogno-
minem, itemque Laodiceam a Glia sua sic dictam.
Regnum ergo Syrie post Alexandrum higesserunt,

γίας εἰς χαχρεργίαν χατενεχθεὶς φοδερᾷ μὲν ὠμό-
τῆτι, μυσαρᾷ δὲ πλεονεξίᾳ xal αἰσχρουργίᾳ κατα»
στρέφει τὸν βίον, μηδὲν ἐχ τῆς προλαδούσης καλο-
χαγαθίας καὶ ἀριστείας ὠφεληθεὶς, ἀλλὰ xal μᾶλλον
ὑπὸ πάντων μισηθεὶς ὡς ἐν τῷ τέλει τὸ πᾶν ἐξυ-
6plaac καὶ διαφθείρας, καὶ εἰς αἰώνιον χόλασιν μετὰ
τῶν αὐτοῦ ὁμοίων ἀσεδῶν ἀπενεχθείς " τοὺς γὰρ
ἐγκρίνοντας εἰς τὰς στραγγαλίας ἀπάξει Κύριος μετὰ
«ὧν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. Εἰκότως οὖν ὁ μὲν
"Απόστολος ἔλεγεν" « Ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον
ἀγαθὸν ἐπιτελέσει. » Ὁ δὲ Κύριός φησιν’ ε Ὁ ὑπο-
μείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.»

[P. 195] Ὃ τοίνυν πολυμαθὴς καὶ πολυΐστωρ Εὐ-
σέθδιος, ἐν τοῖς Χρονιχοῖς Κανότι περὶ τῶν ᾿Αντιό-
χων, χαὶ Σελεύχων, χαὶ Πτολεμαίων, χαὶ τῶν μετὰ
τὴν lx τῆς Βαδυλῶνος ἐπάνοδον χαθηγησαμένων ἀρ-
χιερέων διεξιὼν ἐν ἐπιτομῇ, τἀδ: φησίν" Ὃ γοῦν
᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν Μαχεδόνων βασιλεὺς ἕχτον ἕτος
ἄγων τῆς βασιλείας, Δαρεῖον τὸν ᾿Αρσάμου χειρω-
σάμενος, χαθεῖλε τὴν Περσῶν δυναστείαν διαρχέσα-
σαν ἀπὸ Κύρου μέχρι Δαρείου ἔτη aX. Τῆς δὲ τῶν
Μαχεδόνων βασιλείας χατασχούσης: ἀπὸ Κραναοῦ
ἕως ᾿Αλεξάνδρου ἔτη qui, καὶ τούτου τελευτήσαντος
iv Βαδυλῶνι διαδέχονται τὴν ἀρχὴν τῆς μὲν Μαχε-
δονία: Φίλιππος, τῆς δὲ ᾿Ασίας ᾿Αντίγονος, τῆς δὲ Αἰγύ-
"too Πτολεμαῖος ὁ A&yov, τῆς δὲ Συρίας Σέλευχος 6
Νικάνωρ * ὅς καὶ πόλεις δύο ἔχτισεν εἰς τὰ μέρη Κι-
λικίας καὶ ἑτέραν εἰς Συρίαν, χαὶ τὴν μὲν Σελεύχειαν

Seleucus Nicanor, Antiochus Soler, Antiochus p ἐχάλεσεν εἰς τὸ αὐτοῦ ὄνομα, τὴν δὲ ᾿Αντιόχειαν εἰς

Nothus, id est spurius, Seleucus Calinicus, Ale-
xander Antiochus, Seleucus Philopator, Ántiochug
Epiphanes. Hic Oniam pontificem maximum Judeo-
yum depulit sacerdotio , conatusque est totum
populum a patriis ritibus detrudere: :dem Dei ἃ
se profanatam lovis Olympii fanum appellavit,

Judaosque gravissbnis supplicis ad Grecos ritus -

adegit ; quo tempore etiam Maccabzi excarnificati
Sunt. Templuimn ires annos vastatum Judas Macca-
beus ünpio cultu ex Judaea profligato instauravit.
Successit Epiphani Antiochus Eupator, inde Do.
metrius Seleucus, Alexander Balis filius, Demetrius

** Pgal, cxxiv, ὃ. " Philipp. 1, G

τὸ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τὴν δὲ Λαοδίχειαν εἰς τὸ τῆς
θυγατρὸς αὐτοῦ. Καὶ οἱ μὲν τῆς Συρίας βασιλεύσαν-
τες μετὰ ᾿Αλέξανδρον εἰσὶν οὗτοι. Σέλευχος ὁ Νιχά-
νωρ, ᾿Αντίοχος ὁ ἐπιχληθεὶς Σωτῆρ, ᾿Αντίοχος ὁ Νόθος,
Σέλευχος ὁ Καλλίνιχος, ᾿Αλέξανδρος; ᾿Αντίοχος, Σέλευ-
xog ὁ φιλοπάτωρ, ᾿Αντίοχος ὁ 'Entgavhe, ὃς Ὀνίαν
πὸν ἀρχιερέα τῶν Ἰουδαίων παύσας τῆς ἱερωσύνης
ὡρμήθη μεταστῆσαι τὸ πᾶν ἔθνος τῆ: πατρῴας:
θρησχείας. Καὶ τὸ μὲν ἱερὸν μιάνας Ὀλυμπίου Διὸς
γαὸν προσηγόρενσε, τῷ δὲ ἔθνει χολάσΞις ἀνηχέστους
ἐπάγων ἑλληνίζειν ἠνάγκαζεν, Ἐφ᾽ οὗ καὶ οἱ Maxxa-
δαῖοι ἐμαρτύρησαν. Τὸ δὲ ἱερὸν ἕτεσι τρισὶν ἐρημω-

* Matth. x, 22.

Digitized by Google

