27
cérbe iusectatus cum est, regnum ab ipso affectari À
dictitans. Quo factum cst ut solum vertere Manlius
cogeretur οἱ bona ejus publicareutur. Secundum
hzc, hiberna nocte Galli Romam aggressi vigiles
obtruncaverunt, magnamque in media urbe civium
exdem ediderunt, nisi quos fuga in. Capitolium
facta servavit. Ea re ceguita Manlius Capitolinus,
accepte injuriz oblitus, quantam potuit civium et
ineotarum manum coegit, Gallosque de improviso
adortus universos una cum eorum rege Brisointer-
fecit, urbemque calamitate liberavit. Ob id dicta-
tor Roma creatus statim. inimicum suum Februa-
rium, exsilii sui auctorem, apprehendit, 264
nudumque eum urbe ejecit, storea juncea opertuin
a€ fune lumbos przcinctum per ludibrium, virgis-
que eum cirsum diis Manibus immolari jussit.
Actum est hoc. mense Sextili, quem, ut. mutilum,
Manlius Februarium denominavit, Exinde quotannis
Romani stoream in foro propositam virgis czeduni, .
necclamantes: Februari, exi urbe.

CEORGH CEDRENI

370
ἐν Κομέντῳ ποτὲ εἰσελθόντος xat ἀγαθὰ συμδηυλεύ-
σαντος, ὁ Φεόρουάριος πιχρῶς ὠνείδισς Μάλιον ὡς
ἀνταρπίαν μελετῶντος (17). Διὸ χαὶ ἀποδοχιμάζεται
Μάλιος καὶ τῆς ὑπάρξεως διήρηται, Μετὰ ταῦτα τῶν
Γάλλων νυχτὸς τὴν Ῥώμην χαταδραμόντων ἐν χει-
βῶνι xal τοὺς φύλακας ἀποκτεινάντων καὶ ἐν τῷ
μέσῳ τῆς πόλεως πάντας ἀναιρούντων, τῶν δὲ δυνα-
μένων εἰς τὸ Καπιτώλιον φυγόντων, Mito; ὁ xat
Καπιτωλῖζνος τοῦτο διεγνωχὼς, οὐ τοῖς λελυπηκόσιν
ἐνεχότη σεν, ἀλλ᾽ ὅσους ἠδυνήθη τῶν πολιτῶν xal ἐγ-
χωρίων συλλέξας, καὶ ἀπροόπτως τοῖς Γάλλοις ἐπι-
πεσὼν, πάντας μετὰ τοῦ ῥηγὸς Βρίσου ἀπέχτειν:
xal τὴν πόλιν τῆ; συμφορᾶς ἐλνυτρώτατο. Διὸ καὶ
Μάλιος μόνος ἐψηφίσθη τὰ τῶν Ρωμαίων διοιχεῖν.
Καὶ εὐθὺς τὸν ἐχθρὸν Φεδρηυάριον κατασχὼν, δι᾽ ὃν

Β καὶ ἐπεφυγάδενυτο, xal ἐχδαλὼν ἔξω πἧς πόλεως y--

μνὸν, ψιάθῳ θρυΐϊνῳ περιδεόλη μένον καὶ σχοινίῳ τὴν
ὀσφὺν περιεζωσμένον ὡς παίγνιον, χαὶ ῥάδδοις τὸ-
πτόμενον, τοῖς χαταχθονίοις αὐτὸν θεοῖς δοθῆναι θυ-
cíav προσέταξε, Σεξτίλιος ἣν τότε μὴν, ὄν ὡς xoXo-

65v ὁ Μάλιος Φεόρουάριον ἐπωνόμασεν. Ὅθεν καὶ χατ᾽ ἔτος Ψψίαθον ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς προτιθέντες Ῥω-
μαῖοι τύπτουσι ῥάξδοις, ἐπιφωνοῦντες- “Ἔξελθε, Φεδρονάριε, τῆς πόλεως (18).

Quo tempore penes populum potestas summa
Roms fuit, eo rex /Egypti Nectenabo, Artaxerxis,
qui tum /Egyptuim occupabat, impetum non susti-
nens, tousa coma et regio habitu mutato, Pellom
vcnit, qux urbs est. Macedonis, non. procul Thes-
sa:onica. 10] prestigias quasdam et magicas ZEgy-
porum artes exercens ac futura. przdiceus, inde-
que Philippo et Olympiadi notus, creditus est
quarumdam  prastigiarum ope cum Olympiade C
enneubuisse et ex ea Alexandrum genuisse. Diodorus
Alexandrum genus paternum ab. Hercule traxisse,
v;alerno AZ2acidam fuisse ait. Sunt qui Jovem Ammo-
nem ejus patrem faciant. Tunc etiam Rhodus terrae
miu est concussa, ae colossus corruit.

265 Philippus, cum regnum Macedouicum an-
n 152} tenuissel, magnam Grecis partem subegis-
set, in bello contra Athenienses et Demosthenem
dextrum oculum amisisset, a Pausania satellite suo
est interfectus. Quadriennium inde Macedonia rege
ca: uit.

Alexandrum ejus lium, ut primum is ex ephe-
bis excessit, Macedonum principes regem sibi de-
legerunt. Alexander regno inito majoribus ab
"lraque parte suis dignum se  przbuit. Nemo
enim unquam vir ab omni hominum memoria fuit
tot tantisque rebus. gestis insiguis. Dexippus scri-

Ἐπὶ τοῖς τῆς δημοχρατίας χρόνοις ὁ βασιλεὺς
Αἰγύπτου Νεχτεναδὼ, μὴ φέρων τὴν ἔφοδον τοῦ "Ap
ταξέρξου, παραλαθόντος τότε τὴν Αἴγυπτον, χειρά-
μενος τῆν κόμην καὶ τὸ σχῆμα τῆς βασιλείας ἀμεί-
Ψψας κατέλαδε τὴν Πέλλην, πόλιν Μακεδονίας ἀγχοῦ
Θεσσαλονίχης χειμένην, φαντασίας τινὰς xal μαγεία:
Αἰγυπτιαχὰς ἐνδειχνύμενος xal προαγορεύων τὰ
μέλλοντα. Γνώριμός τε ἐντεῦθεν Φιλίππῳ καὶ
Ὀλυμπιάδι γενόμενος ἐθρυλλήθη ὦ; διά τινο; gay-
γανείας τῇ Ὀλυμπιάδι ἐμίγνυτο χσὶ υἱὸν ἔσχεν ἐξ
αὐτῆς τὸν ᾿Αλέξανδρον. Διόδωρος δέ φησιν ὅτι ᾿Αλέξ-
ανδρος ἐξ Ἤραχλέος τὸ πρὸς πατρὸς εἶλχε γίνος.
πρὸς μητρὸς δὲ Αἰαχιδῶν, "Ἔνιοι δὲ τοῦτον ὑπὲ
ΓΆμμωνος τοῦ Διὸς αυλληφθῆναι μυθεύονται,
Τότε [P. 151] καὶ ἡ Ῥόδος ὑπὸ σεισμοῦ χατηνέχῦτ
xai fj στήλη τοῦ χολησσοῦ.

Φίλιππος δὲ, τῆς Μακεδονίας βασιλεύσας χρόνους
X1, πολλὴν τῆς Ἑλλάδος καταστρεψάμενο; μοῖραν,
ἐπὶ τοῦ πρὸς ᾿Αθηναίους xai τὸν Δημοσθένην πολέ-
βου τὸν δεξιὸν τῶν ὀφθαλμῶν ἐχχοπεὶς, ὑπὸ Παυ»
σανίου τοῦ ἰδίου ὑπασπιστοῦ διαφθείρεται, Καὶ μέ-
νει ἢ ἀρχὴ ἐπὶ τετραετίαν γυμνή.

Ἄρτι δὲ τοῦ Φιλίππου [τοῦ] παιδὸ; ᾿Αλεξάνδρου
ἐπὶ τὴν ἀχμὴν τῆς ἡλικίας προελθόντος, οἱ πρῶτοι
τῶν Μαχεδόνων αὑτὸν αἱροῦνται εἰ; Bastéa, Ἐπεὶ ^
t εἰς τὴν ἀρχὴν προῆλθεν ᾿Αλέξανδρος, κατ' ἀμφοῖν
τὸ γένο; ἐσέμνυνεν. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν εὑρεῖν ἐν παντὶ
τῷ κόσμῳ ἄνδρα τοσούτοις χατορθώμασι πλεου-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

, (077) Ut. qui rebellionem cogitaret. Ego αὐταρ-
ut suspicabar seriptum exse. Sed aliis quoque
ocis tyrannidis affectationem sic expressit. Locus
€st vitiatus, et narratio nescio unie repetita. Longe
quidem abest a recepta istorum temporum histo-
ri3.—ToO μέρους τῶν [Γάλλων χαταγόμενος" nescio
quid sit Istud xazayóuevoc. Χτι, — Nuscet sí inter-
preteiur : Erat quidem ex Gatliarum partibus. origi .
im ducens, vel, ab adversa Gallorum parie abductus,

et. affectu in eam. propensus. Gon.

(18) ln margine ascriptum est : Καὶ τὰ περὶ τοῦ
ἔπ; τούτο" ἄλλως εὗρον ἐγὼ ἐν ἑτέροις ἱστοριχοῖς,

περ διὰ τὸ ἀπέραντον γράφειν οὐ δύναμαι. ᾿Αρχέσιι
δὲ τοῦτ᾽ μόνον, ὅτι Ῥωμαῖο: φέμπος τὸ πολὺ ψῦχις
λέγουσι, Τὸν γοῦν μῆνα τοῦτον ὡς Ψψυχρέτατον ᾧε-
6pováptov ἐκάλεσαν, live ilie. Cetera aliunde line
alferre non est opere. Xyr. — lationem ab hae di
Versaum promit auctor interius p. 168. GoaR.

Digitized by Google
