337

HISTORIARUM COMPENDIUM.

Ὅτι ἡ γαμετὴ αὐτοῦ ἐν τῇ νυχτὶ μεθ᾽ ἣν ἐσφάγη, ἃ — Ea nocte qu cadem ipsius praecessit, uxor per

ἔδοξεν ὁρᾷν τὴν οἰχίαν Καίσαρος συμπεπτωχέναι,
χαὶ αὐτὸν χατατετρωμάνον καὶ αἴματι περι ῤῥεόμενον
ἐμπεσεῖν τοῖς χόλποις αὐτῆς, Τούτῳ μέλλοντι τὴν
αὔλιον ἐξελθεῖν θύραν ἀπερχομένῳ ἐπὶ τὸ βουλευτή-
βιον εἰκὼν αὐτοῦ τοῦ Καίσαρος ἐφεστῶσα τῷ προ-
θύρῳ αὐτομάτως κατέπεσε. Καὶ πρὸς τούτοις χάρτην
αὐτῷ τις ἐπιδέδωχε πᾶσαν τὴν xaz' αὐτοῦ μελετω-
μένην ἐπιδουλὴν ἔχοντα, Καὶ νομίσας ἄλλο τι εἶναι
οὐχ ἐνέτυχεν, ἀλλὰ δεδωχὼς ἑτέρῳ φυλάττειν ἐσφάγη
ὑπὸ Βρούτου χαὶ Κασίου ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, χρένων
ὑπάρχων vc'. Κληρονόμον δὲ xat θετὸν υἱὸν κατέλι-
πεν Ὀχτάδιον τὸν υἱὸν Ἰουλίας τῆς ἰδίας ἀδελφῆς,
ἕτος ἄγοντα qc".

Ὀχτάδιος Αὔγουστος Καῖσαρ, ὁ ἀνεψιὸς Ἰουλίας, Β

ἐδασίλευσεν ἔτη ve". CA! οὗ Αὔγουστοι οἱ Ῥωμαίων
βασιλεῖς χαὶ ὁ μὴν Αὔγονοτος ἐχλήθη, ὅ ἔστι Σεξα-
στὸς, Στξτίλιος πρὶν ὀνομαζόμενος. "Ev τῇ νυχτὶ δὲ
T, ἐγεννήθη, εἶδεν αὐτοῦ ὁ πατὴρ χαθ᾽ ὕπνους ix τῶν
χόλπων τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντα "
ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ εἶδεν ὡς τὰ σπλάγχνα αὑτῆς ἐξαρ-
παγέντα εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνεφέρετο. Καὶ ὅτι Νιγί-
διος βουλευτὴς ἀστρολόγος βραδὺ προελθόντος τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἠρώτησε τὴν αἰτίαν, ὁ δὲ ἔφη υῦν
αὐτῷ τετέχθαι, χἀχεῖνος ἀνεβόησεν" Ὦ τί ἐποίησας;
δεσπότην ἡμῖν ἐγέννησας. "Oct τρεφομένου αὑτοῦ ἐν
ἀγρῷ καταπτὰς ἀετὸς τὸν ἄρτον ix τῶν χειρῶν αὖ-
τοῦ ἀφείλετο, καὶ ἐπανελθὼν πάλιν εἰς τὰς χεῖρας
αὐτοῦ τοῦτον κατέθετο, Ὅτι ἐν παισὶν αὐτοῦ τελοῦν-
τος Κικέρων αὐτὸν [ὁ Ὀχτάδιος] ἐν ὀνείροις ἐθεά-
σατὸ χρυσῇ ἁλύσει δεδεμένον xal μάστιγα χρατοῦντα
ix τοῦ οὐρανοῦ χαλαασθῆναι εἰς τὸ Καπιτώλιον. "Occ
ἐν τῷ «Dex αὐτοῦ χεραυνὸς εἰς τὴν εἰχόνα αὐτοῦ
ἐμπεσὼν τὸ πρῶτον γράμμα τοῦ ὀνόματο: αὐτοῦ fgá-
Vi38V, ὡς τοὺ; μάντεις εἰπεῖν ὅτι τεθνήξεται, Συγ-
χαλέσας δὲ τοὺς βουλευτὰς εἶπε’ Πηλίνην παραλαδὼν
τῇ Ῥώμην λιθίνην ὑμῖν αὐτὴν χαταλέλοιπα διὰ τὸ
περιὸν τῆς δυνάμεως. Ἐν τῷ Σεξτιλίῳ δὲ μηνὶ γενό-
μενος ὕπατος xai πολλὰς νίκας γικήσα:, ἐν τούτῳ
καὶ τελευτᾷ " διὸ xal Σ-:ξτίλιος αὐτὸς πάλιν ἐλέγετο
διὰ τὸ τὸν Σεξτίλιον μῆνα ἐπονομασθῆναι Αὔγουστον.
Ἠγαπᾶτο δὲ ὑπ’ αὐτοῦ Μαιχήνας ἀνὴρ σοφὸς, ὃς καὶ
πρῶτος τὰ σημεῖα ἐρεῦρεν, "O; ποτε δικάζοντος τοῦ
Καίσαρος xai πολλῶν θάνατον χαταψηφισαμένου,
μὴ δυνάμενος διὰ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ... αὐτοῦ,
ἔγραψεν" 'Ανάστα, δήμιε, χαὶ σημηνάμενος ἔῤῥιψεν
ἐν τῷ χόλπῳ αὐτοῦ " ὅπερ ἀναγνοὺς ὁ Καΐσαρ ἀνέστη,
κελεύσας ἀργῆσαι τὰ κριθέντα παρ᾽ αὐτοῦ, Ὅτι
πάνυ ἦν τῶν φῇων [P.. 174] θεραπευτιχός. Τινὸς
γὰρ τῶν συστρατενομένων αὐτῷ δεηθέντος τῆς εἰς τὸ
βουλευτήριον αὐτοῦ παρουσίας, εἰπεῖν αὐτὸν μὲν
ἀσχολεῖσθαι, ἐπιτρέψαι δέ τινι τῶν φίλων παραγε"
νέσθαι xal τὴν χρείαν πληρῶσαι, Ὃς ὀργισθεὶς ἔφη"
Ἐγὼ ὁσάχις τῆς ἐμῆς ἐπιχουρίας ἐδεήθης, οὐκ
ἄλλον ἀντ᾽ ἐμοῦ ἔπεμψα. Καὶ ἐρυθριάσας ὁ Καῖσαρ
* καὶ συναπῆλθε καὶ συνέπραξεν.

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλεία; Αὐγούστον Καίσαρος εἰσῆλθε
πλοῖον ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας εἰς τὴν πόρταν Ῥώμης,
ἐπιφερόμεναν σίτον obi χιλιάδα; v', ἐπιδάτας ac',

insownium vidit donum mariti sui Caesaris corruere,
ipsumque multis confectum vulneribus ac eruen-
tum in suum collabi gremium. Et cum ipse ih
curiam iturus janua atrii exiret, imago ejus quz in
vestibulo stabat sponte sua decidit. Przterea char-
tam ei quidam exhibuit, in qua omnes qu». ci
parabantur erant. indicate insidie ; quam ille de
alia re existimans esse non legit, sed alii servan-
dam dedit. Ipse in. curia est ἃ Rroto et. Cassio
occisus, annos natus 56. Adoplavit et. heredem
constituit Octavium, filium Julie sororis suae,
annum agentem 16.

Octavius Augustus Casar, sorore Julia natus, an-
nos regnavit 56. Ab hioc ftomanorum 30] reges et
mensis Sextilis Augusti nomen habent. Qua. nocte
natus est, pater insomnis opinatus est ex sinu
uxoris suz solem oriri, mater autem imaginata est
viscera sua sibi extracta in coelum ferri. Nigidius
senator astrologus patrem ejus interrogavit cur

"lam tarde domo prodiisset, cumque is responderet

filium sibi natum esse, exclamavit Nigidius ; O
quid egisti ? dominum nobis genuisti. Cum rure
ageret Octavius, aquila devolans panem ei de ma-
nibus rapuit, ac reversa eum rursus in manus
deposuit. Cum adhuc puer esset, Cicero per in-
somnium vidit eum flagellum tenentem e colo
aurea catena in Capitolium demitti, Sub exitum

€ ejus fulmine tacta est ipsius imago et prima nomi-

nis littera abolita : inde arioli pronuntiarunt non.
multo post moriturum. Convocato senatu dixit se
Romam ex luto conditam accepisse, czterum eam
ipsis lapideam relinquere, potentie magnitudine
innuens. Sextili mense consul creatus, diversis
annis eodem mense multas victorias obtinuit,
eodemque mortuus est ; itaque ei mensi est nomen
Augusti impositum. Charus ei fuit Mocenas, vir
sapiens ; qui et primus rationem per notas scriben
di reperit. Is, cum quodam die Casar jus diceret
multosque capile damnaret, neque ipse ad eum prz
turba hominum accedere posset, in scheda scripsit,
Surge carnifex , 309 eamque signatam in gre-
mium ejus conjecit. Ea lecta Czesar surrexit, jussit-

D que sententiarum latarum a se exsecutionem differ-

ri. Erat. autem in amieos admodum officiosus. Cum
quidam cujus militi? erat Caesar usus opera, ab eo
peteret ut sui in quadam re  juvandi grada ín
curiam veniret, Ceesarque se occupatum esse, sed
misso amico cjus necessitoti subservitarum re-
sponderet, succensens alter, Ego, inquit, quoties tu
auxilium meum requirebas, non alium meo loco
misi. 118 Cesar verecundia motus una abiit, eique
in causa sua agenda adfuit.

Augusto imperante navis Alexandrina in portum
Rom: est adyecta, quadringenta modiorum frumeuti
millia afferens, classiarios 1200, nautas 200, tui

Digitized by Google

333 .
