367

GEORGII CEDRENI

octo. Vixit ergo viginti quatuor annos post Cliristi A ὥστε μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ εἰχοσιτέσσα.

in evelos ascensum.

Undecimo anuo Herodis tetrarch»e summus
poutifex Ananus moritur. Post bune annua fuit ea
dignitas, quod et Josephus refert; et eum vere
dicere shcra Evangelia testsntur, ita de Caiapha
loquentia : «ld vero. non de suo dicebat, sed
quia erat pontifex maximus anni istius , vali-
einabatur **. »

Cum admirabilis in vitam reditus atque ín eclos
ascensio Servatoris nostri fama jam longe lateque
increbuisset, Pilatus animi anxius, quod de his
que evenerant miraculis nihil ad imperatorem
retulisset, tandem necessitate adaelus Tiberio
Cesari perscripsit Chrislum mortuum vitam rece-
pisse, tum qua is miracula ediderat, utque dé
morte in vitam reversus jam a multis Deus esse
credatur. Ac Tiberius quidem nomen Christiano-
rum per orbem jàm propagatum sentiens de ea re
8d senatum retulit, neque obscure tulit sibi reli-
gionem Christianam probari. Senatus autem, quod
eam improbaret, ipse quoque repudiavit, Vera
causa ejus rei est, quod divinum salutis praeconium
humanam approbationem atque commendationem
nequaquam requirit. Hzc Tertullianus 8.8} refert,
Idem Tiberius mortem Christianorum accusatori-
bus minatus est.

Anno Tiberii undevicesimo Joannes Baptista
eapite truncatur a juniore Herode et Cleopatra
propter Herodiadem, wt Josephus scribit libro
Antiquitatum deciwo octavo. Tunc quoque bellum
suscipitur contra Aretam, qui filiam suam ab
Herode contumeliose babitam querebatur. Eo in
bello ait propter Joannis necem Herodis exercitum
universum periisse.

Anno Tiberii regni undevicesimo Dominus noster
Jesus Christus supplicium adiit, sicuti de eo vates
pradixerant. Quo tempore hec in Grecis com-
mentariis annotata ipsis verbis referemus : « Solis
exstitit defectus, omnibus prioribus major ; noxque
dici sexta hora oborta est, ita ut et stellz in coelo
eonspect» sint. » Terr: motus quoque ingens in
lithyuia fuit, qui maguain Niczeze partem prostra-
vit. Hiec Phlegon. Africanus etjam narrat, quo die

ez« χρόνου; ἐπεδίωσεν.

Ὅτι ἐν τῷ τα’ ἔτει ᾿Πρώδου τοῦ τετράρχου ὁ
ἀρχιερεὺς “Ἄνανος ἐτελεύτησε " μεθ᾽ ὃν ἐνιαυσιαῖοι
ἀρχιερεῖς χαθέστανται, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, Καὶ τὰ
θεία Εὐαγγέλια αὐτῷ μαρτυρεῖ ἀληθεύοντι ἐν οἷς
περὶ τοῦ Katága λέγει" « Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐχ
εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου προ-
εφήτευσεν.» ;

Ὅτι τῆς παραδόξου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστά-
σεώς τε χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῖς πλείστοις
ἤδη περιδοήτου καθεστώσης, Πιλᾶτος ἀγωνιάσας ὡς
μὴ ἀνενέγκας τῷ βασιλεῖ τοιαῦτα γενόμενα θαύματα,
τέλος ἀναγχασθεὶς, ὡς; μὴ λάθῃ, ἀνεχοινώσατο τῷ
βασιλεῖ Τιδερίῳ τὰ περὶ τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τάς τε ἄλλας
«ερατουργίας αὐτοῦ, καὶ ὡς ὅτι μετὰ θάνατον ἐκ
νεχρῶν ἀναστὰς Θεὸς ἤδη παρὰ πολλοῖς εἶναι πι-
στεύεται. Τιδέριος οὖν, ἐφ᾽ οὗ τὸ τῶν Χριστιανῶν
ὄνομα εἰς τὸν χόσμον εἰσελήλυθεν, μαθὼν τῇ συγ-
χλήτῳ ἀνεχοινώσατο, δῆλος ὧν ἐχεῖνος ὡς τῷ δόγματι
ἀρέσκοιτο, Ἡ δὲ σύγχλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοχι»
μάκει, ἀπώσατο, τῇ δὲ ἀληθείᾳ, ὅτι μηδὲ τῆς ἐξ
ἀνθρώπων ἐπιχρίσεώς τε xal συστάσεως ἡ σωτήριος
τοῦ θείου κηρύγματος ἐδεῖτο διδασχαλία. Ταῦτά φησι
Τερτυλιανός (56). Οὗτος ὁ Τιβέριος θάνατον ἣπεί-
λησε τοῖς Χριστιανῶν χατηγόροις.

Ὅτι ἐν τῷ v Exec Τιδερίου Ἰωάννης ὁ Βαπτι-
στὴς ἀφαιρεῖται τὴν χεφαλὴν ὑπὸ τοῦ νέον Ἢ ρώδου

Q καὶ Κλεοπάτρας 5 Ἡρωδιάδα, καθὼς ἱστορεῖ Ἰώ-

σηπὸος ἐν τῷ ey τῆς ᾿Αρχαιολογίας. Ἔνθα καὶ πόλε-
μος αἴρεται πρὸς τὸν ᾿Αρέταν, ὡς ἀτιμασθείσης
αὐτῷ τῆς θνγατρός " bv ᾧ πολέμῳ πάντα φησὶ τὸν
Ἡρώδου στρατὸν διαφθαρῆναι διὰ τὸν Ἰωάννον θά-
νατον.

Ὅτι ὁ Κύριο; ἡλῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; χατὰ τὰς

. περὶ αὐτοῦ προφητείας ἐπὶ τὸ πάθος προΐει ἔτους ιθ΄

τῆς Τιδερίου βασιλείας, Ka?" ὃν χαιρὸν χαὶ ἐν ἄλ-
λοις μὲν Ἑλληνιχοῖς ὑπομνήμασιν εὕρομεν ἱστορού-
μενα ταῦτα χατὰ λέξιν’ ᾿Εγένετο ἔχλειψις ἡλίου με-
γίστη τῶν ἐγνωσμένων πρότερον, καὶ νὺξῶρᾳ ἕχτῃ
«ἧς ἡμέρας ἐγένετο ὡς χαὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φα-
νῆναι" σεισμός τε μέγα; xat Βιθυνίαν γενόμενος τὰ
πολλὰ τῆς Νικαίας κατεστρέψατο, Ταῦτα Φλέγων

Christus est supplicio a(fectus, tenebras admodum D φησί. Καὶ ᾿Αφριχανὸς δὲ ἔστορεῖ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἐμέ-

terribiles per totum mundum obortas, terre motu
saxa dirupta, multumque terre prostratum. Eas
tenebrae Judi solis defectum appellant, alisurde
id quidem meo judicio εἰ repugnante veritate.
Nam secundum lune motum Hebrzi Pascha insti-
tuunt. Pridie autem. pascehatis Christus in cruce
supplicium passus est. Jam solis defectus non fit
nisi eum eum luna subit; neque 339 potest nisi
in novilunio, cum luminaria coeunt, aut proxime,

*5 Joan. xi, 49, 54.

pav [P. 189] τοῦ πάθους σχότος χαθ᾽ ὅλου τοῦ χόσμου
φοδερώτατον γενέσθαι. Σεισμῷ τε αἱ πέτραι διε: ῤ-
ῥήγνυντο, xal πολλὰ τῆς γῆ: κατεῤῥίφη. Τοῦτο τὸ
σχότος ἔχλειψιν ἡλίον οἱ Ἰουδαῖοι καλοῦσιν, ἀλόγωτ,
ὡς ἐμοὶ καὶ τῇ ἀληθείᾳ Coxet* Ἑδραῖοι γὰρ ἄγουσι
τὸ Πάσχα κατὰ σελήνην, πρὸ δὲ τῇς μιᾶς; τοῦ Πάσχα
τὰ περὶ τὸν Σωτῆρα συνέδη, ἔχλειψις δὲ ἡλίου τῆς
σελήνης αὐτὸν ὑπελθούσης Υίνεται, ἀδύνατον δὲ ἐν
ἄλλῳ χρόνῳ πλὴν ἐν τῷ μεταξὺ νουμηνίας καὶ τῆς

| XYLANDRI ET. GOARI NOTAE.
(36) Locus exstat non ita procul ab initio Apolo- — constat legendum fuisse εἰς ttv χόσμον εἰσελήλυ-

getici, etapud Euseb. Hist. 1t, Greeceerponitur, unde
videtur inutuatus Cedrenus. Ceterum inde etiam

θεν, μαθών, Post llerodias Cleopatra nominatur,
non scio an absque mendo, Xv,

Digitized by Google

