2823

GEORGII CEDRENI

362

subfusca, fulvo crine, oculis fulvis ac mediocribus, ἃ θόθριξ, ξανθόμματος, εὐόφθαλμος, μεγαλόφρυς, με-

magno supercilio, naso mediocri, manibus ac
digiiis longis, vestes amplexabatur nullo colore
(incetas. Anno elatis sux 12, media nocte cum
precaretur, divinitus editam ad se vocem audivit :
« Paries filium meum. » Nequehoc ex ea quisquam
(escivit ante Christi in colos ascensum. Cum
annum 14 attigisset, Judzi eam usitata. mulierum
imbecillitate Jaboratur.m rati in templo cam deinde
niorari non sunt passi. Porro sacerdotes ejus causa
Dcum precati sunt, lbi Zacharias pontifex maxi-
uius, Baptistze pater, duodecim senum cognatorum
Marie ferulas accepil inque ara posuit, dicens :
« Ostende, Domine, cui virgo htec debeat copulari. »
Floruit autem virga Josephi fabri, atque buic

ortogenario in matiimonium tradita est, isque eam B

domum secum abduxit. Maria in mariti domo
jejunans ac progressu in publicnm abstinens cum
duabus 3277 Josephi filiabus vixit. Elapsis autem
Sex mensibus princeps angelorum Gabrielus ei
apparuit , letumque de salute. mundi nuntium
attulit. Id ca, denec peperisset, occultum habuit,
Res acta. est primi, qui est Martius, mensis die
28, prima οἱ septimanz et lunz die. Is wensis
Sextus fuit concepti Joannis. Maria digresso archan-
gelo in. montanam, nimirum Bethleemam, pro-
fecta (nam ea urbs editiori quam Nazare!a loco
sita est) Elisabetam consobrinam invisit; eique
angeli apparitionem, quodque masculum conce-

pisset, itemque, de visione Zachariz exposuit, quam ἃ

voce Zachariz interelusa ea ignorabat: et exactis
vibus mensibus in Galileam rediit. At Josephus
cum peregre domum reversus virginem uterum
ferre deprehendissel!, perturbatus eam clam deso-
rere slatuit. Sed angeli apparitione confirmatus
eam retinuit. Deinde cum finitimi calumniarentur
acerbeque obtrectarent, eum virginem nou ad nup-
lias sed custodi: causa templo abduxisse, itaque
eam matrimonio subtraxisse, uterque aquam
experimenti biberunt et in. montana missi sunt;
unde cum cos incolumes nihilque mali passos
aecusalores viderent, crimine absolverunt. Porro
€um census jam ageretur, Josephus cum Maria in
Judzam abiit; angustiaque temporis priventi

diverterunt in suburbium Betbleemz , quod possi- D

debat Salome obstetrix, Marie consobrina. Ibi
ex Maria natus Emmanuelus, octavo die cireum-
«isus, post 8299 quadraginta dies Hierosolymam
adductus est, ut Domino secundum legem sistere-
iur; acecptusque est a justo. Symeone. Is Dei
receptor Symeon Judaeus unus erat de 70 illis
interpretibus, qui Ptolemzo Philadelpho E:ypii
regi Hebraicum Vetus Testamentum in. Graecum
transtulerant sermonem ante Christi adventum,
sicut divus Clrysostomus in suo de sex dicbus
opere tradit, Atque hic Symeon cum sai. vatici-

σόῤῥιν, μαχρόχειρ, μαχροδάχτυλο:, ἱμάτια abvóy pora
ἀγαπῶσα. Ἡνίχα δὲ γέγονεν ἐτῶν δώδεκα, ἐν μεσο-
νυχτίῳ προσευχομένη ἤχουσε φωνῆς λεγούσης αὐτῇ
θεόθεν᾽ « Τέξῃ τὸνΥἱόν μον, » Οὐδενὶ δὲ τοῦτο ἀπὴγ-
γειλεν, ξως [P. 186] ὁ Χριστὸς εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη.
Vevogévre δὲ αὐτῆς ἐτῶν ιδ', xal δοχούντων τῶν "lov-
δαίων ὅτι μέλλευγενέσθαι αὐτῇ ἡ συνήθεια τῆς γυναι-
χείας ἀσθενείας, λοιπὸν οὐ συνεχωρεῖτο εἶναι ἐν τῷ
ναῷ. "Ectnoav δὲ οἱ ἱερεῖς εἰς προδευχὰς περὶ
αὐτῆ; xal Ζαχαρίας ὁ ἀρχιερεὺς ὁ τοῦ Βαπτιστοῦ
πατὴρ ἔλαδε δώδεχα ῥάδδους γερόντων συγγενῶν
αὑτῆς, καὶ ἔθηχεν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ λέγων" € Azi-
£v, Κύριε, τίνος ἔσται ἡ παρθένος. » Kal ἐδλά-
στησεν ἡ τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ τέχτονος ῥάδδο:, καὶ ἡομό-
σαντο τούτῳ αὐτὴν, ὄντι ἑτῶν π΄. Καὶ χατήγαγεν
αὐτὴν εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ, καὶ διῆγε νηστεύουτα xat
ἀπρόϊτος σὺν ταῖς δυσὶ θυγατράσιν αὐτοῦ. Καὶ μετὰ
μῆνας ἐξ ὥφθη αὑτῇ ὁ ἀρχάγγελος Γαθριὴλ, soav-
γελιζόμενος τὴν τοῦ χόσμου σωτηρίαν. Οὑδενὶ δὰ
ἀπήγγειλεν, ἕως οὗ ἕτεχεν, Ἐγένετο δὲ ταῦτα τῷ
πρώτῳ μὴνὶ ἤγουν Μαρτίῳ, τῇ xe, τῇ α' τῆς ἐδδο-
μάδο; ἡμέρᾳ καὶ a τῆς σελήνης " αὐτὸ; γάρ ἔστι
xai ἕκτος μὴν τῆς συλλήψεως Ἰωάννου. 'H δὲ θεο-
«όχος, ἡνίχα ἀπεχώρησεν ὁ ἀρχάγγελος, ἦλθεν εἰς
τὴν ὀρεινὴν ἧτοι τὴν Βηθλεὲμ (ὑψηλότερος γὰρ τῆς
Ναζαρὲτ οὗτος ὁ τόπος), xal ἡσπάσατο τὴν Ἐλι-
σόθετ, ἐξαδέλφην αὑτῆς οὖσαν, καὶ ἐγνώρισεν αὑτῇ
τὴν ὀπτασίαν τοῦ ἀγγέλον, καὶ ὅτι ἄῤῥεν ἔσχε, καὶ
ὅτι Ζαχαρίας ὀπτασίαν ἑώραχεν" οὐ γὰρ ἐγίνωσχεν
Ἑλισάδες τοῦ Ζαχαρίου σιγήσαντος. Καὶ μετὰ μῆνας
τρεῖς ὑπέστρεψεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἰωσὴφ τοί-
voy ἀπὸ τῆς ἀποδημίας ἐπανελθὼν, xal εὑρὼν τὴν
Παρθένον ἐν γαστρὶ ἔχουσαν, καὶ θορυδηθεὶς ἐόου-
λέθς λάθρα ἀπολῦσαι αὐτὴν " ἀλλὰ τῇ ὀπτασίᾳ τοῦ
ἀγγέλου θαῤῥήσα: κατέσχεν αὐτήν. Εἶτα διαδαλλο-
μένων αὑτὸν val πικρῶς λοιδορουμένων τῶν ὁμο-
ρούντων, ὡς οὐχ ἐπὶ γάμῳ ἀλλ᾽ ἐπὶ φυλαχῇ τὴν
Παρθένον ἐκ τοῦ ἱεροῦ λαθόντα καὶ χλεψιγαμήσαντα,
τὸ ὕδωρ τῆς ἐλέγξεως ἀμφότεροι πίνουσι xal εἰς τὴν
ὀρεινὴν πέμπονται, Μετὰ ταῦτα ὡς εἶδον αὐτοὺς
ὑποστρέψαντας χαὶ μηδὲν παθόντας πονηρὸν, ἀπέλυ-
σὰν αὐτούς. Τῆς ἀπογραφῆς δὲ γενομένης ἀνήχθη
σὺν τῷ Ἰωσὴφ εἰς τὴν Ιουδαίαν" μὴ φθάσαντες δὲ
χατέλυσαν εἰς προάστειον «n; Βηθλεὲμ, ὃ ἦν
χτῆμα Σαλώμης τῆς μαίας, τῆς ἐξαδέλφηῃς τῆς
Θεοτόχκγυ. Κἀχεῖσε ἕτεχε τὸν Ἐμμανουὴλ, καὶ τῇ
ἐγδύῃ ἡμέρῃ περιέτεμε τὸ παιδίον. Kat μετὰ y
ἡμέρα; ἀνήγαγεν αὐτὸ εἰς Ἱεροσόλυμα παραστῆσαι
τῷ Κυρίῳ κατὰ τὸν νόμον, καὶ ὑπεδέχθη παρὰ τοῦ
δικαίου Συμεών. Οὗτος γὰρ ὁ θεοδόχος Συμεὼν
Ἰουδαῖος ὧν εἷς ὑπῆρχε τῶν o' τῶν καὶ 'Εδραϊχῶς
συντεθειμένην τὴν Παλαιὰν θείαν Γραφὴν εἰς τὴν
Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταδαλόντων ἐπὶ [P. 187] 11το-
λεμαίον τοῦ Φιλαδέγφου βασιλέως Αἰγύπτου, κρὸ
χρόνου τῆς Χριστοῦ παρουσία; (34), ὡς ὁ θεῖος Xpue

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(52) Numerus annorum videlur excidisse. Qui minor quam 290essenullo modo potuit, ut ratones

Chronologicz demonstrant. XvL.

Digitized by Google
