Ἵ

GEORGII CEDRENI

312

. ldem animas de corporibus in corpora migrare A τίμον Σάμιον, μεθ᾽ ὃν Πύῤῥον Δήλιον καὶ πέμι v

sensit : quod ut confirmaret, se ante bellum Tro-

Πυθαγόραν.

janum fuisse Eibalidem dixit, in béllo Trojano Euphorbum, postea llermotiroum Samium, az
rursus Pyrrhum Delium, quinto demum loco Pytliagoram.

Prior Pythagora fuit Tbales, qui naturam rerum
explicare conatus initium et finem omnium rerum
dixit esse aquam atque ignem : ex his omnia con-
siare : ab his etiam terre motus, ventorum tur-
lines et siderum motus proficisci.

Primus Thales sapientis nomeu reportavit, pri
musque animam immortalem dixit, atque defectus
solis et lunz et zquinoctia deprehendit. Plurima
etjam dicteria reliquit ; quorum est etiam famosum
illud « Nosce te ipsum.» Nam illud « Sponde, pre-
sio noxa est » Chilonis potius est, qui id sibi vin-
dicavit; et iliud « Ne quid nimis. »

Tertius philosophus Empedocles, prater multa
alia portentosa decreta, lioc etiam sensit, univ ersi
principia esse amicitiam atque discordiam, unita-
tem intellectu. percipi, ignem esse Deum, omnia
ex igne esse compacta, in eumque omnia resolutum
iri. Cui fere Stoici astipulantur, 976 conflagra-
lionem erspectantes. ldem censuit animam in
omne brutorum genus trausire : ita enim Pythagorze
opinionem secutus ait ?

Jamque valete. Deus nunc immortalis et expers
Interitus ego sum. Puer et quandoque puelía
Ipse fui : [ruticem memini piscemque marinum
Pisa meque fuisse bovem.

Quartus Heraclitus fere Pythiagore consona à pro-
nuntiavit. IIec quoque preterea ejus sunt, corporis
quam minimam omnino habendam rationem, idque
fimelis ahjectius consendum ; ac quandiu Deus
corpore tanquam instrumento uti prxcipiat, ejus
necessitatibus quam minimo inserviendum impen-
dio. Vixit tempore Darii Hystaspei. Fuerunt et alii,
qui suas de rerum natura opiniones perseripserunt,
nibil a dictis discrepantes ; quas commemorare
pon duximus necessarium.

Quintus Anaximander. Is pro rerum principio
quamdam infinitam naturam agnovit, unde et ece-
lum et eo contentus mundus orta sint, Hane esse
sempiternam et senectulis expertein, ab eaque
omnes mundos contineri. ldem terram pronuntia-
vit pendere, nemine eam tenente, et loco manere
ideo quod undique equali iutervallo absit ; sitam
esse eam in medio, figura rei mobilis ac terelis et
nivez, lapidis instar. Primus iste et :equinoctium
observavit, et solstitia, et gnomones horo'ogiorum
277 in usum produxit, omninoque geometricas
descriptiones ostendit. Stellas dixit esse orbes
13neos ab aere comprehensos : porro exspirationes
esse quosdam aur: permeatus, ob quos stelle vi-
deantur, et quibus meaübus obluratis defectus
« xsistant. Ac juxta horum vel apertionem vel ob-
structionem lunam m:odo plenam modo lumine
düninutam videri. Solis cireulum ad lun: orbem
esse proportione viginliseptupla. 1n summo esse
$olem, in imo orbes stellarum fixarum. Ani:alia
2501 vaporibus a sole elevaUs, ventas, cum tenuis-

Ilp» τούτου δὲ γέγονε 0:205:, ὃς ἐπιχεχείρηχε
φιλοσοφίαν φυσικὴν, ἀρχὴν τοῦ παντὸς καὶ τέλος τὸ
πῦρ xat τὸ ὕδωρ εἶναι φήσας, καὶ ἐξ αὐτῶν τὰ πάντα
συνίστασθαι * ἀφ᾽ ὧν καὶ τοὺς σεισμοὺς xal πνευμά-
τῶν συστροφὰς καὶ ἄστρων χινήσεις γίνετθαι,

Ὅτι πρῶνος ὁ Θαλῆς τὸ τοῦ σοφοῦ ἔσχεν ὄνομα,
χαὶ πρῶτος τὴν ψυχὴν εἶπεν ἀθάνατον, ἐχλείψεις τε
xal ἰσημερίας κατείληφε. Καὶ ἀποφθέγματα πλεῖστα
κατέλιπε, καὶ τὸ θρυλούμενον, « Γνῶθι σεαυτόν. »
Τὸ γάρ, ε« Ἐγγύα, πάρα δ᾽ ἄτη, ν Χίλωνος μᾶ)λόν
ἔστιν, ἰδιοποιησαμένου αὐτὸ xal τὸ, « Μηδὲ. ἄγαν.»

Τρίτος φιλόσοφος Ἐμπεδοχλῆς, Οὗτος μετὰ πολ-
λὰς τερατολογίας ἐδογμάτισε χαὶ ταῦτα, τὶν τοῦ
παντὸς ἀρχὴν νεῖχος xai φιλίαν λέγων, xal τὸ τῆς
μονάδος νοερὸν πῦρ τὸν Θεὸν, xal ὅτι Ex πυρὺς τὰ.
πάντα συνίσταται χαὶ εἰς πῦρ αὖθις ἀναλύεται, ᾧ
σχεδὺν xal οἱ Στωϊχοὶ συντίθενται, ἐχπύρωσιν προσ-
δοχῶντες. Οὗτος εἰς πάντα τὰ ζῶα τὴν ψυχὴν μετ-
αλλάττειν εἴρηχε, τῷ Πυθαγόρου δύγματι καταχο-
λουθῶν. « Χαίρετε γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ὅδ᾽ εἰμὶ Θεὸς ἄμ-
ὄρυτος, οὐκέτι θνητός. Ἧτοι μὲν πρῶτα χοῦρος
ἐγενόμην χόρη τε καὶ θὴρ xal θάμνος xat ἐξ ἁλὺς
ἕμπνοος ἰχθὺς καὶ ἐν Ὀλυμπίᾳ βοῦς.»

Τέταρτος Ἡράκλειτος, xal αὐτὸς σχεδὸν σύμφωνα
τῷ Πυθαγόρᾳ φθεγξάμενος, "Ἔφη δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι
πάντη τοῦ σώματος χρεὼν ὀλιγωρεῖν καὶ νομίζειν
αὐτὸ κοπρίων ἐχθλητότερον, χαὶ ἐχ τοῦ ῥᾷτπτου
πληροῦν αὐτοῦ τὰς θεραπείας, ἕως ἂν ὁ Θεὸς ὥσπερ
ὀργάνῳ τῷ σώματι χρῆσθαι ἐπιτάττῃ. Οὗτος ἣν ἐπὶ
Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου. ᾿Εγένοντο δὲ xol ἕτεροι
φυσιχὰς δόξας xal αὐτοὶ γράψαντες, μηδὲν ἀπεμ-
φαινούσας τῶν προειρημένων, ἃς οὐχ ἀναγκαῖον
ἡγησάμεθα γραφῇ παραδοῦναι,

Πέμπτο: 'Avat δίμανδρος. Οὗτος ἀρχὴν ἔφη τῶν
ὄντων φύσιν τινὰ τοῦ ἀπείρου, ἀφ᾽ ἧς γενέσθαι τοὺς
οὐρανοὺς xai τὸν ἐν αὐτοῖς χόσμον" ταύτην δ᾽ ἀΐδιον
εἶναι καὶ ἀγήρω, καὶ πάντας περιέχειν τοὺς χόσμους.
Οὗτος καὶ τὴν γῆν εἴρηχε μετέωρον εἶναι, ὑπὸ μη-
δενὺς χρατουμένην, μένουσαν Eb διὰ τὴν ὁμοίαν πάν-

Ὁ τῶν ἀνάστασιν. Καὶ κεῖσθαι: ταύτην μὲν μεσχιτάτῳ,

τὸ δὲ σχῆμα αὐτῆς ὑγρὸν, στρογγύλον, χιονῶδες,
λίθῳ παραπλήσιον, Πρῶτος |P. 158] δὲ αὐτὸς xal
ἰσημερίαν εὗρε χαὶ τροπὰς καὶ ὡρολογίας γνώμονά
αΞ εἰσήγαγεν, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐν τοῖς ἡλιοτρόποις
πηγνύμενον, xai ὅλως γεωμετρίας ὑποτύπωσιν
ἔδειξε, Τὰ δὲ ἄστρα φησὶ γενέσθαι κύχλον πυρὸ;,
περιληφθέντα δὲ ὑπὸ ἀέρος. 'Exmvok; δὲ εἶναι mó-
ρυυς τινὰ; αὐρώδεις, καθ᾽ οὖς φαίνονται τὰ ἄττρχ"
διό φησι χαὶ ἐπιφρασσομένων τῶν ἐχπνοῶν τὰς
ἐχλείψεις γίνεσθαι. Τὴν δὲ σελήνην ποτὲ μὲν φαΐνο-
σθαι πληρουμένην. ποτὲ δὲ μειουμένην παρὰ sv
«(ov πόρων ἐπίφραξιν ἢ ἄνοιξιν, Εἶναι δὲ τὸν κύχλου
τοῦ ἡλίον ἐπταχχιξιχοσιπλασίονα τῆς σελήνης, χαὶ
ἀνωτάτω μὲν) εἶναι τὸν ἥλιον, χατωτάτω δὲ τοὺς

Digitized by Google
