361

HISTORIARUM COMPENDIUM.

369

Οὗτος δὲ fjv Ἡρώδης ὁ ᾿Αντιπάτρου τοῦ ᾿Ασχαλω- A appetentibus Judzorum fn. sacerdotium εἰ regnuim

νἴίτου παῖ; καὶ μητρὸς Κύπριδο; ᾿λραδίσσης. Καθ᾽ ὃν

successio cessavit, implelo Jacobi vaticinio.

καιρὸν τῆς Χριστοῦ γεννήσεως πλησιαζούσῃης ἢ ix προγόνων διαδοχὴ ἀρχιερωσύνη ct xal ἀρχὴ τῶν
Ἰουδαίων κατελύθη, συμπληρουμένης τῆς προφητείας Ἰαχώδ.

Ἑξῆς δὲ ὁ Δανιὴλ προφητεύει λέγων « Καὶ μετὰ
εὰς ἐξήχοντα δύο ἐδδομάδας ἐξολοθρευθήσεται χρί-
epa, καὶ κρῖμα οὐκ ἔσται ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ ἱερὸν καὶ
τὸ ἅγιον διαφθερεῖ λαὸς ἡγουμένου ἐρχομένου, καὶ
ποπήσονται ἐν καταχλυδμῷ πολέμου. » Καὶ ἑξῆς
[Ρ. 185] φησι" « Καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῇ; ἐρη-
μώσεως, καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια δο-
ϑήσεται περὶ τὴν ἐρήμωσιν, » Τὸ δὲ ἐξολοθρευθή-
σεσθαι χρίσμα, καὶ χρῖμα μὴ εἶναι ἐν αὐτῷ τὴν τε
πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθαρήσεσθαι δηλοῖ. Δύναται
δὲ νοηθῆναι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ" ἐλθόντος γὰρ
αὑτοῦ εἰς τὴν τοῦ ἔθνους δωτηρίαν, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
παρανομίαν καὶ ὕδριν fj τε ἱερωσύνη αὐτοῖς καθόλου
καὶ ὁ ἁγιασμὸς καὶ ἡ πόλις ἀντανήρηται. Μιᾶς δὲ οὔ-
σὴς ἐδδομάδος πρὸς τὴν τῶν ο συμπλήρωσιν, τὸ ἥμισυ
μὲν αὐτῆς ὁ τοῦ χηρύγματος τοῦ Εὐαγγελίον νενοή-
σθω χρόνος. Ἐρισὶ γὰρ ἕτεσι καὶ ἡμίσει τὸ ἔργον τοῦ
Πατρὸς πεπληρωχὼς ὁ Μονογενὴς ἀνελήφθη. Πνεύ-
ματι δὲ ἁγίῳ τοὺς ἁγίους ἐμπλήσας μαθητὰς ἐπ᾽
ἄλλοις τρισὶν ἔτεσιν xa ἡμίσει εἰς Ἱερουσαλὴμ
καρακατεῖχεν αὐτοὺς, ὁμοῦ μὲν πρὸς τὸν μέγιστον
ἄθλον καὶ τὸν τῶν ἐθνῶν τούτους ἀγῶνα παρασχευα-
ζόμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ τοὺς εἰς ζωὴν τεταγμένους Ex
«οὔ ἔθνους διὰ πίστεως προσλαμδανόμενο:, xai τῶν
σχιῶν καὶ τῶν τύπων τῇ; Παλαιᾶς Διαθήχης ἀφιστῶν,
καὶ τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Εὐαγγελίου xai τῆς Καινῆς Atz-
θήχης προσαγόμενος. Διὸ καὶ ὁ ἱερός φησι λόγος "
t Καὶ δυναμώσει διαθήχην πολλοῖς ἑδδομὰς μία, »
διὰ τῶν εἰρημένων δηλονότι ἑπτὰ ἐτῶν τοῖς πιστεύ-
σασι τῷ Χριστῷ.

Ὅτι τῷ ege τοῦ χόσμον ἕτει, τοῦ δὲ Αὐγούστου
Καίσαρος μϑ', Ἡρώδον δὲ λβ΄, ἑδδόμῳ μηνὶ καθ᾽
Ἕδραίους δεκάτῳ (32), fjvot Σεπτεμθρίον χγ', Zz-
χαρίας ϑυμιῶν εἰς τὸ ἁγίασμα χατὰ τὴν τάξιν τῆς
ἐφημερίας αὐτοῦ εἶδε τὸν ἀρχάγγελον Γαδριὴλ τὴν
«οὔ μεγάλον Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου
σύλληψιν εὐαγγελιζόμενον αὐτῷ.

Ὅτι Ἰωαχεὶμ ἔτει m τελευτᾷ, fj δὲ "Avva of, Ἡ
Θεοτόχος δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν τριετίζουσα εἰσήχθη εἰς τὸν
ναὺν K.oploo, ἕνδεκα δὲ γενομένη ἑτῶν ἀπωρφανίσθη.
Οὐδ᾽ ὅλως δὲ ἐξῇει τοῦ ναοῦ, ἀλλ᾽ εἰ xot χρείαν εἶχέ

Danielus porro ita praedicit: «Post 69 septimanas
abolebitur unctio nequeerit judicium: templumque et
sacrarium corrumpentur a populo, cum dux advene-
rit ; cedenturque inundatione belli **. » His addit ** :
« Et in templum abominabile vostitatis signum. Et,
dum tempus implebitur, vastitati. consummatio da-
bitur. » Quod unctionem abolitum iri nequein 345
urbe fore judicium ait, id urbis ac templi excidium
denotat, Potest etiam de Christo intelligi : cum
enim is ad salutem populo suo reparandam venisset,
hic quod eum injuriose ac per contuinelíam habuis-
δεῖ, una cum ipsa urbe et sacerdotium et sanctita-
tem amisit. Jam quod ad summam 70 septimana-
rum una adbuc requiritur, ejus dimidium intelligi
debet impensum Evangelii publicationi. Nam uni-
genitus Dei Filius cum annos ὅ s.- ἃ Patre sibi
d«mandaltum negotium gessisset, in ccelum receptus
est. Inde cum Spiritu sancto disciputos suos imple-
visset, ὅ s. annos eos Hierosolymis detinuit, cum ut
eos ad maximum certamen convertendarum ad
Deum nationum przpararet, tum ut de Judzis eos
qui erant vitze destinati , interim fide imbueret ἃ»
que ab umbris et exemplis veteris Testamenti ad
veritatem Evangelii et reprzsentationem novi Te-
stamenti adduceret. Itaqueetiam oraculum ita habel t
« Et una septimana Testamentum multis coníirma-

C bit, » nimirum iis qui Christo credent spatio istius

septennii.

Anno mundi 5506, anno regni Augusti 48, Hero-
dis 22, niense Hebrzorum septimo, qui est Septem-
ber, Zacharias cum in sacrario adoferet secundum
ordinem suse classis, principem angelorum
Gabrielem vidit sibí partum magni Przecursoris ac
Baptist» Joannis annuntiantem.

396 Joachimus octogenarius decessit, Anna
annos nata undeociogintn vitaun. liniit. Ab iis in
templum deducta Dei Genitrix anno setatis sue
tertio, undecim annos nata parentes. amisit. Neque

τινος, εἰς μόνην ἀπήει τὴν Ἐλισάδετ ὡς συγγενίδα p vero uuquam templo cxcedebat, sed si qua re opus

καὶ πλησίον τοῦ ναοῦ οἰχοῦσαν, "l'à μέντοι "E6patxà
γράμματα ἔτι ζῶντος τοῦ Ἰωακεὶμ ἔμαθεν. "Aqtopi-
σμένος δὲ ἣν τόπος ἐν τῷ ναῷ πλησίον τοῦ θυσιαστη-
ρίου ἔνθα μόναι ἴσταντο αἱ παρθένοι" καὶ αἱ μὲν ἄλλαι
μετὰ τὴν ἀπόλυσιν ἀπήεσαν πρὸς τοὺς ἰδίους, ἡ δὲ
Παρθένος προσεκαρτέρει", τῷ ναῷ 0m ἀγγέλου τρεφο-
μένη. "Hv δὲ τῇ ἡλικίᾳ μέση, σιτόχρους (55), ξαν-
*! Dan, ix, 96, ** ibid. 27.

haberet, ad solam Elisabetam ibat, cognatam et
templo vicinam. Litteras Hebraicas superstite
etiamnum Joachimo didicit. Erat in templo secre-
tus locus arz vicinus, ubi solie virgines stare soie-
bant. ἃς reliquz sane populo dimisso domum suam
redibant, Maria autem in templo permanebat atque
ab angelo nmutriebatur. Erat statura mediocri,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(32) Ultimum vocabulum est mendosum, neque
video quomodo restituam, Hebrzis September cst
Omnino septimus mensis, non minima sallem sui
parte. Tisei et Ethan vocant eum : sed. conji-
cere fuisse scriptum δὲ ἔθαν aut. ἔθαν, est du-

PaTROL, Gn, CXXI.

rum, Xv.

(53) Ad verbum, frumenti colore. Quod vocabu
jum qualem colorem deuotet, cum frumenti non
sit semper idem, non satis video. Si quis docea',
discam. XyL.

13

Digitized by Google
