$359 SEORGII CEDRENI 560

Christus ab Agypto rediit annos natus quinque. A

Archelaum Herodis filium Augustus Judese genti
prafecit, Reliquam regienem in 4 partes distribuit,
eisque reliquos Archelai fratres praeposuit, tetrar-
chas a quadripartito imperio appellatos. Horum
nomina sunt llerodes patri , Antipater avo cogno-
mines, Lysanias et Philippus. Tanta eo tempore
fuit Romz penuria ut modius aureis 27 sit ven-
ditus.

Anno mundi 5519, incarnationis autem divinz 13,
tertius Herodes, cognomine Agrippa, regnum in
Jud:os obinuit, alienigena, Herodis 399 filius
Írater Archelai. Regnavit annos 24. Nam Archelaus
cum 9 annos regnasset, a Romanis est Viennam
Galliz urbem in exsilium missus. Hic ilerodes, qui
et Antipas, anno sui regni 15 Joannem Baptistam
necavit, Christo 22 agente annum. Sub eodem
Christus propter nos sponte supplicium pertulit. Sub
hoc Panosus urbs Czesarea Philippi denominata est,
quod eam Philippus tetrarcha refecisset. [8 in hono»
rem Tiberii Cesaris urbem Tiberiadem condidit ;
et Gabiniorum urbem, olim Samarie nomine notam,
instauravit, ac Sebastem, hoc est Augustam, nun-
cupavit. Ejusque navale, turrim Stratonis, muro
cum cinxisset, Caesaream ab ipso Caesare appella-
vit. Post et. Antipatridem condidit ; et Paneade,
quas nunc Cesarea Palzstinz usurpatur, Pani fanum
nomine Paneum posuit, ἃς templum llierosolymi-
tanom duplum zdificavit. Missus autem in exsilium

Lugdunum Gallie urbem, vita cum adultera Hero- "

diade summa in egestale exacta, mortuus est. Fi-
liam, qua saltando impetrarat ut Precursori caput
amputaretur, terra vivam absorpsit. Alii ferunt cam,

cum in glacie palustri luderet, rupta glacie ita in ^

fundum decidisse ut caput abscissum supra glaciem
exstaret,

Werodis tempore impletum est Danieli oraculum.
Nam ad eum usque uncti, hoc est summi pontifices,
Judzmos rexerant, ab instaurato 8494 Darii opera
templo usque ad Hyrcanum (nomen huic a subactis
Hyrcanis fuit) per annos 483, quos etiam Danieli

eraculum exprimit : « Cognosces et intelliges ab ἢ

exitu sermonis, quod deeretum fiet et adificabitur
Jerusalem, usque ad Christum ducem, septimanz
septem et septimane sexaginta ἀυς **.» Hz septima-
mi sexaginta novem annos con(lciunt 485 ; toti-
demque annos imperium Judaicum penes& unctos
fuit. Quorum postremus Hyrcan»us cum esset a
Parthis captus, Herodes Antipatri filius regnum in
Jud:xeos, nihil ad se pertinens, ab Augustoet senatu
Romano accepit ; idque in ejus deinceps stirpe
usque ad excidium Hierosolymorum permansit, [5
ergo Ilerodes Antipatri Ascalonitze filius fuit, matre
Cypride Arabica. Quo tempore matalibus Christi

* Dan, κα, 95,

E

Ὅτι πενταετὴς ὁ Χριστὸς ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου
ἀνέρχεται.

Ὅτι Αὔγουττος ᾿Αρχέλαον μὲν υἱὸν Ἡρώδου Ἴου-
δαίων ἐθνάρχην χατέστησε, τοὺς δὲ ἄλλους ἀδελφοὺς
αὑτοῦ τέσσαρας ὄντας, Ἡ ρώδην ὁμώνυμον τῷ πατρὶ
χαὶ ᾿Αντίπατρον τῷ πάππῳ Δυσανίαν τε xal Φίλιπο
mov, εἰς τέσσαρα μέρη διατεμὼν τὴν χώραν ἔἐχάστῳ
διένειμε χαὶ τετράρχας αὐτοὺς ὠνόμασε. Τότε χαὶ
λιμὸς ἐν Ῥώμῃ γέγονεν ὡς πραθῆναι τὸν μόδιον
χρυσίνων xq.

Ὅτι τῷ £910 τοῦ χόσμου, τῆς δὲ θείας σαρχώσ:ὡς
ἔτει ιγ΄ Ἰουδαίων τρίτο; Ἡρώδης ἐχράτησεν, ὃς xot
᾿Αγρίππας ἐλέγετο, ἀλλόφυλος; ὧν, υἱὸς Ἡρώδου,
ἀδελφὸς ᾽᾿Λρχελάον, ἔτη χδ'" ὁ γὰρ ᾿Αρχέλαος μετὰ
θ' τῆς ἀρχῆς ἔτη εἰς Βίενναν πόλιν [P. 184] τῖς

B Γαλλίας ὑπὸ Ῥωμαίων ἐξωρίσθη. Οὗτος Ἰϊρώδης,

ὁ καὶ ᾿Αγρίππας, Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν ἀνεῖλε
τῷ ty' μὰν ἔτει τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ, λβ' δὲ τῆς τοῦ
Κυρίον σαρκώσεως" ἐφ᾽ οὗ xoi ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐχουσίως δι᾽ ἡμᾶς τὸ σωτέριον
ὑπέστη πάθος. Ὑπὸ τούτου ἡ Πανοσὸς Καισάρεια
Φιλίππου μετωνομάσθη διὰ τὸ ἀναχτισθῆναι παρὰ
400 τετράρχου Φιλίππον, Οὗτος τὴν Τιδεριάδα πόλιν
διὰ Τιδέριον Καίσαρα ἔχτισε, καὶ τὴν τῶν Γαδινίων
πόλιν τὴν ποτε Σαμάρειαν ἐπιχτίσας Σεδαστὴν αὐ-
τὴν προσηγόρευσε, τὸ δὲ ἐπίνεον αὐτῆς, τὸν Στρά-
τωνὸς πύργον πολίσας, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Καίσαρις
Καισάρειαν ἐχάλεσεν" ὕστερον δὲ xal ᾿Αντιπατρίδα
κτίζει, Καὶ Πανεῖον εἰδωλεῖον κατεσκεύασεν ἐν Πα-
νεάδι τῷ Πανὶ, ἐν τῇ νῦν λεγομένῃ Καισαρείᾳ τῆς

Παλαιστίνης" καὶ τὸν ναὸν Ἱεροσολύμων διπλοῦν -

ἀνῳχοδόμησεν. Οὗτος ἐξορισθεὶς ἐν Λουγδούνῃ tt
Γαλλίας ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ σὺν τῇ μοιχαλίδι θνήσκει,
Τὴν àk ὀρχησαμένην κόρην ἐπὶ τῇ ἀποτομῇ τοῦ Προ-
δρόμου ζῶσαν χατέπιεν ἡ γῆ" οἱ δέ φασιν ὅτι εἰς
πάγον παίζουσα ἐπάνω λίμνης διαῤῥαγέντος xat-
ἦλθε χάτω, καὶ τῆς κεφαλῆς ἀποσφηνωθείσης τὸ μὲν
σῶμα ἅπαν εἰς τὸν βυθὸν χατῆλθεν, ἡ δὲ χεφαλὴ
ἐπάνω τοῦ πάγου ὑπελείφθη.

Ὅτι ἐπὶ Ἡρώδου πεπλήρωται fj προφητεία Δα-
wf. Μέχρι γὰρ Ἡρώδου χριστοὶ ἡγούμενοι ἦσαν
οἱ ἀρχιερεῖς τῶν Ἰουδαίων, ἀρξάμενοι μὲν ἀπὸ τῆς
χατὰ Δαρεῖον ἀνανεώσεως τοῦ ἱεροῦ, λήξαντες δὲ
ἐπὶ "Ypxavhv τὸν ἀρχιερέα, ὃς διὰ τὸ ὑποτάξαι Ὑρ-
κανοὺς οὕτως ὠνομάσθη. "Ἔτη υπγ' τὰ μεταξὺ
τούτων, ὁπόσα xai ἡ τοῦ Δανιὴλ προφητεία θεσπίζει
λέγουσα’ « Καὶ γνώσῃ xal συνήσεις ἀπὸ ἐξύδου λόγων
τοῦ ἀποχριθῆναι καὶ τοῦ οἰχοδομῆσαι τὴν ἹἹερου-
σαλὴμ, ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου, ἐδδομάδας ἑπτὰ xal
ἐδδομάδας ξβ΄.» Αὗται αἱ ξθ' ἑδδομάδες συμπλη-
ροῦσι χρόνους ἐτῶν υπγ', ὁπόσα ἔτη τυγχάνει τῆς
ἀρχὴς τῶν χριστῶν ἡγουμένων, ὧν τελευταῖον τοῦ
Ὑρκανοῦ ὑπὸ Πάρθων αἰχμαλωτισθέντος; Ἡρώδης
ὁ ᾿Αντιπάτρου τὴν βασιλείαν τῶν Ἰουδαίων, μηδὲν
προσήκουσαν αὐτῷ, ὑπὸ Αὐγούστου xa τῆς συγχλή-
τοῦ 'Ῥωμαίων παραλαμθάνει, χἄπειτα οἱ τούτου
παῖδες μέχρι τῆς ὑστάτης Ἱεροσολύμων πολιορκίαζο

Digitized by Google

