989 Ν

σεν αὐτόν. Ἦσαν δὲ οἱ ὑποστρέψαντες ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας Βαδυλῶνος χιλιάδες κδ' καὶ τξ’, δοῦλοι
δὲ ἐπταχισχίλιοι M.

Ἢ δὲ τοῦ Ζοροδάδελ ὑπόμνησις τοιαύτη fjv
Τρεῖς σωματοφύλαχες τοῦ βασιλέως εἰς ἑαυτοὺς
διαλεχθέντες εἶπον * Λαλήσωμεν τῷ βασιλεῖ ζητή-
ματα, ἕκαστος περὶ τοῦ τέ ἐστιν ἰσχυρότερον ἐν τῷ
κόσμῳ, ὃ νικᾷ πάντα * xal οἷο; ἂν εὑρεθῇ νιχήσας,
τιμηθήσεται παρὰ τοῦ βασιλέως. Ὁ πρῶτο; εἶπεν"
Ἰσχυρότερος ὁ οἶνος, καὶ vtxd πάντα. Ὁ δεύτερος
sins * Νιχᾷ ὁ βασιλεὺς, τὸ βούλεσθαι ἔχων τῇ δυνά-
ust σύνδρομον. Ὁ τρίτος ὁ χαὶ Ζοροδάδελ εἶπε"
Νικᾷ ἡ γυνὴ, καὶ ὑπὲρ πάντα ἡ ἀλήθεια. Ὃς ἐπ-

HISTORIARUM COMPENDIUM.
Ὁ yàp [P. 445 ] Σολομῶν ἐν ἑπτὰ ἔτεσι χατεσχεύα- A hoc annis 46 sdiflcatuin est, et tu id triduo te

290

exstructurum ais?** ; Solomon 7 annos suj templi
sificio impenderat. Numerus Judsorum ab exsilio
Babylonico revertentium fuit 24 millia, et capita
960, servorum 70357.

Ceterum. quod de admonitione a Zorobabelo
faeta indicatum est, id sie habet: Tres quibus
custodia corporis regii commissa erat, inter se
collocuti, statuerunt singuli quastionem de eo
quod fortissimum ia mundo sit atque ounia vincat,
Tegi exponere : victori nempe a rege honorem
habitum iri, Primus dixit vinum csse fortissimum,
et omnia vincere. Secundus dixit : Vincit rex, quia
voluntati facultatem adjunctam liabet. Te; tius Z^ro-
babelus mulierem prievalere, sed omnibus potentio-

Ὠνέθη, xal ἐδόθη αὐτῷ αἴτησις. Ὁ δὲ ὑπέμνησε «bv D remesse veritatem dixit. Hic meruit Jaudem, et libe-

βασιλέα τῆς εὐχῆς, xai ἀπέλυσε tbv λαὸν πάντα,
καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸν ναὸν ᾧκχοδόμησεν.

"Ev τῇ δευτέρᾳ τῶν Μαχκαδαϊχῶν ἐπιστολῶν τοῖς
κατ᾿ Αἴγυπτον Ἰουδαίοις γέγραπται περὶ Νεεμίου,
ὅτι ἀνοιχοδομήσας τὸ ἱερὸν xal τὸ θυσιαστήριον
καὶ μέλλων θυσίαν ἀναφέρειν ἔπεμψε τοὺς ἐγγόνους
τῶν ἱερέων ἐπὶ τὸ φρέαρ, ἐν ᾧ κατέκρυψαν οἱ πα-
τέρες αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἰχμαλωσίας λαδόντες
ἐχ τοῦ πυρὸς τοῦ θυτιαστηρίον, ὡς Ἱερεμίας φησὶ,
τοῦ ἀγαγεῖν πῦρ ἐξ αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἀπελθόντες οὐχ εὖ-
pov πῦρ, ἀλλ᾽ ὕδωρ παχύ. Ἐχέλευσε δὲ Νεεμίας
ἀγαγεῖν ἐγ τούτου, xal ἐπιῤῥᾶναι τοῖς ξύλοις τοῖς
ὑποχειμένοις τῇ θυσίᾳ, Τοῦ δὲ ἡλίου ἀπὸ νέ-
φους λάμψαντο; ἀνήφθη πυρὰ μεγάλη χατὰ τῶν
θυσιῶν xal ἐδαπάνησεν αὑτὰς, ὥστε θαυμάσαι πάν-
τὰς xal δοξάσα! τὸν Θεὸν μετ᾽ εὐχῆς.

Ὅτι ὁ Ξέρξης οὗτος Αἴγυπτον xapaXa6üv καὶ εἰς
᾿Αθήνας ἐλθὼν, ζεύξας τὸν 'Ελλήσποντον, ἐνέπρησεν
αὐτάς. Ἔν δὲ Ῥώμῃ Πορτίλα τις παρθένος ἐπὶ
διαφθορᾷ καταγνωσθεῖσα ζῶσα χατωρύγη. Καὶ νό-
pot ἐν Ῥώμῃ ἀπὸ Ἑλλάδος διὰ δώδεκα βιδλίων
ἐπέμφθησαν. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις ἐῤῥάγη ἐν
Σικελίᾳ τὸ Αἰτναῖον ὄρος xai ἐξῆλθε πῦρ. Καὶ σει-
σμῶν γενομένων ἡ πρὸς Λόχροις ᾿Αταλάντη σχι-
σθεῖσα νῆσος ἐγένετο, Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους
καὶ οἱ ᾿Αθηναῖοι τοῖς χδ' ἘἙλληνιχοῖς γράμμασιν
ἐχρήσαντο, μόνα τς’ ὄντα πρότερον. Καὶ Σωχράτης
ἐξ ἀνοίας τῶν ᾿Αθηναίων τὸ χώνειον πιὼν ἐτελεύτα,

c 3bsumpsisse; quamobrem

ram optionem nactus regem voti admonuit; et rex
populum di misit ac arbem zdificavit atquetemplum,

In secunda epistola Machabzorum ad Judzos in
JÉgypto degentes scriptum est, quod refecerit
templum et altare Neemias, »c, sacrificaturus, sa-
cerdotum posteros ad foveam miserit, in quam
temporc excidii 8555 majores ipsorum abdiderant
ignem de altari sumptum, ut Jereinias ait, ut de eo
ignem afferent ; missos, eo cum venissent, non in-
venisse ignem, sed aquam crassam; ex ea afferri
jussisse Neemiam, eamque inspersisse lignis qui-
bus victima erat imposita; cum autem sol ex nube
effulsisset, magnos ignes exarsisse ac victimas
omnes admiratione
captos Deum factis votis pradicasse.

Is Xerxes /Egypto in potestatem suam redacta,
Athenas juncto ponte Hellesponto perveniens,
urbem incendit, Romz Portila quaedam virgo incesti
damnata viva  defossa fuit. Leges duodecim tabu-
larum ex Grecia Romam  allatte sunt. Ea ziate
JEtna mons in Sicilia ruptus est ignemque edidit.
Et terrz motibus Atalanta ἃ Locris abrupta insula
facta est. Eodem tempore Athenienses Grecis 21
litterisusi sunt, cum antelitterzz tantum 16 fuissent.
Et Socrates. hausto per vesaniam Atheniensium
cicuta veneno moritur. Heliceet Bura Achaiz
urbes magnis terre molibus absorple sunt; εἰ

Ἑλίκη xai ἡ Βοῦρα, πόλεις ᾿Αχαῖας, μεγάλοις σει- D adhuc earum vestigia in mari visuntur ad dextram,

σμοῖς χατεπτώθησαν * ὧν ἔτι κατὰ θάλασσαν τὰ
ἴχνη φαίνονται τοῖς πλέουσιν ἀπὸ Πατρῶν ἐπὶ Κό-
ρινθον δεξιᾷ,

Ὅτι Σκηπίων ᾿Αφριχανὸς Ῥωμαῖος διχτάτωρ,
πορθήσας Καρχηδόνα, ᾿Αφρικὴν τὴν χώραν μετ-
ὠνόμασεν.

Ὅτι Γαλάται χαὶ Κελτοὶ Ῥώμης ἐκράτουν πλὴν
τοῦ Καπιτωλίου.

᾿Δριστοτέλης τῷ Πλάτωνι: μαθητεύεις ἀπὸ δεχαεπτὰ
χρόνων τῆς ἡλιχίας αὐτοῦ.

[P. 140] Ἐπ’ αὐτοῦ Διονύσιος ἐτυράννει τῶν
Σ χελῶν, καθ᾽ ὃν ὁ Πλάτων ἀποδημήσας ἱστορίας
ἕν:κα τῶν λεγομένων Αἰτναίων χρατήρων τοῦ my-

4 Matth. xxvii, 40.

€um a Patris Coriuthum nàvigatur.

Scipio Africanus Romanorum dictator Car-
thagine deleta regioni nomen Africs indidit. '

256 Galate et Celte Romam excepto Capitolio,
ceperunt.

Aristoteles a 17 sus statis anno Platonis

discipulus fuit.

Eo tempore Dionysius Siculorum fuit tyrannus.
Ad eum Piato profectus est, Jn» dictos ignis
crateras contemplandi studio, ac tyranni in notitiam

Digitized by Google '
