3it CZODCII CEDAENI 3.6
physicum audiverat, 879 et omnium suorum dis- A κράτης μαθητὴς ᾿λρχελάνυ τοῦ φυσιχοῦ " ἔσχε δὲ

eipulorum prustantissimui hisbuit, Platonem. [5
universi principia sensit Deum, materiam et exem-
plar, quod et cogitationem Dei et. ideam, quasi
t«ffigiem quamdam, appellat, cui intentum Deem
omnia fabrieatum ait. Deum corporis, figurz. et
interitus expertem facit, ac quem soli sapientes
cognoscere queant. Ab hoc dicit universum factum
0858 et temperari ejusque providentia regi. Mate-
riam omnium rerum subjectum, quam et nutricem
nominat; qua formis distineta primo quatuor
elementa orta, ex liis deinde mundum confectum.
Sie in libro de Legibus seribit : « Deus quidem, ut
antiquo etiam sermone perhibetur, principium,
finem ac. medium omnium rerum habens, recta
secundum naturam progreditur via. llunc vero
semper comitatur juslitia, eorum qui a divina
desciverunt lege. ultrix.. Eam, quicunque beatus
est futurus, observans humiliter ac composite sub-
sequitur, Si quis vero arrogantia elatus aut opibus
superbiens petulanter incedat, is a Deo desecitur. »
Ceternm materiam juxta Deo zternam, mundum-
que semper fuisse asserit, qui sit ex maleria fac-
Qus. Jam quod nunquam ccpit, consentaneum
haud dabie est id nunquam desiturum..— A'ios quo-
que infinitos deos statuit, ut cum dicit : Dii deorum
quorum ego opifex et pater. Aliquaudo. οἱ definite
dicens Magnus quidem in colo Jupiler volucrem
currum agens. ltem cum recenset seriem coelo ac

terra prognatorum. 2&0 Unico Deo statuto (c

introducit etiam natos deos; quibus cum intereundi
necessitalem ortus suus impouat, eos voluntate
Dei immortales redigi. [dem universi Opificem curam
rerum humanarum gerere ac patienter quosdam
improbos et scelestos ferre ostendit; tum quid eos
damni maneat, ac exitium quo tandem sint. fundi-
tus perituri, demonstrat; ducetque, tamen etsi
aliquandiu videantur beat( esse tales, eos tamen
post aliquod tempus ipsos domum vrbemque pes-
sundaturos. ldem in Phiedone scribit : « Is quidem
qui sacris initiatus et luswatus non est, ad inferos
devenit; inde migrans cum Dco habitabit, » Et
rursus : « Qui enim juste ac. sancte vixit, is post
inortem apud insulas beatorum, oninis mali expers,

in summa felicitate vitam ducet. Qui autem impie D

et injuste vixit, is ad judicii carcerem, quem Tar-
t'aram dieunt, atque ad. Acherontiem. et. Cocytu i
proficiscitur. ». Damones quoque Plato agnovit,
alios bonos, malos alios. Animam aliquando ortu
interitujue carere pronuntiat, ut. ia his verbis :
* Omnis anima immortalis est. Quod enim semper
movetur, id immortale est. » Aliquando ei ortum
interitumque tribuit, respectu seilicet. divinum .
voluntatis, Alias compositam, na!am, interitui
obnoxiam, rursus immortalem : judicium quoque
post mortem fieri, et esse apud inferos tribunal
allirmat, ac bonas quidem animas bonam mercedem
consequi, malas digna supplicio. Tradit etiam mor-
tuorum 281 animas alias in. lia corpora inumi-

᾿πάντων τῶν μαθητῶν ἰχανώτερον τὸν Πλάτωνι.

Οὗτος ἀρχὰς εἶναι τοῦ πχυτὸς Θεὸν καὶ ὕλην xai
παράδειγμα, ὃ xal ἔννοιαν τοῦ Θεοῦ xai ἰδέαν χαλεΐ,
οἷον εἰκόνισμά τι, (p προσέχων, φησὶν, ὁ Θεὺς τὰ
πάντα ἐδημιούργησε. Καὶ τὸν μὲν Θεὸν ἀσώματον
xal ἀνείδεον xai ἄφθαρτον χαὶ μόνοις σοφοῖς ἀν-
δράτι χαταληπτὺν, Θεὺν μὲν λέγων τὸν ποιήσαντα
χαὶ διαχουμίσαντα τόδε τὸ πᾶν xal προνοούμενον
αὐτοῦ, ὕλην δὲ τὴν πᾶσιν ὑποχειμένην, fiv τιθήνην
χαλεῖ, ἐξ ἧς διχχοσμηθείσης γενέσθαι τὰ c£asapz
τοιχεῖα ἐξ ὧν συνέστηκεν ὁ χόσμος, ὡς ἐν τοῖς
Νόμοις λέγει" € Ὃ μὲν δὴ Θεὺς, ὥσπερ καὶ ὁ πα-
λαιὰς λόγος, ἀρχὴν τε καὶ τελευτὴν xal μέσα τῶν
ὄντων ἁπάντων ἔχων, εὐθεῖαν περαίνει κατὰ φύσιν
περιπορενόμενος. Τῷ δὲ ἀεὶ ξυνέπεται Δίχτ, τῶν
ἀπολειπομένων τοῦ θείου νόμον τιμωρός. Ἧς ὁ μὲν
εὐδαιμονήσειν μέλλων ἐχόμενος ξυνέπεται ταπεινῶς;
καὶ κεχοσμημένως' εἰ δέ τις ἐξαρθεὶς ὑπὸ μεγαλ-
auylag fj χρήμασιν ἐπαιρόμενος μεῦ᾽ ὕδρεως πο-
ρεύεται, ἔρημος οὗτο; Θεῷ χαταλείπεται, ν Τὴν δὲ
ὕλην σύγχρονου τῷ Θεῷ χαὶ τὸν χόσμον ἀγέννττον
λέγει " ἐχ γὰρ τῆς ὕλτς συνεστάναι φτσὶν αὑτόν,
Τῷ ὃὲ ἀγεννήτῳ ἀχολουθεῖ πάντως χαὶ τὸ ἄφθαρτον.
Ὁ αὐτὸς ἀποφαίνετλι χαὶ ἄλλους ἀορίστους θεοὺς,
ὅταν λέγει " « Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δ', μιγυργός τε xat
mathp.» Ἕνίοτε δὲ χαὶ ὡρισμένους, φάσχων " « Ὁ
μὲν δὴ μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πτηνδυ ἄρμα ἐλαύνων" ν
xai ὅταν γενεαλογῇ τοὺς Θὑρανοῦ παΐίδας καὶ Γῆς.
Συστήσας δὲ τὸν ἕνα Θεὸν εἰσάγει χαὶ θεοὺς γεννη-
ποὺς, xa! διὰ μὲν τοῦ γεγενῆσθχι σὐτοὺς πάντως
ἀνάγκην ἔχειν καὶ φθαρῆναι, διὰ δὲ τὴν βούλησιν
τοῦ Θεοῦ ἀθανάτους πάλιν εἶναι. Ὃ abt), καὶ τὸν
ποῦ παντὸς Δημιουργὸν δείκνυσι χηδεμόνα χαὶ μ4-
χκρόθυμον ἐπί τινων ἀδίχων, καὶ τὴν ἐντεῦθεν αὐ-
τοῖς προσγινομένην βλάδην xal τὴν ἐσύστερον τοῦ-
τοῖς ἐπιφερομένην πανωλεθρίαν, xat ὅτι εἰ xal δγχεῖ
τῖσιν εἶναι πρὸς μικρὴν ὁ ἄλικος, ἀλλ᾽ οὖν μετά τινα
χρόνον ἑαυτόν τε xal οἶχον χαὶ πόλιν por v ἀνάπτατον
ποιεῖ, Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ [P.160] Φαίδωγ'ε φησίν" « Ὁ μὲν
ἀπέλεττο; xal ἀχάθαρτος εἰς ᾷδον ἀφιχόμενος, Evst
μεταχωρῆσας, μετὰ Θεοῦ οἰχήσει.» Καὶ αὖθις, « Τὸν
μὲν γὰρ δικαίω; τὸν βίον διεληλυθότα χαὶ ὁτίωξ,
ἐπειζὰν τελευτήσῃ, εἰς μαχάρων νήσους οἰκεῖν iv
πάτῃ εὐδαιμονίᾳ, κακῶν ἐχτὸς, τὸν δὲ ἀδίχως xai
ἁγίως εἰς τὸ τῆς χρίστώς τε xal δίχης δεσμωτήριον,
ὃ δὴ Τάρταρον χαλοῦσι, καὶ εἰς τὸν ᾿Αχέρουτα χαὶ
Koxutzbv ἱένας. » Ὃ αὐτὸς παραδέχεται καὶ φύσει;
δαιμόνων, xal τοὺς μὲν αὐτῶν ἀγαθοὺς εἶναι, τοὺς ὃὲ
φαύλους " xai τὴν ψυχὴν ποτὲ μὲν ἄφθαρτον χαὶ
ἀγέννητον, ὅταν λέγη * εῬυχὴ πᾶσα ἀθάνατο; " τὸ
YÀp ἀειχίνητον καὶ ἀθάνατον" » ποτὸ δὲ γεννητὴν
xai ἄφθαρτον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βούλησιν, ἄλλοτε
σύνθετον xal γεννητὴν καὶ φθαρτὴν xal πάλι» ἀθάνχ-
τον. Καὶ χρίσιν φησὶν εἶναι μετὰ τὴν τελευτὴν καὶ ἐν
ἄδυυ Grassi piov, καὶ τὰς μὲν ἀγαθὰς ἀγαθοῦ μι-
6.09 τυγχάνειν, τὰς δὲ πονηρὰς τῶν ἀκολούθων δ:-
γῶν, 'U αὐτὸς xal μετευσωμάτωτιν ψυχῶν 007 :2-
Sis, καὶ μεταξαΐνειν τὰς ψυχὰς εἴ: 302a σύματὰ

Digitized by Google
