3.3

GEORGII CEDRENI £204

Ephiestioni mandata. Itaque ad Ocean:un perveuit. Α ἐποίησεν, xai τὴν! βασιλείαν αὐτῆς xal τὴν χώραν

FPost,bellocum Xandamerege facto, eoque pulso, ad
Brachimanes pervenit, lorum admirabilem ac hama-
sa potiorem vitam, pietatem et cultum Dei, qui
universi est Douriitus, expertus, summopere istorum
hominum est admiratus philosophiam.Quo loco etiam
co:umna posita inscripsit: llucusque ego rex Alexan-
der magnus perrexi. Etenim in ea insula babi-
tant qui ἃ vivacitate Macrobii dicuntur, — quia
plerique tpsorum annos circiter 150 vivunt. Fit
hoc ob mulam aeris puritatem ac optimam tem-
periem, Neque ullo tempore ullus ibi fructus
deest, sed alio florente 3lius jam maturescit,
alius decerpitur. ΠΟ etiam, maxime Indice nuces
proveniunt, et qux ad nos difficulter perveniunt ac

ἀδλαδῇ διεφύλαξεν, Ἐχεῖθεν δὲ πρὸς Λφασιν xai
Γάδειρα καὶ τὰ Βρεττανήσια ἔθνη γενόμενος, χιλίας
τὸ ὀλχάδας χατασχευαπάμενης, αὐτὸς μὲν τὸ δεξιὸν
τοῦ Ἰνδιχοῦ ποταμοῦ διέπλει μέρος, Ἢ τατστίωνι δὲ
τὸ ἕτερον ἐγχειρίσας ἐπὶ τὸν Ὠχεανὸν ἀνῆλθε. Τῷ
δὲ βασιλεῖ Ξανδάμῃ πολεμήσας xal τοῦτον τροπωσά-
μενος πρὸς; τοὺς Βραχμᾶνας ἀφίχετο, ὧν xai τὸν
θχυμάσιον xal ὑπὲρ ἄνθρωπον βίον καὶ τὴν εἰς τὺν
πάντων Θεὸν εὐσέδειάν τε xal λατρείαν μεμαθηκὼς
κατεπλάγη πάνν, καὶ ἱ ράπθη τὴν τῶν ἀνδρῶν ἐχεῖ-
νων φιλοσοφίαν. Ἔν ᾧ τόπῳ xal στήλην στήσας ἐπ-
ἐγραψεν: Ἐγὼ μέγας ᾿Αλέξανδρος βασιλεὺς ἔφθασα
μέχρι τούτον, "Ev ἐχείνῃ γὰρ τῇ νήσῳ κατοικοῦσι»
οἱ λεγόμενοι Μαχρόδιοι " ζῶσι γὰρ οἱ πλείους αὐτῶν

τηϑιίπι|ο habentür in pretio aromata,et magnes lapis. B περὶ τὰ ἑχατὸν πεντήχοντα ἔτη διὰ πολλὴν χαθαρό-
τῆτα xal εὐχρασίαν τοῦ ἀέρος, Οὐδέποτε γὰρ ἐν αὐτῇ λείπει ὀπώρα παντοία τὸν ὅλον χρόνον" ἐν ταύτῃ γὰρ
ἡ μὲν ἀνθεῖ, ἡ δὲ ὀμφαχίζει, ἡ δὲ τρυγᾶται. Καί γε xai τὰ μέγιστα Ἰνδιχὰ γίνονται χάρνα xal τὰ δυσπι-
ριστα ἡμῖν xaX πανεπέραστα ἀρώματα καὶ ἡ μαγνῆτις λίθος.

268 Brachmanes porro gens est religiosissima.
Vitam opum omnino expertem agunt, nudique de-
gentes assidue Deum laudant. Apud eos neque
quadrupedes neque agricultura est, neque ferrum,
neque zdificium, neque ignis, neque aurum, neque
argentum, neque panis, neque vinum, neque vestis,
neque carnis esus, neque omníno quidquam
eorum quz ad opus facienduin ant fruitionem per-
tinent ; sed liquidum, dulcem. optimeque tempera.
tum et pulcherrimum aerem, omnis imbecillitatis
aut corruptele vacuum haurientes et aliquantulo
frugum ac limpidissimze aque vescentes, Deum sin-
ccre colunt ac perpetuo precantur. Viri quidem ad

Oceanum incolunt, mulieres autem inde ad Gan- €

gem fiuvium Indie, qui in Oceanum effluit. Ad
mulieres trajiciunt viri Julio et Augusto mensibus,
quibus frigidiores sunt, sole ad nos et. septentrio-
nes evecto, lraque ii menses temperatiores eos ad
Ycenerem. dieuntur stimulare. Quo pacto Nilum
quoque non eodem quo alios amnes tempore in-
crescere dicunt, sed media zstate Egyptum inun-
dare, quippe sole tunc septentrioni viciniorem
percurrente zonam aliosque fluvios vexante et im-
minuente, a Nilo autem tum longissime recedente.
Bracelimanes quadraginta dies cum uxoribus morati
rursum ad sua redeunt. Ad mulierem post secun-
dum partum maritus porro non trajicit; atque
ipsi eum alio 969 exinde viro rem habere religio
est. Quodsi quam sterilem esse centingat, usque
ad quinquennium eam maritus invisit; et si eo
circumacto non pariat, ca in posterum abstinet.
Ka fit ut non sit apud ipsos hominum abundantia,
cum et pauca desiderent et natura continentes
sint. Fluvium autem. summo cum periculo aiunt
trajici propter odontotyrannuim (quasi si dente. sa-
vientem dicas) bestiam. Est. autem ingens admo-
dum, adeo ut. integrum possit elepbantum deglu-
tire. Degit eo in flumine, cum quidem etiam iuterra
vivere soleat ; quod genus animalia Qrzci amphi-
bia dicunt. Ea bestia Dei jussu quadraginta jstos

Οἱ τοίνυν Bpaypdve; ἔθνος εἰσὶν εὐσεζέστατον,
βίον ἀχτήμονα σφόδρα χεχτημένοι, καὶ γυμνῶς δια-
ζῶντες ἀεὶ τὸν Θεὸν δοξάξουσι. Παρ᾽ οἷ; οὐ τετράπ'»
δὴν ἔστιν, οὐ γεώργιον, οὐ σίδηρος, οὐχ οἰχοδομὴ, εὖ
πῦρ, οὐ χρυσὸς, οὐχ ἄργυρος, οὐκ ἄρτος, οὐχ o'vo;,
οὐχ ἱμάτιον, οὐ κρεωφαγία, οὐχ ἄλλο τι [P. 123] τῶν
εἰς ἐργασίαν συντελούντων f] πρὸς ἀπόλαυσιν τυντιι-
νόντων * ἀλλὰ τὸν ὑγρὸν χαὶ γλυχὺν xal εὔκρατον
ἄγαν καὶ χάλλιστον ἀέρα καὶ πάσης ἀῤῥωστίας χὶ
φθορᾶς ἀπηλλαγμένον σπῶντες, xol μιχρᾶς ὀπώρας
xaX διειδεστάτον ὕδατος ἀπολαύοντες, σέδυντλι Ὑντ-
σΐως τὸν Θεὸν καὶ ἀδιαλείπτως προσεύχονται, Καὶ εἰ
μὲν ἄνδρες εἰς τὸ τοῦ Ὠχεανοῦ μέρος παροιχοῦσιν, αἱ
δὲ γυναῖχες ἐντεῦθεν τοῦ ποταμοῦ Γάγγου τοῦ πα-
ρα ῥέοντος εἰς τὸν Ὠκεανὸν, ἐπὶ τὸ τῆς "Ivblag μέ-
£05. Οἱ γοῦν ἄνδρες περῶσι πρὺς τὰς γυναῖκας Ἰουλίῳ
xai Αὐγούστῳ μηνὶ, map' οἷς ὑπάρχουσι ψυχρότεροι,
τοῦ ἡλίον πρὸς ἡμᾶς καὶ πρὸς βοῤῥᾶν ὑψωθέντος "
οἵ ys καὶ εὐκρατότεροι γινόμενοι πρὸς οἴστρον αὖ-
τοὺς χινεῖν λέγουσιν, ὥσπερ δὴ καὶ τὸν Νεῖλόν φασιν
οὗ χατὰ τὸν αὑτὸν χαὶ "5 τοῖς ἄλλοις πλημμυρεῖν xal
ῥεῖν ποταμοῖς, ἀλλὰ καὶ μεσοῦντος τοῦ θέρους ἐπι-
χλύζειν τὴν Αἴγυπτον, ὡς τοῦ γε πάντως ἡλίου τὴν
βορειοτέραν διαθέοντος ζώνην καὶ τοῖς ἄλλοις map-
ἐνοχλοῦντος ποταμοῖς xal σμιχρύνοντος, τούτον δὲ
πλεῖστον ἀπέχοντος. Καὶ ποιήσαντες μετὰ τῶν γυ-
ναιχῶν αὐτῶν ἡμέρας μ' πάλιν ἀντιπερῶσι. Τῆς δὲ

D γυναικὸς δύο παιδία γεννησάσης οὐχέτι ὁ ἀνὴρ ἀντι-

περᾷ πρὸς αὐτὴν, οὔτε μὴν ἐχείνη πλησιάζει ἑτέρῳ
ἀνδρὶ διὰ πολλὴν εὐλάδειαν. Εἰ δὲ συμδᾷ στεῖραν ἐν
αὐταῖς εὑρεθῆναι, μέχρι πενταετία; διαπερῶν ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς xai συγγινόμενος αὐτῇ, ἐὰν οὐ τέκῃ, οὐχέτι
προσεγγίζει αὐτῇ. Διὰ τοῦτο οὐδὲ πολυάνθρωπός
ἔστιν ἡ χώρα αὐτῶν, διά τε τὴν ὀλιγοδείαν καὶ τὴν
φυσιχὴν ἐγχράτειαν. Τὸ, δὲ ποταμόν φασι δυσπερατό-
τατον εἶναι διὰ τὸν λεγόμενον ὁδο[ντο]τύραννον. Ζῶον
γάρ ἔστιν ἀμφίδιον, μέγιστον λίαν, ἐν τῷ ποταμῷ
διαιτώμενον xa δυνάμενον ἐλέφαντα καταπιεῖν ὁλό-
χληρον" ὃ ἐν ταῖς μὲν ἡμέραις τῆς περχιώστως τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων ἀφαυὶς γίνεται χατὰ θεἰχ» πιόστα-

τ.
D

Digitized by Google
