374

GEOROCII CEDRENI

380

allato Danieli libro, ejus vaticinium exposuerunt, A βίόλον τοῦ Δανιὴλ προσχομίσαντες τὴν προφητείαν

quo przdicebatur, fore ut. Macedo Persarum re-
guum everteret. Quaex re Alexander cum ingentein
cepisset letitiam, templum Dei adiit, Deoque rem
sacram praxscribente omnia pontifice maximo fecit,
eumque pontificem ac reliquos omnes sacerdotes
dignis muneribus donavit, templum 344 splendi-
dis ac magnificis donariis exornavit, atque iia
demum contra Persas movit. Deinceps summi
pontifices ac populi rectores fuerunt Jonias Jadu
filius, Eleazarus, Jonias, Simon, Jonass Simon :
J.nes, qui et Hyrcanns : Aristobulus, qui primus
regium diadema ponrifieali ornatui superaddidit :
Janeas, qui et Alexander, rex idem et sacerdos. Ad
hunc usque a Cyro uncti. rerum summam tracta-
runt, per. aunos 485, que sunl septimanz 69,
Sicuti. Danielus eral vaticinatus, « Cognosces, in-
quiens, et intelliges ab exitu sermonis, quo decer-
netur ut zdificentur Hierosolyma usque dum Chris-
tus imperet, septimanas7et septiianas 62, qui sunt
anni 485. A Cyro usque ad Antiochum Epiphanem
et urbi excidium ab eo illatuni anni sunt 594.
Porro autem. nos docet uude initium numerandi
sit sumendum, nimirum non ab eo die quo in
patriam reditum fuit, sed ab exitu. sermonis, quo
decretum faetum est de instaurandis lHlierosolymis.
At urbs ea non est sub Cyro refecta, sed sub
Artaxeixe Longimano. Beversis enim in. patriam
Judzis supervenit Cambyses, inde magi, post hos

αὑτῷ διηρμήνευον, ὡς δεῖν τινα τῶν Μακεδόνων τὴν
βασιλείαν Περσῶν χειρώσασθαι. Ὃς ἐπὶ τούτῳ μᾶλ-
λον ἡσθεὶς καὶ περιχαρὴς γενόμενος, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν.
ἀνελθὼν, θύει μὲν τῷ Θεῷ κατὰ τὴν τοῦ. ἀρχιερέοις
ὑφήγησιν, αὐτὸν δὲ τὸν ἀρχιερέα xai πάντας τοὺς
ἱερεῖς ἀξιοπρεπῶς τιμήσας καὶ λαμπροῖς xal με-
γίστοις ἀναθήμασι τὸν ναὸν διακοσμήσας κατὰ τῶν
Περσῶν ἐχώρησε. Μετὰ δὲ Ἰαδοῦ» Ἰωνίας Ἰαδοῦν,
Ἐλεάζαρος, ᾿Ιωνιᾶς, Σίμων, Ἰωναὰς Σίμων, "lave
6 καὶ 'Υρχανὸς, ᾿Λριστόδουλας, 0; καὶ πρῶτος ἐπέθε-
το διάδημα [P. 195) βασιλιχὸν πρὸς τῇ ἀρχιερωσύνῃ,
Ἰανέας ὁ καὶ ᾿Αλέξανδρος, βασιλεὺς ἅμα καὶ
ἀρχιερεύς. Μέχρι τούτου οἱ ἀπὸ Κύρου χριστοὶ
ἡγούμενοι, διαρχέσαντες ἔτη vmy, ἅ εἰσιν ἐόδο-

B μάδες ἐτῶν £0', καθὼς ἔφη καὶ Δανιὴλ τό" ε Καὶ

γνώσῃ, xal συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποχρι»
θῆναι xal τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἱερουσαλὴμ ἕως Χρι-
στοῦ ἡγουμένου ἐδδομάδες ἑπτὰ, xal ἑδδομάδες
£89'. "A:wá εἰσιν ἔτη ὑπγ΄. "Amb δὲ Κύρου ἐπὶ
᾿Αντίοχον τὸν ᾿Επιφανῇ xat τὴν αἰχμαλωσίαν ἐχείνην
ἔτη εἰσὶ τίιδ΄.

Εἶτα διδάσκει ἡμᾶς πόθεν ἀριθμεῖν δεῖ, ὅτι οὐχ
ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἐπανόδου, ἀλλ' ἀπὸ ἐξόδου λό-
γῶν ἀποχριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῇσαι Ἱερουσαλήμ.
Οὐκ ἐπὶ Κύρου δὲ ῳχοδομήθη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ μαχρό-
χειρὸς ᾿Αρταξέρξου. Μετὰ γὰρ τὴν κάθοδον ἐπαν-
ἦλθε Καμδύσης, εἶτα οἱ μάγοι, καὶ μετ᾽ ἐχείνους
Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπου, μεῦ’ ὃν Ξέρξης ὁ Δαρείου xal

Darius Hystaspis filius, post hune Xerxes Darii C. ᾿Αρταδάνης. Εἶτα ᾿Αρταξέρξης ὁ Μαχρόχειρ t6aot-

fiHius et Artabanus. Secundum hos Artaxerxes
Longimanus regnum Persicum obtinuit. Eo annum
vicesimum regnaute, Neemias ascendit urbemque
instauravit, sicuti Esdras narravit. Inde autem
483 anni elapsi sunt usque ad excidium urbis,
quemadmodum Josephus Hebrmus testatur.

343 l!em memoriz tradidit, ea ipsa die qua in
€rücem swblatus est Christus, primum in temple
fragores auditos fuisse, deinde ex intimis pene-
tralibus vocem exauditam ingentem : « Abeamus
hinc. »

Pontius Pilatus, imperante C. Cxsare, ut Ro-
manaruni rerum scriptores perhibent, variis cala-
nitatibus cireumventus manus sibi attulit, Alii
aiunt eum apud Cesarem Christi causa accusatum
a Maria Magdalena, pelli recens bovi detractze in-
sutuüm una cum gallo, vipera et simia, ut est
Romanis consuetudo, radiisque solis expositum
periisse. Non desunt qui eum utris instar excoria-
tum obiisse perhibeant.

Alienigenarum in Judzeos regnui usque ad
Agrippam minorem obtinuit annos 100, hoc modo.
Heguavit primus Herodes infanticida annos 31,
Ejus filius Archelaus annos 9, Herodes frater ejus
annos 24, Herodes Agrippa, is qui a vermibus
consumptus est, 7, Agrippa minor, filius ejus, an-
gos 27.

Jickrzi mensem lunarem supputant, undetriginta

λευσε τῆς Περσίδος. "Ev δὲ τῷ εἰχοστῷ tei τῆς
βασιλείας αὐτοῦ Νεεμίας ἀνελθὼν τὴν πόλιν ἀνέ-
στησε, καθὼς "Estpac διηγήσατο, ᾿Εντεῦθεν ὑπγ' ἔτη
γεγόνατιν ἕω; τῆς χατασχατῆς τῆς πόλεως, χαθὼς
Ἰώσηπος ὁ ᾿Εύραϊως μαρτυρεῖ.

Ἰώσηπος ἱστορεῖ ὅτι χατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν τῆς
τοῦ Κυρίου σταυρώσεως κτύπους τοῦ ispoU ἀντιλαμ-
βάνεσθαι πρῶτον, ἔπειτα quvfj; ἀθρόας ἔνδοθεν
ἀχοῦσαι ἀπὸ τοῦ ἐσωτάτου ἱεροῦ " « Μεταδαλίνομεν
ἐντεῦθεν. »

Ὅτι ὁ Πόντιος Πιλᾶτο; ἐπὶ Γαΐου Καίσαρο; «ot-
χίλαις περιπεσὼν συμφοραῖς, ὥς φασιν οἱ τὰ Ῥω-
μαίων συγγραψάμενοι, αὐτοφονευτὴς ἑαυτοῦ ἐγέ-

D νετο. Οἱ δὲ Μαρίαν τὴν Μαγδαληνὴν λέγουσι κατ᾽
᾿αὐτοῦ τῷ Καίσαρι ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ προσελθεῖν,

ὃς δέρματι βοείιμ νεοδάρτῳ τοῦτον μετὰ ἀλέχτορ᾽ς
καὶ ἐχίδνης xal πιθήχου, ὦ; ἔστιν E00; Ρωμαίοις,
ἐγχλείσας χαὶ εἰς καῦσιν ἡλίου θεὶς; ἀπέχτεινεν. Οἱ
δὲ ὡς ἀσκὸν μᾶλλον αὐτὸν λέγουσι ἐχδαρῆναι xal
οὕτως ἀποθανεῖν.

Ὅτι ἡ τῶν ἀλλοφύλων ἐπὶ Ἰουδαίαν βασιλεία ἕω:
τοῦ μιχροῦ ᾿Αγρίππα ἐχράτει χρόνους ἑκατὸν οὔ :ως᾿
Ἡρώδης πρῶτος ὁ τὰ νήπια ἀνελὼν ἔτη λζ΄, ᾿Δ-
χέλαος ὁ υἱὸς αὐτοῦ 0', Ἡρώδης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
x6, Ἡρώδης ὁ xal ᾿Αγρίππας, ὁ σχωληχόδρωτος,
ἑπτὰ, ᾿Αγρίππας υἱὸς αὐτοῦ ὁ μικρὸς ἔτη κζ΄.

"0x: τῶν ᾿Εθραίων σεληνιακῶς τὸν μῆνα ψηφιζόν-

Digitized by Google
