1095

GEORGII CEDRENI

1096

factum, et Darbari ad urbem usque ezsi atque À ἀλαλαγμῶν ἀπαντώσας αὐτῷ, οἷς νεανιχῶς συμμί-

fugientes acti, ita ut. solum quod interjacet cada-
veribus fuerit oppletum, multique vivi in potesta-
tem Romanoram venerint, et reliqui turpiter sese
menibus clauserint. Statuit ergo Basilius eam ur-
bem machinis adhibitis oppugbare. Sed cum et
turribus munitam eain cerneret et propugnatoribus
abundare, atqne e perfugis cognosceret maxima
1009 «a rerum necessariarum copia instructam,
iia ut a diujurna obsidione ei nihil esset periculi,
motis castris inde ad Manichaorum ditionem du-
xit, Eo in itinere omnia quacunque iret incendio
in cineres redegit, interque liac Argauthum, Cuta-
cium, Stephanicum et Arachacum castella. His re-
bus gestis Cpolin suos reduxit, et milites quorum
eo. bello virtus praeclara fuisset, honoratos dimisit.
Ipse ad urbem reversus, cum in Thraciain traje.
Cisset, ab Hebdomo publice per Auream portam
intravit, splendidissimumque duxit triumphum,
universo populo victorie gratulantibus vocibus
faustisque acclainationibus prosequehte usque ad
sem Sapientiz, qua ejusdem est cum Deo essen-
ti:. lbi actis Deo gratiis, ab Ignatio patriarcha co-
roms redimitus in regiam rediit; cumque se paulu-
]um cum uxore et liberis oblectasset, cursum se ad
Tempubicam gubernandam contulit,

fag xal πρῶτος τῆς φάλαγγος προϊστάμενος τοὺς
ἀντιτεταγμένους ἐτρέψατο, εἶθ᾽ οἱ λοιποὶ τοὺς ἄλλους,
χαὶ μέχρι τοῦ ἄστεω; ἀναιροῦντες ἐδίωχον, ὡς κα-
ταστρωθῆναι τὸ μεταξὺ ἔδαφος καὶ πληρωθῆναι νε-
χρῶν, ἁλῶναι δὲ καὶ ζῶντας οὐχ ἐλίγους, τοὺς δὲ
λοιποὺς ἀγεννῶς εἴσω τειχῶν συγχλεισθῆναι. "EÓou-
λήθη μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἐλεπόλεσι χαὶ μηχαναῖς
ἀποπειρᾶσθαι τοῦ χωρίου" ὡς; δὲ ἑώρα τὴν πόλιν
εὔπυργον xal πλήθει τῶν ἀπὸ τοῦ τείχους ἀμυνομέ-
νων βρίθουσαν, ἐπύθετο δὲ καὶ παρὰ τῶν αὐτομόλων
ἀφθονίαν ἔχειν πολλὴν τῶν ἐπιτηδείων xot μὴ δεδιέ--
ναι χρονίαν πολιορκίαν, ἄρας ἐντεῦθεν τῇ Μανι-
χαίων προσδάλλει γῇ, καὶ πάντα τὰ ἐν ποσὶν ἐκτε-
φρώσας, τὸ ᾿Αργαοὺθ λεγόμενον φρούριον xal τὸ
Κουταχίου καὶ τὸ Στεφάνου καὶ τὸ ᾿Αραρὰχ ἐμπρὴ-
σὰς κατέσκαψεν. Ἐχεῖθεν ἀγείρας τὸν στρατὸν τῆς
ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν εἴχετο. Καὶ τοὺς μὲν ἀριστεύ-
σᾶντας τῶν στρατιωτῶν τιμήσας ἀπέλυσεν" αὐτὸς δὲ
τὴν βασιλίδα κατασχὼν καὶ περαιωθεὶς εἰς Θράκην,
ix τοῦ Ἑδδόμου τὴν δημοσίαν ποιησάμενος πρόοδον,
διὰ τῆς Χρυσὴς πόρτης εἰσελθὼν καὶ θρίαμδον κατ-
ἀγαγὼν μεγαλοπρεπέστατον, τοῦ δήμου παντὸς ἐπι-
νικίοις φωναῖς xat εὐφημίαις αὐτὸν μεγαλύνοντος
ἄχρι τοῦ ναοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνυποστάτου Σοφίας
ἐγένετο. "Exslss δὲ γενόμενος xa τῷ Θεῷ εὐχαρι-

στηρίους ἀποδοὺς ὕμνους, παρὰ Ἰγνατίου τε τοῦ πατριάρχου ταινιωθεὶς στεφάνοις (81), ἐπανῆχεν εἰς

σὰ βασίλεια, μιχρόν τε συνησθεὶς τῇ γυναιχὶ xo τοῖς

σέων.

τέχνοις τῶν πολιτιχῶν αὖθις εἴχετο διοική-

Anno qui hunc proxime subisecutus est, eum Ma- C. Ti δ᾽ ἐπιόντι χρόνῳ τοῦ τῶν Mavtyalov ἐξηγον -

nielimi duce Chrysochire magno cum exercitu in
Romanorum ditionem impressionem fecissent eam-
que deprzdarentur, imperator de more contra hunc
mittit scholarum principem. 18. universum secum
ducens lhomanum exercitum, eam de summa rerum
praelio decertare non auderet. aliquandiu intervallo
interposito liostem insequitur, et obstat ne binc
inde excurrere ac 101 Q palando per loca dispergi
auderet. Sed ubi Barbarus quaedam agens, partim
proyositi impos domum redire intendit ac cop:osa
cum przda iter illud inivit, domesticus scholarum
duobus ducibus, quorum unus Charsianis alter
Armeniacis praeerat, precipit ut cum iis quas du-
cebant cohortibus Chrysochirem usque ad Bathyr-

μένου Χρυσόχειρος εἰς τὴν τῶν "Popgalov ἐμδαλόν-
τος βαρεῖ στρατῷ xal ταύτην ληϊζομένου, ἀποστέλλες
xa:' αὑτοῦ συνήθως ὁ βασιλεὺς τὸν τῶν σχολῶν ἐξ-
ἡγούμενον, Οὗτος δὲ, πάντα τὸν ἹΡωμαϊχὸν στρατὸν
συμπαρειληφὼς, ἐπειδὴ σταδαίᾳ μάχῃ χρῖναι τὸ πᾶν
ἐδειλία, παρείπετο τέως αὐτῷ ἀπό τινος διαστὴμα--
τος, καὶ τὰς μεριχὰς ἀνεῖργε καταδρομὰς, xai οὗ
συνεχώρει χατὰ τῆς χώρας ἀδεῶς διασχίδνασθαι.
Ὡς οὖν τὰ μὲν δρῶν τὰ δὲ ἀπραχτῶν, ὁ '“Βάρδαρος
ἤδη καὶ τῆς πρὸς τὰ οἴχοι ἐπανόδου ἐμέμνητο xol

τὰ λείας cuyvig ὑπέστρεψεν, ὁ δομέστιχος τῶν
σχυλῶν δύο τῶν στρατηγῶν ἀφώρισε, τόν τε τοῦ
Χαρσιανοῦ (82) χαὶ τὸν τῶν ᾿Αρμενιαχῶν, μετὰ τῆς
περὶ αὑτὸν δυνάμεως ἔχαστον συμπαρομαρτεῖν τῷ

rbyacem pone sequantur, et si quidem is inde in D Χρυσόχειρι ἄχρι τοῦ λεγομένου Βαθυῤῥύαχος, χἀχεῖ-

Romanos agros ac fines. emittat. inilitem, sibi id
significent, sin ab eo Joco recta domum versus
proüiciscatur, ipso omisso ad se revertantur. Sub
vesperam cum ad dictum locum (nomen est loco
ab altis inditum crepidinibus) Barbari in. radice
montis eonsedissent, inter milites Romanorum,
qui superiores montis partes oceupaverant, de
virtutis przstantia certamen incidit, utroque exer-
citu sibi primas fortitudinis arrogante. Augescente
contentione, et utroque exercitu ad majorem pro-

θεν εἰ μὲν ἐπαφήσει, φησὶ, κατὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν
ὁρίων στρατὸν, δῆλα θέσθαι αὐτῷ τὰ περὶ τούτου,
[P. 572] εἰ δὲ οἴκαδε ἀμεταστρεπτὶ βαδίσειεν, ἐάσαν-
τας τοῦπον αὖθις ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτόν. Ἑσπέρας
ηὖν χαταλαθούσης, καὶ τοῦ βαρδαριχοῦ στρατεύμα-
τος γεγονότος κατὰ τὸν Βαθυῤῥύαχα αὐλισαμένου τα
χατὰ τὴν τοῦ ὄρους ὑπώρειαν, τῶν δὲ εἰρημένων
στρατηγῶν κατασχόντων τὰ τούτον μετεωρότερα καὶ
τὸ μέλλον ἀποσχοπούντων, ἐμπίπτει τις ἔρις περὶ
πρωτείων xal ἅμιλλα τοῖς τῶν δύο θεμάτων στρατιώ-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

, (8) Semel suscipiens imperium, etsecundo quan
doque triumphans, coronabatur imperator. Piin
coronDalionis insigne στέμμα est Codino, alterius

hujus τροπαιουχία eidem c. vi. lta Georgius Core-
sius in Epistolis. GoAR.
(82) Cappadociz loci. GoAB.

Digitized by Google
