1119

GEORGII CEDRENI

11:0

rescivissent Bardas et Davidus, hujus filii, Baianum Α τούτοις τὸν βασιλξα, ἀλλὰ μαθὼν τὴν αἰτίαν τῆς τοῦ

interüciunt ; metuentesque sibi ab irato hujus fa-
cinoris causa jumperatore, assumpto patre fugam in
Syriam moliuntur. linperator de re liac. certior
factus, przfectum. sodalitatis eum quibusdam mi-
litibus mittit, celeriter insequi et comprehendere
eos jubens. Hi nihil morati in Cappadocia eos
assequuntur, 1033 in Syriam properantes. Cum-
que eos progressu probiberent atque ii vi resiste-
rent , ad manus ventum, et inter dimicandum fllii
Leonis ceciderunt. Leo captus et ad imperatorem
perductus est. De eo legibus actum, damnatoque
alter oculorum effossus et altera manuum amputa-
la : in Mesembriam relegatus ibi consenuit,

vouctv αὑτοὺς ἐν Καππαδοχίᾳ συντόνω; τὴν ἐπὶ Συρίαν ἐλαύνοντας. Μέλλοντες δὲ

Προκχοπίον σφαγῆς τῆς τε ἀρχὴς τοῦτον παρέλυσε
xal ἐξόριστον εἰς τὸ Κοτυάειον, ἔνθα τὴν οἴχησιν
εἶχε, παρέπεμψε. Βαϊάνου δὲ τοῦ πρώτον τῶν ἱππο-
χόμων» (90) αὑτοῦ xal τινων ἄλλων τῶν ἐξυπηρετη-
σαμένων αὐτῷ γραφὴν χαθοσιώσεως ἐνστησαμένων
xaz' αὑτοῦ, μαθόντες τοῦτο Βάρδας xoi Δαδὶδ oi
παῖδες αὐτοῦ τὸν μὲν Βαϊάνον ἀναιροῦσι, φοδηθέν-
τε; δὲ τὴν Ex βασιλέως ὀργὴν διὰ τὸ τόλμημα, ἀνει-
ληφότες χαὶ τὸν σφῶν πατέρα, ὥρμησαν πρὸς Συ-
ρίαν φυγεῖν. Ὅπερ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε
τὸν τῆς ἑταιρείας ἄρχοντα (97) μετὰ xal τινων
στρατιωτῶν, ἐντειλάμενος καταταχῆσαι χαὶ κατα-
σχεῖν αὐτούς, O7 δὴ καὶ ἐπισπεύσαντες καταλαμδά-
χωλῦσαι τούτους

προσωτέρω χωρεῖν εὗρον ἀνθισταμένους, καὶ συμπλοκῆς γενομένης ol μὲν δύο καῖδες αὐτοῦ μαχόμε-

vot πίπτουσιν, αὐτὸς 65 ζωγρίας ληφθεὶς ἤχθη πρὸς

βασιλέχ xal τοῖς νόμοις ἐξεδόθη. Καταψηφισθεὶς

οὖν ἐξεχόπη τὸν ἕνα τῶν ὀφθαλμῶν, ἀφῃφέθη δὲ xal τὴν μίαν τῶν χειρῶν, καὶ τὸ λοιπὸν ἐν Μεσημ-

6plx ἐξόριστος κατεγήραϑεν.

Dum imperatoris duces ca qui retulimus in B

Occidente gerunt, interim qui ad meridiem inco-
lunt Arabes otio deditum imperatorem putantes
animum recipiunt, iterumque rem mari gerere
statuunt. aque confectis apud. Egypti, Phoenicie
et Syrie maritimas urbes navibus expeditionem
adversus Romanos parant, exploratoribus priwo
Tuissis, ex quibus cognoscerent quo loco res impe-
ratoris essent. Neque hoc institutum eorum fefellit
Basilium, sed omnia qua in Syria gererentur com-
perit. Bt ipse classem magnau fabricatus ad urbem
detinuit, futuris intentus. Interim ne classiarii
niliil agendo deteriores (i-reut, quando, ut ait poeta,
inane nil boni producit oüum, in exidificando
quod tunc pone imperatoriam aulam spbstruebatur
de nomine Jesu Christi templum, itemque coelestis
militize ducum principis et Eliz Thesbitz fanis absol-
vendis eorum opera ususest, paratorum, ubi primum
iwontibus 1034/4 sese. emitteret Syriaca. classis,
navibus conscensis ad eum debellandum avehi. At
Saracenorum  esplorator cum Cpolin — venisset
omniaque parata invenisset , reversus ad suos

qua viderat retulit ; iique ab instituto deterriiü
quieverunt.

Ἐν ᾧ δὲ οὕτω xatà τὴν 'Ezn£pav διὰ τῶν στρατ-
ηγῶν τῷ βασιλεῖ κατεπράττετο, ol ἐκ μεσημόρίας
κΆραθες σχολάζειν τὸν βασιλέα νομίσαντες ἀνεθάρ-
ensav xol πάλιν τῶν κατὰ θάλατταν ἄπτεσθαι
πραγμάτων διέγνωσαν. Ναῦς οὖν τεχτηνάμενοι
χατά τε τὴν Αἴγυπτον χαὶ τὰς ἐν Φοινίχῃ xot Συρίᾳ
παραλίους πόλεις, χατὰ Ῥωμαίων ἐχστρατεύειν
διενοοῦντο, σχοποὺς πέμψαντες πρότερον ἐφ᾽ ᾧ
μαθεῖν πῶς ἔχει τὰ βασιλέως. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀλαοσχο-
πίην εἶχεν (98) ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ πάντα διέγνωστα
αὐτῷ τὰ ἐν Συρίᾳ πραττόμενα. Ναυπηγήσας οὖν
καὶ αὑτὸς στόλον ἀξιόμαχον συνεῖχεν ἐν τῇ βασιλίδι
xot τὸ μέλλον ἐχαραδόχει. [P. 585] Ἵνα δὲ μὴ ἀργὸς
ὑπάρχων ὁ στόλος ἄτακτος γίνοιτο (τίχτει γὰρ κατὰ
τὸν ποιητὴν οὐδὲν ἐσθλὸν εἰχαία σχολὴ), ἐν τῇ ἄνοι-
χοδομῇ τοῦ κατὰ τὴν βασίλειον αὐλὴν. ἐγειρομένου
τότε ναοῦ εἰς ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν ἀρχιστρατήγων (99) xal
Ἠλίου τοῦ θεσδίτου διωρίσατο αὑτοὺς ὑπουργεῖν,
ἑτοίμους ὄντας, ἵν᾽ ὅταν ὑπερχύψῃ τῶν ὁρίων Συρίας
ὁ στόλος, ἑμπαρασχεύους αὐτοὺς ἀποσταλῆναι πρὸς
τὴν ἐκείνων ἀντιπαράταξιν. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ᾧχονομήσατο οὕτως " ὁ δὲ τῶν Σαραχηνῶν σχοπὸὺς
καταλαδὼν τὴν βασιλίδα xe πάντα εὐτρεπὴῇ xat-

ἰδὼν, ἐπανελθὼν πρὸς τοὺς πέμψαντας ὅσα εἶδεν ἀπήγγειλεν. Οἱ δὲ χαταπτήξαντες τὴν ἡσυχίαν ἦἠγά-

πησαν.

Ceterum. Carthaginenses acceptis cladibus facti
timidiores, cum nullis implicatum negotiis impera-
torem percepissent, metuentes ne subito classis
Romana in ipsorum emitteretur ditionem, multas
waves fabricati, sub initium veris, cuim ab impera-
tore nihil tale fieri sentirent, rati eum aliis hostibus
iupediri, Siciliam classe petiverunt, obsessisque
Syracusis, qux cireum erant populati sunt. Ea de

Καρχηδόνιοι δὲ πάλιν διὰ τὰς προηγησαμένας
ἧττας δεδιότες, τὴν ἡσυχίαν τοῦ βασιλέως μαθόντες,
xai πτοηθέντες μή πως αἰφνίδιον Ῥωμαϊχὸς στόλος
κατὰ τῆς αὐτῶν ἐχπεμφθῇ χώρας, ναῦς ἱχανὰς
ἐτεχτήναντο. "ilpog δ᾽ ἐπιλάμποντος ὡς οὐδεμίαν
δύναμιν ἐχ βασιλέως πεμφθεῖσαν ἐμάνθανον, ὕποτα-
πήσαντες πρὸς ἄλλους ἄτχολον εἶναι τὸν βασιλέα
ἐχστρατεύουσι χατὰ Σικελίας, καὶ δὴ πρὸς τὴν πόλιν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(96) Qui πρωτοστράτωρ, de quo alihi. GoaR.

(97) Ἑταιρείας &pyovta uno. vocabulo ἑταιριᾶρ-
χην vocat Codinus, confederatorum ducem de quo
jam abunde superius. Goag.

(98) In margine τυφλοσχοπιήν, Est autem llopiz-

ricum, Πα. K de Apolline et alibi. Xvt. ες

(99) Michaelis εἰ Gabrielis. coelestis exercitus
ducum, a Graecis simul praecipua veneratione culto-
rum. Goan

Digitized by Google
