1:01

HISTORIARUM COMPENDIUM.

110?

ταῦθα λόχων ἐκράτησε. Πρὸς δὲ τὴν Καλλίπολιν καὶ A ante cxercitum ivit ; superatisque Tauriangustiis,

Παξασίαν φθάσας, δυσδάτοις δὲ περιτυχὼν καὶ ἀπο-
χρήμνοις ὁδοῖ;, τοὺς ὑπὸ χεῖρα παραμνθούμενος
πεζῇ xal βάδην αὐτὸς προεπορεύετο τοῦ στρατοῦ,
Ὑπερδὰς δὲ τὰ στενὰ τοῦ Ταύρον τῇ Γερμανιχείᾳ
προσδάλλει, Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀνθιστάμενον ἅπαν τοῖς
τείχεσι συνεχλείετο, χαὶ οὐδεὶς ἐτόλμα πρὸς χεῖρας
ἐλθεῖν, τὰ πρὸ τῆς πόλεως χάλλη χείρας χαὶ πυρὶ
παραδοὺς πρὸς ᾿Αδάπαν (86) παρεγένετο τὴν πόλιν.
Καὶ τῶν ταύτης ὃὲ ἐποίχων μὴ τολμώντων ἐν τοῖς
ὑπαίθροις διαγωνίζεσθαι, ἀλλ᾽ εἴσω συνελαθέντων
τειχῶν, τὰ ἕξω τῆς πόλεως ληϊσάμενος xal ἀποτε-
φρώσας, ἐκπολιορκήσας δὲ καὶ τὸ πολίχνιον ὃ Γέροντα
,ἐχάλουν, xai διαρπάσαι ἐφεὶς τοῖς στρατιώταις, τε-
λευταῖον αὐτοῖς προσδάλλει τοῖς τείχεσι, καὶ παντο-

ad Germaniciam accessi. Cumque hostes intra
inuros se continerent, nemoque manum conferre
auderet, suburbiis direptis atque incensis, ad ur-
bem Adapam venit. Camque hic etiam oppidani
monibus se tuerentur, qua exira urbem erant
depraedatus incendit; oppidulum cui nomen Geron
expuguavit, miliüibusque diripiendum tradidit,
Tandemque adhibitis machinis muros Adapam
aggressus oppugnationem undique acrem instituit :
nam suarum copiarum robur in spem eum haud
exiguam urbis μοι πὰ adducebat, Cum aulem

1015 videret obsessos fortiter et impavide op-

pugnationem ferre, factis indutiis eos percontatus
est cuinam rei fidentes, patrise imminente cxitio,

δαπὰς προσέφερε μηχανὰς, xat ἐνεργὸς ἦν ἐν τῇ D iam securis essent animis. Respondit quidam de

κολιορκίᾳ, ἐλπίδας οὐ μιχρὰς ἔχων αἱρήσειν τὴν mó-
uv διὰ τὸ τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως βάρος. Εὐρώ-
στους δὲ τοὺς ἔνδον εὑρὼν καὶ ἀδεῶς τὰ προσπίπτον-
τα φέροντας, ἀνοχὴν τῷ πολέμῳ δοὺς ἐπυνθάνετο
τῶν ἔνδον ἐφ᾽ ὅτῳ πεποιθότες, τῆς πατρίδος αὐτῶν
f)» μελλούσης παραλαμδάνεσθαι, ὀλίγον αὐτοῦ λό-
Ὑὸν ποιούμενοι φαίνονται * πρὸς ὃν ἀπεχρίνατό τις
τῶν γεραιτέρων πληροφορίαν kaynxévat Οὐχ ὑπὸ σοῦ
πολιορχηθῆναι νῦν τὴν πόλιν, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρου τινὸς
πεπρωμένον εἶναι ταύτην ληφθῆναι χατὰ γένος σοι
προσήχοντος (Κωνσταντῖνος τούτῳ τὸ ὄνομα), xat
διὰ τοῦτο μὴ χαταπλήττεσθαι τοῖς προσπίπτουσι,
Τοῦ δὲ τὸν υἱὺν ἐπιδείξαντος καὶ ὡς Κωνσταντῖνος
χαλεῖται εἰπόντος, οὐ τοῦτον ὁ ἐξηγούμενος ἔλεγεν
εἶναι τὸν Κωνσταντῖνον ὃς αὐτῶν μέλλει ποιῆσαι τὴν
πόλιν ἀνάστατον, ἄλλον δέ τινὰ μετὰ χρόνον συχνὴν
χαὶ τῶν ἀπογόνων τῶν σῶν. Ἐφ᾽ οἷς ὁ βασιλεὺς ὁρ-
γισθεὶς, χαὶ ἔργοις ἐξελέγξαι βουληθεὶς ψεῦδος τὴν
πρόῤῥησιν, συντονώτερον ἥπτετο τῆς πολιορχίας.
Ὧ;; δὲ πάντων πονούντων μὴ προδαίνουσαν ἑώρα τὴν
σπουδὴν, ἐπεγένετο δὲ xpo; ἀμήχανον, τοὺς ἐν
ὑπαίθρῳ σφοδρῶς λυμαινόμενον, ἔλυσε τὴν πολιορ-
xlav. [P. 615] Ἐν δὲ τῷ ὑποστρέφειν τὸ πολὺ τῶν
αἰχμαλώτων διὰ τὸ βάρος ξίφει χελεύσα; ἀποφορτί-
ξεσθάι, τῆς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἴχετο, πολὺ δέος
τοῖς ix. τῆς ΓΛγαρ χαταλιπών. Προσδοχήσας δὲ ἐπι-
θήσεσθαι αὐτοῖς χχτὰ τὰ στενὰ, λόχους ἐν τοῖς ἐπι-
χαίροις ἀφεὶς πολλοὺς τῶν ἐλλοχώντων ἐζώγρησε.
Πρὸς ἅπερ ᾿Αὐδελομέλερ ὁ τοῦ τόπου χατάρχων
ἀπειρηχὼς, πρέτδεις ἐκπέμψας ἀδείας καὶ εἰρήνης
ἐδεῖτο τυχεῖν * οὗ τὴν δέησιν δεξάμενος ὁ βασιλεὺς
σύμμαχον αὐτὸν τὸ ἀπὸ τοῦδε ἔσχε χατὰ τῶν ὁμοφύ-
χων ἐθελοντήν, Ἐχεῖθεν τὸν ᾿Αργαῖον διελθὼν, πρὸς
Καισάρειαν γενόμενος ἔχ τε Κολωνείας καὶ Μεσο-
ποταμίας ἐπινιχίους ἀγγελίας ἐδέξατο, χομισθέντων
αὐτῷ λαφύρων χαὶ αἰχμαλώτων πολλῶν Κουρτῶν (87)

XYLANDRIET GOARI NOTE.

(86) Apud Zonaram est Adata. Sed rursus Noster
Adapam vocat in. Constantino Leonis F., ubi eam
expugnatam ἃ Barda Phoca refert. Paulo ante pro
᾿Αναθάρζης legi ᾿Αναζάρθης, qua est. Dioscoridis
medici patria, urbs Ciliciz nota, etiam alias facta
ipsius in re simili mentione motus. XyL.

(87) Forte Cretibus : nam Cretam quoque Azare-

senioribus certos se esse urbem non ab ipéo ih
presentia, sed ab alio quodam genus ad ipsum
referente, nomine Constantino, expugnatum iri ;
itaque se non terreri hac oppugnatione. Cumque Ba-
silius (llium iis suum demonstrasset, atque bunc
Constantinum vocari dixisset, non hunc esse illum
Constantinum collocutor iste respondit, urbis hu-
jus eversorem, sed alium quemdam fore multo post
tempore, ex posteritate Basilii. Ira commotus ob
hac imperator, falsumque esse hoc vaticinium re
ipsa ostendere cupiens, majori quam antea vi op-
pugnationi incubuit: sed cum, defatigantibus se
omnibus, nihil effici videret, simulque gelu ingens
obortum sub dio versantes affligeret, obsidionem
solvit domumque versus suos abduxit. Inter re-
vertendum multitudinem captivorum, quod oneri:
erat, ferro obtruncari jussit, liaque, levato exercitu,
iter ad urbem institutum prosecutus est, magno
Agarenis terrore incusso. Quos eum insidias sibi
in angustiis structuros przsagiisset, suis militibus
ad opporiuua loca. dimissis , insidiatorum multos
vivos cepit. Quibus rebus Abdelomeleri, qui iis
locis praeerat, animus ila est fractus ut missis
legatis veniam , pacemque peliverit, Assensitque
imperator, et hunc deindespontaneum 101 6«ontra
ejus gentiles socium habuit. Inde per Argzum profe-
€tus ad Cesaream venit, ibique et ex Colon'a
eL ex Mesopotamia nuntios rei feliciter gest accepit,

p allatis simul spoliis ac multis captivis Curtis atque

Saracenis, quos omnes gladio occidi jussit: nam
exercitus jam ante spoliis onustus erat Syriacis
arque Tephricanis, et nolebatimperator captivorum
inutilem secum trahere catervam. Ut ad Medzum
pervenit, premia iis quorum virtus in bello fuerat
eiimia divisit ; militibusqua hiematum dimissis,
ipse espedito cum comitatu — Constantinopolin

nos tum tenuisse liquet. Nisi si quid est aliud :
nam Turci, quod ad. elementa, magis huc quadra-
rent, quam quod ad rem. Xyr. — Κουρτῶν. Curti
versus Coloniam οἱ Mesopotamiam populi, exinde
parta victoria iu Cappadociam abducti, longe positi
ἃ Cretensibus, quos bic ob exilem et jejunam allu-
sionem comminiscitur Xylander, Goag.

Digitized by Google
