10.9

GEORGII CEDRENI

11n0

putque suis genibus imponens, casum hunc deplorat. A τῆς πλευρᾶ;, Kai ὁ μὲν εὐθέως περιδινηθεὶ. τῷ

hrerim Puladem alii socii assequuntur, et ab
equis desilientes Chrysochiri jem deücienti atque
moribundo caput amputant ; Diaconitzem et. reli-
quos vinciunt. interque captivos statuunt. Statian
rei feliciter geste nuntius ad imperatorem
una cum capite Chrysochiris mittitur. Atque
hoc ita interfecto simul omnis Tephriee vigor
alque robur elanguit. Hunc ergo (inem habuit
Teplricana res, et ad summam elaia gloriam
Manicheorum multitudo uuius hore spatio in
fumum abiit.

ἀλγήματι χατεῤῥύη τοῦ ἵππου, τῶν δὲ σὺν σὐτῷ τις
(Διακονίτζης τούτῳ ἣν τὸ ἐπώνυμον) τοῦ ἵππου ῥίψας
ἑαυτὸν ἐπιμελείας ἠξίου τὸν πεσόντα, τοῖς τε οἰκείνες
γόνασι τὴν ἐχείνου χεφαλὴν ἐπιθεὶς χαὶ τὸ συμδὰν
ὀδυρόμενος. "Ev τοσούτῳ δὲ προσγίνονται τῷ Που-

.λάδῃ καὶ ἕτεροι, καὶ χαθαλλόμενοι ix τῶν ἵππων

πὴν τοῦ Χρυσόχειρος ἀποτέμνουσι χεφαλὴν ἤδη θανα -
τὥντος χαὶ ἐχλιμπάνοντο;, Δεσμοῦσι δὲ xal τὸν Διαχο-
νίτζην xat τοῖς ἄλλοις αἰχμαλώτοι; συγκαταλέγουσιν.
Εὐθὺς οὖν εὐαγγέλια πρὸς τὸν βασιλέα ἐχπέμπονται,
μεθ᾽ ὧν ἣν καὶ ἡ τοῦ Χρυσόχειρος κεραλή. Πεσόντος

οὖν τοῦ Χρυσόχειρος συναπεμαράνθη πᾶσα fj ἀνθοῦσα τῆς Τεφοιχῆς εὐανδρία. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν
Τεφριχὴν τοιοῦτον ἔσχε τὸ τέλος, καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ ἡ ἐπὶ μεῖζον δόξης ἀρθεῖσα ὕψος τῶν Μανιχαίων πλῃ-

θὺς ὠτεὶ καπνὸς διελύθη.

1013 Caterum lgnatio patriarcha vita defuncto, B

imperator Photio episcopatum reddidit. Eo tem-
pore ad imperatorem relatum est de insidiig ipsi
a conjuratis quibusdam structis, principe facino-
rie patricio Romano, cui cognomen Cureuas. In-
dex unus eorum fuit qui conspiraverant. Com-
prehensi insidiatores, effossi Curcua oculi: reliqui
verberati et tousi relegati sunt, ]dem imperator
euam Lulum castellum a Saracenis occupatum
recepit. Et Meluus castellum seei dedidit, eumque
pro domino suo agnovit. Manichzorum porro me-
tropolin Cameiam ipse excidit.

Veris initio, Basilius, assumpto filio suo Constan-
lino natu. maximo, expeditionem in Syriam susce-

Ἰγνατίου δὲ τοῦ πατριάρχου τὴν παροῦσαν μεταλ-
λαξαμένου ζωὴν, ἀπέδωχεν αὖθις τὴν Ἐχχλησίαν
Φωτίῳ ὁ βασιλεύς. Κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἐπιδουλὴ
μηνύεται τῷ βασιλεῖ παρά τινος τῶν συνωμοτῶν,
ἔξαρχον ἔχουσα τὸν πατρίχιον Ῥωμανὸν τὸν Κουρ-
χούαν. Κα, δὴ συλληφθέντων τῶν ἐπιδουλευσάντων
ὁ μὲν Κουρχκούας ἐπηρώθη τοὺς ὀφθαλμοὺς, οἱ 6k Xot-
ποὶ τυφθέντες χαὶ χαρέντες ἐξωρίσθησαν. Ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς καὶ τὸ Λοῦλον (84) φρούριον ὑπὸ Σαραχη-
γῶν κατεχόμενον ἀνεκτήσατο. Προσέθετο δὲ αὐτῷ
χαὶ τὸ Μελοῦος, καὶ δεσπότην τὸν βασιλέα ἀνηγό-
psutv. Ἐξεπόρθησε δὲ xol τὴν τῶν Μανιχαίων μη-
«ρόπολιν τὴν Κάμειαν δι᾿ ἑαυτοῦ.

"Eapog δὲ ἤδη λάμποντος, τὸν πρεσδύτερον τῶν
υἱῶν εἰληφὼς Κωνσταντῖνον ἐχστρατεύει κατὰ Su-

pit; eccupataque Caesarea, que ad Argeum est ( ρίας. Καὶ τὴν πρὸς τῷ ᾿Αργαίῳ (85) Καιφάρειαν

priua Cappadocie urbs, stativa ibi habuit, cohor-
tesque ordinum disciplina exercuit. Aliquam deinde
partem exercitus speculatum emisit, ipse subse-
quens. Quos speculatum missos dixi, ji per so-
litudines sumina celeritate profecti Xylocastrum et
Phyrocastrum castella evastarunt, incolasque cap-
tivos abduxerunt. Qua re perterriti qui Phalacrum
castellum. tenebant, ultro se Romanis dediderunt.
At Ambronis filius Ababdeles, Anazarbi ameras,
quamdiu procul abfuit Basilius, barbarice 1014
ferociens, ubi is 2appropinguavit, Meliteuorum
lurinz se immiscuit, cumque ea fugiendo saluti
sus consuluit, Basilius Casamanem, Carbauem,
Ardalam et Eremosyezam excidit. Atque tuti. ad
eum confugit Simas ille Tali filius, qui Tauri
montis angustias insidens in Romanorum fines
solitus erat grassari, Secundum hzc imperator
Onopnieten fluvium et Sardum trajecit cuim exer-
citu, pervenitque ad Cucussum, et, saltibus ibi re-
purgzsts, invia loca itineribus commoda redegit, et
que ibi erant insidiis apta loca in potestatem
suaim recepi. Inde ad Callipolin et Padaseam pro-
fectus, cum in transitu difficilia quedam | incidis-
sct precipitia, suos consolatus pedes lento gressu

τὴν πρώτην χαταλαδὼν τῶν Καππαδοχῶν, ἐκεῖσέ τε
αὐλισάμενος, τὴν μὲν ἄλλην πληθὺν ταχτιχαῖς ἐξ-
ἐπόνει μελέταις, μοῖραν δὲ τοῦ στρατοῦ ἀποτεμὼν
χατόπτας ἐξέπεμψεν. Αὐτὸς δὲ χατόπιν ἐφείπετο. Οἱ
δὲ προόπται καὶ πρόδρομο: τὰς ἐρήμους ὀξέως δια-
δραμόντε; φρούριον τὸ λεγόμενον Ξυλόχαστρον xai
τὸ ἕτερον τὸ χαλούμενον Φυρόχαστρον ἐξεπόρθησαν,
xai τοὺς ἐνοίχους τούτων ἡνδραποδίταντο. Ἐφ᾽ oi;
χαταπλαγέντες οἱ τὸ τοῦ Φαλαχροῦ λεγόμενον κά-

'στρον υἱκοῦντες ἐχουσίω; προσεχώρησαν τοῖς Ῥω-

μαίοις. Ὃ δὲ τοῦ "Ap6puvo; υἱὸς ᾿Απάδδελε, ὁ τῇ;
᾿Αναδάρζης ἀμηρᾶς, ἕως μὲν μακρὰν ἀπεῖχεν ὁ
βασιλεὺς, [P. 574] βαρδαρικῶς ἐθρασύνετο, ἐπεὶ δὲ
ἤγγιζε, τῷ τῶν Μελιτηνῶν στίφει συμμίξας φυγῇ
τὴν μετ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὴν τε Κασάμαν ἐξεπόρθησε χαὶ τὴν Καρ-
6àv τὴν ᾿Αρδαλάν τε χαὶ τὴν Ἐρημοσυχέαν, ὁπ-
ἡνίκα xai Σίμας ἐχεῖνος ὁ τοῦ Tan, τὰς δυσχωρίας
xatéyu τοῦ Ταύρου χαὶ ἐξ ἐφόδου τὰς τῶν Ῥωμαίων
λυμαινόμενος ἐσχατιὰς, πρὸς τὸν βασιλέα xatiquys.
Μετὰ ταῦτα τὸν Ὀνοπνίχτην λεγόμενον ποταμὸν xal
τὸν Σάρδον διαπεράσας ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ στρατοῦ
ἦλθεν εἰ; Κουχουσὸν, καὶ τὰς ἐκεῖ λόχμας ἀποχαθά-
ρᾶς καὶ τὴν ἄδατον εὐπόρευτον πεποιηχὼς τῶν ἐν-

XYLANDRI ET GOARI NOT.E,

(81) Castellum munitissiium Tarso. vicinum,
* cujus situ et commodis auctor superius p. 552.

IA

(85) Ptolemaus v, 6. "Opr, ἀξιόλογα διέξωχε τὴν
Καππαδοχίαν, τό τε "Apyeov. GoaR.

Digitized by Google
