1129 HISTORIARUM

COMPENDIUM. 1:30

τῷ Θεῷ, αἰτήσασθε ὕπερ ϑΔούλεσθε, χαὶ ποιήσει τοῦτο Α et indigni. li confestim postularunt ut codex Evou-

πάντως διὰ τὴν πίστιν ὑμῶν ὁ Θεὸς, χἂν ἡμεῖς ἐσμεν
ἐλάχιστοι καὶ ἀνάξιοι. » Οἱ δ᾽ εὐθέως ἠτήσαντο τὴν
τοῦ θείου Εὐαγγελίου πυχτίδα ἐν τῇ παρ᾽ αὐτῶν
ἀναφθείδῃ ῥιφῆναι πυρκαϊᾷ, καὶ εἰ ἀδλαδὴς αὕτη
ττρηϑείη, προσελθεῖν xal αὐτοὺς τῷ παρ᾽ αὐτοῦ
χηρυσσομένῳ Θεῷ. Ἔδοξε δὴ ταῦτα, [P. 590] xot
τοῦ ἱερέως πρὸς Θεὸν τὰς χεῖρας καὶ τοὺς ὑφθαὰλ-
μοὺς ἐπάραντος καὶ, « Δόξασόν σου τὸ ἅγιον ὄνομσ,
Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, » εἰπόντος, ἐν ὀφθαλμοῖς
“οὔ ἔθνους τουτουῖ ἐῤῥίφη εἰς τὴν κάμινον fj τοῦ
ἁγίου Εὐαγγελίου βίδλος. Ἔφ᾽ ὦ

ὥρας δὲ ἱκανὰς τῆς
χαμίνου ἐχχκαιομένης, εἶτα καὶ τέλεον μαρανθείσης,

gelii in rogum quem succenderat mitteretur, pro-
mittentes se, eo incolumi manente, Deo quem
ipse pradicaret nomen daturos. Accepta hxc con-
ditio; et pontifice manus oculosque ad Deum at-.
tellente, Jesumque obsecrante ut is sancti sui
nominis gloriam ante oculos hujus gentis assereret,
conjicitur iu caminum liber evangelicus ; cumque
caminus per multas horas arsisset, tandemque
materia consumpta exstinetus esset, liber in»olumis
illesusque omnino reperitur. Cujus miraculi ma-
gnitudine perculsi Barbari, omni dubitatione abje-
€ta, ad baptismum confugerunt.

εὑρέθη τὸ ἱερὴν πυχτίον ἀπαθὲς xal ἀλώδητον διαμεῖναι, μηδεμίαν ὑπὸ τοῦ πυρὸς δεξάμενον λύμην.
Ὃπερ ἰδόντες οἱ Βάρθαροι, καὶ τῷ μεγέθει καταπλαγέντες τοῦ θαύματος, ἀνενδοιάστως πρὸς τὸ βά-

πτισμα ηὐτομόλουν,

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Κωνσταντῖνος ὁ πρεσδύ- αὶ Eo maxime tempore Constantinus, üliorum Basilii

τερος τῶν τοῦ βασιλέως υἱῶν τὸν βίον ἐξέλιπε νόσῳ
πυρετιχῇ, πένθος ἀμύθητον καταλιπὼν τῷ πατρί.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὁ βασιλεὺς πράως ἤνεγχε, παρεμυ»
θήσατο δὲ τὴν σύζυγον xal τὰ τέκνα. Ἐναγόμενος
δὲ παρὰ τῶν προϊσταμένων τοῦ δημοσίου ὁ βασιλεὺς
ἐπόπτας εἰς τὰ θέματα ἐκπέμψαι, ὡς ἂν δυναμένων
ix τούτου τῶν δημοσίων συντελειῶν ἐπιδοῦναι,
προσποιησάμενος ἀποδέχεσθαι τὴν ὑπόμνησιν, ἐχλέ-
ξασθαι καὶ εὐτρεπίσαι προσέταξε καὶ αὐτῷ προσ-
αγαγεῖν τοὺς μέλλοντα; τὸ τοιοῦτον ἔργον ἐπιτελέ-
σαι χαλῶ;. Ἐπιλεξάμενος δὲ ὁ γενικὸς (6) οὖς ἐδόχει
διαχονῆσαι πρὸς τὸ τοιοῦτον ἔργον ὀρθῶς, καὶ τὰς
τῶν ἐχλεγέντων προτηγορίδις προσαγαγὼν, πολλῆς
ἐνομίσθη μέμψεως ἄξιος, εἰ τοιούτους οἴοιτο λει-
τουργοὺς ἔσεσθαι ἀξίους πρὸς τὸ τοιοῦτον λειτούρ-
γημα, Τοῦ δὲ μὴ ἔχειν κρείττονας ávüunsveyxóvco;
ἐν ὅλῳ τῷ πολιτεύματι, ὑπολαδὼν ὁ βασιλεύς " « Τὸ
«ἧς προχειμένης διαχονίας ἔργον τοιοῦτον παρ᾽ ἐμοὶ
χρίνεται ὥστε, εἴπερ οἷόν τε ἦν, αὐτὸν ἐμὲ πρὸς
τὴν τούτου διοίχησιν ἐξελθεῖν, Ἐπεὶ δὲ τοῦτό ἐστι
xal ἀπρεπὲς xal ἀδύνατον, ἐξ ἀνάγχης ἐπὶ τοῖς
δυσὶ τῆς πολιτείας μαγίστροις (7), οἵ χαὶ χρόνῳ χαὶ
«κείρᾳ καὶ ταῖς πολλαῖς ἐν τῷ μαχρῷ βίῳ τῶν πολι.
τιχῶν ἀρχῶν διοιχήσεσιν, ἐν αἷς ἐξητάσθησαν, ἀνί-
ὕδηλον καὶ, χαθαρὺν τῆς ἀρετῆς ἐξενηνόχασι τὸ δοκί-
piov, τὰς ἐλπίδας σαλεύω, xol τὴν διαχονίαν ὑπὸ
τούτων ἀνυσθῆναι δεόντως θαῤῥῶ. ᾿Απελθὼν οὖν
αὐτὸς σὺ, φησὶν, ἀπάγγειλον αὐτοῖς τὸ τῆς διαχονίας

Ὁ

natu maximus, febri absumptus est, ineffabilem
patri luctum relinquens. Hunc tamen casum inmpe-
rator moderate tulit, uxeremque etiam et liberos
consolatus est. Interim reipublice proceres impe-
ratori suadent ut in provincias inspeclores euwittat,
quod hoc dicerent ad incrementum redituum publici
zrarii facturum. Imperator probare se hanc sea-
tentiam simulans, deligi ad hoe munus homines
aptos jubet et ad se adduci. Ibi cum generalis 10/46
delegissel quos eam rem recte adihinistraturos
putabat, et eorum nomina ad imperatorem attulis-
sel, in magnam apud eum reprehensionem incurrit,
«uod tales homines tanto negolio idoneos judicas-
set. Meliores se in tota civitate non invenire cau-
santi, itnperator, « Tantum, inquit, hoc munus ezi-
stimo esse, ut si ita liceret, meipsum ad id
obeundum proficisci debere putem. Quod quia
indecorum est, neque fleri potest, necesse babeo
spem meam despondere duobus reipublice magi-
stris, qui lempore et usu rerum multisque in longa
vita gestis magistratibus fidei su: integritatem et
virtutem probarunt, Nam ab bis negolium recte
confectum iri fido. Tu ergo abi, ait, et iis rationes
hujus administrationis meamque voluntatem expone.
Si volunt ad eam obeundam exire, mihi boc pro-
batur. » Magistri, hoc nuntio perterriti supplices
deprecantur, :etatis suze et laborum pro re publica
jum anie exhausterum | innitentes exqusationi ;

εἶδος xai τὸ θέλημα τὸ ἐμόν. Καὶ βουλομένων ἐξ- D petuntque ut loc ministerium aliis imponatur.

ελθεῖν ἐπευδοχῶ χαὶ αὐτός. » Ὡς δ᾽ ἀκούσαντες ol &v-
δρες ἦλθον εἰς ἔχπληξιν, καὶ τὸ γῆρας ἀνθ᾽ ἱκετηρίας
προὐδάλλοντο καὶ τοὺς προηγησαμένους ὑπὲρ τοῦ
πολιτεύματος χόπους, καὶ παρενεχθῆναι ἐξ αὐτῶν

ΧΥΠΑΝΌΠΙ ET

(6) Intellige λογοθέτην GoAR. ἢ

(1) Plerisque magistri nomine passim in hac
historia insignitis, aut officiorum vel militiz, elc.,
ubi vox occurrit, veniatintelligendus, potest oriri
discrimen. Αἱ sane cum 24 posterioribus s:eculis
hac dignitate couspicuos fuisse referat Luitprandus
alibi memoratus, πολιτείας μαγίστρους ab auctore
vocatos, regii consistorii et secretioris consilii
assessores conjiciendos semper sum ratus. Cui

PaTROL, GR. CXXI.

Generalis re infecta ad imperatorem redit, eorum-
que exeusationes exponit. Ad ea Basilius, « Quando,
ait, fieri non potest ut ego exeam, et hoc munus
illustrissimi recusant obire magistri, iuspectorum
GOARI NOTJE.

:onjectura non placebit, is, si potest, auctoris verba

jn alium sensum retorquebit, sicut hec alia Con-

stantini. de Admin. Imp , c. 513 : Λέων ὁ βασιλεὺς
φιλοτιμότερόν πως πρὸς τοὺς μαγίστρους xal πατρι-
κίους καὶ οἰχείους συγχλητικοὺς διαχδέμενος, quibus
dignitatem communem et rempublicam suis consiliis
juvantem, qualis erat patricia et senatoria, magigte-
riam fuisse manifestat. Goan. ᾿

36

Digitized by Google
