1131

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1:22

τὰς Xupixoj3aQ προσσχόντες τούτην ἐπολιόρχουν, A re imperator a prefecto Sicilie certior factus,

xai τὰ ἐχτὸς ἐδήουν τῆς χώρα; xat ἐληΐζοντο. Τοῦ
δὲ στρατηγοῦ τῆς Σιχελίας δῆλα ταῦτα θέντος τῷ
βασιλεῖ, εὐθέως fj προευτρεπισθεῖπα ναυτιχὴ δύνα-
pis κἀν τῇ χτίσει τοῦ ναοῦ προσδεδρεύουσα πρὸς
Σιχελίαν ἐκπέμπεται, ᾿Αδριανὸν τὸν πατρίχιον ἔχου-
σα ναύαρχον" ὃς τῆς βασιλίδος ἀπάρας, μὴ εὐθυ-
πλοῶν δὲ, μόλις κατῆλθεν εἰς Πελοπόννησον, χατὰ
δὲ τὴν Μονεμδασίαν ἐν τῷ χαλουμένῳ λιμένι τοῦ
Ἵξραχος πρυδορμίσας ἐπίτορον προσεδέχετο πνεῦμα.
Ἐπὶ πολὺ δὲ χρονοτριδοῦντος αὐτοῦ κατὰ τὴν εἰρη-
μένον λιμένα, xal μὴ βουλομένου κατὰ τὰς νηνε-
μίας εἰρεσίτις χρῆσθαι μηδὲ πρὸς ἐναντίον παρα-
βάλλεσθαι χῦμα, τῶν ᾿Αγαρηνῶν σφοδρότερον ἐπι-
χειμένων τῇ πολιορχίᾳ συνέθη τὴν πόλιν ἁλῶναι

quamquam classiarii tum essent templo xdiflicando
occupati, tamen eos duce Adriano patricio in Sici-
liam mittit. s cum rectum cursum non tenuisset,
egre 4d portum qui H'erax dicitur, Monembasize
in Pelopouneso vicinus, naves applicuit, ibique
Secundum ventum priestolatus est, Dumque tem-
pus ibi terit, noleus vento non spirante navigare
aut contrariis se credere fluctibus, interim Agareni
oppugnationi instantes Syracusis potiuntur ; mo-
gnaque ezde edita, 1035 et qui supererant captivis
abductis, urbem diruunt ac fana ejus incendio per-
dunt. lia urbs ea, hactenus fama celebris, et quz
molta. Barbarorum profligaverat bella, exiguo tem-
poris spatio funditus periit.

καὶ τῶν ἐν αὐτῇ φόνον γενέσθαι πολὺν, τοὺς δὲ λοιποὺς αἰχμαλωτισθῆναι, χατασχαφῆναι δὲ καὶ τὴν
πόλιν, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ πυρποληθῆναι θείους ναοὺς, περιδόητον καὶ λαμπρὰν μέχρι τοῦδε γενομένην καὶ
πολλοὺς βαρθαρικοὺς ἀποσεισαμένην πολέμους, ἐν ἀκαῤεῖ δὲ χρόνῳ πᾶσαν ἀποδεδληχυῖαν τὴν εὔχλειαν.

Τοῦ δὲ συμθάντος αἴσθησιν ἔλαδεν ὁ ᾿Αδριανὸς B. Excidium. Syracusanum Adiianus boc modo co-

τοῦτον τὸν τρόπον’ Τόπος ἐστὶ χατὰ τὴν Πελοπόν-
γησον Ἕλος προσαγορενόμενος, διὰ τὸ συνηρεφὲς
τῆς ἐχεῖσε ὕλης ταύτην λαχὼν τὴν προσωνυμίαν.
Ἐν τούτῳ τὸ τῶν Ῥωμαίων ηὐλίζετο ναυτικόν. Μιᾷ
γοῦν τῶν νυχτῶν τῶν ἐχεῖσε χατοιχούντων δαιμό-
νων πρὸς ἀλλήλους διαλεγομένων ἤχουσαν οἱ νομεῖς
ὡς ἐάλω τὴν χθὲς ἡμέραν Συράχουσα καὶ κατέσχα-
πται. Ἐξ ἑτέρου δὲ πρὸς ἕτερον διαπορθμευομένου
τοῦ λόγου, ἔφθασε χαὶ πρὸς ᾿Αδριανὸν τὸ διήγημα.
[P. 586] Ὁ δὲ τοὺς ποιμένας μεταχαλεσάμενος καὶ
πολυπραγμονήσας εὖρε τὰ ακχουσθέντα τοῖς ἐχείνων
ἐπιδεδαιούμενα λόγοις. Βουληθεὶς δὲ xal αὐτήχοος
γενέσθαι, μετὰ τῶν ποιμένων ἐν τῷ τόπῳ γενόμενος
xat δι᾽ αὐτῶν ἐρώτησιν τοῖς δαίμοσι προσαγηοχὼς
ἤχουσεν ὡς ἤδη ἑάλω Συράκουσα. ᾿Αδημονίᾳ δὲ xol
λύπῃ ληφθεὶς πάλιν ἀνέφερε xal παρεμυθεῖτο ἕαυ-
τὸν, μὴ χρῆναι πιστεύειν χρίνων λόγοις δχιμόνων
ἀπατηλοῖς. Ἐσημειώσατο δὲ τέως τὴν ἡμέραν. Καὶ
μετὰ δεκάτην ἧκον αὐτάγγελοι τῷν φυγάδων τὸ γε-
χονὸς ἀτύχημα διηγούμενοι, "Ag! ὧν πληροφορηθεὶς
ὁ ᾿Αδριανὸς εὐθὺς ἀνεζεύγνν, xai τὴν βασιλίδα τα-
χέως μετὰ τοῦ στόλον καταλαμδάνει, καὶ τῇ Μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ ἱχέτης πρσσέφνγεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν εἰς
παντελῆ ἀποφυγὴν ὥνησεν ἡ χαταφυγή " ἐχεῖθεν γὰρ
ἀποσπασθεὶς ἐξωρίσθη.

᾿Αποστέλλεται δὲ Στέφανο; ὁ τὴν προσηγορίαν
Μαξέντιος ὁ Καππαξόχης, μετά τε Θρῃεχῶν xai Μα-
χεδόνων καὶ Καππαδοχῶν ἐπιλέχτων, στρατηγὸς
Λαγγοθαρδίας. Καὶ ταύτην χαταλαδὼν xai 0v ἀναν-
δρίαν xai τρυφὴν μηδὲν ἄξιον λόγου διαπραξάμενος
παραλύεται τῆς ἀρχῆς. ᾿Αποστέλλεται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ
Νικηφόρος ὁ χατὰ τὸν Φωχᾶν προσαγορευόμενος,
ἀνὴρ γενναῖός τε καὶ δραστήριος. Ἐπήγετο δὲ μεθ᾽
ἑαυτοῦ δύναμίν τε ἱκανὴν xal τάγμα Μανιχαίων,
ἔξαρχον ἔχον τὸν Χρυσόχειρον Διαχονίτζην (1). Κα-
ταλαδὼν οὖν τὸν τόπον xaY ταῖς μετὰ τοῦ Στεφάνον

gnovit, Locus est in Peloponneso, ab opacitate
silvae, qua est consitus, llelos appellatus. Eo loco
Romans tum naves in statione erant. Quadam
nocte pastores audivere daemonum ibi degentium
vocem inter se colloquentium et pridie captas
exeisasque Syracusas narrantium, Is sermo ab
aliis ad alios pervagatus tandem etiam ad Adria-
num pertigit, Isque ad se vocatis pastoribus et
examinatis deprehendit rumorem ad se perlatum
ipsorum verbis confirmari. Utque suis etiam auri-
bus fidem rei probaret, perductus ad eum locum ἃ
pastoribus, dzemonesque eorum opera percontatus,
captas jam esse Syracusas audivit, Quam ex eo
indicio animi contraxerat cwgritudineim, eo leniebat
ac sese consolabatur quod fallacium d:emonum
verbis fidem non adhibendam sentiret. Diem ta-
men ab iis indicatum annotavit, Decimo post die,
quie Syracusarum exilio fuga evaserant, nuntii
ejus calamitatis venerunt. Adrianus nihil jam du-
bitans ea de re statim cum classe Cpolim rediit,
supplexque in 1030 Magnum Templam confugit.
Neque tamen omnino eum ea supplicatio liberavit, sed
avulsus templo solum exsilii causa vertere coa-
ctus est.

Missus deinde ad gubernandam  Longibardiam
S:ephanus cognomento Maxentius. Cappadox, cum
delecto Thracum, Macedonum δὸ Cappadocuin
exercitu, cut in provinciam venisset ac ob ignà-
viam et luxum nullum faceret oper pretium,
imperio exutus est. Ejus loco Nicephorus missus,
cognomine Phocas, homo generosus ei strenuus,
cum idoneis copiis et cohorte Maoichzorum, quam
Chrysochiris Diaconitzes ducebat. Is provincia oc-
€upala, cum sibi exercitus Stephani conjunxisset,
multas de Sarracenis reportavit victorias. Primo

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(1) Credo filium Cbrysochiris fuisse, ejus qui
$upra ostenditur interfectus. Alioqui famulum si-

gnificat vox, forma oiminutiva, a diacono, ut Tlieo-
philitzes pro Theophilo. Xsyr.,

Digitized by Google
