153

HISTORIARUM COMPENDIUM,

1154

συγχλῆτον xoi εἰς μέσον τὸν Κωνσταντῖνον παραγα- A in Syriam Samonas fugerit. necne. " Constantinus

γὼν ἠρώτα μεθ᾽ ὄρχων, οὑτωσὶ λέγων" « Πρὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ τῆς ἐμῆς χεφαλῆς, ἔφευγεν ἐν Συρίᾳ ὁ
Σχμωνᾶς ἣ o0; » Ὁ δὲ τοὺς ὄρχους εὐλαθηθεὶς
(παρηγγέλθη γὰρ ἄνευ ὄρχων πρῶτον τὴν ἀλήθειαν
ἀποχρύψασθαι) ὡμολόγησε πάντων ἐνώπιον ὅτιπερ
εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα ἀπήει Μελιτηνήν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὸν μὲν Κωνσταντῖνον μετ᾽ ὀργῆς ἀπο
ἐπέμψατο, τὸν δὲ Σαμωνᾶν by τοῖς τοῦ Καίσαρος
ἐξεδλήθη καὶ τῇς προτέρας ἠξιώθη τιμῆς.
Ἐτέχθη δὲ τῷ βασιλεῖ ἀπὸ Ζωῆς τῆς τετάρτης
αὐτοῦ γαμετῆς παιδίον ἄῤῥεν, οὗπερ ἐν τῇ γεννήσει
κομήτης ἐφάνη, τὰς ἀκτῖνας ἐπ᾽ ἀνατολὰς ἀφιεὶς
xal λάμπων ἄχρι τεσσαράχοντα [P. 609] ἡμερῶν.
Ἐδάπτισε δὲ τὸ παιδίον ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Eogla Νιχόλσος
ὁ πατριάρχης, ἀναδεξαμένων αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ᾿Αλεξάνδρου τοῦ αὐταδέλφου τοῦ βασι-
λέως, τοῦ πατριχίου Σαμωνᾷ καὶ τῶν τῆς συγχλήέτου
ἐξόχων. Εὐλογήθῃ δὲ μετὰ Ζωῆς ὁ Λέων ὑπὸ Θωμᾶ
πρεσθυτέρον, ὅστις καὶ χαθῃρέθη (50), καὶ Λὐγοῦ-
σταν αὐτὴν ἀνηγόρευσε, Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἱ-
τίαν (34) ὁ πατριάρχης εἰς τὴν ἐχχλυσίαν εἰσέρχε-
σθαι ἐχώλυε τὸν βατιλέα, ὅθεν διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους
διήρχετο εἰς τὸ μιτατώριον, Προεθλήθη δὲ xai ὁ
πατρίχιος Σαμωνᾶς παραχοιμώμενος (28), πρὸς
πᾶσαν παρανομίαν καὶ χαχίαν συνεργὸς αὐτοῦ καθ-
ἐστὼς δεξιώτατος, Παρεσχεύασε γὰρ τὸν βασιλέα
ἀναγχάσαι τὸν πατριάρχην χαὶ ἄκοντα προσδέξασθαι
αὐτὸν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, Ὁ δὲ κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ
Φεδρουαρίου μηνὸς μεταπεμψάμενος αὐτὸν λιπαρῶς
ἐδεῖτο προσδεχθῆναι, Ἐπεὶ δὲ μὴ προσίετο τὴν
ἔντευξιν, ἀπὸ τοῦ λεγομένου Βουχολέοντος πλοίῳ
paxpi ἐμδιδάσαντες διαπερῶσιν ἐν τῇ Ἱερείᾳ, ἀφ’ ἧς
πεζῇ τὴν ὁδοιπορίαν ποιούμενον ἄγουσιν εἰς τὸ παρ᾽
αὐτοῦ χτισθὲν μηναστήριον τῶν Γαλαχρηνῶν (58).
Οὐ πολὺς παρῆλθε καιρὸς, καὶ χειροτονεῖται πα-
τριάρχης ὁ σύγκελλος Εὐθύμιος, ἀνὴρ θεοσεδὴς καὶ
ἀρετῆς ἤχων εἰς τὸ &xpóratov. Φασὶ δ᾽ ὅτι καὶ
ἀπαναινόμενος τὴν ἱερωσύνην θείᾳ ἀποκαλύψει ἐπεί-
σθη αὐτὴν καταδέξασθαι, Διενοεῖτο δὲ ὁ βατιλεὺς,
πολλῶν ἐλλογέμων ἀνδρῶν εἰς τοῦτο συνεργούντων
καυτὸν (53) τρεῖς f| καὶ τέτταρας γυναῖχας. ᾿Αλλὰ

jurisjurandi (nam citra id jussus erat veritatem
celare) motus. religione coram omnibus profitetur
Samonam in Melitenam, quz ejus erat patria, fu-
gam instituisse, hnperator hunc iratus dimittit,
Samonam autem ín Caesaris domo asservari man-
dat. Unde postea dimissus prir'inz est restitutus
dignitati,

κατέχεσθαι διωρίσατο, Καὶ μετὰ ταῦτα ἐχεῖθέν τε

Porro autem Zoe, Leonis quarta. uxor, maritum
suum mascula prole parentem fecit, 1n ejus partu
cometa apparuit, radios versus Orientem 1065
projiciens, et ad quadraginta dies fulsit. Infantem
in Sapientiie templo baptizavit Nicolaus patriarcha,

D suscipientibus euim ex sacro lavacro fratre impera-
toris Alexandro, patricio Samona, et. primoribus
senatus, Fausta comprecatus est Leoni Thomas
presbyter, ideoque ordine suo excidit. Zoen porro
Augustam imperator declaravit. Atque ob hoc fa-
etum patriarcha ei introitu templi cum interdiceret,
coactus esl per dextram partem in Mitatorium ire. '
At imperator Samonam cubicularium suum inti-
mum creat, quod eo ad omne flagitium ministro
uteretur commodissimo. Ejus enim iustinctu vim
intentavit patriarehz, nisi vel invitus se in tem-
plum admitteret. Res ita acta, Principio Februarii
mensis imperator palriarcham ad se vocat, et ab
eo summis precibus contendit ut se ad sacra ad-
mittat. Recusantem a Bucoleone longa navi impo-
situm in Hierojam trajieit ; inde pedester ad Cala-
C€renorum monasterium a se conditum deductue
est. Non multo post. Euthymius syncellus patriar-
cha creatur, homo pius et. summz virtutis; quem
ferunt, cum id munus detrectaret, divina patefa-
ctione ad id suscipicnJum fuisse impulsum. Omni
studio hic impedivit ne imperator legem, ad quod
1066 multi illustres viri operam ipsi navabant,
ferret, qua liceret viro tres simul aut quatuor
uxores ducere. .

αὐτῷ, νόμον θεῖναι «oU ἄγεσθαι τὸν ἄνδρα χατὰ
τοῦτο μὲν πάσῃ σπουδῇ διεχώλυσεν ὁ πατριάρχης.

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(90) Ab iis qui, ut przmisimus, quartas Leouis
nuptias omnino illicitas eensuerunt. GoAR.

(31) Nempe quod quatuor uxores nuam post al-
eram duxisset: nam prior illa Zautzza Zoe con-
cubina nihii ei obfuit. Quid autem sit μιτοτώ-
(ww  mitatorium, nescio. De iitatis dictum ali-
quid supra. Et fortasse fuit fani pars quedam,
quasi profana, et. iis etiam aecessa qui sacrorum
usu arcerentur. Nam quid antiquitus in ecclesia
lieret, bic nolim. disputare, cum apud leviculos
Grzcos subinde appareat aliquid mutatum. Mita-
tum nomen fuisse synagogz Saracenx, in Isaacio
Angelo memorat Choniates. Sed id huc. non mul-
luin. facit, nisi quod borum quoque synagogas ap-
parere possit, certis metis fuisse inclusas. Non
multo post rursus mitatorii hujus fit mentio. XvL.
— Τὸ μιτατώριον cubiculum ad latus altaris, in
quo fessis a labore cantoribus mensa [rugalis,
panis scilicet et vinum, apponebatur. À mensa
istiusmodi μινσατώριον sjve. μενσατώριον cum eru-

D ditissimo Allatio legendum putamus in Euchologii
nolis, Ad eum porro locum ceu sacris exclusus ct
excommunicatus a patriarcha babitus, ne juri suo
renuntiare; aut oppositum sentientes. offenderet,
preces facturus et sacris utcunque | interfuturus
Secedebat imperator. GoaR. — . .

(52) Παραχοιμώμενον intimum verti. cubicula-
rium, qui prope inperatorem cubaret; atque. sic
alibi etiam versum vellem evidenti causa. XyL.

(32*) Γαλαχρηνῶν lactis fontes sonat. Xt.

(83) Κατὰ ταυτόν est simul, Ego autem sane non
puto hoc voluisse Leonem, ut simul tot uxores,
sed ut, una mortua, allera duceretur ; quod ipsum
fecisse atque ideo ut impium a patriarcha fuisse
excommnicatum apparet. Nihil tamen volui mutare,
Zonaras habet xaz' αὐτόν, ipsius, vel suo exemplo,
id est, ut quartze Leonis nuptie non Leoni modo
non vitio darentur, sed idem aliis imitari impune
liceret. Post κηδεστὴν affinem verli : quod generne
an Socer aut quid 4andem fuerit, ignorarem, Xy.

Digitized by Google
