1993

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1091

τὰς φάλαγγας κατὰ τῶν Βαρδάρων ἐστράτευσε, xat A Prima expeditio ad Tephricam urbem fuit, cui

πρότερον μὲν κατὰ τῆς Tegpurns (80), ἧς ὁ Χρυσό-
ystp ἐγεῖτο, ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ καὶ συνέσει διαφέρειν δοχῶν
καὶ σφόδρα τὰ Ῥωμαίων κατατρέχων καὶ ληϊζόμε-
νος. Κατὰ τούτου χαὶ τῆς πόλεως ἐσχτρατεύει ὁ βα-
σιλεύς. Τοῦ δὲ μὴ ὑποστάντος τὴν ἐπέλευτιν, ἀλλ᾽
εἴσω τειχῶν γενομένου, καταδραμὼν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν
&zasav χώρσον ὁ βασιλεὺς καὶ ληϊσάμενος, xal πρὸς
αὐτῷ τῷ τείχει τῆς Τεφρικῆς ἔθετο τὴν παρεμθολὴν,
διὰ προσεδρείας μακρᾶς ἑλεῖν τὸ ἔρυμα οἰηθείς,
Ἐπεὶ δὲ κατενόησε πάντοθεν χατωχυρωμένον αὐτὸ,
χαὶ ἀνέλπιστον ἣν ἁλωθῆναι πολιορχίᾳ (ἤδη γὰρ καὶ
πάντα τὰ ἐν τῇ χώρᾳ ἀναγκαῖα χατεδήδοτο), ἔλυσε
τὴν πολιορχίαν, τὰ πλησιάζοντα τῇ Τεφριχῇ φρού-

Chrysochir przerat, homo laudatz fortirudinis at-
que calliditatis, qui rem Romanam crebris vexa-
bat grassationibus. Is cum Romanos adventantes
non subsisteret, sed muris clausus se contineret,
Baeiljus onem ipsius ditionem populatus Tephri-
cam obsedit, diuturna obsidione se ea potiturum
opi.ans, Sed ut eam sensit undique communitam,
ei spes obsidione potiuudi evanuit, omnibus alí-
mentis quze in ea fuerant, regione jam absumpltis,
obsidio soluto vicina Tephriez castella vi expugna-
vit, 1007 Abaram, Coptum, Spathamn. aliaque
multa ; atque exercitum inde abduxit amplis partis
spoliis atque tropzis.

pua Bxzopüfsa;, τὴν "Afapav, τὸν Κοπτὸν, τὴν Σπάθην xal ἄλλα πολλά. ᾿Αγείρας δὲ τὸν στρατὸν
ἐχεῖθεν ἐπανήΞει μετὰ λαμπρῶν τῶν τροπαίων τε καὶ λαφύρων.

Ληϊζομένης 5b τῆς περὶ τὴν Τεφριχὴν χώρας B — Evastata. qux est circum Tephricam regione,

ἀπάσης xa ἐχπορθουμένης, fj γειτονοῦδα ταύτῃ πό-
λις τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἦ Ταύρας ἡ ἐπωνυμία, ὁμαι-
χμίαν ἔχουσα χαὶ κοινοπραγίαν μετὰ τῆς Τεφριχῆς,
ὀῤῥωδήσασα τὸν κίνδυνον, πρέσδεις πέμψασα εἰρή-
vnc ἠξίου τυχεῖν καὶ ταῖς συμμαχίσιν ἐγγραφῆναι
Ῥωμαίων " xai δὴ ἔτυχε τοῦ βασιλέως μετὰ προσ-
ἡνείας δεξαμένου τὴν πρεσδείαν. Προσεῤῥύη δὲ χαὶ
ὁ Κουρτέριος, γένος ὧν ᾿Αρμένιος, ὃς κατεῖχε τὴν
Aóxayay xai τὰς ἐσχατιὰς τῶν Ῥωμαίων συνεχῶς
ἐπόρθει χαὶ κατεστρέφετο, ἑαυτὸν παραδοὺς τῷ βα-
σιλεῖ xat τὴν πόλιν xal τὸν ὑπείχοντα αὐτῷ λαόν.
Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, λαὸν ὁ βασιλεὺς χατὰ
Σαμοσάτων καὶ τῆς λεγομένης Ζαπέτρας ἐπιλέχτων
πολεμιστῶν ἐχπέμψας εὐτύχησεν, ἐξ ἐφόδου τὰ

στενὰ τοῦ στρατοῦ διελθόντος αὐτῇ τε τῇ πόλει C

ἐξαίφνης ἐπεισπεσόντος" χατεσχέθη τε γὰρ ἡ πόλις
τῷ ἀπροσδοχήτῳ, καὶ λαὸς ἀπεσφάγη πολὺς, χαὶ
αἰχμαλωσία ἐλήφθη ἄπειρος, καὶ δέσμιος Ῥωμαῖοι
χρονίων δεσμῶν ἠλευθερώθησαν. Καταδραμὼν δὲ xat
πυρπολήσας ὁ πεμφθεὶς λαὸς τὰ συμπαραχείμενα τῆς
"pac xal τὰ Σαμόσατα ἐξεπόρθησε, καὶ ὁμοίᾳ

Tauras vicina ismaelicorum urbs, confoderata
cum Tephrica, periculum metuens, pacem a Ba-
silio missis legatis feedusque cum Romanis petiit.
Eos imperator comiter acceptos voti fecit compo-
Les, Adjunxit se imperatori et Curterius genere
Armenius, qui Locanam urbem tenebat et fines
Romanos crebris incursionibus infestarat. Is et se
et urbem et subditum sibi populum imperatori de-
didit. Interim Basilius selectorum tnilitum manum
ad Zapetram et Samosata mittit prospero plane
conatu: nam ii per angustias primo aditu pene-
irantes urbem de improviso ceperunt, magnaque
peracta exde immensam abstulerunt praedam ;
Romanique muli vinculis, in quibus diu captivi
detenti fuerant, tum soluti sunt. Locis cireumja-
centibus incendio vastalis ac Samosatis pessum-
datis, exercitus eodem impetu Euphratem trans-
ivi; ei ulteriorem populatus regionem, multig
1008 «captivis abductis et parata maxima praedas
incolumis ad imperatorem rediit, qui tunc ad flu-
men Atzarnucum castra habebat.

ῥύμῃ περαιωθεὶς τὸν Εὐφράτην xai πᾶσαν τὴν περαίαν αἰχμαλωτίσας, καὶ πολλὴν συλλέξας αἰχμ-
λωσίαν xat λάφυρα, ὑπέστρεψεν ἀσινὴς πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, πρὸς τῷ ᾿Ατζαρνοὺχ ποταμῷ τὴν

εἐμδολὴν ἔχοντα.

Ἐντεῦθεν ἄρας ὁ βασιλεὺς μετὰ παντὸς τοῦ στρᾶ-
τοῦ τὴν ἐπὶ Μελιτηνὴν ἄγονσαν Gbsuc. Προσπελάσας
δὲ τῷ Εὐφράτῃ, καὶ ὥρᾳ θέρους πελαγίζοντα τοῦτον
εὑρὼν καὶ παντελῶς ἄδατον, γεφυρώσας τὸν ποταμὸν
διεπέρασε. Καὶ πολλὰ τῆς χώρας λυμηνάμενος xal
καταστρεψάμενος, ἑλὼν δὲ καὶ τὸ φρούριον ὃ 'Ραψά-
χιον λέγεται, μέρος 6b τοῦ στρατοῦ τῇ μεταξὺ "Ap-
σίνου τε καὶ Εὐφράτου χώρᾳ ἐκπέμψας καταδραμεῖν
προσέταξεν, οἵ πᾶσαν αὐτὴν ἀπτέρῳ τάχει διαδρα-
μόντες, τό τε λεγόμενον Καρχίνιον καὶ τὸ Γλασχὼν
[P. 571] καὶ τὸ Apgav χαὶ τὸ Μουρὴξ χαὶ τὸ "Αὐδηλα
εἷλον καὶ ἐξεπόρθησαν. Αὐτὸς δὲ τῇ Μελιτηνῇ προσ-
Θαλὼν εὐανδρούσῃ τότε xat πληθύϊ Βαρδάρων γε-
χανωμένῃ, ἐπεὶ τοῖς τείχεσιν ἐπλησίασε, βαρθαρι-
Xàig ὑπεδέξατο φάλαγγα: μετὰ φρυαγμάτων καὶ

Inde Basilius cum omnibus copiis versus Melite-
nam movit; cumque ad Euphratem pervenisset,
tune (erat enim stas) stagnantem et invium
omnino, eum ponte constratuim transivit, magnam-
que ejus regionis partem vastavit, capto etiam
ltapsacio castello. Índe partem exercitus mittit
quz inter Ársinem et Euphratem sita popularetur;
qui eam regionem incredibili celeritate perva-
gati Carcinium, Glaschonem, Amanem, Murecem et
Abdela exciderunt. Porro Melitenam ingressus,
que tunc Barbarorum fortium copia florebat, ut
appropinquavit muris, barbaricas cohortes habuit
obvias, ferociter et sublato cum clamore inceden-
tes. Cum quibus audacter congressus, ipse in prima
acie constitutus, bostes repulit ; Wemque a reliquis

XYLANDRI ET GOARI NOT.
(80) Urbs ἫΝ et quecunque in sequentibus loca memorata sunt. Cilicum versus Armeniam οἱ Ac-

menie minoris loca. Goat.

Digitized by Google
