1163 GEORGI£ CEDRENI na
digne tractare vellet eumque sibi bzredem impe- A μένος ἄχρι τῆς ια΄ τοῦ Matov: μηνὸς, [P. 607] xa9-
rii faccre. ἣν ἀπηλλάγη τοῦ βίου ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ αὐτοῦ ἀδελ-
φῷ τὰ τῆς βασιλείας πσραδοὺς σχῆπτρα. Ὃν ἰδὼν, ὥς φασι, xarà τὴν τελευταίαν ἐρχόμενον
ἐγτυχίαν εἰπεῖν λέγεται " « "δ: ὁ χαχὺς καιρὸς μετὰ vy' μῆνας. » Παραδοὺς τοίνυν, ὡς εἴρηται, τὸ τῆς
βασιλείας χράτος, xal πολλὰ παραχαλέτας τὸν αὐτοῦ υἱὸν Κωνσταντῖνον παιδοτροφῆσαι χαὶ ἐπιμε-

λείας ἀξιοῦν προσηχούσης, τελευταῖον δὲ xa διάδοχον αὐτοῦ καταλιπεῖν, ἐτελεύτησεν.

Alexander Leonis frater, annum jam «tatis 20
e.rediens, imperii habenas suscepit, consorte
Constantino Leonis filio. Simul atque occepit impe-
rium, Nicolaum pstriarcham Galacrenis revocavit,
.ac deturbato Euthymio eum in solio pontificali re-
posuit; eique in Magnaura assidens, facto silentio
Euthymium deposuit. Hunc clerici qui. Nicolao fa-
vebant, 1075 ut primum ei dignitas abregata est,
facio quasi in feram impelu pugnis ceciderunt,
alapas inflixerunt, barbam evellerunt, precipitem
in cervicem impulerunt, aliisque gravissimis modis
wmultarunt, inscensorem vocantes et adulterum et
qui alienam iuvasisset uxorem. Quae sanctus ille
vir omnia placide perpessus, et in Agathi relegatus
pauloque post vita defunctus est. Corpus ejus in
urbem relatum, inque ipsius monasterio sepultum
est. Clericus autem is qui ei canos evellerat, do-
mum revertens eam hac ipsa hora incendio ab-
sumptam deyrehendit, filiamque membris luvatam,
quis multos. deinde per annos mendicando victum
quzsivit.

᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ τοῦ Λέοντος ἀδελφὸς, ἤδη vta-
νίας ὧν xai τὸ εἰκοστὸν τῆς ἡλικίας αὐτοῦ παρ-
αμείδων ἔτος, τοῦ Λέοντος ἀποθανόντος, παρέλαθε
τὰς τῆς βασιλείας ἡνίας, συμδασιλεύοντος αὐτῷ
καὶ Κωνσταντίνου τοῦ παιδὸς Λέοντος. Ὃς ἅμα τε
ἐπέθη τῆς βασιλείας xa ἅμα ἐκπέμψας ἤγαγε
Νικόλαον ἐκ Γαλαχρηνῶν τὸν πατριάρχην, καὶ τοῦ
θρόνου καταγαγὼν Εὐθύμιον ἀνήγαγε τὸ δεύτερον
τὸν Νιχόλαον. Καὶ ἅμα αὐτῷ καθεσθεὶς ἐν τῇ

B Μαγναύρᾳ, σιλεντίου (50) γενομένου, τὴν τοῦ Εὐ-

θυμίου χαθαίρεσιν ἐποιήσατο" ὃν οἱ προσχείμενοι
τῷ Νικολάῳ κληριχοὶ ἅμα τῇ καθαιρέσει ὥσπερ
ἄγριος ἐμπηδῶντες θῆρες ἔπληττον, χονδύλους ἐν-
ἐτριόον, ἐχολάφιξον, τὴν ἑἱξροπρεπῇ ἀνέτιλλον γε-
γειάδα, ἐπὶ τράχηλον ὥθουν καὶ ἄλλας ἀνυποίστους
ποινὰς τούτῳ ἐπέφερον, ἐπιθάτην ἀποχαλοῦντες xal
μοιχὸν xaX ἀλλοτρίᾳ ἐπιπηδήσαντα γυναιχί. Ὁ δὲ
ἱερὺς ἐκεῖνος ἀνὴρ πράως ἅπαντα xai ἡσύχως ὑπ-
ἔφερεν. Ὑπερόριος οὖν ἐν τοῖς ᾿Αγαθοῦ σταλεὶς xal
μετὰ μικρὸν χρόνον ἀποδιοὺς, ἐν τῇ πόλει εἰσαχθεὶς
θάπτεται εἰς τὴν αὐτοῦ μονήν. Ὁ δὲ χληρικὸς (40) 6

τὰς πολιὰς αὐτοῦ τῇλα;, ὑποστρέψας εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, xav! αὐτὴν τὴν ὥραν εὗρε ταύτην ἐμπεπρησμέ-
νὴν xal τὴν θυγατέρα αὑτοῦ ἐχλελυμένην, ἥτις καὶ διήρχεσεν ἐπὶ χρόνους ἱἰχανοὺς μεταιτοῦσα xai τὰς

πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς συλλέγουσα,

Enimvero Alexander, jampridem molli dissolu- C

teque assuetus vitze, solisque deditus venationibus
aliisque intemperantibus atque intempestivis ac-
tionibus, nullius imperatorem decentis rei gerend.e
gnarus, tantumque luxui et libidinibus intentus,
imperium adeptus niliil memorabile neque egit ne-
que instituit. Joannem quemdam clericum circula-
torem, et nullius pretii hominem, — cognomento
Lazarem, rectoris officio dignatus est, qui pi:ulo
post in Hebdomo pila ludens male periit. Gabr.e-
lopulum et Basilitzam, quibus, antequam imperator
fieret, collusoribus suarumque 1076 libidinum
ministris et sociis usus fuerat, pecunie effusis
largitionibus. ditatos. ad patriciam dignitatem extu-
lit. Fertur animo agitasse ut Basilitzam sibl suc-

Ὃ àk βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος καὶ πάλαι βίον á6pc-
δίαιτον ἔχων xal διαχεχυμένον χαὶ πρὸς μόνα ἔπτοη-
μένον τὰ χυνηγέσια καὶ τὰς ἄλλας ἀχολάστους xal
ἐχδεδιητημένας τῶν πράξεων, καὶ μηδὲν ἔργον
βασιλέως εἰδὼς διαπράττεσθα:, ἀλλὰ τρυφαῖς καὶ
ἀσελγείαις σχολάζειν ἡγαπηχὼς, ἐπεὶ τῆς βασιλείας
xai τῶν ὅλων ἐγένετο ἐγχρατῆς, οὐδὲν ἄξιον λόγου
3| 6:evo^cato f| κατεπράξατο" μοναρχήσα; γὰρ
Ἰωάννην τινὰ ἀγύρτην xal μηδενὸς ἄξιον λόγου
(λαξάρης τούτῳ ἐπώνυμον) ῥαίχτωρα (M) πεποίη-
χὲν, ὃς καὶ μετὰ μικρὸν καχῶς ἀπέῤῥηξε τὴν ζωὴν,
ἐν τῷ Ἑῤδόμῳ σφαιρίζων ὁ χληρικός. Ὡσαύτως
χαὶ Γαδριηλόπουλον xat Βασιλίτξζην, συμπαίστορας
αὐτῷ ὄντας πρὸ τῆς βασιλείας καὶ τῶν ἀχολάστων
πράξεων χοινωνοὺς xai θεράποντας, πλείστοις τε

cessorem faceret, ac Constantinum Leonis fratris D χρήμασι περιήντλησε χαὶ εἰς πατριχίότητος τιμὴν

sui filium castraret. Atque id perfecisset, nisi Deus
precipue impedivisset, et obstitissent ii qui Leoni
fidem servabant, Constantinum — modo puerum
adbue modo infirmum dicentes, itaque paulatim
lactando Alexandrum trahentes, donec mors
consilia ejus intercepit. Hoc imperante cometa,
qui agladii similitudine Xiphias dicitur ac san-

áve6l6aasv. Ἐδούλετο δὲ, ὥς φατιν, εἰ μὴ θεὸς
ἐπέσχε, τὸν βασιλίτζην εἰς τὸν βασίλειον θρόνον
ἀναγαγεῖν καὶ Κωνσταντῖνον εὐνουχίσαι τὸν οἰχεῖον
ἀνεψιόν: Ὃ καὶ ἐγένετο ἂν [P. 608], εἰ μὴ θεὸς
μὲν πρότερον, ὡς εἴρηται, διεχώλυσεν, ἔπειθ᾽ οἱ
πρὺς Λέοντα τὸν τοῦ παιδὸς πατέρα διαφυλάττοντες
εὔνοιαν, ποτὲ μὲν λέγοντες ὡς νήπιός ἔστι, ποτὲ δὲ

ΧΥΓΑΝΌΣΝΙ ET GOARI NOTAE.

(59) Edicto, arbitror, ut alibi quoque. Xs. !.—
Non edicto vel silentio, sed concilio ponendum ar-
bitror, ut alibi quoque. GoaR.

(40) Ecclesie Magua vel cujuscunque metropo-
jeos clero ascriptus οἱ ecclesiastica. dignitate vel

officio insignitus est χληριχός : a quo tà χληριχάτα
ὀφφίκια apud. Balsamoneim in Epist. Dasiliiad Ain-
philochium. GoaR.

(44) Hectorem. domus hunc. vocat Luitprandus,
v, cap. ult. Goan.

Digitized by Google
