1143

GEORGII CEDRENI

. Hii

est. Turci victoria potiti ab: imperatore petunt ut A δὲ περὶ τὸ στράτευμα τὸ περὶ τὸν Φωχᾶν τοῦ Συ-

Bulgaros ἃ se captos emat. Annuit imperator,
1056 civesque suos emptum mittit. Simeon
fractus. per drungarium  Eustatlium paeem ab
imperatore petit. Js eam concedens Leenem cogno-
mine Cheerospbactam (oecisorem porci id siguifi-
cat) ad conditiones pacis dandas. aceipiendasque
. mittit, Phecam scholarum domesticum ct drunga-
rium cum copiis domum redire jubet. Simeon ad
se venientem Clerosphacten ne alloquio. quidem
᾿ dignatus i& carcerem conjicit, Inde maguo cum
exercitu in Turcos facta erpeditione, cum ob
subitam insperatamque rem auxilia eis inittere
imperator non posset, in fugam eos pellit, eorum-
que regionem emnen deprzedatur. Eam ob. victo-
riam ferociens ad imperatorem scribit, se pacem
non faeturum nisi reeeptis captivis Bulgaris. [d
quoque admiuente imperatore, venit eum Choro-
sphacta 'Fheodorus quidam Simeonis familiaris, et
captivos omnes dimissos domum abducit,

μεὼν, ob Toupxot περαιωθέντες τὸν ποταμὸν πᾶσαν
τὴν Βουλγαρίαν ἐχηΐσαντο. “Ὅπερ ὡς ἤγγέλθη τῷ
Συμεὼν, τὸν Φωχᾶν ἀφεὶς κατὰ τῶν Τούρχων ἐτρά-
πετο. Ἐλιχόμενοι δὲ καὶ αὐτοὶ συμπλακῆναι Βουλ-
γάροις, περαιωθέντες τὸν Ἴστρον τούτοις προσδάλ-
λουσι xal νιχῶσι κατὰ χράτος, μόλις τοῦ Συμεὼν
tv Δοροστόλῳ σωθέντος, ὃ καὶ Δρίστα καλεῖται.
[P. 597] Νικήσαντες οὖν οἱ Τοῦρχοι ἠτήσαντο τὸν
βασιλέα τοὺς κατασχεθέντας ὑπ᾽ αὐτῶν αἰχμαλώτους
ὠνήσασθας * πρὸς ὃ χαὶ χατανεύσας τοὺς πολίτας
ἐξαπέστειλεν εἰς τὴν τούτων ἐξώνησιν. Θραυσθεὶς
οὖν ὁ Συμεὼν διὰ τοῦ δρουγγαρίου Εὐσταθίου τὸν
βασιλέα ἱχέτευε περὶ τῆς εἰρήνης * πρὸς ἣν ὑπεῖξεν
ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸν Χοιροσφάχτην Λέοντα ἐπὶ τῷ

g ποιήσασθαι ἐξαπέστειλα τὰς σπονδὰς, καὶ ὃ δομέ-

στιχος τῶν σχολῶν ὁ Φωχᾶς καὶ ὃ δρουγγάριος
ὑποστρέψαι μετὰ τοῦ λαοῦ ἐχελεύσθησαν, Ὁ δὲ Συ-
μεὼν ἀπελθόντα πρὸς αὐτὸν τὸν Χοιροσφάχτην
Λέοντα ἐν εἰρχτῇ κατέσχε, μηδὲ λόγου αὐτὸν &&ub-

πας. Ἐχστρατεύσας δὲ βαρεῖ στρατῷ κατὰ τῶν Τούρκων, μὴ δυνηθέντος τοῦ βασιλέως διὰ τὸ alg-
νίδιόν τε καὶ ἀπροσδόχητον βοήθειαν αὐτοῖς παρασχεῖν, αὑτούς τα ἐτρέψατο καὶ τὴν χώραν πᾶσαν
χατέδραμε. Γαυριῶν δ' ἐπὶ τῇ νέχῃ καὶ φρνατιόμενος ἔγραψε πρὸς τὸν βασιλέα μὴ πρότερον ποιῇσαι
εἰρήνην πρὶν ἂν ἀπολήψεσθαι τοὺς αἰχμαλώτους Βουλγάρους, 'Eméveuse δὲ πρὸς τοῦτο ὁ βασιλεύς.

Ἦλθεν οὖν μετὰ τοῦ Χοιροσφάχτου Θεόδωρός τις οἰκεῖος Gv τῷ Συμεὼν, καὶ παρειλήφει πάντας.

Circa hoc tempus Nicephorum Pliocam domesti-
cum, imperatori perearum, Zautzas generum suum
facere studuit ; et recusantem, quod metueret ne
€o faeto imperatoris indignationem incurreret,
iratus cenücto crimine sua functione detrusit,
eique suffecit Catacalom Abidelam magistrum.
Nicephorus cum non diu in otio vixisset, πιὸχ

Türacemsibus $057 przfücitur. Omnibus quos C

gessit — magiswatibus preclara edidit facinora,
multaque de Agarenis statuit et aliis gentibus
tropzea ; et provectissina ietate mortaus"est, duo-
bus relictis filiis, Barda et Leene.

Caterum imperator Simeonem, quod is paci(ica-
tionem abnueret, prorsus debcllandum delendumque
ratus, evocalis orientalibus exercitibus ac cohorti-
bus, adornatis etiam occideptalibus aliaque haud
exigua multitudine, eos contra Bulgaros mittit duce
Catacalone et comite huic addito Theodosio patricio
protovestiario, ΠῚ Simeoni obviam profecto occur»
runt apud Bulgarophytum (plantam Bulgaricain),
et pugna commissa vincuntur magna suorum cum
clade, ipso etiam protovestiario turpiter amisso.
Deinde cum imperator una cum Zoa in predio
ageret quod Damiani vocatur, et. domesticus qui-
busdam aliis conspirantibus ei insidias strueret,
Zoe murmura conjuratorum inaudivit. Statimque
Leo excitatus conscenso navigio a Fontibus in
palatium trajecit. Ac Joannem quidem  vigilie
drungarium, quod ab eo indiligenter esset custo-
ditus, loco movit ; Zautzam vero aliquandiu
aversatus est, donec cos 1058 Leo magister
cognomine Theodotaces, utrique amicus, in gra-
Vam reposuit, ᾿

Ἐξόχως δὲ τὸν δομέστιχον Νιχηφόρον τὸν Φωχᾶν
ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀγαπώμενον ὁ βασιλεοπάτωρ
Ζαουιτζᾶς γαμδρὸν ἐσπούδαζε ποιῆσαι. 'Απαναινο-
μένου δὲ πρὸς τοῦτο χαὶ ὀργὴν ὑποπτεύοντος ἐχ
βασιλέως, θυμωθεὶς ὁ Ζαουτζᾶς χαὶ αἰτίαν xav'
αὐτοῦ ῥάψας παρέλυσε τοῦτον τῆς ἀρχῆς, προῦδα-
λόμενος ἀντ᾽ αὑτοῦ Καταχαλὼν μάγιστρον τὸν ᾿Αδί-
δηλαν, Ἐπ' ὀλίγον δὲ σχολάσας ὁ Νικηφόρος στρατ-
αγὺς τῶν Θρᾳχησίων προδάλλεται. ᾿Αριστείας δὲ
πολλὰς ἐν πάσαις ταῖς αὐτοῦ ἀρχαῖς διαπραξάμενος,
καὶ πολλὰ χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν xai ἄλλων ἐθνῶν
στήσας τρόπαια, τελευτᾷ τὸν βίον ἐν γήρᾳ βαθεῖ,
δύο παῖδας καταλιπὼν Βάρδαν xai Λέοντα.

Ὁ δὲ βασιλεὺς, μὴ θελήσαντος τοῦ Συμεὼν τὰς
σπουδὰς ἐχπληρῶσαι, ἔγνω δεῖν αὐτὸ» χαταπολε-
poat καὶ τελείῳ ἀφανισμῷ παραδοῦναι. Διορισά-
μενος τοίνυν πάντα περαιωθῆναι τὰ τῆς ᾿Δλνατολῆς
«ἀγματά τε xal θέματα, παρασχευάσας δὲ χαὶ τὰ
Δυτιχὰ xai ἄλλον οὐχ ὀλίγον λαὸν, ἐχπέμπει χατὰ
τοῦ Συμεὼν, ἔξαρχον αὐτοῖς ἐπιστήσας χαὶ ἡγεμόνα
τὸν δομέστιχον τῶν σχολῶν Κατακαλὼν, συνεπόμενον

Ὁ ἔχοντα καὶ τὸν πατρίκιον Θεοδόσιον xol πρωτοῦε-

στιάριον. Ἐρχομένῳ τοίνυν τῷ Συμεὼν συναντῶσι
κατὰ τὸ Βουλγαρόφυγον, xai πολέμου χροτηθέντος
τρέπονται Ῥωμαῖοι, xai πολὺς ἐγένετο φθόρος,
ἀπώλετο 05. xal αὐτὸς ὁ πρωτοδεστιάριος, αἰσχρῶς
τοῦ δομεστίχου μετ᾽ ὀλίγων τινῶν ἐν τῷ Βουλγα-
ροφύγῳ περισωθέντος. ᾿Απελθόντος δὲ τοῦ βατιλέως
ἐν τοῖς λεγομένοις ἀγροῖς τοῦ Δαμιανοῦ μετὰ Ζωῆς
τῆς τοῦ Ζαουτζᾶ, καὶ δόξαν αὐτῷ μεῖναι ἐχεῖ, ἐπι -
ὀουλὴν συνεστήσαντο χατ' αὐτοῦ ὁ τοῦ Ζαϑυτζᾷ
υἱὸς Λέων, Χριστοφόρο; ὁ Τζάντζης καί τινες ἄλλοι.
Τῆς δὲ Ζωῆς τὸν θόρυδον ἐνωτιοθείσης ὁ βασιλεὺς
διυπνίσθη, [P. 598] xal εὐθὺς ἐν πλοίῳ εἰτελθὼν

Digitized by Google
