a - —

1123 GEORGII CEDRENI 1:21

enim prelio congressus eos fudit. Deinde urbes
Aimanliam, Tropas et sanctam Severinam cepit,
aliisque multis praeliis ae. dimicationibus superavit
hostem. Hz fere sunt res imperante Basilio bello
geste.
«ολλαῖς xal ἀντιπαρατάξεσι χατηγωνίσατο τοὺς
λείου γεγονότα πολεμικὰ ἔργα τοιαῦτα xal τοσαῦτα.
Basilius porro celeberrimum in martyrum nu-
mero Diomedem pretiosissimis ac splundidis du-
nariis et prdiis amplos habentibus reditus locu-
pletavit atque exornavit, Filium quoque Danielidis,

'quem sibi spiritualem fratrem fecerat, protospa»

tharii dignitate summaque potestate auxit. 2037
Danielidem etiam auum ad se vocavit. Hzc cum
*quo vehi nequiret, in lectica recubuit, eamque
500 juvenibus robustis alternis vicibus gestan-
lun mandavit, Hac. ratione. Cpolin. perlata, cum
de more in Magnaura convivium esset, ad impera-
torem honorifice introducta munera magnifica
obtulit; que singula recensere ineptum fuerit.
Excepta ab imperatore ut. studium ejus mereba-
tur, et quandiu ipsa volebat in urbe morata, domum
inde rediit, Mortuo etiain Basilio, et ejus filio
Leone imperium adepto, rursus Cpolin similibus
cum donis venit; cumque imperatori gratulata
esset eumque hzredem instituisset, domum reversa
paulo post vitam cum morte commutavit.

A δυνάμεσιν ἐνωθεὶς πολλὰ xai ἀξιέπαινα xarà τῶν
Σαραχηνῶν ἐστήσατο τρόπαια" πρῶτον μὲν γὰρ
ἀντιταξάμενος ἐτρέψατο τοὺς ἐχθροὺς, ἐχειρώσατο
δὲ μετὰ ταῦτα xal τὴν πόλιν ᾿Αμαντίαν καὶ τὰς
Τρόπας καὶ τὴν ἁγίαν Σεδηρίνην, καὶ μάχαις ἄλλαις

ἀντιπάλους. Καὶ τὰ μὲν ἐν τοῖς καιροῖς τοῦ Βασι-

Ὁ δὲ τὸν μέγιστον Ev μάρτυσι Διομήδην (2) χκει-
μηλίοις πολυτιμοτάτοις καὶ ἀναθήμασι λαμπροῖς
λαμπρῶς κατεχόσμησε καὶ χτημάτων ἐπιδόσει εὖ-
προσόδων ἐφιλοτιμήσατο καὶ παντοίως ὑπερῖρε xai
χατεπλούτισε. Καὶ τῆς Δανιηλίδος τὸν υἱὸν, ὄν ἀδελ-
φότητος συνδέσμῳ πνευματιχῆς ᾧκειώσατο, τῷ τῶν
πρωτοσπαϑαρίων (5) ἐτίμησεν ἀξιώματι καὶ παῤῥη-
σίας μεγίστης μετέδωχε. Καὶ Δανιηλίδα τὴν γραῦν
πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατο, isi; ἐπεὶ μὴ οἵα τε ἣν
ἵππῳ ἔποχος γενέσθα!, ἐπὶ σχίμποδος ἑαυτὴν ἀνα-
χλίνασα xal τριχχοσίους τῶν οἰχετῶν ἀπολέξασα
νέους xai ἰσχυροὺς, βασταζομένη τῆς πορείας εἴχετο
ἀμοιδαδὺὴν αἱρόντων τὸν σχίμποδα. Καταλαδοῦσα 5k
«ἣν βασιλίδα τῶν πόλεων, δοχῆς γενομένης ὡς ἔθος
ἐν τῇ Μαγναύρᾳ, εἰσήχθη πρὸς βασιλέα ἐντίμως,
εἰσαγαγοῦσα xal δῶρα πολυτελῆ . ὧν ἕχαστον δι-
εξιέναι ἀπειροχαλίας γραφὴν |P. 581] παρεισάγει.
᾿Αποδεχθεῖσα δὲ ἀναλόγως τῆς προθυμίας, xal ἔνδια-
τρίψασα τῇ βασιλίδι ἐφ᾽ ὅσον αὐτῇ φίλον ἦν, πρὸς
«ἣν οἰχείαν χώραν ἀνθυπενόστησε. Συνέδη δ᾽ αὐτὴν

xal πάλιν εἰσελβεῖν εἰς τὴν βασιλίδα * τοῦ γὰρ Βασιλείου ἀποθανόντος xai τὴν ἀρχὴν τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ

Λέοντος διαδεξαμένου εἰσῆλθε πάλιν f) γραῦς μεθ᾽

ὁμοίων τῶν δώρων, καὶ τοῦτον ἀσπασαμένη χαὶ χλη-

ρονόμον τῆς ὑπάρξεως γράψασα, κατελθοῦσα εἰς τὰ ἴδια μετὰ μιχρὸν ἐτελεύτησεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν

ὕστερυν.

Idem Basilius multa témpla terre motibus supe- C Βασίλειος δὲ ὁ βασιλεὺς xal τῶν θείων ναῶν πολ-

riorum temporum rupta ac concussa refecit, qua-
dam eliam prorsus prostrata instauravit, aliis
ornamenta eL elegantiam addidit. Primum — templi
eapientiz Dei occidentalem fornicem magnum at-
que sublimem, ruptum multis in locis ac ruinam
minantem, peritia fabrorum munivit ac. stabiliit.
Inque eo collucavit. imaginem  Deiparze, Infantem
in ulnis tenentis, et a latere 1038 altero Pe-
trum, ab altero Paulum, apostolorum coryphzeos.
Deinde reliqua etiam murorum rupta. aut. ruinosa
integravit. Cumque reditus ecclesiastici essent al-
tenuati, et periculum esset ne penuria olei sacre
lucerna exsünguerentur, amplissimi przdii cui
Mancia nomen donatione et lucernis prospexit,
etejus e reditibus líberaliora cantoribus templi
stipendia constituit. Apostolorum praterea fanum,
quod pristinam pulchritudinem amiserat, fulcris
et collapsarum partium refectione firmans redegit
&dem, ul ait poeta, vigentem, Renovavit etiam
Deipare qua ad Fontem erat zdem, quie antiqua
elegantia exciderat. Aliud Deiparz templum, cui
Sigma nomen, terre motu prostratum ex 1039
fundamentis refecit, stabileque el priore pulehrius

λοὺς ὑπὸ τῶν προηγησαμένων χλόνων διαῤῥαγέντας
«ς xal χατασεισθέντας, τινὰς δὲ xal τελέως χατα-
δληθέντας ἐπιμελείας ἠξίωσε, τοὺς μὲν ἐχ χαινῇς
ἀναστήσας, τοῖς δὲ τὴν ἀσθένειαν ἐπιῤῥώσας, τοῖς
δὲ κάλλος καὶ ὡραιότητα χαρισάμενος. Πρῶτον μὲν
γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐχχλησίας Σοφίας τὴν
πρὸς δύσιν ἀψῖδα τὴν μεγάλην τε χαὶ μετάρσιον εἰς
πολλὰ διαῤῥαγεῖσαν καὶ πεσεῖν χινδυνεύουσαν, ἐμ-
αειρίᾳ τεχνιτῶν περισφίγξας, ἀσφαλῆ καὶ μόνιμον
ἀπειργάσατο" ἐν fj καὶ τὴν τῆς Θεομήτορος εἰχόνα
βρέφος ᾿γχαλισμένην ἀνιστόρησε, καὶ Πέτρον xat
Παῦλον τοὺς χορυφαίους τῶν ἀποστόλων παρ᾽ Exá-
«epz ἀνεστήλωσε. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ῥήγματα καὶ τὰ
σαθρώματα τῶν τοίχων ἐπηνωρθώσατο. Παρεμυθή-
Ὁ 9a:6 δὲ xal τὰς προσόδους ἐλαττωθείσας, tvcs.a
ἐλαίου τῶν ἱερῶν λύχνων ἀποσδεσθῆναι χινδυνευόν-
των, δωρεᾷ μεγίστου χτήματος ὃ προσαγορεύεται
Μαντία, τῖς τε λύχνοις τὸ φῶς ἄσδεστον ἐχορήγησς
χαὶ τοῖς ὑμνοπόλοις τοῦ θείου ναοῦ δαψιλέστερον
χορηγεῖσθαι ἐποίησε τὰ ὀψώνια ἐκ τῆς προτόδου
τοῦ χτήματος, Καὶ τὸν θεῖον δὲ τῶν ἀποστόλων
ναὸν τῇ; προτέρας εὐπρεπείαι διαπεσόντα ἐρείσμασι
xai ταῖς τῶν πεπονηχότων βοηθείαις χατοχυρώσας

XYLANDRI ET GOAR! NOTAE.

(2) Cujus templum ££óxogza. extra urbem fuisse
Ostendit Euchologiwm. Goan.
(5) Xxa05:0: satellites sunt, at spitha armati :

qui przest, πρωτοσπαθάριος, qui eiiam imjerato-
rent esse accingebat. Goan.

Digitized by Google
