41:

GEORGII CEDRENI

1160

conjecerit, nominisque etiam ejus mentio terrorem A νιχαίοις καὶ τοῖς ix Μελιτηνῆς Αγαρηνοῖ;, καὶ 100-

hostibus incusserit.

Ceterum pactorum causa a Tarso et Melitena ad
Leonem missi venerunt. Cpolin Abclbaces et Sa-
mone pater. Quos magnifico excepit. imperator
convivio in Magnaura, splendide instructa. Exor-
navit et Magnum Templum magnifice, legatisque
introductis omnia etiam vasa ad divinam perti-
nentia liturgiam demonstravit, kl. quidem statu
Christiano indignum fuit, peregrinis hominibus,
iisque a vera religione alienis, ea ostendere quie
nc a piis quidem et integrae vitze hominibus temere
visuntur. Et Samone pater cum videret quantum
potenti; atque honoris apud imperatorem filius
obtineret, cum filio manere voluit patria Melitena
deserta. Verum Samonas id passus non est, hor-
tatus patrem ut domum rediret et in sua religione
perseveraret, ἃς se quoque exspectaret, prima
queque occasione domum rediturum. Festo Pente-
coste 1071 die imperator filium suum Con-
stantinum opera Eutbymii patriarchae coropavit. At
vero Samonas, ut. Augustam demereretur, suum
ministrum Constantinum natione Paphlagonem
eunuchum ei pro famulo tradit. Is Constantinus
in tantam venit August» et Lcouis gratiam, ut
ipse etiam Samonas invidia correptus apud impe-
ratorem eum detulerit, quasi cum Augusta is rem
haberet. Cui criminationi credens Leo, Constanti-
num monachi in morem tonderi jubet, et ab ipso
Samona in  Tarasii monasterium deduci. Paulo
post autem mutata sententia recipere eum cupiens,
ejusdem Samonz opera eum in monasterium Spi-

.rarum transtulit. Egressusque ad Damatryum, et in
Samonz pransus monasterio, cum videret Constan-
tinum, illico mandavit ut monachi habita exutus
civili vestitu amiciretur; et apud eum convivans
poculum οἱ suum dari jussit, secumque hominem
in palatium reduxit. Samonas videns imperatoris
in Constantinum amorem erescere, composita re
«um Megisto Cotonita et Michaelo Tziritbone,
libellum conviciis ia Leonem innumeris refertum
opera scribx sui Constantini Rhodii conficit, eum-
que1072 consignatum in Mitatorio abjicit. Im-
perator publice in. Magnum Templum progressus,
cum in Mitatorium venisset, quo loco precabatur,
libellum invenit ac legit. Ea res eos qui aderant
in magnam conjecit sollicitudinem, atque ipsi
etiam Leoni curam attulit. auctorem quaerendi.
Sub idem tempus lunz defectus maximus fuit. Et
Leo Synnadensem  metropolitam, | Pantaleonem
nomine, astronomica imbulum scientia accivit, ut
ex eo deliquii ejus quis futurus esset effectus
cognosceret. Eum adregem intrantem Samonas per-
€ontatus est cuinam adversa portenderentur. [16-
sponditque ; « Tibi. Sed tamensi 15Junii diem supe-

XYLANDRI ET

(59) Lege εὐθέατα * id. enim sensus videtur exi-
gere, ' Megisto C«tonite propria duxi. Alias verti

πους ῥᾳδίως ἐτρέπετο. Kal τὸ ὄνομα αὑτοῦ μόνον
φημιζόμενον φόδητρον ἣν πᾶσι τοῖς ἀντιπάλοις.
Χάριν δὲ ἀλλαγίου ἐκπεμφθέντες ἀπό τε Ταρσοῦ
xat Μελιτηνῆς ὅ τε ᾿Λδελδάχης ἐχεῖνος καὶ ὁ τοῦ
Σαμωνᾷ πατὴρ κατέλαθον hv βασιλεύουσαν. Καὶ
τούτους ὁ βασιλεὺς ἐδέξατο μεγάλην δοχὴν ποιήσας
χαὶ χόσμῳ πολλῷ τὴν Μαγναύραν χαταχοσμήσας.
᾿Εχαλλώπισε δὲ χαὶ τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν πολυτε-
λῶς, [Ρ. 605] χαὶ εἰσήγαγε τούτους ἐχεῖσε, xai τὰ
τίμια ὑπέδειξεν ἅπαντα καὶ τὰ τῇ θείᾳ λατρείᾳ
λειτουργοῦντα σχεύη. Τοῦτο δὲ ἀνάξιον ἦν Χρ.-
στιανικχῆς καταστάσεως, ἀλλοφύλοις ἀνθρώποις xal
ἀλλοπίστοις ἐχθεατὰ (55) ποιεῖν τὰ καὶ τοῖς μὴ χα
λῶς βιοῦσιν εὐσεδέσιν ἀνθρώποις ἀθέατα. Ὁ δὲ τοῦ
Σαμωνᾶ πατὴρ τὴν παῤῥησίαν, ἣν ὁ τούτου υἱὸς ἔσχε
mph. βασιλέα xai τὴν τιμὴν θεασάμενος xal τὴν
δόξαν, ἠρετίσατο συνεῖναι τῷ υἱῷ, Μελιτηνὴν τὴν
πατρίδα ἀπαρνησάμενος. Σαμωνᾶς δὲ οὐ συνεχώρει,
παρΐνει δὲ μᾶλλον εἰς τὰ οἰχεῖα ὑπονοστῇσαι xol
τῆς ἰδίας ἔχεσθαι πίστεως, προσμένειν δὲ χαὶ αὐτὸν,
εἰ χαιροῦ λάθοιτο, ἐχεῖσς γενέσθαι. Τῆς δὲ ἑορτῇ ς
ἐπιστάσης ἐν ἧ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν πυρίναις
γλώσσαις τοῖς ἀποστόλοις ἐφοίτησεν, ἔστεψε τὸν
οἰχεῖον υἱὸν Κωνσταντῖνον ὁ βασιλεὺς διὰ Εὐθυμίου
τοῦ πατριάρχου, Σπεύδων δὲ ὁ Σαμωνᾶς τὴν τῆς
βασιλίδος πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι εὔνοιαν, Κων-
σταντῖνον τὸν ἑαυτοῦ ὑπηρέτην ἐκτομίαν ὄντα καὶ
τῆς τῶν Παφλαγόνων ὁρμώμενον χώρας τῇ Αὐγού-
στῃ παρέσχεν ὑπηρετεῖν. Τοσοῦτον δὲ οὗτος ἢγαπήθη
παρ᾽ αὑτῆς xat Λέοντος τοῦ βασιλέως ὡς καὶ αὐτὸν
τὸν Σαμωνᾶν διερεθίσας πρὸς φθόνον, καὶ διαλοιδο-
ρεῖσθαι αὐτῷ πρὸς βασιλέα ὡς τῇ Δύὐγούστῃ τάχα
πλησιάζοντι" ὅπερ, ὡς ἀληθὲς πιστεύσας, ἀποστείλας
ἀπέκχειρεν αὐτὸν μοναχὸν ἐν τῇ τοῦ ᾿Αγίου Ταρασίου
μονῇ δι᾽ αὑτοῦ τοῦ Σαμωνᾶ, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ πάλιν
μεταγνοὺς xal προσλαδεῖν τοῦτον ἐθέλων μετήγαγε
δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Σαμωνᾷ εἰς τὴν μονὴν τῶν Σπειρῶν.
Ἐν τῷ Δαματρύϊ οὖν ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς καὶ ἐν τῇ
τοῦ Σαμωνᾷ ἀριστήσας μονῇ, καὶ θεασάμενος Kov-
σταντῖνον, εὐθέως διεχελεύσατο, xat ἀπέδυσαν αὐτὸν
τὰ τοῦ μονήρους βέου ἄμφια "xal ἐνέδυσαν στολὴν
χοσμικήν (56). Καὶ εὐωχούμενός τε παρ᾽ αὐτῷ
δοθῆναί οἱ ἐχέλευσε τὸ ποτήριον ἐν τῷ ἀρίστῳ, χαὶ

Ὁ εἰσερχόμενος ἐν τῷ παλατίῳ ἐφείλκετο καὶ αὐτὸν

μετ᾽ αὐτοῦ, Ὁρῶν δὲ xal ὁ Σαμωνᾶς αὐξανομένην
τὴν πρὸς τὸν Κωνσταντῖνον τοῦ βασιλέως ἀγάπην
ἐπιδουλὴν κατ᾽ αὐτοῦ ῥάπτει, τόνδε συντεθειμένην
τὸν τρόπον * χοινολογησάμενος Μεγίστῳ τῷ χοιτω-
νίτῃ xaX Μιχαὴλ τῷ Τζιρέθωνι γραμμάτιον συντίθησι
λοιδορίας ἔχον κατὰ τοῦ βασιλέως ἀπείρους, Κων-
σταντίνου τοῦ Ῥοδίου, ὃς ὑπεγραμμάτευςε τῷ Σα-
μωνᾷ, τοῦτο συνθέντος " ὅπερ γράψαντες xal σφρα-
γίσαντες ἐν τῷ μιτατωρίῳ ἔῤῥιψαν. Τοῦ δὲ βασιλέω;
δημοσίαν πρόοδον ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχκχλησίᾳ ποιησαμέ-
νου, κἀν τῷ μιτατωρίῳ εἰσελθόντος, καὶ ἐν ᾧ ηὔχετο
GOARI NOTJE.

possent, maximo cubiculario. Xvt..
(96) Quam Latina Ecclesia secularem vocat. GoAn,

Digitized by Google
