1155

suum, quod prope fanum Apostolorum condiderat,
imperatorem invitavit, ut dedicationi ejus et pran-
dio interesset. Ibi subito vehemens Africus exortus
multa concussit. sdificia hominesque exlerruit,
adeo ut omnes domibus relictis sub dium profu-
gerint. Imber autem. obortus eam procellam seda-
vit. Rursus classe Agarenorum contra Romanos
provecta, suze classi imperator Himerium. dromi
logothetam przfílcit, eique adjungit. Andronicum
Ducam. Hie Samonas, qui quod a Constantino ex
fuga, ut monstravimus, retractus fuerat, implaca-
bile in. Ducas odium gerebat, quemdam Androni i
familiarium subornat, eique persuadet ut occulte
Andronicum per litteras nioneat. ne navim con-
scendat : nam imperatorem, ἃ Samona eo pertra-
ctum, Himerio ipsius exezcandi mandatum dedisse,
ei Andrenicus litteris iis acceptis noluit cum Hi-
merio in bellum ire, Himerius itaque solus coactus
esi sexta Octobris die cum hostibus confligere,
eosque devicit et interfecit. Quo cognito, Androni-
tu8 desperatis suis rebus ac convasatis, cum ne-
cessariis ac servis suis castellum quoddam 1067
occupavit supra Iconium situm, Cabalam nomine,
et ad defectionem spectavit. At Samonas arrepta
occasione non desiit imperatorem verhis concitare
s1que irritare: se dudum sensisse Andronicum
defectionem  parturire, el esse ejus conatui  anie-
vertendum : imperatorem cunctaudo optimam ejus

GEORGII CEDRENI

Junio mense Constantinus Afer in monasterium A

1156
Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὁ βασιλεὺς
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Λιδὸς εἰς τὴν χαινουργη-
θεῖσαν παρ᾽ αὑτοῦ μονὴν ἔγγιον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστό-
λων, ἐφ᾽ ᾧ τὰ ἐγκαίνια ἐπιτελέσαι xal ἀριστῆξαι.
Ἐξαίφνης οὖν ἔπνευσεν ἄνεμος λὶψ σφοδρὸς, xai
συνέσεισεν οἰχοδομὰς πολλὰς, καὶ συνετάραξε τοὺς
ἀνθρώπους xal ἐξεφόδησεν, ὡς πάντας φεύγειν ix
τῶν οἰκιῶν εἰς τὰ ὕπαιθρα. "Op6pos δ᾽ ἐπιγενόμενος
ἔστησε τὴν τοιαύτην καταιγίδα. Στόλου δὲ τῶν
"Ayagnyóv κατὰ ᾿Ρωμαίων ἐξελθόντος, ὁ βασιλεὺς
Ἱμέριον τὸν λογοθέττν τοῦ δρόμου ἀρχηγέτην τοῦ
Ῥωμαϊχοῦ κατέστησε στόλου. Προσετάχθη δὲ χαὶ
"Avbpóvixoz ὁ Δοὺξ συνεισελθεῖν αὐτῷ xal ἀγωνίσα-
σθαι κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν. Ὁ δὲ Σαμωνᾷᾶς τῷ τῶν
Δουκῶν γένει ἀχατάλλακτος ὧν ἐχθρὸς διὰ τὴν παρὰ
ποῦ Κωνσταντίνου χατάσχεσιν, ὑποθείς τινι τῶν
"Avbpovixou φίλων ἔπεισε γράψαι λαθραίως μὴ ἐν
τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν, τοῦ Ἱμερίου παράγγελμα
ἔχοντος ἐκ βασιλέως ὑποδολῇ τοῦ Σαμωνᾶ ἐχτυφλῶ-
σαι αὐτόν. Ὡς οὖν ἐδέξατο τὸ γράμμα, οὐκ ἔθε)ε
τῷ 'Ipeplo συνςισελθεῖν. Διὸ καὶ μόνος ἠναγκάσθη
κατὰ τὴν e^ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς συμδαλεῖν τοῖς
ἐχθῥοῖς. Καὶ συμδαλὼν ἐτρέψατο κατὰ χράτος xai
ἠφάνισε. [P. 605] Τοῦτο μαθὼν ὁ ᾿Ανδρόνικος xot
«clo ὅλοις ἀπεγνωχὼς, συσχευασάμενο: ἅμα συγγε-
νέσι καὶ δούλοις αὐτοῦ ἀπελθὼν χατέσχΞς τι φρούριον
ἄνωθεν τοῦ "Ixoviou διαχείμενον, ὃ Καξάγαν ὡνόμα-
ζον, xal εἰς ἀποστασίαν ξόλεψεν. Οὐχ ἀνίει δ᾽ ὁ
Σαμωνᾶς ἀφορμῆς δραξάμενος χαὶ παροξύνων χαὶ

rei occasionem | dimisisse, atque ita hostem e ma- (Σ συνταράσσων τὸν βασιλέα, καὶ λέγων, ὡς, Ἐγὼ πάλας

nibus evasisse. Sed vel δὶς aliquid conandum, ne
quod ab eo accipiatur damnum. Hoc quasi stimulo
incitatus Leo lberitzam Gregoram scholarum do-
mesticum et Andronici allinem cum valido exercitu
c€ontra Audronicum emitüt. Andronicus ubi hoc
rescivit, et Nicolaum patriarcham, quo maxime
erat. fretus, ecclesia ejectum esse, Cabala relieta
ad Agarenos cum omnibus suís profugit ; eumque
amermumnes honorifice admodum accepit. Impera-
Lor porro reputans quantum isto amisso ducem
sumisisset el qualem esset habiturus hostem, animi
angebatur, et quomodo eum reduceret ad suos co-
gitabat. Seribuntur tandem littere imperatorix,
quibus Andronico eL offensarum omnium oblivio

κατανενοήχειν τὸν ἄνθρωπον, xat ὡς ἀποστασίαν
ὠδίνει καὶ ὡς χρὴ προχαταλαδεῖν τὰς ὁρμὰς αὐτοῦ.
Ἐπεὶ δὲ τῇ σῇ μελλήσει, ὦ βασιλεῦ, παρεῖται μὲν
ὁ ἐπιτήδειος xal ῥᾷστος καιρὸς καὶ (py&to ix. μέσων
ἡμῶν τῶν χειρῶν ὁ πολέμιος, τὸν δεύτερον χἂν πλοῦν
ποιητέον, μὴ καὶ λάθῃ δράσας τι μᾶλλον f] παθών.
Τούτοις τοῖς λόγοις ὥσπερ τινὶ πλήχτρῳ ννγεὶ; 6
βασιλεὺς τὸν Ἰδηρίτζην Γρηγορᾶν, δομέστικον τῶν
σχολῶν xaX κηδεστὴν ᾿Ανδρονίχου τυγχάνοντα, μετὰ
δυνάμεως ἀδρᾶς ἀποστέλλει xat! ᾿Ανδρονίχου. Ὅπερ
μαθὼν ἐκεῖνος, καὶ ὡς ὁ πατριάρχης Νιχόλαος, ᾧ
πὰ πολλὰ ἐθάῤῥει, ἐξεδλήθη τῆς ἐχχλησίας, χαταλι-
πὼν τὴν Καθάλαν πανοιχὶ προσέφυγε τοῖς 'Aya-
ρηνοῖς * ὃν ὁ ἀμερμουμνῆς ἐντέμως καὶ μεγαλοπρε-

el reditus domum et pristina dignitas atque for- D πῶς ἐδέξατο, ᾿Αναλογισάμενος δ᾽ ὁ βασιλεὺς οἷον

inne et innumera dona ac beneficia offeruntur.
E: cereo. incluse Sarraceno cuidam, e ptzetoria-
nis captivis ad summum favorem producto, ia Sy-
riam Andronico perferendz traduntur, 1068 Dis-
cedentem Sarracenum Samonas seorsim compel-
lans, « Scis, ait, quid portes?» ceram innuens. Ne-
ganti, « Cera, inquit, quam gestas, Syriz est. oxi-
tium; et tu, si qua tibi gentis et eamdem tecum
religionem colentium est cura, eam veziri in ma-
nus trade.» Proimittentem iia facturum donis pre-
tiosis magnifice est demeritus. Ergo Sarracenus

ἀπώλεσε στρατηγὸν xal οἷον ἕξειν πολέμιον ἔμελλεν,
Ἦσχαλλε xal ἐδυσφόρει καὶ τρόπον ἐζήτει πῶς ἂν
αὐτὸν τοῖς Ῥωμαίοις ἐπανασώσηται, Ἐγένετο οὖν
γράμμα βασιλιχὸν πᾶσάν τε ἀμνηστίαν αὐτῷ χαχῶν
χαριξόμενον, τὴν οἴχαδέ τε ἐπιστροφὴν ἐπιτρέπον,
xai τὴν προτέραν εὐημερίαν χαθνπισχνούμενον xat
μυρίας ἄλλας δωρεὰς χαὶ εὐεργεσίας * ὅπερ ἑλίξαν-
πες χηρῷ λαμπάδι προσεοιχότι διδοῦσί τινι τῶν
Σαραχηνῶν ἀπὸ τοῦ πραιτωρίου (24) ἐχθληθέντι καὶ
μεγαλοπρεπῶς φιλοφρονηθέντι, ἐπισχήψαντες ἀπελ-
θεῖν ἐν Συρίᾳ χαὶ ἐγχειρίσαι τοῦτο τῷ ᾿Ανδρονίχῳ.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(54) Quo rei in carceribus nec non Saraceni ob profanam religionem  delinebantur, ut — jamjam

narrabit auctor, GoAR.

Digitized by Google
