11

6EORGII CEDRENI

1132

liuju i. di constitutionem ego omitti volo : prostat A τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν ἱχέτευσαν, ὑπέστρεψεν

quippe aliquas lucrum injusuum 1045 ex jublico
precipere, quam male metuere multam que eos
epprimat aliquam. » IIoc modo faetum est ut subditi
Romano imperio provinciales, quandiu ei Basilius
praefuit, verbo quidem nen sint ad zequalitatem
census adacti, re ipsa autem liberi οἱ ab. exactio-
nibus immunes manserint.

ἄπραχτος ὁ πεμφθεὶς, καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ παρ᾽ ixet-
νῶν λαληθέντα ἀπήγγειλεν. “Λπερ ἀχούσας, « Εἰ τὸ
ἐμὲ ἐξελθεῖν δοχεῖ εἶναι ἀδύνατο», παραιτοῦνται δὲ
τὴν λειτουργίαν οἱ λαμπρότατοι μάγιστροι, οὐδένα
ἔχων τοῦ πράγματος διοικητὴν ἀξιόχρεων χαταλει-
φθῆναι τοῦτο ἀνεπίσχεπτον [P. 594] βούλομαι.
Κρεῖττον γὰρ, φησὶ, παραχερδαίνειν τινὰς ἀπὸ τῶν

«οὗ δημοσίου μὴ χαλῶς, 7| κακῶς ὑποπτεύειν ζημίαν τινὰς συντρίδουσαν αὐτοὺς καὶ συμπνυίγουσαν. » Καὶ διὰ
τοῦτο παρὰ πάντα τὸν τῆς αὐτοχρατορίας αὐτοῦ χρόνον ἔμεινεν ἀνεξίσωτος (8) ἢ φάναι μᾶλλον ἐλεύθερος
xai ἀδιάπραχτος ὁ ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊχὴν ἐξουσίαν ἅπας τῶν ὅλων θεμάτων λαός.

Euimvero vita functo, uti retulimus, Constan-
tino, tum amor et spes omnis in Leonem, qui huic
natu proximus fuerat Basilii filius devoluta atrocia
ipsi odia pepererunt, quie res planius est narrando
explicanda, Erat quidam. monachus, idemque su-
cerdos, eorum e numero quibus impeusius impe-
rator favebat plurimumque fidebat, nowine Sanda-
barenus. Is quanquam imperatori charus esset,
tamen apud alios in mala. erat. existimatione, et
idcirco a Leone illo s:epe traducebatar ut impostor
ac prastigiator, qui imperatorem a sanis consiliis
ad nugas οἱ inuiiles cogitationes averteret. Momordit
μος animum monachi, utque de ultione cogitaret
impulit. Eapropter simulata erga Leonem benevo-
lentia aliquando in hane sententiam eum compellat
s Cum jam, o Caesar, adoleveris patrique sis dilectus,
qui fit quod cum eo venatum exiens. neque ensem
neque culirum. tecum fers, quem patri eo ad feras
indigenti porrigàs; aut si, quod szpe usu venil,

Τοῦ πρεσδυτέ,ου δὲ τῶν υἱῶν τοῦ βασιλέως, Kwv-
σταντίνον, ὡς εἴπομεν, τὸν βίον μετημειφότος, χαὶ
τοῦ φέλτρου καὶ τῶν ἐλπίδων ἐπὶ τὸν δεύτερον υἱὸν
Λέοντα μεταπεσόντων, δεινὸς ὁ φθόνος ὁπλίζεται
Xa5' αὐτοῦ * xai ὅπως, τὰ ἑπόμενα δηλώσει τρανότε-
pov. Μοναχὸς ἦν τι; τῶν πάνν φιλουμένων καὶ πι-
στευομένων Βασιλείῳ τῷ βασιλεῖ, ἣν δὲ καὶ ispeue,
ὃν Σανδαδαρηνὸν χατωνόμαζον ὃς εἰ καὶ παρὰ τοῦ
βασιλέως ἐστέργετο, ἀλλ᾽ οὐκ εἶχε παρὰ τοῖς ἄλλοις
δόξαν χρηστὴν, καὶ διὰ τοῦτο xal πολλάχις παρὰ
Λέοντος τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως: διεχωμῳδεῖτο ὡς
ἀπατεὼν καὶ γόης xat τὸν βασιλέα τῶν χαθηχέντων
ἐξάγων λογισμῶν καὶ εἰς ἃ μὴ δεῖ παρασύρων.
ὙΦ’ ὧν δαχνόμενος ἐχεῖνος τὴν Ψυχὴν, καὶ ἀντ-
ἀμύνασθαι σπεύδων τὸν λυποῦντα, φιλίαν ὑποχρίνε-
ται πρὸς τὸν Λέοντα, xal ποτέ φησι πρὸς αὐτόν"
«Ἵνα τί, ὦ βασιλεῦ, νεανίας ἤδη ὧν χαὶ παρὰ τῷ
πατρί cou φιλούμενος, μὴ ἐπιφέρῃ ῥομφαίαν ἃ μά-
yatpav, ὅταν κατ᾽ ἀγροὺς συνιππάζῃ σου τῷ πατρὶ,

«landestinis insidiis. 10 06 petatur, in. promptu C ἵνα καὶ αὐτῷ, εἰ κατὰ θηρίου σχῇ χρείαν, ἐπιδιδῷς,

fiabeas quo patris inimicos ulciscare? » Leo dolum
non seutiens, neque suspicatus quorsum hoc cou:-
mentum pertineret, consilium admittit ; et persua-

"deri sibi patitur ut in ocrea cultrum secum efferat.

Sandabarenus insidias sibi succedere intelligens,
imperatorem convenit, indicatque vitx ejus a filio
insidias tendi. Si id non credat, venatuin egressus
ocreas Leoni detrahi jubeat : invento tum cultro
intellecturum 5e recte monere. llac monachus.
Statim Basilius venationem indicere, cum solito
comitatu exire, cumque ad cerium locum esset
ventum, simulare sibi opus cultro esse, eumque
vehementius exposcere. fbi Leo, qui nihil de su-
spicione ἃ patre concepta prascivissel, simpliciter
cultrum quem secum ferebat depromere ac. patri
prabere. Confestim ergo. Sandabareni premonitio
pro vera haberi, Leonis excusationes inanes judi-
vari. Reversus domum imperator filium infenso
animo ornamentis imperatoriis spoliatum in quod-
dam palatii conclave, cui Margarites nomen, in-
cludit, ibique detinet; ac nisi patriarcha et senatus
prohibuissent, eliam oculos ei ( nam ad lioc a Sau-
dabareno instigabatur) effossurus fuerat. Multum

καὶ εἴ τι λαθραζον πολλάκις xav αὐτοῦ ἐπιθούλευμα
γένηται, μὴ ἄνοπλο; εὑρεθῇς, ἀλλ᾽ ἔχῃς τι μεθ᾽ ὅτου.
δυνήσῃ τοὺς πατριχοὺς ἐχθροὺς ἀνταμύνασθαι ;» Οὐχ
ὑπειδόμενος δὲ τὸν δόλον ὁ Λέων, οὐδὲ συννοήσας
τὴν μηχανὴν, δέχεται τὴν συμδουλὴν, καὶ μάχαιραν
ἐντὸς τοῦ ὑποδήματος ἐπιφέρεσθαι πείθεται. Γ γοὺς

ἊΣ ὁ Σανδαδαρηνὸς εἰς ἔργον χωρήσασαν τὴν ἑαυτοῦ

σχενωρίαν, πρόσεισι τῷ βασιλεῖ καί φησι" «Γνωστόν
σοι ἔστω, ὦ βασιλεῦ, ὡς ἐπιδουλεύει τῇ ζωῇ σου ὁ
σὸς υἱός - xai εἰ ἀπιστεῖ;, ὅταν κατὰ θήραν ἐξίῃς,
κέλευσον περιαιρεθῆναι τὰ πέδιλα τῶν ποδῶν αὐτοῦ,
xat εἰ εὐρεθεξη ξίφος ἐπιφερόμενος, ἔσται πάντως 1
ἐμὴ συμβουλὴ συμφέρουσα. » Ἐλέχθη ταῦτα, ξξοδος.
κατηγγέλθη βασιλικὴ, συνεξῆλθεν ἅπαν τὸ εἰωθὸς,

D ἕξεισι καὶ Λέων ὁ τοῦ βασιλέως υἱός. Kal χατάτινα

τόπον γενόμενος ὁ βασιλεὺς προσποιεῖται χρείαν
ἔχειν μαχαίρας, καὶ ἐπεζήτειταύτην μετ᾽ ἐπιτάσεως.
Μηδὲν οὖν τῶν ὑπονοουμένων τῷ πατρὶ προειδὼς ὁ
υἱὸς, ἀπονήρως ἐφψελχυσάμενος ἣν ἐπεφέρετο μά-
χαιραν ἐπιδίδωσι τῷ πατρί, Τούτου γενομένου αἱ
μὲν τοῦ Σανδαδαρηνοῦ προσαγγελίαι εὐθὺς ἐπι-
στεύοντο, αἱ δὲ παρὰ τοῦ Λέοντος ἀπολογίαε μάταιοι
καὶ χεναί, ᾿Ὑποστρέψας οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς τὰ fast"

XYLANDRIJ ET GOARI NOTE,

(8) Ἐξισωτής Suide Graecisque modernis est
censor οἱ exactor; juxia Blasiarem is qui terras
et agros inter vicinos possessores ex quo divi-
dit, quiqve tributi principi pendendi, perpensis
uniuscujusque divitiis οἱ possessionibus, mensu-

ram prefigit, Pereguatorem vectigalium in. urbe
tegia vocal Cassiodorus, Var. |. vi, lori. 6, ᾿Ανεξί-
σωτὸς vero nulli hujusmodi subjectus est exactori
vel perzquatori. GoAR.

Digitized by Google
