tit5

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1166

4; ἀπθενὴς, καὶ οὕτω χατὰ μικρὸν ἀποδουχολέσαν- A guinis fusionem in urbe portenüere fertur, ab

τες τὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν. παῖδα ἐσώσαντο, τοῦ θανά-

occidente apparuit.

τοῦ χαταγλαθόντες ixelvov. Ἐπὶ τούτου βασιλεύσαντος bgá&vn κομήτης ix δύσεως, ὅν ξιφίαν χκαλοῦ-
σιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοί, Τοῦτον δὲ ἔλεγον αἱμάτων χύσιν προσημαίνειν ἐν τῇ βασιλίδι. -

Ὃ δὲ βασιλεὺ;, πλάνοις xal γόησιν ἐκδεδωχὼς
ξαυτὸν, xat πυνηανόμενος περὶ τῆς ἑαυτοῦ βχτιλείας
εἰ μαχροχρόνιος ἔσεται, ὑπέσχοντο μαχρόδιον αὐτὸν
ἔσεσθαι, εἰ ὁ ἐν τῷ ἱππιχῷ ἑἐστηχὰς σύαγρος ὁ χαλ-
κοὺς, αἰδοῖα καὶ ὀδόντας μὴ ἔχων, προσλάδοι παρ᾽
αὐτοῦ. Στοιχεῖον (43) γὰρ αὐτοῦ τοῦτον εἶνα: προ-
φηνῶς " Λέοντι γὰρ ἀντιμάχεται τῷ αὐτοῦ, φασὶν,
ἀδελφῷ. Οἷς πεισϑεὶς ὁ ταῖς ἀληθείαις χοιρόδιος τὰ
λείποντα μέρη τῷ χοίρῳ mposaviviuss. Τῇ τοιαύτῃ
οὖν ἐχόμενος ἀπονοίᾳ, ἱππιχὸν πεποιηχὼς, τοὺς
ἱεροὺ; τῶν ἐχχλησιῶν πέπλους καὶ τοὺς θείους λύ-
χνους καὶ τοὺς λαμπτῆρας ἀναλαδὼν τὸ ἱππιχὸν
χατεχόσμησε, τὰ Θεῷ ἀνατεθειμένα χοινῶν f| μᾶλλον
εἰπεῖν τοῖς εἰδώλοις ἀνατιθεὶς ὁ δείλαιος. "Ipéptov
δὲ τὸν λογοθέτην ix τῆς τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἥττης ὑπο-
στρέψαντα xal τὴν βασιλίδα χατειληφότα ἀποστεῖ-
λας περιώρισεν ἐν τῇ μονῇ τῶν Καλιπῶν, ἐπαπει-
λούμενος ὡς ἐχθρῷ τούτῳ χρήσασθα: διὰ τὸ xal αὖ-
τὸν πολλὰ xav αὐτοῦ συνθέσθαι ἐν ταῖς ἡμέραις
τοῦ ἀδελφοῦ. Οὗτος δὲ, μικρὸν ἐν τῇ ἐξορίᾳ βιοὺς,
ἀπέθανεν ὑπὸ τῆς θλίψεως χατεργασθείς. Τοῦ Βουλ-
γάρων δὲ ἄρχοντος Συμεὼν πρέσθεις πεπομφότος
«οὺς πευσομένους εἰ τὴν εἰρήνην ἀσπάζοιτο xal
τιμὴν φυλάττοι πρὸς αὐτὸν ὅποίαν ὁ προδεδασιλευ-
χὼς ἀδελφὸς αὐτοῦ, τοὺς μὲν πρέσδεις ἀτίμως ἐξ-
ἐπεμψεν, ὑπερόγχους καὶ ἀλαζόνας λόγους καὶ
φρναγματώδεις ἐχπέμψας xal ἀπειλαῖς χρησάμενος
xatà Συμεὼν, ἐν τούτοις χαταπλήττειν τοῦτον oló-
μενος. Ὑποστρεψάντων δὲ τῶν πρέσδεων πρὸς τὸν
Συμεὼν, μὴ ἐνεγχὼν οὗτος μετρίως τὰς kx τοῦ
᾿Αλεξάνδρου ὕδρεις xal τὰ φρυάγματα xat τὰς
ἀπειλὰς, ἔλυσε τὴν εἰρήνην xoi χατὰ Ῥωμαίων
ἔχρινεν ὅπλα, χινεῖν. ᾿Αλέξανδρος δὲ τῇ ς΄ τοῦ 'Iou-
νίου μηνὸς λουσάμενος καὶ ἀριστήσας καὶ οἰνωθεὶς
μετὰ τοὺς ὕπνους χατῆλθε σφαιρίσων. Πόνου δὲ
γεννηθέντος ἐν τοῖς ἐγχάτοις αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τῶν
βρωμάτων ἀπληστίας καὶ τῆς μέθης, ἀνελθὼν ἐν τῷ

παλατίῳ, αἴματος αὐτῷ πολλοῦ ix τῶν ῥινῶν xal τῶν αἰδοίων ῥυέντος, μετὰ μίαν ἡμέραν

Coterum Alexander cum se impostoribus ΔῈ
prasigiatoribus dedisset, ex iisque sciscitaretur -
an sibi diuturnum esset futurum imperium, id
responsi tulit diu viclurum. si apro zneo qui in
Circo erat, pudenda et dentes (nam hac deerant)
adderet; eum enim esse elementum Alexandri
haud dubie repugnantis fratri ejus Leoni. Per-
suasum est hoc homini vere porcinam vitam de-
genti, ei partes istas apri instauravit. Hae vecor-
dia captus, cum equestres ludos ederet, aulea
ecclesiastica et candelabra sacra cireo ornando

B adhibuit, Deo res consecratas 1077 profanans,

aut verius eas simulacris impiis dedicans. Hime-
rium logothetam a clade Agarenica in urbem re-
versum in monasterium  Calyporam relegavit,
comminatus se eum hostis loco habiturum, quod
is quoque contra ipsum imperante Leone multa
machinatus fuisset. Neque diu in exsilio vixit
Himerius, calamitate exanimatus. Missos aSimeonc
Bulgarorum. principe legatos, percontante pa-
cemne amplecteretur eoque honore ipsum in quo
Leo babuerat dignaretur, contumeliose dimisit,
arroganter et ferociter jis collocutus, minisque se
Simeonem territurum ratus. Reversis legatis Bul-
garus contumelias et fremitum Alexandri ac minas
baud tulit mediocriter, sed rupta pace arma contra

€ Romanos movit. Sexta Junii die Alexander pran-

$us, lotus et inehrialus a somno ad ludum pile se
contulit; et oborto viscerum ob cibi ingesti
abundantiom et ebrietatem dolore iu palatium rc-
versus, multo per nares et vesetrum sanguine
egesto postridie decessit. Constantino fratris. sui
filio regnum legavit, tutoresque ei constituit Nico-
laum patriarcham, Stephanum magistrum, Joan-
nem Eladam magiswrum, Joaunem rectorem, Basi-
litzam et Gabrielopulum. Mortui cadaver apud pa-
trem Basilium conditum est.

ἐτελεύτη"

σεν, ἐπιτρόπους χαταλιπὼν τὸν πατριάρχην Νιχόλαον, τὸν μάγιστρον Στέφανον, τὸν μάγιστρον

Ἰωάννην τὸν Ἐλαδᾶν, Ἰωάννην τὸν ῥαίκτωρα, τὸν Βασιλίτζην καὶ τὸν Καδριηλόπουλον,

τὴν βασιλείαν

παραδοὺς Κωνσταντίνῳ τῷ οἰκείῳ ἀνεψιῷ. ᾿Αποθανὼν δὲ ἐτέθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Βασιλείου.

XYLANDRI ET GOARI NOT X,

(42) Sie vocat rem, quie. magiearum artium vi
alicujus bominis fortunam gubernet, qualis (verbi
gratia) in Romano Lacapeno Simeoni Bulgaro sta-
tua in Xerolopho fuit, qua truncata. is periit. Fere
simile aliquid poete. babent de fatali Meleagri sti-
pite, et Apollonius in Argonautico carmine de Ha-
madryade, libro secundo. Ünde στοιχειωματιχοί magi
dicti, qui in res certis notis et incantalionibus vim
quamdam ad aliquid prestandum putabantur con-

eiliare, Ἐς στοιχειοῦσθαι verbum, magicis artibue
aliquid moliri. ΕἸ passive infra de ea statua ταύτην
γὰρ αὐτῷ ἐἑστοιχειῶσθαι * nam hanc ei. vi quadam
magica esse fatalem, εἰς «bv Συμεὼν ἑστοιχειῶσθαι,
Xyr. — Positio stellarum vitz: cujuscunque prado-
minans est στοιχεῖον : unde fortune auctorem,
sortem, fatum, genium, | spiritum nozium vel bene-
volum vox significat. GoAR.

Digitized by Google
