111

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1138

δὲ τούτον γέγονε xal ὁ vábg τοῦ "Ayíou ἀ ποστόλου Α im cinerem ac favillam redegit; quod magno de-

Θωμᾶ, ὃν τεφρωθέντα xal αἰθάλην γενόμενον ὁ βα-
Gib; αὖθις πολυτελῶς ἀνεχαίνισεν.

᾿Εἰσήχθη δὲ χαὶ ὁ Σανδαθαρηνὸς εἰς τὴν πόλιν, καὶ
ὑγέθεντο τῷ βασιλεῖ ᾿Ανδρέας 6 στρατηλάτης καὶ
Στέφανο; μάγιστρο:;, οἱ πολλὰ παρὰ τοῦ Σανδαθα-
ρηνοῦ πρὸς Βασίλειον τὸν βασιλέα διαδληθέντες, ἐξ-
ετάσαι τὰ τῆς γενομένης χατ᾽ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως,
γραφῆς. Διεδεδαιοῦντο δὲ καὶ δυνατὸν εἶναι ἐξελεγ-
χθῆναι ὡς βουλόμενοι Φώτιός τε ὁ πατριάρχης καὶ
αὐτὸς ὁ Σανδαδαρηνὸς τινὰ τῶν τοῦ Φωτίου συγγενῶν
εἷς τὴν βασιλείαν ἀναγαγεῖν τὸ μελετηθὲν ὑπεχρί-
vavzo δρᾶμα. Πεμφῳθέντες οὖν τινες πρὸς βασιλέως
ἀγαγεῖν τόν τε Φώτιον καὶ τὸν Σανδαδαρηνὸν ἐν τοῖς
παλατίοις τῶν Πηγῶν ἐχελεύσθησαν. Ἰδίᾳ μέντοι
ὥριστο φρουρεῖσθαι ἑχάτερον. Ἐξετασταὶ δὲ xal
διαγνώμονες τῶν xat' αὐτῶν χινουμένων αὐτός τε ὁ
στρατηλάτης ἐπέμφθη, ᾿Ανδρέας καὶ ὁ μάγιστρος Στέ-
φᾶνος, χαὶ ὁ μάγιστρης ὁ ᾿Αγιοπολίτης, καὶ Κρατε-
ps. καὶ Γοὔδερ, οἱ πατρίκιοι. ᾿Αγαγόντες οὖν τὸν πα-
τριάρχην Φώτιον xal ἐντίμως ἐπὶ θρόνον xa9-
ἔπαντες, xal αὐτοὶ καθεσθέντες, τὴν ἐξέτασιν ἔποι-
οὖὗντο. Καί φησιν ὁ στρατηλάτης πρὸς τὸν πατριάρ-
χην'ενωρίζεις, ὦ δέσποτα, τὸν μοναχὸν Θεόδωρον ; »
Ὁ δὲ, « Μοναχοὺς οἶδα Θεοδώρους πολλούς " ποῖον
λέγει: ;» Τοῦ δὲ ᾿Ανδρέου προσθεμένου τὴν τοῦ
Σανδαδαρηνοῦ προσηγορίαν, ὁ πατριάρχης, « Γι-
γώσχω, ἔφη, τὸν ἄνδρα. ἐπίσχοπον τῶν Εὐχαΐτων
ὑπάρχοντα. » Ἐνεχθέντος δὲ xai τοῦ Σανδαδαρη-
νοῦ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Ανδρέας " « Ὃ βασιλεύς σοι
δηλοῖ * Ποῦ εἰσι τὰ χρήματα καὶ τὰ πράγματα τῆς
βασιλεία: μου ;» Ὁ δὲ ὑπολαδών " « Παρ᾽ ἐχείνοις οἷς
δίδωχε ταῦτα Ó κατὰ τὴν ἡμέραν βασιλεύς. ᾿Επεὶ
δὲ νῦν ζητεῖ ταῦτα ὁ ἄρτι κρατῶν, ἐξουσίαν ἔχει
xat ζητεῖν ταῦτα xal λαμθδάνειν. » Καὶ ὁ ᾿Ανδρέας *
« Εἰπὲ τέως, σὺ τίνα ἐδουλεύου βασιλέα ποιῆσαι, τῷ
πατρὶ τοῦ βασιλέως ὑποτιθεὶς τοῦ οἰχείου παιδὸς
ἐξηορύξαι τοὺς ὀφθαλμούς ; σὸν συγγενῇ ἢ τοῦ πα-
τριάρχου .ν» Ὁ δὲ ἐξώμνυτο μηδὲν ὧν χατηγορεῖτο
εἰδέναι. Καί φησιν ὁ μάγιστρος Στέφανος * « Εἶτα, ὦ
πολύτροπε καὶ μηχανοῤῥάφε, πῶς ἐμήνυσας περὶ
τούτου τῷ βασιλεῖ ἐξελέγξειν τὸν πατριάρχην ; » Καὶ
ὃς, ὡς ἤχουσε τούτου τοῦ λόγου, εὐθέως ἐπιλαμδά.-
νεται τῶν τοῦ πατριάρχου ποδῶν, « Ὁρκχίζω σε, δέ-
σποτα, κατὰ τοῦ Θεοῦ, λέγων, πρότερόν με χαθαιρῆ-
σαι, καὶ τότε γυμνὸν ἱερωσύνης παραλαδέτωσαν xal
κολαζέτωσαν ὡς xaxoüpyov. [P. 595] Οὐδὲν γὰρ
τοιοῦτον σύνοιδα ἐμαυτῷ, οὔτε τῷ βασιλεῖ ἐμή-
γυσα.» Ὁ δὲ πατριάρχης ἀναλαμδάνων αὐτὸν χαὶ τῶν
ποδῶν ἀνιστῶν, φησί" « Μὰ τὴν ἐμὴν σωτηρίαν, κύριε
Θεόδωρε, ἀρχιεπίσχοπος εἶ καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι. » θυμωθεὶς δὲ ᾿Ανδρέα: ὁ στρατηλά-
τῆς « Καὶ οὐχ ἐμήνυσας δι᾽ ἐμοῦ τῷ βασιλεῖ, ἀπατε-
ὧν καὶ γόης, τὸν πατριάρχην περὶ τούτου ἐλέγξαι: »
Ὁ δὲ πάλιν ἀπηρνεῖτο περὶ τούτου μηδὲν εἰδέναι.
Ὑποστρεψάντων δὲ τῶν ἀρχόντων καὶ τὰ λαληθέντα
γνώριμα θεμένων τῷ βασιλεῖ, αὐτὸς τῷ θυμῷ
φλεγμαίνων, χαὶ πλέον διὰ τὸ μὴ κατὰ τοῦ πατριάο-
you οὔλογον αἰτίαν εὐςεῖν, ἀποστείλας ἐμάστιξε τὸν

inde impendio imperator instauravit.

Interim Sandabareno Constantinopolin adiucto, '
Andreas exercituum dux et Stephanus magister,
quos Sandabarenus apud Basilium. multis calum-
niis gravarat, Leoni suadent ut de crimine ipsi
intentato inquisitionem instituat ; affirmantque
fieri posse ut certis demonstretur indiciis quo
pacto Photius patriarcha et Sandabarenus, ut
quemdam Photii cognatum ad «3051 imperium
eveherent, (abulam istam commenti fuerint. Mit-
tuntur ergo ab imperatore qui Photium et San-
dabarenum in palatium ad Fontes adJucant : uter-
que seorsim in eustodia habetur. Inquisitores et
cognitores criminum quz objiciebantur deliguntur,
ille idem Andreas, Stephanus, et lHagiopolita, ma-
gistri, Craterus et Guber, patricii. ΠῚ patriarcham
Pliotium producunt et in solio honorifice collo-
cant, el ipsi juxta assidentes examen instituunt.
[bi Andreas ad Photium : « Nostin', domine, mona-
chum Theodorum ? » Respoudente Photio multos
se monachos Theodoros nosse, et de quo interro-
garetur nescire, nomen Sandabareni addidit An-
dreas ; et Photius hunc sihi notum esse fatetur,
episcopum Euchaitanum. Adducitur etiam Sanda-
barenus. liuic Andreas: « Quamrit, inquit, ex
te imperator ubi pecunizx et res imperii $ui sint ? »
Respondet : « In. eorum manibus, quibus impera-
tor hodie imperium gerens mandavit, habetque
potestatem, si ita vult, eas qu:erendi et recipiendi.»
Andreas porro : « Dic, ait, quis erat iste quem
imperatorem facere voluisti, quo tempore Basilio
auctor fuisti ut filio suo nunc imperanti oculos
erueret ? Tibine fuit sanguine propinquus an
patriarchze ἢ.» Sandabareno jurante nihil se sibi
eorum qux subjicerentur esse conscium, Stepha.
nus, «Quomodo 16052 ergo, ait, versute vete-
rator, de hac re. indicium ad imperatorem detu-
listj, convieturum te patriarcham dicens ? » Hec
verba simulatque audivit Sandabarenus, patriar-
chz pedes amplexus, « Obtestor te, inquit,
domine, per Deum, uL mihi sacerdotalem prius
adimas dignitatem, alque tum exauetoratum me

Dii arripiant et ut maleficum puniant. Nam mibi

ego nullius talis rei sum conscius, neque im-
peratori quidquam indicavi. » Eum patriarcha a
pedibus suis attollens, inquit : « Per salutem meam,
domine Theodore, et in. hoc et in futuro szculo
archiepiscopus es. » Ad hzc Andreas ira. conci-
tus, « Hem, ait, impostor atque prastigiater, an-
non per me imperatori significasti te patriarcham
velle convincere? » Theodorus rursum infitias
ire, et quidquam tale sibi cognitum negare.
Imperator, cum ad eum reversi inquisitores,
quid responsum esset retulissent, ira ardens,
maxime quod probabilem causam Photii male tra-
ctandi non inveniret, Sandabarenum flagris atroci-
ter cxedi jussit, eoque facto Athenas cum relcgavit.

Digitized by Google
