1085 .

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1086

ΚΑρτι δὲ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ κατὰ Κρητῶν t£- À — Postquam deinde Michaelus cum Barda avunculo

ελάσαντος μετὰ Bápha Καίσαρος τοῦ θείου αὐτοῦ,
καὶ σοδαρώτερον ἀπτομένου τῶν πραγμάτων τοῦ
Βάρδα xai χατὰ μιχρὸν ἀνιῶντο; τὸν βασιλέα καὶ
τοῖς περὶ αὐτὸν ὑπονοίας ἀφορμὴν διδόντος, ἐπεὶ ἐν
τοῖς Κήποις ἐγένοντο (τόπος δὲ οἱ Κῆποι κατὰ τὴν
παράλιον, [P. 506] ἔνθα πρὸς τὴν θάλασσαν εἰσδολὰς
ποιεῖται ὃ Μαίανδρος ποταμὸ}, ἐνταῦθα δὴ τῆς
συσχευῆῇς καὶ μελέτης γενομένης τοῖς περὶ τὸν fa-
σιλέα, ἵνα μὴ καταταχηθέντε: πάθωσι μᾶλλον fj
δράσωσιν, ἐπισπεύσαντε; ἀναιροῦσι τὸν Báplav,
χαθὼς ἄνωθεν ὁ λόγος διαῤῥήδην ἐδήλωσε, περ!»
πλακχέντα τοῖς τοῦ βασιλέω: ποσί, Πρώτην ἦγε τη-
νικαῦτα μὴν ὁ ᾿Απρόλιος τῆς ιδ' ἐπινεμήσεως.
᾿Αποχτανθέντος οὖν τοῦ Βάρδα εὐθὺς ὁ βασιλεὺς
τὴν te στρατοπεδείαν χαταλύει καὶ νόστου πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν μέμνηται. Ἐπανελθὼν δὲ mph; τὸ
ιζξάντιον, ἐπείπερ οἰχείας ἡμοίρει γονῆς, εἰσποιεῖ-

ταί vs τὸν Βασίλειον xal εἰς τὴν τῶν μαγίστρων.

ἀναδιθάζει τιμήν. Ὃ μὴ φέρων ὑπὸ φθόνου ὁ Συμ»
θάτιος ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου, ὁ τοῦ Καίσαρος
Βάρδα yap6ph;, προφασισάμενος τὸ μὴ δύνασθαι
ζῇν ἐπὶ τῆς βασιλίδος τὴν τῶν Opaxnslov ἐξαιτεῖ
στρατηγίαν, xal δὴ καὶ λαμδάνει. Ὁλίγου δὲ χαι-
ροῦ παρελθόντος xal τῆς βασιλείας ἐπισφαλῶς xo-
Ὀερνωμένης, ὅτε τοῦ βασιλέως πρὸς ἄλλοις, ἀλλ᾽ οὐ
ταῖς τῶν πραγμάτων διοιχήσεσε τὸν νοῦν ἔχοντος,
καὶ τοῦ θανάτου δὲ τοῦ Βάρδα χαθαρῶς ἐλέγξαντος
τὴν αὐτοῦ οὐθένειαν χαὶ ἀφέλειαν (ἐχείνον γὰρ ἐπ-

expeditionem suscepit, et Bardas insolentius res
tractare copit, paulatimque imperatorem offen-
dens sinistris de se suspicionibus ausam praebuit,
ut Cepos ventum est (Cepi, Latine hortos dixeris,
loci nomen est maritimi, ubi Maander fluvios in
mare illabitur), imperator eum suis iniit, consilia,
ne a Barda preventi opprimerentur; et re compo-
sita atque maturata 999 Bardas pedes imperato-
ris amplexus trucidatus est; qux» res supra a nobis
erposita, Actum hoc die prima Aprilis, indictione
14. Interfecto Barda, imperator expeditione omissa
statim Byzantium rediit ; et eo reversus, cum prole
careret, Basilium ad magisterii. dignitatem evectum
adoptavit. Quod cum non ferret pre invidia Sym-
Latius dromi logotheta, Bard:e gener, prztendens
se Cpoli vivere non posse, petiit impetravitque ut
Thracensibus preficeretur. Paulum effluxit tempo-
ris, cum satis patuit imperium periculose guber-
nari, quippe Michaelo aliis quam reipublice ge-
rends negotiis intento, ejusque futilitate 2c stulti-
tia a Bardz interitu. palam innotescente. Etenim ΄
Barda, ut qui imperatoris collega esset, pro re
publica excubante ae pro virili ejus admiuistra-
tioni intento, industria hujus atque diligentia Igna-
viam Michaeli occultarat. Sublato Barda, et omni
imperii procuratione in unicum ineumbente Mi-
chaelum, perspicue apparuit quam is esset homo
ad rem publicam tractandam ineptus atque segnis,

αγρυπνοῦντος ὡς χοινωνοῦ τῶν πραγμάτων, xai τῆς c Haque subditorum crebrae erant de imperatore

διοιχήσεως καθ᾽ ὅσον οἷόν τε ἀντεχομένου, τῇ τού-
του ἐπιμελείᾳ καὶ σπουδῇ fj τοῦ βασιλέως οὐθένεια
ἐκαλύπτετο: ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ἀπεσφάγη xol ἡ πᾶσα
«ἧς βασιλείας φροντὶς εἰς μόνον περιέστη τὸν βασι-
Ma, τότε δὴ καθαρῶς τὸ αὐτοῦ ἀνεπιτήδειον χαὶ
πιὸς τὰς πολιτικὰς πράξεις ἀναπεπτωχὸς ἐξηλέ-
γχετο), ἐγίνοντο παρὰ τοῦ κοινοῦ - συνεχεῖς διαγογ-
"υσμοὶ κατὰ τοῦ βασιλέως, xal οὔθ᾽ ἡ σύγχλητος
οὔτε τὸ πολίτευμα τοῖς πραττομένοις dp£axovto,
xai αὐτὸ δὴ τὸ στράτευμα ἀνασεσοδημένον xol χε-
“ινημένον ἐτύγχανεν. “Ατινα διὰ τῶν οἰχειοτάτων ὁ
βασιλεὺς ἐνωτιζόμενος, καὶ τὴν ἑαυτοῦ χατανοῶν
᾿ "ob; τὰς χοσμιχὰς ἐπιχειρήσεις ἀδεξιότητα, ἅμα
δὲ xal ἐπανάστασιν εὐλχδηθεὶς, χοινωνὸν ἔγνω τῶν

πραγμάτων προσλαδέσθαι xal τῆς ἀρχῆς. Καὶ ἐπεὶ D

πρὸ ὀλίγου, ὡς ἄνωθεν εἴπομεν, νἱοποιησάμενο; qv
τὸν Βασίλειον, ἤδει δὲ αὐτὸν χαὶ &vbpla καὶ συνέσει

querelz, οἱ neque senatui neque civibus acta pro-
babantur, ipsique etiam exercitus ferociebant atque
exagitabantur. Que 1000 omnia Micbaelus cum
a familiarissimis sibi nuntiata percepisset, sentiens
quam ipse esset ad tanti imperii gubernationem
parum idoneus, simulque sibi a seditione metuens,
collegam statuit sibi adsciscere. Et quia paulo ante,
uL di^imus, Basilium adoptaverat, sciebatque eum
reliquis fortitudine οἱ prudentia anteire, et^posse
implere quod sibi ad rempublicam temperandam
dexteritatis deerat, maxime autem suprema pote-
state eo ipsum impellente, imperatoriis eum hono-
ribus, insignibus atque opibus exornat, progressus
hujus rei causa. publice in nobile divini Sapien-
ti» fanum, ac Dasilio coronam regiam imponit ipso
sanctz Pentecostes festo die, qui fuit dies Maii
vigesima sexta, indictione decima quarta.

τῶν πολλῶν διαφέροντα xai ἱχανὸν ἀναπληροῦν τὸ ἐν τῇ χυθδερνήσει τοῦ χοσμικοῦ σχάφους ὑστέρημα,
4b πλέον δὲ xal ὑπερτάτης δυνάμεως ἐναγούσης εἰς τοῦτο αὐτὸν, χαὶ βασιλείας τιμῇ καὶ δόξῃ xat. χρί-
σματι χκαταχοσμεῖ τὸν Βασίλειον, χατὰ τὴν ἱερὰν xat ἁγίαν ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς, ἐν τῷ πε’
p'evópo τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ναῷ, δημοαίαν πρόοδον ποιησάμενος, καὶ τὸν βασίλειον τῷ Βασιλείῳ

περιτίθησι στέφανον,

Τοῦτο μαθὼν ὁ Συμδάτιος μετρίως οὐκ ἤνεγχεν,
ἀλλὰ συνεργὸν εἰληφὼς xaX τὸν πατρίχιον Πηγάνην
(σερατηγέτης δὲ οὗτος τοῦ Ὀψικχίου ἐτύγχανε) πρὸς
ἀπόστατιν εἶδον, Μιχαὴλ μὲν εὐφημοῦντες τὸν βα-
σιλέα, |P. 567] ὡς ἂν Ex φσούτου τὰ πλήθη ἐπάγοιντο
χαὶ μὴ δηχοῖεν χεῖρας αἴρειν κατὰ τοῦ αὐτοχράτο-
$?;, δυσφημοῦντες ὃξ «bv Βασίλειον xai μυρίαις

ἔχτην πρὸς εἴχοσιν ἄγοντος; τοῦ Μαΐου μηνὸς τῆς ιδ΄ ἐπινεμήσεως.

Hoc ubi rescivit Symbatius, inique tulit, nactus-
que socium facinoris Peganem patricium, Opsicii
prefectum, rehellionem est molitus. Michaelum ii
imperatorem. fonsüs vocibus probabant, ut muf-
titudinem sibi conciliarent, neque viderentur contea
suum imperatorem manus tollere, Dasilium autem
improbabant ac infinitis. proscindebant conviciis.

Digitized by Google
