1145

HISTORIARUM COMPENDIUM.

tis

ἀπὸ τῶν Πηγῶν διεπέρασε κατὰ τὰ θασίχεια. Καὶ Ἰωάννην μὲν τὸν τῆς βίγλας δρουγγάριον διεδέξαισ
ὡς; ἑῥᾷάθυμον τάχα περὶ τὴν ἑαυτοῦ φυλαχὴν, τὸν δὲ Ζαουτζᾶν ἀπεστρέφετο μέχρι τινὸς, ἕως οὗ Λέων ὅ
μάγιστρο;, ᾧ Θεοδοτάχης τὸ ἐπώνυμον, φίλος ὧν ἀμφοῖν, τούτους χατήλλαξε.

Τῆς δὲ Αὐγούστης Θεοφανοῦς τελευτησάσης στέφει Α Mortua Theophanone Augusta ᾿[ΓΖ60 imperator

Λέων ὁ βασιλεὺς Ζωὴν τὴν θυγατέρα τοῦ Zaoutzd,
xai εὐλογεῖται παρά τινος χληριχοῦ τοῦ παλατίου.
Καὶ ὁ μὲν εὐθὺς καθῃρέθη, ἡ δὲ μετὰ τὴν ἀναγόρευ-
σιν ἔτος ἕν xal μῆνας ὀκτὼ ζήσασα ἐτελεύτησε.
Λάρνακος δὲ ἑτοιμαζομένης ὥστε τὸ ταύτης ἀποτε-
θῆναι σῶμα, γράμματα εὑρέθησαν ἐν αὐτῇ ἐγχεχο-
λαμμένα οὑτωσὶ διεξιόντα’ « Θυγάτηρ Βαβυλῶνος (19)
ἡ ταλαίπωρος. »

Βασίλειος δὲ ὁ ἐπείκτης (30) τοῦ βασιλέως, ἀνε-
qub; ὧν τοῦ Ζαουτζᾶ, μελετῶν χατὰ τοῦ βασιλέως
τὸ ἀπόῤῥητον ἐχοινώσατο Σαμωνᾷ κονόιχουλαρίῳ
τῷ ἐξ ᾿Αγαρηνῶν, πίστεις λαδὼν ὡς ἀνέχφορον δια-
φυλάξει τὸ μνστήριον, Δόντος δὲ πίστεις, ἐξέφηνεν
αὐτῷ πάντα τὰ βουλευόμενα. Ὃ δὲ εὐθέως ἐξιππα-
σάμενος ἄπεισι πρὺς τὸν βασιλέα, xat ἰδίᾳ παραλα-
€óv αὐτὸν, « Θέλω τί σοι εἰπεῖν, ὦ βασιλεῦ, ὅπερ
ἐμοὶ μὲν ῥηθὲν ἀχίνδυνον, σοὶ δὲ σιωπηθὲν θάνατον
προξενεῖ, » Καὶ διῆλθε πᾶσαν τὴν τοῦ Βασιλείου
ἐπιθουλήν. Τοῦ δὲ βασιλέως διαπιστοῦντος, ὁ Σαμω-
νᾶς πληροφορῆσαι τοῦτον βουλόμενος δύο τινὰς τῶν
οἰχειοτάτων ἐξαποστεῖλαι πρὸς τὴν αὐτοῦ οἰχίαν
ἡτήσατο, ἀξιώσας ἐν ἀποχρύφῳ στῆναι τούτους
ὁπηνίκα ὁ Βασίλειος ἀφίχηται πρὸς αὐτὸν, κἀπειδὰν
οὗτος παραγένηται καὶ ὁμιλῶσιν ἀλλήλοις, τὰ λεγό-
μενα παρ᾽ ἀμφοῖν ἀπογράφεσθαι, ᾿Εδέξατο τὸν λόγον
ἡδέως ὁ βασιλεὺς, χἀὶ πέμπεν Χριστοφόρον τὸν
πρωτοδεστιάριον καὶ Χαλοχυρὸν ἕνα τῶν ἑαυτοῦ
προχοίτων (21), οἵπερ ἐν τῇ χαταγωγῇ γενόμενοι
τοῦ Σαμωνᾶ κἀκεῖσε χρυδέντες προσέμενον τὸ
10v. ᾿Απατηθέντος δὲ τοῦ Βασιλείου xal παρα-
γενομένου πρὸς τὸν Σαμωνᾶν, τῆς διαλέξεώς τε
χώραν λαμθανούσης, ἔἐχφανιζομένων δὲ xal τῶν
ἀποῤῥήτων αὐτῷ, οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθέντες
τὰ λεγόμενα ἀπεγράφοντο, xai τελευταῖον ἐχείνους
ἀριστῶντας χαταλιπόντες χρυφίως τε ὑπεξελθόντες
ἀπῆλθον πρὸς βασιλέα τὰ γραφέντα χομίζοντες.

augustalem coronam Zo» Zautze filie imponit,
prospera comprecante quodam clerico palatino.
Clericus statim suo loco dejectus est, Zoe post
designationem nonnisi annum cum besse euper-
vixit. Cumque ad ejus cadaver reponendum arca
pararetur, litterz ei incisie sunt, hanc. sententiam
notantes : « Filia Babylonis infelix. »

Porro Basilius imperatoris epeicta, consobrinus
Zautze, cum cedem machinaretur imperatori,
areanum suum Samone exposuit cubiculario,
origine Ágareno, prius tamen ab eo taciturnitateny
stipulatus. Samonas statim equo ad imperatorem
profectus, seorsim monet habere se aliquid. quod

D ipsi indicare velit, et quod sine suo periculo dicere,

sed nonnisi ipsius exitio reticere possit. Simulque
totam insidiarum rationem exponit : utque. Impe-
ratori, fldem narrationi deroganti, omnem cximerct
dubitationem, duos imperator, quos intimos ha-
beret, rogat ad se mittere , qui sub id tempus quo
Basilius ipsum esset conventurus, in occulto deli-
tescentes colloquium quod erat secum habiturus
stylo exciperent 2059 atque annotarent.. Probat
hunc sermonem imperator, mittitque. Christoplio-
rum protovestiarium et unum de excubitoribus
Calocyrum. lli in Samon: domicilium cum venis-
sent, abditi exitum operiuntur, Basilius in fraudem
actus ad Samonam venit, et colloquii data oppor-
tunitate omnia sua arcana effuti. Que ii quos
imperator miserat litleris mandantes, demum iis
in prandio hxrentibus occulte sese subducunt, et
scripta offerunt. His lectis imperator illico Basi-
lium in Macedoniam amandat, veluti. Zoz: amitae
Suz e vivis egressa ibi justa exhibiturum, et opera
Stypeiotie drungarium vigilie detinet : sodalitatis
etiam prasfeetum Nicolaum urbe, occultato. consi-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(19) Imprecatio ex psalmo, ut videtur, cxxzvi
desumpta. Xvt.
(20) Hoc vocabuli quid significaret, non asseque-

nymo Iconomacho et aliis. potuit imperatoribus οἱ
aliis preterea su:wmis viris ab aliqua actione. im-
poni, aut vero καλεῖσθαι pro cognominari poni ab

bar, quanquam, si conjicere libeat, putarem esse παρὰ D howine nihil minus quam proprietatis studioso)

τὸ ἐπείγειν, fortassis operarum exactorem, Nam
ab urgendo quidem dicitur ; sed quos homines ant
quas res urserit, sciant. alii. Zonaras πήχτην scri-
psit. Quid autem est πήχτης ? Fabrum vix puto. Hic
jeam conjecturam exponam libere in re nullius
aul non magni, ut apparet, momenti. Πηχτίς in-
strumentum estsive multarum chordarum sive alias
varium concentum edens; quod non tam ex. lexí-
cis didici, quibus non temere credo, quam ex
Plat. ὅ πολιτειῶν. Verba sunt: Τριγώνων ἄρα xai

, πηχτίδων xal πάντων ὀργάνων 00a πολύχορδα xal

"

πολυαρμόνια δημιουργοὺς οὐ θρέφομεν. Jam ea. fuit
Cedreni et bujusMfarins seriptornm liceatia. dicam
an audacia, ut citharcedum aut musicum facile illis
fuerit πήχτην nominare, Ejus vitii (non enim est
nisi vitium) exempla subinde iis legendis depre-
hendes. Quid ei ergo is πήχτης musicus fuit, at-
que adeo ille ipse musicus eunuchus (cui uomen
Musici facile ab arte potuit ficri, si quidem Copro-

qui occasionem Bulgarico bello sua avaritia pra-
buit, fretus gratia in qua apud hunc Zautzani fuit;
quod eo erat facilius, si. eum generis propinqui-
tate aitigisset. Παῖς ideo libuit annotare, quod seio
hac diligentia adhibita doctos viros Sape magnis
bonoruu scriptorum vulneribus medicinam fecisse.
Interim. nihil mutavi, ut si quis sciat Epicta. quid
sit, dicere possit eo liberius, Hoc addo, cognomen-
tum cpictze infra. poni. Christifero Androuici filio iu
Basilio ltomani filio de Duro oppresso. De Samon:e
el omnium calummiatorum privilegio hie neque
queri volo, neque ezemplis productis. rem qualis
sit explicare. XyL.— ᾿Ἐπείκτης qui alio nomine £5ov-
σιαστῆς, de quo auctor p. 442 et nos ibidew. Zo-
nias scribit πήχτης, Leo. ἐπήχτης, uterque. 1en-
dose, GoAR. . .

(24) Παρακοιμωμένων τοῦ χοιτῶνος, Sacri. cubi-
culi custodum, scribit Codinus. Goa.

Digitized by Google
