1129 GEORGII
Missisque post eum ministris, oculis spolia-
tum in Orientem. deporiavit. Longo autem post
tempore eum revocavit, οἱ alimenta. ei ex Nova
Ecclesia decrevit. Mortuusque est Tlieodorus post
Leonis obitum, Zoa ejus uxore et Constantino lilio
imperantibus.

᾿ Annum secundum imperante Leone, Angseo Lon-
, gobardisz dux, 1053 regis Francie gener, cognita.
Basilii morle, a societate Romanorum descivil,
sibique totam ditignem vindicavit. Contra eum
Leo Constantinum | patricium, mense prefectum,

cum Occidentalibus mittit copiis. Commissa pugna:

Constantinus succubuit, vixque exdem ipse evasit,
exercitu suo occidione deleto.

Sub idem tempus sol hora diei sexta ita defecit
ut stellze viderentur, Exstitere. etiam vehementes
ventorum flatus, fulgura, tonitrua terribilia et
ardentia fulmina, quibus septem viri in gradibus
sancti Constantini in foro icii perierunt, Tunc
eliam Samus ἃ Sarracenis obsessa est, incluso
simul etiam pretore ejus, Constantino patricio,
cognomine Paspala. At imperator Zoes amore
impulsus Zautzam ejus patrem, nova dignitate
excogitata, imperatoris patrem. appellat. Nam 706
ista eum facile omnium ea xtate mulierum forma
esset prastantissima, nupserat patricio Theodoro
Guniozitz:e : «ed cum maritus ejus per dolum
veneno necatus esset, ituperator eam ctiam super-
stite adliuc ejus uxore in concubinatu habuit, ut
jam supra dictum fuit.

CEDRENI 1119

Δ Σανδαδαρηνὸν ἁἀπηνῶ; χαὶ ἐν ᾿Αθήναι; ἐξώρισε, xat
κατόπιν ἀποστείλας ἐτύφλωσε καὶ χατὰ τὴν "Ew μετ-
ἐθηκεν. ᾿Ανεχαλέσατο δὲ τοῦτον μετὰ χρόνων πολλῶν.
παρολχὴν, καὶ σιτήσεις τούτῳ ἀφώρισεν ἀπὸ τῆς
Νέας ἘἜχχλησίας (12). Ἐτελεύτησε δὲ μετὰ θάνατον
Λέοντος, ἐπὶ Ζωῆς τῆς αὐτοῦ γυνα:χὸς xal Κων»
σταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ βασιλενόντων.

Τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Λέοντος, "AY-
γαίων (15), ὁ Λαγγοδαρδίας δοὺξ, γαμδρὸς δὲ τοῦ.
βηγὸς Φραγγίας, τὸν θάνατον πυθόμενος Βασιλείου
^00 βασιλέως ἀπέττη τῆς πρὸς Ῥωμαίου; φιλίας
xai πᾶσαν τὴν χώραν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο. Τοῦτο
γνοὺς ὁ βασιλεὺς τὸν πατρίχιον Κωνσταντῖνον, τὸν.
ἐπὶ τῆς τραπέζης (L4), μετὰ τῶν Δυτιχῶν ἐχπέμπει
κατ᾽ αὐτοῦ θεμάτων. Συμθολῇς δὲ γενομένης οἱ περὶ

Β τὸν Κωνσταντῖνον ἡττήθησαν χαὶ χατεχόπησαν, pá-
Tis ἐκείνου περισωθέντος,

Κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἐγένετο καὶ ἡλίου Ehe -
ᾧις περὶ ὥραν ἕκτην τῆς ἡμέρας, ὥστε xal ἀστέρας.
φανῆναι, ἀνέμων τὲ βιαία πνυὴ καὶ ἀστραπαὶ xo
βρονταὶ φρικώδεις xal σχηπτοὶ καυσώδεις, ὑφ᾽ ὧν
καὶ ἄνδρες ἑπτὰ ἐν τοῖς ἀναθάθμοις τοῦ &ylou
Κωνσταντίνον ἐν τῷ φόρῳ ἐχεραυνώθησαν. ἙἘπο-
λιορχήθη δὲ καὶ ὑπὸ Σαραχηνῶν fj Σάμος, συμπαρα-
ληφθέντος καὶ τοῦ στρατηγοῦντος ἐν αὐτῇ Κωνσταν-
τίνου πατριχίου τοῦ Πασπαλᾶ. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ
πρὸς Ζωὴν τὴν θυγατέρα τοῦ Ζαουτζᾷ φίλτρῳ νιχώ-
μενος τιμᾷ τὸν ταύτης πατέρα βασιλεοπάτορα (15),
αὐτὸς τὸ ἀξίωμα καινουργήσας μὴ πρότερον ὄν. "Hi

C γὰρ Ζωὴ μέγιστον ἐπὶ κχάλλει xat εὐπρεπείᾳ τῷ
αὖτε διαλάμπουσα συνέξευχτο μὲν ἀνδρὶ Θεοδώρῳ
πατριχίῳ τῷ Γουνιαζξίτξῃ, ἐκείνου δὲ δολοφονηθέντος
φαρμάκῳ ἐπαλλαχεύετο τῷ βασιλεῖ καὶ ζώσης, ὡς
εἴρηται, τὴς αὐτοῦ γυναιχός.

XYLANDRI ET GOARE NOTAE.

(12) A patre Basilio in pelatio in honorem D. Ni-
volai exstruct&. et ubertim dotatze, de qua p. 588.

OAR.

(13) Hagio Zonar ; sed profecto qui. per id tem-
pus Francorum fuerunt reges, quod ego invenire
possim, talem generum non liabuerunt, et amplius
inquirendum censeo. Hxc sane in Caroli Crassi
imperium incidunt, paulo ante gesta quam eo mor-
tuo Berengarius Ticini ex. duce Fori Julii contra
Arnulphum imperatorem Romanorum rex ltalie est
creatus. Forte Hugo hic dux Longobardi dictus
fait. Sed nihil habeo comperti, nisisi is est [lugo ille
Lotharii regis Lotharingie ex' pellice Vualdrada filii
Lotharii imperatoris N. quem constat ex historiis eo
ipso tempore quo Leo noun ita pridem imperator Cpoli-
tanus factus est, Go lefrido Prisix regi sororis sua
marito auctore: fuisse rebellionis contra Carolum
Crassum imperatorem, Caeterum id notum est,
Cpolitano imperio subjectos a nostro hic et alibi
ftomanos dici, neque eum iinperatores Germanos
pro imperatoribus aut Romanis agnoscere. De qua
re et supra monui, οἱ nisi hoc. observetur, multa
absurde accipi oportet, ut. (verbi gratia) qua in
primo anno Nicephori Phoca de lalis opera Ko-
manorum (sic vocat Cpolitanos) liberatis, etc. Xvt.
— ᾿Αγγαίων ὁ Λογγιθαρδίας 6032. Dene quadrant
hic Constantini De Admin. imp. c. 27 verba : Ἰστέον
ὅτι ἐν τοῖς παλαιοῖ; χρόνοις χατεχρατεῖτο ἡ πᾶσα
ἐξουσία τῆς Ἰταλίας, ἢ τε Νεάπολις καὶ Καπύη καὶ

Πενεθενδὴὸς τό τε Σαλέρνον xai ἡ ᾿Αμάλφη καὶ dj
Γαΐτη καὶ πᾶτα ἡ Λογουδαρδία (sic scribit ille) παρὰ
τῶν Ῥωμαίων δηλονότι. πες itaque Longobardia
non Insubrum, sed Campanorum et Apulerum fuit
regio. de qua alibi, cujus dux iste Angieon privatus
princeps. Etenim nonnisi zvo sequente à iNorman-
nis tota [talia Greci penitus fuerunt ejecti. Γσμ-
6pó; etiam non generum modo, sed affinem quem-
eunque ex parte uxoris significat. Goan.

(14) Tres imperatoris mensze proxime serviisse

Ὁ manifestat Codinus c. 7, n. 21, quorum hic, ὁ ἐπὶ
τῆς τραπέζης, tertius est. Παρίσταται πρῶτος οὗτος
δὴ ὁ μέγας δομέστικος ἐγγὺς τῷ βασιλεῖ, μετὰ τοῦ-

, toy ὁ τῆς τραπέζης δομέστικος, καὶ pst" αὐτὸν ὁ
ἐπὶ τῆς τραπέζης. Stat magnus domesticus proximus
imperatori (honoris gratia). post. eum domesticus
mensa (cibos divisurus), post istum prefectus mensa
(eosdem mens: appositurus). N. 33 : Τὸ δὲ γε mav-
ἁγιάριον ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης λαδὼν ἐπάνω τίθησι τῆς
τραπέζης. Hoc dapiferi olficio Russorum dus, si
fldem mereatur Nicephorus Gregoras }. vri, a Cou-
stantino fuit ornatus. Goan. .

(15) Nomen illud dudum Julio et "Fatiano bene-
volis sibi fratribus imposuerat Marcianus : 'Exv
τοῦτο bx Θεοῦ γένηται πατέρας ὑμᾶς ἀναχηρύξω,
Et paulo infra: Τατιανὸν καὶ Ἰούλιον μεταπεμψά-
μενος πατέρας αὑτοὺς ἀνεχήρυξς, Verum beuevo-
lentize gvatitudinisque erga fratres, non muneris et
d'ghitalis illis, velut Zautzz, fuit appellatio. GoAR.

Digitized by Google
