105

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1106

τες μέσον τοῦ yápaxog γυμνοῖς τοῖς ξέφεσιν eisent- A confusc incidentibus, factum est. ut Barbari vinee-

δησαν. Tapayt« οὖν συμπεσούσης τῷ τῶν 'Ρωμαίων
στρατεύματι, καὶ δειλίᾳ συνταραχθέντων ὁμοῦ καὶ
τῶν ἀνδρῶν xal τῶν ἵππων καὶ ἀλλήλοις περιπιπτόν-
των, συνέδη τοὺς Βαρδάρους κρατῆσαι καὶ φόνον
ἄπειρον ἀπεργάσασθαι τῶν Ῥωμαίων, τῶν πλείστων

rent imnensamque Romanorum cidem peragerent,
plerisque a suis inglorie obtritis atque suffocatis.
Tarsenses hac inopinata potiti Tieloria, el concise
Romano exercitu, barbarica conclamatione et stre.
pitu panem cecinerunt.

δυσχλεῶς συμπατουμένων xal συμπνιγομένων ὑφ᾽ ἑαυτῶν. Οὕτω δὲ παραδόξως χρατήσαντες οἱ Τσρ-
σεῖς καὶ τὴν Ῥωμαϊχὴν ἰσχὺν καταχόψαντες βαρδαριχοῖς ἀλαλαγμοῖς ἐπαιάνιζον,

Καὶ τὰ μὲν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον οὕτως εἶχε, τὰ
δὲ πρὸς ἑσπέραν ἄπεισι λέξων ὁ λόγος, Καὶ τούτων
γὰρ, ὁμοίως τοῖς λοιποῖς, ἐπὶ πλέον ἀμεληθέντων
ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Μιχαὴλ, xal πάσης σχεδὸν
ὅση τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων ἀνήχει Ἰταλίας, καὶ τῶν
πλείστων τῆς Σικελίας ὑπὸ τῆς τῶν Καρχηδονίων
δυνάμεως χαταπολεμηθείσης χαὶ ὑποφόρου τοῖς Βχρ-
6ápow; γενομένης, ἔτι δὲ χαὶ τῶν ἐν Παννονίᾳ xai
Δαλματίᾳ καὶ τῶν ἐπέχεινα τούτων διακειμένων
Σχυθῶν, Χρωδάτων (88), φημὶ, χαὶ Σέρδων καὶ Za-
χλούδων, Τερθουνιωτῶν τε καὶ Καναλιτῶν xal Διη-
χλητιανῶν xa Ῥεντανῶν, τῆς ἀνέχαθεν 'Ρωμαίων
ἐπικρατείας ἀφηνιασάντων xol αὐτονόμων χαθεστη-
κότων, συνεπέθεντο μετὰ τοῦ χαιροῦ xal οἱ ἀπὸ
Καρχηδόνος "Ávapnvot. Καὶ ἄρχοντας ἐπιστήσαντες
τόν τε Σολδάνον καὶ Σάδαν καὶ τὸν Καλφοὺς, à μπει-
pia πολεμικῇ διαφέρειν μεμαρτυρημένου; τῶν ὁμο-
φύλων, [P. 577] ἐξ xat τριάκοντα πλοίων πολεμικῶν
χατὰ Δαλματίας στόλον ἀπέστειλαν, ὑφ᾽ οὗ διάφοροι
πίλεις ἑάλωσαν Δαλματῶν, οἷον fj τε Βούταμα, ἡ
Ῥῶσα xal τὰ χάτω Δεχάταρα, Προχωρούντων δὲ

Mic tuin status rerum in Oriente fuit. Nunc res
in Occidente ut habuerint, exponemus. Cum has
quoque, perinde ac extera. omnia, Michaelus im-
perator neglexisset, omnis prope que ad Boma-
nu pertinebat imperium ltalia et plerzeque Siciliz
partes a Carthaginensibus debellate et tributariz
Barbaris fact; erant, Ad hzec Scythe, qui in Panno-
nia, Dalmatiz ulterioribusque degebant regionibus,
Chrobate inquam, 1019 Servi, Zachtubi, Terbu-
uiotz, Canalite, Diocletiani atque Reutani Romani
imperii, cui antiquitus auberant, jugo excusso in
libertatem sese asseruerant. Quos capta occasione
adorti Carthaginenses Agareni, creatisque ducibus
Soldano, Saba et Calphiuso, qui inter gentiles peri-
tie bellicae primas absque controversia. tenebant,
classe arinata navium 36 emissa, multas Dalmatiz
urbes ceperunt, inque his Dutamam, Rosam et De-
cataram inferiorem. 1ta prospere succedentibus
rebus Agareni Ragusium quoque tolius — ges-
tis caput aggressi longo tempore obsederunt, for-
titer urbem defendentibus qui intus erant. Hj cum

xatà νοῦν τῶν πραγμάτων τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, ἦλθον (1 rumnis diu toleratis tandem in exlremo essent

X33 ὑπὸ τὴν τοῦ ὅλου ἔθνους μητρόπολιν ἢ 'Ῥαούτιον
λέγεται, xol ταύτην ἐπὶ χρόνον ἐπολιόρκουν πολὺν,
ἐχθύμως τῶν ἔνδον ἀγωνιζομένων, Ἐπεὶ δὲ χρόνον
ταλαιπωρούμενοι οἱ Ῥαούσιοι εἰς τὰς ἐσχάτας συν-
ηλαύνοντο ἀπδρίας, πέμπουσι πρέσδεις ἐς βασιλέα
ὑπὸ τῆς ἀνάγχης στενοχωρούμενοι, ἐπαμῦναι παρα-
καλοῦντες τοῖς χινδυνεύουσιν ὑποχειρίοις γενέσθαι
τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ. Μήπω δὲ τῶν mpioficuv
ἀφιχομένων Μιχαὴλ μὲν ὁ βασιλεὺς θνήσχει, κατα-
λαμδάνουσι δὲ τὸν Βασίλειον οἱ πρεσδευταῖ, "Qv ἐπι-
μελῶς ἀχροαπτάμενος xal ὅλος τοῦ πάθου: γενόμενος,
στόλον ἐξχρτυσάμενος νεῶν ἑχατὸν καὶ ἄνδρα τού-
τοῖς ἐπιστήσας ἐμπειρίᾳ xxi guvigst τῶν πολλῶν
διαφέροντα τὸν πατρίχιον Νιχήταν καὶ δρουγγάριον

τῶν πλωΐμων (89) τὸν τὴν ἐπωνυμίαν Ὠορύφαν, D

κατὰ τῶν πολεμίων ἐκπέμπει, Οἱ δὲ τῇ πολιορκίᾳ
τοῦ Ῥαουσίου προσμένοντες ᾿Αγαρηνοὶ διά τίνων
αὐτομόλων μαθόντες τὴν πρὸς τὸν βασιλέα vov'Paov-
σίων πρεσδείαν, ἀπεγνωχότες δὲ xal τὴν σύντομον
ἅλωσιν, τοῦτο i χαὶ τὴν ἐχ βασιλέως φοδηθέντες
ἀφίξεσθαι μέλλουσαν βοήθειαν, λύουσι τὴν πολιορχίαν,
κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν, ἣ νῦν Λαγγοδαρξία (90)

constituti discrimine, necessitate urgente legatos
ad imperatorem mittunt, petentes sibi subveniri,
nein potestatem hostium Christum diflitentium re-
digautur. Antequam legati venirent, jam Michaeli
obitu imperium Romanum Basilius occupaverat.
I5 legatos attente audivit, totusque. eorum miscra-
tione concitus, classem 100 navium comparat,
eamque, duce Niceta patricio et drungario rei na-
valis, cognomine Orypha, peritia ac prudentia sin-
gulari viro, in Barbaros emitlit. Agareni, quos
in obsidenda urbe perseverasse diximus, cum ex
transfugis cognovissent Ragusinorum ad impera-
torem legatos 1020 ivissc, de urbe cito expu-
guanda desperantes et auxilia missurum ei impe-
ratorem metuentes, obsidionem solvunt, et ad [ta-
li& eam partem. qu:& Longobardia hodie dicitur
navigantes, Barin castrum occupant, ibique eensi-
dent. Inde. paulatim proxima quizeque aggressi et
potiti, universam — Longobardiam, οἱ. aliquando
quidquid ad ipsam usque Romam olim gloriosissi-
mam interest regionis, obtinuerunt.

ὠνόμαστα:, διαπεράσαντες τὸ. κάστρον τῆς Bápso;

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(88) Eos esse credo qui Crabatse dicuntur, unde
Croatia sive Crabatia. Paulo infra hi Scythze omnes
Salvini dicuntur. "Paoóstov est Ragusium, etiam
Zonaras. Xyt. — Χρωδάτων φημὶ xai Σέρδων de
sngulis hisce populisac eorum a Komanis. Dc-
fectione longam historiam texit Constantinus im-
perator toto de. Admin, limp. commentario. Goan.

(89) Leoin Naumach. : Κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ fa-
σιλιχοῦ πλωΐμου xai οἱ τῶν ἄλλων θεμάτων πλώϊ-
μοι στρατηγοὶ δρουγγάριοι ἐχαλοῦντό ποτε τοῖς ἄνω
χρόνοις. Gosn,

(90) Ex quo Ravennz morati sunt ac in Longa-
bardia principatum exercuerunt Orientis imperato-,
Tes, alium quemcunque locum in Italia sibi íeli-.

Digitized by Google
