<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
1087 GEORGII CEDRENI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,470,960">
Hæc æstate agebantur. Sed ut hiems iniit, dissipa-
ta est hæc coitio, ducibus sceleris fuga sibi salutem
quærentibus. Symbatius Latum saxum 1001 (id
est Asiæ castellum excelsum et munitissimum)
intravit, Peganes Cotyæium obtinuit. Uterque
paulo post expugnatus in vinculis est ad impera-
torem perductus. Oculi iis effossi, Symbatio dextra
amputata, nasus Pegani, et relegati sunt.
φέρεται τὸν βασιλέα: οἳ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς πηρωθέντες,
καὶ προσέτι τούτων τὴν μὲν δεξιὰν ὁ Συμ-
βάτιος, τὴν ῥῖνα δὲ ὁ Πηγάνης ἀποτμηθείς, ἐξορίας
παραπέμπονται.
Omnibus Romano imperio subditis grata fuit
Basilii designatio, cupientibus eum virum videre
ad clavum reipublicæ sedentem, qui privati fortu-
nam expertus non ignoraret quomodo humiles a
potentibus tractarentur. Præterea molestum erat
Michaeli imperium, dissoluti nimium, nullique rei
quam comessationibus et crapulæ dediti atque
aurigationibus scurrisque et aliis istis decantatis
nugis, quarum supra obiter mentionem fecimus.
Idem ærarium cum effusis in cincædos, sambucis-
trias, saltatrices aliamque impurorum hominum
catervam largitionibus exhausisset et in arcuum
rem Romanam coegisset, deinde inopia premente
cum quo se verteret non haberet, injustas parandas
qua necessitatibus suis mederetur pecuniæ rationes
excogitavit, manusque impias rebus nihil ad se
pertinentibus intulit. Quin et cum cœtu nefariorum
atque obscœnorum cincædorum rebus sacris illude-
bat, nullumque erat adeo infandum 1002 scelus
quod is cum suis asseclis verbis reque non perpe-
traret. A quibus cum eum avertere studeret Basi-
lius remque sæpius tentasset, non modo nihil
effecit, sed et contra se Michaelem irritavit estque
ab eo insidiis petitus, ut supra docuimus. Itaque
continentibus imperatoris contra se machinationi-
bus perterritus prævertit maleficium statuit tan-
dem, reque cum quibusdam suis necessariis, cogna-
tis ac excubitoribus palatii composita, illum in
palatio Divi Mamantis interfecit.
ἐνδειματωθεὶς ὁ Βασίλειος δράσαι τι μᾶλλον πρὸ τοῦ παθεῖν
ἡγωνίσατο· οὔκουν καὶ παρασκευασάμενος μετά τινων οἰκείων
τε καὶ συγγενῶν καὶ τῶν παρακοιτῶν ἐν τοῖς βασιλείοις
στρατιωτῶν ἀναιρεῖ τὸν βασιλέα ἐν τοῖς παλατίοις τοῦ
Ἁγίου μεγάλου μάρτυρος Μάμαντος.
Hunc finem Michaeli mollis ac dissoluta vita
habuit. Eo sublato, statim Basilius primum a con-
jurationis sociis, deinde a senatu et cohortibus
imperatoris et omni exercitu atque urbana multi-
tudine imperator est declaratus. Ut primum occe-
pit imperium, senatu ac magistratibus advocatis
ærarium imperatoris aperuit, inque eo de tanta
pecuniæ copia nihil reliquum invenit præter tria,
ut diximus, centenaria. Quærens autem expensarum
tabulas, et eas penes quendam senem eunuchum
reperiens, ubi deprehendit quorsum ea pecunia
esset data, optimatibus rem deliberandam propo-
suit. Qui cum una sententia decrevissent debere
1003 eos qui pecuniam malis rationibus acce-
pissent, eam ærario restituere, ipse mitigata senten-
tia dimidium reddi jussit. Hoc modo trecenta auri
centenaria ærario recuperata sunt. Inter recipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,70,900,960">
πλύνοντες ὕδρεσι. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπράττετο θέρους:
χειμὼν δ' ἐπιστὰς τὰς συστάσεις τούτων διέλυσε,
τῶν ἀρχηγῶν τῆς ἀπονοίας φυγῇ τὴν σωτηρίαν πρα-
γματευσαμένων. Ὁ μὲν οὖν Συμβάτιος τὴν Πλα-
τείαν πέτραν (φρούριον δὲ τοῦτο ἐρυμνὸν καὶ δυσ-
άλωτον κατὰ τὴν Ἀσίαν διακείμενον) ἐπεισέρχεται, ὁ
δὲ Πηγάνης κατέσχε τὸ Κοτυάειον. Ἀλλὰ μετὰ μι-
κρὸν καταπολεμηθέντες δέσμιοι πρὸς αὐτὸν ἀναφέ-
ρονται, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς πηρωθέντες, καὶ προσέτι τούτων
τὴν μὲν δεξιὰν ὁ Συμ-βάτιος, τὴν ῥῖνα δὲ ὁ Πηγάνης
ἀποτμηθείς, ἐξορίας παραπέμπονται.
Πάντες δ' ηὐφράνθησαν ἐπὶ τῇ ἀναρρήσει τοῦ Βα-
σιλείου οἱ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας ὑπήκοοι, γλιχό-
μενοι ἄνδρα θεάσασθαι ἐπὶ τῶν οἰάκων τῆς βασιλείας
καθήμενον ἰδιωτικῆς τε τύχης πεπειραμένον καὶ μὴ
ἀγνοοῦντα οἶα πάσχουσιν ὑπὸ τῶν δυναστέρων οἱ
ταπεινότεροι. Ἐλύπει γὰρ αὐτοὺς καὶ ἡ τοῦ βασι-
λέως Μιχαὴλ ἀρχὴ λίαν ὑγρὰ καὶ ἐκδεδιητημένη
ὑπάρχουσα, καὶ μηδὲν ἄλλο ἔργον ἔχουσα ἀλλ' ἢ
κώμους καὶ μέθας, καὶ εἰδηνοῦσαν ἱπποδρο-
μίαν καὶ γελωτοποιοὺς καὶ τὰς ἄλλας τὰς παρεξηυ-
λημένας τῶν πράξεων, ὧν ὡς ἐν παρόδῳ μυσίαν
ἄνωθεν ὁ λόγος διὰ βραχέων ἐθέτο, τοὺς βασιλικοὺς
θησαυροὺς κιναιδίοις καὶ σαμβυκιστρίαις καὶ ἀρχη-
στρίαι καὶ ἀχολάστους ὅλων πληθῦι διαράνους ὅλους
ἀπαναλίσκοντος. Ἀφ' ὧν τὰ μὲν Ῥωμαίων ἐστενο-
χωρεῖτο πράγματα, αὐτὸς δὲ στενοχωρούμενος ὑπὸ
τῆς ἐνδείας, καὶ μὴ ἔχων ὃ τι καὶ δράσειεν, ἀδίκους
πόρους ἐπενοεῖτο εἰς θεραπείαν τάχα τῆς χρείας,
καὶ χεῖρας ἀνοσίους ἐπέβαλλε τοῖς κατὰ μηδὲν ὅλως
αὐτῷ προσηκούσαι. Κατέπαιζε δὲ καὶ τῶν θείων μετὰ
μικρῶν καὶ ἀσελγῶν ἀνδρογύνων· καὶ οὐδὲν ἦν
ἀρρητούργημα ὃ μὴ δι' αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλως παρα-
τρεφομένων αὐτῷ καὶ ἐλέγετο καὶ ἐπράττετο. Ἀπο-
τρέπειν δὲ τῶν τοιούτων ἀθεμίτων ἔργων τοῦτον
βουλόμενος ὁ Βασίλειος πολλάκις πειράσας οὐ μόνον
οὐκ ἔσχυσε, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ πρὸς ὀργὴν ἀνερέ-
θισε, καὶ μελετᾶν κατ' αὐτοῦ σκαιὰ καὶ ἄτοπα ἀν-
εζήτησε, καθὼς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται. Ταῖς δὲ
κατ' αὐτοῦ συνεχέσιν ἐπιβουλαῖς καὶ μελέταις
ἐνδειματωθεὶς ὁ Βασίλειος δράσαι τι μᾶλλον πρὸ τοῦ παθεῖν
ἡγωνίσατο· οὔκουν καὶ παρασκευασάμενος
μετά τινων οἰκείων τε καὶ συγγενῶν καὶ τῶν παρακοιτῶν ἐν
τοῖς βασιλείοις στρατιωτῶν ἀναιρεῖ τὸν βασιλέα ἐν τοῖς
παλατίοις τοῦ Ἁγίου μεγάλου μάρτυρος Μάμαντος.
Καὶ Μιχαὴλ μὲν οὕτω βίους ἀνειμένως καὶ μαλ-
θακῶς τοιοῦτον καὶ τὸ τέλος ἐδέξατο, ἀναγορεύεται
δὲ μόναρχος εὐθὺς ὁ Βασίλειος παρά τε τῶν συν-
ωμοτῶν πρῶτον, εἶτα καὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς
καὶ τῶν βασιλικῶν ταγμάτων καὶ παντὸς τοῦ στρα-
τεύματος καὶ τῆς πληθύος τῆς. [P. 568] δοτικῆς.
Ἅμα δὲ τῷ παρελθεῖν ἐπὶ τὴν τῶν ὅλων ἀρχήν,
προσκαλεσάμενος αὐτίκα τὴν γερουσίαν καὶ τοὺς ἐν
ἀξιώμασι προέχοντας, τὸν βασιλικὸν ἠνέῳξε θησαυ-
ρὸν, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἐκ τοσούτου τῶν χρημάτων
πλήθους εὑρέθη εἰ μή, ὡς καὶ πρόσθεν εἴρηται,
τρία μόνα χεντηνάρια. Ζητήσας οὖν ὁ βασιλεὺς τὴν
τῆς ἐξόδου ἀπογραφὴν, καὶ ταύτην εὑρὼν παρά τινι
γέροντι εὐνούχῳ, καὶ μαθὼν ὅπη ταῦτα ἐχώρησε,
βουλὴν περὶ τούτου προὐθετο τοῖς ἀρί-
στοις. Ψήφῳ δὲ παρὰ πάντων δοθείσης ἐκείνους τοὺς κακῶς ταῦτα
λαβόντας ἀντιστρέψαι τὰ ληφθέντα πρὸς τὸ δημόσιον,
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda (p. 1087) contém trechos em latino e grego; coluna direita (p. 1088) em grego. As letras A–D do gutter são identificadores de secção marginais. Transcrição literal, preservando hifenizações e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>