11:9

κατὰ κεφαλῆς. Kol ἐθανάτωσεν ἂν παρευθὺ, εἰ μὴ
τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδον τῷ αἰωρημένῳ λύχνῳ mpos-
χεχρουχὺς τῆς βιαίας μιχρὸν ἀνεσχέθη φορᾶς.
Αἵματος; ὃξ σφοδροῦ ἐχ τῆς τοῦ βασιλέως καταῤῥέον-
πὸς κεφαλῆς ταραχὴ τε xal φυγὴ τῶν ἀρχόντων
ἐγένετο. ᾿Αλέξανδρος δὲ ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς
νότον σχηψάμενος οὐ παρῆν ἐν τῇ εἰσόδῳ. καὶ δέδω-
χεν ὑπόνοιαν τοῖς πολλοῖς τὴν τοιαύτην ἐπιδουλὴν
αὐτὸ; συῤῥάψαι. Ὃ δὲ τὸν βασιλέα πλήξας κατα-
σχεθεὶς xal πολλὰς ὑπομείνας βασάνους, ἐπεὶ μη-
δένα καθωμολόγει συνίστορα, χεῖρας καὶ πόδας
ἐχτμηθεὶς ἐν τῇ τοῦ ἱππικοῦ ἐχαύθη Σῳενδόνῃ.
Ἐσχόλασε δ᾽ ἔχτοτε καὶ ἡ τοιαύτη προέλευσις,
χἂν ὁ σοφώτατος μοναχὸς Μάρκος, οἰκονόμος ὧν τῆς
ποιαύτη; μονῆς, ὁ τὸ τετραῴδιον (26) τοῦ μεγάλου
σαδθάτου ἀναπληρώσα; τοῦ χυροῦ Κοσμᾶ, πολλὰ
χατεδεήθη τοῦ βασιλέως. Τούτου γὰρ δεομένου καὶ
ποῦ βασιλέως ἀπαναινομένου, φησὶν ὁ μοναχός"
« Μὴ ὀργίξου μηδὲ χαλέπαινε, [P. 600] ὦ βασιλεῦ "
προγεγραμμένον γὰρ ἣν παθεῖν σε παρὰ τοῦ προ-
φήτου Δαδὶδ,εἰρηχότος, Oca ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς
ἐν τῷ ἁγίῳ cov, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές
σεὲν μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου! Δεϊοῦνσε, δέσποτα, ἀπὸ
«οὐ νῦν ἐπ᾽ ἄλλα δέκα ἔτη χατασχεῖν τὴν βασιλείαν. »
“Ὃ δὴ καὶ γέγονεν " ἀπέθανε γὰρ μετὰ δέκα χρόνους
xav' αὑτὴν τὴν ἡμέραν ἐν f, καὶ ἐπλήγη.

Ἠγάγετο καὶ τετάρτην γυναῖχα Λέων ὁ βασιλεὺς,
Ζωὴν τὴν Καρδωνοψίναν, ἥτις ἐδίω χρόνον συχνὸν
μετ᾽ αὐτοῦ ἁστεφής (27). Τῶν δὲ Βουλγάρων ταῖς

- ἐφόδοις Ρωμαίους ἐπιτριδόντων, ol ἐξ "Ayap μα-

θόντες τοῦτο στόλον ἐξαρτύσαντεος κατὰ τῶν παρα-
λίων τῆς ἀρχῆς Ῥωμαίων ἐχπέμπουσιν, ἐπιστή-
σαντες τῷ στόλῳ ναύαρχον Λέοντα τὸν ᾿Ατταλέα,
τὴν Χριστιανῶν ἐξομοσάμενον πίστιν, x&v τῇ Τρι-
πόλει (28) οἰκήσαντα κἀξ αὐτῆς εἰληφότα τὴν xpos-
qYoplav. Ἔφθασε δὲ τὸν βασιλέα ἡ περὶ τοῦ Τρι-
πολίτου ἀγγελία xatà τὸ ἐμπόριον τοῦ Βοαετίου,
ἐχεῖσς γενόμενον ἐπὶ τῷ ἀναχαινίσαι τὴν μονὴν
Χριστοφόρου πρωτοδεστιαρίου αὐτοῦ, Προσετίθεσα")
δ᾽ οἱ ἀγγελιαφόροι ὡς xav' αὐτῇ; ἔχει τὴν ὁρμὴν
πῆς βασιλίδος. Πέμπει οὖν ὁ βασιλεὺς Ἐύστάθιον
τὸν τηνιχαῦτα δρουγγάριον τῶν πλωΐμων μετὰ τοῦ
ατόλον, ὃς μὴ δυνηθεὶς ἀντιτάξασθαι τῷ Τριπολίτῃ

HISTORIARUM COMPENDIUM.
᾿ ποῦ ἄμδωνοςῥάδδῳ παχείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ ἔπαισεν αὐτὸν A eoque ictu. imperatorem — necasset ,

{πὸ
nisi intet
feriendum fuste in suspensum impacto candela-
brum, violentiam ictus nonnihil. remisisset. Pluri-
mum quidem sanguinis ex vulnere effluxit ; inter-
Que proceres tumultuatum et fuga facta est. Ab ea
pompa 1061 tum abfuit. Alexander, imperatoris
Írater, adversam valetudinem causatus. Quare
apud multos suspicio 'se insinuavit ipsum esse
insidiarum auctorem. Sed percussor deprehensus,
multosque perpessus cruciatus, cum neminem
facinoris conscium fateretur, amputatis manibus
et pedibus in Funda Circi crematus est. Ex eo tem-
pore pompa ista cessavit. Et quidem sapientissi-
mus monachus Marcus, ejus monasterii. dispensa-
tor, qui tetraodium magni sabbati complevit, quod

B habet Cyri Cosmz, multis imperatorem deprecatus

est. Et eo renuente: « Noli, inquit, hoc iuiquius
ferre aut. irasci, o. imperator. Nam vates Davidus
hoc tibi adversi eventurum. praedixit, hoe versu:
Quanta. melignatus est inimicus in. sancto. (uo, et
glorieti sunt. qui oderunt te in. medio. solemnitatis
μα **? laque oportet exinde te alios decem
annos imperare, » Illuc monachi vaticinium exitus
verum ostendit: decem enim post annis, eadem
qua ictus fuerat die, suum ob'it diem.

Quartam deinde uxorem. duxit Leo, Zoem Car
bonopsinam, qux per munitum temporis cum ee
vixit antequam. coronaretur, Cum. vero DBulgar
incursionibus rem Romanam attererent, Agareni
ea occasione percepta classem adornarunt, et con-
tra maritimam Romanorum ditionem emiserunt,
duce Leone Attaleo, qui Christianam | ejuraverat
religionem, 1062 et quia Tripoli habitabat, inde
Tripolites appellabatur, Ejus expeditionis nuntium
mature accepit imperator, qui tum apud emporium
Bostii erat, dedicando Christophori protovestiarii
monasterio intentus, Et addebautur hoc a nuntiis,
a Tripolita ipsam peti Cpolin. Emittit ergo Eusta-
thium, drungarium rei navalis, cum classe. Qui
psgne cwm Tripolita committendz impar re in-.
fecta rediit. Eumque insecutus Tripolita fauces
Hellesponti intravit et. usque ad Parium venit.

ὑπεστράφη χενός. "Enópcvo; δὲ τούτῳ ὁ Τριπο- p Hujus rei indicium imperatori moerorem perturba-

λίτης εἰσῆλθεν εἰς «à στενὰ τοῦ Ἑλλησπόντου, xai
μέχρι τοῦ Παρίου χατέλαθεν, “Ὅπερ τῷ βασιλεῖ ἀγ-
γελθὲν εἰς μεγάλην ἐνέδαλεν ἀθυμίαν καὶ ταραχήν.
Ἱμερίῳ γοῦν τῷ πρωτοασηχρῆτις τὴν ναυτιχὴν ἐγ-

** Psal. Lxxin, 1.

tionemque animi gravem attulit, Itaque. Himerio
secretariorum primario classem adversus Tripo-
liten ducendam committit. 18. Abydum praterve-
ctus, /Egzo mari emenso, ad Strobelum appellit ;

XYULANDRI ET GOARI NOTAE.

(26) Tetraodium videtar. hymnus quatuor parti-
bus seu carminibus constans ftisse. Sed quid illud
Cyri Cosma sit, viderint alii, Psa]mi verba ex usi-
tata versione apposui. Xvt. — Hymnus quatuor
odis constans sabbato magno cantandus in Triodio,
libro totum Quadragesimz officium continente. q*:a-
lis sit agnoscitur. Κυροῦ diminutive pro κυρίου *
vox integra elarioribus, diminutiva χυρός inferiori«
bus, χῦρ humilibus conceditur. Cosmas hie Maiu-

mensis fuit episcopus, Damasceni przxceptor et plu-
rium sacrorum hymnorum auctor. GoAR.

(27) Secundas leviore penitentia multant, tertias
etiam graviori suhjiciunt, quartas omnino reprobant
ac damnant nuptias Graeci, Exin ob rem ad. coro-
nam Áugustarum more suscipiendam Zoerm liauo
Carbonopsinam nunquam admitti passa. est Orien-
talis Ecclesia. GosR.

(28) Syria. GoaR.

Digitized by Google
