1159

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1116

οὕτως καὶ Ex τοῦ χαμερποῦς ἐνδέχεται πάλιν ἀρθῆ- A prius attollar fastigium. Wis auditis rex de suo

ναι πρὸς τὸ μέγεθος. » Τούτου ἀχούσας ὁ ῥὴξ xai
ἔννοιαν τῶν οἰχείων λαδὼν, συνετόν τε τὸν ἄνδρα λο-
γισάμενος διά τε τὴν προηγησαμένην ἀρχὴν χαὶ τὸ
Y pas xal τὸ εὐτυχίας τε ἅμα xal δυστυχίας πειρα-
θῆναι, παῤῥησίας τε μετεδίδου αὐτῷ καὶ συνδιαιτή-
σεως. Ὁ δὲ δόλιος ὧν καὶ πανοῦργος μηχανὴν ῥάπτει
κατὰ τοῦ ῥηγὸς, ἥτις τὸν μὲν ῥῆγα τῆς Καπύης ἐδίω-
ξεν, ἑαυτῷ δὲ τὴν πρὸς τὰ οἰχεῖα ὑποστροφὴν ἐχαρί-
σατο. Εἰδὼς γὰρ ὃ τοιοῦτος ὡς αἱ δύο Ἰταλιχαὶ πό-
Aeg αὗται, ἢ τε Καπύη καὶ ἡ Βενεδενδὸς, οὐ πρὸ
πολλοῦ προτχτηθεῖσαι τῷ ῥηγὶ βεθαίαν οὗ φυλάτ-
πουσι τὴν πρὸς αὐτὸν πίστιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὴν ἐλευθερίαν
φαντάζονται, οὐχ ἀγνοῶν δὲ ὅτι χαὶ διὰ φροντίδος
ἐστὶ τῷ ῥηγὶ ἡ τούτων βεδαία καὶ ἀσφαλὴς κατάσχε-
6:6, πρόσεισι τῷ ῥηγὶ xal φησιν" « Ὁρῶν σε διὰ παν-
τὸς, ὦ βασιλεῦ, μεριμνῶντα xal φροντίζοντα πῶς ἂν
ἀσφαλῶς: χαθέξεις τὰ: Ἰταλιχὰς ταύτας πόλεις, Éoyo-
μαι προσοίσων βουλήν. Ἴσθι οὖν, ὦ γενναιότατε, ὡς
οὐχ ἄλλως σοι ἀμετάπτωτο; ἡ τῶν πόλεων τούτων
κοτάσχεσις ἔσεται, εἰ μὴ τοὺς προὔχοντας τούτων εἰς
τὰ ἤθη μετοιχίσεις τῶν Φράγγων" φύσει γὰρ τὸ ἀχου-
δίως δουλούμενον ἀντέχεται τῆς ἐλευθερίας, xa χαι-
ροῦ λαδόμενον ἐχρήσσε: τὸ σπουδαζόμενον. » Τούτοις
ἡσθεὶς τοῖς λόγοις ὁ ῥὴξ, καὶ λυσιτελεῖν αὐτῷ oln-
θεὶς, ἐγνώχει οὕτω ποιεῖν. Κλοιοὶ τοίνυν ἐχαλχεύοντο
καὶ δεσμὰ λεληθότως ὡς ἐπί τινι χρείᾳ τάχα χατ-
επειγούσῃ. Οὕτω δὲ τὸν ῥῆγα εὐμηχάνως ὁ Σολδάνος
ἀ δραποδίσας πρόσεισι τοῖς ἐξάρχοις τῶν πολιτῶν
(xaX γὰρ δὴ καὶ τούτοις συνήθης ἐγένετο (P. 579]
χαὶ συνεχῶς ὁμιλῶν διετέλει) καί φησι πρὸς αὐτούς"
« ᾿Απόῤῥητόν τι ἐξενεγχεῖν βούλομαι πρὸς ὑμᾶς, δέ-
δοικα δὲ μὴ ἔκπυστον γενόμενον ἐμοί τε ὄλεθρον καὶ
ὑμῖν κένδυνον προξενήσῃ. » Τῶν 6k διομοσαμένων
ἐχεμυθήσειν καὶ ἀνέκφορον τηρῆσαι τὸ λαληδὲν, τὸν
ῥῆγα ἔφη βούλεσθαε πάντας ὑμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
χώραν τῆς Φραγγίας σιδηροδεσμίους ἐχπέμψαι, ὡς
οὐχ ἄλλως οὔσης αὐτῷ ἀσφαλοῦς τῆς τῶν ὑμετέρων
διακρατήδσεως πόλεων. Τῶν δὲ ἐνδοιαζόντων καὶ μὴ
πιστὰ τὰ λεγόμενα ἡγουμένων, ζητούντων δὲ σαφε-
στέραν τῶν λεγομένων κατάληψιν, λαδόμενός τινος
τῶν ἀρχόντων ἀπῆλθεν εἰς τοὺς χαλχεῖς, χαὶ διερευ»
νᾶτθαι παρεχελεύετο τίνα τὰ μετ᾽ ἐπιτάσεως χαλχευό-
μενα" ἐπεὶ δὲ μάθοι ὅτι ἁλύσεις εἰσὶ χαὶ πέδαι, ἐπ-
ἀνελθὼν πληροφορίαν ἐδίδου τοῖς ἄρχουσιν εὐνοϊκῶς
τὸν ἄνδρα λαλεῖν, καὶ τὰ λαλούμενα ἀληθῇ τυγχάνειν
καὶ ταῖς ἡμῶν σωτήρια πόλεσι. Πληροφορηθέντες οὖν
οἱ ἄρχοντες καὶ σύνεδροι τῶν ῥηθεισῶν πόλεων τρό-
πον ἐζήτουν ὅπως τὸν Ófjya ἀμύνωνται. Καὶ δὴ πρὸς
χυνηγέσιον ἐξελθόντος ποτὲ ἀποχλείουσι xav' αὐτοῦ
τὰς πύλας χαὶ οὐχέτε συγχωροῦσιν αὐτῷ τὴν εἴσοδον.
ὋὉ δὲ μηδὲν Ex τοῦ παραχρῆμα δυνάμενος διαπράξα-
. σθαι πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ὑπενόστησε χώραν. Πρόσεισι
οὖν τοῖς ἄρχουσιν ὁ Σολδάνος τὴν χάριν τῆς μηνύ-
σεως ἀπαιτῶν" ἡ δὲ ἦν τὸ ἀπολυθῆναι: xal ἐλευθε-
plo; συγχωρηθῆναι ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα,
᾿Απολυθεὶς οὖν, ὡς τάχα εὐεργετήσας, xa el; Kap-
χηδόνα γενόμενος xai τὴν ἰδίαν ἀναχτησάμενος ἀρ-
x3, ἐκστρατεύει χατὰ Καπύης καὶ τῆς Βενεθενδοῦ "

quoque statu cogitans, Soldanumque et ob gestum
ante imperium et ob senectutem ac utriusque for-
tuna peritiam virum judicans 10249 sap.eutem,
libere postmodo secum congredi ac versari per-
misit, At Soldanus, homo vafer et vereutus, do-
lum regi tendit, quo eum Capua expulit sibique
ad suos reditum confecit. Duas [talis urbes, Ca-
puam ac Beneventum, sciebat nnper a rege sub-
actas in lide ejus constanter non permanere, sed
adhuc libertatem somniare : neque ignorabat de iis
Certo tutoque retinendis regem esse sollicitum,
Ergo regem compellans, Video, inquit, tc assiduo
meditari el curam impendere quomodo has duas
urbes certo retineas jn lua polestate. Ea de re
consilium affero, Scias itaque non aliter tibi fir-
mum in eas fore imperium quam si earum prin-
cipes in. Franciam deportes. Natura enim ita com-
paratum est ut qui inviti serviunt, ii libertatem
affectent, et quod cupium, ad id obtinendum
€apto tempore erumpant. Hune sermonem rex
gratum habyit, esseque hoc in rem suam ratus
slatuit exsequi. ltaqgue, jam ecculte compedes
zrem parabantur οἱ vincula, veluti ad usus alios
quosdam requirerentur. Αι Soldanus hoc coni-
mento regem ludificatus, principes civium (nam.
horum quoque familiaritatem ac. crebram eonsue-
tudinem sibi paraverat) aggressus habere se arca-
num ostendit, quod ipsis indicet, nisi metueadum
sibi sit ne ii eo evulgato indici exitium ; sibi peri-

C culum 1023 creaturi essent. Ul jurejurando

interposito taciturnitatem promisere, constituisse
emnino regem signifleat ipsos in vinculis ferreis
in Franciam transmittere, quod judicaret se aliter
in urbes ipsorum stabile imperium babere non
posse. Dubitantibus et (ilem diclis non adhiben-
tibus, sed certius eorum argumentum quzeren-
übus, quemdam principum Soldanus ad fabros
duxit, jussitque interrogare quidnam tanta. operis
contentione fabricarentur. Qui cum didicisset
catenas et pedicas parari, ad suos reversus fidet
eis fecit, Soldani verba a benevolentia erga ipsos
profecla vera esse ac patrie ipsorum salutaris.
Exinde principes istarum urbium rem ita habere
persuasi, de ratione qua ulciscerentur regem co-
D gitant ; egressumque aliquando venatum portis oc-
clusis reditu arcent, isque cum in prazsentia nibil
agere posset, urbibus iis exclusus tum in Frauciam
rediit. Soldanus autem principes adit, ab iisque
mercedem indicii postulat ; qux erat ut liber in pa-
tríam redire sineretur. Id pro hoc beneticio con-
Scecutus muneris, Carthaginem reversus, ac impe-
rio pristino recepto, expeditionem contra Capuani
ἃς Beneventum suscipit, urbesque eas validis cir»
eumpositis castris omni vi oppugnat. Pressi obsidi-
one oppidani ad regem legatos mittunt, veniam de-
licti petentes auxiliumque 102/& implorantes.
Quos ille contumeliose dimisit, gaudio sibi fore ip-
sorum exitium respondens. Legatis re infecta re-
versis, obseasi quo se verterent non habentes, op-

Digitized by Google
