1091

GEORGII CEDRENI

1092

aliquando ad Diatribam (loci nomen est, in quo A παρὰ τοῦ δημοσίου (TS), μή πού τις ἀδίχως εἰσπράτ-

judicia exercebantur) descendisset. neminemque
inveniret conquerentem , suspicalum esse arceri ἃ
certis homivibus eos qui ipsum compellare cupe-
rent, et satellites per urbem dimisisse quzsituim,
si qui essent imperatoris auxilio indigentes. Qui-
bus reversis ac neminem se reperisse dicentibus,
eum prz gaudio lacrymas emisísse egisseque Deo
gratias.

Ammadvertens porro occasionem maleficii pra-
vis hominibus eo dari quod numeri, quibus verbi
gratia semissis, sextans, uncia et similia designan-
iur, per notas recepia antiquitus consuetudine

scriberentur, loco 1005 notarum litteris uti jus-

Bit, quas eliam rustici legere possent; et de suo B

sumptus in chartas litleras atque scribas ipse
suppedita vit.

Res etiam ecclesiasticas correxit, pontificatu
exiurbans, auctoritate ad hoc congregati concilii,
Photium, qui in eum se ingesserat; ἃς tontisper
vacare jussit, dum Deus eum reduceret qui legi-
time patriarcha fuisset creatus. Reduxitque iu lo-
cum Photii lgnatium a Barda injuste pulsum: ita
que Ecclesiis Dei tranquillitatem restitit,

Sed et civiles leges videns multum habere con-
Ífusionis atque obscuritatis, operam dedit ut iis
convenientem faceret medicinam. ltaque abrogare
inutiles, iisque amputatis multitudinem bonarum
expurgare intendil. Sed mors ejus hoc institutum
intercepit, res a filio deinde perfecta est.

Anno primo imperii Dasilii insidiz ipsi sunt fa-
εἴα, Georgio et Symbatio patriciis auctoribus. Qui
re detecta sceleris convicti oculis privati sunt :
reliqua conjuratorum multitudo in pompa ludibrii
causa eireumducta inque exsilium acta est. Dasi-
lius, ut insidias amoliretur, 2006 Constantinum
ac Leonem, ac tertio sui imperii anno Alexandrum
quoque, filios suos, diademate insignit : natu. mi-
norem reliquis Stephanum ecclesiasticorum collo-

τοιτο, «at οὕτως τοῖς ἀδιχουμένοις [P. 569]. ἐπήμννε.
Λέγεται: δ᾽ ὅτι κατελήόντος αὑτοῦ εἰς τὴν εἰρη μέντιν
διατριδὴν (79), ὡς οὐδεὶς ἔτυχεν ἐγκαλῶν, ὑποτο-
πάσας εἴργεσθαι ἀπό τίνων τῆς εἰς αὐτὸν εἰσόδ᾽υ
τοὺς δεομένους, ἀπέστειλέ τινας τῶν δορυφόριων
κατὰ πολλὰ μέρη τῆς πόλεως ζητήσοντα; εἴ τις ἔστε
βοηθείας δεόμενος. Ὡς δ᾽ ἐπανῆλθον ἐχεῖνοι μηδένα
μηδαμῶς εὑρηκέναι λέγοντες, μεθ᾽ ἡδονῆς τε ἀπ-
ἐσταξε δάχρυον καὶ Θεῷ τὴν εὐχαριστίαν ἀπέδωχεν.

Ὁρῶν δὲ ὅτι ἔστι τις τοῖς πονηροῖς εἰς τὸ ἀδιχεῖν
ἀφορμὴ διὰ τὸ σύντομον ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς
μορίων, τοῦ ἡμέσεος, φημὶ, xax ἔχτου xai ξωδεκάτου
xal τῶν τοιούτων, χρωμένων τοῖς παλαιοῖς σημείοις
τῶν γραφέων, ἠθέλησε χαὶ τὴν τοιαύτην τῶν ἀδικεῖν
ἑλομένων περιελεῖν ἀφορμὴν, xal διωρίσατο γράμ-
μᾶσι λιτοῖς, ἃ χαὶ τοῖς ἀγροίχοις ἀναγινώσχεσθαι
ῥάδιον, τὰ τοιαῦτα γράφεσθαι σημεῖα, οἴχοθεν x--
ταθδαλὼν xal τὴν τῶν χαρτίων δαπάνην καὶ τὴν τῶν
γραμμάτων καὶ τὴν τῶν γράφέων.

Ἐπιστροφὴν δ᾽ ἐποιήσατο χαὶ τῶν ἐχχλησιαστι-
χῶν πραγμάτων, ἐχδαλὼν μὲν τῆς ἀρχιλρωσύνῃης
μετὰ συνόδου συναθροισθείσης τὸν ἐπεισπηδῆσαντα
τῇ ἀρχῇ Φώτιον, σχολάζειν κελεύσας ἕως ἂν τὸν
διχαίως ταχθέντα πρὸς αὐτὸν μεταστήσῃ θεὸς, ἀντ-
εἰσαγαγὼν δὲ τὸν χαχῶς xai παρανόμως ἐχθληθέντα
παρὰ τοῦ Dápba Ἰγνάτιον. Καὶ οὕτω γαληνιᾷν τὰς
to3 θεοὺ ᾿ἔκχλησίας παρεσχεύασεν. ᾿

᾿Αλλὰ χαὶ͵ τοὺς πολιτικοὺς νόμους πολλὴν ἀσά-

C φέιαν xal σύγχυσιν ἔχοντας ἰδὼν, καὶ τούτους χατὰ

τὸ προσῆχον προσφόρως ἐπανασῴσασθαι ἔσπευσε,
χαὶ τὴν μὲν τῶν ἀνῃρημένων ἀχρηστίαν περιελεῖν,
τῶν δὲ χυρίων ἀναχαυᾶραι τὸ πλῆθος. Οὐχ ἔσχε δὲ
καιρὸν προχαταληφθεὶς θανάτῳ. Ἤρξατο δὲ τοῦ ἔργον
xai ἐξεπλήέρωσε Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ μετὰ ταῦτα.
Κατὰ τὸ πρῶτον ἕτος τῆς βασιλείας τοῦ Βασιλείου
ἐπιδουλὴ καὶ συσχευὴ τις ἐγένετο χατ᾽ αὐτοῦ, ἔξαρ-
χόντων τῆς μελέτης Γεωργίου xa Συμβατίου τῶν
πατριχίων, Φωραθέντο; δὲ τοῦ χαχουργήματος, προ-
φανῶν δὲ γενομένων xal τῶν ἐλέγχων, οὗτοι μὲν
ἐκχόπτονται τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς αἴτιοι πρωτουργοὶ τῇς
συμθουλῆς, τὸ δὲ λοιπὸν ἅπαν πλῖζθος τῶν συνωμο-
τῶν πομπευθέντες ἐξωρίσθησαν. ᾿Αναχόπτων δὲ τὰς
ἐπιδουλὰς τῶν βασιλειώντων, στέφει Κωνσταντῖνον

gio δβογίυι. Et quatuor suas filias monasterio p) xai Λέοντα τοὺς οἰκείους αὐτοῦ υἱούς. Τῷ δὲ τρίτῳ

Sancta Euphemiz martyris consecrat.

ἔτει τῆς μοναρχίας ἀναγορεύει χαὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν

υἱόν. Τὸν δὲ νεώτερον πάντων Στέφανον ἱεροῖ xat τῇ τοῦ Θεοῦ καταλέγει Ἐχχλησίᾳ. Ἐπεὶ δὲ xat τέσσαρες
ἦσαν αὐτῷ θυγατέρες, ἐν τῷ θείῳ σεμνείῳ τῆς πανευφήμου μάρτυρος Εὐφημίας xal ταύτας «αθιε-

pot.

Ad hunc modum rebus domesticis satis, ut. vi-
debatur, cominode constitutis, expeditionem etiam
in Rounavi imperii hostes suscipere statuit. Cum-
que deprehenderet numerum militum a Michaelo
imminutum, quod is stipendia accidisset, cohortes
tironibus allectis implevit, et in Barbaros duxit,

-

(78) À publico ἐχαείοτε, Goau.
49, Nullum. hic nomen proprium proprie lo-
quenti Xylaudro : judicii locum absque j«dicio

Οὕτω δ᾽ ὡς ἐδόχει εὖ διαθεὶς τὰ οἰκεῖα, xal xazá
«ὧν ἀντιτασσομένων τῇ Ῥωμανίᾳ ἔσπευσεν ἔχστρα-
πεῦσαι. Καὶ δὴ τοὺς στρατιωτιχοὺς χαταλόγους
ἐλαττωθέντας παρὰ τοῦ πρώην βεδασιλευχότος Μι-
χαὴλ Ex τοῦ διαχοπῆναι τὰς ῥόγας [P. 570] αὐτῶν
xai τὰ σιτηρέσια, διὰ νέων συλλογῆς ἀναπληρώσας

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

nolal, in fieta Diatriba, Planus auctoris sensus.
Ad locum memoratum, Ysvexóv nimirum, de quo
illi sermo erat, Goan.

Digitized by Google
