^

1101

GEORGII CEDRENI

1108

ἐξεπόρθησαν καὶ αὐτόθι χατασχηνώσαντες, καὶ τοῖς ἐγγίξζουσι καθ᾽ ἐχάστην ἐπιτιθέμενοι χαὶ del τι
προσλαμδάνοντες, πᾶσαν τὴν Λαγγοδαρδίαν ἄχρι xot αὑτῆς τῆς ποτε μεγαλοδόξου Ῥώμης ἐχράτησαν
' At Chrobati Servi reliqueque Scythice quas À Τὸ δὲ γενόμενον ἐν Δαλματίᾳ παρὰ τῆς Ῥωμαϊχῆδ

supra nominavimus gentes, cum vidissent quo-
modo, missia a Romano imperatore auxiliis, res iu
Daimatia acta esset, missis ad eum legatis petunt
rursus Sub jugum Romane potestatis se recipi.
Quorum honestam judicans petitionem Basilius
humaniter assensit. lta iste gentes omnes sub im-
perium Romanum redierunt, iisque praefecti ex
ipsarum corpore dati. Cum autem "qui Ragusium
obseéderant Agareni adhuc per Italiam discursarent,
eamque continentibus damnis attererent, Basilius
de iis profligandis cogitans, sentiensque classem
Ürypha ad hoc conficiendum non satis habere vi-
rium, per legatos ἃ Dolicho Fraucim rege et ἃ
popa Romano contendit ut sibi in exscindendis
impiis hostibus auxilia przbeant. Slavinis quoque
istis, quas paulo ante. commemoravimus, gentibus
precipit, 1021 ac Ragusinis, ut institutum suum
juvent. lloc modo conjunctis viribus ingens est
contractus exercitus ; cumque classis Romanz
prxfectus peritia rei bellice polleret, mox capta
est Baris. Soldanum, et qui sub eo militabant
Agarenos, Francim rex captivos secum abduxit.
flunc exitum prima Basilii in Occidentem expeditio
habuit.

Soldanus autem a rege Francie Capuam captivus
tbductus toto biennio nunquam ridere visus est.
liaque rex ei qui effusum Soldauo risum concie
tasset, aureum munus promisit. Cum autem qui-
dam regi narraret vidisse se Soldanum ridentem,
festemque rei produxissel, vocavit ad se rex Sol-
danum, causamque mutationis quaesivit. Ibi Sol-
danus, Currum, inquit, contemplabar ejusque ro-
118, ut carum alie partes in imum aliz in sum-
mum obverterentur; atque hanc ego incertz in-
constantisque hominum felicitatis imaginem sen-
Viens risi, cumque in mentem mihi veniret quam
instabili nos de re superbiremus, tum simul etiam
hoc fleri posse judicans, ut quomodo ex summo
infimus sum factus, iia ex humili rursum loco ad

ἐπιχουρίας καὶ τὰ προμνημονευθέντα γένη τῶν Σχυ-
θῶν θεασάμενα, οἵ τε Χρωδάτοι καὶ Σέρδοι xat ot
λοιποὶ, πρέσύεις πρὸς βασιλέα στέλλουσιν ἀξιοῦντες
ζεύγλῃ τῆς Ῥωμαϊχῆς ἐξουσίας ὑπεισελθεῖν " ὧν ὡς
εὐλόγου τῆς δεήσεως ἐπαχούσας ὁ βασιλεὺς φιλαν -
θρώπως αὐτοὺς προσεδέξατο, καὶ πάντες τῇ Ῥω-
μαϊχῇ ἐπανῆλθον ἀρχῇ, δεξάμενοι ἄρχοντας τῶν οὗ-
χείων καὶ ὁμοφύλων, Τῶν δὲ περικαθημένων ᾿Αγα-
ρηνῶν τὸ Ῥαούσιον ἔτι περὶ τὴν Ἰταλίαν διατρεχόν -
τῶν καὶ συνεχῶς κατατριδόντων αὐτὴν, φροντίζων
ὁ βασιλεὺς ὅπως τούτους ἀποσχευάσηται, ἐπεὶ ἐγΐ-
γωσχε μὴ ἀξιόμαχον εἶναι τὸν μετὰ τοῦ Ὡορύφα
στόλον, πρὸς Δολῖχον (91) τὸν ῥῆγα Φραγγίας καὶ τὸν
πάπαν Ῥώμης διαπρεσδεύεται, συνεπιχουρῇσαι ταῖς

B ἐχυτοῦ δυνάμεσιν ἐξαιτῶν χαὶ μετὰ τούτων xat

τῶν ἀθέων συμπαρατάξασθαι, καὶ τὰς ὀλίγῳ πρόσθεν
μνημονευθείσας χώρας τῶν Σθλαδηνῶν χελεύσας
συνεπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου xal τοὺς τοῦ Ῥαουσίου
οἰχήτορας. Ὧν ὁμοῦ πάντων γεγενημένων χαὶ μεγάλης
ἀθροισθείσης δυνάμεως, [578] ἐπεὶ καὶ ὁ Ῥωμαίων
ναύαρχος ἐμπειρίᾳ στρατηγιχῇ ἐχεχόσμητο, θᾶττον
ἡ Βάρις ἁλίσχεται. Τὸν δὲ Σολδάνον καὶ τὸν ὑπ᾽ αὖ-
τὸν λαὸν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὁ ἄρχων Φραγγίας (92) ἀνα-
λαδόμενος αἰχμαλώτους ἐπ᾽ οἶχον ἀπήγαγε. Καὶ ἢ
piv κατὰ τὴν Ἑσπέραν πρώτη στρατεία τῷ Βασιλείῳ
«οιοῦτον πέρας ἐδέξατο.

Ὁ δὲ Σολδάνος αἰχμάλωτος, ὡς εἴρηται, παρὰ τοῦ
ῥηγὸς ληφθεὶς xol ἐν Καπύῃ ἀχθεὶς, ἐπὶ διετίαν ὅλην
ἐνδιατρίψας οὐδέποτε παρά τινος ὥφθη γελῶν. Ὁ Ck
ῥὴξ τῷ κατάφωρον αὐτὸν γελῶντα πεποιηκότι χρυ-
σίου δόσιν χατεπηγγείλατο. Προσήγγειλεν οὖν τίς
ποτε τῷ ῥηγὶ γελῶντα τὸν Σολδάνον θεάσασθαι, καὶ
τούτου παρείχετο μάρτυρας. Ὃν χαλέσας ὁ ῥὴξ τὴν
μεταδολὴν τοῦ γέλωτος ἐπυνθάνετο, Ὁ δὲ, εΑμαξαν,
φησὶ, κατιδὼν xal τοὺς ταύτης κατανοήἧσας τροχοὺς,
πῶς ὁ μὲν ταπεινὸς αἴρεται ὁ δὲ μετέωρος ταπεινοῦ-
ται, xal ὡς εἰχόνα ταύτην λαδὼν τῆς ἀσταθμήτον
xat ἀδεδαίου τῶν ἀνθρώπων εὐδαιμονίας, ἐγέλασα,
ἅμα μὲν ἐνθυμηθεὶς πῶς ἐφ' οὕτως ἀδεδαίῳ πρά-
γματι ἐπαιρόμεθα, ἅμα δὲ xat οὐχ ἀδύνατον οἰηθεὶς
τὸ καὶ ἐμὲ, ὥσπερ ἐκ μετεώρου γεγονότα ταπεινὸν,

XYLANDRLET GOARI NOTAE.

ctunr, Calabriam scilicet, Campaniam οἱ Apuliam D mense Januario, circa Epiphaniam, Basilii Greco-

sive magnam Grieciam, cujus Darium hic memorata
civitas est, Λογγιδαρδίαν nomipaverunt. Constanti-
nus de Admin. e. xxvii. GoaR.

(91) Nolui mutare AoXyov* corruptum est ex
Ao*otyov aut simili : nam histariz decent Ludovi-
cum secundum tunc Occidentis imperatorem fuisse.
Quem Noster, qui suis amplius vellet tribui, regem
modo Francis, sicut et Carolum Magnum supra,
vocat, bujus avum, Xyt. — Φράγγους a Francis sibi
Tuage notis quoscunque Latinos vocant Graci;
eoque maxime tempore quo vix a Francis distin-
guerentur Germani, Ludovicum secundum Germania
regem, Lotharii successorem, facile fuit auctori
ῥῆγα Φραγγίας celebrare. De legatione porro Basi-
li Chronicon. ἃ Pithoo cditum : Dicto anno (873)

rum imperatoris legati cum muneribus et epistolis ad
Ludovicum regem  Ratisbonam venerunt , atque. ei
inter caetera. zenia crystallum mire magnitudinis,
euro gemmisque pretiosis. ornatum, cum parte non
modica salutifere crucis obtulerunt, qui honorifice
suscepti et congrua responsione accepta reuierunt ad
sua, GoaR.

(92) Ludevicus junctis armis cum fratre Lotha-
rio Capuam, Beneventum, deinde Barium Saracenis
eripuit. Seodas quoque eorum princeps captis ac
cum suis a Ludovico trucidatus refertur a Leone
Ostiensi 1, 57 et. 58. Apud quem de quovis prin-
cipe Saracenorum fortunz ludibria irridente allum
silentium, Veritatem — historie require p. 112.
GoAR.

Digitized by Google
