1161

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1100.

τόπῳ τοῦτο ἐῤῥιμμένον ἰδόντος, εἰληφότο; τε xaX A raveris, nihil deinde mali tibi cvenict. » Ab impera-

ἀναγνόντος, πολλὴ χατέσχεν ἀπορία τοὺς συμπαρ-
ὄντας, διστάζοντος ἐχάστουν — xai ἀγνοοῦντος τὸν
ῥίψαντα. Κατέσχε δὲ καὶ τὸν βασιλέα ἀθυμία πολλὴ,
xai τὸν πεποιηχότα ἐζήτει. Γέγονε δὲ κατὰ τὸν ab-
τὸν χρόνον xoi ἔχλειψις σελήνης μεγίστη, δι᾽ ἣν ὁ
βασιλεὺς τὸν μητροπολίτην Συνάδων μετεχαλέσατο
ΤΙανταλέοντα, τῆς ἀστρονομιχῆς παιδείας ἐν μνήσει
τυγχάνοντα [P. 606], τὸ τῆς ἐχλείψεως ἀποτέλεσμα
μαθεῖν ὀριγνώμενος. Ὃν εἰσερχόμενον πρὸς τὸν
βασιλέα ὁ Σαμωνᾶς ἰδίᾳ παραλαδὼν ἠρώτησεν εἰς
τίνα τὴν κάχωσιν ἔσεσθαι, καὶ τόνδε φάναι ὅτι Εἰς
σὲ" τὴν w' δὲ τοῦ Ἰουνίου διερχόμενος ἡμέραν
οὐδὲν ἔχτοτε πείσῃ χαχόν. Ἐρωτηθεὶς δὲ καὶ παρὰ
κοῦ βασιλέως; περὶ τούτου εἶπεν ὅτι εἰς τὸ δεύτερον
πρόσωπον ἡ κάχωσις ἐπισχήψει, "Y πώπτευεν οὖν 6 Β
βασιλεὺς δεύτερον πρόσωπον εἶναι τὸν ἑαυτοῦ ἀδελ-
φὸν ᾿Αλέξανδρον. Καὶ τὰ μὲν τῆς προῤῥήσεως ἣν
ἔσχεν ἀπόθδασιν, προϊὼν ὁ λόγος δηλώσει " Μιχαὴλ
δὲ τοῦ Τζιρίθωνος κατ᾽ ἰδίαν τῷ βασιλεῖ προσελθόν-
τος xal χατχμηνύσαντος ὡς ὁ Σαμωνᾶς εἴη τὸ πιτ-
τάχιον (57) πεποιηχὼς, παρευθὺ καταδιδάζεται εἰς

tore de eadem re interrogatus, proximae ab impc-
ratore person» denumtiari. malum dixit. Idque de
fratre suo. Alexandro acccpit Lco : sed quis fuerit
predictionis exitus, mox dicemus. Etenim Leo,
«um eum Michaelus Tziritho seorsim congressus
monuisset libelli infamis auctorem esse Sawonaim,
statim domum suam deportari Samonam et mona-
chi in morem radi jussit, deinde in Euthymii patriar-
chz monasterium deduci, indeque conviciis pro-
Srissum in Martinaciorum transferri, Ea ow:nia
δεῖ ante diem a Pantaleone designatum. Constan-
tiním ioco Samonze intimum cubieularium. Leo
fecit, 10739 eique monasterium in Nossiis edifi-
cavit, de nomine Servatoris dictum, ídque cum
Euthymio patriarcha dedicavit, Secundum hiec
Agareni 300 naves emittunt, ducibus Damiano Tyri
amera εἰ Leone  Tripolita. His apud Samui, cui
tum ftomanus Lacapenus praerat, occurrit lHime-
rius classis Romana praefectus ; victusque ab lis,
dissipata classe sua, egre ipse Mitylenam fuga
evasit.

τὸν olxov αὐτοῦ xal ἀποχείρεται μοναχὸς, εἶτα ἐν τῇ μονῇ τοῦ πατριάρχου Εὐθυμίου ἀπάγεται,  xáxclücv
διαλοιδορηθεὶς εἰς τὴν τοῦ Μαρτιναχίον μετατίθεται. Ταῦτα δὲ ἐπράχθη μήπω τῆς ὡρισμένης προθεσμίας
παρὰ τοῦ μητροπολίτου διαδραμούσης. Ἑποίησε δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν Κωνσταντῖνον παραχοιμώμενον.
"Exttot δὲ αὐτῷ xal μοναστήριον ἐν ταῖς Νοσσιαῖς, ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ Σωτῆρος, Ó καὶ ἐνεχαίνισεν ἅμα
Εὐθυμίῳ τῷ πατριάρχῃ. ᾿Αγαρηνῶν δὲ ἐξελθόντων μετὰ πλοίων τριακοσίων, ὧν ἡγεῖτο Δαμιανός τε ὁ
τῆς Τύρου ἀμηρᾶς xat Λέων ὁ Τριπολίτης, Ἱμέριος ὁ λογοθέτης ναύαρχος ὧν τῶν Ῥωμαίων χατὰ τὸν
"Oxvu6piov μῆνα συνήντησε τούτοις εἰς Σάμον, ἧς ἐστρατήγει Ῥωμανὸς ὁ Λαχαπηνός. Καὶ συμπλα-

κεὶς τοῖς μετ' αὐτοῦ ἡττήθη, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν νεῶν διασχεδασθεισῶν, μόλις αὐτὸς διεσώθη εἰς

λήνην.

Κοιλιαχῷ δὲ νοσήματι ληφθεὶς ὁ βασιλεὺς, καὶ C
ἐπὶ χρόνον τῷ τοιούτῳ πάθει κατεργασθεὶς xal
εἰς ἐσχάτην ἀδυναμίαν ἐληλαχὼς, μόλις ἠδυνήθη
iv τῷ τῆς ἐγχρατείας καιρῷ τὴν συνήθη ποιῆσα-
σθαι δημηγορίαν (58). Συνηθροισμένης γὰρ τῆς
συγχλήτου τοιούτων ἤρξατο πρὸς αὐτοὺς λόγων"
« Τὸ μὲν ἐμὸν σαρχίον, ὦ φίλοι, νόσῳ ἐχτρυχω-
θὲν ἀπέῤῥευσε, καὶ à ἰσχὺς ἐπιλέλοιπε, χαὶ τάχα
οὐχέτι μεθ᾽ ὑμῶν βιοτεύω, οὐδὲ χαταλήψομαι τὴν
ποῦ Δεσπότου Χριστοῦ ᾿Ανάστασιν. Μίαν τοίνυν καὶ
τελευταίαν ὑμᾶς αἰτῶ τήνδε τὴν χάριν, ἀπομνημο-
νεῦσαι ἣν εἶχον πρὸς ὑμᾶς χρηστὴν διάθεσιν, καὶ
ἀντὶ ταύτης εὔνοιαν τῇ ἐμῇ συζύγῳ διατηρῆσαι
λαὶ τῷ υἱῷ. » Καὶ ἡ μὲν τοῦ βασιλέως δημηγορία
τοιαύτη, ἡ δὲ σύγχλητος βουλὴ ὑπέσχετο δαχρυῤ-
ῥοοῦσα xal μετ᾽ ὀλοφυρμῶν λύπῃ μὲν συνέχεσθαι
ἀπαραμνθήτῳ τοιούτου στερισχομένη δεσπότου xal
βασιλέως, εὔνοιαν δὲ διατηρήσειν εἴς τε τὴν δέ-
σποινᾶν καὶ τὸν ἡμέτερον δεσπότην xal βασιλέα καὶ
σὸν υἱὸν, ὥστε, εἰ δεήσει, μυριάχις ἔμπροσθεν
αὐτῶν ἀποθανεῖν. Ταῦτα εἰποῦσα ἡ σύγχλητος καὶ
τελευταῖον ἀσπασμὸν ἀποδοῦσα τῷ βασιλεῖ ἀπηλ-
λάγη. Οὐ μὴν γε καὶ εὐθὺς ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτη-
σεν, ἀλλὰ διετέλεσε νοσηλευόμενος χαὶ σφαχελιζό-

Μιτι-

Imperatoe autem, coeliaco morbo correptus, eo-
que aliquandiu confectus et. in. summam redactus
invaletudinem, vix potuit orationem jejunii tem-
pore pro more habere. Itaque advocato tum senatu
sic infit : « Caro mca, amici, morbo consumpta
diffluxit viresque defecerunt, ac fortassis vobiscum
amplius non vivam, neque ad festum Resurrectio-
nis Christi diem vitam perducam. lanc itaque
unam ac pestremam a vobis gradam postulo mibi
dari : Recordamini quam me vobis benignum pra-
buerim, atque ideo uxorem flliumque vobis com.
mendatum habetole. » Sermius cum fletu atque
ejulatu ostendit se jactura hujus domini atque
imperatoris incredibilem percipere dolorem ; Àu-
guste autem et filio imperatori 1074 ita se fide-
les fore ut vel millies pro co sint, ita rebus pos-
centibus, mortem oppetituri; itaque imperatore
exiremum consalutato discesserunt. Leo tamen
vitam, morbo interim misere couflictatus, usque ad
11 Maii diem produxit. Moriens imperium fratri
suo Alexandro reliquit. Quem postremum ad se
venientem videns fertur dixisse : «En malus tempo-
ris articulus post tredecim menses. »  Eumdem
multis hortatus est. u&. Constantinum educare ac

XYLANDRI ET GOARI NOTA.

. (87) Charta, schedula, maxime ex pelle chartacea
sive pergameno, Goan.

(58) Quam L. Verus apud. Herodianum, Julianus
PATROL. Ga. CXXI,

apud Marcellinum , "Tiberius apud Simocattam ,
apud alios alii imperatores letho proximi leguntur
habuisse. Goan. 31

Digitized by Google
