109;

IHSTOMARUM COMPENDIUM.

1038

ταις" οἱ μὲν γὰρ toU Χαρσιανοῦ ἑαυτοῖς ἐνίσταντο A labente jactantiam, quemdam ex Armeniacis ferupt

«ἁ τῆς ἀνδρίας ἁρμόζειν πρωτεῖα, ἔμπαλιν δὲ ἑαυ-
qol; οἱ 'Apusviaxol. Ὡς οὖν ἐπὶ πλεῖστον ἐχώρει τὰ
«ἧς φιλονειχίας καὶ πρὸς τὸ μεγάλαυχον ἑκάτερα
ἔῤῥεπε τῶν ταγμάτων, ἐνταῦθα δὴ λέγεται παρά
τινος λεχϑῆναι τοῦ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν συστήματος, ὡς
Ἵνα τί μάτην,ὦ συστρατιῶται, ἀπρεπῶς θρασυνόμεθα,
ἐξὸν τοῖς ἔργοις ἀναμφισδήτητον ἀρετὴν ἐπιδείξα-
σῦαι; Οἱ πολέμιοι γὰρ οὐ μακχρᾶν, καὶ ἕξεστιν ἐπὶ
τῶν ἔργων φανῆναι τοὺς ἀριστεῖς, Τοὺς τοιούτους
τοίνυν λόγους διενωτισθέντες οἱ στρατηγοὶ χαὶ τὴν
πρὸς ἀνδρίαν ὁρμὴν κατανοήσαντες τοῦ λαοῦ, κατα-
μαθόντες δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου βοήθειαν, ὅτι ἐξ
ὑπερδεξίων μέλλουσιν ἐπιτίθεσθαι τοῖς πολεμίοις ἐν
χοίλῳ χειμένοις τόπῳ, διχῆ διαιροῦσι τὴν δύναμιν.

Καὶ τὸ μὲν ἔχχριτον ταύτης ἄχρις ἐξαχοσίων μετ᾽ B

αὑτῶν γε τῶν στρατηγῶν προσθαλεῖν ἐχρίθη τῷ τῶν
βαρδάρων στρατῷ " τὸ δὲ λοιπὸν καὶ εὐαρίθμητον
τῆς Ῥωμαϊχῆς στρατιᾶς εἰς δόχησιν πλήθους αὐτοῦ
ποὺ σχευάσαντες πρὸς τὰ μετέωρα ἔστησαν, σύνθημα
δόντες (v ὅταν οὗτοι προσδάλωσι τοῖς ἐχθροῖς, κἀχεῖ-
γοι σὺν ἀλαλαγμῷ μεγίστῳ xat σάλπιγξιν ἐκπλη-
χκτιχὴν βοὴν ἀναῤῥήξωσι, συνεπηχούντων xal τῶν
ὁρέων, καὶ οὕτως ἀφανῶς διὰ τῆς νυχτὸς τῇ στρα-
τοπεδείᾳ τῶν ἐχθρῶν πλησιάζωσι. Καὶ τοιούτον δο-
θέντο; συνθήματος, οὔπω. τοῦ ἡλίου τὰς ἀκρωρείας
αὐγάζοντος, βοῇ στιδαρᾷ παιανίσαντες χαὶ τὸ Σταυ-
ρὺς νενίχηχε, συμδοήσαντες ἐπιτίθενται τοῖς ἐχθροῖς,
συνεπαλαλαζέντων ἀπὸ τοῦ ὄρους καὶ τῶν λοιπῶν.
Εὐθὺς οὖν οἱ Βάρδαροι τῷ ἀνελπίστῳ καταπλαγέντες,
xa μήτε συστῆναι μήτε τὸ ἐπιὸν πλῆθος ὅσον ἐστὶ
λαθόντες χαιρὸν ἐδεῖν, μήτ᾽ ἄλλο tt σωτήριον ἑαυτοῖς
ἐκ τοῦ παραχρῆμα βουλεύσασθαι, ὥρμησαν πρὸς
φυγήν. Τῶν οὖν διωχόντων Ῥωμαίων καὶ τοὺς μὴ

dixisse : Quorsum attinet, commilitones, tam inde-
center ferocire? cum liceat factis virtutem testatam
reddere, hostibus in proximo versantibus, reque
ipsa detur demonstrare qui virtute sint. primi. Ea
verba cum ad aures ducum pervenissent, et ala-
critatem militum ad pugnam intelligerent, nec non
ipsius loci opportunitatem sentirent sibi ad victo-
riam momentum 1011 haud leve afferre, quod
e sublimi loco in hosles erant impetum daturi,
qui in valle castra babebant, exercitum omnem in
duas dividunt parles, itaut selecti ad. sexcentos
milites cum ipsis ductoribus in hostem irruerent,
reliqui numero non multi in sublimi starent, simu-
lata multitudine; itaque rem componunt, ut. cum
illi hostem adorirentur, illico hi maximo cum
p'ausu et tubis canentibus terribilem ederent vo-
ciferationem, reboantibus simul montibus. Ilis ita
compositis, oceulle per noctem, antequam sol
$umma montium: illustraret, ad castra hostium
perveniunt, magnaque voce poanem cantantes, et
Vicit crux conclamantes, aggrediuntur bostem, si-
mul reliquis de monte militarem  cenclamationem
edentibus. At Barbari subito re insperata pertet-
reri, et neque interse coire, neque contempland:e
irruentium hostium multitudinis tempus habere,
neque omnino quicquam salutare ex tempore con»
sulere posse, sed [πὰ se dare. Eos Romani in-
sequi, et absentes simul legiones earumque duces

ς accersere, cumque his domesticum scholarum, sic-

uti fuerat preceptum. Áucto fugientium pavore ac
iumultu, Romani eos usque ad tricesimum  mil-
liare insequuntur, spatium intermedium innumeris
liostium cadaveribus consternentes.

συνόντας ἐπιδοωμένων στρατηγοὺς xal τὰ τάγματα xal τὸν τῶν σχολῶν ἀφηγούμενον, καθάπερ αὐτοῖς
συνετέταχτο, xai τῶν φευγόντων εἰς πλείονα συνελαυνομένων φόθον καὶ ταραχὴν, συνέδῃ μέχρι μιλίων
τριάκοντα γενέσθαι thy δίωξιν καὶ τὸν μεταξὺ χῶρον ἀπείροις χαταστρωθῇναι νεχροῖς.

Τότε δὴ καὶ ὁ ἀναιδὴς Χρυσόχειρ σὺν ὀλίγοις φεύ-
Tov τῶν μετ᾽ αὐτὸν, ἐπεὶ χαταδιώχειν ἔγνω Ῥω-
μαϊόν τινα Πουλάδην τὴν προσηγορίαν, ὄν αἰχμάλω-
τὸν ἔλαδέ ποτε χατὰ τὴν Τεφριχὴν xci διὰ ἀστεῖϊσμὸν
χαὶ χάριτα συνήθη εἶχε καὶ γνώριμον, θεασάμενος
αὐτὸν xal γνωρίσας, [P. 515] ἐπιστραφεὶς, Τί σοι, φη-
σὶν, ὦ ἄθλιε Πουλάδη, διεπραξάμην xaxbv, ὅτι με

Tunc etiam impudens ille Chrysochir, eum pau-
cis suorum fugiens, cum instare sibi videret Pula-
dem quemdam e Romanis, quem ipse olim, 1019
in bello apud Tephricam ceperat. notumque et fa-
miliarem habuerat, agnoscens hominem etad eum
conversus, Quid, ait, miser Pulades, mali tibi feci,
quod me tam furiose persequeris, interficere cu-

οὕτω χαταδιώχεις μανιωδῶς ἐπιθυμῶν ἀνελεῖν ; Ὁ δὲ D piens? Cui breviter Pulades, Deo, iuquit, confido,

συντόμως ὑπολαθὼν, Τῶν εὐεργεσιῶν σου, πά-
τρῶν (85), τὴν ἀμοιδῆν, ἔφη, ἀ ποδοῦναί σοι κατὰ τὴν
παροῦσαν ἡμέραν πεποιθώς εἶμι τῷ Θεῷ. Ὁ μὲν
οὖν προΐει οἷά τις ἐμόρόντητος καὶ βεδλαμμένος τὰς
φρένας, ὁ δὲ ἐφείπετο μετ᾽ εὐτολμίας νεανιχῆς.
Τάφρῳ δὲ βαθείᾳ ὁ διωχόμενος ἐντυχὼν, καὶ ὑπερ-
πηδῆσαι ταύτην τὸν ἵππον μὴ συγχωρῶν, βάλλεται
χατόπιν παρὰ τοῦ Πουλάδου φθάσαντος χοντῶ χατὰ

hae die me libi pro tuis meritis gratiam relaturum.
Pergit exinde Chrysochir attonitus ac. vecorg, au-
dacter insequente Pulade, donec ad altam fossam
perventum est. Eam cum transilire equum. Chry-
sochir non pateretur, conto latus a Pulade propere
ictus doloris impatientia ab equo delabitur. Aderat
quidam Diaconitzes nomine. [8 statim a suo de-
siliens equo Chrysochirem corandum suscipit, ca-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(85) Non assequebar quid sibi illud πάτρων vellet,
an parentes vel majores, quod vix quadrat, cum
ab ipso Chrysochire captus dicatur Pulades, an pa-
trenum significaret, itaque eum σαρχάζξων appel-
laret. Btaque omisi, Xvz. —  Chrv:ocheiris olim

PATROL. Gn. CXXI.

captivus Pulades recte vocat. eum πάτρωνα : hao
namque voce ex lialica patrone deducta dominos
eiam hodie compellant Orientales captivi. Aliag
Hesychius : Πάτρωνες ot πρῶτοι τῶν ἀξιωθέντων
τῇ; ᾿Ρωμαίων πολιτείας. Goan.

90

Digitized by Google
