11:3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

'

111

ἦρεις ταῖς ἐναντίαις, καὶ πολλὰς τῷ ὑγρῷ πυρὶ κατο A temnere, aate vallum aspidem magna; auro ple-

ἐνέπρησαν. Πρὺς ἅπερ ἀμηχανῶν ὁ Báp6apo;, xat
εἰδὼς ὡς ἔφεσις καὶ ἔρως χρημάτων πολλοὺς παρα-
σχευάζει χαταφρονεῖν τοῦ θανάτου, ἀσπίδα μεγάλην
πρὸ τοῦ χάραχος θεὶς καὶ χρυσίου ταύτην πεπληρω-
κὡς τοῦτο γέρας ἔφη δώσειν, μετὰ καὶ παρθένων ἐπι-
“λέχτων αἰχμαλωτίδων ἑχατὸν, τῷ πρώτως ἐπιδάντι
τοῦ τείχους xai τοῖς ὁμοφύλοις τὴν νίχην βραδεύ-
σαντι, Ὅπερ ol ἐχ τῆς πόλεως θεασάμενοι, εὐθύς τε
τὸν νοῦν τῶν πραττομένων κατανοήσαντες, παραχλη-
τιχοῖς τὰ λόγοις καὶ διεγερτιχοῖς πρὸς ἀλχὴν ἑαυτοὺς
παραθαῤῥύναντες, xat ὑφ᾽ ἐν σύνθημα τὰς πύλας τῇς
πόλεως ἀνοίξαντες, ἀνδρείως χατὰ τῶν Βαρδάρων
ἐξώρμησαν. [P. 581] Καὶ κατὰ τὴν πρώτην συμδο-
λὴν καιρίαν δεξαμένου τοῦ ἀμηρᾶ πληγὴν καὶ πε-

nam ponit, atque banc et centum captivarum vir»
ginum lectissimas praemii loco se ei daturum pro-
mittit, qui in murum primus evasisset suisque υἷος
torie auctor fuisset, Id cum viderent oppidaui, ac
statim quis scopus hujus rei esset sentirent, a: for-
titudinem sese mutuo eohortati tessera data omnes
portas aperuerunt et in Barbaros acrem impetum
dederunt, Primo concursu ameras lethali accepto
vulnere cecidit, multique cum eo occisi sunt : re-
liqui in fugam conversi instantibus Romanis usque
ad reliquas naves ingenti cum clade suorum con-
tenderunt. Superstites Barbarorum paucis navibus
impletis cum dedecore domum versus aufugeruut.
Hoc infortunium Tarsensis habuit classis.

σόντος, xal πολλῶν ἄλλων σὺν αὐτῷ ἀναιρεθέντων, οἱ λοιποὶ ἐτράπησαν πρὸς φυγήν. Ἐπιχειμένων δὲ τῶν
διωχόντων μέχρι τῶν ὑπολοίπων γεῶν χατεσφάττοντο, xal φόνος ἐγένετο τῶν Βαρδάρων πολύς " οἱ δὲ περι-
λειφθέντες ὀλίγας πληρώσαντες τῶν νεῶν μετ᾽ αἰσχύνης ἀπέφυγον πρὸς τὰ ἴδια. Καὶ ὁ μὲν ἐκ τῆς Ταρσοῦ

στόλος τοιοῦτον ἔσχε τὸ πέρας.

Ἕτερος δὲ πάλιν ἀπὸ τῆς Κρήτης ἀντηγείρετο B 1097 Alia porro a Creta erupit classis. Etenim

στόλος. Σαὴλ γὰρ τοῦ ᾿Απόχαψ ἀρχηγοῦ τῆς Κρήτης
ὑπάρχοντος, Φώτιός τις ἀνὴρ πολεμιστὴς καὶ δραατή-
ριος παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ Ῥωμαίων ἐστέλλετο μετὰ ἑπτὰ
καὶ εἴχοσι χουμπαρίων, ἃς δὴ γαλέας κατονομάζειν
εἰώθασιν, ὃς ἐξορμήσας ἐκ Κρήτης τὰς ἐν τῷ Al zal
νήσους καὶ τὰς παραλίους χατεληΐζετο, xal μέχρι
τῆς ἐν Ἑλλησπόντῳ Προιχοννήσου χατέλαδε, τὰ
παρατυχόντα ἀνδραποδιζόμενός τε χαὶ διαφθείρων.
Τούτῳ συναντῆσας μετὰ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στόλου ὁ
πατρίχιος Νιχήτας xat δρουγγάριος πλωΐμων ὁ Ὧο-
ρύφας, καὶ τοῦ ἹΡωμαϊχοῦ στόλου χατάρχειν λαχὼν,
περὶ τὸ στόμιον τοῦ Αἰγαίου παρὰ τὴν Καρδίαν, καὶ
μάχην καρτερὰν συστησάμενος, εὐθὺς τὰ μὲν εἴκρσι
τῶν Κρητιχῶν σχαφῶν τῷ ὑγρῷ πυρὶ συγκατέφλεξε,
καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς Βαρδάρους μάχαιρα xal πῦρ καὶ
ὕδωρ διεμερίσαντο " ὅσα δὲ τὸν ἐχ τῆς ναυμαχίας καὶ
τὸν ἐχ τῆς θαλάσσης διέφυγον χίνδυνον, φυγῇ τὴν
σωτηρίαν ἑπραγματεύσαντο. ᾿Αλλὰ καίπερ οὕτω δει-
νῶς θρανσθέντες οἱ Κρῆτες οὐχ ἢγάπησαν ἠρεμεῖν,
ἀλλὰ πάλιν τῶν χατὰ θάλασσαν ἀντείχοντο πραγμά-
τῶν, καὶ λῃστρίδα; ἐξαρτυσάμενοι ναῦς τὴν Πελο-
πόννησον xal τὰς χάτωθεν αὐτῆς νήσου; ἐλύπουν,
τὸν ἄνωθεν ῥηθέντα Φώτιον ναύαρχον ἔχοντες. ᾿'βξορμᾷ
καὶ κατὰ τούτων ὁ τοῦ 'Ρωμαϊχοῦ στόλου ἐξηγούμε-
νὸς Νιχήτας πατρίκιος ὁ Ὡορύφας, ἐπιφόρῳ δὲ xoi
αἰσίῳ χρησάμενος πνεύματι δι’ ὀλίγων ἡμερῶν xa-
ταλαμδάνει τὴν Πελοπόννησον xat τῷ λιμένι προσ-
ἰσχει τῶν Κεγχρεῶν. Μαθὼν δὲ ὅτι τὰ τῶν ἐχθρῶν

Saelus Apochapsi filius, Crete dominus, Photium
bellicosum atque strenuum hominem cum vigini!
septem eumpariis, quas et galeas nominant, ad-
versus Romanos misit. Qui insulas in ZEgxo mari
sitas et maritima depradans usque ad Proconnesum
in llellespontum perrexit, obvia quzque evastans.
Huic cum Romana classe Nicetas Orypbas patricius
et rei navalis drungarius ac classis przfectus oc.
currens in faucibus maris /Eg:i apud Cardiam, aeri
prelio commisso, statim viginti Cretenses Daves
Greco igni combussit; classiarios partim ferrum
partim ignis aut aqua abolevit, reliqua: naves fuga
salutem quasiverunt, Hoc tam gravi accepto vul-
nere, Cretenses quiescere tamen adbuc non sus-
tinuerunt, sed rursum maritimas res tentarunt, ac
Photio eodem duce predatoriis navigiis Pelopon-
nesum et. inferiores ea insulas infestarunt. Adver-
sum hos Oryphas cuin classe profectus, secundo
vento commodum  propellente, paucis diebus ad
Peloponnesum appulit in Cenchreensem portu.
Cognito autem hostes suis navibus versus occasum
sitas Peloponnesi partes 1028 populari, Methonam,
Pylum, Patras et contigua Corintho loca, sapieus
consilium cepit. Abhorrens enim a circumnaviganda
per Tznarum et Maleam Peloponneso, ac incassum
mille conficere milliaria, itaque occasionem rei ge-
reudz perdere nolens, ea ipsa qua primum applicuit
nocte per Corinthiacum Isthmum, operarum usus

σχάφη τὰ δυτιχώτερα μέρη Πελοποννήσου ληΐξεται, p multitudine, naves per continentem in alterius la-

Μοθώνην καὶ Πύλον xai Πάτρας xat τὰ προσεχῇ Ko-
ρίνθῳ χωρία, βουλὴν βουλεύεται συνετὴν καὶ σοφήν.
Ἰλιγγιάσας γὰρ περιοδεῦσαι τὴν Πελοπόννησον διά
τε Ταινάρου χαὶ Μαλέου καὶ χιλίων μιλίων μῆχος
τηνάλλως ἀναμετρήσασθαι xal τοῦ προσήχοντος ὑστε-
ρῆσαι καιροῦ, ὡς εἶχεν, εὐθὺς ἐν νυχτὶ διὰ τοῦ χατὰ
Κόρινθον ἰσθμοῦ, πολυχειρίᾳ χρησάμενο;, πρὸς τὴν
ἐχεῖθεν θάλασσαν κατὰ τὸ ξηρὸν διαδιθάξει τὰς ναῦς.
Ἐμσδιδάσας δὲ τὸν λαὸν ἐν αὑταῖς ἔργου εἴχετο. Καὶ
οὕτω μηδὲν πεπυσμένοι; περὶ αὐτοῦ τοῖς πολεμίοις

teris mare transportavit, impositisque classiariis
slatim rei gerenda incubuit; hostesque, ad quos
fama ipsius nondum pervenerat, subito adortus, eo
ipso iis in metum ac trepidationem conjectis, coire
eos et de vi propulsanda cogitare non est passus,
sed effecit ut. extemplo fuge se darent. Ergo aliig
hostilium navium incensis, aliis demersis, Darbaria-
que aut ferro trucidatis aut in profundum depressis,
occiso etiam navium ductore, coegit reliquos hine
inde per insulas diffugerc. Quos ipse postea opcra

Digitized by Google
