1115

GEORGH CEDRENI

1118

sua indagatos atque captos variis suppliciis affecit. A αἰφνίδιον ἐπιτίθεται, xal τῷ παρ᾽ ἐλπίδας δέει συγ--

Quibusdam cutim omnem detraxit. maxime bap-
tismur Christi. diffiJentibus, quod baptismum se
Hlis diceret nihil proprium adimere ; aliis lora ab
occipitio ad talos usque magno ipsorum cum dolore
evellit ; alios funibus.in sublime tractos in lebetes
bulliente pice repletos demisit ; alios aliis crucia-
tium formis torsit, Atque hoc 2029 pacto effecit
ut ad invadendam ftomanorum ditionem timidiores
alque segniores essent Agareni.

χέας xa συνταράξας αὐτῶν τοὺς λογισμοὺς οὐδὲ αυ-
στῆναι xal ἀλχῇς μνησθῆναι συνεχώρησεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς
ἰδεῖν πρὸς φυγήν. Τὰς μὲν οὖν πυρπολήσας, τὰς δὲ
χκαταποντώτας τῶν πολεμίων νεῶν, (P. 582] xat τῶν
Βιχρδάρων τοὺς μὲν ἀνελὼν τῷ ξίφει, τοὺς δὲ ὑποόρυ -
χίους τῷ βυθῷ ποιησάμενος, καὶ τὸν τῶν νεῶν ἀρχ-
ἡγὸν ἀνελὼν, τοὺς λοιποὺς διασχεδασθῆναι χατὰ τὴν
νῆσον ἠνάγχασεν. Αὐτὸς δὲ σαγηνεύων ὕστερον καὶ
ζωγρῶν διαφόροις τιμωρίαις ὑπέδαλε, τοὺς μὲν τὴν

τῆς σαρχὸς δορὰν ἀφαιρούμενος, xal μᾶλλον τοὺς ἀρνησαμένους τὸ βάπτισμα (94) τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο
παρ᾽ αὐτῶν ἀφαιρεῖσθαι λέγων χαὶ οὐδὲν ἴδιον, Ex ὃΣ τῶν ἱμάντας ἀπὸ τοῦ ἰνίον ἄχρι τῶν σφυρῶν μετ᾽ ὁδύ -
νης ἐξέλχων, ἄλλους σχοίνοις αἰωρῶν, εἶτα πρὸς λέδητας πίσσης χαχλαζούσης μευτοὺς χαθιμῶν, καὶ
ἄλλους παντοίαις ἄλλαις χαχῶν χαθυποδάλλων ἰδέαις. Καὶ ταῦτα διαπραξάμενος δέος εἰς αὑτοὺς ἐνέθαλε,
x1 ὀκνηροτέρους ἐποίησε μὴ κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῇ; ἐπιχρατείας &xotpatclag ἐχπέμπειν.

Ceterum alia Barbarorum classis veluti procella Β Καὶ ἄλλη δὲ δύναμις ναυτιχὴ ὥσπερ τις λαῖλαψ

quedam ab Occidente in" Romanum imperium im-
pegit. Nam Afric princeps inusitata miagnitudine
navibus sexaginta confectis, grassando multosque
captivos abducendo usque ad Cephaleniam et Za-
cyntum insulas progressus est. Idcirco statim Na-
sar, qui post Nicetam navalibus przerat copiis, cum
valida triremium aliarumque navium velocium
classe emittititur ; isque ad festinationem navigatio-
nis secundo adjutus vento, parvo teinporis spalio
Methonam pervenit. Ne autem quam primum
hostes adoriretur, hanc habuit causam. Haud pauci
$0ciorum navalium periculum formidantes paulatim
sese subduxerant ; quam ob rem Nasar navibus
suis remige vacuis non putans expedire pugnam,
missis qui celeriter ad imperatorem venirent, casum
huuc exponit. lnperator dicto citius desertores
jstos conquisivit, ac reliquorum terrendorum causa
simulavit se eos suppliciis afficere. Triginta quippe
de captivis qui in prietorio asservabantur Sarace-
nis, (aeiem fuligine oblitos in circum produci ibique
flagtis ignominiose czesos in Peloponnesum emitti,
tanquam ii fugie auctores reliquis 102 fuissent,
3tque istic unde profugissent interfici jussit, Ergo
desertorum loco in palos sulfixis in Peloponneso
triginta istis Saracenis, Romanos classiarios omnes
ingens metus incessit ; omnique mollitie excussa
ultro ducem orabant ut sein hostes duceret.Proinde
Nasar classiariorum lecto ex militibus Peloponne-

ἀπὸ τῆς Ἑσπέρας ἣ καταιγὶς xatà τῆς '"Popavias
ἐπήλασεν᾽ ὁ γὰρ τῆς ᾿Αφρικῆς ἡγεμὼν παμμεγέθεις
ναὺς ἑξήκοντα τὸν ἀριθμὸν κατασχευασάμενος χατὰ
«ἧς Ῥωμαϊχῆς ἐπιχρατείας ἐξώρμησε, xal τὰ vs-
ταξὺ ληϊζόμενος χαὶ πολλὰ σώματα λαμβάνων αἰχμ-
ἄλωτα ἄχρι Κεφαληνία; καὶ Ζακύνθου ἀφέχετο τῶν
νήσων, Εὐθὺς οὖν ὁ μετὰ τὸν Νιχήταν τῶν ναυτικῶν
χατάρχων δυνάμεων (Νάσαρ δὲ οὗτος ἦν) μετὰ 5v-
νάμεως ἐχπέμπεται ἀδρᾶς τριήρων χαὶ ἄλλων νεῶν
ταχυναυτουσῶν. Σύντομον δὲ τὸν ἔχπλουν ποιησάμε-
νος οὗτος, καὶ οὐρίῳ χρησάμενος πνεύματι, & ὀλίγου
χρόνου τὴν Μεθώνην χκατέλαθε, Θᾶττον δὲ ἐπιθέσθαε
τοῖς πολεμίοις διεχωλύθη ἀπὸ τῆς τοιαύτης αἰτίας "
τῶν γὰρ ἐρετῶν οὐχ ὀλίγοι πρὸς τὸν χίνδυνον ἀπο-
δειλιάσαντες xav' ὀλίγους λαθραίως ἀπέφευγον. Ὧν
fj λειποταξίᾳ τὸ προσῆχον τάχος ἀφῃρέθη 6 στρατ-
ηγός * οὐ γὰρ ἔχρινε δέον ἐμφρόνως χεχενωμένων
αὐτοῦ τῶν σχαφῶν ἐπελθεῖν τοῖς ἐχθροῖς. Μηνύει ὃ
τὸ συμόὰν ταχυδρομίᾳ τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ xat λόγου
θᾶττον τοὺς λειποτάχτας ἐζώγρησε καὶ ποινὴν εἰς
ἐχφόδησιν τῶν λοιπῶν τῷ δοχεῖν ἐπιτίθησι, χελεύσας
νυχτὸς ἄνδρας τριάχοντα τὸν ἀριθμὸν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ
ποαιτωρίῳ κατεχομένων Σαραχηνῶν ἀφελέσθαι, τού-
των τε ἀσδόλῃ τὰ πρόσωπα ἀλλοιῶσαι, x&v τῷ ἱππο-
δρόμῳ τε ἀγαγεῖν, διὰ μαστίγων τε ἐπεξελθεῖν καὶ
ἀτίμως ἐχπεμφθῆναι εἰς Πελοπόννησον ὡς τάχα πρωτ-
ουργοὺς τῆς φυγῆς, κἀκεῖσε ἀναιρεθῆναι ὅθεν δὴ
καὶ πεφεύγασιν. Ὃ δὴ xal γέγονε, καὶ ἀνεσχολοπί-

siaeis supplemento, et qui ibi erat przfecetu in p σθησαν οἱ Y Σαρακηνοὶ ὡς δῆθεν οἱ λειποτάχται. Καὶ

auxilium ascito, ad rem gerendam se parat. Jam
elati animis Saraceni ob cessalionen antegressam
Wownanis summam timiditater imputabant, ipsique
secure e navibus suis egressi proxima quaque de-
przdabantur, cum subito classis Romang dux eos
consecutus nihil tale exspectantes per noctem dato
signo ínvadit. Ita neque coeundi neque resistendi
lempus concessum Barbaris, iique ingloria nece
perierunt, navibus ipsorum una cum vectoribus

φόθος ἐγένετο μέγας εἰς πάντα τὸν Ῥωωμαϊχὸν στό-
λον, χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν ἀπέθεντο χαὶ τρυφὴν, xat
ἄγειν ταχέως πρὸς τοὺς πολεμίους παρεκάλουν τὸν
ἡγεμόνα. | P. ὅ85] Ἐν τούτοις δὲ xal αὐτὸς τὸ λεῖπον
τῆς: στρατείας ἀπὸ τῶν Ex Πελοποννήσου στρατιωτῶν
ἀναπληρώσας, καὶ τὸν στρατηγὸν τοῦ τόπου συνεργὸν
προπλαδόμενος, πρὸς ἐπίθεσιν εὐτρεπίζεται. Τῶν δὲ
Σαραχηνῶν χατωφρυωμένων ἤδη καὶ πολλὴν δειλίαν
χαταγνόντων τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στόλου διὰ τὴν πρόσθεν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(94) Divinavi, verbis etiam obscuris interpretan-
dis. Credo, quia baptismo ejurato fuissent Saraceni
facti et recutiti, eum hoc voluisse dicere, cuim
ipsorum propriam non esse sed religioni consecra-

tam, Altero supra versu χατὰ νῆσον verti per insu-
las : uovdum enim erat recepta Creta. Nasar apud
Lonaram vocatur Narsas. XyL.

Digitized by Google
