6151

GEORGII CEDRENI

10 “

wage ad Imbrum applicat. Ac Samothraca superata, A χειρίσας δύναμιν χατὰ τοῦ Τριπολίτου ἀπέστειλεν»

hostes Thasi cum sentiret naves in statione habere
multitudine el alacritate sus. superiores, ne appro-
pinquare quidem iis ausus est, Tripolites autem
retro aversus Thessalonicum expugnat, deprehienso
in ea etiam Leone praefecto, cui Chatzilacius co-
guomentum ; multumque ibi sanguinis facit, mul-
tosque captivos abducit. Forte quidam de cubicu-
lariis, nomine Rhodophyllus, necessaria rei causa
in Siciliam missus cum 100 auri libris, in itinere
morbo correptus — Thessalonicam se contulerat
10693 curandi corporis causa. Eum Tripolita ibi
tum captum, ejus auri causa diu tortum, cuui se
quidquam habere pernegaret, necavit. Et vero au-
rum in itinere Rhodophyllus reliquerat, idque Si-
meon secretarius ea iransiens sustulerat. Hic Si-
weon Tripolitam vrbis eversionem animo agitan-
tem hortatus est ut excidio abstineret eoque no-
mine aurum illud acciperet; ac persuasit. Qiod
Simeonis factum ila gratum fuit imperatori, ut
eum patricii ac secretarii primarii dignitate ideo
remnneratus sik. Himerius, cognito a Thessalonica
Sarracenos recessisse, insequendis iis se parat.
Verum hi ad Cretam appellunt, pradzeque parte
Cretensibus data incolumes domum redeunt, otio-
sum Lemni relinquentes llimeriuim.

ὃς "Αδυδον διελθὼν xal τὸ Αἰγαῖον πέλαγος Στροδήλῳ
προσορμίνει, εἶτα χαταίρει πρὸς "Ip6pov. Σαμοθρᾷ-
χὴν δὲ διαδὰς κατέλαδε τοὺς πολεμίους ναυλοχοῦντος
ἂν θάσῳ. Πλὴν πλήθει τε xal προθυμίᾳ ὑπερέχοντας
αὐτοὺς ἰδὼν οὐδὲ πλησιάσαι τούτοις τετόλμηχεν. Ὁ
δὲ Τριπολίτης ὀπισθόρμητος γεγονὼς xai κατὰ
Θεσσαλονέκην γενόμενος ταύτην ἐπολιόρχησε, χατα-
σχεθέντος καὶ Λέοντος τοῦ στρατηγοῦ ἐν αὐτῇ, ᾧ
Χατζιλάκιος τὸ ἐπώνυμον. Ἐγένετο δὲ χύσις αἷμά-
τῶν πολλὴ xat αἰχμαλωσία. ἹῬοδόφυλλος δέ τις κου-
θικουλάριος κατά τινα χρείαν ἐν Σικελίᾳ πεμφθεὶς
μετὰ χρυσίου λιτρῶν ἑχατὸν, νόσῳ περιπεσὼν ἐν
Θεσσαλονίχῃ εἰσῆλθεν ἐφ᾽ ᾧ ἐπιμελείας ἀξιωθῆναι.
Ὅνπερ χατασχὼν ὁ Τριπολίτης καὶ πολλὰ βασα-
νίσας διὰ τὸ χρυσίον ἀπέχτεινε μηδὲν ἔχειν ἐσχυρι-
ζόμενον" τοῦτο γὰρ ἔτυχε καταλιπὼν ἐν ἐῇ ὁδῷ,
ὅπερ Συμεὼν ἀσηχρῆτις διερχόμενος ἀνείλετο. Καὶ
τοῦ Τριπολίτου βουληθέντος καταστρέψαι τὴν πόλιν,
ὁ Συμεὼν λαθεῖν αὐτὸν χρυσίον ἐμήνυσε xal τῆς
καταστροφῆς ἀποσχέσθαι. [P. 601] Ὃ xal γέγονε,
xat λαδὼν τὸ χρυσίον ὁ Τριπολίτης ὑπενόστησεν.
᾿Αποδεξάμενος δὲ τὸν Συμεὼν τοῦ ἔργου ὃ βασιλεὺς
πατρίχιον xal πρωτοασηχρῆτιν τοῦτον τετέμηχε.
Πυθόμενος δὲ τὴν τῶν Σαραχηνῶν ἀποστροφὴν ὁ
ναύαρχος Ἱμέριος πρὸ; τὴν xat! αὐτῶν διανίσταται

δίωξιν. Οἱ δὲ τῇ Κρήτῃ προσίσχουσι, καὶ ἀπόμοιραν δόντες τοῖς Κρησὶ τῆς λείας ὀδλαδεῖς οἴκαδε ἀπενό-
στῆσαν, ἄπρακτον ἐν Λήμνῳ καταλιπόντες τὸν Ἱμέριον.

Secundum hzc imperator duos fortissimos duces €

in Orientem emittit, Eustathium stirpis Argyrorum
et Andronicum genere Pucam. Hi multas de Aga-
renis reportarunt victorias. Caeterum Samonas, is
quem insidias imperatori detexisse docuimus, cum
esset apud liunc in summo bonore, simulans se ad
monasterium suum exire, profugit cum pecunia et
equis, ac dispositorum per singulas statioues publi-
corum equorum nervos incidit. Leo. igitur mitiit
qui eum insequantur, Basilium sodalitii prfectum,
cognomine Camaterum (id est laboriosum) ct Geor-
gium 1064 Crenitam. Samonam jam Halyn flu-
vium transeuntem Nicephorus Caminas drungarius
deprehendit, ac multis precantem, multa etiam
dona ut dimitterelur promittentem detinet, Samonas
, €um missionem non impetraret, prxtendit se voti
causa ad Sirachanam crucem proficisci. Sed eum
Constantinus Andronici Ducz filius superveniens
secum Cpolin abducit. Leo Samonam in DBarde
Cesaris domo in custodia asservari jubet. Constau-
tino, ex quo didicerat extra controversiam esse
quod Samonas in Melitenam transfugere intendis-
sel, mandat uti hoc. jn senatu dissimulel, et cum
Siracham voti causa proficisci voluisse dieat : nam
veniam Samonam consequi volebat. P'ostridiesenatu
advocato Constantinum in medium adducit, jura-
lumque per Deum et. imperatoris vitam interrogat,

Ὃ δὲ βατιλεὺς πρὸς τὴν ἕω δύο γενναιοτάτω
ἐχπέμπει στρατηγὼ, Εὐστάθιόν τε τοῦ γένους τῶν
᾿Αργυρῶν καταγόμενον καὶ ᾿λνδρόνιχον τὸν Ex. τοῦ
Δουχὸς, οἴτινες πολλὰ τρόπαια ἐστήσαντο χατὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν. Σαμωνᾶς δὲ ὁ τὴν ἐπιδουλὴν καταμη-
νύσας τῷ βασιλεῖ, διαφερόντως τιμώμενος τῷ
βασιλεῖ, ἐξελθεῖν ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ προφασισά-
μενος φυγῇ ἐχρήσατο ἅμα χρήματι καὶ ἵπποις,
τοὺς ἐν ἐχάστῳ σταθμῷ δημοσίους ἵππους ἀγ-
xvAoxoxüv (29). Αποστέγλει οὖν͵ ὁ βασιλεὺς
χαταδιῶξαι αὐτὸν Βασίλειον ἑταιρειάρχην τὸν
Καματηρὸν xaX τὸν Κρηνίτην Γεώργιον, Ἤδη
δὲ τὸν "Aluv διαπερῶντα τὸν Σαμωνᾶν κατέλαῦθςε
Νικηφόρος δρουγγάριος ὁ Καμινᾶς, καὶ γχατέσχεν
ἱκετεύοντα πολλὰ καὶ ὑπισχνούμενον δώσειν. "Exc
δὲ οὐκ ἔπειθεν, εἰς τὸν ἐν τῷ Σιραχᾷ καταφεύγει
σταυρὸν εὐχῆς χάριν ἐληλυθέναι προφασισάμενος,
Ἑλθὼν οὖν Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ ᾿Ανδρονίχου τοῦ
Δουχὸς υἱὸς χαὶ τοῦτον ἀναλαδὼν bv τῇ πόλει, ὑπ-
ἐττρεψεν, Εἰσελθόντων δὲ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει,
τὸν μὲν ἐν τῇ τοῦ Καίσαρος τοῦ Βάρδα οἰχίᾳ φυλάτ-
τεσθαι προσέταξεν ὁ βασιλεὺς, Κωνσταντίνῳ δὲ τῷ
Aouxl, ἐπείπερ ἐπληροφορήθη ὡς ταῖς ἀληθείαις
προσφεύγων ἣν ἐν Μελιτηνῇ ὁ Σαμωνᾶς, παρήγγειλε
μὴ τοῦτο ἐνώπιον τῆς συγχλήτου εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι τῷ
Σιραχᾷ χάριν εὐχῆς ἀπήει * ἐδούλετο γὰρ συγγνώ-
μῆς τοῦτον τυχεῖν. Ἕωθεν δὲ προσχαλεσάμενος τὴν

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(29) Nempe ut sui insequendi atque ex fuga re-
traliendi* commoditatem imperatoris ministris prae-
riperet, Χγι,, — Magis arridet uncis vel ferris acu-

tis pedes et ungulas períerasse quam nervos equo-

rum Samonam precidisse; fugam enim latere
cupiebat, et vox ἀγχυλοχοπῶ a scissione est aliena.
Guan.

Digitized by Google
