1135

GEORGII CEDRENI

1116

et contra vim propugnatum iri noverat. (Etenim A xat μὴ συγχωρῆσαι τυραννιχόν τι παθεῖν" xol γὰρ

1049 id quoque jactabatur, Photium in eo fuisse
αὐ suorum. cognalorum quemdam ad imperium
 eveheret ; cumque id se perficere nisi sublato
Leone nequire judicaret, Sandabareno idem sen-
. Venti in parandis istis insidiis socium se przebuisse.)
Ergo imperator Andream magistrum, exercituum
dueem, cum Joanne Hagiopelita magistro et dromi
logotheta mittit in Magnam Ecclesiam, jubetque
€os de suggesto ad aures multitudinis ex scripto
recitare crimina Photii, eumque in Harmoniano-
rum monasterium relegare. E vestigio in ejus
jocum Leo íratrem suum Stephanum syncelium
ingerit ; quem, quia tum episcopus Heraclem in
vivis non erat, Theophanes preses designavit.

δὴ καὶ ἐφέρετο λόγος ὡς αὐτὸς ὁ Φώτιος οἰχείῳ συγ-
γενεῖ μνηστευόμενος τὴν βασιλείαν καὶ τῷ Σανδα-
θαρηνῷ χοινολογησάμενος, καὶ δόξαν ἀμφοῖν μὴ
ἄλλως ἐπιτυχεῖν τοῦ ἐφετοῦ εἰ μὴ ὁ Λέων ἐχποδὼν
γένοιτο, τὴν προειρημένην ἔῤῥαψαν χατ' αὐτοῦ συ-
κοφαντίαν.) Τοῦτον οὖν ἔγνω πρῶτον μεταχινῇσαι τοῦ
θρόνου, καὶ ταχέως ἐκπέμψας τὸν μάγιστρον ᾿ΑᾺν-
δρέαν τὸν στρατηλάτην, ἅμα τῷ ματίστρῳ Ἰωάννῃ
καὶ γεγονότι λογοθέτῃ τοῦ δρόμον τῷ ᾿Αγίοπο-
λίτῃ (9), κατὰ τὴν Μεγάλην ᾿Εχχλησίαν ἀνελθεῖν ἐν
τῷ ἄμθωνι τῆς ἐχκλησίας προσέταξε, xal τὰς τοῦ
πατριάρχου Φωτίου αἰτίας πάντων εἰς ἐπήχοον ἄνα-
γνόντας τοῦ θρόνου τοῦτον χαταγαγεῖν x&v τῇ τῶν
᾿Δρμονιανῶν (10) περιορίσαι μονῇ. Κατὰ πόδας ὃὲ

Celeriter etiam. Euchaitam misit, qui inde Sanda- B Στέφανον (13) σύγχελλον, τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν, ὁ βα-

barenum Theodorum (is enim ejus urbis Ecclesi:
gubernacula tenebat) ad se adducerent.,

σιλεὺς πατριάρχην προδάλλεται, ὅτι μὴ τοῖς ζῶσιν
ἑνηριθμεῖτο ὁ Ἡραχλείας, ὑπὸ Θεοφάνους yetpotovn-

θέντα τοῦ πρωτοθρόνου. Πέμψας δὲ διὰ ταχέων εἰς τὴν Εὐχάϊταν, τὸν Σανδαδαρηνὸν Θεόδωρον τὴ»
εἰρημένην ἘἜχκχλησίαν πηδαλιουχοῦντα εἰσαγαγεῖν ὡς αὐτὸν προσέταξεν,

Dum hzc geruntur, interim Andrea. exercituum
prefecto aliisque senatoriis viris multis Chrysopo-
lin ad Philippici monasterium missis cum coetu
sacerdotum, cervis, (acibus atque aromatibus, ca-
daver Michaelis imperatoris trucidati sepulchro
educi, in arca cupressina poni, imperatorioque
splendore velatum Constantinopolin afferri jussit.
Wi cum cantu 1056 et hyunis exceptum, itaque
usque ad xem Apostolorum deductum est, comi-
tautibus pompam etiem fratribus imperatoris, Alc-
xandro patriarcha οἱ Stephano. Estque repositum
in marmorea arca.

Idem Leo Stylianum Zautzam magistrum ac
logothetam dromi creavit, cujus cum filia jam tum
consuetudinem habebat, vivente etiamnum  legi-
Wma uxore Augusta Theophanone ; quz etsi vi-
debat inaudiebatque quid rei gereretur, nunquam
tamen zinulatione ob violatam lecti fidem exarsit.

Eo ipso tempore Agareni urbem qua ad Char-
sianum erat sublimem ceperunt, incolasque omnes
captivos abduxerunt. Incendium quoque in urbis
parte meridionali, loco cui Ferree nomen, cum

C

Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, τὸν στρατηλάτην 'Av-
bpiav καὶ ἄλλους συγχλητικοὺς πολλοὺς εἰς τὸ ἐν
Χρυσουπόλει τοῦ Φιλιππιχοῦ μοναστήριον ἐχπέμψας
μετὰ χλήρου χαὶ χηρῶν καὶ λαμπάδων καὶ ἀρωμάτων
ἐξαγαγεῖν τοῦ τάφου τὸν ἀναιρεθέντα βασιλέα Mi-
χαὴλ διωρίσατο, ἐν χυπαρισσίνῃ τε λάρναχι xata-
θεῖναι, χαὶ ἐντίμως καὶ βασιλιχῶς περιστείλαντας
ἐν τῇ πόλει εἰσαγαγεῖν, κἀχεῖθεν μετὰ ᾧδῶν xai
ὕμνων ἄχρι τοῦ ναοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων προπέμ-
ψαι, ἑπομένων ἐχεῖσε καὶ τῶν τοῦ βασιλέως ϑιδελ-
φῶν ᾿Αλεξάνδρου xal Στεφάνου τοῦ πατριάρχου, xat
ἐν λάρνακι θεῖναι μαρμαρίνῃ ὃ χαὶ ἐγένετο.

Προεθάλλετο δὲ xal Στυλιανὸν τὸν Ζαουτξᾶν μά-
Ὑιστρον καὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου " ἤδη γὰρ ἤρξατο
πλησιάζειν τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ, ζώσης ἔτι τῆς κατὰ
νόμον συνεζευγμένης αὐτῷ γυναιχὸς τῆς Αὐγούστης
Θεοφανοῦς, ἀκουούσης καὶ βλεπούσης τὰ γινόμενα,
καὶ μηδαμῶς τῷ τῆς ζηλοτυπίας πάθει ἀναφλεχθεί-
σης ποτέ.

[P. 594] Κατὰ πόδας δὲ παρελήφθη παρὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν xai dj χατὰ τὸ Χαρσιανὸν διαχειμένη
πόλις ἡ ὑψηλὴ, χαὶ ἠχμαλωτίσθη ὅπας ὁ ἐν ταύτη
λαός. Ἐγένετο δὲ xat ἐμπρησμὸς χατὰ τὸ μεσημδρ:-

alia absumpsit, tum apostoli Thomz templum D νὸν μέρος τῆς πόλεως, ἐν τῇ λεγομένῃ Σιδηρᾷ. Ἔργον

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(9) Apud hune et similes scriptores sicut regia
urbs Cpolis loeo, ita et pro Hierosolymis szpe urbs
sancla xatà περίφρασιν ponitur, quod animad -
vertas facile. Atque probabile est de llagiopolita
intelligendum Hierosolymzum. Xxz.

(10) Zonaras non ᾿Αρμονιανῶν, ut Noster, scd
᾿Αρμενιανῶν habet, Armenianorum. Ex hoc loco
apparet jus designandi ac suffragiis eligendi pa-
triarch:ze Cpolitant fuisse penes Heraclee episco-
pum. Prases est πρωτόθρονος, principem in con-
ess locum habens, quales (puto) nosui decani.
XvyL.

(11) Hallucinatur Xylander sive interpres sive
scholíastes ; bifariam errans emendatur, ut inter-
p:es hoc pacto : E vestigio in ejus locum Leo [τας

trem. suum. Stephanum. patriarcham. designat. ac
promovet, quem. quia tum. episcopus Heraclee non
numerabalur inter vivos, Theophanes Cesare pri-
matialis antique vel. precellentioris sedis antistes,
ac ideo primas inter alios obtinens, ordinavit et con-
secravit. Scheliaste errorem veritas refellit, quae
imperatori patriarcham  designandi jus ubique
auribuil, reservata Heracleeusi episcopo, quod ei
primitus fuisset subjecta Constantinopolis sedes,euiu
consecrandi auctoritate, in cujus locum eo mortuo
Ceesariensis dicecesis πρωτόθρονος ad hoc munus su(-
fectus est. Qui enim antiquitus ante patriarchatum
erectum ἔξαρχοι erant et primates, li nune mptozó-
0povot, GoAB.

Digitized by Google
