1127

GEORGII CEDRENI

1123

Ncva appellatar. Has, ut qui nollet publicos reditus A καλούμενος * οὖς ἀπὸ τοιαύτης χατεσχεύασε T o02:-

in usus privatos vertere, :dificavit ; εἰ re-
ditus eis ex agriculture emolumentis constituit
idoneos, unde imperatorio 1041 conrivio
pro se, et iis qui toto anni decursu invitarentur,
suffücientes et juste parti sumptus suppeditarent.
Condidit etiam palatium ad Fontes, et id. quod in
Eriis erat decoravit, cisterna repurgata, quam He-
raclius imperator terra inges!a complanatam in
hortum arboribus ac oleribus plantandis mutsve-
rot, ut eLcisternam eam quz est ad Magnauram, et
quz inter triclinium Justinianeum ac  Lausiacum.
Etenim praedictus Heraclius imperator, cum ei
Stephanus philosophus examinato siderum qualis
Íuerat ipso nascente positu pradixisset aquam inter-
itum ipsi allataram, cisternas terra congesta 0p-
pleverat. Itaque Basilius cisternam in Eriis repur-
gavit, locoque horti receptaculum aqua copiose
ac pellucidz confecit, Et in foro sdificavit tem-
plum pulcherrimum Deipara sacrum, ut. ibi nego-
tiatores domum precibus faciundis aptam haberent,
cun eo loco ob negotiationes commorarentur.
Sancti Phocz fanum in Steno adornavit, inonaste-
riumque redegit, constitutis pro iis qui in eo reli-
giosam exercerent vitam sufficientibus reditibus.
Renovavit etiam magnum sancti Michaeli in Sos-
thenio templum, quod antea temporis corruerat,
et ad eam qua hodie visitur elegantiam perduxit.

ρέσεως. Μὴ βουλόμενος γὰρ τὰ δημόσια πράγματα
εἰς οἰχείας καταναλίσχειν χρείας τοὺς τοιούτους
ἀνῳκοδόμησεν οἴχους, καὶ προσόδους ἐχ γεωργίας
ἀπέταξεν αὐτοῖς ἱκανὰς, ἀφ᾽ ὧν ἢ βασιλικὴ πανδαισία
αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἀνὰ πᾶν ἔτος ὑπ᾽ αὐτοῦ χεχλημέ-
νων ἄφθονον χαὶ δικαίαν τὴν χορηγίαν ἔμελλεν ἔχειν
ἀεί. Ἐδομήσατο δὲ xoi τὰ ἐν Πηγαῖς παλάτια, καὶ
τὰ ἐν τοῖς Ἡρίοις ἐκαλλωπίσατο, ἀναχαθάρας xai
τὴν ἀπογεωθεῖσαν χινστέρναν, ἣν Ἡράχλειος ὁ
βατιλεὺς προσχώσας παράδεισον φυτῶν καὶ λαχάνων
εἰργάσατο. Ὅπερ ἐποίησε xai ἐν ταῖς οὔσαις ἐντὺς
τοῦ παλατίου, τῇ τε πρὸ τῆς Μαγναύρας χαὶ τῇ
μεταξὺ Ἰουστινιανοῦ τοῦ τρικλινίου καὶ τοῦ Λαυσια»
χοῦ, Ὁ γὰρ εἰρημένος βασιλεὺς Ἡράκλειος παρὰ
Στεφάνου τοῦ φιλοσόφου μαθὼν, [P. 589] τὴν γένε-
σιν αὐτοῦ πολυπραγμονήσαντος, ὡς ἐξ ὕδατος αὐτὸν
δεῖ τελευτᾷν, τὰς τῶν χινστερνῶν, ὡς εἴρηται, προσ-
χώσεις εἰργάσατο. Τὰ ἐν τοῖς Ἰ]ρίοις οὖν ἀποχα-
θάρας βασίλεια εἰς τὸ ἀρχαῖον σχῆμα ἀνήγαγε, χαὶ
ἀντὶ παραδείσου δοχεῖον ἀπειργάσατο ὕδατος ἀφθό-
vou καὶ διειδοῦς. Ἐδείματο δὲ xàv τῷ φόρῳ ναὸν
περικαλλέστατον ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Θεοτόχον, ὡς ἂν
ἔχοιεν αὐτὸν οἱ πραγματευόμενοι οἶχον προσευχῆς,
ὁπότε ταῖς πραγματείαις ἐμδραδύνωσι. Καὶ τὸν τοῦ
ἁγίου Φωχᾷ δὲ ναὸν ἐν τῷ Στενῷ ἐπισχενάσας xat
καλλωπίσας οἰκητήριον μοναχῶν ἀπετέλεσε, τάξας
προσόξους ἱκανὰς εἰς διάρχειαν τῶν ἐν αὐτῷ ἀσχου-

μένων. ᾿Λνεχαίνισε δὲ xal τὸν μέγαν τοῦ ἀρχιστρατήγου ναὸν τὸν ἐν τῷ Σωσθενίῳ ἤδη προχατα-

πεσόντα, χαὶ εἷς τὸ φαινόμενον χάλλος μετήγαγς.

Mu:tos etiam Judzorum munerum pollicitationi- 5 Πολλοὺς δὲ xal τῶν Ἰουδαίων δωρεῶν ἐπαγγε-

bus atque exhibitionibus 1049 εἰ donis ad ba-
ptismum allexit, Bulgarorum gentem, qua recens
Chris'iauam pietatem amplexa erat, missis piis
monachis et sacerdotibus virtute insignibus in fide
con(irimavit, Rossos pactis compositis ad salutaris
baptismi: cominunitatem pertrasit, iisque pontifi-
cum principem misit. Operz pretium est hoc loco
miraculum referre, quod eo missus pontifex edidit.
Princeps ejus gentis ac proceres et universus po-
pulus falsa religione adhuc detenti, cum delibera-
rént eane retinenda an vero Christianz fidei ac«
cedendum esset, ad se missum pontificem ín conci-
lium advocant ; eumque princeps interrogat quid-
nam rei esset quod profiteretur et ipsos docturus

λίαις καὶ δόσεσι καὶ δώρων ἀνταλλαγαῖς τοῦ θείου
κατηξίωσε βαπτίσματος. Καὶ τὸ τῶν Βουλγάρων δὲ
γένος ἀρτιπαγὲς ὃν πρὸς θεοσέδειαν μοναχῶν ἀπο-
στολῇ εὐλαδῶν καὶ ἱερέων ἀρετῇ χεχοσμημένων ἐόε-
βαίωδε πρὸς τὴν πίστιν. Καὶ τοῖς Ῥὼς δὲ συμθά-
σεις θέμενος ἐν μετοχῇ γενέσθαι τοῦ σωτηρίον βα-
πτίσματος αἵτιος γέγονε, πεμφθέντος αὐτοῖς καὶ
ἀρχιερέως. ᾿Αλλ᾽ ἄξιον διηγήσασθαι xal τὸ γεγονὸς
θαῦμα παρὰ τοῦ ἀρχιερέως τοῦ πεμφθέντος ἐχεῖσε.
Ἔτι γὰρ τῇ δεισιδαιμονίᾳ κατεχόμενος αὐτός 15 ὃ
ἄρχων καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ χαὶ τὸ ἅπαν ἔθνος,
κατασχοπούμενοι περί τε τῆς πρώην αὐτῶν θρη-
σχείας xol τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως, εἰσχαλοῦσι
τὸν ἄρτι πρὸς αὐτοὺς φοιτήσαντα ἀρχιερέα " ὅν ὁ

esset. Profert episcopus sacrum divini evangelii C ἄρχων ἐπηρώτα τίνα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ καταγγελλόμενα

librum, et quedam miracula exponit ἃ Deo, dum
ie in humana natura terras obit, edita. Ibi Rossus
negare &e aul suos ipsi fidem ullo modo babituros,
nisi aliquid horum, prasertim servatorum in fla-
granti camino trium puerorum, simile vidissent.
Ad hec pontifex, fidens veraci ejus sermoni qui
suis dixerat fore ut quidquid propter ipsum postu-
lassent impetrarent, et qui ipsi fidem haberet,
ipsius quoque opera iisque majora editurum, Tam-
etsi, inquit, Deum tentare fas non est, tamen si ex
animo statuistis ad Deum vos conferre, postulate
1043 «quod vultis, et is omnino id praestabit pro-
pter lidem vestram, quanquam nos minimi sumus

xaX αὑτοῖς διδάτσχεσθαι μέλλοντα, Τοῦ δὲ τὴν ἱερὰν
τοῦ θείου Εὐαγγελίου προτείναντος βίδλον, xal τινα
θαύματα ἐξηγουμένου τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ ἀν-
θρωπίνῃ ἐπιδημίᾳ τερατουργηθέντων, « Εἰ μή τι
τῶν ὁμοίων τὸ πλῆθος, ἔφη, τῶν Ῥὼς καὶ ἡμεῖς
θεασόμεθα, χαὶ μάλιστα ὁποῖον λέγεις ἐν τῇ χαμίνῳ
τῶν τριῶν παίδων γενέσθαι, οὐκ ἄν σοι ῥᾳδίως πι-
στεύσωμεν. » Ὁ δὲ τῷ ἀψευδεῖ πιστεύσας λόγῳ τοῦ
εἰπόντος, ὅτι ε« Ὃ ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μον, λή-
ψεσθε, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμξ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ
χἀχεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει, s ἔφη
πρὸς αὑτούς * « Εἰκαὶ μὴ ἔξεστιν ἐχπειράζειν Κύριον
τὸν Θεὸν, ὅμως εἰ Ex ψυχῆς διεγνώχατε προσελθεῖν

Digitized by Google
