1059

IHSTORIARUM COMPENDIUM.

109€

βασιλεὺς τοῦ ἄγαν ὑπενδιδοὺς τὰ ἡμίση ὧν Exa- A dum, plurimum pecunie in multitudinem divisit,

610; ἔλαῦζεν ἀντιστρέψαι πρὸς τὸ βασιλικὸν ταμιεῖον
ἐχέλευσε, xal οὕτως ἀπὸ τῶν τοιούτων συνήχθη τῷ
δημοσίῳ χρυσέου χεντηνάρια τριαχόσια, "Emotfjaato
δὲ χαὶ πρόοδον ὁ βασιλεὺς δημοσίαν ἐπὶ τὸν μέγαν
πἧς τοῦ Θεοῦ Aóyou Σοφίας ναὸν, xat χρήματα πολλὰ
ἐν τῷ ὑποστρέφειν τῷ πλήθει διένειμεν, οὐχ ἐχ τῶν
δημοσίων, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἰδίᾳ διαφερόντων αὐτῷ" προσ-
ἐγένετο γὰρ αὐτῷ πλῖθος τρημάτων ἀπροσδόχητον
χαὶ ἀπὸ θησαυρῶν χεχρυμμένων ἀναφανέντων τῆς
γῆς. Εὐρίθη δὲ xal ἐν τῷ εἰδιχῷ (75) χρυσίον οὐκ

non de publico sed de suo: ἱηδραγῶῖα enim ei pe-
cuni& copia obtigit ex occultis etiam thesauris e
terra. emergentibus. Quin et in. Eidico auri haud
parum inventum est, collectum a Michaelo : nempe
nobilis ista platauus, duo solide aurei grvpes,
duo ex auro ducti leones, totum aureum ins-
irumentni, et va-a mense. aurea varia, ac impe
ratori& vestes. Quibus is pro sua libidine cum
esset abusurus, morte prevenius est istaque ad
Basilium devenerunt. Sed hzec postea acta stunt.

ὀλίγον, ὅπερ δ᾽ προδεδασιλευχὼς Μιχαὴλ συνέλεξε, τὴν θρυλουμένην ἐκείνην πλάτανον χωνεύσας xal τοὺς
δύο ὀλυχρύσους γρῦπας xal τοὺς δύο σφυρηλάτους λέοντας xaX τὸ ὁλόχρυσον ὄργανον (70) καὶ ἕτερα
τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης χρυσωμάτων ἔργα διάφορα, καὶ βασιλιχὰς καὶ Αὐγουστιχὰς στολὰς, οἷσπερ ἔμελ-
ev ἀποχρήσασθαι πρὸς τὰ αὐτῷ χαταθύμια, φθάσαν δὲ τὸ χρεὼν εἰς Βασίλειον ταῦτα διεδιδάσθη. ᾿Αλλὰ

ταῦτα μὲν ὕστερον.

ἤΑρτι δὲ τῆς ὀρχῆς ἐπιδὰς ὁ Βασίλειο; πρῶτον g Ceterum Basilius principio sui imperii, magi-

μὲν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἀδωροτάτους λεγομένους mpob-
δάλλετο καὶ μαρτυρουμένους τὰς ἰδίας χεῖρας χαθα-
ρὰς παντοίου διαφυλάττειν λήμματος, εἶθ᾽ οὕτως δι-
χαιοσύνης ἐπεμελεῖτο, καὶ ἰσονομίαν ἐμπολιτεύεσθαι
τοῖς ἀρχομένοις xai τὸ μὴ χαταδυναστεύεσθαι ὑπὸ
τῶν πλουσίων τοὺς πενεστέρους ἐπραγματεύσατο.
Πανταχοῦ δὲ διατάγματα ἐξετίθει τέλεον ἐξαρθῆναι
τὴν ἀδικίαν ὁρίζουτα. διχαστάς τε ἔταξε, σιτηρεσίοις
xal φιλοτιμίαις παντοδαπαῖς αὐτοὺς μεγαλύνας, καὶ
τάξας διημερεύειν xal τὰς διενέξεις διαλύειν τῶν
φιλονειχούντων, τόπους ἀφορίσας αὐτοῖς ἐπιτηδείους;,
τὴν τε Μαγναύραν χαὶ τὸν χαλούμενον Ἱππόδρομον
καὶ τὴν λεγομένην Χαλχῆν, χρόνῳ μογήσασαν xol
ὅσον οὐδέπω πεσεῖν κινδυνεύουσαν ἐπισχενάσας χαὶ
χκαινουργήσας. Ἔταξε δὲ xal τροφὴν τοῖς πενεστέ-
ροις τῶν τὰς δίχας ἐχόντων, ἵνα μὴ ὑπὸ ἐνδείας

πιεζόμενοι ταῖς δίκαις ἀπαγορεύοιεν. ἘΝ πεδίδου δὲ.

καὶ ἐχυτὸν εἰς τὸ τοιοῦτον μέρος, ὁπηνέχα τῶν
στρατειῶν ἔτυχεν ἄγων σχολὴν χαὶ τοῦ χρηματίζειν
ταῖς ἀπανταχόθεν πρεσθείαις, χαὶ εἰς τὸ λεγόμενον
γενιχὸν (77). κατιὼν τοὺς εἰσπραττομένους ἐσχόπει

stratus commisit iis qui a capiundis muneribus
perhiberentar quam maxime alieni, et quos testa-
tum esset mauus omnis captura puras habere, De-
inde operam dedit ut justitia vigeret, et aequo jure
inter se viverent subditi, neque a divitibus inopes
opprimerentur, propositis passim decretis quibus
injustitia exterminabatur. Judices quoque consti
luit, amplisque stipendiis ct honoribus auzrit,
jussos per dienr sedere. pro tribunali et litigantium
causas 1004 dijudicare. Ad eam rem loca iis de-
signavit commoda, Magnauram, Circum et Chalcen
(4£ream portam), quam temporis culpa laborantem
ruinamque minantem ad hoc instauravit atque
adornavit. Alimenta eliam pauperioribus quibus
judicio erat disceptandum ordinavit, ne inopia co-
acti vadimonia desererent, Ipse etiam his rebus
operam dedit, quoties a bello et audiendis legatis
vacaret; et descendens ad Genicum, ubi reipu-
blice nomine vectigalia et tributa accipiuntur,
prospexit ne ab. ullo quidquam injuste exigeretur,
et injuriam passis opitulabatur. Ferunt eum, cutn

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(15) Locum videtur h»c vox significare, fortasse
in quem suum quasi peculium quoddam imperator
reconderet, XyL. — Legit Curopalates εἰδιχῷ, auctor
superiore p. 544 ἰδιχῷ. Ex quibus conjecturam

malia, variam supellectilem repererat reconditam
in thesauris profusus Michael: nummos ex ea coin-
fiaturus. χαράξαι δέδωχεν τῷ βασιλιχῷ ταμιείῳ.
Παραπλησίως δὲ ἐποίησεν, inquit. auctor. p. 556,

non levem decerpo sióux reponendum; et pro D καὶ ἐν ταῖς στολαῖς βασιλικαῖς, ὧν αἱ μὲν ἦσαν ὁλό-

privato, regio tamen zrario sumendum, in quo
non adeo servatur quam cuditur et signatur mo-
neta. Nil communius quam aerarium. pnbiicum et
commnne, quo publica. vectigalia, ut modo narra-
lurus est auctor, exiguntur et communes omnium
redituum reddunlur rationes, γενιχόν vocari. Εἰδι-
xóv igitur γενιχῷ respondeat oportet, sicut. generi
species et privatum communi. ΑἹ leve est, inquis,
acumen, ubi auctoritas vel ex historia locus deficit.
Utrumque dicto faeturus fidem depremo. Leon et
Constantinus ΑΔ suis in legibus t. H Juris Graco-
romani insertis zrarii ministros instructuri, pra-
cipuos mermorant tit, 7, qu:vstorem, τὸν ἐνδοξότατον
χόμητα τῶν θείων εἰσοδίων. gloriosissimum comitem
sacrarum largitionum, qui logotheta est τοῦ γενι-
χοῦ, qui mox adjungunt τὸν ἐνδοξότατον χόμητα
τῶν θείων εἰδιχῶν, ploriosissimum comitem sacra-
Fum privatarum, eun de quo in prisenlti quzstio
1uovetur. Solidas ex auro machinas, arbores, aui-

Xpvaot, al δὲ χρυσοὔφαντοι, δεδωχὼς τῷ ἰδιχῷ (lego
correctius εἰδιχῷ) ὥστε xal ταύτας χωνεῦσαι, Cui ?
nisi de quo nuper dixerat. δέδωχε τῷ βασιλιχῷ τα-
μιείῳ, ut vocabulum παραπλησίως sensum eumdem
Consequatur. Non fuere tamen signata, eaque Bagi-
lius imperium adeptus reperit. Übi ? ἐν εἰδέξῳ scri-
bit Cedrenus, vel ut superius ἐν ἰδικῷ, Curopalates
ἐν εἰδικῷ. Uno verbo in privato ewrario vel confla-
torio, quo principis εἶδος species el vultus monete
iinprimitur, Paucis Zonaras : Δέδωχεν εἰς τὸ χοπῆ-
vat νόμισμα δι᾽ αὐτῶν, ἅτινα ἐκείνου φθαρέντος
ἔτει σωζόμενα ὁ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσας Βασίλειος
ἀνεχομίσατο, GoAR.

(20) lustrumenium musicum puto, ein Orgel oder
Instrument, De. Genico annotatum. est. principio
operis. XtL.

(17) Τὸ λεγόμενον γενικόν, locus in. quo τὰ δη-
μόσια τέλη εἰσπράττονται, Goag,

Digitized by Google
