<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
    1157 HISTORIARUM COMPENDIUM 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,55,465,940">
Ἀπελθόντε γοῦν τὸν Σαρακηνὸν προσλαβόμενος; ἰδίᾳ
ὁ Σαμωνᾶς, « Οἶδας ὃ κατέχεις; » ἠρώτα, τὸν κηρὸν
αἰνιξάμενος. Ἀργοῖς δ' ἐκείνου φήσαντος, « Ὁ δοθείς
σοι κηρὸς, ὦ φίλος, ἔφη, τῆς Συρίας ἐστὶν ἡ
ἀπώλεια · καὶ εἰ τι κτῆμα τοῦ ἔθνους τοῦ σοῦ καὶ
τῶν ὁμοπίστων, χεροὶ κατάθου τοῦτο τοῦ οὐτήρ. »
Ὥστε δὲ διακονῆσαι τὰς ὑπ' αὐτοῦ παραγγελθείσας,
καὶ δώροις αὐτὸν μεγίστοις πολυτελῶς ἐφιλοφρονήσατο. Ἀπελθὼν οὖν ὁ Σαρακηνὸς ἐνεχείρισε τῷ
οὐτὴρ τὸν κηρόν · ὃν καθελὼν ἐκεῖνος καὶ τὸ γραμμάτιον εὑρὼν, καὶ τὸν ἐν τούτῳ κείμενον ἀναλεξά-
μενος νοῦν, ἀπήγγειλε τῷ ἀμερμουμνῇ. Καὶ εὐθὺς Ἀνδρόνικος καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τὸ δεσμωτήριον
ὑπεδέχετο. Ἐπὶ πολὺ οὖν κακουχούμενοι, καὶ μὴ φέροντες τὰ ἐκ τῆς φυλακῆς λυπηρά, ἠναγκάσθησάν
τινες, τὴν οἰκείαν ἐξομόσασθαι πίστιν. Ὁ μὲν οὖν Ἀνδρόνικος οὕτω καὶ τὸν βίον κατέλυσε.

Κωνσταντῖνος δὲ ὁ τούτου υἱὸς πρὸ τοῦ θανεῖν
ἐκεῖνον, εἰδότα καὶ τοῦ πατρὸς, συσκευασάμενος
μετὰ καὶ τῶν περὶ αὐτὸν (ἔτυχσαν
γὰρ συχνοὶ μετ' αὐτοῦ ἔτι ἐν τῇ φρουρᾷ ἐγκαθειρ-
γμένοι [P. 604] διὰ τὸ μὴ θελῆσαι τὸ οἰκεῖον ἀπ-
ώμοτον θέσθαι σέβας) τὰ δεσμὰ διαρρήξαντες ἐξέρ-
χονται τῆς φυλακῆς, καὶ κωδωνίῳ ἑαυτοὺς καθύφ-
αντες ἵππου τε εὐπορήσαντες ἀπεδίδρασκον. Στρα-
τιωτῶν δὲ πεμφθέντων εἰς τὴν καταδίωξιν τούτων,
νῦν μὲν ὑποστρέφοντες καὶ πολεμοῦντες, νῦν δὲ
χρυσίον διωπόμενοι, ἀπεσκευάζοντο τοὺς διώκοντας,
καὶ οὕτως ἰσχυσαν ἐπιβῆναι τῶν ὁρίων Ῥωμαίων.
Ταχὺ μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν Κωνσταντῖνον μετ-
επέμψατο, καὶ ὡς αὐτὸν ἀγαγὼν δώροις αὐτὸν κατ-
ασχεῖν καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐφιλοφρονήσατο. Πληρω-
θείσης δὲ τῆς ἑορτῆς, ἐν τῷ μέλλειν ἀπὸ τοῦ χρυ-
σοτρικλίνου ἐξιέναι τὸν Κωνσταντῖνον (ἐκεῖσε γὰρ
ἐποιήσατο τὴν αὐτοῦ δοχὴν ὁ βασιλεὺς) ὑποστρέψαι
κελεύσας αὐτόν, ἑαυτείσας πρὸς τὰς ἐστηλωμένας
ἀνωθεν τῆς πύλης εἰκόνας τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς Θεο-
μήτορος ὁ βασιλεύς, τάδε πρὸς τὸν Κωνσταντῖνον
εἴρηκεν· « Μὴ σε πλανάτω, ὦ Κωνσταντῖνε, τὸ ὄνομα,
μηδὲ διὰ τοῦτο οἴου κατάρξειν Ῥωμαίων · ἡ βασιλεία
γὰρ τῷ ἐμῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ ἐκ Θεοῦ τεταγμένεται,
καὶ τούτου μοι ὄλον γέγονεν ἐκ προρρήσεων θείων
Ἀνδρέου καὶ πρόφητι τὰ μέλλοντα καὶ τῷ καθαρτήτῳ
ἀποκειμένων. Ἔμμενε γοῦν τῇ δοθείσῃ σοι τάξει,
καὶ μὴ φαντάζου τὰ ὑπὲρ σεαυτόν. Ἤ μὴν ἰδοὺ ὡς
τυραννήσαντος ἡ κεφαλή σου, σώματος ἅτερ, διὰ τήσδε
τῆς πύλης εἰσπελεύσεται. » Ὁ καὶ γέγονεν ὕστερον ·
μετὰ θάνατον γὰρ τοῦ Λέοντος τυραννήσας ὁ Κωνσταντῖνος ἀνῃρέθη ἐν τῷ τοῦ γενικοῦ σεκρέτῳ, καὶ
διὰ τῆς ῥηθείσης πύλης λύθρῳ καὶ αἵματι σταζομένη ἡ τούτου κεφαλὴ εἰσήχθη εἰς τὰ βασίλεια.

Ὁ δὲ βασιλεὺς διά τινα ὑπόνοιαν Εὐστάθιον μά-
γιστρον τὸν Ἀργυροῦν μετεκίνησεν τῆς ἀρχῆς (ἦν
γὰρ φρουγγάριος τῆς βιγλᾶς), ὃς καὶ ἄιτίον οὐδὲν
φαρμάκῳ κατεργασθεὶς ἐτελεύτησεν , πολὺν πόθον
αὐτοῦ τῷ τε στρατῷ καὶ τῷ στόλῳ καταλιπών,
μεμνημένοις τῶν ἀνδραγαθημάτων αὐτοῦ. Ἐτάφη
δὲ κατὰ τὸ Χαρσίανον ἐν τῇ μονῇ τῆς Ἁγίας Ἐλιζά-
βετ, ἣν Λέων ὁ πάππος αὐτοῦ ἐκαινοὔργησεν, ὃς
καὶ τὸ τῶν Ἀργυρῶν ἐπίθετον ἐκληρώσατο πρώτον·
εἴτε διὰ καθαρότητα βίου, εἴτε καὶ δι' εὐπρέπειαν
σώματος, εἴτε καὶ διά τινα τρόπον τῆς αὐτοῦ γεν-
ναιότητος· τοσοῦτον γὰρ περὶν ὁ ἀνὴρ τῶν ἐπὶ
τοῦ Μιχαὴλ γενομένων ἀνθρώπων ὥστε μόνος μετὰ
τῶν οἰκογενῶν συνεβρήγνυτο τοῖς ἐκ Τεφρικής Μα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="466,55,525,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,55,980,940">
confecto itinere veziro cereum tradit; isque cera
remota litteras inventas legit, et percepta senten-
tia rem amermumnae significat. Extemplo Andro-
nicus cum suis in carcere conjicitur, ubi diu
magnas toleraverunt miserias; quarum quidam
impatientes fidem Christianam abjuraverunt. An-
dronicus in carcere periit.

Filius autem hujus Constantinus, vivo adhuc et
conscio patre, re cum quibusdam aliis captivis
(complures enim in carcere una inclusi erant,
quod religionem veram prodere nollent) composita,
ruptis vinculis per funem ex carcere delapsi et
equos nacti profugerunt. Militesque qui eos com-
prehensum missi insequiebantur, nunc obvertendo
se et dimicando, nunc aurum in quo colligendo ii
occuparentur projiciendo amoliti, ad fines Roma-
norum evaserunt. Imperator Constantinum et qui
1069 cum ipso erant statim ad se vocat donisque
variis allicit ; et a primo congressu, cum aureo
triclinio esset exiturus Constantinus (ibi enim
cum exceperat convivio Leo), revocat eum impera-
tor ; atque oculis in imagines Christi et Deiparae,
quae superne erant collocatae, defixis, sic affatur :
«Constantine, vide ne imponat tibi nomen tuum ;
cave, neve ob id Romanis te imperaturum opine-
ris. Etenim filio meo Constantino i.l imperium
divinitus est destinatum, quod ego comperti prae-
dictionibus divinorum hominum, castitate sua
futurorum praescientiam nactorum. Locum itaque
tuum tene, neque te superiora somniaveris. Alio-
qui scito tuum, si tyrannidem affectaveris, caput
trunco relicto per hanc portam illatum iri.» Hoc
quidem eventu est confirmatum. Mortuo enim
Leone, Constantinus cum invasisset imperium, in
Genici secreto obtruncatus est, caputque tabo et
cruore stillans per dictam portam in regiam alla-
tum.

Præterea Leo Eustathium magistrum drungarium
vigiliæ munere suo amovit ob quamdam suspicio-
nem ; isque domum suam digressus veneno periit,
magno sui desiderio exercitui classique relicto,
præclara ejus facinora memoria recolentibus. Se-
pultus est apud Charsianum in monasterio S.
Elisabetae, quod novum avus ejus Leo condiderat.
Hic 1070 Leo primus Argyrorum, id est, argen-
teorum, cognomen familiae suae intulit, sive ob
vitae puritatem, sive ob decorem corporis, sive ob
illustrem fortitudinem, qua is æquales suos ( cla-
ruit autem Michaelo imperante) adeo superavit ut
solus cum vernis suis Manichaeos Tephricenses et
Meliteneos Agarenos adortus in fugam facile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras de secção A–D encontram-se no gutter central da página, posicionadas verticalmente entre as duas colunas de texto.
    No texto latino, «i.l» é lido tal como impresso (possível abreviatura ou corrupção tipográfica); os números «1069» e «1070» são marcas marginais/cronológicas impressas no corpo do texto.
    No texto grego, «[P. 604]» é uma indicação editorial entre parênteses retos; a coluna grega termina com «Μα-» (palavra truncada pelo final da página), e a coluna latina termina com «facile» (frase truncada).
  </notas>
</pagina>