11Π

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1118

ἀργίαν, καὶ ἐπ' ἀδείας πολλῆς ἐξερχομένων ἀπὸ τῶν A combustis. Qux supererant naves, eas Nasar quasi

οἰχείων νεῶν χαὶ τὰ προσπίπτοντα ληϊζομένων, ἐξαί-
φνης πλησίον αὐτῶν ἐφάνη ὁ τῶν Ῥωμαίων ναύαρ“
χος, χαὶ σύνθημα δοὺς ἐπιτίθεται τοῖς πολεμίοις
ἀπροόπτως ἕν τῇ νυχτί, Καὶ μήτε συστῆναι μὴτε
πρὸς ἀλκὴν τραπῆναι σχόντες καιρὸν ἀκλεῶς ἀπ-
εὐφάττοντο, καὶ αἱ νῆες πυρὶ μετὰ τῶν ἐπιύατῶν
παρεδίδοντο. Τὰς δὲ ληφθείσας ἀσινεῖς ὥσπερ ἀνά-
θεμά τι ὁ στρατηγὸς Νάταρ δίδωσι τῷ Θεῷ, τῇ κατὰ

donarium Deo offert, Methong:e dedicans ecclesia.
Imperator eum collaudatum pergere jubet. Alacri
ergo ob partam victoriam exercitu in SiciJiam tra-
jicit Nasar, et qus ibi Carthaginensibus erant sti-
pendiarie urbes, populatur atque vastat. Multas
etiam naves onerarias capit, qux cum alias pretio-
885 1031 ferebant merces, tum oleum, tanta
quidem copia ut libra olei tum obolo venderetur.

Μεθώνην ἐχχλησίᾳ αὐτὰς ἀποχαρισάμενος. Ὃν ἐπὶ tot; πεπραγμένοις ἐπαινέσας ὁ βασιλεὺς προσωτέρω
χωρεῖν ἐχελεύετο. Ἐπὶ τοῖς προτέροις οὖν προτερήμασι προθύμου τοῦ στρατοῦ τυγχάνοντος, διαπεραι-
οὗται πρὸς Σιχελίαν, xal τὰς ἐνταῦθα πόλεις, ὅσαι τοῖς Καρχηδονίοις ὑπῆρχον ὑπόφοροι, ἐπιὼν ἐπόρθει ᾿
xa κατεστρέφετο, xai φορτηγῶν νεῶν παμπόλλων ἐκράτησεν, ὧν ὁ φόρτος ἄλλα τε Tjv πολλὰ τῶν τιμιω-
τέρων χαὶ δὴ xal ἔλαιον δαψιλές, "Eg τοσοῦτον δέ φασιν δὔωνον τότε γενέσθαι τὸ ἔλαιον ὥστε ὁδολοῦ τὴν
λίτραν πιπράσκεσθαι.

Περαιωθεὶς δὲ καὶ; πρὸς τὰ τῆς Ἰταλίας μέρη 6 αὐ» αὶ Eadem classis etiam ad [talize fines transvecta

τὸς στόλος, καὶ ταῖς ἐκεῖσε ἱππικαῖς Ῥωμαϊχαϊς δυνά-
μεσιν ἑνωθεὶς, ὧν Προχόπιος ἡγεῖτο ὁ τοῦ βασιλέως
πρωτοθεστιάριος (95) xal Λέων πατρίχιος ὁ 8paxov
κιὶ Μαχεδόνων ἀρχηγέτης, ὃν ἀπὸ Στυπείου ἐχάλουν,
ἀξιέπαινα ἔργα εἰργάσατο" τόν τε γὰρ ἐξ ᾿Αφρικῆς
πάλιν ἐξελθόντα στόλον ἐν τῇ γήσῳ ταῖς Στήλαις
συγκυρήδας χατεπολέμησε, καὶ τὰ ὑπὸ τῶν 'Aya-
ρηνῶν χατεχόμενα φρούρια ἕν τε KaXa6pig xol
Λαγγοδαρδίᾳ πλὴν ὀλίγων τῆς βαρόδαρικχῆς χειρὸς
ἠλευθέρωσε χαὶ τῇ Ῥωμαϊχῇ ἐξουσίᾳ ἐπανεσώσατο.
Καὶ ὁ μὲν Νάσαρ καὶ ὁ μετ᾽ αὐτοῦ ἹΡωμαϊχὸς στόλος
«οιούτων τροπαίων ηὐμοίρησεν ἐχ Θεοῦ, καὶ μετὰ
πολλῶν λαφύρων καὶ νιχητιχῶν στεφάνων ἐπανῆλθε
πρὸς τὰ βασίλεια" αἱ δὲ κατὰ Λαγγοδαρδίαν πεζ-
καὶ δυνάμεις οὐ πάντη τὴν βάσχανον διέφυγον νέ-
μέαιν, ἀλλ᾽ ἔργα μὲν ἀνδρικὰ καὶ λαμπρὰ διεπρά-
ξανιο, ἐξ ἔριδος δὲ χαὶ φιλονειχίας κατ᾽ αὐτὸν συμ-
πεσούσης τὸν ἀγῶνα ἀπολωλέναι συνέδη τὸν μείζονα
στρατηγόν. Τοῦ γὰρ Λέοντος κατά τι διενεχθέντος πρὸς
*bv Προχόπιον, καὶ πρὸ τοῦ διαλλαγῆναι συμδολῆις
γενομένης πρὸς τοὺς ἐχθροὺς, συνέδη τὸν μὲν ἀπὸ
Στυπείου μετὰ τῶν Θρᾳκῶν καὶ Νιαχεδένων κατὰ τὸ
δεξιὸν μέρος ἀγωνιζόμενον κρατεῖν τῶν ἐχθρῷν xal
πολὺν φόνον ἐργάζεσθαι τῶν Σαρακηνῶν, χατὰ
θάτερον δὲ τὸν Προχόπιον [P. 584] ἀντιταττόμενον
μετὰ τῶν Σθλαῤδίνων καὶ δυτιχῶν ὑπὸ τῶν ἐναντίων
πιέζεσθαι. Μὴ πεμφθείσης δὲ παρὰ τοῦ στρατηγοῦ
βοηθείας τῷ πονοῦντι διὰ τὴν προηγησαμένην φιλο-

νειχίαν, ἐνέχλινς πρὸς τροπὴν τὸ χατὰ τὸν Προχό- D

Ttov μέρος, καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ἀπεσφάγη-ἡρωϊχῶς
ἀγωνισάμενος xal xaz' αὐτὸν τὸν ἀγῶνα πεσών.
Ὃ δὲ Λέων θέλων τι καὶ ἕτερον ἀπεργάσασθαι
λαμπρὸν xal τὸ ix τῆς ἔριδος συσχιάσαι συμδὰν
ἀτύχημα, τὸ οἰκεῖον στράτευμα λαδὼν, καὶ τοὺς
διαεωθέντας bx τῆς τροπῆς τῶν ταττομένων ὑπὸ
τὸν Προκόπιον συμπαραλαδὼν, τὸ Τάραντον χάστρον
ἔτι παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν κατεχόμενον ἐξεπολιόρχησε
καὶ πάντα τὸν ἐν αὑτῷ λαὴν ἠνδραποδίσατο, ἐξ ὧν
τό τε στρατιωτικὸν ὠφέλησεν ἀποχρώντως xal τῷ
βαδιλεῖ προσήγαγε λάφυρα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐξιλέωσεν ἐν

cum equestribus Romanorum copiis se conjunxit,
quas Procopius ducebat, imperatoris protovestia-
rius, et Leo patricius, Thracie ae Macedonis pre-
fectus, quem a Stypeo vocabant, et laude dignas
res gessit. Nam et classem ex Africa rursum
progressani ad insulam cui Stelze (id est columna)
nomen devicit ; et quz in Calabria ac Longibardia
ab Agarenis tenebantur castella, paucis demptis,
omnia e Barbarorum manibus eripuit Romanzque
ditioni restituit. Proinde Nasar, et quse cum eo erat
Romana classis, tot victoriis divino favore potiti,
amplis cum spoliis et victori» coronis ad impera-
torem redierunt. Αἱ quz in Longibardia eraut ter-
restres copiz, invidiam fortune, prospera quieque

c carpere solit», non effugerunt. Etenim rebus prze-

clare gestis, oria sub ipsius przlii tenipus inter
duces contentione, eorum dignitate prior periit.
Inciderat Leoni aliquid. cum Procopio discordizw.
Nondum autem redintegrata lorum gratia pugne
cum hostibus committendz se obiulit occasio. Ea
in pugua Leo cum Thracibus e& Macedonibus dex-
tram aciei tenens partem Saracenos fudit, ma-
£gnamque eorum stragem fecit. Ab 16039. altera
autem parte Procopium Slavinos et Occideutales.
ducentem, liostes cum premerent neque ei a Leone:
discordie tenace subsidium mitteretur , evenit ut
is inelinata suorum acie fortiter pugnans caderet.
Leo ut przclaro facinore illatam ob dissidium cla-.
dem obliteraret, cum suo exercitu, iis etiam qui
ex Procopianis militibus cladem evaserant ad se
receptis, Tarentum castrum, quod Agareni adhuc
tenebant, expugnavit, captis qui in eo erant omni-
bus ; quo facto et milites praeda haud parum javit
et spolia ad imperatorem attulit. Neque tamen im-
peratorem ea res placavit, sed is uhi cognovit cau-
sam Procopii interitus, Leonem dignitote 5ua
exutum in Cotyzium, ubi habitare solebat, relega-
vit. Exinde Baianus, qui Leouis equisonum prin-
ceps erat, aliique nonnulli olim Leonis famuli,
actionem de majestate Leoni intendunt. Quod eum

XYLANDR! ET GOARI NOTAE.

(95) Rei vestiariae
GoAR.

pra reliquis. hic. pre»rat. Meursius de illo clare, docte, fuse v, Βεστιάριος.

Digitized by Google
