1}

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1142

Τῷ δ᾽ ἐπιόντι ἔτει Στέφανος ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελ A Anno insequenti Stephanus imperatoris frater

qhe καὶ πατριάρχης ἀπέλιπε τὴν ζωὴν, xa προ-
ἐχειρίσθη ᾿Αντώνιος ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης, ὁ τὴν
ἐπωνυμίαν Καυλέας. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὴν πόλιν
ἐφέρετο οὕτως, Συμεὼν δ᾽ ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων τὰς
|P. 596] πρὸς Ῥωμαίους σπονδὰς διαλύσασθαι σπεύ-
uv πρόφασιν εὖρς τοιαύτην. Δοῦλος ἦν εὐνοῦχος τῷ
βασιλεοπάτορι Μουσικχὸς καλούμενος. Οὗτος συμφιλιω-
θεὶς ἀνδράσιν ἐμπορικοῖς καὶ φιλοχερδέσι, βουλόμε-
νος χερδαΐίνειν αὐτοὺς, τῇ πρὺς τὸν Ζαουτζᾶν χρη-
σάμενος παῤῥησίᾳ τὰς ἐχ Βουλγαρίας εἰσαγομένας
πραγματείας εἰς τὴν πόλιν εὐθέως μετέστητεν εἰς
Θεσσαλονίχην, χαὶ τοὺς εἰρημένους ἐμπόρους τελώ-
νας ἐχεῖσε κατέστησεν, οἵτινες χαχῶς διετίθεσαν
*obg τὰς πραγματείας μετιόντας βουλγάρους, βαρέα
εἰσπραττόμενοι τελωνήματα. Τῶν δὲ Βουλγάριων ἀναγ-
γειλάντων ταῦτα τῷ Συμεὼν, xai τούτου δῆλα τῷ
βασιλεῖ καταστήσαντος, ἐπεὶ τῇ πρὸς τὸν Ζαουτζᾶν
συμπαθείᾳ νιμώμενος πάντα ὡς λῆρον ἡγήσατο xal
οὐδεμιᾶς ἠξίωσεν ἐπιστροφῆς, μανεὶς ὁ Συμεὼν,
xai ἄλλως, ὡς εἴρηται, πρόφατιν εὐπρόσωπον ζη-
τῶν, αἴρει κατὰ Ῥωμαίων τὰ ὅπλα. Ὅπερ ἀκούσας
ὁ βασιλεὺς καὶ αὑτὸς ἀνθοπλίζεται, καὶ Προκόπιον
πὸν Κρηνίτην τὴν τοῦ στρατηλάτου μετιόντα λει-
πουργίαν λαῷ πολλῷ χαὶ ἄρχουσι χαθοπλίσα-, δούς
τὸ αὐτῷ xai Κουρτέκιον τὸν ᾿Αρμένιον, ἐκπέμπει
κατὰ τοῦ Συμεών, Συῤῥαγέντων δ᾽ ἐν Μαχεδονίχ
τῶν στρατευμάτων ἡττῶνται Ῥωμαῖοι, καὶ κατα-
σφάττονται αὐτός τε ὁ Κρηνίτης xaY ὁ Κουρτίκιος

Ἀρμένιος καὶ ἄλλοι πολλοὶ, τῶν κατασχεθέντων ἀπὸ (c,

τῆς ἑταιρείας τοῦ βατιλέως τοῦ Συμεὼν ἀποτεμόν-
τὸς τὰς ῥῖνας καὶ εἰς τὴν πόλιν ἐκπεπομφότος πρὸς
αἰσχύνην Ῥωμαίων. Τῷ τοιούτῳ δὲ πάθει χαὶ τῷ
προπηλακισμῷ τοῦ Συμεὼν περιαλγὴς γενόμενος ὁ
βασιλεὺς Νικήταν πατρίχιον τὸν τὴν ἐπωνυμίαν
Xanh διὰ τοῦ Ἴστρον πρὸς Τούρχους τοὺς Οὔγ-
γροὺυς καλουμένους (16) ἀπέστειλεν, ἐφ᾽ ᾧ περαιώ-
σασθαι τὸν ποταμὸν χαὶ τὴν Βουλγαρίαν τὸν ἐνόντα
«ρόπον λυμήνασθαι. Ὁ δὲ τοῖς Τούρχοις συμμέξας
χαὶ πείσας κατὰ τῶν Βουλγάρων ὅπλα χινεῖν, ὁμή -
ρους τε λαδὼν, εἰς βασιλέα ὑπέστρεψεν, ᾿Αλλὰ δὴ
καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς διά τε γῆς καὶ θαλάττης ἐγνώ-
χει Βουλγάροις πολεμεῖν. Διὰ μὲν οὖν θαλάσσης
Ἑυὐστάθιον ἐχπέμπες τὸν πατρίχιον xal δρουγγάριον,
διὰ δὲ γῆς τὸν πατρίχιον Νιχηφόρον τὸν Φωχᾶν,
προδαλόμενος αὐτὸν μετὰ τὸν ᾿Ανδρέου θάνατον δο-
μέστιχον τῶν σχολῶ", Ὧν μέχρι Βονλγαρίας ἀφιχο-
μένων ὁ βασιλεὺς ἔτι τὴν εἰρήνην στέργων τὸν xotal-
στωρα (17) Κωνσταντινάχιον (18) ἐχπέμπει πρὸς
Συμεών ὃν οὗτος χατασχὼν τίθησιν ἐν φρουρᾷ,
δολίως πρὸς αὐτὸν ἀφιχέσθαι νομίσας. ᾿Ασχολουμένου

moritur. Patriarcha ja ejus locum ereatur Αηΐο-
nius cognomento Cauleas. Hic erat urbanorum
105/44 rerum status. At Simeon, Bulgarorum prin
ceps, foederis Romani confundendi cupidus, hane
arripuit. ansam : Erat eunuchus Zautz:e nomine
Musicus. Is societate cum mercatoribus ac lucro
intentis hominibus inita, rem cupiens facere, usus
ad hoc libertate qux ei apud Zautzam erat, nego-
tiationes quas Cpoli habere solebant Bulgari,
subito Thessalonicam trausfert, mercatoresque
istos ibi publicanes facit. li cum Bulgarorum
negotiatores vexarent,ab iisque iniqua esigerent
vectigalia, Simeon a suis monitus ea de re apud
Leonem queritur; et cum victus in Zautzam favore

B imperator pro nugis boc negotium haberet. neque

ulla dignaretur cura, irritatus, alioquin occasio-
nem pacis rumpendz honestóm quaerens, arma
adversus Romanos capit. Leo tubi hoc rescivit,
ipse quoque ad bellum se parat; et Procopium
Crenitam, cui tune munus ducendorum exercituum
impositum erat, magnis eur copiis οἱ ductoribus,
aldio etiam. Curticio Armenio, contra Bulgaros
mittit, In. Macedonia adverse acies concurrerunt,
vietique Romani et occisi sunt, interque hos Crenites
etiam ac Curticius. Quos de exercitu Koniano cepit
Simeon, eos ludibrii causa naribus mutilatos in
urbem remisit. 10555 Hac clade et. contumelia
Leo in summum animi conjectus dolorem, Nicetaa
patricium cognomento Sclerum (id est, durum) per
istrum ad. Turcos sive Ungros mittit, ab. iisque
petit ut. flumine trajecto Bulgariam pro virili
infestent. Niceta cum Turcis congressus iis ut
arma in Bulgaros moverent persuad.t, obsidibus-
que acceptis ad imperatorem redit. Nec mon
imperator quoque hellum terra warique contra
Bulgaros suscipit, classi praefecto Eustathio pairi-
cio el drungario, terrestribus copiis Nicephoro
Phoc:e patricio commissis, quem Andrea mortuo
domesticum scholarum fecerat. llie cum jam Bul-
gáris appropinquasset, Leo adhuc. pacis cupidus
Constantinacium quaestorem ad Simeonem wittit.
Quem barbarus dolose ad se legatum putans in eu-
stodiam datum detinuit. Dum ad Phocie exercitum

Ὁ profligandum se parat Simeon, interim Turci fluvío

transmisso universam Bulgariam populantur. Quod
ubi anountiatum est. Simeoni, omisso Plioca in
Turcos contendit ; qui et. ipsi cum Bulgaris prz-
limn committere cupidi Istrum transeunt, eosque
pugna congressos devincunt. Simeon sgre Doro
stolum, quod ei Drista nominatur, fuga elapsus

XYLANDRI ET GOARM NOTE.

(16) Quorum h. 1. mentio fit Ungrorum (nam sie
erspicue appellantur, ut et a Zouara, quamvis alii
gros legant), ii haud dubie sunt qui hodie Ungari
dicuntur. XyL. — Turcos hic cuiu. Ungaris con-
fundit interpres, quos auctor particula conjunetiva
καί prodit diversos, Eos autem intellige Scythas

Cliazaris vicinos, quorum contribules Monouacho

regnante Persiam sibi suhjecerunt. Auctor de illis.
fuse, nec non Constantinus de Admin, Imp. c. 58.
GuaR.
(47) De co, prout ullimis temporibus officium
admini-trabat, Jus Gf. parte 2 latissime, Goan.
(18) Constantini ὑποχοριστιχόν, quod Latinis
Constantinulus, Gon.

Digitized by Google
