1083.

GEORGII CEDRENI

1081

Rursus cum imperator venandi causa im Arma- Δ Περάσαντος δέ ποτε τοῦ βασιλέως χυνηγεσίου χά-

mentum trájecisset, et a venatione cum matre cc-
paret Theodora aliisque necessariis quibusdam, in-
tro vocavit etiam prostostratorem, In quem Theo-
* dera cum crebro oculos defizisset contemplandi ho-
minis causa et accuratius omnia perspiciendi, qua-
$damque in eonotas et signa deprehendisset, subito
oborta vertigine exanimata est etin terram corruit.
Jbi turbato imperatore et iis qui aderant, statim
aqua allata est et unguenta odorata, quibus Theo-
doram conspergentes recrearent. JEgre animo re-
cepto et 9977 caligine discussa, interrogata a fllio
qux»nam hujus casus causa fuisset, vix tandem ad
Sese reversa ita respondit : Quem tu, fili, Basilium
nominas, i$ est nostr: gentis exitium. Conspexi
enim in eo notam olim a tuo patre mihi preiemon-
stratam ; eaque visa vertigine correpta bumi con-
cidi, Imperator matrem partim sermone, partim
juramentis a metu revocavit, animumque ejus:
sestuantiem sedavit, asseverans Basilium hune virum
esse generosum, robore insuperabili animique vir-
tute incomparabili, ezeterum imperatori ejusque
familie apprime benevolum ac fidlssimum. Hoc
modo tum Basilius fortunz: "injuriam evitavit, Erat
eo tempore imperatoris cubicularius Scytha genere,
eunuchus, nomine Damianus, patricia dignitate
donatus. Is acta imperatoris-ut parum convenien-
tía culpabat, presertim vero Barde Casaris. Quo
factum est ut imperator, homo nimium alioquin
hebes adque rerum curam suscipiendam ignavus,
tandem irritatus quzdam Bardz acta. rescinderet
' atque corrigeret. Quod nou ferens Casar, occulte
Damianum adortus, multisque calumniis et fucatis
criminibus imperatoris animum ita ab eo alienavit
ut cubicularii munus ei abrogaverit. Subinoto Da-
miano aliquamdiu 99$ officium cubicularii vaca-
vit : Cesare autem ejusque sociis modo liunc modo
slium ei preficere conantibus, Dei providentia
occulte* res suo arbitrio gubernang omnem calli-
ditatem ac versutiam irritam fecit. Aliquanto enim
post, Imperator Basilium cubicularium creat, pa-
tricia etiam dignitate ornans ; nxoremque ei copu-
lat forma pulchritudine ac pudicitia omnib:s
squalibus prestantem, filiam prudentia et nobili-

Qu si; τὸ ᾿Αρμαμέντον, xal μετὰ τὴν χυνηγεσίαν
εὐωχουμένου συνάμα τῇ μητρὶ Θεοδώρᾳ xal τισι
τῶν συγγενῶν καὶ οἰκειοτάτων, εἰσεχλήθη ὁ πρω-
τοστράτωρ τοῦ βασιλέως χελεύσαντο;. Πρὸς ὃν ἢ
βασιλὶς πυχνότερον ἐνητένιζε, κατανοοῦσα χαὶ παρ-
επισχοποῦσα τὰ κατ᾽ αὐτόν. ᾿Επιγνοῦσα δέ τι γνώ-
pupa καὶ σημεῖον ἐν αὐτῷ, εὐθέως ἰλίγγῳ κατα-
σχεθεῖσα καὶ λειποθυμίᾳ βληθεῖσα εἰς γῆν χατέπεσε,
Θορυδηθέντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τούτῳ xal τῶν
«ερὶ τὸν βασιλέα, ὕδωρ τε εὐθὺς ἐχομίζετο καὶ μύρα
τῶν εὐωδῶν, οἷς ἐπιῤῥαίνοντες τὴν δέσποιναν áv-
εχαλοῦντο τοῦ πτώματος. Μόλις δ᾽ οὖν εἰ; ἑαυτὴν
ἐλθοῦσα xoi τοῦ σχότους ἀνενεγχοῦσα, [P. 565] ὡς
ἡρωτᾶτο παρὰ τοῦ υἱοῦ καὶ βασιλέως Ex ποίας αἱ-
«ἴας ἐπενεχθείη αὐτῇ τουτὶ τὸ πάθος, μόλις ἐφ᾽ Eau
τῆς γενομένη τάδε πρὸς τὸν υἱὸν ánexplvazo* « "Ov,
ὦ τέχνον, τοῦτον λέγεις Βασίλειον, ὁ τῆς ἡμετέρας
ἐστὶν ἀφανισμὸς γενεᾶς" εἶδον γὰρ ἐν αὐτῷ σημεῖον
πάλαι μοι παρὰ τοῦ σοῦ ἐξηγηθὲν πατρὸς, πρὸς ὅπερ
ἰλιγγιάσασα εἰς γῆν κατώλισθον. » Ὁ δὲ βασιλεὺς
τοῦτο μὲν λόγοις ἀποτρεπτιχοῖς, τοῦτο δὲ καὶ πλη-
ροφορίαις ἐνωμότοις ἀπῆγε τὴν μητέρα τοῦ δέους,

᾿εἰς τὸ καθεστὼς ἐπανάγων xoi παραμυθούμενος,

« Τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, λέγων, ἴσθι, ὦ δέσποινα
καὶ μῆτερ ἐμὴ, ἄνδρα μὲν εἶναι γενναῖον, ῥώμῃ τε
ἀνυπόστατον καὶ ψυχῆς εὐγενείᾳ ἀσύγχριτον, πιστὸν
δὲ τὰ εἰς ἡμᾶς xal εὔνουν καὶ κατ᾽ οὐδὲν ἡμῖν xa-
xovouctatov, » Καὶ τότε μὲν τῆς τοιαύτης τύχης

ς ἐπήρειαν οὕτω παρέδραμεν ὁ Βασίλειος" Δαμιανοῦ

δὲ τοῦ παραχοιμωμένου, ὃς εὐνοῦχός τε ἦν χαὶ Σχκύ-
θης καὶ τῇ τῶν πατρικίων ἀξίᾳ τετίμητο, τὰ πρατα
τόμενα παρὰ τοῦ βασιλέως χαχίζοντος ὡς οὐ κατὰ
τὸ δέον τελούμενα, ἐξαιρέτως δὲ τὰ παρὰ τοῦ θείου
αὑτοῦ Βάρδα τοῦ Καίσαρος, ἀνηρεθίσθη ποτὲ πρὸς
ἐπιστροφὴν ὁ βασιλεὺς, λίαν ἀμδλὺς καὶ νωχελὴς
πρὸς ἀντίληψιν πραγμάτων ὑπάρχων, καὶ ἑνίας
τῶν τοῦ Kalcapo; πράξεων ἀνέτρεπε τάχα xal διωρ-
θοῦτο. Ὅπερ μὴ φέρων ὁ Καῖσαρ λαθρηδὸν κατὰ τὸῦ
Δαμιανοῦ συσχευάζξεται' xal πολλαῖς διαβολαῖς χατ᾽
αὑτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα χρησάμενο:, καὶ πιθανῶς
σοφισάμενος τὰς χατηγορίας, ἴσχυσε μεταστῆσαι
τὸν βασιλέα tfj; περὶ τὸν Δαμιανὸν εὐνοίας, ὡς χαὶ
διαδέξασθαι δυνηθῆναι τῆς οἰχείας ἀξίας αὐτόν. Ἐξ-

tate inclytissimam Ingeris, stirpis Martinacim. Hoc D ὠσθέντος οὖν ἐχείνου ἐχέρευε λοιπὸν ἐπὶ χρόνον τινὰ

facto, οἱ amore imperatoris in Basilium subinde
crescenle, videns ista Bardas, invidiaque stimula-
tus et de futuris sollicitus, spe ad eos quorum
hortatibus motus Damianum submoverat dicebat :
Vestris ego pravis consiliis obsecutus vulpem ejeci,
Ínque ejus locum induxi leonem, qui nos omnes
simul laniabit.

τὸ τοῦ παραχοιμωμένον λειτούργη μα" τοῦ Καίσαρος
δὲ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν φατρίας ἄλλον καὶ ἄλλον εἰς
τοῦτο προδιδαζόντων, ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια, ἀοράτως
ὡς αὐτῇ βουλητὸν τὰ πράγματα διεξάγουσα, πᾶταν
φρόνησιν χαὶ πανουργίαν ἀπέδειξεν ἄπρακτον. Μετὰ
χρόνον γάρ τινα προδάλλεται παραχοιμώμενον ὁ
βασιλεὺς τὸν Βασίλειον, τιμήσας αὐτὸν χαὶ πατρι-

χιότητι, καὶ γυναικὶ συζεύξας εὐπρεπείᾳ τε σώματος καὶ κάλλει καὶ σωφροσύνῃ πασῶν πρωτευούσῃ
τῶν xa*' αὐτήν’ αὕτη δὲ ἦν θυγάτηρ τοῦ παρὰ πάντων ἐπὶ φρονήσει xai εὐγενείᾳ διαδοήτου Ἴγγερος,
τοῦ γένους καταγομένου τῶν Μαρτιναχίων. Τούτου δὲ γενομένου, καὶ προσθήχην τῆς πρὸς τὸν Βα-
σίλειον τοῦ βασιλέως ἀγάπης ἐπιδιδούσης ἀεὶ, ὁρῶν ὁ Καῖσαρ, xaX τῷ φθένῳ δαχνόμενος xal περὶ τοῦ

μέλλοντος ὀῤῥωδῶν, ἔλεγε πολλάχις τρὸς τοὺς αὐτὸν ἀναπείσαντας ἀποσχευάσασθαι

τὸν Δαμιανὸν»

ὅτι Ταῖς χαχοδουλέαις ὑμῶν πιθήσας ἐγὼ, ἐξώσας ἀλώπεκα, λέοντα ἀντεισήγαγον, ἵνα πάντας ἡμᾶς

ἀθρόως λαφύξηται.

Digitized by Google
