1.1

GEORGII CEDRENI

1118

lio, emittit, Atque his peractis Basilium e Macedo- " ᾿Αναγνοὺς δὲ ταῦτα τὸν μὲν Βασίλειον παραυτίχα

tia revocatum inquisitioni subdit, convictum per
mediam urbem in triumpho ducit, Athenasque
relegat. Inde univergo senatu convocato, qui
erant a Samona ipsi delata indicia exponit, Eum-
que senatores laudant, et summo dignum honore
pronuntiant. Et Samonam Leo etatim protospa-
tharii munere decorat, sibique familiarem ad-
sciscit.

«οὔ Σαμωνᾷ μηνυθέντα. OL δὲ τοῦτον ἐπαινέσαντες μεγίστης εἶναι τιμῆς ἄξιον προσειρήχαδι,

εἰς Μακεδονίαν ἀπέστειλεν, ἐπὶ διανομῇ τάχα ψυ-
χικῶν (29) τῆς θείας αὐτοῦ Ζωῆς, χατέσχε δὲ xal
τὸν τῆς βίγλας δρουγγάριον διὰ τοῦ Στυπειώτου,
ὑπεξήγαγςε δὲ xaX τῆς πόλεως Νικόλαον τὸν Evatpet-.
ἀρχην. Εἶτα ἀγαγὼν ἀπὸ Μαχεδονίας τὸν Baalieeov
καὶ ἀναχρίνας, ἐν μέσῃ τε θριαμδεύσας τῇ πόλει,
iv ᾿Αθήναις ἐξώρισε. [Ρ. 899] Συγκαλεσάμενος δὲ
πᾶταν τὴν σύγχλητον ἐπ᾽ αὐτῶν, ἀνέγνω τὰ ὑπὸ
Καὶ ὁ

βασιλεὺς παραυτίκα τῇ τοῦ πρωτοσπαθαρίου τοῦτον ἀξιοῖ τιμῇ, καὶ οἰχεῖον αὐτοῦ κατεστήσατο.

Moriuo patriareba Antonio Nicolaus sufücitur
mysticus, qui sapientia alios et prudentia anteire
credebatur. Porro imperator cum statutis prace-
ptas invitationes peragere non posset, Augusta mor-
tua, Annam. 1060 filiam Zoes neptem Zautze
coronat. Puellam quoque ex Opsicio ducit, nomine
Eudociam, forma singulari, cui et ipsi. augustalem
imposuit coronam. Sed hsc in pariu una cum
fetu periit. [ἢ honorem prim: sus uxoris Tleo-
phanus pulcherrimum de ejus nomiue templum
Leo, vicinum zdi Sanctorum Apostolorum, :edifi-
cavit. Ibidem aliud quoque fanum condidit, Divo
Lazaro sacrum, inque eo Lazari et Mariz Magda-
len: reliquias Epheso allatas reposuit. Enimvero
«lassiariis his miolitionibus occupatis, interim
Agarenorum classis Tauronomlum Sicilie expu-
gnant magna cum Romanorum cede, et. Lemno
potiti magnam multütudinem captivorum abdu-
cunt,

ἐγένετο φόνος. ατεσχέθη 8E xai ἡ νῆσος Λῆμνος ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, xai ἢνδραποδίσθη

ὀλίγος.

Τελεντήσαντος δὲ καὶ τοῦ πατριάρχου ᾿Αντωνίου,
προχειρίζεται ὁ μυστιχὸς (35) Νιχόλαος, ἐπὶ συνέσει
καὶ σοφίᾳ δοχῶν πρωτεύειν, Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς μὴ
δυνάμενος τὰ xazk τύπον ἐχτελεῖν κλητόρια (24)
Αὐγούστης μὴ οὔσης, στέφει Ανναν (25) τὴν θυγα
τέρα Ζωῆς τῆς τοῦ Ζαουτζᾶ, Ἠγάγετο δὲ xot κόρην
ix τοῦ Ὀψικίου, ὡραίαν ve χαὶ περιχαλλῇ, τοὔνομα
Εὐδοχίαν, ἣν δὴ καὶ ἔστεψεν. Ἐγχύμων δὲ γενομένη
καὶ μέλλουσα τίχτειν ἀπέθανΞ xot αὐτὴ καὶ τὸ ἔμ-

, όρνον. Τιμῶν δὲ τὴν προτέραν αὐτοῦ γαμετὴν 0co-

φανὼ ὁ βασιλεὺς ἐπ᾽ ὀνόματι ταύτης ᾧχοδόμησε
vob ἀγχοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων περιχαλλῇ. "Ave
ἡγειῖρςε δὲ καὶ ναὸν ἄλλον κατὰ τοὺς τόπους εἰς ὄνομα
τοῦ ᾿Αγίου Λαζάρου, ἐν ᾧ καὶ τὸ τοῦ ἁγίου μετα-
χομίσας ἀπέθετο σῶμα, xai τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Μα-
ρίας τῆς Μαγδαληνῆς, ἐξ Ἐφέσου μετακομίσας,
Τοῦ δὲ στόλου ἐν ταῖς τοιαύταις χτίσεσιν ἀπασχολου»
μένου, ὃ τῶν 'Avapnyüv στόλος τὸ ἐν Σικελίᾳ ἔξ-
ἐπολιόρκησε Ταυρομένιον, καὶ πολὺς τῶν Ῥωμαίων
λαὸς οὐκ

Mos erat ut die Pentecost sacro pompa ad (; Συνήθους δὲ προελεύσεως γενομένης κατὰ τὴν

edem S. Mocii deduceretur. In ea etiam Leo impe-
rator cum esset, jam iugressuro ei et sacrís foribus
succedenti homo quidam de suggesto prosiliens
crasso ac valido fuste ictum inu caput ingerit;

ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου
Μωχίου, ἀπῆλθε μετὰ προόδου xai Λέων ὁ βασιλεύς.
Ἐν δὲ τῷ μέλλειν εἰσοδεύειν καὶ πλησίον γενέσθαι
τῶν ἁγίων θυρῶν ἄνθρωπός τις ἐχπεπηδηχὼς ix

XYLANDRI ET GOARI NOT,E.

(292) Διανομὴν ψυχικῶν sic verti. in genere, ea
quz post mortem pro salute anima defuncti a pro-
pinquis flerent. Fortassis fuit aliqua eleemosyne
distributio , quod διανομῆς vocabulum videtur
velle. Et quia. non est expressum quo gradu cogna-
tionis Zoam attigerit Basilius, speciei vocabulum,
ut assolet, communiter posui. Certe nostram con-
ecturam de musico hie locus videtur valde appro-

are. Χτι,. — Xylander, μὲ justa persolverentur ;
emendate: ut eleemosynas a. Zoe amita. testantento
relictas pauperibus distribueret. | N'oycxóv enim elee-
thosyna est et quodcunque pietatis opus pro anima
curanda susceptum. Vox quoque διανομῆς ignarum
quemvis erudit. GoAR.

(25) Meursius civilem magistratum interpretatur,
senatorem nimirum secretioris consilii; Junius, se-
cretarium : mihi neuter arridet, licet ab eis ex in-
tegro non dissideam. Lougius autem ἃ senatorio
est μυστιχοῦ munus, ceu militare et. militaribus
aliis a Codino c. 2 annumeratum, ipse nonnisi mi-
liti impenditur, ceu μυστιχὺς τῶν σχολῶν, militia
scholarumque mysticus.. Ejusdem quoque vestis c.
4 n. 33 nil senatore dignum refert; et si functio
ab eodem Codino quaralur, ex nomine, inquit
€. 5 n. M, patescit. ὕπο verbo μυστιχὴς τῶν σχο-
λῶν est qui secreta principis ad stipatorum | exer-

citusque scholas defert, qui quietem οἱ ordinem
indicit, qui silentiarium vetustum inter modernas
scbolas agit. Idem Juris Grzc. I. 2 Maouelis Com-
neri Novella ὅ et Alexii Comneni 2 (isci regii ex
parte una et Ecclesie ministros ex altera de juri-

us stis dissidentes conciliare jubetur: Eiófoco;

D ἀκριδεστάτης διδομένης τῷ χατὰ τὴν ἡμέραν μυστι-

χῷ, ὃς val ὀφείλει xal ἄμφω οἰχονομεῖν, regia nem-
pe et ecclesiastica jura, Si violentius ex ecclesiarum
prediis aliquid illi exegerint, παρὰ τοῦ κατὰ τὴν
ἡμέραν μεγαλεπιφανεστάτου μυστικοῦ χαταναγχα-
ξόμενος εἰ, τὴν ἐπενεχθεῖσάν τινι τῶν ὑφ᾽ ὑμᾶς
χτήσεων βλάδην ἀποθεραπεύσουσιν αὐτῇ. GoaR.

(34) Τύπους esse statuta, leges, etc., apud hos
scriptores sepe observatum est, Κλητόρια hiec
puto fuisse solemnia convivia sive epulas, quibus
Augustus et Augusta el proceres interessent. lu
Justiniano magno ad annum ejus trigesimum men-
tio flt χτητορίων δωδεχαημέρων, qua haoc loco col-
lato, si legas. χλητορίων. duodecim dies durantia
convivia videri possint. Hxc corriget aut augebit,
si cui res est notior, Xvr. — Vide supra in Justi-
niano. GoaR. .

(25) Filiam, qua prisente. velut Augusta, convi-
via de more celebrarentur. GoaAR.

Digitized by Google
