1125

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1126

67,xs νεὼν ἠἡδώυντα (A) κατὰ τὴν ποίησιν. Καὶ τὸν A exstruxit, Hoc modo ctiam instauravit edem Ste-

ivy τῇ Πηγῇ δὲ (8) τῆς Θεοτόχου ναὸν τὸ ἀρχαῖον
ἀποδαλόντα χάλλος ἀνενεώσατο. Καὶ τὸν ἕτερον δὲ
τῆς Θεοτόχου ναὸν, ὃς τὸ Σίγμα κατονομάζεται,
τέλεον ὑπὸ σεισμοῦ χαταπεσόντα, àx βάθρων ἀνῳχο-
δόμησε καὶ ἐδραῖον xai ὡραιότατον ἢ πρότερον
ἀπειργάσατο" xai τὸν ἐν Αὐρηλιαναῖς Στεφόνου τοῦ
πρωτομάρτυρος ἄχρις ἐδάφους χαταπεσόντα ἐχ θε-
μελίων ἀνήγειρε. Καὶ τοὺς δύο δὲ τοῦ Βαπτιστοῦ
σηχοὺς ἕν τε τῇ Στροδήλῳ xat Μαχεδονιαναῖς, τὸν
μὲν ix βάθρων ἀνήγειρε, τοῦ δὲ τὸ πλεῖστον ἀνῳχο-
δόμησε. Καὶ τὸν τοῦ ἀποστόλου δὲ Φιλέππον, χαὶ τὸν
mph; ἑππέραν αὐτοῦ χείμενον τοῦ εὐαγγελιστοῦ
Λουχᾶ, πτῶμα πεσόντας δεινὸν, Ex βάθρων ἀνέχτι-
σεν. Ἐπεποιήσατο δὲ xal τὸ μέγα τέμενος Μωχίον
400 μάρτυρος, xal τὸ ἄδυτον τούτου χαταδληθὲν
ἄχει γῆς, ὡς καὶ τὴν ἱερὰν χατεάξαι τράπεζαν,
ἐπιμελείας ἠξίωσε χαὶ τοῦ πτώματος ἤγειρς. Καὶ
«bv πλησιάζοντα δὲ τούτῳ ᾿Ανδρέου τοῦ πρωτοχλή-
«ouv vaby πεσόντα εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλλος ἀνήγειρε.
[P. 588) Καὶ τὸν τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ xal τὸν τῆς
γίας  "Avvag ἐν τῷ Δευτέρῳ xal τὸν τοῦ μεγαλο-
μάρτυρος Δημητρίου καὶ τὸν τοῦ μάρτυρος Αἰμιλια-
νοῦ τὸν ἐν τῇ Ῥάδδῳ ἐχ παλαιῶν νέους εἰργάσατο.
Ἐπὶ τούτοις καὶ τὸν τοῦ ἁγίου Ναζαρίου χαταπε-
σόγτα ἀνέστησε. Κἀν τοῖς ἐμδόλοις τοῦ Δομνίνου
τὸν τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως xat ᾿Αναστασίας τῆς
μάρτυρος περικαλλῇ ναὸν ἐπισχενάσας ἐλάμπρυνε,
λιθίνην ἀντὶ ξυλίνης τὴν ὀροφὴν ἐργασάμενος. Καὶ
Πλάτωνος τοῦ μεγάλου ἐν μάρτυσι πεσόντα ἀν-

ἔστησε, xoi τὸν ἐγγίζοντα τούτῳ τῶν καλλινίχων C

μαρτύρων ναὸν Ἑ “σπέρου τε xal Ζωῆς ἐπεποιήσατο͵
Καὶ τὸν τοῦ μάρτυρος ᾿Αχακχίου ἐν τῷ Ἑπτασχάλῳ
πτῶσιν ἀπειλοῦντα ἐπισχευάσας τοῦ πτώματος ἣρ-
πασε. Παραπλησίως καὶ τὸν τοῦ προφήτου Ἡλίου
xatk τὸ Πετρίον ἀνεχτήσατο λαμπρῶς. ᾿Ανήγειρε
δὲ xal Ex χαινῆς ἐν ταῖς βασιλείοις αὐλαῖς εἰς ὄνομα
τοῦ Δεσπότου Σωτῆρος Χριστοῦ χαὶ τοῦ πρώτου τῶν
ἀγγέλων Μιχαὴλ καὶ Ἡλίου τοῦ προφήτον. Ἔτι δὲ
xai τῆς θεομήτορος καὶ Νικολάου τοῦ περιωνύμου

phani martyrum principis, qui in Aurelianis con- .
dita humi procubuerat. Baptiste fana duo, quo-
rum hoc in Strobelo illud in Macedonianis, alte-
rum majore sui parle reparavit, alterum e funda-
mentis substruxit. Itidemque Philippi apostoli, et
quas ab hac versus occasum  &olis sita erat, Lucze
evangelistae ::dem, gravem passas ruinam, nec
non templum magnum Mocii mortyris, ejusque
penetrale solo zequatum, fracta. etiam sacra mensa,
e parietinis excitavit. Restiluit οἱ pristine pul-
Chritdini refectam ex collapsa edem Andrez
apostoli ante alios vocati, istis vicinam ; item
sancti Romani et sancte Anne in Deutero, et ma-
gni martyris Demetrii, martyris JEmiliani in Rabdo,

B ae antiquis novas redegit, Restituit et saneti Νὰ.

zarii edem collapsam ; et in porticibus domini
teniplum resurrectionis Christi, et Anastasize mar-
tyris refectum — ornavit fastigio, quod ligneum
ante fuerat, lapideo. Platonis inelyti martyris fae
num, quod corruerat, erexit ; vicinumque huic
fanuin nobili victoria insignium martyrum BHespeii
et Zozx condidit. Roinz, quz imminebat, subtraxit
Acacii quoque 10440 martyris sedem in Hepia-
&calo (Septigradium verteres), et Elix vatis fanum
in Petrio splendide restituit. Instauravit et templa
palatina  Servatori Christo, Michaelo angelorum
principi et Elis vati dedicata et Deiparae ; ac N co-
lai inter proceres ecclesiasticos celeberrimi, quod
Novam nominant ecclesiam, insuperabili pulchri-
tudine exornavit, reditibus ad lucernas et neces-
sitates eorum qui laudes divinas persolverent
sufficientibus dilatam. De qua quid attinet. prolixe
narrare, cum ipsum opus pulchritudinem suam et
sumptuum in id impensorum demonstret magnitu-
dinem ? Multa alia etiam delubra in palatio condi*
dit, de nomine Elie vatis, Clementis martyris, Jesu
Servatoris, Pauli apostoli, principis exercituum
celestium, quorum in declaranda venustate vel
poetica deficeret msgniloquentia.

ἕν ἱεράρχαις τὸν περικαλλῇ τουτονὶ ναὸν, ὃν Νέαν ἐχχλησίαν χατονομάζουσιν, εἰς εὐπρέπειαν καὶ χάλλος
χαὶ ὡραιότητα μηδενὶ ἑτέρῳ ὑπερδολὴν ἢ σύγχρισιν καταλιμπάνοντα, προσόδους τε ἔταξεν ἱκανὰς εἴς τὰ
φωταγωγίαν καὶ χρείαν τῶν δοξολογούντων. Καὶ τί δεῖ διεξιόντα ἐπὶ πλέον μηκχύνειν; αὐτὸ τὸ ἔργον
«ol; βεωμένοις παρίστησι τὴν οἰκείαν χαλλονὴν xal πολυτέλειαν. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς θείονς ναοὶς
ἐντὸς τοῦ παλατίου ἐδομήσατο, εἰς ὄνομα Ἠλίου τοῦ προφήτου xal τοῦ μάρτυρος Κλήμεντος xal τοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ τοῦ ἀποστόλον Πέτρου καὶ τοῦ ἀρχιστρατήγου, ὧν τὴν ὡραιότητα παραστήσασθαι
ποιητιχὴ ἂν ἡτόνησε μεγαληγορία.

Πολλὰ δὲ x&v τοῖς βασιλείοις ἀνέστν σεν, ὡς ἄν τις Ὁ Multa etiam in Palatio pro imperatoribus vere

εἴποι, βασιλείων βασίλεια" ταῦτα δὲ ἀριθμεῖσθαι
οὐκ ἀναγχαῖον. "Epyov δὲ τούτον τοῦ βασιλέως xal
ὁ λεγόμενος οἶχος τὰ Μάγγανα καὶ ὁ ἕτερος ὁ νέος

regia sdilicia condidit; qua omnia enumerare
nibil attinet, Opus Basilii est etiam domus
que Manganorum nomen gerit, εἴ alia que

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(4) Sane est scribendum ἡδώωντα. Qui error me
monel ut pro νεών sentiam fortassis νέον, ut est
apud poetam, scripsisse Cedrenum, aliquos suspi-
caturos, Ego tamen allusisse modo eum ad locum
Homeri suspicor, neque voluisse lemplum adolescen-
tis nomine allicere, Sed νεών (hoc est ναόν) finitima
appellatione dixisse : res est non magni momenti,
et elegantia non usquequaque elegans. Allusit autem

ad Plicenicis verba Hiad. ix : Οὐδ᾽ εἴ κέν μοι ὑπὸ-
σταίη Θεὸς αὐτὸς Εῆρας ἀποξύσας θέσειν νέον
ἡδώωντα. Quod propter imperitiores annotato.

(5) Proprium puto, vel xaz' ἐξοχήν. Paulo post
plurali numero ἐν πηγαῖς ad fontes verti. Δοΐρλο.
γοῦντας paulo post verti doctores, conjecturam
Seculus, quod ii$ non minus quam cantoribus pro-
babile sit aucta aut facta. stipendia. XL.

Digitized by Google
