1103 GEORGII

CEDRENI 1101

rediit, ibique de more victorie coronam ἃ pae A τε καὶ Σαραχηνῶν, o0; ἅπαντας τῷ ξίφει ἀπεσχευά -

triarcha. accepit, et populusei cantilenis gratu-
latus est.
Xevo xal τούτους ἔχειν δύσχρηστον παραχολούθημα.

σατο ἦν yàp πρηχαταπεπλησμένον τὸ στράτευμα
λαφύρων ἀπό τε Συρίας χαὶ Τεφριχῆς, xat οὐχ ἐδού--
Ἐν Μηδαίῳ δὲ γενόμενος, καὶ τιμὰς διανείμας τοῖς

ἀριπτεῦσι, xal πρὸς παραχειμασίαν ἐχπέμψας, αὐτὸς εὔζωνος πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἔφθασε, καὶ xat

τὸ εἰωθὸς διὰ τοῦ πατριάρχου τὸν τῆ; νίχης ἐδέξατο
Tephrica hoc modo abolita, Tarsensium vires
florere ac invalescere ceperunt, rursumque ab bis
Romanorum fines graviter infestari. Contra hos
Andreas Seytlia. siepenumero rem fortiter gessit,
multosque eorum qui pradatum excurrebant: in-
^terfecit aul cepit; itaque eum imperator pairicia
dignitate colonestatum scholis praefecit. Atque Δ ἢ.
'dreas nactus majorem jam  polestatem, viribusque
auctus, justis przliis aliquoties cum Melitenis ac
Tarsensibus congressus victoriam reportavit. Mi-
sit aliquando Tarsi ameras superbas δὰ Andream
litteras, plenas contumeliarum  impiarum. [nter
alia scripserat : Experiar an tibi sit commodaturus
Mari: Filius ejusque Maler, ubi meas copias ad-
versus te 2017 cluxero. Eam epistolam Andreas
imagini Deiparz suspendit, ita fatus . Verbi ac Dei
Genitrix, tuque Deus ejus Fili, vide ut conviciatus
est εἰ quam insolenter. infremuit jactabundus ille
barbarus contra te et peculiarem tuum populum.
Biutim deinde. exercitum suum ad Tarsumn dunzit,
Cumque ad locum cui Podando nomen est. venis-
561, ini odversos hostes incidit, puguaque conserta,
ingentem eorum stragem edidit, in primis ipso
eliam amera interfecto, paucisque fuga Tarsum
elapsis. Ibi tum suos. humavit, et cadaveribus ho-
stium in uzum congestis acervum magnum tumu-
lum ac columnam excitavitad victorie memoriam ;
atque ad sua rcversus. multis cum — captivis et
ampla prada, imperatorem per literas de re gesta
certiorem reddidit. llic suum tenuit. morem invi-
dia; inventique maligni homines, qui Audream
apud Basilium criminarentur, facile ei fuisse di-
centes Tarso potiri, nisi ob ignaviam cunctando
occasionem perdidissel. Atque bis calumuiis cree
bro inculcatis persuasum | est imperatori ut impe-
rium abrogaret Andrez. lu ejus locum sulffecit
Stypeiotam, statim se Tarsum occupaturum alia-
que mulla ferociter jactantem. 1s ergo Stypeiota
confestim exercitum. ad Tarsum ducit, nulla pror-
sus imperatoria calliditate, nullo usus con:ilio ;
cumque Tarso appropinquasset, castra (o loco qui
Chrysebulum dicitur. pouit, ncque 1018 fossa
Salis ea neque excubiis muuiens. Cujus incuriam
cum oObservassent Tarsenses, per noctem eum
adoriuntur, tali commento usi. Quia accepta ab
Andrea clade ad exiguum redacti numerum: pugnae
sustinendo pares non erant, multis conductis equis
ab eorum caudis sicca coria suspendunt, simulque
eos δά varias castrorum ltomanorum partes dimit-
£unt : ipsia tergo eorum, tubisac tympanis soni-
t edentes, strictis cuim gladiis in media castra
i n*iliupt, Orta proinde in exercitu Romano  trepi-
ditione, et per tumultum viris equisque in se

στέφανον xal παρὰ τοῦ πλήθους τὰς ἐπ'νιχίους ᾧδάς.
“Ἤδη δὲ τῆς Τεφριχῆς ἀπομαρανθείσης dj τῶν
Ταρσιτῶν ἰσχὺς θάλλειν xat αὐξάνεσθαι ἤρχετο, xat
. πάλι» ἀπὸ τούτων αἱ τῶν Ρωμαϊχῶν ὁρίων ἐσχατιαὶ
δεινῶς ἐπιέζοντο, Καθ᾽ ὧν ᾿Ανδρέας ἐχεῖνος ὁ στρατ-
Ἡλάτης ὁ ἐχ Σχυθῶν πολλάχις ἢνδρίσατο, xal πολ-
λοὺς τῶν εἰς προνομὴν ἐχτρεχόντων ἀνήρει xa
αἰχμαλώτους ἐλάμδανεν" ὃν ὁ βασιλεὺς πατριχιότητἕ
τε ἐτίμησε xal εἰς τὴν ἀρχὴν τῶν σχολῶν mpo6i6á-
B ζει. Τότε δὴ μᾶλλον ὁ ᾿Ανδρέας ἀπὸ μείζονος ἔξου -
σίας τε xal δυνάμεως ἐμφανέσι μάχαις πολλάχις
πρός τε τοὺς ἀπὸ Μελιτηνῆς καὶ τοὺς ἀπὸ Ταρσοῦ
παρετάξατο xal νενίχηχε. Καί ποτε μετὰ φρυάγμα-
το; γράμματα πέμψαντος τῷ ᾿Ανδρέᾳ τοῦ ἀμηρεύον -
τος τῆς Ταρσοῦ, βλασφημίας ἀνάπλεα, δηλοῦντα, ὡς
ἽἼδω εἴ σε ὁ τῆς Μαρίας ὠφελήσει Υἱὸς καὶ ἡ τοῦτον
τεχοῦσα, ὅταν ἐξέλθω κατὰ σοῦ μετὰ τῆς περὶ ἐμὲ
δυνάμεως, τὸ λοίδορον γραμμάτιον οὗτος δεξάμενος
πῇ εἰκόνι τῆς Θεομήτορο: ἀπεχρέμασεν, εἰπών Ἴδε, ὦ
Μῆτερ τοῦ Λόγου τε χαὶ Θεοῦ, καὶ σὺ ὁ ταύτης Υἱός
κε καὶ Θεὸς, οἷα ὠνείδισε xal ἐφρυάξατο κατὰ σοῦ
καὶ τοῦ σοῦ περιουσίου λαοῦ ὁ βάρδαρος οὗτος xa
ἀλαζών. Ταῦτα δὲ εἰπὼν, ἄρα: τὰς Ῥωμαῖχας δυ-
γάμεις ἐπήει χατὰ Ταρσοῦ. Καὶ δὴ χατὰ τὸ Ποδανδὺν
γενόμενος χἀχεῖ τοῖς ἐναντίοις συμμίξας τρέπεται
φόνῳ πολλῷ τὸ τῶν βαρδάρων πλῆθος, πρότερον αὖ -
τοῦ πεσόντος τοῦ ἀμηρᾶ" ὀλίγοι δέ τινες μόγις πρὸς
Ταρσὸν ἀποσώζωονται. Θάψας δὲ τοὺς οἰκείους, xal
τοὺς πολεμίους εἰς ἕνα χῶρον [Ρ. 576] συναγαγὼν,
xal μέγαν ποιησάμενος χολωνὺν εἰς στήλην xai τοῖς
μετέπειτα, πρὸς τὰ οἰχεῖα ὑπέστρεψε μετὰ λαφύρων
xat αἰχμαλωσίας πολλῆς. Ἔγραψε δὲ xat τῷ βασι-
λεῖ δηλοποιήσας τὴν νίχην. Οἷα δὲ φιλεῖ ποιεῖν ὁ ςθό-
νος, διχδάλλουσιν οἱ πονηροὶ τὸν ἄνδρα πρὸς βασι-
Ma, καὶ ῥδιόν οἱ κατασχεῖν λέγοντε; τὴν Ταρσὸν,
ὁ δὲ μελλήσει xat ῥχθυμίᾳ προήχατο τὸν χαιρόν.
ὙΦ᾽ ὧν πολλάκις λεγομένων ἀναπεισθεὶς ὁ βασι-
λεὺς παραλύει τῆς ἀρχῆς τὸν ἄνδρα, καὶ ἀντ᾽ ἐχεῖ-
Ὁ νου προδάλλεται τὸν Στυπειώτην λεγόμενον, τὴν «s
Ταρσὸν ἐξελεῖν ὑπισχνούμενον καὶ ἄλλα πολλὰ
φρναττόμενον, Ὃς αὐτίχα παραλαξὼν τὰς δυνάμεις
ἦγε κατὰ Ταρσοῦ, μηδὲν στρατηγιχὸν ἐννοήσας μηδὲ
εὐθουλίας ἐπάξιον, Πλησίον δὲ γενόμενος τῆς Ταρσοῦ
αὐλίξεται xazá τινα τόπον ὃς Χρυσόθουλλον λέγεται,
ἦτε τάφρον ἀξιόλογον pss στρατοπεδείαν ὀχυρὰν
προστησάμενος" "Ov χατανοήσαντες οἱ Ταρσεῖς ἀμ:
λῶς διακείμενον ἐπιτίθενται τούτῳ νυχτὸς στρατ-
ηγήματι χρησάμενοι τοιούτῳ Ὀλιγανδροῦντες γὰρ οἱ
τοιοῦτοι ἐκ τῆς πρὸς ᾿Ανδρέαν ἥττης καὶ μὴ ὄντες
ἀξιόμαχοι πρὸς παράταξιν, ἵππους συναγαγόντες
συχνοὺς xal βύρσας ξηρὰς ἐξάψαντες ἀπὸ τῶν ἐπ.
πείων οὐρῶν, ὑφ᾽ ἕν παράγγελμα κατὰ πολλὰ τοῦ
Ῥωμαϊχοῦ στρατοπέδου ἐπαφιᾶσι μέρη, ὄπισθεν δὲ
αὑτοὶ ταῖς σάλπιγξι xat τοῖς τυμπάνοις ἐπιδουπήσαγ»-

Digitized by Google
