1123

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1i

λεια πρὸς ὀργὴν κατὰ τοῦ υἱοῦ διανίσταται, xax ἕν A ex eo lapsum est temporis, donec. 1047 tandem

«tw τῶν βασιλείων ofxov, [P. 592] ὃς μαργαρίτης
χκατονομάζεται, ἔμφρουρον τοῦτον πεποίηχεν, ágat-
ρεῖται δὲ καὶ τὰ τῆς βασιλείας παράσημα. Διηρε-
θέζετο δὲ παρὰ τοῦ Σανδαδαρηνοῦ xal τοὺς λύχνους
ἀποσδέσαι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
ἐχωλύθη ποιῆσα: ὁπὸ τοῦ πατριάρχου xal τῆς συγ-
χλήτου βουλῆς, τῆς εἰρχτῇς δὲ ὅμως εἶχεν ἐντός.
Χρόνου δὲ παραδραμόντος συχνοῦ, καὶ πολλάχις τῆς
συγχλήτον βουληθείσης δ'απρεσδεύσασθαι περὶ τού-
«09 καὶ xaz' ἄλλην xal ἄλλην αἰτίαν ἄλλως καὶ ἄλ-
λως χωλυομένης, πρόφασις δίδοται εὔλογος, ἐξ ἧς
ὠδηγήθησαν εἰς τὸ χαταλῦσαι τὰ σπουδαζόμενα.
ζῶον ἣν τι πτηνὸν ἐν κλωδῷ κατὰ τὰ βασίλεια αἰω-
ρούμενον πρὸς θέαν xa* τέρψιν τῶν θεωμένων καὶ
ἀχουόντων (ψετταχὺς ὄνομα τῷ ζώῳ), μιμηλὸν χαὶ
πολύφωνον * ὅπερ εἴτε «πρός τίνων διδαχθὲν εἴτ᾽ ἄλ-
λως πως ἐξ αὐτομάτου πολλάχις, «Αἴ, αἵ, χύριε Λέον, »
ἐφθέγγετο. Εὐωχίας δέ ποτε τελουμένης τῷ βασιλεῖ
χαὶ τῶν πρώτων τῆς βουλῆς συνεστιωμένων αὐτῷ,
καὶ τοῦ ὄρνιθο; πολλάκις φθεγγομένου τὸ προῤῥη-
ϑὲν, ἐπιστυγνάσαντες οἱ δαιτυμόνες τῆς εὐωχίας
ἐπαύσαντο καὶ ἐπὶ συννοίας ἐχάθηντο᾽" οἷσπερ προσ-
€;Gv ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν τῆς ἀποχῆς τῶν βρω-
φάτων ἐπήρετο. Οἱ δὲ δαχρύων ὑποπλησθέντες τοὺ;
ὀφθαλμοὺ;, « Τίνα, ὦ δέσποτα, εἶπον, βρῶσιν φαγού-
μεθα, οὕτως ὑπὸ τῆς φωνῆς τοῦ ἀλόγου τούτου ὄνει-
διζόμενοι, δοκοῦντες ἐμεῖς λογικοῖ τὰ καὶ φιλοδέ-
φποτοι; ὅτι αὐτὸ μὲν τὸ ἄλογον ζῶον τὸν οἰκεῖον

senatu si:penumero pro Leone. intercedere conato,
a/jisque atque aliis de causis Wmpedito, tandem
propositi exsequendi talis sese obtulit opportunitas.
In palatio avis quedam humanz vocis aliarumque
initatrix, nomine psittacus, in cavea suspensa de-
gebat, ut spectatores atque auditores oblectaret.
Ea avis sive fortuito sive ita a quodam docta,
vociferari solebat : Heu heu, domine Leo. Quodam
tempore cum ad convivium imperator senatores
praecipuos vocasset, eamque vocem avis szpiuscule
ederet, m«estitia oborta convivze cibo poluquo
oinisso cogitabundi assederunt. Cumque id animad -
vertens imperator causam rci perquireret, ii oculos
lacrymis oppleti, « Qui, inquiunt, imperator, cibum
capiamus, voce bestie hujus objurgati nos qui ra-
tionis compotes et dominorum studiosi credimur ?*
Bruta hzc avis domini sui nomen invocat: nos
Juxui dediti insontem oblivioni mandamus. Etenim
$i insidiarum patri structarum convincitur Leo,
omnes nos nostriseum mánibus necare parati sumus,
neque sanguis ejus nobis saturandis sulliciet. Sin
crimina ei intentata non demonstrantur, quousque
tandem calumniatrix lingua eum opprimet ? » Ilis
verbis demitigatus imperator bono animo esse in
prxsentia eos jubet, seque rem cure habiturum
promittit. 1048 Ac non magno post temporis in-
tervallo, ad naturam reversus, Leonem carcereedu-
ctum in conspeclum suum adwittit, vestem lugu-

ἀναχαλεῖται δεσπότην, ἡμεῖς δὲ τρυφῶντες λήθην C brem demit, coma superflua, que per luctum

τοῦ μηδὲν ἀδιχήσαντος ἐλάθομεν δεσπότου, Ei piv
γὰρ ἀδιχῶν ἐλέγχεται: καὶ χατὰ τοῦ πατρὸς εὑτρε-

creverant, auferri jubet, dignitatemque Cesaris
pristinam reddit.

misa; τὴν δεξιὰν, αὐτόχειρες ἡμεῖς τούτου γενησόμεθα πάντες, τοῦ αἵματος αὐτοῦ μὴ λαμόάνοντες

κόρον᾽ εἰ δ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἐνεχλήθη διαφεύγεε τὸν ἔλεγχον, μέχρι τίνος fj συχοφάντις γλῶσσα κατ᾽ αὐτοῦ ὄυνὰ.-
μοῦται ; » Μαλαχθεὶς οὖν τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ βασιλεὺς τότε μὲν κχαθεσθῆναι τούτοις προσέταξε, σχο-
πῆσα: δ᾽ αὐτὸς περὶ τοῦ πράγματος ἐπηγγείλατο " μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ πρὸς τὴν φύσιν ἐπανελθὼν ἐξάγει
«t φρουρᾶς καὶ εἰς ὄψιν ἄγει τὸν υἱὸν, καὶ τὴν πένθιμον ἀμείδει στολὴν, καὶ τὸ περιττὸν τῆς ἐν τῇ

λύπῃ τραφείσης χόμης περιαιρεῖ, καὶ τὴν προτέραν τῆς βασιλείας τιμὴν ἀποδίδωσιν.

Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xal διαῤῥοίας νόσῳ ἁλίσχε-
ται, καὶ χατὰ μιχρὸν τῇ τοιαύτῃ τηχεδόνι χατεμα-
ραίνετο. Διαθεὶς δ᾽ ὡς ἐδόχει τὰ τῆς βασιλείας, καὶ
τὸν κληρονόμον καὶ διάδοχον γνώριμον ποιησάμενος,
τὸν βίον ἀπέλιπε, συμδασιλεύδας μὲν τῷ πρὸ αὐτοῦ
Μιχαὴλ χρόνον ἕνα, ἑτέρους δὲ ἐννέα καὶ δέκα χρό-
νους περὶ τὴν αὐτοχράτορα τῆς βασιλείας διαπρέψας

ἀρχήν. Διαδέχεται δὲ τὴν ὅλην τῆς ἐξουσίας ἀρχὴν D

Λέων ὁ καθ᾽ ἡλικίαν πρῶτος τῶν περιόντων υἱῶν.
[Ρ. 593] Λέων δὲ τῶν ὅλων γενόμενος χύριος, τῶν
ἄλλων τῶν συμθαλλομένων τῷ πολιτεύματι ὀλίγα f)
τὸ παράπαν μὴ φροντίσας, τῷ θυμῷ δὲ σφαδάζων
χαὶ τὴν παρὰ τοῦ Σανδαδαρηνοῦ xav αὐτοῦ συστᾶ-
σαν σχευωρίαν ἕναυλον ἔχων, εὐθὺς διαναστῆναι
ἔχρινε πρὸς ἐχδίκησιν, προκαταστησάμενος εὐλογο-
φανεῖς αἰτίας, ὡς ἂν δόξειε τὰ πραττόμενα μετ᾽
εὐλόγου πράττεσθαι ἀφορμῆς, xal τὰ ἐμπόδια kx
μέσου περιελών, Εἰδὼς γὰρ ὡς οὐχ ἄν τι δυνηθείη
φαῦλον ἐνδείξασθαι χατὰ τοῦ Σχανδαθαρηνοῦ, Φωτίου
πὸν πατριαρχιχὸν ἰθύνοντος θρόνον. (Προστήσεσθαι
γὰρ αὐτοῦ τενναιότερον xal ἀντιλήψεσθαι ὑπετόπασε,

Haud multo post Basilius in alvi profluvium in-
€idit; eoque morbo paulatim contabescens, cuim
res imperii pro suo arbitrio constituisset ligre-
demque et successorem suum declarosset, dien
obiit. Imperavit cum Michaelo annum unum, solus
unumdeviginti annos imperium pracelare gessit.
Successit ei Leo, filiorum superstitum maximus
natu.

Leo summa rerum ad se devoluta, initio cz-
terorum que ad rem publicam pertinebant aut
exiguam aut nullam curam gessit, sed pr» ira
lumultuans insidiasque in se Sandabareni recenti
jmemoria animo obversans statim ad exigendas
de eo penas se accinxil, causas in speciem ho-
uestas ac probabiles pratexens, ut quae agebantur
emnia ratione recta fleri putarentur, et. impedi-
menta amoliens. Primo omuium de submovendo
Pliotio patriarcha cogitatum, quod hoc pontitica-
tum suum obtinente sentiret Sandabareno se male
facere non posse, quem ἃ Photio acriter defensum

Digitized by Google
