{11

GEORGII CEDRENI

1113

pugnandoque in summas redacti difficultates, le- Α χαὶ χάραχα πῆξας ὀχυρὸν ἐνεργῶς ἐπολιόρχει τὰς

gato ad Basilium Romanorum imperatorem misso
ut succurrat sibi flagitant. Assentit imperator ; sta-
timque legatum remittit, qui auos bono animo esse
juberet, nuntiaretque mox adfutura satis valida
auxilia, qux ipsos discrimini eriperent. Is legatus
jn reditu ab hostibus est captus. Eique Soldanus
ad se adducto, Optio tibi , inquit, datur : delige
quod est melius. Si salvus esse vis magnisque af-
fici donis, dic iis qui te miserant, omnibus audien-
tibus, denegasse imperatorem Romanum iis auxi-
lia : sin verum renuntiabis, illico peribis. Pro-
᾿ mittit legatus se facturum quod jusserat ameras ;
et cum ad sagitta ictus spatium ad moenia acces-
sissent, primos urbis prodire postulat. Qui ut

presto fuerunt, sic eos compellat : Tametsi mihi, B

Ὁ patres, certa mors impendet gladiusque ad ju-
gulum est, non tamen celabo veritatem, et rogo ut
utori liberisque meis gratiam referatis. Ego, do-
mini, quanquam nune in manibus hostium 1025
sum , legationera meam confeci, et mux aderit a
Romano missum imperatore auxilium. Itaque state
fortiter: venit enim qui ut non me, vos saltem eri-
piet. Hiec fatum illico ministri Soldani gladiis in
exigua frusta disciderunt. Soldanus autem metuens
sibi ab imperatoris , quoniam eum missurum cog-
Roverat, exercitu soluta obsidione domum rediit,
Capuz et Benevento exinde societas ac foedus cum
Romano imperatore fuit.

πόλεις. Στενοχωρούμενοι δὲ ὑπὸ πολιορχίας οἱ πολῖ-
«αι διαπρεσδεύονται πρὸς τὸν ῥῆγα, συγγνώμην τε
«ἧς ἀμαρτάδος αἰτοῦντες χαὶ συμμαχίαν ζητοῦντες.
᾿Αλλὰ μεθ' ὕδρεως ἀποπέμπονται, ἐπιχαίρειν εἰπόν -
“ος τῇ ἀπωλείᾳ αὐτῶν. ᾿Απράχτων δὲ τῶν πρεσὄευ-
τῶν ἐπαναστρεψάντων διαπορούμενοι καὶ μὴ ἔχοντες
ὅ τι χαὶ δράσειαν, δεινῶς δὲ πιεζόμενοι καὶ ταῖς τῆς
πολιορχίας ἀνάγχαις, στέλλουσιν ἄγγελον πρὸς Βασί-
λειον τὸν βασιλέα Ῥωμαίων, βοήθειαν ἐξαιτούμενοι.
Οὗτος δὲ τὴν πρεσδείαν δεξάμενος θᾶττον ἐχπέμπει
τὸν πρεσδεντὴν, θαῤῥεῖν παρεγγυήσοντα ὡς μετὰ
μικρὸν ἥξει τε αὐτοῖς ἀποχρῶσα βοήθεια xal τῆς
ἀνάγχης αὐτοὺς ἐξελεῖται. Ὑποστρέψας οὖν ὁ πρε-
σδευτὴς αἰχμάλωτος ἐγένετο τοῖς ἐχθροῖς " ὅν καὶ
παραστησάμενος ὁ Σολδάνος, « Avoly, ἔφη, προχειμά-
νοῖν ὁδοῖν ἔξεστί σοι τὴν ὠφελιμωτέραν ἐλέσθαι. El
μὲν γὰρ θέλεις τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν δωρεῶν τε τυ-
χεῖν xai χαρίτων πολλῶν, λάλησον πρὸς τοὺς πέμ-
ψαντας ἐν ἐπηχόῳ, ὡς ἀπείρηται τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων
ἡ πρὸς ὑμᾶς συμμαχία, καὶ σωθήσῃ * τῶν δ᾽ ἀληθι-
νῶν ἐπαγγελιῶν ἐχομένῳ σοι ἕψεται ταχύτατος θάνα -
τος. » Τοῦ δ᾽ ἀγγελιαφόρον συνθεμένου τὸ θέλημα
ποιῆσαι τοῦ ἀμηρᾶ, ἐπεὶ ὡς ἀπὸ τόξου βολῇς τῷ τεῖ-
χει προσήγγισαν, τοὺς πρώτους ὁ πρεσδεντὴς παρα-
γενέσθαι τῆς πόλεως ἐξῃτήσατο. (P. 580]. Καὶ δὴ
παραγενομένων, τοιούτων πρὸς αὐτοὺς ἤρξατο λόγων "
« El καὶ πρόδηλός μοι τυγχάνει ὁ θάνατος, ὦ πα-έ-
ρες, καὶ τὸ ξίφος ἐν τῇ σφαγῇ, ἀλλ᾽ ὅμως οὖχκ ἀπο-

Χρύψομαι τὴν ἀλήθειαν. Αἰτῶ δὲ ἀποδοῦναί μοι τὴν χάριν εἰς τὰ ἐμὰ ἔχγονα καὶ τὴν σύνευνον. Ἐγὼ γὰρ,
ὦ κύριοί pov, εἰ xaX ταῖς τῶν πολεμίων χατέχομαι χερσὶν, ἀλλά γε τὴν πρεσδείαν μου ἐξεπλήρωσα, καὶ
συντόμως προσδέχεσθε τὴν Ex τοῦ βασιλέως τῶν Ρωμαίων βοήθειαν. Διὸ στῆτε γενναίως “ ἔρχεται yàp 6
ῥνόμενος ὑμᾶς, εἰ καὶ μὴ ἐμέ, » Οὗτος μὲν οὖν τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα εἰπὼν εὐθέως ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν
«οὔ Σολδάνον τοῖς ξέφεσιν εἰς μικρὰ μέρη καὶ μόρια κατετμήθη " ὁ Σολδάνος δὲ τὴν kx τοῦ βασιλέως ἐλευ-
σομένην βοήθειαν ὀῤῥωδῆσας ἔλυσε τὴν πολιορχίαν xai οἴχαδε ὑπεχώρησεν. Αἱ δὲ εἰρημέναι πόλεις τὸ
ἀπὸ τοῦδε διετέλεσαν φίλαι καὶ σύμμαχοι χαθεστῶσαι 'Ρωμαίοις.

Circa hoc tempus Esman Tarsi ameras, superiore ὦ Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον xat Ἐσμὰν ὁ τῆς Ταρσοῦ

inflatus victoria, maximas naves triginta, quales
Saraceni cumparia voeant, adornavit, iisque ur-
bem Euripum petiit. Sed quia hoc praviderat im-
perator, Greiz prefectus JEneiates hujus jussu,
αἰτίαι. urbis prasidio sufficeret, populum ex
universa Gracia introduxit, inurosque convenienter
munivit, balistis οἱ saxa torquentibus machinis
adurnatis, omninoque nihil eorum qux ad oppug-
nationem profligandam faciunt neglexit. Ut Tarsen-
sium classis appulit, et muris appropinquans cre-
bris telorum 1026 conjectibus repellere eos qui
jnuros tuebsntur intendit, ibi, qui Euripi in prze-
sidio erant, animi robore impleti, machinis saxa
Jaculantibus et batistis atque arcubus lapidibusque

&pnpd;, τῇ προηγησαμένῃ ἐπαιρόμενος νίχῃ, τριά-
κοντα πλοῖα (95) μέγιστα ἐξαρτυσάμενος (χουμπάρια
ταῦτα χαλεῖν εἰώθασιν οἱ Σαραχηνοὶ) τῇ πόλει ἐπιτί-
θεται τοῦ Εὐρέπον. Προγνόντος δὲ τοῦτο τοῦ βοςι-
λέως, ὁ στρατηγὸς τῆς Ἑλλάδος (ὁ Οἰνειάτης οὗτος
ἣν) χελεύσει βασιλιχῇ τὸν ἱκανὸν εἰς φυλαχὴν τῆς
πόλεως λαὸν ἀπὸ πάσης “Ἑλλάδος εἰσήγαγε xal τοῖς
τείχεσι τὴν προσήχουσαν παρασχευὴν προσηνέγκατο,
πετροθόλα τε ὄργανα καὶ τοξοδόλα τεχτηνάμενος, xat
ἁπλῷ λόγῳ μηδὲν τῶν δυναμένων ἀποσοθεῖν πολιορ-
χίαν ἀμυντηρίων ἀπολιπών. Ἐπεὶ δὲ χατέλαδε χαὶ ὁ
τῶν Ταρδέων στόλος, καὶ τοῖς τείχεσιν ἤδη προσήγ-
γιζε, καὶ βελῶν ἀφέσει συχνῶν ἀναστέλλειν ἡγωνέ-
ζετο τοὺ; ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀμυνομένους, θυμοῦ χαὶ

manu mittendis ita pro urbe propugnaverunt, ut Ὁ προθυμίας πλήρεις οἱ τοῦ Εὐρίπου γενόμενοι τοῖς

identidem multos Barbarorum dejecerint ; ventoque
secundo observato, suas triremes in hostem immi-
serunt, multasque hostium naves Grzco igni coim-
busserunt. Ob quz animo zstuans Esman, gnarus
interim multos pecunie cupiditate mortem con-

* XYLANURI ET

πετροθόλοις τῶν ὀργάνων καὶ τοῖς χαταπελτιχοῖς Bé-
λεσι xai τοῖς τόξοις καὶ τοῖς Ex τῶν χειρῶν λίθόις
ἀπὸ τῶν τειχῶν γενναίως ἡμύνοντο, xa συχνοὺς τῶν
Βαρδάρων χαθ᾽ ἑκάστην ἀνήλισχον. Ἐπιτηρήσαντες
δὲ καὶ πνεῦμα ἐπίφορον ἐπαφείχασι τὰς ἑαυτῶν τρι-

GOARI NOT.E.

(95) A Saracenis vocata. χουμπάρια, inquit, ac inferius ἃ δὴ aXMaxg χατονολάζειν εἰώθασι, Goan.

Digitized by Google
