$55

GEORGII CEDRENI

556

militudinem nostram *!;» item :« Pluit Dominus ignem Α ὅτι μυριάκις ἐστὶν ἅγιος ὁ Θεὸς, καὶ τὸ "Avtoz,

a Domino **; » et : « Dixit Dominus Domino meo, Sede
a dextris meis ** ; » et : «Quoniam in te Deus est, et
tu es Deus. » Eos enim qui dicunt Deum infinitis mo-
dis esse sanctum, audentque in alium quam de Tri-
nitatesensum interpretari illud : « Sanctus, sanctus,
sanclus Dominus '; » eos hzc dicta aperte refelunt :
«Quxsivi faciem tuam, faciem tuam, Domine, requi -
ram : ne avertas faciem (uam ἃ me*. » Nisi enim
auctor his verbis mystice sanctam Trinitatem indi-
€asset, merito snpervacaneorum verborum incul-
cationis damnari posset. Neque in hoc tantum
(arbitror enim apertius adhue dictum aliquod pro-
ferendum), sed et in hoe: « Sacrificium laudis
Domino exhibe, ac vota tua Altissimo persolve ,

invoca me lempore ojrumnarum tuarum, et eruam B

te, 510 ac predicabis me *. » Nam si hie Triuitas

ἅγιος, ἅγιος Κύριος παρερμηνεῦσαι τολμῶντας,
λαμπρῶς ἐλέγχει τὸ e Ἐζεζήτησα τὸ πρόσωπόν σον,
τὸ πρόσωπόν σον, Κύριε, ζητήσω, μὴ ἀποστρέψτ,: τὸ
πρόσωπόν σον ἀπ᾽ ἐμοῦ. » El μὴ γὰρ τὴν ἁγίαν ἀν-
εχέρυττε μυστιχῶς Τριάδα ὁ φράσας, περιττολογίας
δίκαιος ἂν εἴη ἀπαιτηθῆναι δίχην. Οὐ μόνον δὲ tv
τούτῳ (χρῆναι γὰρ οἶμαι ἐπὶ σαφέστερον ὁρμῆσαι
ῥητὸν), ἀλλὰ xal ἐν ti, Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίας aivé-
σεως, xal ἀπόζος τῷ “Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς 300, xal ἐπι-
χάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σον, xa ἐξελοῦμα!
σε χαὶ δοξάσεις με. » Εἰ μὴ γὰρ ἡ Τριὰς ἐνταῦθα
σαφῶς ἐχηρύττετο, ἔδει ῥηθῆναι. Θῦσον τῷ Θεῷ
θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόξος τῷ ᾿Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς
σον, καὶ ἐπιχάλεσαι αὐτὸν 1v ἡμέρῃ θλίψεώς cov,
καὶ ἐξελεῖταί σε, xai ξοξάσεις αὑτόν. Καὶ οὕτω μὲν
οὐχ ἐῤῥήθη, εἴρηται δὲ ὡς εἴρηται.

non aperte pradicaretur, ita fuerat dicendum, Sacrificium laudis Domino exhibe, ac vota. tua Altissimo
p?rsolve ; et invoca eum cum premeris, et ernet te, ac przedicabis eum. Sed non hoc modo, verum ila

ut reiuli vates locutus est.

Perspicue euim his el aliis multis locis Vetus
Testomenium. exprimit se imperium non uni per-
sone attribuere, sed tribus substantiis, quarum
unica sit natura et eadem essentia, ut Judeorum
de unica persona non sanam sententiam traduceret.
Atque Jjudzos quidem Sahellius videtur secutus,
nisi forte dum multitudinem deorum Grecanicam
exagitat, nimium zqualitati Filii ac Patris intentus
ad opinionem de unica persona prolapsus fuit.
Gracorum sectatores deprehensum est fuisse Arium
et. Eunomium, qui ex discrimine
versas essentias absurde intulerunt. Quodsi quis
roget cur non ab initio statim hzc manifesto
fuerint indicata, responderim, iis qui scienter au-
dirent, demonstrationem istam atque doctrinam
fuisse apprime perspicuam, ut etiam sapienti visum
fuit Philoni. Quod autem ista obscurius promulgata
snnt, cogitandum est vatibus, cum Judzis ad multi-
tudinem deorum  statuendam proclivibus leges
prascriberent, non consultum visum fuisse diffe-
rentiam personarum commemorare, ne ij diversas
etiam naturas personarum opinantes ad falsom re-
ligionem desciscerent, sed potius ab initio statim

edocti unum esse mundi Dominum, paulatim deinde '

de personis doctrina imstruerentur, que ipsa ad
unitatem nature redit. Ita qui unitatis nur:ero de
Deo dicuntur, unitatem nalura confirmant : qux
eum numerum $11 excedunt, proprietates peggo-
narum in una essentia comprehensarum indicant.
Diversas enim in Deitate naturas statuere. Greecum
est, unicam personam Judaicum : exterum sanctam
et unam essentia Trinitatem diducere in tres
personas hasque in unam naturam recolligere,
rectissimum est et. vera sententia. His in summa
addo, rerum naluram excedentium demonstrationes
naturales non posse ubique dari. Nam tametsi
Verbum Dei vera caro factum 651, non tamen nudus

*! Gen. 1, 26.

*! Gen, xix, 24. *? Psal. cix, 4.

ersonarum di- c

Σαφῶς γὰρ διὰ τούτων καὶ δι᾿ ἄλλων πολλῶν ἧ
Παλαιὰ Διαθήχη χηρύττει ὅτι οὐχ ἑνὸς προσώπου
σημαίνει δεσποτείαν, ἀλλὰ τριῶν μὲν ὑποστάσεων
Ετᾶς δὲ οὐσίας, ἵνα χαὶ Ἰουδαίων στηλιτεύσῃ τὴν 6;
ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου οὐχ ὑγιῆ ἔννοιαν. Οἷς xai Σα-
θέλλιος ἠκχολούθησεν. Ἴσως δὲ Ex τῆς ἄγαν τοῦ
Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος εἰς τὸ μίαν ὑπόστα -
σιν δογματίσαι νευρυνθεὶς, τὴν πολυθεῖαν “Ελλήνων
ἐξωστράκισεν, ὧν "Apstog καὶ Εὐνόμιος ἑάλωσαν
εἶναι φοιτηταὶ, τὴν τῶν ὑποστάσεων διαφορὰν εἰς
τὴν οὐσίαν. παραλόγω: ἑλχύσαντες. Εἰ δὲ τις φαίτ,
μὴ σαφῶς καὶ διαῤῥέδην ἐξ ἀρχῆς ταῦτα χεχήρυ-
χται, φαίην ὅτι μάλιστα τοῖς συνετῶς ἀχούουσι
λαμπρά ἐστιν αὕτη xol ἀπόδειξις xal διδασκαλία,
ὡς καὶ τῷ σοφῷ ἔδοξε Φίλωνι. Εἰ δὲ καὶ συνεσχια-
σμένως ἐῤῥέθη, ἐκεῖνο λογίζεσθαι χρὴ, ὅτε Ἰουδαίοις
τοῖς εἰς πολυθεῖαν ῥέπουσι νομοθετοῦντες οὐχ ἐδο-
χίμασαν διαφορὰν προσώπων εἰσαγαγεῖν, ἵνα μὴ
διάφορον φύσιν ἐν ταῖ; ὑποστάσεσιν εἶναι δογματί-
σαντες εἰς εἰδωλολατρίαν ἑλχυσθῶσιν, ἀλλὰ τῆς μον-
ἀρχίας ἐξ ἀρχῆς μαθόντες μάθημα χατὰ μιχρὸν τὸ
τῶν ὑποστάσεων ἀναδιδχαχθῶσι δόγμα, τὸ πάλιν εἰς
ἑνότητα φύσεως ἀνατρέχον, ὡς εἶναι τὰ μὲν ἑνιχῶς
λεγόμενα τῆς ταυτότητος τῆς φύσεως παραστατικὰ,

Ὁ τὰ δὲ ὑπερθαένοντα τὸν ἑνιχὺν ἀριθμὸν τῆς τῶν ὑπο-

στάσεων ἰδιότητος τῆς εἰς μίαν οὐσίαν συναγομένγς.
Τὸ μὲν γὰρ διαφόρους φύσεις ὑποτίθεσθαι Ἕλληνι-
xbv, τὸ δὲ Ev πρόσωπον ἤγουν μίαν ὑπόστασιν Ἴου-
δαϊχόν" τὸ δὲ πλατύνοντας εἷς τὴν ἀγίαν xal ὁμοού-
σιον Τριάδα τὰς ὑποστάσεις εἰς μίαν οὐσίαν [P. 202]
συνάγειν, ὀρθότατόν ἔστι wel ἀληθινὸν τὸ δόγμα,
Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, οὐχ ἔστε φυσιχὰς
ἀποδείξεις χατὰ πάντα παραστῆσαι τῶν ὑπὲρ φύσιν
πραγμάτων. Εἰ γὰρ καὶ σὰρξ ἀληθὴς ὁ λόγος ἐγέ-
vesn, ἀλλ' οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς ἐνανθρω-
πῆσας, μᾶλλον δὲ Θεὸς ἐξ ἑκατέρων τῶν φύσεων εἷς
ὑπάρχει Υἱὸς Θεοῦ Θεὸς ὑπερούσιος, εἰ καὶ διαῤῥή-
5 [κ". vi, ὅ.

? Psal. xxvi, 8, 9. ? Psal. χυιχ, 14, t5.

Digitized by Google
