515

HISTORIARUM COMPENDIUM.

546

TQ x ἔτει γέγονεν ἡ &yla χαὶ οἰχουμενιχὴ A — Anno Constantini vicesimo sanctum primumque

πρώτη σύνοδος ἐν Νικαίᾳ, συνελθόντων τῶν ἁγίων
τιη Πατέρων. "Hz ἡγοῦντο Σιλδέστρου πάπα Ῥώμης
τοποτηρηταὶ, Βίτων xai Βιχεντίων πρεσδύτεροι,
Μητροφάνης τοῦ Βυζαντίου, ᾿Αλέξανδρος ᾿Αλεξαν-
δρείας, Εὐστάθιος ᾿Αντιοχείας, Μαχάριος; Ἱεροσολύ-
μων, χατὰ ᾿Αρείου πρεσδυτέρου γεγονότος ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας, βλασφημοῦντος τὸν Θεὸν Λόγον χτίσμα
χαὶ ἑτεροούσιον τοῦ Πατρὸς, καὶ ὅτι ἦν ποτε ὅτε
οὐκ ἦν δοξάζοντος. Ὃν κχαθελοῦσα ἀνεθεμάτισε σὺν
τοῖς ὁμόφροσιν αὑτοῦ, τὸν δὲ Υἱὸν ὁμοούσιον xal συν-
dvapyov (87) τῷ Πατρὶ xal Θεὸν ἀληθινὸν καὶ
Κτίστην πάντων ἐδογμάτισε. Μετὰ γοῦν τὸ συν-
αϑροισθῆναι πάντα; τοὺς ῥηθέντας τιη Πατέρας ἐν
Νικαίᾳ δημοσίοις ὀχήμασιν, ἀφίχετο καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐφιέμενος ἰδεῖν τὴν πληθὺν τῶν ἀρχιερέων. Καὶ δὴ
οἶχον μέγιστον ἐν τοῖς βασιλείοις χατασχευάσας
θρόνους πολλοὺς ἐν αὐτῷ τεθῆναι προσέταξς, xal
οὕτως εἰσελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς ἐπέτρεψεν. Ἔσχατος
ὃὲ σὺν ὀλίγοις εἰσελθὼν καὶ αὐτὸς, xal στὰς ἐν τῷ
μέσῳ, προετρέψατο πάντας καθίσαι, Εἶτα θρόνου
μ'κροῦ τεθέντος χελευσθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχάθισεν
ἔσχατος πάντων * τοσαύτη τις εὐλάδεια xal αἰδὼς
τῶν ἀνδρῶν κατεῖχε τὸν βασιλέα. Καὶ οἱ μὲν τοῖς
ἄνθεσι τῶν ἐγχωμίων τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ στεφανώ-
σαντες τὴν περὶ τὰ θεῖα [P. 286] σπουδὴν εὐλογίαις
ἠμείψαντο * ὁ δὲ τοὺς περὶ τῆς ὁμονοίας xal συμ-
φωνίας προσαγαγὼν λόγους πολλοὺς μὲν ἐφιλοφρο-
γήσατο καὶ λόγοις χαὶ δώροις, πολλὰς δὲ στιθάδας

προστάξας εὐτρεπισθῆναι ἐπὶ τὸ αὑτὸ πάντας ^

ἐστίασε, τοὺς μὲν ἀξιολογωτέρους ὁμοτραπέζους
λαδὼν, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς τὰς ἄλλας τραπέζας
6:66. Θεασάμενος δέ τινας τοὺς δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς
ἐχχεχομμένους, καὶ μαθὼν ὡς ὑπὸ Διοχλητιανοῦ
καὶ Μαξιμιανοῦ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν
τοῦτο πεπόνθασι, τὰ χείλη τοῖς τραύμασι προσενή-
voys κατασπαζόμενος, ἐλχύσειν ἐκεῖθεν εὐλογίαν τῷ
φιλήματι πιστεύων" οὕτως ἦν ὁ θαυμάσιος ἀνὴρ
ἐκεῖνος εὐλαδείᾳ xal πίστει xal μετριοφροσύνῃ
λε)λαμπρυσμένος. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐπίσχοποι πάντες
καὶ ὁ βασιλεὺς εἰς ἕνα τόπον συνελθόντες χαλοῦσι τὸν
Ἄρειον σὺν τοῖς ὁμόφροσιν αὐτοῦ εἰς τὴν σύνοδον,
ἐπιτρέποντες αὐτῷ συστῆναι τοῖς οἰκείοις δόγμασιν,
ἯΝν δὲ τὰ δόγματα τοῦ ἀσεθοῦς xol τρισχαταράτου

ecumenicum concilium Nicz;e actum fuit, con-
gregatis eo 518 sanctis Patribus. Prefuerunt ei Sil-
vestri tomani papze locum tenentes Viton et Vincen-
tius 500 presbyteri, Metrophanes — Byzantii ,
Alexander Alexaudrim, Eustathius — Autiochis,
Macarius Hierosolyma episcopi. Actum contra
Arium, qui Alexandreg presbyter fuerat, impieque
pronuntiabat Verbum Dei creaturam neque ejusdem
cum Patre essentie esse, ac fuisse tempus quo
Verbum non fuerit, Eum concilium cum sectatori-
bus ejus proscribens, decrevit Filium esse ejusdem
cum Patre essentiz, similiterque principio carere,
et esse verum Deum atque omnium Conditorem.
Cum Niceam 218 isti Patres publicis vehiculis
pervenissent, eodem etiam imperator se contulit,
cupiens videre eam summorum pontificum multitu-
dinem. Domum ín regia amplissimam positis soliis
adornari inque eam Patres convenire jussit. Ipse
eum paucis postremus intravit, inque medio asti-
lit, ac considere Patres mandavit, jussuque eorum
posita sella ultiinus omnium sedit : tantum impe-
rator Pairibus reverentia ac honoris deferebat, Ac
Patres quidem floribus laudationum caput impera-
toris coronantes, faustis comprecationibus studium
ejus rerum sacrum compensaverunt. Imperator,
habita oratione, qua eos ad concordiam et unaui- ΄
mitatlem exhortaretur, multos ipsorum verbis ac
muneribus prosecutus, multos toros parari jussit,
omnesque ad unum convivium vocavit, ita ut pre-
stantiores suze mense adhiberet, reliquos in ezete-
ras mensas distribueret. Videns autem quibusdam
oculum dextrum esse erutum, accipiensque 501
id eos a Diocletiano et Maximiano passos quod
Christum essent confessi, cicatrices eorum labiis
admotis deosculatus est, sperans osculis inde 50
felicitatem bausturum : tantum fuit in isto impera-
tore fidei, observantise erga sanctos οἱ modestize.
Postridie episcopi universi et imperator in unum
locum eellecti Arium ad se vocant in concilium
cum suis sectatoribus, eique suas opiniones asse-
rendi potestatem faciunt. Hiec autem erant. impii
atque exsecrandi Arii decreta. Deus non semper fuit
Pater, sed fuit cum Deus nonesset Pater. Non semper

"Apeloo ταῦτα, Οὐχ ἀεὶ ὁ Θεὸς Πατὴρ fv, ἀλλ᾽ ἦν D fuit Verbum Dei, sedex eu quod nihil erat, crea-

ὅτε Θεὸς Πατὴρ οὐχ ἦν. Οὐχ ἀεὶ fjv ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων γέγονεν * ὁ γὰρ ὧν θεὸς
τὸν μὴ ὄντα Ex τοῦ μὴ ὄντος πεποίηχε. Διὸ ἦν ποτε
6:6 οὐκ ἦν χτίσμα γάρ ἐστι καὶ ποίημα ὁ Υἱός.
Οὔτε δὲ ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ κατ᾽ οὐσίαν.
Οὔτε δὴ ἀληθινὸς xal qst: τοῦ Πατρὸς Λόγος
ἐστὶν, οὔτε ἀληθινὴ σοφία αὐτοῦ ἐστιν" ἀλλ᾽ εἷς
μὲν τῶν ποιημάτων xal γεννητός ἐστι, χαταχρη-
στιχῶς δὲ λέγεται Λόγος χαὶ σοφία, γενόμενος καὶ
αὐτὸς τῷ ἰδίῳ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ xal ἐν τῷ Θεῷ σοφίᾳ,

tum est : Deus enim qui erat, is Deui qui uon erat, ex
nibilo creavit. Aliquandoigitur Verbum non fuit : nam
Filius creatura est, et res effecta. Neque vero quod
ad essentiam attinet, Filius Pati similis est ; ne-
que genuinum et nature ejusdem cum Patre Ver-
bum est, neque vera ejus sapientia, Sed Verbum
est de numero creaturarum genitum : improprie
autem Verbum οἱ sapientia dicitur, cum ipsum
quoque couditum sit a proprio Dei Verbo et sa-
pientia quz: in. Deo est, qua a Deo omnia et Ver-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

87) Àn ita Filius, sicut Pater ἄναρχος, non ita,
Filius quoque &vapyoc, quia licet principium

originis, non temporis tamen aut creationis agno.
scit, Gregorius Theologus. Goa. .

Digitized by Google
