571

HISTORIARUM COMPENDIUM,

873

τὸ φρέαρ τοῦ μαρτυρίου (5) καὶ τὰς πλατείας xai τὴν A Constantius rei indicio accepto Macedonium de-

αὐλὴν αἱμάτων. “Ὅπερ γνοὺς Κωνστάντιος τοῦτον
μὲν καθήρησςο xai Εὐδόξιον ἀντικατέστησε, μείζονι
χαχῷ μέγα xaxiv ἀμειψάμενος. Οὗτος ὁ Εὐδόξιος
ἐνεχαίνισε τὸ δεύτερον τὸν ναὸν τῆς ᾿Αγίας Σοφίας
διὰ τὸ μετὰ τὸν πρῶτον ἀπαρτισμὸν αὐτοῦ χαὶ τὸν
ἐγκχαινισμὸν τὸν δι᾽ Εὐσεδίου πάλιν πεσεῖν καὶ αὖθις
οἰκοδοκηθῆναι διὰ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίου, Ἐπὶ τού-
του τοῦ Εὐδοξίου τοῦ μαθητοῦ Εὐνομίου ó ἐν ἁγίοις
"Eepoik ὁ Σύρος ἦν, μέγας ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ, ὃς
πολλὰ ὠφέλιμα ἐγγεάφως καταλέλοιπε.

Τῷ χγ' ἔτει τοῦ Κωνσταντίου Φλαδιανὸς ὁ 'Αντιο-
χείας τοὺς τῶν ψαλλόντων χοροὺς διελὼν Ex διαδοχῆς
τὴν Δαδιτικὴν ἐδίδαξε πρῶτος ἄδειν μελῳδίαν, Μετὰ
δὲ τοῦτον Πέτρος ὁ Κναφεὺς τυραννιχῶς τῷ θρόνῳ
᾿Αντιοχείας ἐπιδὰς πρῶτον ἐπενόησε τὸ μύρον (6)
ἐν τῇ ἐχκχλησίᾳ ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ ἁγιάζεσθαι,
xax τὴν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐν τοῖς ἁγίοις Θεοφανίοις (1)
ἐπίχλησιν ἐν ἑσπέρᾳ γίνεσθαι, χαὶ ἐν ἑκάστῃ εὐχῇ
τὴν Θεοτόχον ὀνομάζεσθαι, καὶ ἐπὶ πάσῃ συνάξει τὸ
σύμόολον τῆς πίστεως λέγεσθαι, πρότερον τῇ μεγάλῃ
παρασχευῇ (8) χαὶ μόνον λεγόμενον.

᾿Αχηχοὼς τοίνυν Κωνστάντιος ὅτι Ἰουλιανὸς ἐν
Γαλλίαις ἐν πολέμοις εὐδοχιμήσας ὑπὸ τοῦ στρατοῦ
βασιλεὺς ἀνηγορεύθη, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάγων διὰ τὸν
᾿ Περσικὸν πόλεμον ἐξώρμησε xat' αὐτοῦ, xal ἐλθὼν
ἐν Μόψον χρήναις τελευτᾷ, μηνὶ Νοεμθρίῳ «v,
πολλὰ τῆς ἑαυτοῦ ἀγνοίας καταγνούς. Ἐδαπτίσθη δὲ
τότε ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὑπὸ Εὐζωΐου τοῦ 'Agetavoo, Οὗ
τὸ σῶμα Ἴοδιανὸς ὁ μετὰ ταῦτα βασιλεὺς, προτί-
τῶρ (9) τότε ὧν, ἀποχομίσας ἀπέθετο πλησίον τοῦ
πατρὸς; αὐτοῦ ἐν τῷ "Hout (10) μετὰ Εὐσεθίας τῆς
αὐτοῦ πρώτης γυναιχός.

"Apa δὲ τῷ ἀναγορευθῆναι ᾿Ιουλιανὸν ἐν Γαλλίαις
εὐθὺς ἡ τροῦλλα (14) τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
Ἐχχλησίας, φουρνικὴ οὖσα, ἔπεσε, τόν τε ἄμδωνα
καὶ τὰς σολέας ἐξ ὀνυχίτου λίθου ὄντα συνέτριψε xal

posuit, eique Eudoxium substituit, magnum n:a-
lun majore commutans. 1s Eudoxius denuo tem-
plum S, Sapienti& dedicavit, quia post primam
absolutionem ab Eusebio dedicatum corruisset es-
setque ἃ Constantio eodem instauratum. Hujus
Eudoxii, qui Eunomii fuit. discipulus, tempore S.
Ephraemus Syrus fuit, vir magnus dictis factisque
et qui multa utiliter conseripta reliquit.

Anno $3 ConstanUi Flavianus Antiochie epi-
$Copus cantorum choros dividens primus instituit
ut psalmi Davidici alternis cantarentur. Post
hunc Petrus eognoménto Cnapheus (id est fullo)

B per tyrannidem eo episcopatu occupato primis aus

ctor fuit unguenti in ecclesia coram $3] universo
populo consecrandi, ac ut in. sacris Theophauiis
aquarum consecratio vesperi fieret, ac ad singu-
las preces nominatim Dei Genitrix cieretur, et in
cani mystiez celebratione quavis symbolum fidei
recitaretur, cum id tantum in vigilia magna dice-
retur.

Enimvero Constantius Julianum in Gallia bel-
lis preclare gestis audiens abexercitu imperatorem
appellatum , tune belli Persici causa Antiochim
degens, contra eum expeditionem suscepit. Sed
cum ad Mopsucrenas (Mopsi scaturigines) venisset,
ibi vitam (iniit, tertio die Novembris cum suam
ignorationem valde vituperasset. Baptizatus fuit

"(unc Antiochi ab Euzoio Ariano. Corpus ejus
Jovianus, qui postea temporis ad imperium eve-
etus, tunc. protector fuit, sublatum deposuit in
Heroo sacello juxta patris corpus et Eusebize prio-
ris ejus uxoris.

Simul atque in Calliis Julianus est imperator
salutatus, statim 1rulla sacri Magni Deo dedicati
Templi, qua fornicibus constabat, corruit, atque
ambonem et soleas de lapide onychite confectas

XYLANDII ET GOARI NOTAE,

(5) Τὸ φρέαρ τοῦ μαρτυρίου puleum testimonii
vertendum censuit interpres, erronee. Μαρτύ-
ριον enim ecclesia est martyri diesta, ut liabet
Chrysostomus lom. 51 tom. V, statim sub initio.
Hic quoque de Acacii martyris templo aperta fit
mentio; ac insuperin Marciano ::d«s Euphemig pap-
τύριον Scribitur p. 303. GoaR.

(6) Sacrum chrisma intelligit ungendis baptismo
initiatis institutum, cujus cousecrationem de qua
hie sermo, continet Éuchologium. Coan.

(7) Baptismum non secus in Theophaniis quam
in Pasclhate ac Pentecoste solemniter quondam
Greci conferebant, Ejus aqusm, veteri more
retento, ctiamuum hodie festi pervigilio conseerant,
morisque institutionem Pewro. Fulloni Cedrenus
assignat. GoaR.

(5) Jn vigilia magna, reposuit dormitans Xylau-
der, ubi magnam parasceven, passionis niwmi-
rum celebritatem non difficulter sciibere potuisset.
Gon.

(9) Cujus officium apud Meursium jejune descri-
bitur, latissime apud fancirollum in Norit. imperii
€. Lxxxix.. Imperatoris fatus stipabat, GoAR.

(19) Tumuli priorum imperatorum a Constant/o
iu limine Sanctorum Apostolorum positi ἡρῶον sunt,

heroum loca et heroicarum cinerum loc:li, ἐν ἰδια-
ζούσῃ μέντοι! στοᾷ in peculiari nimirum porticu ἃ
prafato Constantio constructa dispositi. Zonaras in
Constantino versus finem. GoAR.

(41) Ne vel me impedirem vel alios, hzc ad ver-
bum reddidi. Est enim oppido difficile hybridas

D voces, quas a Latinis Grieci male assecuti et vitian-

tes suas fecerunt, recle exprimere, Ex Evayrii iv,

81 apparet truilam esse θόλον, id est rotundum

fastigium. Arbor Persica de cujus miraculo inde
refert, in margine ῥοδαχινέα appellatur : quod obi-

ter annotandum — videbatur. Xyt.' — | Φουργικὴ,

áp6ora, coAéac hybridas voces asserit Xylander,

et se aliosque in eis interpretandis impedire vere-
tur. An oppido, ut existimat, difficile interpretari τὸ
φουρνιχῆ, ecclesiam sive trullam fornicibus laquea-
tam, vel, ut scribit Meursius, instar furni concame-
ratam? φοῦρνον enim. ita vocant Graci. Τὸν ἄμ-ἢ
6wva suggestum altiorem, in ecclesize medio locatum,

in quem ab oriente et occidente gradibus ascendi-

tur, ex quo Dei verbumet legitur et enuntiatur; τὰς

σολέας gradus altari viciniores, in quibus sedem

habent subdiaconi, et e quibus velut e solio regis

Chris: corpus. in. populum fidelem distribuitur.

GoAR.

Digitized by Google
