531

II STORIARUM COMPENDIUM.

538

δείχνυται ὅτι τοῦτο τὸ ὄνομα ὃ ἐπεχαλέσατο ὁ Ζαμδρῆς A atque 493 sterne, Silvestrum, quem a nemine

κοῦ ἀποχτεῖναι τὸν ταῦρον, τοῦ διαδόλου ἐστίν. Ei
γὰρ θανόντα ἀναστῆσαι οὐ δύναται ἔστιν ἄρα ζωῆς καὶ
σωτηρίας ἐχθρὸς ὁ ζῶντα μὲν ἀποχτεῖνα: δυνηθεὶς,
νεχρὸν δὲ ζωοποιῆσαι μὴ ἰσχύων. Τότε ὁ Ζαμόρῆς
διαῤῥήξας τὸν ἑαυτοῦ χιτῶνα ἔφη; Δέσποτα ἐπιειχέ-
στατε, βασιλεῦ αἰώνιε, Σίλδεστρον 0v λέγεις, Νιχῆσαι
οὐδεὶς ἠδυνήθη, ἐγὼ ἐν τῷ παντοχράτορι Θεῷ ἐνί-
χησα. Δίχαιον οὖν ἐστι μὴ ἐπὶ πολὺ δοθῆναι αὐτῷ
ἐξουσίαν τοῦ λαλεῖν. Ξένα γὰρ ἐφευρίσχων ἀεὶ xal
ἐναντία τοῦ Θεοῦ λαλῶν οὐ παύεται, χαὶ τῇ αὐτοῦ
φλυαρίᾳ ἐπιδαρὺς γίνεται τῇ ὑμῶν βασιλείᾳ. Πρὸς
ὃν ὁ Λὔγουστος ἔφη" Τὸ τοῦ παντοχράτορος θεοῦ
ὄνομα καὶ ἐπίχλητις πρώτιστα πάντων ζωῆς xal
σωτηρίας πρόνοιαν παρέχεται. Ὡσαύτως καὶ σὺ εἰ
«οὔ Θεοῦ εἶ,᾿ἀνάστησον τὸν ταῦρον, καὶ πιστεύσομέν
€: ἀπὸ. Θεοῦ ἔχειν τὴν νίχην. EL δὲ τοῦτο οὐ δύνῃ
ποιῆσαι, φανερά σου τῆς ὑποχρίσεως γοητεία διὰ
δαιμόνων πεπρᾶχθαι. Πρὸς ὃν καὶ ὁ ἅγιος Σίλδεστρος
ἔφη" "Axous, ὦ Ἰουδαῖε, ἀπὸ τῶν σῶν Γραφῶν τὴν
ἀλήθειαν. Ἔν τῷ Δευτερονομίῳ αὐτὸς ὁ Θεὸς λέγει"
« Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι, χαὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν
ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποχτενῶ xoi ζῇν ποιήσω, πατάξω
᾿χἀγὼ ἰάσομαι. » Εὐκαίρως οὖν ἐπικληθεὶς ἀποχτείνει,
xa εὐκαίρως πάλιν ζωοποιεῖ. Ἐπικχάλεσαι οὖν αὐτὸν
ἐπὶ τὴν ἄλλην ἀκοὴν τοῦ ταύρου, χαὶ ἐὰν αὐτὸν ἐγεί-
pls, πιστεύσομεν πάντες, χαθὼς σὺ φής. Τότε ὁ
Ζαυμδρῆς λέγει" Οὐκ εἶπόν aot, ἐπιεικέστατε βασιλεῦ,
ὅτι ἐν λόγοις Σίλθεστρον οὐδεὶς δύναται νιχῆσαι;

vinci potuisse dicebas, ego Dei omnipotentis auxilio
vici. Justum ergo est non permitti ei multa loquendi
longum spatium, Semper enim inaudita commini-
scens, Deo adversa dicendi finem nullum facit,
suaque loquacitate imperio tuo molestus est. Et
Augustus respondit : Nomen omnipotentis Dei
ejusque invocatio omnium vitze et saluti. consulit,
Itaque tu etiam, siquidem a Deo es, taurum in
vitam revoca : tum credemus te divinitus victoriam
consecutum, Quod si hoc prestare nequeas, in
promptu est diabolicis przstigiis te usum fuisse.
Sed et Silvester: Audi, inquit, Judzxe, veritatom
ex Luis libris propositam. Iu. Deuteronomio Deus
fatur : « Videte, videte, quod ego sum, et extra me
non Deus. Ego interficiam et vite reddam, ego
feriam idemque sanabo **. » [taquetempestive invo-
catus necat, tempestive invocatus rursus in vitam
restituit. Proinde in alteram aurem tauri nomen
Dei inelama ; et si is revixerit, fidem verbis tuis
adhibebimug, Zambres : Nonne dixi, optime.impe-
rator, verbis Silvestrum a nemine vinci posse?
jube igitur eum non verbis sed facto aliquo sua
comprobare nobis, Silvester: Vis ergo, Judae, ut
ego invocando nomine Domini mei Jesu Christi
taurum excitem ? Zambres : Jd non eflicies, ne si
alis quidem subvoles. Imperator : Tuam, o Zam-
bres, 49/5 impudentiam miror. Petiisti ut verbis
omissis certamen factorum instituatur, Jam Sil-

Κέλευσον οὖν αὑτὸν μὴ ῥήμασιν ἀλλ᾽ ἔργοις ἐπιδεῖξαί () vester promittit id se facturum, quod (fu fieri non

i ἡμῖν. [P. 282] Ὁ ἅγιος Σίλδεστρος ἔφη " θέλεις
οὖν, ὦ Ἰουδαῖε, ἐγὼ τῇ ἐπιχλήσει τοῦ Δεσπότου
μου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγείρω τὸν ταῦρον; Ζαμθρῆῇς
λέγει" Τοῦτο οὐ ποιεῖς, εἰ καὶ πτεροῖς πετασθῇς. Ὁ
βασιλεὺς εἶπε Θαυμάζω τὴν ἀναισχυντίαν cov, Ζαμ-
6pi. Σὺ εἶπας, σχολαζέτωσαν οἱ λόγοι xoi ἔργοις
ἀγωνιζέσθω. Οὗτος δὲ ὑπισγνεῖται ποιῆσαι ὅπερ σὺ
λέγεις παντελῶς εἶναι ἀδύνατον. “Ὥστε δίχαιόν ἐστιν
διολογῇσαί σε τοῦτον εἶναι Θεὸν ἀληθῇ τὸν νεχροὺς
ἀ αστῆσαι δυνάμενον, ἔχεῖνον ὃδ᾽᾽ πλάνον xai διά-
ὄολον τὸν ἀποχτείναντα καὶ ζωοποιῆσαι μὴ δυνάμε-
νον, Τέτε ὁ Ζαμδρῆῇς ὥμοσε λέγων’ Ἐὰν Σίλδεστρος
τὸν νεχρὸν ταῦρον ἀναστήσῃ, πάντες τὸν Ἰουδαϊχὸν
χαταλείψαντες νόμον πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν αὐ-
τομολήσομεν πίστιν. Ὃ δὲ μαχάριος Σίλόεστρος
ἐχτείνας ἐπὶ πολὺ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ
μετὰ δαχρύων εὐχὴν ποιήσας, πρὸς τὸν ταῦρον ἀπελ-
θὼν εἶπε φωνῇ μεγάλῃ" Ἐγὼ, Δέσποτά μου Ἦησοῦ
Χριστὲ, τὸ πανάγιον ὄνομά σου ἐπικαλοῦμαι ἐπὶ
πάντων, ἵνα μάθῃ ὁ λαὸς οὗτο; ὅτι διαδόλον μὲν
ὄνομα ἐφόνευσε τὸν ταῦρόν, τοῦ δὲ ζωοποιοῦ xal
φανερωτάτου σου ὀνόματος ἐπιχλήσει ἐζωοποιήθη,
Καὶ πλησιάσα; τῷ ταύρῳ λέγει μετὰ χραυγῆς με-
γάλης" Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν οἱ παρά-
νόμοι Ἰουδαῖοι ἐσταύρωσαν ἐπὶ Πουτίου Πιλάτου,
ἀνάστηθι μετὰ σεμνότητος. Καὶ παρευθὺς ὁ ταῦρος
ὅλου ἑαυτὸν κινήσας ἀνέστη. Καὶ λύσας αὐτοῦ τὰ

** Deut. Xxxti, 99.

posse contendis. Par est ergo te confiteri hune
esse verum Deum, qui mortuos in vitam reducere
valet, hunc autem impostorem esse et diabolum,
qui necat et vitam reddere non potest. Tum Zam-

bres juravit : Siquidem Silvester taurum excitabit

a morte, universi Judaica lege deserta Christianam
amplectemur fidem. At beatus Silvester, manibus
aliquamdiu in celum intentis, et cum lacrymis
precatus, ad taurum adit, msguaque voce ait. Ego,
Domine mi Jesu Christe, coram omnibus sanctis-
simum tuum nomen invoco, ut universi intelligant
taurum bunc a diabolo necatum, invocato tuo
vivificio et illustrissimo. nomine in vitam reductum
esse. Simul propius taurum assistens ala voce
inclamavit. In nomine Jesu. Christi, quem impii
Judzi opera Pontii Pilati in crucem egerunt, surge
cum majestate. lllico taurus totum corpus commo-
vens surrexit. Quem Silvester vinculis solutum
abire unde venerat et inter eundum neminem
ledere jussit. Hoc tam ingens miraculum Judei
cernentes, eoque perculsi, statim se ad pedes beati
Silvestri universi abjecerunt, ac sanctum  baptis-
mui eum flagitaverunt. Ipsa quoque felicissima
regina Helena ad pedes Silvestri accidit, locumque
sibi powmitentie 4598 concedi petiit. Eo facto

"vehementer gavisus est. imperator Christi amans

beatissimaque Augusta et totus populus, uxniversi-

Digitized by Google
