965

HISTORIARUM COMPENDIUM.

56

Μόνη δὲ ἡ ᾿Αντιόχεια ἃς χιλιάδας σίτου χατ᾽ ἔτος À immisso. Sola Antiochia annuos modios $6000 ac-

ἔλάμθανε. Σεισμοῦ δὲ ἐν Κύπρῳ γενομένου Σαλαμὴν
ἡ πόλις χατέπεσε xol ἱκανὸν πλῆθος διέφθειρε.

Τῷ κθ’ ἔτει Δαλμάτιος Καῖσαρ ἀνηγορεύθη. Καλό-
καιρὸς δὲ ἐν Κύπρῳ τυραννήσας ἐν Ταρσῷ τῆς Κι-
λικίας ὑπὸ Δαλματίου ζῶν καταχαίεται.

Τῷ Ay τῆς αὑτοῦ βασιλείας ὁ μέγας Κωνσταντῖ-
vo; τελευτᾷ. Κινήσας γὰρ κατὰ Περσῶν ἀπὸ Νιχο-
μηδείας ἐν τοῖς Πυθίοις αὐτομάτοις θερμοῖς (93)
παραγίνεται. Καὶ χαχωθεὶς, ἐχεῖθέν τε δι’ Ἕλενου-
πόλεως ἐν τῷ χάραχι ἐλθὼν, πυρετοῦ λάδρου xata-
σχόντος αὐτὸν ἐτελεύτησεν, μετχθ' ἔτος τοῦ οἰχισμοῦ
xal ἐγχαινισμοῦ Κωνσταντινουπόλεως. Καὶ ἀπετέθη
ἐν λάρνακι πορφυρᾷ ἤτοι Ῥωμαίῳ, [P. 297] αὐτός
τὸ xài 4 μήτηρ αὐτοῦ ᾿Ελένη πρὸ δώδεχα ἐτῶν τῆς

cepit. Terrzmotu porro Salamin urbs Cypri de-
jecta, multique mortales exstincti sunt.

Anno 29 Dalimatius Casar designatus est. Is
Tarsi Cilicis Kalocrrum, qui in Cyprotyrannidem
gesserat, vivum combussit.

Anno sui imperii δῷ Constantinus Magnus mo-
ritur, Facta in Persas expeditione a Nicomedia ad
thermas Pythias pervenerat. Inde male affecto cor-
pore per Helenopolin in castra cum venisset, ve«
hementi febre correptus vitam cum morte commu-
tavit, nouo post conditam dedicatamque Cpolin
anno. Sepultus est in arca Porphyretica seu Ro-
mana, et mater ejus Helena eodem reposita, ac
Fausta uxor, filia Maximiani Berculei, que duo-

αὐτοῦ τελευτῆς ἀποθανοῦσα καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Φαῦ- D decim annis ante mariti obitum decesserat. 590

στα, θυγάτηρ Μαξιμιανοῦ τοῦ 'Ερχουλίου, χαταλείψας
ἐν βασιλείᾳ τρεῖς υἱοὺς, Κωνστάντιον xai Κων-
σταντῖνον καὶ Κώνσταντα, διορισάμενος Κωνστάν-
τιον μὲν ἔχειν τὰ Θράχης xat Ἕφας μέρη, Κων-
σταντῖνον δὲ τὰ πρὸς Ὠχεανὸν ἑσπέρια, Κώνσταντα
δὲ Κρήτην, ᾿Αφριχὴν καὶ τὸ Ἰλλυρικόν. Δόξα δὲ χατ-
ἐσχε τελευτῆσαι μὲν τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον φαρ-
μάχῳ δηλητηρίῳ ἐπιθουλῇ τῶν ἀδελφῶν, διὸ xal
αὐτὸν τοῦτο OV αὐτογράφου ἐπισχῆψαι τῷ παιδὶ, Ex-
δικῆσαί τε χαὶ φυλάξασθαι τοὺς ἀνελόντας αὐτὸν
θείους " λαθόντα δὲ τὴν τοιαύτην γραφὴν Εὐσέδιον
35v Νικομηδείας ἐπίσχοπον ἀποδοῦναι Κωνσταντίῳ
ix τῆς "Eqaq ἄρτι παραγενομένῳ, ἔνθεν τε γενέσθαι
αὐτὸν καὶ ἐπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως. Τὸ δὲ
τούτους ἀναιρεθῆναι (95) , ἐπεί τοι ἀλόγιστος σαφῶς
ἢ ἀθρόα πάντων αὐτῶν ἀνα ρεσις τούτῳ ἐδόχει, δέον
ἔχρινς μὴ ἄνεν λόγου τοῦτο ποιῇσαι. Ἐτελεύτησε δὲ
ὁ μέγας Κωνσταντῖνος εὐσεδῶς βασιλεύσας ἔτη
λβ' καὶ μῆνας v, ζήσας τὰ πάντα ἔτη Ec.
Κωνστάντιος ἐδασίλευσεν ἔτη x5, Κώνστας ἕτη
t$. Κωνσταντῖνος δὲ ταχὺ τετελεύτηχε τρόπῳ τοιῷδε"
ΠΡρὺς τὸν ἀδελφὸν Κωνστάντιον (95) χοινωσόμενος fiet
περί τινων μετὰ πολλῆς ἰσχύος καὶ δυνάμεως, ὃ τὸν
Κωνστάντιον εἰσῆγεν εἰς ἔκπληξιν μή τι νεωτερίσων
ἀφικνῆται εἰς αὐτόν " xol πονηρῶν συμδουλῶν
ἐπιτυχὼν χαὶ πρὸς πόλεμον ἐρεθιζόντων αὐτὸν
ἐξῆλθε xav' αὐτοῦ. Καὶ συῤῥαγέντο,, πολέμου ἐν τοῖς
ἐσχάτοις τῶν φευγόντων εὑρεθεὶς ὁ Κωνσταντῖνος
ἀναιρεῖται, τρίτος ὧν ἀδελφὸς, καὶ γίνεται Κωνστάν-
4t06 ἐγχρατὴς πάντων τῶν ᾿Βαπερίων. "Hv δὲ Κων-
στάντιος τὴν τοῦ σώματος ἀναδρομὴν εὐμήχης καὶ
ἐπίξανθος, χαροπὸς (95) τὴν ὄψιν, εὐμετάδολος τὴν
Ὑνώμην, σώφρων τὰ πρὸς ἀφροδίσια, ἰφίλοις συν-

Imperium tribus filiis reliquit, Constantio, Con-
stantino et Constanti, ita. divisum ut Constantius
Thraciam οἱ Orientem teneret, Constantinus quie
Occidentis sunt. ad Oceanum, Constang Cretam,
Africam eL Illyricum. Creditum fuit Constantinum
a suis fratribus exhibito lethali veneno exstinctum
fuisse; ideoque eum sua manu scriptis litteris
mandasse filio ut a patruis sibi caveret eosque ulci-
sceretur ; eas litteras Eusebium Nicomedi:e episco-
pum aecepisse, οἱ Conslantio recens ex Oriente
reverso tradidisse, indeque etiam Cpolitano epi-
$copatu potitum. Visum autem fuit. absurdum pa-
truos istos simul universos velle occidere ; ideoque

€ decretum est rem caute agendam. Diem autem

suum pie obiit Constantinus Magnus, cum impe-
rasset annos triginta duos, menses decem, vixisset
annos sexaginta quinque.

Constantius imperavit annos viginti quatuor,
Constans annos septemdecim, Constantinus cito

periit, idque hoc pacto : Accedebat ad fratrem Con-

stantium, ut cum eo de re quadam communicaret,
magnis comitatus copiis. Quod suspicionem Con-
Siantio movit, nc quid frater novi moliretur. At-
que hie malis consultoribus usus ad pugnam ex-
hortantihus , contra eum exercitum eduxit in
aciem. Commissoque praelio Coustantinus inter ex-

D tremos in fuga comprehensus οἱ interfectus est.

]ta Constantius Occidente toto potitur. Statura fuit
Constantius procera, $911 flavus, aspectu truci,
animo inconstanti, rei venerez abslinens, comis
erga ainicos, in cibo continentiam adhibens, sub-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(02) Aquas nulla humana industria, sed. natura
$ponte beneficioque ad balnea preparatas intel-

lige. Go4R.

' (85) Absque verbis τὸ δὲ τούτους ἀνα:ρεθῇ-
vac sensus integrior, si. premiseris ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀλό-
γιστος. GoAR.

(94) Falsum hioc est. et contra. historie fidem.
Constanti enim absenti bellum inferens apud Aqui-
leiam ab ejus exercitu exsus periit Constantinus.
Εἰ aic paulo post recie legitur. Xyr.

(93) Hic eque ae in Justiniano χαροπὸν τὴν
ὄψιν aspectu. trucem? reddidit. interpres. Constat
autem, ut moribus, ita corporis signis Justinia-
num summam mansuetudinem prztulisse. actius
itaque cum Jo. Baptista Porta in. Phgsiogn.. yapo-
πόν cesis. oculis, quales sunt leonini, illustrem
verto, quem eumdem περιφερῆ xal εὐόφθαλμον,
vwolubilibus  benignisque oculis conspicuum Suidas
cum lexico Anonymo Bibl. Heg. interpretatur.
GoaR.

Digitized by Google
