507

GEORGII CEDRENT

503

imperio potitus Mazimianum llereuleum, generum A μάτης. Περιγενόμενος δὲ τῶν πραγμάτων προδάλ--

suum et amicum, Cesarem declaravit. His impe-
rantibus ingens Christianorum persecutio fuit. Nam
per regiones atque urbes jusserunt Cliristi templa
desir ii, sacras quie penes jpsos essent Scripturas
combari, et qui Christiani deprehenderentur, vi ad
divinum dzinonibus praestandum cultum adigi. Ea
de causa mulli coronam sacri certaminis sunt
adepti. Quorum de numero sunt. Petrus Alexan-
d:ie, et Anthimus Nicomediaz episcopi, et Proco-
pius atque Georgius inclyti martyres. Tunc etiam
innotuit Sabbatius, is qui hieresin. quatuordeci-
manorum confirmavit, Eodem tempore sacra 40:8.
dam 465 mulier atque admira:ione digna, pul-
chritudine form insigni, et qua virginitatem ser-

λεται Μαξιμιανὸν Ἑοχούλιον, vap6phv xaX φίλον
αὐτοῦ ὄντα * ὑφ᾽ ὧν μέγας διωγμὸ; χατὰ Χριστια-
νῶν [P. 265] ἐχινήθη. Προσέταξαν γὰρ xazà πόλιν
xai xatà χώραν τὰς μὲν Χριστοῦ ἐχχλησίας xa-
ταστρέφεσθαι xol τὰς θείας αὑτῶν Γραφὰς; χατα-
καίεσθαι, τοὺς δὲ Χριστιανοὺς εὑρισχομένους
ἀναγκάζεσθαι θύειν τοῖς δαίμοσι. Διὸ καὶ πολλοὶ τὸν
τῆς ἀθλήσεως ἀνεδήσαντο στέφανον, ἐξ ὧν εἶσι
Πέτρος ᾿Αλεξανδρείας καὶ Άνθιμος Νιχομηδείας
xaX Προχόπιος χαὶ Γεώργιος οἱ ἀοίδιμοι μάρτυρες.
KaM Xa66áttog ὁ τὴν αἵρεσιν τῶν τεσσαρεσχαιδε-
κατιτῶν (75) χρατύνας ἐγνωρίζετο, χαὶ γυνή τις
ἱερὰ καὶ θαυμασία, τὸν βίον ἀειπάρθενος xal
ὡραία, πάνυ συσχεθεῖσα xal πολλαῖς μηχαναῖς θῦσαι

vasset, comprehensa ac multis tyrannorum ut B τῶν τυράννων αὐτὴν ἀναγκαζόντων μὴ ἡττηθεῖσα.

d:emonibus sacrificaret tormentis frustra. tentata,
militi cuidam ad concubitum dedita est, ea condi-
tione tit sí eum non admitteret, capite piecteretur.
Tantis illa inclusa angustiis Anthimum Nicome-
diensem, qui nondum supplicio fuerat. deditus,
utrum borum optaret in consilium adhibuit. Atque
is, ut erat vir re vera bonus el dispensator verbi
Dci fidelis atque prudens, ita ei respoudit : Filia,
priclarum ae divinum est castitatis conservandz
officium : przstat tamen ei fidei preceptum, quod
esi bonorum a pietate proficiscentium fundauen-
tum. Noli ergo deteriora prasstantioribus antepo-
mere. Sicut enim in periculo aliquis coustitiitus
vestem potius suam scindi quam corpts clit, ita
in. tentationibus quoque anima ἃ contaminatione
servanda causa corpus expedit libidini lhowinum
exponeré, polius quam ejus generositas prodatur.
llis illa auditis mente anxia abiit, qa utrumque
bonum expetebat, Divino tamen benignitas virgi-
nitatem. ejus hoe. pacto. conservavit. Inclusa in
domo cum milite rogavit eum ut. sibi parceret,
dignam receplurus mercedem, Se eain esse imcdi-
cam, ipsique medicamentum  priebiiuram. — quod
mortis foret amuletum : nam eo inunctum in bellis
fore invalnerabilem, Utque ejus rei periculum
facere posset, 66 rogavit ut. sibi ejus medica-
menti conficiendi potestatem faceret. ld cu uiles
admodum letus permisisset, illa ceram olco per-

Προσέταξαν ἐχδοθῆναι στρατιώτῃ πρὸς αἰσχρὰν
μῖξιν, καὶ μηδὲ οὕτως πειθομένην ὑποδαλέσθαι xc-
φαλιχῇ τιμωρίᾳ. Καὶ περιστατηθεῖσα λίαν ἐδεῖτο
ποῦ ᾿Ανθίμον Νιχομηδείας, μήπω τελειωθέντος διὰ
μαρτυρίον, συμδουλεῦσαι αὐτῇ τί ἂν αἱρήσοιτο, Ὁ
δὲ χρηστὸς ὄντως ἀνὴρ χαὶ οἰχονόμος καὶ πιστῶς ἐν
χρίσει τὰ λόγια Κυρίου ταμιευόμενός φησι, Καλὸν
μὲν, ὦ τέκνον, τὸ κατόρθωμα τῆς ἀγνείας xal θεο-
πρεπὲς, μείξων ὃς ἡ τῆ; πίστεως ἐντολὴ, χρηπὶς
οὖσα τῶν καλῶν τῆς εὐσεδείας, Μὴ οὖν προχρίνῃς
τῶν χρειττόνων τὰ δεύτερα. Ὥσπερ γὰρ ἐν περι-
στάσει τινὰ γενόμενον αἱρετώτερόν ἔστιν ὑπὲρ τοῦ
σώματος διαρπαγῆναι τὸ ἱμάτιον, οὕτως μᾶλλόν
ἔστιν ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἄσπιλον τηρήσαντα τὴν
Ψυχὴν προδοῦναι τὴν σάρχα τοῖς παντοίως ἐνυθρί-
ζειν ἐθέλουτιν ἢ ἀπολέσαι τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν.
Ἢ δὲ τούτου ἀχούσασα ἀπῇει ταλαντευομένη τὸν
νοῦν, ὡς δύο καλῶν ἀντιποιουμένη, ᾿Αλλ᾽ ἡ θεία
χάρις ταύτης διεφυλάξατο τὴν παρθενίαν τρόπῳ
ποιῷδς, Ὥς γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸς οἴχου συνεχλείαθη, λέγει
τῷ στρατιώτῃ " « Μηδὲν ἄτοπον πράξης εἰς ἐμὲ, ἄν-
θρωπε, xal παρέξω σοι μιαθὸν ἐπάξιον " διύσω γάρ
σοι φάρμαχον, οὗφσα φαρμαχὶς, ἀθανασίας πρόξενον,
ᾧ χριόμενος ἄτρυτος μενεῖς ἐν τοῖς πολέμοις. Καὶ
εἰ βούλῃ τούτου λαθεῖν πεῖραν, ἐπίτρεψόν με σχενά-
σαι αὐτό, Τοῦ δὲ μετὰ πολλῆς χαρᾶς ἐπιτρέψαντος,
λαθοῦσα κηρὸν fj μαχαρία καὶ ἐλαίῳ συμμίξασα, καὶ
μαλάξασα xa τὸν ἑαυτῆς αὐχένα περιχρίσασα, λέγει

aiscuit atque subegit, colloque suo ea re inuncto D αὐτῷ, Πάταξον, ὡς δύνῃ. Ὁδὲ μετὰ δυνάμεως χατενέγ-

militem omni robore ferire jussit, vim medica-
menti experturum. lta miles valido gladii ictu
illato venerandum caput statim ampulavit; atque
iila vieta adversariorum malitia, martyrii coronam
castitatis corona auxit,

Eodem modo alia quzdam puella, virgo formo-
sissima οἱ virginitatis servand:x studiosa, delata
quod in deos contumeliosa fuisset, cum capta οἱ
flagris czsa non cederet hostium impietati, in
lupanar est tradita, lenonique cibum ci suppe-
éitanti mandatum uL ab ea quotidie tres nununos

χὰς τὸ ξίφος ἀπέτεμεν εὐθέω; τὴν τιμίαν αὐτῆς κερα-
λήν, Καὶ οὕτω νικῆτασα τῶν δυσμενῶν τὴν χαχουρ-
γίαν διπλοῦν τὸν στέφανον τὸν τοῦ μαρτυρίον xal
τῆς ἀγνείας ἀνεδήσατο.

'Ὡτχύτως δέ τις χαὶ ἄλλη γυνὴ εὐποξπεστάτη,
χόρη οὖσα καὶ [P. 200] παρθενίαν ἀσχοῦσα, διεδλή-
θη ὡς τοὺς θεοὺς ἐνυδρίξουσα " ἣν συλλαδόμενοι
xal μαστιγώσαντες μὴ ὑπείχουσαν τῇ τούτων δυσ-
σεθείχ παρέδωχαν εἰς πορνεῖον, ἐντειλάμενοι τῷ
ταύτην νέμοντι χομίζειν ὑπὲρ αὐτῆς ἡμερήσιον

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,
(45) Nempe αἰ Pascha Judaico instituto ac die cclebraretur. Xir.

Digitized by Google
