559

GEORGII CEDRENI

560

no : $i creatura, non debet. cum Creatore poni. A συναριθμείσίω τῷ Κυρίῳ εἰ xzt0tiv , μὴ συναρι-

Certe auiem unitus ei est et annumeratur,si quidem
recium est Christo harum accuratissimo doctori
fidem adhibere, firmiter et constanter divinam na-
turam enarrauti. Tametsi Spiritus impuguatores sibi
60 sapientiores videntur, rerumque sibi celestium
inajorem quam in Deo sit. cognitionem arrogant,
sive ea polius temeraria est et impia garrulitas.
Quodsi Dauielus angelo conspecto pulchritudinem
ejus et. imagnitudinem miratus pronus in faciem
procubuit, attonitus inusitato spectaculo, quidnam
excusationis afferent, qui audacter se Patri, Filio ac
Spiritui sancto ingerunt, ineffabilemque naturam
verbis trutinare atque explicare conantar? Ceterum
sacre Liter» temporis expertem, zternum, 514
nullo medio interceptum, omnique ratione et intel-
lecta. superiorem Filii a Patre progressum genitu-
ram vocant, non ut accidens aliquod desiguent, sed
vt unitatem nature. exprimant, Revera cnim qus
gignuntur et quie gignunt, ejusdem sunt inter se
n»ture. Acne tu accidens aliquod imagineris, Filius
Verbuui seu ratio dicitur ; ne Patre posteriorem pu-
tarcs, scriptum cst: «In. principio erat Verbum. »
Additur respectus ad Patrem : « Et Verbum | erat
apud Deum.» Subjicitur dignitas: « Et Verbum erat
Deus.» Vocabulum Filii consubstautialitatem; Verbi,
vacuitatem perpessionum ; in principio fuisse, aeter-
nitatem cum Patre ei communem; apud Patrem
fuisse, necessitudinem ; Deum esse, dignitatem ejus

θμείσθω τῷ Κτίστῃ * ἤἥνωται γὰρ καὶ συνηρί-
θμηται, ἐπειδὴ τῷ ἀχριδεῖ τῶν τοιούτων δογματιστῇ
Χριστῷ πείθεσθαι προσήχει, βεξαίως καὶ ἀσφαλῶ-
τὰ περὶ τῆς οἰχείας οὐσίας διδάσχοντι, εἰ χαὶ τοῖς
πνευματομάχοις δοχεῖ, σοφωτέρους εἶναι καὶ τὰ οὐ-
ράνια πλέον εἰδέναι Θεοῦ χομπάζοντας f] μᾶλλον τολ-
μηρῶς τε xal δυσσεδῶς ῥητορεύοντας. Ei οὖν ὁ
θεῖος Δανιὴλ ἄγγελον θεασάμενος καὶ θαυμάσας τὸ
χάλλος καὶ τὸ μέγεθος τοῦ ὀφθέντος πρηνὴς ἔπεσεν,
ἐχπλαγεὶς πρὸς τὸ παράδοξον «ἧς θέας, ποίαν ἔξου-
σιν ἀπολογίαν οἱ Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύμστι
μεσιτεύειν τολμῶντες καὶ τὴν ἄῤῥητον φύσιν λόγοις
ζυγοστατεῖν ἐπιχειροῦντες καὶ φυσιολογοῦντες ; Τὴν
τοίνυν ἄχρονον xat ἀΐδιον καὶ ἀμεσίτευτον καὶ παντὸς
λόγου xal νοῦ κρείττονα πρόοδον τοῦ Υἱοῦ ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς γέννησιν καλοῦσιν αἱ Γραφαὶ οὐχ ἵνα πάθος
ὑπογράγωσιν, ἀλλ’ ἵνα τὸ ὁμοούσιον ὑποδείξωσιν"
ὁμοούσια γὰρ τῷ ὄντι τὰ τιχτόμενα τοῖς τίχτουσιν.
Ἵνα δὲ μὴ φαντασίαν πάθους ἐπιχομίσῃ, Λόγον
προσαγορεύουσιν. ἵνα μὴ νεώτερος ἐπινοηθῇ, « "Ev
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,» φασίν. Εἶτα xai τὴν πρὸς τὸν Πα-
πέρα σχέσιν χηρύττοντες, « Καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὺς τὸν
θεόν. » Εἶτα καὶ τὴν ἀξίαν, « Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. ν
Ἐκ μὲν τοῦ Υἱοῦ τὸ ὁμοούσιον, Ex δὲ τοῦ Λόγου τὸ
ἀπαθὲς, καὶ ἐκ μὲν τοῦ ἐν ἀρχῇ εἶνα! τὸ συναΐδιον,
ἐχ δὲ τοῦ πρὲς τὸν Πατέρα εἶναι τὴν πρὸς αὑτὸν ol-
χειότητα, διὰ δὲ τοῦ Θεὸν εἶναι τὴν ἀξίαν αὐτοῦ κατα-
μαθόντες, xat ἐξ ἐχάστου ὀνόματος τὸ μὴ ἐφορμοῦν

indicat, Quibus consideratis, ac de singulis ea qui (? καὶ ἀπρεπὲς ἀποπεμψάμενοι, οἷον ἀπὸ μὲν τοῦ ΥἹοῦ

non conveniunt neque decent amolientes, ut de Filio,
posteriorem, de Verbo, propria substantia carens,
ita quidem Filium :eternum Deum ejusdem cum
Fatre substantie, bouum, et qui extra. tempus a

Mortuo Autiochie episcopo sanctissimo Eusta-
thio Flavianus magnus subrogatur. lis temporibus
Messalianorum haeresis initium habuit ; qui ct
Euchitz a precibus, et ab instinctu numinis Euthu-
siastm, ac preterea Lampetiani atque Bogonili
nominantur. Principes sectm fuerunt Adelphius,
Dadoa, Saba et Simeon. l'e hac secta. Flavianus
multos 515 monachos congregavit ; cumque ii. se
jn ea esse liresi negarent, ita eos coarguit. Quem-
dam magni inter ipsos nominis senem seorsim ab-

ductum astute sic compeliavit : Nos, o senex, qui D

diutius viximus, accuratius etiam — bumanam
cognovimus naturam, eL adversariorum diemonum
machinas prieclare comperimus : tum. evperientia
didicimus gratiam Spiritus suppeditari. Isti auteum
adolescentes nibil horum perfecte habentes cogni-
ium paulo spiritualiores sermones audire non
sustinent, Edissere ergo mihi, quomodo dicitis ad-
versum spiritam vestris precibus atqueexercitatione
depelli sauctique Spiritus gratiam introduci ? llis
verbis senex demulsus occultum ac animis lethale
venenum emnue evomuit. Nullam, inquit, a baptismo
utilitatem censemus conferri : solam seriam pre-
cationem facere ad dzemonem qui in homine inha-
itat ejusque substantie unilus. est, abizendum.

τὸ νεώτερον, ἀπὸ δὲ τοῦ Λόγου τὸ ἀνυπόστατον, Θεὸν
ἀΐδιον, ὁμοούσιον καὶ ἀγαθὸν xat ἀγρόνως Ex τοῦ Πα-
τρὸς προελθόντα εἰδείημέν τε χαὶ προσχυνέσαιμεν.

Patre progressus sit, agnuscemus ac vencrabimur.

[P. 294] Μετὰ θάνατον Εὐσταθίου τοῦ ἁγιωτάτου
ἐπισχόπου ᾿Αντιοχείας Φλαδιανὸ; ὁ μέγας προχει-
ρίζεται, Τούτοις τοῖς χρόνοις ἀνεφύη xal ἡ τῶν
Μασαλιανῶν αἵρεσις εἴτ᾽ οὖν Εὐχιτῶν xal 'Ev0ov-
σιαστῶν xal Λαμπετιανῶν xal Βογομίλων (πολνώνυ-
poc γάρ ἔστιν αὕτη) ἀπὸ ᾿Αδελφιοῦ xal Δαδώη καὶ
Σάδα καὶ Συμεῶνος τῶν αἰἱρεσιαρχῶν. 'Ag! ὧν ὁ
μέγας Φλαθιανὸς μοναχοὺς συναθροίσας πολλοὺς,
xalvhw αἵρεσιν ἐξαρνονμένους τόνδε τὸν τρόπον
διήλεγξεν. Ἐπίσημον γάρ τινα map! αὐτοῖς γέροντα
παραλαδὼν κατ᾽ ἰδίαν ἔφη πρὸς αὐτὸν μετὰ πανουρ-
qoc Ἡμεῖς μὲν, ὦ πρεσδῦτα, τὸν πλείω βεδιω-
κότες βίον ἀκριδέστερον καὶ τὴν ἀνθρωπείαν ἐμά-
θομεν φύσιν χαὶ τὰ τῶν ἀντιπάλων δαιμόνων ἔγνω-
μὲν εὖ μάλα μηχανήματα, πείρᾳ δὲ καὶ τὴν τῆς
χάριτος ἐδιδάχθημεν χορηγίαν. Οὗτοι δὲ νέοι ὄντες,
"καὶ τούτων ἀχριδῶς οὐδὲν ἐπιστάμενοι, πνευματι-
χωτέρων λόγων ἀχοῦσαι οὐ φέρουσιν. Οὐκοῦν, εἰπέ
μοι, πῶς φατε καὶ τὸ ἐναντίον πνεῦμα ὑποχωρεῖν
xai τοῦ xavaylou Πνεύματος τὴν χάριν ἐπιφοιτᾷν
διὰ τὴς ὑμετέρας εὐχῆς xoi ἐπιτηδεύσεως; Ὁ δὲ
τοῖς λόγοις τούτοις καταθελχθεὶς ἐξήμεσεν ἅπαντα
τὸν χεχρυμμένον ἰὸν καὶ ψυχοφθόρον, καί φησιν"
Οὐδεμίαν μὲν ἐχ τοῦ βαπτίσματος ἴσμεν ὠφέλειαν
τοῖς ἀξιουμένοις ἐγγίνεσθαι, μόνην δὲ τὴν σπουδαίαν

Digitized by Google
