551

GEORGII CEDRENI

552

ut eum veluti qui resipuisset reciperet; οἱ eum id A κατά σε θᾶττον. Ταύτῃ τοι xal τὸν μέγαν ᾿Αθαγά-

recusaret quippe Arii perversitatlem perspiciens,
fidem adhibens Arianorum calumniis, quibus Atha-
nasium impetebant, episcopatu ejecit. Neque id
inirum fuit. Sepe enim etiam divini homines, ca-
lumnias piis intentatas re non explorata admitten-
tes, a vero aberraverunt piosque injuriis ac damnis
affecerunt. Quomodo etiam divinus homo Dsvidus
aservo Siba deceptus, qui falso Memphibostbum
dominum suum deferebat quasi is Absalomi parti-
bus se addixisset, facultates domino injuste eri-
puit servoque mancipavit, Quare oportet tnagna
cum attentione animi atque deliberatione 506
crimina explorare, meque temere accusatoribus
credere, utcunque ii fide digni habeantur. Jn quam
sententiam Nicodemus quoque injustos Judxos
graviter objurgat, inquiens, Numnarn leges vestrae
aliquem indicta éausa et non explorata re dam-
nant ** ? Nimirum el profani philosophi idem per-
spicue docent, ita precipientes : Si causam con-
troversia disceptat, suspendatur. Si judicium, pro-
bationes  explorentur. Si questiones, id quod
equum est prxscribatur, terminus definiatur, scri-
pta rata sint ; quie scita sunt, ea facto impleantur.
Ma omnis tollatur. contentio, rursusque amicitia
obtineat. Tum in apostolicis constitutionibus divi-
num Verbum sic mandat : Judex esto vacuus perso
narum reputationis, qui neque divitem revereatur
aut adulelur αι amplius, neque pauperi parcat.
Scriptum est enim : Non respicies ad potentis di-
gnitatem, neque miseraberis pauperew in judicio.
Dei enim judicium juste justitiam persequetur ;
neque justo quidquam injustum probabitur. Non
ergo leviter credendum est quibusvis criminationi-
bus re non explorata. Fieri enim potest ut odio aut
invidia aliquis impulsus fratrem [also criminetur,
sicut Susaunam duo senes et Josephum /Egyptia
mulier. Tu ergo, homo D.i, hujusmodi ne prompte
admiseris, ne insontem occidas et interficias ju-
stum, neque donis te ad necandum corrumpi sinas :
nam munera excecant oculos justorum, et justi
sermonibus 507 olliciunt. Si ergo nullam cujus-
guam personz rationem Babeutes judicia obitis,
deprehendetis eum qui falso crimine proximum

σιον εἰς χοινωνέαν αὐτὸν δέξασθαι παρεχελεύσατο
ὡς ἅτε μετανοήσαντα, Τοῦ δὲ μὴ xatabsyopdvou,
γινώσχοντος ἀχριδῶς τὴν ᾿Αρείου δυστροπίαν, ἐξορί-
ζει τοῦ θρόνου τὸν ἅγιον, πιστεύσας xol τὰς χατ᾽
αὑτοῦ γενομένας ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν λοιδορίας. Καὶ
οὐ θαῦμα' πολλάχις γὰρ καὶ θεῖοι ἄνδρες κατά τι-
γων εὐσεθῶν διαδολὴν ἀχρίτως παραδεξάμενοι map-
ἐτράπησαν τῆς ἀληθείας καὶ τοὺς εὐσεθεῖς παρέδλα-
ψάν τε καὶ παρελύπησαν, ὥσπερ οὖν χαὶ ὁ θεσπέ-
σιος Δαδὶδ ἐξαπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ οἰχέτον Σιύὰ, κατὰ
τοῦ δεσπότον Μεμφιδοσθὲ ψευδηγοροῦντος ὡς ὅτι τὰ
τοῦ τυράννου ᾿Αδεσαλὼμ φρονεῖ, τοῦτον παρέδλαψε
χαὶ τῶν ἰδίων &nosceptioas. |P. 289] τῷ οἰχέτῃ προσ-
ἐχλήρωσεν. Ὅθεν χρὴ μετὰ πολλῆς ἀχριθείας τε
καὶ σχέψεως ἐρευνᾷν τὰς κατηγορίας, καὶ μὴ ὡς
ἔτυχε πιστεύειν τοῖς χατηγοροῦσι, κἂν ἄγαν ὦσιν
ἀξιόπιστοι. Διὸ δὴ xal Νικόδημος πρὸς τοὺς παρα-
νόμους Ἰουδαίους καταφοριχκῶς τε xal ἐντρεπτιχῶς
ἔφη" Μὴ ὁ νόμος ὑμῶν χρίνες τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν
μὴ ἀκούσῃ παρ᾽ αὐτοῦ πρῶτον xal γνῷ τί ποιεῖ;
"Ager γέ τοι xal οἱ τῶν ἔξω σοφοὶ τοῦτο mpobt-
λως ὑπεμφαίνοντες οὕτω φασίν' Εἰ μὲν ἀμφιδήτη-
σις χρίνει, ἀναρτάσθω, εἰ δὲ χρίσις, τοὺς ἐλέγχους
βασανιζέτω, εἰ δὲ βάσανος, τὸ δέον ὁριξέτω' ὁ δὲ
ὄρος γεγράφθω, τὰ δὲ γεγραμμένα χυρούσθω,
τὰ δὲ χυρωθέντα βεδαιούσθω τοῖς ἔργοις, καὶ
πᾶσα ἁψιμαχία οἰχέσθω, καὶ πάλιν φιλία χο-
ρενέτω. Καὶ ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς διατάξεσιν ὁ
θεῖος Λόγος οὕτως φησίν * Ἕστω δὲ ὁ χριτὴς ἀπροσ-
ωπόληπτο;, μὴτε πλούσιον ἐντρεπόμενος ἃ
χολαχεύων παρὰ τὸ προσῆχον, μήτε πένητος φε!»
δόμενος. Οὐ λήψῃ γὰρ, φησὶ, πρόσωπον δυνάστου,
καὶ πένητα οὐχ ἐλεήσεις ἐν κρίσει. Ὅτι τοῦ
Θεοῦ ἡ χρίσις δικαίως τὸ δίχαιον διώξεται, καὶ οὐκ
ἀρέσῃ τῷ δικαίῳ οὐδὲν ἄδικον. Ὅθεν οὐ δεῖ πι-
στεύειν ὡς ἔτυχε τοῖς χατηγορόῦσιν ἀχρίτως xdi
ἀδασανίστως, ᾿Ἐγχωρεῖ γάρ τινας καὶ διὰ ζῆλον 1j
φθόνον κατά τινος ἀδελφοῦ ἐνστήσασθαι ψευδηγο-
ρίαν, ὡς οἱ δύο πρεσδύτεροι χατὰ Σωσάννης καὶ ἡ.
Αἰγυπτία ἐπὶ τοῦ Ἰωσήφ. Σὺ οὖν ὡς θεοῦ ἄνθρω-
πὸς τὰ τοιαῦτα μὴ προχείρως παραδέχον, xoi μὴ
ἀνέλῃς τὸν ἀθῶον, xal μὴ ἀποχτείνῃς τὸν δίχαιον,
οὐδὲ λήψῃ δῶρα ψυχὴν πατάξαι" τὰ γὰρ δῶρα ἐχτυ-

suum oppugnavit ; eumque calumniz convictum eo D φλοῦσιν ὀφθαλμοὺς σοφῶν καὶ λυμαίνονται ῥήματα

malo aflicietis, quod ille alteri molitus fuit; ma-
litiosumque tolletis e rhedio, qui quantum in ipso
fuit, auribus judicis occupatis fratrem — necavit,
Seriptum est enim : Qui sanguinem fuderit, eum
proprio sanguine luat. Neque omnino unius homi-
num testimonium contra alium, utcunque fide di-
gni, pro certo habendum est. Duorum enim, inquit
Dominus, aut trium testium ore quxvis res confir-
manda est, Quod si ergo difficile est id-quod justuin
sit invenire, adhuc difficilius inventum tueri, nemo
judicium pracipitare debet. Tunc autem recte ἢ-
nes justitia servaniur, cum cause judicium,

*5 Joan. vii, 51.

δίκαια. El οὖν ἀπροσωπολήπτως κρίνετε, ἐπιγνώ-
σεσθε τὸν κατηγοροῦντα χατὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ
μαρτυρίαν ψευδῆ xal ἀποδείξαντες αὐτὸν συκοφάν-"
τὴν, ποιήσατε αὐτῷ καθ᾽ ὃν τρόπον ἐπονηρεύσατο
ποιῆσαι τῷ πλησίον, καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ix
μέσον ὑμῶν. “Ὅσον γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐφόνευσε τὸν
ἀδελφὸν, προχαταλαδὼν τὰ ὦτα τοῦ χριτοῦ. Γέγρα..
πται γάρ' Ὁ ἐχχέων αἷμα ἀνθρώπον, ἀντὶ τοῦ αἴμα-
τος ἐχείνου ἐχχυθήσεται τὸ αἷμα αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ μηδὲ
εἷς παραδεχέσθω μαρτυρῶν κατά τινος, xàv λίαν fj
ἀξιόπιστος, Ἐπὶ στόματος γὰρ δύο f| τριῶν μαρτύ-
gov πᾶν ῥῆμα βεθαιωθήσεται, εἶπεν ὁ Κύριος. Εἰ

Digitized by Google
