561

HISTORIARUM COMPENDIUM. 562

εὐχὴν τὸν Évorxov xai συνουσιωμένον δαίμονα ἐξ- A Etenim quivis homo a progenitore ut naturam. ita

ελαύνειν, "EXxsc γὰρ ἔχαστον τῶν τιχτομένων ix
τοῦ προπάτορος ὥσπερ τὴν φύσιν, οὕτω δὴ χαὶ τὴν
τῶν δαιμόνων δουλείαν, ὧν ὑπὸ τῆς σπουδαίας εὖ-
χῆς ἐλαυνομένων ἐπιφοιτᾷ λοιπὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ὁρατῶς καὶ αἰσθητῶς, χαὶ τὴν οἰχείαν παρουσίαν
φανερώτατα σημαῖνον, τὸ μὲν σῶμα τῆς ἐμπαθοῦς
χινήσεως ἐλευθεροῦται παντελῶς, ἡ δὲ ψυχὴ τῆς ἐπὶ
τὰ χείρω ῥοπῆς τέλεον ἀπαλλάιτεται, ὡς μηχέτι
δεῖσθαι λοιπὸν μήτε νηστείας πιεζούσης τὸ σῶμα
μὴτε διδασχαλίας χαλινούσης τὴν Ψυχὴν καὶ τὸν
νοῦν ἀπὸ πάσης ἐνεργείας πονηρᾶς xai ἐνθυμή-
σεως. Οὐ μόνον δὲ τῶν τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος
6 τοιοῦτο; ἀπαλλάττεται αἰσχίστων παθῶν xal σχίρ-
πημάτων, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα σαφῶς προλέγει xal
ah» ἁγίαν Τριάδα ὀφθαλμοφανῶς θεωρεῖ xat θεολο-
Ὑίας καὶ θείων μυστηρίων ἀξιοῦται. Οὕτως ὁ θεῖος
φλαδιανὸς τὴν δαιμονιώδη ἰαΐρεσιν ἀνορύξας ἔφη
πρὸς τὸν δυσσεθέστατον γέροντα" Πεπαλαιωμένε xa-
κῶν ἡμερῶν, ἤλεγξέ σε τὸ σὸν μιαρώτατον στόμα,
καὶ οὖχ ἐγὼ, καὶ τὰ σὰ διεφθαρμένα, xat ἀχάθαρτα
χείλη καταμαρτυροῦσί σου. Φανερωθείσης δὲ τῆς
σατανιχῆς xal βδελυρᾶς ἀπάτης χαὶ αἱρέσεως ταύ-
τῆς, τῆς μὲν Συρίας ἐξηλάθησαν, εἰς δὲ τὴν Παμφυ-
λίαν ἀνεχώρησαν xai ταύτην τῆς λώδης ἐπλήρωσαν,
νῦν δὲ σχεδὸν εἰπεῖν χαὶ τὴν πλείονα δύσιν.

[P. 295] Τῷ κα' ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου διαβάλλουσι Σαπώρην τὸν βασιλέα
Περσῶν κατὰ Χριστιανῶν, χαὶ γίνεται διωγμὸς ὡς

πλείου; τῶν δεχαοχτὼ χιλιάδων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναιρε- (αὶ

θῆναι. Ἡ δὲ αἰτία τῆς διαλύσεως τῆς μεταξὺ 'Ῥω-
μαίων καὶ Περσῶν γενομένης εἰρήνης γέγονε δι᾽
αἰτίαν τοιαύτην: Μητρόδωρός τις Περσογενὴς προσ-
ποιησάμενος φιλοσοφεῖν ἀπῆλθεν ἐν Ἰνδίᾳ καὶ τοὺς
Βραχμᾶνας, καὶ χρησάμενος ἐγχρατείᾳ πολλῇ γέγο-
γεν αὐτοῖς σεδαστός. Εἰργάξετο δὲ ὑδρομύλους χαὶ
λοετρὰ, μέχρι τότε μὴ γνωριζόμενα map! αὐτοῖς,
Οὗτος ἐν τοῖς ἀδύτοις ὡς εὐσεδὴς εἰσιὼν λίθους τι-
μίους καὶ μαργαρίτας πολλοὺς ὑφείλετο, "EXa6c δὲ
καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως τῶν Ἰνδῶν, ὥστε τῷ βασιλεῖ
δῶρα κομίσαι * xai ἐπανελθὼν εἰς τὸ Βοζάντιον
δέδωχε ταῦτα ὡς ἴδια τῷ βασιλεῖ. Θαυμάζοντι δὲ
αὑτῷ ἔφη καὶ ἄλλα διὰ γῆς προπέμψαι, ἀλλ᾽ ἀφαι-
ρεθῆναι ὑπὸ Περσῶν, Γράφε: οὖν ἀποτόμως Κων-

et ἀππιοπυπι servitutem trahit ; quibus d:emonibus
proba precatione profligatis, tum sanctus ingruit
Spiritus, ita quidem ut et videri ille et sentiri pos-
sit, Nam manifestissime adventum suum indicans,
Corpus motu qui ab animi perturbationibus profici-
scitur prorsus liberat, anima autem momenptum ad
deteriora omne eximit, ut porro neque jejunio opus
sit quo corpus subigatur, neque doctrina animam
frenante mentemque ab omni mala actione ac
cogitatione inbibente. Neque vero $16 liomo ani-
mi modo et corporis solvitur turpissimis affectibus
atque pelulantia, sed et futura. perspicue praedicit,
sanctam Trinitatem oculis suis cernit, rerum divi-
narum Cognitione et sacrorum mysteriorum dona-
tur. Flavianus vero cum lioc pacto diabolicam istam
hzresin eruisset, ita est impiissimum senem allo-
cutus ; Confecte malis diebus, arguit te impurissi-
mum os tuum, non ego ? testimoniumque adversus
te tulerunt perdita tua et immunda labia. Porro
dialiolica illa hzeresi delecta scelestoque errore, ojus
professores Syria expulsi in Pamphyliam abiverunt,
eamque lue ista impleverunt, qux nunc majorem
quoque Occidentis partem occupavit.

Annum vicesimum primum imperante Constan-
tino, Sapores Persarum rex, calumniis contra Chri-
slianos exasperatus, graviter eos persecutus est, et
supra 18 millia eorum interfecit, Causa pacis inter
Romanos et Persas ruptze hac fuit : Metrodorus qui-
dam Persa sub praztextu philosophandi in Indiam se
ad Brachmanes contulit, magnaque usus continentia
venerabilis est eis factus. Molas quoque aquaticas
et lavacra exstruxit, ipsis hactenus ignotas res. ls
Metrodorus quod pii hominis existimationem sibi
parasset, iu. penetralia sacrarii ingressus multos
lapides pretiosos et margaritas sustulit : accepit
etiam a rege Indie qus douo imperatori ferret.
Inde Byzantium reversus tanquam $17 de suo ea
regi obtulit; mirantique alia quoque terra se at-
tulisse dixit, sed ea sibi a Persis adempta. "8419
Constantinus severe Sapori scribit, mitti sibi ea
postulans, et accepta non remisit. Ideo pax dissi-

σταντῖνος πρὸς Σαπώρην, ἀποσταλῆναι αὐτὰ, xai D luit, His ex lapidibus opus confecit imperator, mi-

δεξάμενος οὐχ ἀνταπέστειλε. Διὰ τοῦτο ἐλύθη ἡ cl-
ρήνη. "Ex τούτων οὖν τῶν λίθων ἔργον ποιήσας ὁ
βασιλεὺς ἀπέστειλε τοῖς πέραν τοῦ Δαννουδίου
ἔθνεσιν, ἐπιγράψας τῷ μείζονι τὸ δῶρον' ὅπερ γέ-
γόνεν αὐτοῖς ὀλέθρου αἴτιον διὰ τὴν ἐπιγραφήν.
Φασὶ δὲ αὐτὸν πρῶτον πάντων τῶν βασιλέων διαδὴ-
μᾶτι χρήσασθαι xal μαργαρίταις xal ἄλλοις λίθοις
περιεργότερον χοσμηθῆναι, ᾿Αλλὰ xai πτύχας Ebat-
γελίων χρυσᾶς διὰ μαργάρων xal λίθων χατασχευά-
σας ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχκχλησίᾳ προσήγαγε, θαύματος
ἀξίας. Ἕν τούτῳ τῷ χρόνῳ xai ἡ ἁγία xat μαχαρία
Ἐλένη πρὸς Κύριον ἐχδημεῖ, ἐτῶν οὖσα π', καὶ ἐν

sitque populis trans Danubium colentibus munere
ei qui exteris praestaret inscripto. Qua iuscriptio
Barbaris exitiosa fuit. Ferunt eum primum omnium
imperatorum diademate usum  margaritisque ct
gemmis superbius fuisse ornatum. Quin et aurea
Evangeliorum volumina unionibus et pretiosis lapi-
dibus ornata confecit, inque Magno Templo posuit,
digna admiratione, Eo tempore etiam sancta ^tque
beata Helena ad Dominum commigravit, annos nata
80, ac prima omnium est in templo Apostolorum
sepulta. Ante obitum nita de pietate lilio prace-
perat,

τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων θάπτεται πρώτη, πολλὰ τῷ ἰδίῳ υἱῷ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεθείας

παραγγείλασα.

Digitized by Google
