131

GEORGII CEDRENTI

533

deleatur, ac sierna justitia introducatur: obsi- A ἁγίων. Kat γνώσῃ xat συνήσεις, ἀπὸ ἐξόδου λόγου

gnetur visio, et Sanctus saretorum ungatur. Co-
gnoscesque et intelliges ab eo tempore quo de-
cretum edetur de Hierosolymis instaurandis, usque
ad ducem unctum, effluere septimanas 7 et septi-
manas 62 **, Cetora quidem qua sacris consi-
gnata sunt Litteris, fortassis causabimini alio
esse implenda tempore. His autem quid habetis
quod opponatis? cum et ungens nominalur, et
is qui ungitur non homo sed Sanctus sanctorum
appelletur. Ad ejusdem usque adventum lieroso-
lyma stetit, Postquam advenit, neque vatem ex eo
ullum Judei labueruut neque visiones eis appa-
ruerunt. Sone pridem et Davidus fuit unctus et
Solomon et Ezechias, sed iis vivis et urbs stetit
alque sacer locus, et vates oracula ediderunt.
Tum uncti illi sancti quidem homines, non tamen
sancti sanetorum sumt appellati. Vates autem et
visiones quando desiit habere lsraelus quam nunc,
adventu vatis et Saneti sanctorum Christi ? Id vero
apprime evidens signum atque indicium est adven-
tus Verbi Dei, quod neque Hierosolyma hodie stant,
neque vates inter Judzos ullus ullave visio exstat.
A488 Quod quidem erat consentaneum. Cum
enim jam exhibitum esset id quod indicabatur ac
valiciniis predicebatur, signis et vatibus quorsum

τοῦ ἀποχριθῆναι χαὶ τοῦ οἰχοδομῆσας Ἱερουσαλὴμ
ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑδδομάδες ζ΄ χαὶ ἑδδομά-
δες ξβ'. Καὶ πρὸς μὲν τοῖς ἄλλοις ἴσως προφασιζόμε-
νοι εἰς μέλλοντα χρόνον ἀναδάλλεσθε τὰ γεγραμμένα"
εἰ δὲ πρὸς ταῦτα λέγειν ἣ ὅλως ἀντωπῇσας δύνασθε,
ὅπου γε χαὶ ὁ χρίων δηλοῦται χαὶ ὁ χριόμενος οὐκ
ἄνθρωπος ἀλλ᾽ ΓΑγιος ἀγίων χαταγγέλλεται, xax ἕως
τῆς παρουσίας αὐτοῦ Ἱερουσαλὴμ συνίστατο, καὶ
λοιπὸν ἅπας προφήτης πέπανται χαὶ ὅρασις ἐν τῷ
Ἰσραήλ; Ἐχρίσθη μέντοι πάλαι Δαδὶδ xaX Σολομῶν
καὶ ᾿Ἐζεχίας, ἀλλ᾽ Ἱερουσαλὴμ καὶ ὁ τόπος συνει-
στήχει xal προφῆται προεφήτευον, "Άλλως δὲ xol
αὐτοὶ οἱ χρισθέντὲς ἄγιοι ἄνθρωποι καὶ οὐχ ἅγιοι
ἁγίων ἐχλήθησαν. Πότε 6k xal προφήτης ἐπαύσανο

Β καὶ ὅρασις ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, εἰ μὴ νῦν, ὅτε ὁ προ-

φητενόμενος xal ὁ Ἅγιος ἁγίων ὁ Χριστὸς παρεγέ-
veto ; Σημεῖον οὖν ὄντως μέγα πρόδηλον xaX γνώρισμα
τοῦ θεοῦ Λόγου καὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας τὸ μηχέτι
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἑστάναι μήτε προφήτην ἐνεργη-
θῆναι μῆτε ὅρασιν ἀποχαλύπτεσθαι τούτοις. Καὶ
εἰχότως" ἐλθόντος γὰρ τοῦ σημαινομένου xat προφη-
πενομένου, τίς ἡ χρεία τῶν σημαινόντων xal προφη-
“«εὐόντων ; Διὰ γὰρ τοῦτο προεφήτενον, ἕως οὗ ἔλθῃ
ὁ προφητευόμενος καὶ λυτρούμενος τὰς ἁμαρτίας
πάντων.

porro usus erat ? Ideo vaticinati sunt illi tantisper, dum venit is quem adfore predicebant, omnium-

que abolevit peccata.

Jam quis fuit ille princeps qui e Bethlehema exiit, C Ποῖος τοίνυν ἡγούμενος ἐξῆλθεν ἐκ Βηθλεὲμ καὶ

qui Israelum gubernavit, cujus exitus ab. initio
fuit, ab ipsa zternitate, cujus nomen sole anti-
quius est el nativitas inenarrabilis ? hzc enim
Scriptura ei attribuit. Sanctorum quidem omnium
ortum scimus memorie proditum, principumque
laraelicorum omnium exstant el natales et obitus,
monimentia litterarum consignati. Porro memi-
misse debes, Judme, me hoc dixisse, Filium Dei
totum non fuisse perpessionibus subjectum, sed
hominem eujus ei substantia citra naturarum
confusionem in utero beate Virginis Mariz unita
fuit. Quem Deus Abrahamo promittens ita fuerat
fatus : In. semine tuo omnes populi beabuntur "".
Davidoque similiter promisit : Fructus ventris

τὸν Ἰσραὴλ ἐποίμανεν, οὗ ἡ ἔξοδος ἀπ᾽ ἀρχῇς ἀφ᾽
ἡμερῶν αἰῶνος, πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, καὶ ἀνεχδιήγητος ἡ γενεὰ αὐτοῦ, καθὼς γέ-
ράπτιαι; Τῶν γὰρ ἁγίων πάντων ἴσμεν τὴν γενεὰν
ἱστορουμένην, xat τῶν ἀρξάντων τοῦ Ἰσραὴλ παρ-
ιστῶσαν thv γένεσιν xal τὸν θάνατον. Μεμνῆσθαι
οὖν ὀφείλεις, ὦ Ἰουδαῖε, εἰρηχέναι με τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ πάθει τὸ σύνολον μὴ ὑποπίπτοντα ἀλλὰ τὸν
ἐνωθέντα αὐτῷ ἄνθρωπον xa0' ὑπόστασιν ἀσυγχύ-
τως ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας, ὃν ἐπηγγείλατο
ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ, λέγων, Ἐν τῷ σπέρματί σου
εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη, xal τῷ Δαδὶδ ὁμοίως
λέγων" Ἐχ χαρποῦ τῆς χοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ
ποῦ θρόνου σου. Τοῦτον πειρασθῆναί φαμεν, ἵνα

tui collocabo in solio tuo **, Hune nos tentatum D τὸν πειράζοντα αὐτὸν νικήσας διάδολον αἰχμαλω-

dicimus, ut diabolum, a quo tentabatur, victum
captivumque redigeret. Passum dicimus, ut omnia
adversa subjiceret ; mortuum, ut eum dejiceret
qui mortis potentiam habebat. Judzus autem dixit ;
Ergo Dei duo sunt filii, unus quem beata Virgo
peperit, alter quem omnipotens Deus genuit?
Silvester : Unus est Filius, Christus. Sicut enim
vere Filius Dei invisibilis, ita est eiiam Filius
hominis visibilis. Qui enim perfectus erat Deus,
489 perfectus homo immutabiliter factus est,
ut perfecta salutis auctor hominibus fleret. Ju-
dzus : Et quomodo fieri potest uti patiatur assum-
ptus homo sine eo qui ipsum assumpsit? Silve-

αἰσῃν πεπονθέναι [P. 279] δὲ, ἵνα πάντα τὰ πάθη
ὑποτάξῃ, τεθνάναι δὲ, ἵνα τὸ χράτος τοῦ θανά-
που χαταλύσῃ. Ὁ Ἰουδαῖος εἶπεν " Οὐχοῦν δύο εἰσὶν
υἱοὶ τοῦ θεοῦ, εἷς μὲν ὁ ἐκ τῆς Παρθένου τεχθεὶς,
ἕτερος δὲ ὃν παντοχράτωρ θεὸς ἐγέννησε; Ὃ ἅγιος
Σίλδεστρος εἶπεν Υἱὸς εἷς ἐστιν ὁ Χριστός. Ὥσπερ
γὰρ ἀληθῶς ἔστι Θεοῦ Υἱὸς ἀόρατος, οὕτως ἐστὶ χαὶ
Υἱὸς ἀνθρώπου ὁρατός" τέλειος γὰρ ὧν θεὸς, τέλειος
ἄνθρωπος ἀτρέπτως ἐγένετο, ἵνα τελείαν σωτηρίαν
«οἷς ἀνθρώποις παράσχῃ. Ὁ Ἰουδαῖος εἶπε * Καὶ πῶς
ἐγχωρεῖ τὸ ληφθέντα ἄνθρωπον πάσχειν χωρὶς τοῦ
ἀναλαδόντος αὐτόν; Ὁ ἅγιος Σίλθεστρος εἶπεν" Οὐκ-
οὖν ὑποδείγματί τινι ὀφείλεις διδαχθῆναι, ἵνα γνῷς

*! Dan. 1, 24 seqq. Μ Gen. xvii, 10. "5 Psal, exxxi, 41.

Digitized by Google
