T ——— M — —— o»

4 €-

405 ὉΕΟΠΟῚΙ CEDRENT .
multe etiam bis ea lue infestatze. Obtinuit annos 45. A μεῖναι τούτον ἄμοιρον. Πολλάκις δὲ καὶ δὶ; τῆς
Cupit autumno, et desiit sub ortum canicule. Pro-

pagabatur morbus iste etiam vestimentis, soloque
aceo aspectu, neque fuit domus in qua nemo esset
mortuus. Àlii metu contagionis cadavera relinque-
bant insepulta. Pii autem aegrotos secure curanteg
luem sibi asciscebant, cumque iis aut post eos ipsi
quoque moriebantur. Eo tempore Scytha, trajecto
Istro, omnem Occidentem Ttaliamque 453 totam
incursionibus deprzedati sunt, et Ásiam occupave-
runt, solis llio et Cyzico urbibus exceptis. Volusia-
nus Galli filius erat. Gallus a sua uxore dor-
miens jugulatus est : Volusianum milites trucida-
verunt. .

Decius imperasit biennium, Is multos sanctos
supplicio affecit ae neci tradidit, Sub eo beatus
Cyprianus εἰ beata Justina, tum Ephesi septem
pueri magnaque sanctorum multitudo ob vere reli-
gionis professionem necati sunt. Is edixit ne Roma
mulieres Christiane caput velarent, sperans ea tur-
piudine, sicuti putabatur, ad falsam religionem
pertrahi eas posse. Verum ez maluerunt nudo
capite prodire. Inde est quod in hunc usque diem
Christianze perfecte mulieres nudo incedunt capite,
Judas autem et etlinieze tecto. Sub Decio Babylas
Aniiochiz , Flavianus Roma, Alexander lleroso-
Mme, Dionysiusque Alexandrie episcopi veritati
divine testimonium toleranda nece tulerunt. Et
Novatus presbyter ab Ecclesia defecit, eos qui in
persecutione diis immolassent, poenitentiam agentes
non recipiens. Tunc et Elcesaeus liiereseos princeps
innotuit, Decius Galli artibus est a Scythis una cum
fiiio in palude suffoeatus, corporaque eorum inventa
uon sunt. 18 sux savitie ponas dedit,

δά, /Emnilianus annum unum imperavit, estque
a wilitibus in palatio occisus.

Valerianus et Gallienus imperarunt annos 15.
Hic Valeriauus eum Sapori Perse bellum intulis-
set, ab eo captus est apud Ciesaream, viginti millia
hominum in exercítu ducens ; estque ei pellis

46

πόλεω; ἐπήρχετο. Ἐχράτει δὲ ἔτη ιε΄, ἀρχόμενος
ἀπὸ φθινοπώρον χαὶ λήγων τῇ τοῦ Κυνὸς ἐπιτολῇ.
Μετεδίδοτο δὲ ἡ νόσος αὕτη ἀπό τε εἱμάτων xol
φιλῆ; θέας, Οὐ yàp ἦν οἰκία ἐν fj τεθνηχὼς οὐχ
fjv. Καὶ οἱ μὲν φόδῳ τοῦ μὴ μεταλαθεῖν τῆς νόσου
ἀτάφους εἴων τοὺς τεθνηκότας, οἱ εὐσεδέστεροι
δὲ ἀπαραφυλάχτως τοὺς νοσοῦντας θεραπεύοντες εἰς
ἑαυτοὺς τὴν νόσον ἐπεσπῶντο, xat σὺν ἐχείνοις ἢ μετ᾽
ἐχείνους τὸν βίον μετήλλαττον. Ἐπὶ τούξου οἱ Σχύ-
θαι τὸν Ἴστρον περάσαντες πᾶσαν τὴν Δύσιν xal
Ἰταλίαν, ᾿λνατολήν τε χαὶ ᾿Ασίαν ἐπόρθησαν xal παρ-
&afov, δίγα μόνης Ἰλίου καὶ Κυξίκου. "Hv δὲ Βου-
λουσιανὸς vib; Γάλλου. Καὶ ὁ μὲν Γάλλος ἐσφάγη
καθεύδων ὑπὸ τῆς ἰδίας γυναιχὸ;, ὁ δὲ Βουλουσιανὸς

Β ὑπὸ στρατιιυτῶν.

Δέκιος ἐδασίλευσεν ἔτη β΄. Οὗτος πολλοὺ; ἁγίους
ἐτιμωρήσατο xal θανάτῳ παρέδωχε, Καὶ ὁ ἅγιος
Κυπριανὸς καὶ ἡ ἀγία Ἰουστῖνα ἐμαρτύρησαν, χαὶ
οἱ ἐν Ἐφέσῳ ἑπτὰ παῖδες, καὶ πλῆθος ἀγίων πολύ.
Οὗτος ἐθέσπισεν ἐν Ῥώμῃ τὰς Χριστιανὰς γυναῖκας
μὴ ἐξεῖναι χαταχαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, οἰόμενος
διὰ τῆς νομιζομένης αἰσχύνης ταύτης εἰ; εἰδωλολα-
τρείαν ἑλχῦσαι. Αἱ δὲ μᾶλλον ἀχαταχάλυπτοι προ-
fs2av, δόξαν ἡγούμεναι τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ δοχοῦφαν
ἀτιμίαν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις " ὅθεν ἄχρι τοῦ vuv αἱ
μὲν ἀχριθδεῖς Χριστιανῶν γυναῖχες ἀκαταχάλνπτοι
προέρχονται, αἱ δὲ Ἰουδαῖαι καὶ ἄπιστοι χαταχα-
λύπτονται. Ἐφ' οὗ καὶ Βαζύλας ᾿Αντιοχείας, καὶ
Φλαδιανὸς Ῥώμη:, καὶ ᾿Αλέξανδρος Ἱεροσολύμων,
καὶ Διονύσιος ᾿Αλεξανδρείας ἐμαρτύρηδαν. Καὶ No-
ὄάτος πρεσδύτερο; ὧν τῆς ᾿Εχχλησίας ἀπέστη, ὃς

ποὺς ἐπιθύσαντας ἐν διωγμῷ μετανοοῦντας οὐχ ἐδὲ-

χετο. Ἐπὶ τούτου ᾿Ελχεσαῖζος αἱρεσιάρχῃς ἐγνωρί-
ζετο. ᾿Ανῃρέθη δὲ Δέχιος ὑπὸ Σχυθῶν ὑποθῆχαις
Γάλλου ἐν τέλματι ἀποπνιγεὶς μετὰ τοῦ ἰδίου νυἱ)ῦ,
ὡς μηδὲ τὰ σώματα αὐτῶν εὑρεθῆναι, ἄξιον τῆς
θηριωδίας αὐτῶν τὸν θάνατον εὑράμενοι.

Αἰμιλιανὸς ἐθασέλευδεν ἔτος ἕν, καὶ ἐσφάγη Ev τῷ
παλατίῳ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν.

Οὐαλεριανὸς καὶ Γαλλιῆνος ἔτη ιε΄, Οὗτος ὁ Οὐαλε-
ριανὺς πόλεμον μετὰ Σαπώρονυ τοῦ Πέρσου ποιήσας
χαὶ δοριάλωτος γεγονὼς ἐν Καισαρείᾳ, ἔχων μυ-
ριάδας β', ὑπὸ Σαπώρου ἐχδαρεὶς ἐτελεύτησεν. 'O

detracta, atque ita periit. Filius autem ejus Gallie- D δὲ υἱὸς αὐτοῦ Γαλλιῆνος μετὰ τοῦτον πρῶτος: ἐππιχὰ

" mus ei succedens primus equitum Lurmas instituit,

cum hactenus Romani milites fere pedites fuissent,
Vuterfectus est a militibus apud Mediolanum. Sub
lioc floruit mirificus Gregorius, et iunotuerunt Ar-
temon atque Synepon hazresium auctores.

Claudius imperavit annos 9. Isavus fuit Constan-
tini ejus qui sanetum Constantinum Magnum filium
reliquit. Sub fioe Scythe in Europam effusi multas
urbes, inque his etiam Athenas vaslarunt. Athenis

τάγματα κατέστησε" πεζοὶ γὰρ xati τὸ πολὺ ol
στρατιῶται τῶν Ῥωμαίων ὑπῆρχον. Ἐσφάγη δὲ
xoi αὑτὸς ὑπὸ στρατιωτῶν [P. 259] πλησίον Μεδιο-
λάνων. Ἐπὶ τούτου ἤχμαζε Γρηγόριος ὁ θαυμα-
τουργὸς (12) καὶ οἱ αἱρεσιάρχαι ᾿Αρτέμων καὶ Συν-
ἐπὼν ἐγνωρίζοντο.

Κλαύδιος ἐδασίλευσεν ἔτη δύο. Οὗτος πάππος γέ"
γὸνε Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς Κωνσταντίνου τοῦ
ἁγίου καὶ μεγάλου. Ἐπὶ τούτον ol Σχύθαι περά-
σαντες καὶ τὰς πόλεις πορθήσαντες, παραλαθόντες

XYLANDRI ET GOARI NOTE,

(73) Neoc:esariensis episcopus. Vide Niceplorum
vi, 11. Que. de Manete sequuntur, sunt. etiam. in

Suidz collectaneis ; quz secuti sumus, ubi rectius

nostro codice liabere judicavimus. Χ γεν

Digitized by Google

