513

HISTORIARUM COMPENDIUM.

554

Ἰουλιανὸν ὑπέστρεψεν. Ὃ δὲ τὴν αἰτίαν τῆς Boa- A rit. Juliano causam more sciscitlante, Non modo.

ξύτητος ἡρώτησεν᾽ ἀπεχρίθη δὲ αὐτῷ ὁ δαίμων’
Καὶ t6pábuva καὶ ἄπραχτος ἔμεινα. Ἐχδεχόμενος
γὰρ Πούπλιόν τινα μονάζοντα, εἴ πως παύσεται τῆς
προσευχῆς, καὶ μὴ παυσάμενος ἡμέρας δέχα ἐκώλυσέ
με ποιῆσαι τὸ θέλημά σον. Καὶ τοῦτο ἀκούσας Ἰου-
λιανὸς καὶ σφόδρα ἀγαναχτήσας προσηπείλησε μετὰ

τὴν ὑποστροφὴν ἐξολοθρεῦσαι τὸ τῶν [P. 301] μο-

ναχῶν γένος. Ὅπερ μαϑών τις τῶν μεγιστάνων
αὐτοῦ καὶ θαυμάσας, ἐπανελθὼν διένειμε τὰ ὑπάρ-
χοντα αὐτοῦ πάντα πένησι καὶ ἀπῆλθε πρὸς τὸν γέ-
ροντα. Καὶ γενόμενος δόκιμος (Ὁ) μοναχὸς πᾶσιν
ἔλεγε τὴν ἰσχὺν τῶν μοναζόντων, ἣν ἔλαθον κατὰ τῶν
σχοτεινομόρφων δαιμόνων.

Ἐν δὲ Κάραις, τῇ παρὰ τοῦ Κάρου τοῦ βασιλέως
χτισθείσῃ πόλει, τὴν πρὸς Πέρσας ποιούμενος πὸ-
ὑεῖαν, εἰσελθὼν καὶ Év τινι χαταδύσει θυτίας ἀκα-
θάρτους ἐπιτελέσας, κλεῖθρα καὶ σήμαντρα ταῖς
θύραις ἐπέθηχε xai φύλαχας ἐπέστησεν " ἥνπερ
ἀνοίξαντες μετὰ τὴν ἐκείνου πτῶσιν, εὗρον γύναιον
ix τῶν τριχῶν χρεμάμενον xal ἐχτεταμένας ἔχον τὰς
χεῖρας, ἧς ἀνασχίσας ὁ ἄσπλαγχνος τὴν γαστέρα
τὴν. κατὰ Περσῶν δήπουθεν ἔγνω διὰ τοῦ ἥπατος
νίχην, Ἐν δὲ ᾿Αντιοχείᾳ πολλὰ μὲν χιδώτια ἐν τοῖς
βασιλείοις χεφαλῶν ἀνθρώπων πεπληρωμένα, πολλὰ
δὲ φρέατα νεχρῶν σωμάτων εὗρον πεπλητμένα " καὶ
γὰρ μυρίας μὲν γυναῖχας ἐν γαστρὶ ἐχούσας ἀνατε-
μὼν xat ἐν τοῖς ἐμδρύοι: ἡπατοσχοπούμενος, xal
πολλὰ παιδία χατασφάξας, ὑπὸ τὰ εἴδωλα χατώρυξεν

inquit demon, tarde, sed etiam re infecta redii.
Exspectabam enim dum Publius quidam monachus
precandi finem faceret. Qui cum decem dies conti-
nenter precaretur, non potui jussum tuum exsequi.
Hoc audito Julianus, gravi. indignaiione  conci-
tus, minatus est se a reditu gentem. monachorum
deleturum. Hoc cum quidam procerum ejus inau-
divisset, admiratione summa. ductus post reditum
suum omnia sua pauperibus distribuil, atque ad
senem istum profectus praeclarus monachus 597
evasit, omnibus predicans monachorum vim ac
potestatem qua adversus tenebriones damonas
sunt pra liti.

Porro Julianus Carris, qu: urbs esta Caro
imperatore condila, iter in. Persas faciens spelua-
cam quamdam subiit, ibique sceleslis sacris opes
ratus fores seris occlusit ac consignavit, apposita
custodia. Quibus foribus, eo interfecto, apertis,
inventa est. muliercula capillis suspensa, extentis
manibus ; cujus crudelis ille ventre dissecto
vietoriam scilicet de Persis suam ex jecinore
didicerat, Antiochiz autem in regia multe arculie
invent sunt humanis capitibus plenz multique
putei cadaveribus oppleti. Nam et innumeras
gravidas mulieres Julianus dissecuerat, ut fetuum
jecinora contewplaretur, et multos infantes jugu-
latos ad bases simulacrorum defoderat, quibus
impeuse erat dediius, Magnum quoque alium

ὁ queibwog Ἰουλιανός. Πολλὴν δὲ καὶ ἄλλην λογι- ἃ gregem ratione praditorum animantitim, diversa-

κὴν ἀγέλην ἐχ ποιχίλων ἡλικιῶν διαφόροις ὑπέβαλε
θανάτοις ἐπ᾽ ὀνόματι Ποσειδῶνο; καὶ τῶν λοιπῶν
δαιμόνων ὁ δαιμονιώδης καὶ θεομίσητος. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ἵππους λευχούς τε καὶ πυῤῥοὺς ἔθυε, τοὺς
piv τῷ ἡλίῳ τοὺς δὲ τῷ πυρὶ καὶ τοῖς ἀνέμοις. Καὶ
πρὸς τούτοις χύνας χαὶ πιθήχους xal κόραχας xal
^y σχεδὸν ἑρπετῶν εἶδος καὶ τετραπόδων θηρίων
κε καὶ τῶν ἄλλων πτηνῶν καὶ νηχτῶν οὐ διέλειπε
χατασφάττων xal τελετὰς παντοίας ἐπινοῶν πλείους
χαὶ χείρους τῶν παρ᾽ Ἕλλησι νενομισμένων, πρὸς
4b πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἑλληνίσαντας ὑπεραχον-
τίσαι, διὰ τῶν τοιούτων οἰόμενος ὁ ἄθεος ἀποθεω-
θῆναι xai θεὸς νομισθῆναι, ᾿Αλλὰ τὰ περὶ τούτου ὃν
τῇ τάξει τῆς αὐτοῦ θεοστυγοῦς βασιλείας ὡς οἷόν τε

rum ziatum, variis mortis generibus 8ι5ι}}}},
Neptuno eos et aliis deemouibus, quorum se homo
Deo invisus cultui. addixerat, immolans. Quin et
albis equis soli, rufis igni ac ventis sacrificavit.
Nec non assidue canes, simias, corvos alque omne
propemodum genus quadrupedum, avium natan-
tiumque mactabat, omnisque modi sacra excogi-
tabat, plura et deteriora his qui apud Graecos
recepta sunt. Ea enim re omnibus qui ante ipsum
Grzcam religionem sectati fuissent, palmam pra-
ripere studebat, 59 propterea se in deorum re-
latum iri homo a Deo alienus sperans. Verum ejus
res nos ordine annorum, quibus iipperavit, quam
brevissime deinceps referemus : nunc reliqua

διὰ βραχέων λέξομεν. Ὁ δὲ λόγος πρὸς τὰ ἑξῆς βα- D attexamus. prioribus.

διζέτω.

Τοῦ Κωνσταντίου τῷ (0 ἕτει, ἕν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
Πεντηχοστῆς, ἐν Ἱεροσολύμοις ἐφάνη τὸ σημεῖον τοῦ
ζῳοποιοῦ σταυροῦ ἐν οὐρανῷ, φωτοειδὲς, τεταμένον
ἀπὸ τοῦ Γολγοθᾶ, ἔνϑα ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, ἕως
τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ὅθεν χαὶ ἀνελήφθη, κύχλῳ δὲ
τούτου στέφανος, ὡς ἴρις τὸ εἶδος ἔχων. Τῇ αὐτῇ δὲ
ἡμέρᾳ καὶ Kovosaveli ὥφθη, Κυρίλλου τότε Ἱερο-
σολύμων ἐπισχυποῦντος.

Aunuin Constantio imperante 19, die Penteco-
ste, in ccelo signum vivificae crucis apparuit, luci-
dum atque extentum a Golgotha, quo loco. Chri-
stus in crucem sublatus fuit, usque ad montem
Olearum, unde idem Christus in colum subiiL.
Cingebatur per orbem cireulo arcus ccelestis simili.
Eadem die etiam Constantio apparu, Cyrillo
Hierosolyma tum episcopo.

XYLANDRI ET GOARI NOT.Z..

(8) ἀόκιμος cum de monachis dicitur, non is
est qui jam ascetica vita probatus, virtutibus ef-
fulget provectus, sed is proprie cujus vires pro-
positum , animus probantur et ad virtutem infor-

mantur : uno verbo, nom monachus praeclarus
junta Xylandrum, sed, juxta tritum in. monasteriig

oquendi usum, nevitius est, GoAR.

Digitized by Google
