δι}. GEORGII
omnia, sibi metuendum secure putavissel. Hac A
ergo confertim irruerunt, principiumque simul
exitii. tyranno appetiit, Atque is quidem cum suis
legionibus bello Armenio incumbebat, reliquos
avtem οἱ subdiias urbes inhabitantes graviter
fames jux!aque pestis afffigebant ; ac innumeri
per urbes, plures etiam per agros et pagos peri-
bant, et prope universi cum alimentorum defectu
tum peste. exstinguebantur. Quippe alii gramine
vescentes corporis lmbilum vitiabant, itaque se
perdebant ; alii macie consumpti, umbris mortuo-
rum assimiles hine inde delinquente animo ober-
rabont, titubantesque in plateis concidebant. Inde
nuda cadavera complures dies sepultura expertia
sparsim jacebant ac spectaculum cernentibus mi-
serabile exhibcbant, quadam etiam a canibus diri-
piebantur. Ceterum 469 pestis omnes donios depo-
pulabatur. Neque multo post ipsi tyranni dignam
impietatis suz; mercedem tulerunt, veluti arrhabo-
nem accipientes eorum suppliciorum quibus erant
post mortem afficiendi. Nam Diocletianus, cum se
imperio abdicavisset, gravissimum in morbum
incidit, cujus doloribus vehementibus totum cor-
pus affligebatur, viscera inflammatione acerrima
corrumpebantur, earoque universa cerz in morem
colliquabatur. Quin et luminibus miser captus
atque mutilatus est. Exinde miserabiliter putre-
dine absumptus ex faucibus multitudinem vermium
ipsa eum lingua, qua: computruerat, ejecit ; atque
adeo in sepulcris confectorum cadaverum fetore C
nibilo melius fetuit. Inter bec. ille spirans atque
gemens mortem invocabat, atque extremo spiritu
hzc verba edidit : V miserabili mihi et digno qui
lugeatur : quam justas meorum in Christianos
impiorum conatuum penas pendo 1 H.ec scelesto
illi postea temporis evenerunt.

CEDRENT 512
σαντα τῆς τοῦ δυσσεδοῦς θρασύτητος τὴν xatà τοῦ
Θεοῦ μεγαλαυχίαν, ὅτι δὴ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα σπου-
δῆς αὐτοῦ καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ἕνεχα πολιορχίας μὴ
λιμὸν μηδὲ λοιμὸν μήτε μὴν πόλεμον ἐπὶ τὸν αὐτοῦ
συμδῆναι καιρὸν ἐνηδρύνετο. Ταῦτα δῇ οὖν ἅμα
xal χατὰ ταντὸν ἔπτιλθον, xal τῆς χατ᾽ αὑτὸν κατα-
στροφῆς περιειλέφει τὰ προυίμια, Αὐτὸς μὲν οὖν
τὸν πρὸς ᾿Αρμενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὑτοῦ στρα-
ποπέδοι; χατεπονεῖτο, τοὺς δὲ λοιποὺς τῶν τὰς ὑπ᾽
αὐτὸν πόλεις καὶ “χώρας οἰχούντων δεινῶς ὁ λιμὸς
ἅμα καὶ ὁ λοιμὸς χατέτρνχε, xal μυρίοι μὲν ἐτύγχανον
οἱ κατὰ πόλεις θνήχοντες, πλείους δὲ ot xat! ἀγροὺς
xat χώμας, ἀπάντων σχεδὸν τροφῆς ἐνδείᾳ καὶ λοιμώ-
δει νόσῳ διενθαρμένων. Καὶ γὰρ οἱ μὲν χόρτον διαμα-
σώμενος καὶ τὴν ἕξιν λυμαινόμενοι διώλλυντο, οἱ δὲ
ἀπεσχληχότες ὥσπερ εἴδωλα νεχρὰ, ὧδε χἀχεῖσε
φυχοῤῥαγοῦντες ἐνσειόμενοί τε χαὶ περιολισθαίνον-
τὲς, κατέπιπτον ἐν ταῖς πλατείαις. "Ὅθεν νεχρὰ
σώματα xal γυμνὰ, ἐφ᾽ ἡμέραις πλείοσιν ἄταφα
διεῤῥιμμένα, θέαν οἰχτρὰν χαὶ ἐλεεινὴν παρεῖχον
«οἷς ὁρῶσιν, ἤδη γέ «ot xal χυνῶν τινες ἐγένοντο
βορά. Οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ ὁ λοιμὸς πάντας οἴχους
ἐπενέμετο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ αὐτοὶ οἱ τύραννοι
ἄξια τῆς δυσσεθείας αὐτῶν τὰ ἐπίχειρα Exopisav-
το, οἷονεὶ ἀῤῥαδῶνα τῶν μελλόντων αὐτοὺς μετὰ
θάνατον διαδέξασθαι τιμωριῶν ἐντεῦθεν χομιζόμε-
vot, Νόσῳ γὰρ δεινοτάτῃ ὁ Διοχλητιανὸς μετὰ πῇ»
ἀπόθεσιν τῆς βασιλείας περιπεσὼν ἀλγηδόσιν ἰσχυ-
pats τὴν σάρχα πᾶσαν διελυμαΐνετο, καὶ τὰ μὲν
ἔγκατα διεφθείροντο ὑπὸ τῆς σφοδροτάτης φλογώ-
σεως, fj δὲ σὰρξ πᾶσα χηροῦ δίκην διετήχετο, Καὶ
σὺν τούτοις ἐκτυφλοῦται xal πηρὸς ὁ δείλαιος ámo-
χαθίσταται, Κἀντεῦθεν ἐλεεινῶς διαφθειρόμενος καὶ
δεινῶς κατασηπόμενος σχωλήχων πλῆθος Ex τοῦ.
φάρυγγος ἀνέφερε σὺν τῇ γλώσσῃ αὐτοῦ κατασα-
πείσῃ. Τοσαύτην οὖν δυσωδίαν ἐξέπεμπεν ὡς οὐδὲν

τῶν ἐν τάφοις διαλυθέντων νεκρῶν διαφέρειν, Ὃ δὲ τύραννος ἐν τούτοις ἐμπνέων στενάξας θάνατον ἐπ-
εχαλεῖτο, καὶ τὰ τελευταῖα πνέων ἔφη Οἵ μοι τῷ ἐλεεινῷ καὶ θρήνων ἀξίῳ, ὁποίαν τῶν εἰς Χριστια
νούς uot τετολμημένων ἀσεδειῶν ἀξίαν ὑπέχω τὴν τιμωρίαν! Καὶ ταῦτα μὲν ὕστερον συμδέδηχε τῷ

ἁλιτηρίῳ,

Nono autem et decimo sui imperii anno Con-
stantium, qui a pallore faciei Chlori cognomem
tulit, et Maximianum Galerium Caesares creave-
vant. Diocletianus et Maximianus ; iisque persuase-
runt ut. dimissis quas /47Q habebant uxoribus
filias ipsorum ducerent, Theodoram duxit Con-
stantius, Valeriam Galerius Diocletiani filiam.

Derimo anno eum Alexandria et Zgyptus duce
Achille rebellasseut, impetu Romanorum magna
est edita strages.

Undecimo anno terribibilem in Christianos per-
sccutionem excitarunt. multaque sunt. millia mar-
tyrum facta. Fuit is annus mundi 5787. Tunc ait
Eusebius Adanetum magistrum fuiase religionis

[P. 268] Τῷ δὲ 0 xal v ἔτει τῆς βασιλείας αὑτοῦ
Κωνστάντιον τὸν λεγόμενον Νλωρὸν διὰ τὴν ὠχρό-
τηταὰ τοῦ προσώπου αὐτοῦ xal Μαξιμιανὸν Γαλλέ-
piov Καίσαρας ἐποίησαν, πείσαντες τὰς ἰδίας αὐτῶν
χαταλιπόντας γαμετὰς τὰς αὐτῶν εἰληφέναι θυγατέ-
pac. Θεοδώρα ἦν τοῦ Κωνσταντίου καὶ Βαλλερία ἡ
ποῦ Γαλλερίου fot τοῦ Διοχλητιανοῦ θυγάτηρ.

Τῷ υ' αὑτοῦ ἔτει τῆς ᾿Αλεξανδρείας σὺν τῇ Αἰγύ-
«t ὑπὸ ᾿Αχιλλέως ἀποστατησάσης, τῇ προσδολῇ
τῶν Ῥωμαίων πλεῖστοι ἀνῃρέθησαν.

Τῷ τα’ ἔτει φριχτὸν διωγμὸν κατὰ Χριστιανῶν
ἐγείραντες πολλὰς μυριάδας μάρτυρας ἐποίησαν,
Τοῦτο ἔτος ἦν τοῦ χόσμου tja. Καί φησιν Εὐσέ-
ὅιος ὅτι Αδαγχτος (76) μάγιστρο; ἐμαρτύρησε.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

, (16) Lego "Aózuxzov, qux est Eusebii viu, 71,
littera v. vitio librarii extrita. et Latiua, ideoque
Italo von male convenicos ; quales sunt. Honorati,
Consentii, Innocentii, aliorum. Quod autem dc

ejus uxore et filiabus refert, id. Eusebius capite se
quenti nequaquam. bis tribuit, sed aliis apud An-
tiochenam hoc. modo stupro elapsis. Porro quid
dignitatis sit. magister, ex Euscbii de Adaucto

Digitized by Google
