563

GEORGII CEDRENI

5et

atque indocti homines, nos cum de duabus loqui- A γωμεν ἡμεῖς, οὐ Θεοῦ xat σαρχὺς, οὔτε μὴν Θεοῦ

mur Daturis, non loqui de Deo et corpore, neque de
Deo et anima, sed de Deo et omine, Neque enim
proprie hominis natura id appellatur quod humanz
naturz parsest. Quippe tam corpusquam anima par-
tes sunt hominis ; atque ipsx partes rursus in alias
suas partes dividuntur, repetitis etiam deinceps divi-
sionibus in alias minores. Ita partes Chrisii distinctae
sunt divina atque humana natura : anima autem et
AG corpus alie sunt partes, partis nimirum.
Porro partes partium hominis, qued ad animam
attinet, sunt substantia ratione przedita et qualitas
corporis expers. Et aniu aliud est quod imperat,
nliud quod irascitur, aliud quod appetit, et quod
intelligit, cogitat, meminit atque consulit, iiemque
quod appetit et attrahit, tum quod defendit,
diversa sunt, hisque rursus divisis alia emergunt.
Neque in prasentia quarimus, partesne ista sint
animi an vero facultates. Corpus quoque dividitur
ià partes, quarum alie partibus idem nomen et
eamdem speciem servantibus constant, aliz dissi-
milibus, ut primum in caput manus pedes, hac
deinde in ossa nervos carnem, h»c rursus in qua-
tuor elementa, et ea demum in materiam ac for-
mam. Mulia porro alía philosophantur medici de
facultatibus naturalibus, quarum aliam tractricem
aliam alteratricem aliam expultricem dicunt. Multa

etiam de sensibus, de imaginaudi facultate, de

vitali ac. per instrumenta sua didito spiritu, qui

xa ψυχῆς, ἀλλὰ θεοῦ καὶ ἀνθρώπου, Οὐδὲ γάρ ἔστι
κυρίως ἀνθρώπου φύσις ἡ τοῦ μέρους φύσις. Μέρη
μὲν γὰρ ἀνθρώπου ψυχῇ καὶ σῶμα, μέρη δὲ τῶ»
μερῶν αἱ περὶ αὐτὰ διαιρέσεις τε xal ὑποδιαιρέ"-
σεις. Καὶ μέρη μὲν Χριστοῦ ἀσύγχντα θεότης καὶ
ἀνθρωπότης, ψυχὴ δὲ καὶ σῶμα ἄλλα μέρη τοῦ μέ-
ρους. Μέρη μὲν τῶν μερῶν τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ μὲν
ψυχῆς οὐσία λογικὴ καὶ ποιότης ἀσώματος, ὧν τὸ
μὲν ἡγεμονιχὸν, τὸ δὲ θυμιχὸν, τὸ δὲ ἐπιθυμητιχόν.
Τούτων τὸ μὲν ἐννοηματιχὸν διανοητιχὸν pv μόνευ-'
τικόν τε xal βουλευτικὸν, τὸ δὲ ὀρεχτιχόν τε καὶ
ἐλχειχὸν, τὸ δὲ ἀμυντιχόν. Καὶ πολλὰ ἕτερα τούτοις
ὑποδιαιροῦνται. ᾿Αφείσθω τὰ νῦν ζητεῖν πότερον
|[P. 265] ὡς μέρη ταῦτα εἰσὶν ἐν τῇ ψυχῇ f] ὡς ὃδυ-
νάμεις. Ἡ δὲ τοῦ σώματος πάλιν διαίρεσις γίνεται
εἰς ὁμοιομερῆ, καὶ τούτων ἕτι εἰς χεφαλὴν xat yet-
ρας καὶ πόδας, καὶ ταῦτα εἰς ὀστέα xal νεῦρα xal
oápxa, xa ταῦτα εἰς τέσσαρα στοιχεῖα, xal ταῦτα
εἰς ὕλην καὶ εἶδος. Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα φιλοσοφοῦσιν
ἰατρῶν παῖδες περὶ φυσιχῶν δυνάμεων, ὧν τὴν μὲν
ἑλχτιχὴν, τὴν δὲ ἀλλοιωτικὴν, τὴν δὲ ἀποχριτιχὴν
ὀνομάζουσι, πολλὰ δὲ καὶ περὶ αἰσθήσεως καὶ qav«
τασίας καὶ τοῦ συνέχοντος τὸ ζῶον ζωτιχοῦ xal ὁρ-
γανιχοῦ πνεύματος, ἑτέρον παρὰ τὸ λογιχὸν, ὥς
φατιν, ὁπάρχοντος, Ὥστε τοίνυν ἀπόχρη πρὸς τὸ
παραστῖ,σαι ταῦτα πάντα [διὰ] τὸ σάρχα εἰπεῖν ἣ
σῶμα ἀνθρώπων, καὶ ἀπόχρη πάλιν διὰ τῆς λογιχῇς
ψυχῆς τὸ εἰς ἃ διαιρεῖται μέρη δηλῶσαξ τε καὶ πα-

animalis vitam conservat, quem ab intellectui ser- C ραστῆσαι τὰ ἐξ ὧν συνέστηχεν ἐν οἷς γνωρίζεται,

viente diversum statuunt. Quemadmodum igitur
ad ista simul universa commemoranda sullicit
nominare vel carnem vel corpus hominis, ita men-
tione animx ratione predite facta, satis etiam
intelliguntur ejus partes, in quas dividitur et ex
quibus constat. Verum isti non ut hominem omni-
bus numeris absolutum pronuntient, sed ut Chri-
stum calumrientut eumque a nostra natura alie-

Οἱ δὲ, οὐχ (va τὸν ἄνθρωπον τέλειον ἀποφήνωσιν,
ἀλλ᾽ ἵνα τὸν Κύριον συχοφαντέσωσι xat τῆς ἡμετέρας
αὐτὸν ἀλλοτριώσωσι φύσεω;, καὶ f| μὴ προσειληφότα
τὴν ἀρχὴν τὸ ἡμέτερον ἣ μὴ φυλάξαντα σῶον ὅπερ
ἔσχε παρ᾽ ἡμῶν, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα σοφιζόμενοι,
καὶ περὶ τὸ παράδειγμα χαχουργοῦντες, εἰς ἀφύ-͵
xtoug καὶ ἀδιεξοδεύτους χαταπεπτώχασι λαθδυρίν-
00v;.

num faciant, wt vel ne assumpsisse quidem initio nostram naturam credatur, vel id integrum — non
servasse quod a nobis aeceperat, propterea bujusmedi & 4 captiosis utuntur ratiocinationibus, exem -
plumque propositum mala fide pervertentes inextricabilibus et exitum non habentibus scse insinua-

verunt labyrinthis,
De his et eorum similibus impiis erroribus ita
&:ribit Theodoretus. Sunt quidem, inquit, nonnulli

᾿Αμέλει γέ tot καὶ Θεοδώρητος ἔφη περὶ τούτων
χαὶ τῶν τοιούτων ἀνοσίων οὕτως ᾿ Εἰσὶ μέντοι γέ

eliam nomine Christiani , qui palam veritatem D τινες οἵ καὶ Χριστιανῶν μὲν προσηγορίαν ἔχουσιν,

oppugnant. Horum alii id quod genitum non est,
in tria partiuntur, ia bonum, malum et justum.
Alii cuo nunquam nata principia depingunt, invi-
cem quam maxime contraria. Alii, qui se impiis
istis. opinionibus adversari profilentur , aliam
impietatis viam ingrediuntur ; unigenitum enim
Dei Verbum cum fateantur esse Filium, tanquam
factum creaturis annumerant, inque earum ordi-
nem conditorem redigunt. Sanctum quoque Spiri-
tum impio sermone divina exterminant natura.
Ahi alio a. recto itinere divertentes, dum vestigiis
antegressorum insistere detrectant, longe a veri-
1ate aberraverunt. Eorum nonnulli Christi in carne
eispensationem pro nobis factam prorsus inlitian-

ἄντιχρυς δὲ τοῖς τῇ; ἀληθείας δόγματι πολεμοῦσιν.
Οἱ μὲν γὰρ τὸ ἀγέννητον εἰς τρία τέμνουσι, καὶ τὸ
μὲν καλοῦσιν ἀγαθὸν, τὸ δὲ χαχὸν, τὸ δὲ δίκαιον. OL
δὲ δύο ἀρχὰς ἀγεννήτους ζωγραφοῦσι, τῷ λόγῳ ἀλ-
λέλαις ἑναυτίας ἐκ διαμέτρου. “λλλοι δὲ τοῖς μὲν
ἀσεδέσι τούτοις πολεμεῖν ἐπαγγέλλονται δόγμασιν,
ἑτέραν δὲ δυσπεδείας ἐπινοοῦσιν ὁδόν" τὸν γὰρ τοῦ
Θεοῦ μονογενῇ Λόγον ὁμολογοῦντες Υἱὸν ὡς ποίημα
τῇ κτίσει συναριθμοῦσι, καὶ τὸν Κτίστην ἱστῶσι
μετὰ τῆς χτίσεως, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῷ δυσσεδεῖ
λόγῳ τῆς θεία; ἐξορίζουσι φύσεως. Δλλοι δὲ ἄλλως
τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ἀπολέσαντες καὶ xot; τῶν προωδξυ-
χότων ἴχνεσιν ἀχολουθῆσα: μὴ βουληθέντες πόῤῥω
vou τῆς ἀληθείας ἐγένοντο, χαὶ οἱ μὲν τὴν ὑπὲρ

Digitized by Google
