519

GEORGII CEDRENT

520

lactentium puerorum sanguine impleri in eaque A δὴ "Iovóatof τινες ἔρχονται λέγοντες ὅτι χολυμδίθρα»

ablui juberent, ita lepra liberandum. Conducuntur
itaque ejus rei causa infantes cum matribus ; qua-
yum ejulatus, erinium evulsiones, aliaque qualia
intimus dolor hominibus exprimit, quid referre
attinet ? Saue Constantinus ista videns ipse quoque
facrymavit, dixitque : Przstat me solum male
mori quam istos infantes, prasertim incerto rei
exitu. Simulque his diclis matres benigne donatas
indemnes dimisit. Mox per insomnium vidit duos
magnos illos apostolos Petrum et Paulum, a qui-
bus monebatur uti urbis episcopum Silvestrum
requireret : ab hoc ei lavacrum demonstratum iri,

quod et anima et corporis mala posset eluere.
' Redit ergo Silvester Romam, qua ob ingravescen-

tés persecutiones exsulaverat, et Constantinum B

Christianz religionis doctrina imbuit, atque ba-
ptizat. Qui cum de sacro adscenderet lavacro,
illico corpore ejus quxdam squamas piscium simi-
litudine attingentia 476 deciderunt, fuitque purga-
tus, et totus ita mundus ut solet inundus esse infans
recens natus. id cum videret populus, ingens mul-
titudo baptizata est, atque etiam Crispus Constan-
tini tilius.

Qui autem dicunt Constantinum morte demum
appropinquante ab Eusebio Nicomedim episcopo
Ariano fuisse Nicomedie baptizatum, errant. Di-
cunt ab eo baptismum dilatum, quod speraret
se in Jordane baptizatum íri. Quid vero obstabat
cur non jam tum in Jordane baptizaretur, cuim et
Galerium in Oriente debeilaret et denuo in Per-
$iau proficisceretur? Jam quod eum nonnulli spu-
rium calumniantur, extremz est iwmprobitatis, cum
ejus stirps imperatoria fuerit etiam ante Diocle-
tianum. Pater enim magni Constantini fuit Con-
stantius, filia Claudii imperatoria natus : is ex pri-
mia sua uxore Helena Constantinum sustulit, veluti
iudicatum a nobis fuit.

Baptizato Constantino Deus per beatum Silve-
strum magna edidit miracula; de quibus omnibus
unieum commemorabo. Ad fundamenta Capitolii
Romie, descensu graduum 365, inferne habitabat
draco quidam, cui Grieci quotidie rem sacram fa-
ciebant, Absque enim Loc esset, subito irruens
multos ledebat, Eo Silvester descendit, οἱ inventa
exigua 477 cella, qua sreis apta erat foribus,
has obdens in nomine Jesu Christi draconem | in-
terfecit,

Nonum annum imperante Constantino, Metro-
planes 1v episcopus Byzantii creatus est. Hzc cum
iu Oriente Maximianus Galerius audivisset, bellum
adversus Christianos movit, Decimo anno $ui im-
perii, Constantinus Magnus et Licinius C:esar con-
ira Galerium arma paraverunt, Et. Constantinus
fuso exercitu Galerii, universos occidit. Ipse Ga-
lerius projecto diademate, cum paucis fidissimis
fuga elapsus, a pago ad pagum discurrit, sacerdo-
tesque simulacrorum, mystas, vates et ariolos ut

χρὴ ποιῆσαι ἀφ᾽ αἵματος ὑπομαζίων βρεφῶν vot iv
αὐτῇ λουσάμενον χαθαρισθῆναι. Συνάγονται οὖν τὰ
βρέφη μετὰ τῶν μητέρων. Καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς
τῶν μητέρων ὀδυρμοὺς καὶ τὰς τῶν τριχῶν ἐχχοπὰς
καὶ τἄλλα ὅσα τοῖς ἐκ ψυχῆς ὀδυνωμένοις ἐστί;
Ταῦτα ἰδὼν ἐχεῖνος χαὶ σύνδαχρυς γενόμενος εἶπε’
Καλόν ἐστι μᾶλλον ἐμξ μόνον χαχῷ μόρῳ ἀποθανεῖν
3| ταῦτα τὰ βρέφη. ᾿Αλλὰ xai τί; οἶδεν τὸ τέλος
ὁποῖον; Ταῦτα εἰπὼν καὶ τὰς μητέρας δώροις φιλο-
φρονησάμενος ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ. Ταύτῃ τος xoi
χατ' ὄναρ ὁρᾷ τοὺς δύο μεγάλους ἀποστόλους Tli.
τρὸν καὶ Παῦλον προτρεπομένους αὐτὸν Σίλδεστρον
ζητῆσαι τὸν ἐπίσκοπον τῆς πόλεως " Καὶ αὐτὸς
ὑποδείξει σοι χολυμδήθραν δι᾽ ἧς τῆς τε ψυχῆς τὰς
νόσου; xal τοῦ σώματος θεραπευθήσῃ. Ἔρχεται οὖν
ὁ Σίλδεστρος διὰ τοὺς ἐπιχειμένους διωγμοὺς ἐν
φυγαδείᾳ τελῶν, xal βαπτίζει κατηχήσας τοῦτον.
Εὐθὺς οὖν ἀπὸ τῆς θείας χολυμδήθρας ἀνερχομένου
τοῦ Κωνσταντίνου ἐξέπεσον ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ
ὡσεὶ λεπίδες, καὶ ἐκαθαρίσθη, xal γέγονεν ὅλον ὑγιὲς
ὡς παιδαρίου μικροῦ. Τοῦτο ἰδόντες οἱ λαοὶ ἐδαπτί-
σθησαν ἄπειροι, καὶ Κρίσπος ὁ υἱὸς Κωνσταντίνου.

Οἱ δὲ λέγοντες ἐν Νικομηδείᾳ κατὰ τὸν αὐτοῦ
θάνατον βαπτισθῆναι ὑπὸ Εὐσεδίου τοῦ Νικομηδεία:
ποῦ ᾿Αρειανοῦ ψεύδονται. Φασὶ γὰρ ἀναδάλλεσθαι
αὐτὸν τὸ βάπτισμα διὰ τὸ ἐλπίζειν αὐτὸν ἐν τῷ "lop-
δάνῃ βαπτισθῆναι. Τί γὰρ ἣν αὐτῷ καὶ ἐμποδὼν,
τὸν Γαλλέριον ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ καταπολεμοῦντι xal
εἰς Περσίαν πάλιν Ex δευτέρου εἰσελθόντι, μὴ ἀπελ-
θεῖν xai βαπτισθῆναι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ; ᾿Αλλὰ καὶ τὸ
ὡς νόθον διαδάλλειν αὐτὸν πάσης xaxlag ἐστίν. Ἡ
γὰρ γενεὰ αὐτοῦ βασιλικὴ ὑπῆρχε καὶ πρὸ Διοχλη-
“ιανοῦ. Καὶ γὰρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Κωνστάντιος θυ-
γατριδοῦύς ἣν Κλαυδίου τοῦ βασιλέως, καὶ ix τῆς
Ἑλένης τῆς πρώτης αὑτοῦ γυναιχὸς ἔσχε τὸν Μέγαν
Κωνσταντῖνον, καθὼς λέλεχται. .

Τούτου οὖν βαπτισθέντος μεγάλα θαυμάσια ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Σιλθέστρου. Πάντα δὲ
παρεὶς ἕν μόνον φράσω. Ἐν τῷ Καπιτωλίῳ Ῥώ-
Ure, βαθμοὺς ἔχοντι τριαχοόίους ἐξηχονταπέντε, ἐν
τῇ καταδύσει τῶν βαθμῶν xal τῶν θεμελέων δράχων
ᾧχει [Ρ. 272] παμμεγέθη;, ᾧ ἐθυσίαζον καθ’ ἡμέραν
Ἕλληνες, Εἰ δ᾽ οὔ, ἀλλὰ ἐξαίφνης ἐπιπίπτων πολ-
λοὺς ἐλυμαίνετο. Ἐχεῖσε Σίλθεστρος χαταδὰς, xci
οἰχίσχον μιχρὸν ἔχοντα πύλας χαλκᾶς εὑρὼν οὗ ἣν
ὁ δράκων χλείσας τὰς θύρας τῇ ἐπιχλήσει Ἰνσοῦ
Χριστοῦ τοῦτον ἀπέχτεινε.

Τῷ 0' ἔτει τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου, Μητρο-
φάνης ἐπίσκοπος; Βυζαντίου δ΄ γέγονς. Ταῦτα τοί-
νυν ὁ τῆς Ἑῴας Μαξιμιανὸς ὁ Γαλλέριος ἀχούσας
«by χετὰ Χριστιανῶν ἀνῆχε πόλεμον, Ἐν τῷ v ἔτει
τῆς βασιλεία; αὐτοῦ ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος σὺν
Διχινίῳ Καίσαρι κατὰ τοῦ Γαλλερίου ἀθροίζει πόλε-
μον, χαὶ τοῦτον τρεψάμενος πάντας χατασφάττει.
Αὐτὸς δὲ ὁ Γαλλέριος τὸ διάδημα ῥίψας xal μετ᾽
ὀλίγων εὐνουστάτων διαδρὰς ἀπὸ κώμης εἰς χώ-
μὴν ᾧχετο, χαὶ τοὺς ἱερεῖς τῶν εἰδώλων χεὶ μύσται

D

Digitized by Google
