449

HISTORIARUM COMPENDIUM.

»50

τοῦ γέροντος, οὖχ ἴσχυσαν ol λόγοι τῇ ὀυνάμει ἀντι- A ext locutus. Iloc modo philosophus Cbristianam

πτάξχσθαι " οὐδὲ γὰρ οἷός τέ ἔστιν ἄνθρωπος ávti-
στῆναι θεῷ. Διά τοι τοῦτο εἴ τις ὑμῶν δύναται συν-

pietatem amplexus se a sene isto victum gavisus
est.

tévat ὡς κχἀγὼ, πιστεύσει εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ ἀχολουθείτω σὺν ἐμοὶ τῷ γέροντι τούτῳ, ἐν ᾧ ἐλά-
λησεν ὁ Θεός, Τούτῳ οὖν τῷ τρόπῳ γενόμενος 6 φιλόσοφος Χριστιανὸς ἔχαιρεν ἡττηθεὶς ὑπὸ τοῦ γέ-

ροντος.

Παρῆν δὲ τηνιχαῦτα καὶ ὁ θεῖος Παφνούτιος xal
τερατουργὸς xat ὁμολογητὴς, οὗ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμὸν
Μαξιμιανὸς ἐξώρυξεν. "Oc τῆς συνόδου xavovi-
σαι (88) θελούσης ὥστε χληριχὸν μὴ συνέρχεσθαι
γυναικὶ πρὸς γάμον, ὡς βαρὺν τὸν λόγον ἀνέτρεψε,
xaX μόνοις ἐπισχόποις ἐτύπωσς τοῦτα παραφυ)άτο
τεῦθαι.

Μετὰ γσῦν πολλὴν τῆς σχέψεως ἀχρίδειαν ἔδοξε
πᾶσιν ὁμοῦ δεῖν ὁρίσασθαι τὸ ὁμοούσιον ἐπὶ τῆς

Interfuit ei concilio etiam divinus Paphnutius,
mirificus homo et confessor, cui Maximianus dex-
irum eruerat oculum, 1s, cum vellet. concilium
BO decernere ut clerici nuptiis abstinerent,
eam sententiam ut duram refutavit, auctorque
fuit ut celibatus solis injungeretur —episco-
pis.

Re accuratissime examinata, ea fuit omnium sen-
tentia, veram fidem statuere Filium consubstantia-

ὀρθοδόξου πίστεως, τουτέστι τῆς αὐτῆς οὐσίας xal U lem, boc est. ejusdem cum Patre essentia atque

φύσεως τῷ Πατρὶ καὶ τὸν Υἱὸν ὁμολογεῖν, "Hy (P.288]
δὴ xal χατὰ χράτος xai συμφώνως ἐθεδαΐωσαν,
παρὲξ 'Apsiou τοῦ ἀσεδοῦς καὶ ἑτέῤων ἐξ ὁμοφρό-
νων αὐτῷ, οὖς ἀναθεματισθέντας ὑπὸ τῶν θείων cw
Πατέρων ὁ βασιλεὺς ἐξώρισε.

Μετὰ δὲ ταῦτα φιλαπεχθήμονες ἄνδρες χατά τινων
ἐπισχόπων ἐγγράφους ἐπέδωχαν τῷ βασιλεῖ κατ-
Ἡγορίας, Ὁ δὲ ταύτας δεξάμενος καὶ δεσμήσας xat
τῷ δαχτυλίῳ σημηνάμενος ἐχέλευσε φυλάττεσθαι,
Εἶτα πρὸς εἰρήνην αὐτοὺς καὶ ὁμόνοιαν συμδιδάσας
ταύτας ἐνώπιον πάντων χατέχαυσεν, ὄρχῳ πληροφο-
ρήἧσας αὐτοὺς μηδὲν ἀναγνῶναι τῶν ἐν αὐτοῖς
γεγραμμένων. Οὐδὲ γὰρ ἔφη χρῆναι τὰ πλημμελή-
μᾶτα τῶν ἱερέων δῆλα γενέσθαι τοῖς πολλοῖς, ἵνα
μὴ- σκανδάλου πρόφασιν ἐντεῦθεν λαμδάνοντες
ἀδεῶς ἀμαρτάνωσιν. Ἐγὼ δὲ εἰ αὐτόπτης ἐγενόμην
ἐπισχόπου γάμον ἀλλότριον διορύττοντο;, συνεχάλυψα
ἂν τῇ πορφυρίδι μου ταύτῃ τὸ παρανόμως γινόμε-
γον, ὡς ἂν uh βλάψειε τοὺς θεωμένους τῶν ὄρω-
μένων dj ὄψις. Οὕτω τοίνυν τοὺς μὲν εὖ λέγοντας
ἀνακηρύττων, τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας παραχλητιχῶς
εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων, τοὺς πάντας ὁμογνώμονας
xai ὁμοδόξους τοῖς ἀμφισδητουμένοις ἅπασι xat-
ἐστησε. Καὶ οὕτω παραινέσας πάντας, xal πολλῇς
τιμῆς τε καὶ δωρεᾶς ἀξιώσας, ἔχαστον παρηγγύησε
καταλαθεῖν τὴν ἰδίαν ποέμνην. ᾿Ετύπωσε δὲ χαὶ τὸ
ἅγιον Πάσχα ἑορτάζειν ἡμᾶ; κατὰ τὴν νῦν χρατοῦ-
σαν συνήθειαν" τινὲς γὰρ τῶν πρώην xatà τὴν
ιδ' τῆς σελήνης ἑώρταζον.

Μετὰ δέ τινα χρόνον ὑπὸ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ
Κωνσταντίας παραχληθεὶς &vfjxe τὸν ΓΑρειον ἀπὸ
τῆς ἐξορίας ὡς δῆθεν μετανοήσαντα, Οὗ παρλγενο-
μένου, καὶ ἐρωτηθέντος ὑπὸ τοῦ βασιλέως εἰ στοιχεῖ
τοῖς ὅροις xai τῇ ἐχθέσει τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου,
παρευθὺ κατέθετο πιστεύειν οὕτως. Ὁ δὲ θαυμάσας
ἔρχον ἐπήνεγχε μὴ φρονεῖν ἐναντία τῇ συνόδῳ" καὶ
τοῦτο ποιήσας ἀπέλυσεν αὐτὸν εἰρηχὼς αὐτῷ Εἰ
μὲν ὀρθή σού ἐστιν ἡ πίστις, χαλῶς ὥμοσας" εἰ δὲ
ἀσεδὴς χαὶ διεστραμμένη, χρίναι Κύριος ὁ θεὸς τὰ

natura. Eam sententiam firmiter omnes atque
uno ore approbarunt, excepto impio Ario et
sex, alis cum 60 sentientibus, Quos a divi-
nis $18 Patribus proscriptos imperator exsulare
jussit.

Secundum hzc, cum inimicitiarum serendarum
studiosi homines scriptas contra episcopos quos-
dam accusationes imperatori tradidissent, is eas
acceptas colligavit suoque annulo obsignatas as-
servari jussit, Postea discordiis pacificatione sus
sublatis, ess accusationes in conspectu omnium
eremavit, juramento filem [faciens nihil se in iis
scriptum legisse. Non enim, dicebat, debent sa-
cerdotum delicta multitudini exponi, ne liomines
inde offense sumpta occasione sine metu peccent.
Ego si meis oculis viderem ab episcopo adulterium
committi, vel purpura mea vellem flagitium obte-
gere, ne ejus conspectus alios lederet. [ta tum im-
perator eos qui recte sentirent victores praedicans,
veritati repugnantes placide ad consentiendum
adhortans effecit uti universi de rebus controver-
sis idem sentirent. Atque ila collaudatos omnes
honoribus $085 ac donis prosecutus ad suum sin-
gulos gregem redire jussit. Constituit etiam ut sa-
crum Pascha eo, quo nunc receptum est, modo
celebraretur : ante enim quidam 14 luna id age-
bant.

Aliquante post tempore, suasu Constantiz filie
sus, Arium ab exsilio domum redire passus est.
resipuisse eum putans. Árius reversus ab impera-
lore est interrogatus aune decreto οἱ expositioni
concilii Niczni staret, Statimque lioc ille affirma-
vit. Quod admiratus imperator juramento adactum,
non dissentire ab eo concilio, dimisit, ita fatus: Si-
quidem recta esi fides tuo, bene jurasti : sin impia
et perversa, celeriter ip te Deus statuat. Proinde
Constantinus a magno etiam Atfianasio postulavit

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
' (88) Canone edito statuere, Padnutii dicto, cui velut fabulze olii, Cedrenus ut historim verissime

per hibet testimonium. Goan.

^

Digitized by Google
