40T

HISTORIARUM COMPENDIUM:

498

δὲ xal τὰς ᾿Αθήνας, συνήγαγον πάντα τὰ βιδλία, X captis omnes libros in unum congesserunt, ut eos

καὶ ἠδούλοντο καῦσαι, εἰ μή τις ἐξ αὐτῶν χρεῖττον
τῶν ἄλλων κατὰ πολὺ φρονῶν ἐκώλυσεν αὐτοὺς, εἰ-
πὼν, ὅτι περὶ ταῦτα οἱ "Pogalot σχολάξζοντες τῶν
πολέμων ἀμελοῦσιν. Οὗτος Αὐρηλιανὸν εἰς τὴν βασι-
λείαν προαγαγὼν τελευτᾷ.

Κυντιλιανὸς ἀδελφὸς Κλαυδίου ἐδασίλευσεν ἡμἐ-
ρας ζ'. '᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω Αὐρηλιανὸν ἐπιδῆναι μέλ-
λουτὰ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ, ἑαυτὸν ὑπεξάγει τοῦ
βίου, τὴν φλέδα τμηθεὶς τῆς χειρὸς ὑπό τινος ἰατροῦ,
μέχρις οὗ λειποψυχῆσας ἀπέθανεν.

Αὐρηλιανὸς ἐδασίλευσεν ἔτη ς’, ἀνῃρέθη δὲ ὑπὸ
στρατιωτῶν μεταξὺ Ἡραχλείας xat Βυζαντίου, ἐν τῷ
χαλουμένῳ Katwp φρουρίω, ἤπερ ἐγχωρίως Κενοφλώ-
θρῖον λέγεται, Εἶχε γὰρ ὠταχουστὴν Αὐρηλιανός τινα,
à; ἀνέφερεν αὑτῷ πάντα τὰ γινόμενα xal λεγόμενα.
᾿Λπειληθεὶς οὖν ποτε παρ᾽ αὐτοῦ διά τινα αἰτίαν xal
φοθηθεὶς ἐμιμήσατο τὴν χεῖρα τοῦ βασιλέως, καὶ
ἐγγράφως ποιησαμένου ὀνομασία: δυναστῶν ὡς ἐπὶ
θάνατον ἀχθησομένων, οὗτοι φοδηθέντες ἀνεῖλον
αὑτόν. 'Erl τούτου ὁ ἅγιος Χαρίτων ὡμολόγησε,
χαὶ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς τοῦ θρόνου ᾿Αντιοχείας
χαθαιρεῖται, Ἐφ᾽ οὗ Μάνης ὁ μιαρὸς καὶ τρισχατ-
ἀρατος ἀνεφύη, Χριττὸν ἑαυτὸν xal Πνεῦμα ἅγιον
μορφαζόμενος, καὶ ix másn; αἱρέτεως εἴ τι xaxby
ἐρανιζόμενος, ἐκ Περσίδος εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν
xax& Θεοῦ συγχώρησιν εἰσέφρησεν.

Οὗτος οὖν ὁ μεμηνὼς Μάνης, ὁ καὶ Σχυθιανὸς λε-
γόμενος, Βραχμάνη: ἣν τὸ γένος, διδάσκαλον δὲ
ἔσχε Βούδαν τὸν πρώην χαλούμενον Τερέθινθον, ὃς
παιδευθεὶς ὑπὸ Σχυθιανοῦ τὰ “Ελλήνων δοξάφοντος
τὴν Ἐμπεδοχλέους ἡγάπησεν αἴρεαιν, δύο ἀρχὰς
λέγοντος ἀντιχειμένας ἀλλήλαις, εἰσελθὼν δὲ ἐν Περ-
αἶδι ἐχ παρθένου ἑαυτὸν ἔφασχε γεγεννῆσθαι καὶ ἐν
τοῖς ὄρεσιν ἀνατραφῆναι. Καὶ συγγραψάμενος βιθλία
τέσσαρα τὸ μὲν ἐπωνόμασε τῶν μυστηρίων, τὸ ὃὲ τὸ
Εὐαγγέλιον, τὸ δὲ τῶν θησαυρῶν, τὸ δὲ τῶν Κεφα-
λαίων. Καὶ ὁ μὲν Βούδας ὁ xai Τερέθινθος ὑπὸ
πνεύματος ἀχαθάρτου συντριδεὶς ἀπώλετο, γυνὴ δὲ
τἰς παρ᾽ fj κατέλυσε καὶ χατετέθη, τὰ χρήματα καὶ
τὰς βεδήλους βίόλους χληρονομήσασα [P. 4200] ὠνεῖ-
ται παιδάριον ἑτῶν ἑπτὰ τοὔνομα Κούδρ'χον, ὃν xal
διδάξασα γράμματα, καὶ ἐλευθερώσασα χληρονόμον
νὧν ἑαυτῆς πάντων χαθίστησιν. Ὁ δὲ λαδὼν τὰ
βιδλία τοῦ Βούδα xai τὰ χρήματα διήρχετο τὴν Περ-
οἶδα, Μάνην ἑαυτὸν ὀνομάζων καὶ τῆς πλάνης τοῦ
Βούδα συνίστωρ γενόμενος, καὶ τὰ βιδλία πονήματα
ἴδια ἔλεγεν εἶναι, Ὃν ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἑξέδειρε
ζῶντα ὡς θανάτου γενόμενον τῷ υἱῷ αὐτοῦ πρόξε-
vov* τοῦ γὰρ βασιλιχοῦ παιδὸς νοσοῦντος xal πολλῆς
ἰατρικῆς ἐπιμελείας ἀπολαύοντος, ἐπηγγείλατο
Μάνης χωρὶς ἰατρείας ἀναστῆσαι τοῦτον, xal οὕτω
τοὺς ἰατροὺς ἀποστήσας ἐθανάτωσε τὸν παῖδα ἀμε-
λείᾳ καὶ τερατολογίᾳ, καὶ ὑπὲρ τούτου μισθὸν Ex-
άξιον εἰκότως χομίζξεται τὴν ἐχδορὰν τοῦ παναθλίου
αὑτοῦ σώματος, Ὃ τοίνυν ἐμδρόντητο; οὗτος Μάνης
ἀποθαλλόμενο; τὴν Παλαιὰν Διαθήχην, χαὶ τὴν χτί-
αν πᾶταν χαὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου χαταυχευὴν οὐχ

eomburerent. Sed ab hoc eos censilio quidam reli-
quis longe prudentior detraxit , quod diceret
Romanos libiis deditos bellicam rem neglecturos.
Mortuus est, successore Aureliano sibi designato.

Quintilianus Claudii frater imperium dies 7 tc-
nuit. Qui, cum audiret Áurelianum ad occupandum
imperium adventare, se ipsum vita privavit, vena
brachii a medico secari jussa, neque inlibito san-
guine, ut ex animi deliquio. moreretur,

4555 Aurelianus imperavit annos sex. Necatus est
a militibus inter IIeracleam et Byzantium, in loco
qui Novum castrum, ipsorum lingua Kenophiorium
dicitur. Habebat Aurelianus auscultatorem quem-

B dam, qui omnia ad ipsum deferebat qua fierent aut

dicerentur. Is sibi metuens ab imperatore, nescio
qua de causa minis ab eo sibi intentatis, manum
ejus imitatus schedam conscripsit, qua. primores
neci destinarentur : ac primores illa lecta, ut suum
periculum effugerent, imperatorem occiderunt. Sub
hoc beatus Chariton confessus cst, Paulusque Sa.
mosatenus episcopatu Antiocheno dejectus. Eodem
imperante impurus ille et detestabilis Manes ex-
stitit, qui sibi Christi et spiritus sancti speciem
sumebat, atque ex haresibus omnibus mali aliquid
corradens Dei permissu ex Perside in Romanoruia
ditionem irrepsit.

Manes ille vesanus, qui et Scytbianus-appellaba-
tur, Drachman erat uatione, Przceptorem autem

C habuit Budam, qui- olim Terebinthi nomen gesse-

Tat: hic. Graecas opiniones amplexus, Empedoclis
decreta sectatus est, qui duo contraria principia
statuerat. In. Persidem Budas cum venisset, de
virgine se natum et in montibus educatum dixil.
Scripsit libros quatuor ; quorum tituli suut de my-
steriis, Evangelium, Thesaurorum, Capitum.Atque is
quidem Budas Terebiuthus ab impuro genio 456
contritus periit. Mulier autem quadam, cujus ute-
batur hospitio, et 3pud quam sua deponebat, impios
istos libros hzreditario consecuta puerulum septen-
nem emit, nomine Cubricum, quen litteras docuit,
libertateque donatum heredem omnium suarum re-
rum instituit. T ergo Cubricus libros Bude pecu-
niamque nactus Persidem peragravit, Manetem sese
nominans ac Bud: errorem spargens, libros ejus a
se elaboratos jactabat. Hunc rex Persarum vivum
excoriari jussit, quod filio ejus mortem a'tulisset.
Cum enim regis filius :egrotaret. et a inedicis multa
jndustria curaretur, Manes pollicitus est se cum
sanitati absque medicina restituturum, itaque sub-
molis medicis incuria et nugis suis puerum necavit.
Ideoque dignam mercedem tulit, detracta misero
corpori cule. Enimvero vecors. ille Manes vetus
testamentum repudiat, mundique et hominis crea-
tionem impie calumniatur, a Deo non bono factam,
quod interitui sit et mutationi obnoxia. Novum
utpote boui Dei admittit, Christum non re vera,
sed opinantibus tantum hominibus apparuisse, 80

Digitized by Google
