541

wutabile est ac nature alterabilis, sicuti omnia
ratione praedita; alienumque est Verbum a Dei
substantia, ab eaque distinctum. Neque videre
potest. Patrem Filius, neque perfecte et praecise
eum cognoscere neque videre potest. Nam sqam
ipsius quoque substantiam non novit, quomodo sit
FHius. Propter nos enim factus est, ut Deus 509
nos ipsius tanquam instrumenti opera crearet,
neque omnino exstitisset nisi Deus nos facere vo-
luisset. interrogatus etiam Arius a quodam,
posselne Verbum mutari, quomodo diabolus est
multatus, non veritus est affirmare posse id mu-
tari : esse enim mutabilis natura utpote genitum
et creatum.

Ceterum miraculum eo in concilio factum jure
pretermitti silentio non potest. Novitate decreti
imperatoris moti convenerant ad concilium philo-
sophi oratoresque artis disserendi peritissimi. Inter
eos quidam erat Grzecus in omnium admiratione,
et ad cujus disputationes magna hominum accur-
reret multitudo. Neque enim eum confutare vale-
bant episcopi, cum et facillime quibusvis objectio-
nibus occurreret, et argute dissolverel proposita,
instarque anguille comprehendi nequiret, sed cum
maxime videretur constrictus, elaberetur ac vali-
dius instaret adversario : tanta in eo erat ingenii
vis, verborumque copia et volubilitas liuguz, Deus
tamen tunc ostendit regnum suum non verbis sed

potestate niti. Quidam enim de sanctis, nomine c

Spyridon, episcopus Trimithuntius, simplicissimo
ingenio ac. disserendi rudis, petiit sibi cum philo-
sopho isto disputandi locum concedi ; nihilque mo-
ratus Patres, qui ejus ruditatem. οἱ simplicitatem
scientes prohibebant, aggressus eum : In nomine,
inquit, Jesu Christi, audi, philosophe, veritatis de-
creta. Unicus est Deus, qui 599 colum et terram
creavit, et hominem ex terra finxit, et reliqua om-
nia tam quz visum fugiunt quam quas in oculos
incurrunt, Verbo Spirituque suo condidit. Hujus
Verbum nos sciinus Filium Dei esse, ideoque adora-
mus, credentes nostra salutis causa eum postremo
tempore ex Virgine natum, supplicio, worte atque
in vitam reditu suo humanum genus liberasse;
eurdeinque speramus rediturum, justeque uuiver-
. $06 judicaturum, Credisne hzc, philosophe? ilie
vero, veluti si nunquam disputare didicisset, muti
instar obticuit, hoc unum fatus * Mihi quoque ita
res habere videtur. Tum senex Spyridon ? Ergo, iu-
quil, surge, et me ad templum sequere, ibi tesse-
ram fidei hujus accepturus. Philosophus autem
versus ad discipulos suos: Audite, ait : Quandiu res
verbis agebatur, dicta dictis opposui, arteque dis-
serendi oljeeta refutavi. Postquam autem pro ver-
bis vis quadam ex ore hujus senis exivit, nihil
adversus vin verba valuere : non. enim potest
homo resistere Doo, liaque si quis vestrum ila
potest intelligere uti cgo, is in. Christum credat,
imecumque senem hune sequatur, cujus ore Deus

: GEORGII CEDRENIL ,
bum quoque ipsum facta sunt. Ideo Verbum etiam A ἐν f, καὶ τὰ πάντα xal αὐτὸν πεποίηχεν ὁ Θεός. Διὸ

^48

xal τρεπτός ἔστι γαὶ ἀλλοιωτὸς τὴν φύσιν, ὡς xoi
πάντα τὰ λογικά, ξένος τε xal ἀλλότριος xal ἀπ-
ἐσχοινισμένος ἐστὶν ὁ Λόγος τῆς Θεοῦ οὐσίας, xal
ἀόρατος ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ. Οὔτε γὰρ τελέως χαὶ
ἀχριδῶς γινώσχει ὁ Λόγος τὸν Πατέρα, οὔτε τελείως
αὐτὸν ὁρᾷν, δύναται. Ka) γὰρ ἑαυτοῦ τὴν οὐσίαν οὐκ
οἶδεν ὡς Υἱός ἔστι" δι᾽ ἡμᾶς γὰρ πεποίητάι, ἵνα
ἡμᾶς δι᾿ αὐτοῦ ὡς δι᾽ ὀργάνου χτίσῃ ὁ Θεός" καὶ οὐκ
ἂν ὑπέστη, εἰ μὴ ἡμᾶ; ἠθέλησεν ὁ Θεὸς ποιῆσαι.
ἮἨρώτησεν οὖν τις αὐτοὺς εἰ δύναται ὁ τοῦ Θεοῦ Λό-
γὸς τραπῆναι, ὡς ἐτράπη ὁ διάθολος * χαὶ οὐχ
ἐφοθήθησαν εἰπεῖν, ὅτι Ναὶ, δύναται τραπῆναι" τρε-
πτῆς γάρ ἔστι φύσεως, γεννητὸς χαὶ χτιστὸς ὑπ-
άρχων.

᾿Αλλὰ τὸ χατὰ τὴν σύνοδον γεγονὸς θαῦμα οὐ
δίκαιον σιωπῇ παραπέμψαι. Πρὸς γὰρ τὸ παράδοξον
τοῦ βασιλικοῦ διατάγματος χαὶ φιλόσοφοι xol $-
τορες ἐν τῇ συνόδῳ παρῆσαν, διαλεχτιχῆς ἐμπει-
ρότατοι " ἐν οἷς ὑπῆρχέ τις Ἕλλην παρὰ πάντων
αὐτὸς θαυμαζόμενος, ὥστε μεγάλην ἀκρόασιν ἐκ τῆς
συμθολῆς γενέσθαι πλήθους ἐπισυντρέχοντος. Οὐδὲ
γὰρ οἷοί τε ἦσαν οἱ ἐπίσχοποι τὸν φιλόσοφόν τε χαὶ
ῥήτορα περιτρέψαι τέως διαλεγόμενον, [P. 381) ὅτι
πᾶσι τοῖς ἐπαγομένοις ῥᾷστα προσεφέρετο, ἐπιλύων
εὐφυῶς τὰ προτεινόμενα xal δίχην ἐγχέλυος ἀχατά-
σχετος εὑρισχόμενος. Ἐν οἷς γὰρ ἐδόχει συνέχεσθαι,
διολισθαίνων ἐπιχρατεστέρως ἀντεφέρετο τῇ τῶν
νοημάτων δεινότητι χαὶ ῥημάτων εὐγλωττίᾳ τε καὶ
στωμυλίᾳ, ᾿Αλλ᾽ ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς ὅτε οὐκ ἐν λόγῳ
ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει, ἄνθρωπός τις
ix τῶν ἁγίων ὀνόματι Σπυρίδων, ἐπίσχοπος Τριμι-
θούντων, ἀπλούστατος δὲ τὴν φύσιν καὶ ἰδιώτης τὸν
λόγον, αἰτεῖται χώραν αὐτῷ δοθῆναι διαλέξεως πρὸς
τὸν φιλόσοφον. Ot δὲ Πατέρες τὸ ἁπλοῦν τε xai
ἰδιωτικὸν τοῦ ἀνδρὸς εἰδότες ἐχώλυον αὐτόν. Τοῦ δὲ
μὴ ἀνεχομένου, πρόσεισι “τῷ ἀνδρὶ xai. φησιν" "Ev
ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἄχουσον, ὦ φιλόσοφε,
τὰ τῆς ἀληθείας δόγματα. Θεὸς εἷς ἔστιν, ὁ τὸν
αὑρανὸν xal τὴν γῆν ποιήσα;, ὁ καὶ ἄνθρωπον ix
γῆς διαπλάσας, καὶ τὰ ὁρατὰ ^ πάντα xal. ἀόρατα τῷ
Λόγῳ αὐτοῦ xal τῷ Πνεύματι συστησάμενος. Τοῦτον
*bv Λόγον ἡμεῖς Υἱὸν Θεοῦ εἰδότες προσχυνοῦμεν,
πιστεύοντες διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐπ΄ ἐσχάτων

pix τῆς Παρθένον τεχθῆναι, xal διὰ σταυροῦ καὶ

θανάτον xal ἀναστάσεως ἡλευθερωχέναι τὸ γένος τῶν
ἀνθρώπων " ὃν xat ἐλπίζομεν ἐλθόντα πάλιν χρῖναι
πάντας ἐν διχαιοσύνῃ. Πιστεύεις τούτοις, φιλόσοφε ;
Ὁ δὲ, ὡς ἄν τις μηδέποτε πεῖραν λόγων ἔχων εἰς
ἀντίθεσιν, ἀπηνεώθη, χαὶ ὡς χωφὸς καὶ ἄλαλος ἀπο-
σιωπήσας τοῦτο μόνον ἐφθέγξατο, ὅτε Κἀμοὶ ταῦτα
οὕτως ἔχειν δοχεῖ, Καὶ ὁ γέρων φησίν " Θὐχοῦν
ἀναστὰς ἀχολούθει μοι πρὸς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ
λήψῃ τὸ σημεῖον τῆς πίστεως ταύττς. Ὁ δὲ
φιλόσοφος, ἐπιστραφεὶς; λέγει τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ,
᾿Αχούσατε, ὦ ἄνδρες " “Ἕως ὅτε λόγων ἐποιούμην
σπουδὴν, λόγους λόγοις ἀντετίθουν καὶ τὰ προτεινό-
μενα τέχνῃ τοῦ λέγειν ἀνέτρεπον. Ὅτε δὲ ἀντὶ
λόγων δύναμίς τις ἐξῆλθεν Ex τοῦ στόματος τοῦδε

Digitized by Google ᾿
