$55

HISTORIARUM COMPENDIUM.

5:6

Ῥλαγγελίων ἀνατροπὴν ξγραψεν" ἣν ὁ μέγας Κύριλ- A etiam Evangeliorum depravationem; qux maguus

* 40g ᾿Αλεξανδρείας καὶ ἄλλοι φιλόχριστοι ἐπηνωρ-
θώσαντα, Καὶ πᾶσαν δὴ ἄλλην Γραφὴν αὐτός τε xat
οἱ ὅμοιοι αὐτοῦ διέδαλον * ὑπὸ δὲ τῶν ὁ; θοδόξεην
ἐξεδλξῦτσαν τὰ τούτων νοθεύματα.

Ἐπὶ τούτοις ὥφθη ὁ θεῖος σταυρὸς ἐν τῷ οὐρανῷ
φωτοειδῶς κυχλούμονο; ὑπὸ στεφάνου φωτεινοῦ,
ἀπὸ τοῦ Γολγοθᾶ ἕως τοῦ ἁγίου ὄρους τῶν Ἐλαιῶν,
λαμπρότερος μᾶλλον ἢ ἐπὶ Κωνσταντίον * αὐτομάτως
δὲ τοῖς ἀπλώμασι τῶν θυσιασςηρίων χαὶ βίδλοις καὶ
ἄλλοις ἐσθήμασιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐματίοις οὐ μόνον
Χριστιανῶν, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίων, ἐπεπόλαζε τὸ ov.
μεῖον τοῦ σταυροῦ, οὐ μόνην ἐν Ἱεροσολύμοις, ἀλλὰ
καὶ ἐν ᾿Αντιοχεί καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσι" xal ὃν
ἀναισχύντως ἠπίστουν Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες, εὕρι-

exov ἐν τοῖς ἐματίοις αὐτῶν. "Ev τιδι δὲ xat ἐμελά- B

γιζον. Ἰουλιανὸς δὲ μαντείαις xal θυσίαις xal ἔπῳ»
δαῖς δαιμόνων καὶ ἀπάταις φραξάμενος, ὥς φησιν
"Aqa8la;, κατὰ Περτῶν ἐστράτευσεν, ὅτε xal χρη-
συὸν ἔλαδεν ἔχοντα οὕτως" Νῦν μὲν πάντες ὡρμέθη-
pav θεοὶ, νέκης τρόπαια χομίσασθαι παρὰ θηρὶ
ποταμῷ. Τῶν δὲ ἐγὼ ἡγεμονεύσω θοῦρος πολεμόχλο-
voc Ἄρης. Ἐν δὲ τῷ εἰσιέναι αὐτὸν ἀπὶ Περσίδα, ἐν
οἰχίᾳ τινὸς γυναιχὸς Χριστιανῆς εὑρέθη ὑδρίσχη
ὕδατος ἑυτῶσα πλέρης, ἧτις καὶ ἀθρὅως εἰς οἶνον
νλυχὺν βράζοντα μετεδλήθη, Ἴσως δὲ τοῦτο σύμθο-
λον ὦπται τῆς ἐπὶ τὸ ἥδιστον τῶν πραγμάτων μετα-
δηυλῆς διὰ τὴν τοῦ τυράννου μετὰ μεχρὸν καταστρο-
φήν. Στρατεύσας γὰρ ἐπὶ Πέρτας ἐδελεάσθη ὑπό

των αὐτομόλων ἐμπρῆσαι τὰς ναῦς, Εἶτα & c

ἐρημίας xai ἀνωμάλων χωρίων τὴν πορείαν ποιού-
μενος ἐφ᾽ ἱχανὸν, πάντων ἀπυλελοιπότων τῶν χρειω-
δῶν καὶ τῶν ἀναγκαίων, καὶ πολλὰ ταλαιπωρησάντων
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, ἐπειδὴ χαιρὸς τοῦ πολέμου ἀφίχετο,

φεριερχόμενος ἀνὰ τὸ στρατόπεδον xal διατασσόμενος.

ἐπλήγη δόρατι ἀφανῶς εἰς τὰ ὑποχόνδρια, ὥστε
ἀνοιμῶξαι αὑτόν. Καὶ τῇ χειρὶ τοῦ αἴματος Aa6ó-
μένος ἔῤῥαινεν εἰς τὸν ἀέρα, λέγων * Νενίχηχας,
Χριστέ χορέσθητι, Ναζωραῖςε. Καὶ οὕτιυς τὴν μιαρὰν
αὐτοῦ ψυχὴν ἀπέῤῥηξε, πολλὰ δυσφημήζτας εἰς τοὺς
ἑαυτοῦ θεοὺς, ἀπατεῶνας καὶ πλάνους καὶ ψεύστας
ἀποχαλῶν. Οὗ [P. 305] τὸ δύστηνον σῶμα ἀπεκομέίσθη
ἐν Κωνσταντινονπόλει, καὶ ἐτέθη ἐν λάρναχι πορ»
φυρᾷ κυλινδροειδεῖ, ἐν ᾧ ἐπέγραψεν (15) ἐλενεῖον
πόδε"
Εὐδνῳ ἐπ᾽ ἀργυρόεντι, ἀπ' Εὐφρήταο ῥοάων
Περσίδος ἐκ γαίης, ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ
Κινήσας στρατιὰν, τόδ' ᾿Ιουλιαγὸς Adye σῆμα,
᾿Αμφρότερον βασιλεύς v ἀγαθὸς κρατερός e
[αἰχμητής.
ToS δὲ μετ αὐτὸν βασιλεύσαντο; ᾿Ιοδιανοῦ τὴν
ἁλουργίδα ὄπισθεν περιπατοῦντος ἀχουσίως πατή-
σαντος ἐν τῷ Eoi) τινα κατιέναι τόπον, ἐπιστρα-
φεὶς Ἰουλιανὸ; χαὶ τὸ συμδὰν χρίνας αὐτὸν μετ᾽
ἐκεῖνον τῆς βασιλείας κρατέσειν, ἔφη ^ Εἴθε, xà»
χοῦν ἄνθρωπος.

Cyrillus Alexandri: episcopus aliique Christiani
correxerunt. Cmnes autem sacras Litteras Julianus
ejusque similes corrupere; quorum adulteriuam
scripturam pii deleverunt.

Eo tempore in celo lucida erax apparuit, cincta
lucida corona, a Golgotha asque ad montem Ole:
rum perünens, splendidior quam sub Constantio.
Porroautem erucis signum in altarium mappis,libris
ac 538. vestimentis. Tuin in vestibus non Chri-
stianorum modo, sed et Judzorum exstiterunt eru-
cis signa, neque flierosolyim:e tantum, sed Antio»
chez etiam atque aliis in urbibus, Et quem impus
denter negabant Judzi atque Greci, eum signatum
in suis vestibus repericbant. Cruces iste apud
quosdam fnerunt nigrae. Interim Julianus votic niis,
sacrificiis, incantationibus dzernonum a:que fallaciis
munitus, ut ait Agathias, in. Persas movet. Inter
alia tale etiam eraculum ei redditam erat :

Jam nunc ad Tigrin fluvium proficiscimur omnes
Catlicole, ct regi preclara tropea paramus.

Mars ipse ad pugnam superos ego duco Gradirus,
Intrante eo Persidem situla aqua plena in domo
mulieris cujusdam Cbristianz inventa est : ea aqua
subito in vinum suave ac ubertim fluens trausiit,
Quod videtur fuisse signum verum in optimum
statum'mutationis, paulo post, morte tyranni, even-
turi. is cum in Persas expeditionem fecisset,
transfugarum quorumdam suasu deceptus naves
suas combussit, atque inde longo itinere per soli»
tudines et iniqua loca. facto omnibus necessariis
Tebus carere coepit, magna exercitus miseria. Ut
tempus pugnz appetiit, dum. aciem. circuit. atq«e
iustruit, hasta incerto auctore hypochondria vut-
neratur. Ibi ejulatum tollens sanguinem suum cava
manu exceptum in aerem sparsit, divens : Vicisti,
Christe; satiare, $39 Nazarenc. Atqve ita. scele-
$tam suàüm animam exspiravit, cum prius deos
suos multis maledictis proscidisset, impostores
eos 2t imendaces dictitans. Cadaver ejus. miserum
Cpolim allatum, repositumque est in arca por-
phyretiea cylindri forma, eique inscriptum tale
carmen :

lucassum bello Persas. aggressus inani —

Rex idem bouus et fortis bellator in. armis —
Julianus, tumidis jacet huc. Euphratis ab undis,
Qua volvit Cydnus turgentem argenteus. ammen,
Advecius, tumuloque sub hoc post [ata quiescit.
Julianus, cum ejus aliquando purpuram declivi
loco ambulantis Jovianus imprudens pede caleas-
set, conversus, conjiciensque eum sibi in imperio
suecessurum, Esto, inquit, dummo.lo homo sit.

XYLANDRI ET GOAT NOTAE, .
(a5) Locus mutilus : Tarsi enim hoc epitaphium ei factum est, quod vel Cydni mentio docere posse

sit, si Zonar non moveremur auctoritate, Xv.
PATROL. O8. CXXI.

19

Digitized by Google
