49)
xai ἀπεσφάγη ὑπὸ στρατιωτῶν. Ὁ δὲ Γορδιανὸς
προεγεγόνει Καῖσαρ παρὰ Μαξιμίνον, Φίλιππος δὲ
ὁ ἔπαρχος τὸν σῖτον διαχομισθῆναι τῷ στρατῷ ἐχώ-
λυσεν. Οὗτο; 5à ἦν πατὴρ τῇ; ἀγίας μάρτυρος

Εὐγενείας. Ἐπὶ τούτου fjv ὁ ἅγιος Βαδύλας ἐπέ“.

σχοπὸς ᾿Αὐτιοχείας, καὶ οἱ ἅγιοι Αασυρέντιος xai
Κυπριανὸς ἐμαρτύρησαν, καὶ Εὐγένιος γέγονεν ἐπί-
σκοπος Βυζαντίου Ec» χε΄.

Μετὰ Βαλδῖνον ἐβασίλευσε Πουπλιανὸς μῆνας β',
xal ἐσφάγη ἐν πολέμῳ.

Μετὰ δὲ τοῦτον ἐδασίλευδεν Ἰουνίωρ μῆνας τρεῖς,
ὃς πρῶτος ἐποίησε χανδιδάτους καὶ πρωτίχτωρᾶς,
xxv τὸ τάγμα τῶν σχολαρίων συστησάμενος ἐχάλεσεν
αὐτὸ Ἰουνιώρων εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα. :

Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευσε Γορδιανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Ec δ΄. Καὶ ἐν πολέμ» συμπεσὼν τῷ ἵππῳ xal θλα-
σθεὶς τὸν μηρὸν ἀπέθανε.

Μετὰ δὲ Γορδιανὸν ἐδασίλευσεν Οὐνίωρος, υἱὸς
αὐτοῦ, ἔτη δύο, xol ὑδεριάσας ἀπέθανεν. Ἐφ᾽ οὗ
Σαθέλλιος ὁ αἱρ:σιάρχης ἐγνωρίζετο.

Μ:τὰ τοῦτον Μάρχος ἔτη γ΄. ;

Μετὰ δὲ Μάρκον Ἰουστιλιανὸς ἔτη δύο * xal φλε-
βοτομηθεῖς, ἐν τῷ καθεύδειν ἐξεχύθη τὸ αἷμα αὐτοῦ,
xat λειποθυμῆσας ἀπέθανε.

Μετὰ τοῦτον ἐδασίλευος Φίλιππος ἔτη ζ΄, ὃς ὑπ-
ἦρχε τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως σπουδαστῆς,
συνέδει xal ἐπιεικείᾳ χεκοσμημένος. Ὡρμᾶτο δὲ
ἀπὸ Βόστρας (71) τῆς Εὐρώπης, ἔνθα καὶ πόλιν
φκχοξόμησεν, ὀνομάσα; αὐτὴν Φιλιππούπολιν. Οὗτος

σπονδὰς εἰρηνιχὰς ἐποίει μετὰ Σαπώρου βασιλέως C

Περσῶν, ὃ; ἐθαυμάζετο ἐπὶ μεγέθει σώματο; (72) *
μέχρι γὰρ Exelvou τοῦ χρόνου τηλιχοῦτος ἄνθρωπος
Ux 0,05. ᾿Ανῃρέθη δὲ ἅμα τῷ υἱῷ ὑπὲρ Χριστιανῶν
κατὰ Δεχίου ἀγωνιζόμενος.

Οὐαλεριανὸς ἔτος ἕν * xa ἐσφάγη Um» τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ. Ἐφ᾽ οὗ ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τοῦ Θεοῦ
ὀργὴ» μεγάλην ἐχπέμψαντο; λοιμώδης νόσος τὸ ἀν-
θρώπινον γένος διέφθειρεν. ᾿Απὸ γὰρ τῇ; γῆς χαὶ
«fc θαλάσσης ἀτμοί τινες ἀνήεσαν, καὶ πρὸς τούτοις
ἄνεμο: καὶ αὖραι τῶν ποταμῶν xal λιμνῶν ἀνιμή-
σεις ἀπέπνεον, ὡς νομίζειν νεκρῶν ἰχῶρας εἶναι
τὰς δρόσους. Συνεχεῖς οὖν ix τούτου λοιμοὶ τὴν γῇν
συνεῖχον χαὶ βαρέα χαὶ ἀνίατα νοσήματα, καὶ
ἄπειρον χαὶ &vapiüpmzov γενέσθαι τῶν ἀνθρώπων
τὺν ὄλεθρον, ὥστε τοὺς πλείονας τῶν τεθνεώτων

πάφους ὑπολιμπάνεσθαι,

[P. 255] Μετὰ δὲ Οὐαλεριανὸν ἐδασίλευσε Γάλλος
χαὶ Βουλουσιανὸς ἔτη β' μῆνας η΄. Καὶ ἐπεχράτει
ὁ “λοιμὸς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, χινηθεὶς ἀπὸ
Αἰθιοπίας μέχρι τῆς Δύσεως, ὡς μηδεμίαν πόλιν

HISTORIARUM COMPENDIUM.

ἀ4
A terfectus est ἃ militibus. Gordianus autem jam ante
fuerat 3 Maximino Casar appellatus. Philippus au-
tem przfectus alimenta in castra deferri prohi-
buit : is 4851 fuit pater sancue martyris Eugenic.
Es tempestate episcopus Antiochez fuit sanctus
Baby'as, et saneti Laurentius ac Cyprianus pro
veritate supplicium — pertulerunt. Εἰ Eugenius
episcopatum Byzantinum accepit, ac gessit an-
nos 25.

Post Balbinum imperavit Pupienus menses 2. Oc-
cisus est in bello.

Post hunc Junior menses 5. Is primus instituit
candidatos et protectores et ordinem scholariorum,
quem Juniorum a se nominavit.

D post hunc filius ejus Gordianus imperavit an-
nos 4. In bello cum equo corrueus, fracto femore
mortuus est.

Successit ei filius Üuiorus ; qui cum bien-
nium imperasset, aqua intercule necatus
Sub eo Sabelliug haereseos auctor innotuit.

Post Uniorum Marcus imperavit annos 3.

Post bunc Hostilianus biennium. Is cum venam
incidisset, in somnis ea rursum aperta sanguis eflu-
sus atque ita exanimatus ipse est.

Post bune Philippus imperavit annos 7. Is Chri-
stianz religionis fuit studiosus, prudentia et &qui-
tate insigni. Ortus fuit Bostris Europe urbe; ubi
et urbem condidit, ἃ se Philippopolin dictam. Pa-
cium icit eum Sapore Persarum rege. ls ob corpo-
ris magnitudinem admirationi 459 fuit, cum in
eum usque diem tantus homo visus non fuisset,
Juterfectus est Philippus una. cuim filio, contra De-
cium pro Christianis propugnans.

.

Valerianus imperavit annum, estque ἃ populo
$uo occisus. Sub eo ira Dei pestis universo terra-
rum orbi immissa humanum genus atteivit. Nam ct
8 terra et ἃ mari vapores exhalabant, ventique
preterea et aurz a flavis atque a paludibus udi
vapores spirabant, rosque saniei mortuorum similis
apparebat, ltaque continens ubique pestilentia
morbique graves et insanabiles innumeram homi-
nam multitudinem absumpserunt, adeo ui pleraque

p cadavera inliumata jacuerint.

Post Valerianum Galus οἱ Volusianus impera-
verunt annos 2, menses 8. Eo tempere pestis in-
valuit, ab Athiopia in occiduam usque terra par-
tem propagata : neque ulla fuit urbs ejus expers,

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

sulficitur, cujus imperium eadem fuit conditione.
1s a Cedreni librario Justilianus, a Zonare recte
Mosiiliauus dicitur. Certe pro ἔτη, ἡμέρας, pro aa-
nis, dies legendum puto. Quod. supra est (ib. v. 1.)
4s [uit pater sanete martyris Eugenic, quale sit, ex
Püitippo Zonarz disces. τι.

(71) Βόστρων est apud Zonaram ; et. Arabem
Lunc fuisse ac. Bostra Arabie urbem, reliqui tra-

dunt. Et quidem Ammianus Marcellinus, scriptor
diligentissimus, Bostram Armeni: üngeutem atquo
munitam urbem commemorat, 1. xiv. Xv.

(72) Ambiguum, de Saporene an de Philippo in-
telligi debeat. Zonaras de Sapore exponit. Valeria-
nus autem huc non pertinet. Sed vel Zonaras hic
lectorem explicabit, Ayr.

Digitized by Google
