505

HISTORIARUM COMPENDIUM.

506

ἡμῶν γεγενημένην οἰκονομίαν παντελῶς ἀπηρνή- A tur. Quidam Verbum in carnem venisse fatentur ii

σαντο, οἱ δὲ ὁμολογοῦσι μὲν ἐνανθρωπῆσαι τὸν Θεὸν
Λόγον, σῶμα δὲ μόνον ἀνειληφέναι, οἱ δὲ ἔμψυχον
μὲν καλοῦσι τὴν ληφθεῖσαν σάρχα, οὗ μὴν λογικὴν
δὲ καὶ νοερὰν ἐν ταύτῃ γεγενῆσθαι ψυχὴν, ἴσως τὴν
οἰκείαν ἄνοιαν τούτου τεχμήριον ἔχοντες. Ἡμεῖς ὃς
ἀνθρώπου ψυχὴν οὐδεμίαν ἴσμεν ἑτέραν ἢ τὴν λογι-
xhv xal ἀθάνατον. [P. 264) Καὶ ἄλλοι μὲν πάλιν εἰς
δύο τὸν ἕνα Χριστὸν διατέμνουσι, xai ἕτερον μὲν
εἶναι διατεινόμενοι τὸν Ex Παρθένου τεχθέντα τελείως
ἄνθρωπον, ἕτερον δὲ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, xol
πὸν μὲν ὡς ἄνθρωπον ἰδέᾳ τιθέντες xat ἀνὰ μέρος,
τὸν δὲ ὡς Θεὸν φύσει τε xol ἀληθείᾳ Θεὸν ὀνομά-
ζουσιν. "Αλλοι δὲ παρατετράφθαι φασὶ τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον εἰς ὀστέων xal νεύρων xat σαρχὸς
φύσιν, ταῦτα πάντα δυσσεδῶς δογματίζοντες.

Τάκιτος ἐδασίλευσεν ἔτη β΄, Οὗτος Μαξιμῖνον
συγγενῆ αὐτοῦ ἐπέστησε τῇ ᾿Ασσυρίᾳ, ὃν διὰ τῆς
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένης ἀδιχίας ἀνελόντες οἱ στρατιῶ-
ται, εἶτα φοδηθέντες μὴ ἐχδικήσῃ αὐτὸν ὁ Τάχιτος,
ἀπέχτειναν καὶ αὐτὸν ὑποθήχῃ Φλωριανοῦ,

Πρόδος καὶ Φλωριανὸς ἐδασίλευσαν ἔτη δύο μῆ-
vae δ΄, Οὗτος ὁ Πρόδος παράφρονα ἑαυτὸν ποιήσας
ἀνεῖλε τὸν Φλωριανόν. Ἐπὶ αὐτοῦ βροχῆς γεγονυίας
^ eivog μεμιγμένος τῷ ὕδατι πολὺς κατηνέχθη, ὃν
συναγαγόντες σωροὺς: μεγάλους ἐποίησαν. Ὡσαύτως
καὶ ψεχάδας ἀργύρου κατενεχθῆναί φασι, Βιχτωρῖ-
vos δὲ φίλος τοῦ Πρόδου ἤἥτησε φίλον αὑτοῦ ἄρχοντα
γενέσθαι εἰς Βρεττανίαν" ὁ δὲ ἀπελθὼν ἀντῆρεν.
᾿Ὀνειδιζόμενος δὲ ὁ Βιχτωρῖνος 5t αὐτὸν ἀπεστάλη
παύσων τὴν àvcapsias. ἸΙροσποιησάμενος δὲ ἀπὸ
προσώπου φεύγειν τοῦ βασιλέως, ὡς φίλος “τοῦ ἀντα
ápavtog ἀπεδέχθη xal ἀνεῖλεν αὐτόν. Ὑποστρέψας
δὲ, ὡς ἐξήει τοῦ πλοίου, λύσας τὴν ἑαυτοῦ ζώνην
ἔῤῥιψεν εἰς τὴν θάλασσαν καὶ εἰσῆλθε λυσίζωνος εἰς
τὸν βασιλέα. 'O δὲ ὠργίσθη, δοχῶν ὑφ᾽ ἑτέρου αὖ-
τὸν τοῦτο πεπονθέναι. Βιχτωρῖνος δὲ ἔφη ὑφ᾽ ἑαυτοῦ
τοῦτο γενέσθαι, αἰτησάμενος μηκέτι ἄρξαι πράγμα-
τος. 'Apyh γὰρ πᾶτα, ἔφη, μετὰ χινδύνων καὶ χλι-
μαχτήρων (14). Ὁ δὲ καὶ ἡσυχίαν αὐτῷ ἐχαρίσατο
xai δωρεὰς πολλὰς παρέσχεν. ᾿Απέχτεινε δὲ πάντας
ποὺς ἀπογτείναντας Τάχιτον xal Αὐρηλιανὸν, ἐν τῇ
Πειρίνθῳ ἐπὶ ἑστίασιν αὐτὸν καλέσας. ᾿Ανῃρέθη δὲ
xai αὐτός.

Κάρος καὶ Καρῖνος καὶ Νουμεριανὸς ξδασίλευσαν

ἔτη 8. Οὗτος ὁ Kápo; τὴν Περσίδα καὶ Κτησιφῶντα.

παρέλαθεν, τέταρτον τοῦτο πεπονθνίας, ὑπὸ Τραῖα-
νοῦ, ὑπὸ Βήρου καὶ Σεδήρου xai Κάρον. Τελευτή-
σαντος δὲ Κάρου ὑπὸ λοιμιχῆΐς, καὶ Νουμεριανοῦ
τυφλωθέντος, ἀνεῖλεν αὐτὸν "Ampog ὁ αὐτοῦ πενθε-
ρὸς, xaX ἐδασίλευσε Νουμεριανὸς δοὺξ τυγχάνων
Μυσίας. Ἐπὶ αὐτοῦ ἐμαρτύρησεν ὃ ἅγιος Βαδύλας
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Τοῦτον ἀνεῖλε Διοχλητιανός.
Διοχλητιανὸς ἐδασίλευσεν ἔτη χβ', τῷ γένει Δαλ-

quideu,, sed ab eo tantum corpus fuisse assum-
ptum coutendunt, Sunt qui carnem eam animatam
fuisse concedant, sed animam mente preditam
fuisse negent, su: fortasse amentiz argumento
adducti, Nos vero nullam aliam hominis novimus
animam quam ratione preditam et immortalem.
Rursus alii unicum Christum ἴῃ duos dissecant,
contenduntque alium esse eum qui perfecte 463
homo natus est ex Virgine, alium Verbum Dei Pa-
tris. Atque illum quidem, utpote hominem, seorsim
collocant, hunc natura Deum et Filium nominant.
Alii Verbum in naturam ossium, nervorum et carnis
commutatum affirmant ; que omnes opiniones sunt
impiz.

Tacitus imperavit annos 2. Is Maximinum co-
gnatum suum Assyrie praefecit. Quem, quod in-
juste multa ageret, inilites trucidaverunt ; metuen-
tesque ne eam cz:dem Tacitus ulcisceretur, ipsum
quoque Floriani suasu interfecerunt.

Probus et Florianus imperarunt' annos 2 et. tri-
entem. Probus simulata. insania Florianum inter-
fecit. Sub eo pluvia decidit in qua frumenti mul-
tum fuit aqux permistum, magnique ejus congesti
sunt. acervi, Ferunt etiam gutias argenti pluisse.
Victorinus porro amicus Probi apud eum pro suo
quodam amico intercessit , ut. is in Britanniam
prefectus mitteretur. Missus eontra imperatorem
seditionem movit. Victorino ea rebellio probro
data, missusque est ad eam sedandam. Simulaus
ergo se ab imperatore profugisse, receptus amici
loco est a rebellionis auctore, eumque interfecit.
Reversus inde, cum exiret navi, zonam suani
solvit ac in mare abjecit, et sine cinctu ad impera
torem ingressus 651, limperator ab alio ita eum fuisse
tractatum suspicans iratus est, Victorinus atitem se
ultro boc fecisse dixit, rogavitque ne ulli posthac rei
ὅθ... praeüceretur, quod omnia imperia pericu-
losa el cert: pernicici obnoxia esset expertus.
huperator et otium ei concessit et nrgnis mu-
neribus donavit, Omnes etiam Taciti atque Áure-
liani pereussores. necavit, Perinthi ad convivium
iuvitatum. Jpse quoque interfectus est.

Carus e& Carinus et Numerianus imperaverunt
annos 2. Carus Persidem et Ctesiphontem cepit,
quartum tum captam : nam eam urbem et Tra-
janus occupavit et Verus. et Severus εἴ Carus.
Caro peste sublato, Numerianum oculis captum
socer ejus, Aper nomiue, interfecit. Et imperavit
Numerianus dux Mysie. Sub eo beatus Babylas
Anutiochiz martyr est factus. Numerianum Diocle- :
tianus interfecit.

Diocletianus imperavit annos 22, Dalmata. ls

D

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(74) Κλιμαχτῆρας interpretor rerum dubios ca-
Stis, qua ut nonnunquam consistere οἱ augeri, ita
et frequentius in ruinam praecipites agi consueve-
punt ; metaphora a revoluto septenorum anuorum

circulo, in quo, ut nuius in alind temperamenti, sic
el vite solito sepius fuit in mortem mutatio,
Go4R.

Digitized by Google
