δὶ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

582

πρεσθύτερος ἦν, καὶ Λιθάνιος ὁ σοφιστὴς καὶ Πρό- A mquari. Fuit tum  Dasilius magnus Cappadocia

χλος καὶ Μάξιμος ol φιλόσοφοι,

[P. 505] Τῷ δευτέρῳ ἕτει ὁ δυσσεδὴς Ἰουλιανὸς
ἐνομοθέτει μὴ μετέχειν Χριστιανοὺς Ἑλληνικῶν μα-
θημάτων. ᾿Απολινάριος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ ὅλῃ χρη-
σάμενος, πάντων τε ποιητῶν τοὺς χαραλτῆρας μι-
μούμενος, ἔγραψε παιδεύεσθαι παρὰ τῶν Χριστια-
γῶν. Ὁ δὲ παραθδάτης τὰς τῶν Χριστιανῶν εὐποιίας
μιμούμενος ἐκέλευσε ξένοις τε χαὶ πτωχοῖς τὰ πρὸς
hv χρείαν χορηγεῖσθαι, ἀπατῶν τοὺς ἀπλουστέρους,
Ταῖς δὲ εἰχόσιν αὐτοῦ Δία xal Ἄρεα xoi Ἑρμῆν
συγγράφεσθαι προσέταξε καὶ τοὺς λοιποὺς δαίμονας,
τοὺς δὲ ἀναδαλλομένους τὴν τούτων προσχύνησιν ὡς
ἐχθροὺς βασιλιχοὺς τιμωρεῖσθαι. Τῷ δὲ στρατῷ τὴν
ῥόγαν . (15) διανέμων πῦρ ἐτίθει xal λιδανωτὸν,
xa θυμιᾷν τοὺς στρατιώτας ἠνάγκαζεν.

Ἐν Καισαρείᾳ δὲ τῆς Φιλίππου, τῇ νῦν Παναῖδι,
ἡ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ θεραπευθεῖσα αἱμόῤῥους ἀν-
δριάντα ἔστησς τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, καὶ βοτάνη
ἐφύετο ὑπὸ τὴν βάσιν τοῦ ἀνδριάντος πάσης νόσου
ἀλεξητήριον, Τῇ οὖν βοτάνῃ φθονήσας τὸν ἀνδριάντα
χατάγει ὁ δείλαιος, χαὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ ξόανον Ἰουλιανοῦ
ἵστησι, Καὶ τὸν μὲν τοῦ Σωτῆρος ἀνδριάντα οἱ Χρι-
στιανοὶ λαθόντες el; ἐκχλησίαν ἔθεντο, τὸν ὃὲ τοῦ
Ἰουλιανοῦ πῦρ χατελθὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀνάω-
ξεν.

Ἐν £k Νικχοπόλει τῆς Παλαιστίνης τῇ Ἐμμαοῦς
πηγή ἐστι παντοίων παθῶν ἀνθρώπων τε καὶ χτηνῶν
ἴασις ἐν αὐτῇ γάρ φασι τὸν Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν
τοὺς πόδας ἀπονίψαφθαι ἐξ ἐδοιπορίας. "Ev Ἕρμου-
πόλει τῆς Θηδαῖδος δένδρου ἴσταται mepséa * ταύτης
φύλλον ἢ χάρφος εἰ λάθοι τις, πρὸς πᾶσαν νόσον
ἐστὶν ἰάσιμος" ὅπερ δένδρον, φασὶ, χλιθὲν mpoc-
&xóvet τῷ Χριστῷ, ἡνίκα πρὸς Αἴγυπτον ἔφεῦγε,
καὶ σχιὰν αὐτῷ πεποίηχε. Καὶ τῇ μὲν πηγῇ φθονή-
σας κατέχωσε, τὸ δὲ δένδρον ἔχοψεν, Οὗτος ὁ μιαρὸς
τὴν τοῦ Προδρόμου θήχην ἀνοίξας πυρὶ τὰ λείψανα
παραδέδωχς καὶ τὴν κόνιν διελίχμῃησε.

Qaa δὲ ὅτι ἐν τῇ χατὰ τὴν Καισάρειαν τῆς Φιλίπ-
που, ἐν τῇ ἀρχτῴᾳ θέσει τῆς φάραγγος, ῥίξαν γίνε-
σθαι φλογοειδῇ, ἣν χαλοῦσι βατταρῖτιν, ἐφ’ ἧς περὶ
τὴν ἑσπέραν ἐξαστράπτον φῶς ἀπροσπέλαστον εἶναι
καὶ ἀπρόσιτον παρασχευάζει διὰ τὰ παραχρῆμα τὸν
ἐγγίζοντα ἀποθνήσχειν. Κυκλόθεν ἰοῦν αὐτῆς περι-
ορύξαντες κύνα δεσμοῦσιν Ex τῆς ῥίζης αὐτῆς. Ὁ
χύων δὲ τοῖς αὐτοῦ δεσπόταις ἕπεσθαι ἱέμενος ἐπὶ
πολὺ σύρων ἀνασπᾷ τὴν ῥίζαν. Καὶ αὐτὸς μὲν θνή-
ὅχει παραυτὰ, τὴν ῥίζαν δὲ περιάπτοντες τοὺς Datpko-
νιζομένου; θεραπεύουσι, Καὶ ἐν τῇ Γαλιλαία δέ φασι
πόλιν εἶναι πάραλον" ταύτης ἀπὸ σταδίων δύο
διαῤῥεῖ ποταμός. θὗτος ἔχει τόπον ἐν αὐτῷ νησοειδῇ,
&3el πηχῶν ἑκατὸν [P. 506] τὸ περίμετρον, οὗ ἡ
ἀργὴ ψάμμος διὰ τῶν ἀνέμων ἐχφερομένη εἰς ὕελον
εὐθὺς μεταποιεῖται " xal ταύτης ἀφαιρουμένης πάλιν
αὖθις ἀναπληροῦται

Ecclesie presbyter, εἰ Libanius sophista, Proclus
Moximusque philosophi "claruerunt.

Anno secundo Julianus lege data edixit ne Chri»
sliani Grzcis disciplinis instituerentur. Quo tem-
. pore Ápollinarius scribendi materiam sumens, sa-
cram Scripturam aique omnes poetarum formas
imitans ea composuit qux» Christiani discerent,
Cafterum Julianus ver. religionis 54$ desertor,
Christianorum beneficentiam imitans, peregrinis
et mendicis necessaria suppeditari jussit, sim-
plieiores decipiens. Imaginibus suis Jovem, Martem
et Mercurium reliquosque dzemones appiugi jussit,
de iis qui adorare ea disiulissent, supplicium
sumi tanquam hostibus imperatoris. Congiarium

B exercitui lsrgiens ignem poni maudavit ac thus, ac

adolere milites coegit,

Crsarez Philippi, quz nunc Panais dicitur,
mulier quam Christus profluvio sanguinis libera-
verat, Domino Christo statuam posuerat, sub cujus
basi herba enascebatur praesens quorumvis mor-
borum remedium. Ejus herbz invidia motusJu-
lianus statuameam deposuit, ac Juliani imagiuem
sculptam istius loco posuit, Christiaui statuam
Servatoris sublatam in templo collocaverunt : Ju-
liani ignis de celo missus consumpsit.

Nicopoli Palestine, que ct Emmaus dicitur,
fons erat oinnis generis morbos hominum — bruto-
rumque sanans: eoenim fonte ferunt. Christum
ex itinere pedes abluisse. llermopoli, qu: est urbs
Thebaidis, Persica arbor fuit, cujus folium: aut
cortex cuivis morbo mederetur : eam ferunt arbo.
rem sese inclinasse et Christum adorasse in AEgy-
ptum fugientem, eique umbram praebuisse. Eum
fontem invidia stimulante Julianus ingesta mate-
ria obstruxit, arboremque illam excidit. 535
Idem aperto Przcursoris Christi monimento reli-
quias ejus eremavit cineresque dissipavit.

Aiunt in vallis. quz ad Caesaream | Philippi est
septentrionali parte flammeam quamdam radicem
nasci, Battaritidem nomine, a qua sub vesperam
elfulgens lumen inaccessam eam reddat: quodsi
quid accedat, id statim moriatur. Circa eam ra-

D dicem iu orbem terram effodiunt, ac radici cdnem

alligant, qui dum dominos suos sequi cupit, eam
evellit atque ipse illico moritur. Caeterum ea ra-
dice appensa eossanant qui a dzinonibus vexan-
tur. In Galilea etiam ferunt urbem quamdam esse
maritimam, a qua stadiis duobus przterfluat am -
nis, in quo sit insula quzedam ambitu. cubitorum
circiter centum, cujus alba arena ventis egesta
statim in vitrum mutetur, atque arenasublata locus
confestim alia expleatur.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(13) Süpendia militum, vel imperatorum dona

Kalendis Januariis, natalibus principum et urbium

regiarum, ut hie. narrat Paulus Diaconus, eisdem
exhibita. Ab erogande vox deducta, GoaB.

Digitized by Google
