499

GEORGII CEDRENI

$00

spectrum fuisse affirmat. Ad hecsceleratas quasdam A ἀγαθοῦ τινος Θεοῦ γεγονέναι βλασφημῶν, ὑπὸ coo-

oceultationes, nocturna sacra et illicitos concubitus
stque infanda flagitia usurpavit. Fatum, inigratio-
Nes abimarum in alia corpera, mullaque alia pro-
fessus est, Graecerumque pravas et vanas opiniones
tueri Deo adversus invisusque ille 4.57 docuit. De
«o sic Theoderus Raithensis preshyter. Manes, in-
quit, tenebrarum luci adversarum inventor, imo
fipinentum potestatis tenebrarum, imaginatus est
2!que semniavit. Christum nudo simulacro et spe-
εἷς liumana corporis vacua apparuisse, visumque
modo ea agere propter nes atque pati, quz scripta
sunt, cum revera nihil eorum fleret, sed is impo-
stura atque opinione homines lactaret, inter quos

pàv xai ἀλλοίωσιν οὖσαν, τὴν Νέαν ὡς ἀγαθοῦ δῆθεν
προσίεται Θεοῦ, xal χατὰ φαντασίαν xal δόχησιν
τὸν Χριστὸν πεφυχέναι τερατεύετα:ι. Καὶ πρὸς τού -
«οιἰς καταδύσεις τινὰς ἐναγεῖς χαὶ νυχτερινὰς τελε-
τὰς καὶ παρανόμους ἐπιτηδεύσας μίξεις xal ἀῤῥι,-
τοποιίας, xal εἰρμαρμένας καὶ μετενσωματώσεις
xal ἄλλα πλείονα φλυαρήσας xai διδάξας τὰ τῶν
Ἑλλήνων πονηρὰ καὶ μάταια δόγματα κχρατύνειν
ἑσπούδαχεν ὁ θεομισὴς καὶ θεήλατος. Περὶ οὗ φησι
xal Θεόδωρυς πρεσδύτερος 6 τῆς Ῥαϊθοῦ * Μάνης ὁ
τοῦ ἀντιθέτου σχότους ἐφευρετῆς, μᾶλλον δὲ τῆς
ἐξουσίας τοῦ σχότους ἀνάπλασμα, φαντασίᾳ ψιλῇ
καὶ σχῆματι διαχένῳ σώματος ἀνθρωπείου πεφανε-

versari putatus sit. Ea de causa duas Christi natu- ρῶσθαι τὸν Κύριον ἐφαντάσθη καὶ ὠνείρωξιν, ὥστε
ras negat, solam ei deitatem concedens. φησὶ καὶ πάσχειν μὲν δοχεῖν αὐτὸν xai πράττειν
ἅπερ ἕδρα καὶ πέπονθε xa ἡμᾶς, μηδὲν δὲ τούτων ἀληθείᾳ καὶ πράγματι ὑπάρξαι, ἀλλὰ δοχήσει μᾶλ-
Xov καὶ ἀπάτῃ ἀποδουχολεῖν τοὺς ἀνθρώπους, οἷς καὶ συνανεστράφθαι γενόμισται. Διὰ τοῦτο καὶ φύσεις

δύο παραιτεῖται λέγων ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ μίαν τὴν τῆς θεότητος;

Fuit autem coztaneus hujus M: netis Paulus qui-
dam patria Samosatemus , episcopus Antiocli;e
v agna. 1» Christum nudum fuisse hominem impie
asseruit, ique eo verbum Dei ita inhabitavisse ut
tn quovis alio proplietarum. Inde duas naturas a se
invicem divisis nullaque omnino copula unitas in
€hristo fuisse statuit, ut alius fuerit Christus, aliud
verbum in eo inlabitans. He primum igitur dux
sunt enaóe hzreses, qu» duas et unam naturam
€hiristo, tion quomodo oportuit, sed male et impie
ascribunt ; alteraque earum deitati Cliristi, altera
humanitate derogat.

Postea temporis Apolinarius qaidam esslitit,
tpiscopus Laodicee Syri, novarum auctor vanita-
tum. Cum enim Ariani corpus Cliristi 456 pror-
sus inanimum dicant , illea Christo carnem anima
vitali animatam fuisse assumptem perhibuit, sed
qui mentem nostram minime asciverit, Nihil quippe
ei corpori opus fuisse humana mente, cum a dei-
tate in id illapsa gubernaretur. Ae ne potuisse qui-
dem recipi in id corpus aliam intelligendi faculta-
tem prater divinam, llis positis contendit unam
fuisse verbi et carnis assumpta naturam, quippe

Παῦλος δέ τις τῷ Μάνεντι τούτῳ σύγχρονος γεγο-
vog, τὸ γένος μὲν Σαμοσατεὺς, ᾿Αντιοχείας δὲ τῆς
μεγάλης πρόεδρος, ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸν Xpi-
στὸν ἐδυσφήμησεν. Ὥσπερ δὲ εἰς ἔχαστον τῶν πρὸ-
φητῶν, οὕτω xal ἐν αὐτῷ γεγενῆσθαι τοῦ Θεοῦ Aó-
γὸν τὴν οἴχησιν, Ἔνθεν δὲ χαὶ δύο φύσεις διῃρη πές
we; ἐχούσας xal ἀχοινωνήτους πρὸς ἑαυτὰς εἶναι
παντάπασιν ἐν Χριστῷ, ὡς ἄλλου αὑτοῦ ὄντος τοῦ
Χριστοῦ xal ἄλληυ τοῦ χατοιχοῦντος ἐν αὐτῷ Θεοῦ
Λόγου. Abza: μὲν οὖν αἱ πρῶται quat. τοῦ μίαν φύ-
σιν καὶ τὰ; δύο xex ^g καὶ δυσφήμως ἐπὶ Χριστῷ

λέγεσθαι, τὸ μὲν ἐπ᾽ ἀνχιρέτει τῆς θεότητο΄, τὸ δὲ
«ἧ: ἀνθρωπέτητος.

[P. 261] Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς χρόνοις ᾿Απολινάριός τις

ἐφρύη, πρόεδρος Λαοδιχείας τῆς Συρίας, ματαιορρο-

σύνης ἑτέρας εἰσηγησάμενος. Τῶν γὰρ ᾿Αρειανῶν

ἄψυχον πάντη λεγόντων τὴν τοῦ Κυρίον adpxs, αὐ-
τὸς ἔφη ὅτι σάρχα μὲν ἐψυχωμένην ψυχῇ ζωτιχῇ
ἀνέλαθεν ὁ Ἀύριος, νοῦν δὲ τὸν ἡμέτερον οὗ mpos-
ἦχατο" μηδὲ γὰρ δεηθῆναι τὴν σάρχα φησὶν ἐκείνην
ἀνθρωπείον νοὺς ἡγεμονενομένην ὑπὸ τοῦ αὐτὴν
ἐνδεδυχότος Θεοῦ Λόγον" ἀλλὰ μηδὲ χωρεῖν αὐτὴν
ἄλλην νοερὰν δύναμιν παρὰ τὴν θείαν. Ταῦτα ὑπὸ-
θέμενος διατείνεται μίαν εἶναι τὴν φύσιν τοῦ Λόγου

ad hominis constitutionem cum caro non sufficeret, D χαὶ τῆς σαρχώσεως, ὦ; ἅτε τῆς σαρχὸς ἀτελοῦς oU-

neque lominis nomen mereretur.

Post hos proliit quidam Theodorus Mopsu He-
stke, qui urbs est Cilicia, antistes. ls plane Αρθ-
linario adversus intrepide Christum contumeliis non
levibus ausus est afficere, fuisse eum vulgarem ne-
que nobis potiorem natura hominem dicens ; pro-
fecisse autem eun, iisque profectibus gratiam Dei
adeptum Deum fuisse nominatum ; inque Jordane
cum in primis in nomen Patris Filii et Spiritus
sancti baptizaretur, dono spiritus sancti fuisse di-
Quatum. Ob ejus porro excellentem virtutem Ver-
bum Dei in ipso arbitrio suo inhabitasse, eumque
divina dignitate impertivisse, atque adorandum post
mortem redegisse, Haec. et alia id genus multa ille

σης εἰς τὸ εἶναι ἄνθρωπον, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἄξιόν
φησιν ὀνομάζεσθαι.

Ms0' ὧν ἀναφαίνεταί τις Θεύδωρος, τῆς Μόψου
ἑπττίας, πόλεως ἐν τῇ Κιλιχίᾳ, τὴν ἡγεμονίαν λαχὼν,
καὶ ἐχ διαμέτρου τῷ ᾿Απολιναρίῳ φερόμενος ὕδρεις
οὐ τὰς τυχούσας τολμηρᾷ ψυχῇ καὶ ἀφόδῳ καρδίᾳ
καταχέει τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἄνθρωπον ἕνά τῶν
χαϑ' ἡμᾶς καὶ χοινὸν ἀποχαλῶν, καὶ ἐχ προχοπῆς
λαδόντα τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ Θεὸν ὀνομάζεσθαι, xal
ἐκ τοῦ ἐν Ἰορδάνῃ βαπτίσματος ἀξιωθῆναι τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματο; δωρεᾶς, ἐν πρώτοις εἰς ὄνομα Πα-
τρὸς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύματος, βαπτισθέντα, τὸν
δὲ Θεὸν Λόγον διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀρετὴν αὐτοῦ
xa5' εὐδοκίαν ἑαυτοῦ κατοιχήσαντα μεταδοῦναι τῆς
θεϊκῆς ἀξίας αὐτῷ xai προσχυνήστως ἐσύστερον

Digitized by Google
