543

GEORGII CEDRENI .

jl

A98 omniaque restituit, et templa iis locis δι» A ἁγίους τόπους φανερώσασα καὶ τὸν τίμιον σταυρὸν

ficavit ae splendide exornavit. Eo tempore Con-
stantinus dem S. Sophie, id est Sapientim, et
S. Irenz, id est Pacis, et SS, Apostolorum, tum
beatorum Mocii, et Agathonici, et copiarum pre-
fecti in Anaplo et Sosthenio exstruxit; ubi etiam
miraculose audivit divinarum vocum omina atque
vidit. Jussit etiam Gracorum simulacris dedicata
fana destrui, eorumque reditus templis Christia-
norum ἃ se edificatis addixit. Hoc imperatore
multi populi Christianam religionem amplexi
sunt, Celtarum οἱ Gallorum oecidentalium, tum
Indi interiores Tberesque et Armenii, Teridate
ejus rei principe. Tunc enim Gregorius magnus,
Ármeniz magn'e episcopus, ex terribili isto lacu

eductus ad regem Teridatem accessit, et universa B

Armenia in Christi fidem concessit; nec non Per-
$e, Simeone episcopo eos docente. Sed et Uthaxa-
dus eunuchus, Saporis Persarum regis prdagogus,
oh Christiane religionis confessionem capitali est
affectus supplicio,

Constantinus porro, cum ei philosophi Greci
exprobrarent quod religionem innovasset, quem-
dam philosophorum ad disputandum de fide cum
Alexandro episcopo produxit. Erat is Alexander
homo divinus, exterum indoctus. I5 cum pbiloso-
phum videret garrientem, linpero, inquit, tibi in
nomine Jesu Christi, veri Dei, ut sileas neque
loquaris. Adhuc 4499 ea Alexandro dicente phi-
losophus obmutuit verbumque facere nequivit.
Ea tempestate in Campania urbes 15 terrz motu
prostrata» sunt;,tantusque fuit solis defectus ut
meridie stell» viderentur. Et in Melitena omnis
generis angues exstiterunt, qui se invicem
pugnando necaverunt, ex iisque gravis ea in
regione est obortus fetor. Judzos quoque rursum
tumultuantes, ac templum zdificare conantes, Con-
stantinus ultus est, atque dispersit.

Beata sutem Helena Hierosolymis domum re-
versa, cum filio multa de Christiana pietate man-
dasset, vitam (iniit anno ztatis 80 ; sepultaque est
in templo Apostolorum. Beata ista mulier omnibus
ornata virtutibus, Christi imitatione etiam animi
demissione usa est cum erga omnes homines tum
maxime eos qui solitariam vitam agunt. Nom vir-
gines cogens et in toris collocans, ipsa eig ancilize
in morem ministrabat, cibos apponens et pocula
porrigens manibusque earum aquam affundens. Ita
et inclytum suum fiium instituebot, uti fastu vaca-
ret virtutique exacte laudabili studeret, Domino-
que cum metu et Lremore serviret. Atque is matris
preceptis accurate. parens centuplum protulit fru-
ctum.

εὑροῦσα πάντα ἀνέστησε, καὶ ναοὺς οἰκοδομήσασι
kv αὐτοῖς περιφανῶς τούτους ἑἐκαλλώπισεν. Ἐν
τούτοις τοῖς χαιροῖς τὸν ναὸν τῆς ᾿Αγίας Σοφίας, χαὶ
τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης, καὶ τῶν 'Αγίων ᾿Αποστόλων, xat
τοῦ '᾿Αγίου Μωχίου, καὶ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αγαθονίχον, xat
τοῦ ἀρχιστρατήγου (86) ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ καὶ Σωσθε-
νίῳ, ἔνθα xal θείας ὀμφὰς θαυμαστῶς ἤκουσέ τε
καὶ ἐθεάσατο ὁ φιλόχριστος βασιλεὺς, χοδόμησε.
Τοὺς δὲ τῶν Ἑλλήνων εἰδωλιχοὺς ναοὺς προσέταξε

᾿'καταλύεσθαι καὶ ἔἐκχλησίας οἰχοδομεῖσθαι, xai τὰς

τούτων προσόδους αὐταῖς δωρεῖσθαι. "Eni τούτου
τοῦ βασιλέως πολλὰ τῶν ἐθνῶν τὸν Χριστιανισμὸν
προσεδέξαντο, ἀπό τε Κελτῶν xai Γαλατῶν τῶν
ἑσπερίων * ἀλλὰ καὶ Ἰνδοὶ οἱ ἐνδοτέρω, Ἴδηρές τε
xai ᾿Αρμένιοι ἀρχὴν ἐκ Τηριδάτου λαθόντες. Τότε
γὰρ ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ τῆς μεγάλης 'Λομενίας ἐν
τοῦ φοδεροῦ λάχχου ἐχείνου ἐχδέδληται xal κατὰ
πὸν βασιλέα Τηριδάτην γίνεται, καὶ ἡ πᾶσα 'Apye-
vla εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστι μετατίθεται. Καὶ
Πέρσαι ὁμοίως ἐπὶ Σιμεὼν ἐπισχόπου. ᾿Αλλὰ xal
Οὐθαξὰδ εὐνοῦχος παιδαγωγὸς Σαπώρου ἐμαρτύρη-
σεν.

Οὗτος ὁ μέγας βασιλεὺς ὑπὸ φιλοσόφων Ἑλλήνων
ὀνειδιζόμενος ὡς νεωτερίζων τὴν θρησχείαν, ἕνα τῶν
φιλοσόφων αὐτῶν παρέστησε διαλεχθῆναι ᾿Αλεξάνδρῳ
τῷ ἐπισχόπῳ περὶ τῆς πίστεως. Ὁ ὃ ᾿Αλέξανδρος
θεῖος μὲν ἣν ἀνὴρ, λόγων δὲ ἄπειρος. Ὡς οὖν εἶδε τὸν
φιλόσοφον γλωσσαλγοῦντα, ἔφη" Ἐπιτάττω σοι ἐν ὀνό-
ματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν σιωπᾷν
xat μὴ φθέγγεσθαι Καὶ μα τῷ λόγῳ ἐφιμώθη καὶ γέ-
γονεν ἄλαλος. Τότε (P. 285] σεισμὸς γέγονε τηλικοῦτος
ἐν Καμπανίᾳ ὡς ιγ΄ πόλεις πεσεῖν, καὶ ἡλίον ἔχλειψις
τοιαύτη ὡς ἀστέρας φανῆναι ἐν ἡμέρᾳ. Τότε καὶ ὄφεων
παντοῖον γένος ἐπὶ τὴν Μελιτηνὴν φανῆναι" οἵ χαὶ
μαχεσάμενοι χατέχτειναν ἑαυτοὺς, ὡς xal τὴν χώραν
ἐποζέσαι. Καὶ Ἰουδαίους περὶ τὴν οἰχοδομὴν τοῦ
ναοῦ πάλιν :στασιάζοντας Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας
τιμωρησάμενος διεσχόρπισεν.

'H δὲ μαχαρία ᾿Ἑλένη ἐξ Ἱεροσολύμων ἐπανελ-
θοῦσα, xa πολλὰ τῷ vlip αὑτῆς καὶ βασιλεῖ περὶ τῆ:
εἰς Χριστὸν πίστεως ἐντειλαμένη, ἐτελεύτησεν ἐτῶν
T^, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων.

D Πάσαις τοίνυν ἡ uaxapla ἀρεταῖς χεχοσμημένη εἶχε

χαὶ τὴν χριστομέμητον ταπεινοφροσύνην πρὸς πάντας
μὲν, ἐξαιρέτως δὲ πρὸς τοὺς μονάζοντας. Συνάγουσα
γὰρ παρθένους xal ἐπὶ στιδάδων καταχλίνουσα αὐτὴ
δι᾿ ἑαυτῆς καθυπούργει, ὄψα παρατιθεῖσα καὶ χύλι-
xa ópé£vousa xal ὕδωρ ταῖς χερσὶν αὐτῶν ἐπιχέουτα,
θεραπαίνης ἔργον ἐπλῆρον, Οὕτω δὲ καὶ τὸν ἀεΐμνη-
στὸν υἱὸν αὐτῆς ἐξεπαίδευσεν ἄτυφον ἔχειν φρόνημα,
ἀρετῆς καὶ πολιτείας ἀχριθοῦς ἐπιμελεῖσθαι, δου“
λεύειν δὲ τῷ Κυρίῳ μετὰ φόῤου xo τρόμου " ὃς
φυλάττων ἀχριθῶς τὰς αὐτῆς ἐντολὰς ἑχαρποφόρει
ἑχατονταπλασίως.

XYLANDRI ET GOAR! NOTE,

(86) Xylander copiarum profecti vertit. Quarum?
Rectius dixisset, celestis militie principis, id. cst

Michaelis archangeli. Antiquam exinde erga beatos
spiritus devotionem collige. GoAR.

Digitized by Google ,
