511

GEORGII CEDRENI

512

Constantii Graeciam peragrans ariolos consulebat A Τὴν Ἑλλάδα δὲ περιερχόμενος ἐφέσε: τῆς βατιλείας

et fatidicos, an consecuturus foret id quod in
animo habebat. Incidit autem in quemdam bominem
impium, qui se talia praedicere profitebatur. ls
eum jin specum quamdam 5285 superstitioni
dedicatam impie abducit, impostoresque daemones
advocat, qui cum solita apparerent pompa, Julia-
nus metu compulaus frontem crucis siguo affecit ;
quo viso dawmones illico ex conspectu abierunt.
Sed impostor fuge cognita causa. Julianum repre-
lendit, non fugisse, ut ipse putaret, sed abomina-
tos crucem abiisse eos dicens. Jtaque Julianum
captivum decipiens initiavit impiis sacris eaque im-
pietate implevit. Adeo autem miserrimum hominem
cnpiditas imperii pietate nudavit, ut divinum ba-
piis :um cruoribus abominandis eluerit.

Haud wulio post imperium adcptus Jutianus im-
p 'isstinus aperte jam inde atque impudenter pietati
beilum fecit, Principio fontes, qui et intus et extra
urbem erant, infandis sacrificiis polluit, ot quicun-
que aqua fierel particeps, etiam flagitii ejus con-
sors fieri cogeretur. Deinde, qwe in foro venum
exponebantur, impietate ea implevit, cum et
panes et carnes. et fructus. et olera et omnia qux
esui sunt, conspergerentur. πος videntes Chris-
tiani gemebant sane et deplorabant: tamen iis
vescebantur, apostolicam tenentes legem, que
jubet edere quidquid in macello venditur, neque
conscientise causa discrimen statuere. Flagitiosissi-
musste Julianus Judzos quoque in Christianos
armans, interrogavit eur non sacrilicarent, cum
lex eis id juberet. Cum responderent sua sacrificia
Hierosolyuie templo. cireumseripta esse, Julianus
confestim. mandavit. $2 ut id templum, quod
ira se decreto Dei erat dejectum, instaurarent. Quod
maniatum Judzi magno cum gaudio audientes
gentilibus suis per totum orbem significaverunt.
Τὰ undique magnus Judeorum eo concursus,
alaeriter pecunias et operam ad instaurationem
templi conferentium. Sed et Julianus eis praefectos,
famulos magnamque turbam. bominum misit, nec
non argenteos ligones et urnas. Postquam fodere
coperunt impii Judzi, subito vehementes venti
incubuerunt,qui eos dissiparunt ; ac quze porro iis
mala evenerint,| ad tertium Juliani imperii annum
progressi dicemus.

Coterum Julianus in Persidem ingressus dzmo-
nem in Occidentem misit, qui ei inde celeriter
responsum perferret, Eum damonem quidam mo-
nachus progressu per decem dies prohibuit, ita
ut daemon progredi non valens ad Julianum redie-

μάντεις ἐπεζήτει xal χρησμολόγους, el τεύξεται τοῦ
ποθουμένου. Καὶ δὴ περιτυγχάνει ἀνθρώπῳ δυσσεύεξ
ταῦτα προλέγειν ὑπισχνουμένῳ, ὅς τοῦτον εἴς τινα
τῶν εἰδωλικῶν καταδύσεων χαταγαγὼν τοὺς ἀπατεῶ-
νας ἐχάλεσε δαίμονας. Ἐχείνων 0t μετὰ τῆς συνέθου;
φαντασίας ἐπιφανέντων, ἠνάγχασε τοῦτον ὁ φόδος
ἐπιθεῖναι τῷ μετώπῳ τοῦ σταυροῦ τὸ σημεῖον "
ὅπερ ἰδόντες ἀφανεῖς αὐτίκα γεγόνατι. Συνεὶς οὖν
ὁ γόης ἐχεῖνος τῆς [P. 300] φυγῆς τὴν αἰτίαν ἐπ-
εἐπέμψατο τούτῳ λέγων" Οὐ φοδηθέντες, ὡς σὺ νομί-
ζεις, ἀλλὰ βδελυξάμενοι τὸ παρὰ σοῦ γενόμενον ἐχώ-
ρῆσαν. Οὕτω βουχολήσας τὸν αἰχμάλωτον ἐμύησέ τε
xai τοῦ μύσους ἐνέπλησεν * αἵμασι γὰρ μυσαροῖς
ἀπολουσάμενον τὸ θεῖον βάπτισμα, ἡ τῆς βασιλείας

B ἐπιθυμία τῆς εὐσεδείας ἐγύμνωσε τὸν τρισάθλιον,

Μετὰ paexphy δὲ τῆς βασιλείας χρατήσας ὁ &ot-
6:0:azog Ἰουλιανὸς προφανῶς λοιπὸν xal ἀναιδῶς
κατὰ τῆς εὐσεύείας ὡπλίζετο, Καὶ πρῶτον μὲν τὰς
ἐν τῇ πόλει καὶ τὰς ἔξωθεν πηγὰς ταῖς μυσαραῖ;
θυσίαις ἐμόλυνεν, ὅπως ἕχαστος μεταλαμθάνων τοῦ
νάματος μεταλαγχάνῃ xai τοῦ μύσου;, “Ἔπειτα δὲ
χαὶ τὰ χατὰ τὴν ἀγορὰν προχείμενα τοῦ μιάσματος
ἐνεπίμπλη * περιεῤῥαίνοντο γὰρ xal ἄρτοι xaX χρέα
χαὶ ὁπῶραι καὶ λάχανα καὶ τἄλλα ὅσα ἐδώδιμα, Ταῦτα
οὖν ὁρῶντες οἱ Χριστιανοὶ ἔστενον μὲν χαὶ ὠλόλυζον ἐπὶ
τοῖς γινομένοις, μετελάμδανον δὲ ὅμως, ἀποστολιχῷ
νόμῳ πειθόμενοι τῷ φάσκοντι’ Πᾶν τὸ ἐν μαχέλλῳ (1)
πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν ἀναχρίνοντες διὰ τὴν
συνείδησιν. Οὗτος ὁ παμμίαρος Ἰουλιανὸς τοὺς Ἰου-

c δαίους xatà Χριστιανῶν ἐξοπλίζων ἤρετο τούτους"

Διὰ τί θύειν τοῦ νόμον χελεύοντος οὗ θύετε ; Τῶν δὲ
τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὺν καὶ τὴν ἐχεῖσε περιγε-
γραμμένην λατρείαν προδαλλομένων, αὐτίκα προσ-
ἐταξεν ὁ θεομάχος ἀνεγεῖραι τὸν xav! ὀργὴν καὶ
γνώμην Θεοῦ χαταλυθέντα ναόν. Καὶ τοῦτο μετὰ
πολλῆς χαρᾶς ἀχούσαντες ἄπασι τὰ προστεταγμένα
τοῖς κατὰ τὴν οἰχουμένην ὁμοφύλοις ἐδήλωσαν. Καὶ
οἱ μὲν πανταχόθεν συνέτρεχον, χρήματα καὶ προ-
θυμίαν εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ συνεισφέροντες "
6 ὃὲ συναπέστειλεν αὐτοῖς xai ἄρχοντας xal πολλὴν
ὑπηρεσίαν καὶ συνδρομήν σχαπάνας γὰρ καὶ ἅμας (2)
ἀργυρᾶς ἔπεμψε τοῖς ἀντιθέοις Ἰουδαίοις, Καὶ ἐπεὶ
ὀρύττειν Ἦρξαντο, ἐξαπίνης ἄνεμοι βίαιοι πνεύσαντες

p ἀθρόως ἅπαντα διεσκόρπισαν. Καὶ τὰ λοιπὰ πεπόν-

θασι δεινὰ ἃ ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ
ἀναγράψομαι.

Εἰσελθὼν δὲ ὁ χατάρατος ἐν Περσίδι πέμπει δαΐ-
μονα πρὸς τὴν δύσιν τοῦ ἐνεγκεῖν αὐτῷ ἐκεῖθεν
ἀπόχρισιν διὰ τάχους. Ἔχωλύθη 6b τῆς πρόσω πο-
Qs(ag ὑπό τινος μονάζοντος ἐπὶ ἡμέρας δέκα. Καὶ
μὴ δυνάμενος ὁ δαίμων προθῆναι πάλιν πρὸς τὸν

, XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(4) In margine : Ei; δὲ τὸ ἐχόμενον τοῦ ἀποστο-
λιχοῦ ῥητοῦ «τί ἔμελλες εἰπεῖν, σοφώτατε Κεδρηνέ;
Λέγει γὰρ παραχκατιὼν ὁ μέγας Παῦλος" Εἰ δὲ τις
ὑμῖν εἴπη ὅτι Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἐστι, μὴ ἄψητε
αὐτοῦ. Magna profecto quasstio, et multum habeus

difficultatis, Vide August. Poplicola: epist, 154. Xv1.

(2) Unde vocem lianc. verterit urnas, edisscrat,
sj potest, interpres : Graecis batillossonat, ad ege-
rendam terram instrumenta : sicut. σχαπάναι, ad
e(fodicndam. Goan.

Digitized by Google ᾿
