t21

HISTORIARUM COMPENDIUM.

522

xai προφήτας καὶ μάντεις à; ἀπατεῶνας κατέσφα- A impostores trucidavit. Undecimo anno, cum jam

ξεν. Ἐν δὲ τῷ ια' ἔτει μέλλοντος χρατηθῆναι τοῦ
Μαξιμιανοῦ ὑπὸ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, προ-
λαδοῦσο. θεία ὀργὴ κατέλαδεν αὐτόν" φλὸξ γὰρ ἀπὸ
τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ xal μελῶν ἀναφθεῖσα ἀμφο-
πέρους τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἐχπηδῆσαι πεποίηχεν,
αἱ δὲ σάρκες αὐτοῦ σαπεῖσαι τῶν ὀστέων ἐξέπεσον,
καὶ οὕτω διατεθεὶς τὴν θεομάχον αὑτοῦ ἀπέῤῥηξε
ψυχήν. Τῷ αὐτῷ δὲ τρόπῳ xo Μαξιμῖνος ὁ τοῦ
μιαροῦ μιαρώτατος υἱὸς, μυρία ὅτα xal ἄῤῥητα
χατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐπινοήσας, ἀναριθμήτοις
χακοῖς ὑπεδλήθη, καὶ νόσοι; παρὰ φύσιν xal πλη-
γαῖς ἐξαισίαις ποινηλατούμενος ἐξέψυξε.

Τῷ ιβ' ἔτει Λικίνιον διαθήκας ἀπαιτήσας τοῦ
μηδὲν κατὰ Χριστιανῶν πράττειν xaxbv, βασιλέα
ἀναγορεύει καὶ ἀφορίσας μοῖραν τῆς Ῥωμαίων γῆς
δίδωσιν. Ἐντεῦϑεν ὁ κατὰ Χριστιανῶν χάριτι Θεοῦ
πέπαυται διωγμός. Ἐπὶ τούτου τοῦ Auxtvloo ἐμαρ-
τύρησεν ὁ ἅγιος Θεόδωρος.

Τῷ ιδ' ἔτει μονοχράτωρ ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος
πάσης τῆς Ῥωμαίων γῆς γενόμενος πᾶσαν αὑτοῦ
τὴν ἔννοιαν εἰς θείας φροντίδας μετήγαγεν, ἔχχλη-
σίας ἀνεγείρων καὶ φιλοτίμως ταύτας πλουτίζων.
Γράφει δὲ χαὶ πρῶτον νόμον, τοὺς τῶν εἰδώλων ναοὺς
ἀποδίδοσθαι τοῖς τῷ Χριστῷ ἀφιερωμένοις ναοῖς ᾿
δεύτερον, Χριστιανοὺς μόνους στρατεύεσθαι ἐθνῶν
τε χαὶ στρατοπέδων ἄρχειν, τοὺς δὲ ἐπιμένοντας τῇ
εἰδωλολατρείᾳ χεφαλιχῶς τιμωρεῖσθαι" τρίτον, τὰς
πασχαλίας δύο ἑδδομάδας ἀπράχτους τελεῖν, τὴν τε
πρὸ τοῦ Πάσχα καὶ τὴν μετ᾽ αὐτήν. Τὰ δὲ τῶν πηχῶν
τῆς ἀναδάσεως τοῦ Νείλου ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἐνομοθέ-
τῆσεν ἀναφέρεσθαι, xal οὐκ ἐν τῷ Σαράπιδι, ὡς
εἴθιστο τοῖς Ἕλλησιν. ᾿Αλλὰ δέον ἐστὶ περὶ τῆς
τοῦ &ylou Σιλβέστρον διαλέξεως ὀλίγα τινὰ εἰπεῖν.

|P. 215] Τῷ δ' ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ εὐσεύε-
στάτου καὶ Μεγάλου Κωνοταντίνου διάλεξις γέγονεν ἐν
Ῥώμῃ Χριστιανῶν καὶ Ἰουδαίων. Καὶ τῶν μὲν Χρι-
στιανῶν ὁ μέγας ἡγεῖτο Σίλξεσερος πάπας ὧν τῆς
Ῥώμης, Ἰουδαίων δὲ σὺν ἄλλοις πλείστοις νομομαθέσι
καὶ Ζαμθρῇς ὁ μάγος, Ἑδραῖος καὶ γόης, ἐν ᾧ πᾶσαν
τὴν πεποίθησιν εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι. Λέγουσι τοίνυν
Ἰονδαῖοι' Ἐχλέξασθε δώδεχα Χριστιανοὺς, οἵτινες
ὀφείλουσι δικαιολογηθῆναι ἡμῖν. Ὁ δὲ ἅγιος Σίλδεστρος
ἔφη" Ἤμεϊς εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἀφορῶμεν. El;

γἀρἐστινᾧ λέγομεν" ᾿Ανάστα Θεὸς, δίχασον τὴνδίκην D

σου. "Ocov γὰρ τῆς τῶν ἀνθρώπων βοηθείας ὑστερού-
μεθα, τοσοῦτον τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει στηριζόμεθα,

Πρὸς ταῦτα ᾿Αδιάθαρ Ἰουδαῖος ἔφη " Τοῦτο τὸ ῥητὸν

ὁ ἥμέτερος ἔφη προφήτης, Καὶ ὁ ἅγιος Σίλδεστρος"
Πάντα σήμερον ἐνταῦθα ἐκ τῶν ὑμετέρων βίέδλων
προσενεγχεῖν ἔχομεν χαθ᾽ ὑμῶν αὐτῶν " τότε γὰρ
λαμπρὰ γίνεται νίχη, ὅταν τὸ ἐξ ἐναντίας μέρος τῇ
τῶν οἰκείων διδασκαλιῶν αὐθεντίᾳ ἡττηθῇ. Ὁ βασι-
λεὺς ἔφη" Αὕτη δικαία ἡ χρίσις, ἐν fj καταναγκάζε-
ται ἕχαστος τῇ τῆς ἰδίας θρησχείας αὐθεντίᾳ ἡττᾶ-
σθαι. ᾿Αδιάθαρ εἶπε᾽ Τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ, τοῦ
ἡμετέρου, λέγω, ἰδίῳ στόματι λέγοντος, “Ἰδετε, ἴδετε,

** Deut, xxxi; Ia. Χν, 46 ραξείπι.
ParRoL, ἀκ, CXXI.

Constantinus Maximianum esset in suam potesta-
tem redacturus, Dei ira imperatoris conatum cor-
ripiendo isto antevertit. Flamma enim ex intesti-
nis Gallerii et nembris exorla, utrumque ei oculum
elisit :carnesque ab ossibus deciderunt. Sic ille
affectus Deo. adversantem animam egit. Eodemque
modo Maximinus, scelerosi hujus sceleratissimus
filius, qui infinita et ineffabilia contra Christianos
excogitaverat, innumeris ponis subjectus, morbis-
que innaturalibus et inauditis miseriis excarnifica-
tus obiit.

Duodecimo anno Licinium, cum is pacto icto
stipulatus esset, nihil se contra Christianos tenta-
turum, imperatorem declaravit, partemque ei Ro-
mani imperii altribuit. Tunc Dei beneficio vexatio
Christianorum 476 finita est. Sub hoc Licinio
beatus Theodorus martyr passus est. supplicium.

Anno decimo quarto Constantinus, cum ad ipsum
unum omnis imperli polestas devenisset, omnes
81:8 cogitationes ad sacras res convertit, templa
exstruxit ae maguifice ditavit. Tulit etiam leges.
Prima fuit, ut fana simulacris consecrata Christo
dedicatis templis addicerentur. Secunda : soli Chri-
stiani militent, nationibusque et exercitibus impe-
rent. Qui in. cultu falsorum deorum perseverat,
capite plectatur. Tertia : per duas septimanas, qua-
rum altera antecedit, altera sequitur Pascha, feriz

€ sunto. Mensuram quoque cubitorum ascensionis

Nili, jussit in templum referri, non (ut solebaut
Greci facere) in fano. Serapidis. Verum' hoe loco
oportet pauca quxdam de sancti S,lvestri colloquio
inserere.

Annus erat quartus imperii Constantini Magui,
cum Romx inter Christianos el Judzos colloquium
fuit. Christianorum causam agebat Silvester ille
magnus, papa Romanus, Judceorum, inter plurinios
alios legis peritos Zambres rem tuebatur inagus,
Ebrzus impostor, in quo Judzi omnem spem suam
reposuerant. δαὶ : Eligite duodecim Christianos,
quos apud nos oportet causam dicere, Silvester :
Nos de potentia Dei pendemus. Unus enim est,
quem sic compeliamus. Surge, Deus, et causam
tuam assere. Quanto enim magis nobis humeni
auxilii deest, 4/79 tanto plus in divino auxilio
fiducie reponimus. Ad hzc Abiathar Judzus : Hzc
inquit, verba sunt nostri vatis, Subjecit Silvester :
Nos hodie omnia qua adversus vos proponemus,
ex vestris libris statuimus proferre. Tunc enim
illustris est victoria, cum adversa pars sux ipso-
rum doctrine auctoritate vincitur. la perator pro-
nuntiavit justum id esse judicium, cum alterutra
pars sus quam profitetur religions auctoritate
cogitur se victam ostendere. Abiathar : Suoore dixit
omnipotens noster Deus : Videte, videte. Égo sum
Deus, neque alius est preter me Deus '*. Quoinodo

17

Digitized by Google
