563

GEORGIT CEDRENI

564

Anno 22 Constantinus faeta in Germanos, Sau- A Τῷ xf ἔτει Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεδέστατος, xac

romatas et. Gothos expeditione crucis vi magnam
reportavit vietoriam, easque gentes in servitutem
egit. Drepanam quoque apud Nicomediam in hono-
jem Luciani, qui ibi espitali supplicio veritati te-
stimonium perhibuerat, condidit, et a matre Hele-
nopolin appellavit.

Annis 95, 24 et 95 Antiochie templum octangt-
Tum zdificari eceptum est. Constantinus Danubio
trajecto ponte eum lapideo instravit, Scytlias sub-
egit. Forum quoque condidit cum binis amplis
rostris; eoque 518 in foro columnam Roma alla-
tam posuit, uno solido lapide constantem, qui to-
tus erat parpureus ; atque eam zreis cingulis cinxit
inscriptis. In ejus autem summo statuam sibi col-
locavit cum hae inseriptioue :« Constantinus. Splen-
duit solis instar, opus fuit Phidix, Athenis addu-
etum.» Ad basin column posuit septem corbes ac
duodecim sportas Christi Dei nostri miraculis in-
sigues. Ministerio etiam sancti. martyris. Artemil
reliquias sanclorum apostolorum Luc, Timothei
et Andrez in urbem attulit. NN

96 ei 27 annis simulacris eotumqne fanis ever-
tendis operam dedit, reditus eorum Ecclesiis Dei
transcripsit. Tunc et basilica Nieomediz de celo
tacta conflagravit,

Anno 928 impius Arius ficta resipiscentia ac fal-
Bacibus sermonibus post suam damnationem aures
placidissimi imperatoris
duobus libris, alterum qui perversam ipsius opi-
nionem continens ipsius manu seriptus erat, oe-
eulte secum habuit, alterum aliena manu scriptum
de sententia Niczi concilii imperatori tradidit, ju-
ravitque se ita sentire de religione quemadmodum
sua manu scripsisset. Hac fraude imperatorem ita
decepit, ut Arium jusserit sine mora ab Alexandro
pontifice summoin ecclesiam recipi. Verum Alezan-
der anxius, $19 ut par erat, animi totam noctem
ad Dominum precibus fusis Arium pessumdedit.
Nam Arius cum postridie inagno cum fastu et osten-
tatione ad ecclesiam procederet, cum in foro non
procul a curia abesset, ventre stimulante ad latri-
nam abiit, ibique ab angelo ictus intestina in latri-
pam cgit atque exanimatus est.

Γερμανῶν καὶ Σαυροματῶν xal Γότθων υτρατεύσας,
γέχην ἤρατο χραταιὰν διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ δυνάμεως,
καὶ τούτους εἰς ἐσχάτην ἤγαγε δουλείαν, Καὶ Δρεπα-
νᾶν τὸν ἐν Νιχομηδείᾳ ἐπιχτίσας εἰς τιμὴν Λουχια-
νοῦ τοῦ ἐκεῖσε μαρτυρῆσαντο; Ἐλενούπολιν διὰ τὴν
μητέρα ἐχάλεσεν.

Τῷ χγ' καὶ δ' καὶ v ἔτει τὸ ἐν ᾿Λντιοχείᾳ ὀχτά-
γωνον Κυριαχὸν ἤρξατο οἰχοδομεῖσθαι, Καὶ αὐτὸς
τὸν Δάνουδιν περάσας γέφυραν ἐν αὐτῷ λιθίνην πε-
ποίηχε, καὶ τοὺς Σχύθας ὑπέταξε, χαὶ τὸν φόρον (89)
ἔχτισε μετά qe τῶν δύο μεγάλων ἐμδόλων (90), xaX
ἐν αὐτῷ τῷ φόρῳ χίονα μονόλιθον xal ὁλοπόρφυρον
ἔστησεν, Ex Ῥώμη; ἀγαγὼν, ἐχδήσας αὐτὸν διὰ χαλ-
κῶν ζωνῶν γεγραμμένων. ᾿Ιδρύσατο δὲ ἐπάνω αὐτοῦ
ἀνδριάντα ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ, ἐν ᾧ γέγραπται"
[P. 296]« Κωνσταντῖνος. Ἔλαμψεν ἡλίου δίκην, ὃς ἦν
ἔργον μὲν Φειδίου, ἤχθη δὲ ἐξ ᾿Αθηνῶν. » Καὶ τὰς
ἑπτὰ σπυρίδας καὶ τοὺς ιβ' κοφίνους, ἐν οἷς Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐθαυματούργησεν, ὑπὸ τὴν βάτιν τοῦ
κίονος ἔθετο. Καὶ τὰ λείψανα δὲ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων Λουχᾶ καὶ Τιμοθέου καὶ ᾿Ανδρέου διὰ τοῦ
ἁγίου μάρτυρος ᾿Αρτεμίου Ev τῇ πόλει εἰσήγαγε.

Τῷ xc' χαὶ κχζ' ἔτει αὐτοῦ τὴν κατὰ τῶν εἰδώλων
χαὶ τῶν ναῶν αὐτῶν χατάλυσιν ἐπέτεινε, τὰς δὲ εἰσ-
ὀδους αὑτῶν ταῖς ᾿Εχχλησίαις τοῦ Θεοῦ ἐκύρωσε. Τότε
xal ἡ ἐν Νιχομηδείᾳ βασιλικὴ πυρὶ θείῳ ἐφλέχθη.

Τῷ χη ἔτει αὐτοῦ ὁ δυσσεδὴς Ἄρειος ἐπιπλάστῳ
μετανοίᾳ καὶ λόγοις ἀπατηλοῖς μετὰ τὴν καθαίρεσιν

demulsit; sumptisque C αὐτοῦ χαταγοητεύσας τὰς ἀχοὰς τοῦ γαληνοτάτου

βασιλέως, καὶ δύο βιδλία λαδὼν, τὸ μὲν Ev τὴν ἑαυ-
τοῦ διεστραμμένην περιέχον δόξαν ταῖς ἰδίαις χερσὶ
γράψας ἐν χρυφῇ κατεῖχε, τὸ δὲ ἕτερον δι᾽ ἀλλοτρίας
χειρὺς ὁμοφώνως τῇ ἐν Νικαίᾳ ἐκτεθείσῃ πίστει γε-
γραφὼς, καὶ τοῦτο ἐπιδοὺς τῷ βασιλεῖ, καὶ διομνύ-
μενος ἧ μὴν οὕτως πιστεύειν ὥσπερ δὴ καὶ ἔγραψεν,
οὕτω συνήρπασε τῇ αὑτοῦ δολιότητι τὸν βασιλέα
ὥστε κελεῦσαι τοῦτον ἀνυπερθέτως; ὑπὸ ᾿Αλεξάν-
6poo τοῦ ἀρχιερέως εἰς χοινωνίαν ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας
προσδεχθῆναι. ᾿Αγωνιάσας τοίνυν, ὡς εἰχὸς, ὁ ἀρχ-
ἱερεὺς, καὶ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ,
εὐχῆς ἔργον αὐτὸν ἐποιήσατο. Τῇ γὰρ ἑξῆς ὁ ἀνόσιος
μετὰ φαντασίας xal γαυριάματος εἰς τὴν ἐκχλητίαν
προερχόμενος, ἐπειδὴ ἐν τῷ φόρῳ πλησίον τοῦ λεγο"

Ὁ μένου σενάτου (91) ἐγένετο, τῆς γαστρὸς νυξάσης

αὐτὸν τοῖς ἐκεῖας ἀφεδρῶσιν ἀποχεχωρηκὼς ἀγγελικῇ κατασπᾶται χειρὶ, τῆς τε χοιλίας αὐτοῦ xol τῶν
σπλάγχνων σὺν τῇ ψυχῇ ῥαγέντων καὶ εἰς ἀφεδρῶνας καταδληθέντων.

Eodem anno fames magna fuit ἐν Oriente; quam
penuriam imperator sublevavit. multo. fiumento

Τῷ χη ἔτει λιμὸς μέγας ἐγένετο ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ" ὁ
δὲ βασιλεὺς σῖτον πολὺν ἀποστείλας τοῦτον ἤμδλυνε.

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(89) Simocatta : qopo; περίλαμπρος χῶρος τῆς
πόλεως. 'Etiom appellatione a Latina deducta
gaudet. Goan,

(90) Hinc inde forum stipsbant ἔμόολοι. Sunt
autem secundum Allatium porticus variis asseribus
eonjunctis et tegulis superimpositis ad caloris in-
tomanoda et imbres repentinos areendos, umbrarum
etiam et deambulationis gratia zdificatz, sic dicte
ab ἐμδάλλω, quod ad eàs el per eas ingressus
waleat. Asconius vrorolantia tabulata vocat. Belle,

«i Lamen addideris ἐμδόλου; ἃ Constautino lapidi-
bus exstructos , columnis marmoreis fultos et opere
concamerato tectos, jucundissimum ambulantibus
spectaculum, sicut et amplissimum ineosse reci-
pientibus spatium praebuisse. GoAR. .

(94) Ut nova veterem Romam imitaretor, ad fori
maximi latus. curia in utraque constituta erat.
Wee Σινάτον vel Σενάτον Cpol. dicebatur, quod
Zonaras ἐν τῷ Σενάτῳ xaloógevoy μέγιστον οἷ»
xov scribit. Gon.

Digitized by Google
