$25

HiSTORIARUM COMPENDIUM.

526

ἐπιδείξομεν. Ἡσαῖας γὰρ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ A spectu ejus reputabitur ?*, Ilic invenit omnem viam

γεννήσεως προείρηχεν οὕτως * Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται Υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Ὅτι δὲ xal ἀνθρώποις

scientie, et eam tradidit Jacobo filio suo et fsraelo
dilecto sibi. Post hzc in terris visus est interque
homines versatus.

συναναστραφήσεται, ἄκουε τοῦ προφήτου Ἱερεμίου * Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν " οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὑτὴν ᾿Ιαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴλ τῷ fyamm:
μένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη χαὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη.

Ὅτι δὲ χαὶ πειρασθήσεται ὑπὸ τοῦ διαδόλου καὶ
νιχήσει αὐτὸν, Ζαχαρίας ὁ προφήτης λέγει" Εἶδον
Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέγαν ἑστῶτα, xaX ὁ διάδολεος
εἰστήχει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ τοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτῷ. Καὶ
εἶπε πρὸς αὑτὸν, Ἐπιτιμήσαι σοι Κύριος, διάδολε.
Ὅτι δὲ xal χρατηθήσεται ἡ σοφία διὰ Σολομῶντος
λέγει " Εἶπον ἐν ἑαυτοῖς οἱ ἀσεδεῖς " Δήσωμεν τὸν
δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἔστιν. Ὅτι δὲ xol παρὰ
μαθητοῦ πρυδοθήσεται, λέγει ὁ ψαλμῳδός" Ὁ ἐσθίων
ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ [P. 275] πτερνι-
σμόν. Ὅτι δὲ xal ἐχδοθήσεται xal τὰ ἱμάτια αὐτοῦ
ἐν χλήρῳ δοθήσεται, προείρηχεν ὁ αὐτὸς προφήτης
λέγων" Διεμερίσαντα τὰ ἱμάτιά μου ἐν ἑαυτοῖς, καὶ
ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔδαλον χλῆρον. Ὅτι δὲ καὶ
παρὰ ψευδομαρτύρων κατηγορηθήσεται, ὁ αὐτὸς προ-
φήτης εἶπεν ᾿Επανέστησάν μοι μάρτυρες ἄδικοι.
"Qs δὲ χαὶ ἀχάνθαις στεφανωθήσεται, προείρηχεν
Ἱερεμίας λέγων" ᾿Αχάνθαις τῶν ἑαυτοῦ πταισμάτων
ὁ λαὸς οὗτος περιεστοίχισέ με. Ὅτι δὲ xai χολὴν
«ραφήσεται xal ὄξος ποτισθήσεται, ὁ προφήτης Aa616
λέγει * "Ebuxav εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν
δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος. “Ὅτι δὲ ἐμπαιχθήσεται,
Ἱερεμίας λέγει * Εἰς ἐμπαιγμὸν ἐγενόμην τῷ λαῷ
τούτῳ, Ὅτι δὲ καὶ τοῖς δεσμοῖς αὐτῶν δεθήσεται xat
σταυρωθήσεται ἐπὶ ξύλου παρὰ τῶν Ἰουδαίων, λέγει ὁ
"Ἔσδρας Ἐδήσατέ με οὐχ ὡς πατέρα τὸν ῥυσάμενον
ὑμᾶςἐχ γῆς Αἰγύπτου K ράζοντες ἐπὶ τοῦ βήματο; τοῦ
χριτοῦ ἐταπεινώσατέ με, κρεμασθῆναι ἐπὶ τοῦ ξύλου
παρεδώχατέ με. “τι bb xal ταφήσεται, Ἱερεμίας
λέγει" Ἐν τῇ ταφῇ αὐτοῦ ζωοποιηθήσονται ol νεχροί.
Ἐν γὰρ τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ, ὅτε ὁ Δεσπότης ἡμῶν Ἰη-
σοῦς ἐν τῷ τιμίῳ αὐτοῦ πάθει παρέδωχε τὸ πνεῦμα,
οἱ τάφοι ἠνεῴχθησαν, καὶ πολλὰ σώματα τῶν xexot-
μημένων ἁγίων ἠγέρθη, ὁ ἥλιος ἐσχοτίσθη, «b xa-
ταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη, xal σεισμὸς μέγας χατὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐγένετο, Ταῦτα πάντα εἰ δυνη-
θῇς **, ὦ Ἰουδαῖε, μὴ εἶναι παρὰ τῶν ὑμετέρων προ-

Quod autem fuerit a diaholo tentandus et eum
superaturus, Zacharias vates ita predicit : Vidi
Jesum sacerdotem magnum stantem, astabatque
ad ejus dexteram diabolus, ut ipsum tentaret.
Dixitque ei Jesus : Diabole, Dominus te increpet '*.
Comprehensum iri sapientia verbis Solomonis
ostendit : Dixeruntinter se impii, Vinciamus justum,
quia nobis est incommodus"*, Prodendum ἃ disci-

B pulo suo, praedixit Psalmorum auctor ; Is qui meo

vescitur pane, calcem mihi impegit 15, Idem vatici-
natus est vestibus Christum 4842 spoliandum:
easque sorte divisum iri : Diviserunt, inquit, ve-
stes meas, et sorte amiculum meum duxerunt ΤΠ.
Accusatum iri a falsis testibus idem vates demon-
stravit: Insurrexerunt, inquit, contra me testes
injusti 15, Spinis coronandum Jeremias przdixit
his verbis: Populus hic spinis suorum peccatorum
me circumdedit?*. Quod autem fel pro cibo et ace-
tum pro potu ei exhibendum aliquando esset, Da-
vidus hoc oraculo premonuit : Fel in cibum meum
immiserunt, sitientique acetum bibendum obtule-
runt *?, Ludibrio habitum iri Jeremias rursum in-
dicat : Ludibrium, inquit, factus sum buic populo **.
Quod Judei eum vincturi et in ligneam crucem
aciuri essent, Esdras predixit : Ligastis me non
ut Patrem, qui vos ex Zgypto liberasset ; clamore ad
tribunal judicis oppugnastis me, oppressistis me»
ac tradidistis in ligno suspendendum. Sepulturam
quoque ejus Jeremias przdixit cum inquit : Is sepe-
lietur, ea res mortuis vitam reddet. Quo enim tempore
Dominus noster Christus pretiosa sua in passione
exspiravit, eo sepulera sunt aperta, multique mor.
tnorum sanctorum revixerunt ; s0l obtenebratus est,
velum templi scissum, magnusque per totum orbem
terre motus fuit, Hzc omnia, Judae, si negare potes,
a vestris fuisse predicta vatibus, mendacii sane me
conviceris, Sin ea vere sunt ipsorum oracula, tuis

φητῶν προχηρυχθέντα, ὡς ψεύστην ἐνίχησάς με. EL D 483 debes credere. vatibus et nostrum Christum

δ᾽ ἀληθῶς rag! ἐχεένων προφητευθέντα εἰσὶ “τοῖς oot;
ὀφείλεις πεισθῆναι προφήταις xal τὸν ἡμέτερον Χρι-
στὸν ἄχων καὶ μὴ βουλόμενος προσχυνῆσαι, Κω -
σταντῖνος Αὔγουστος εἶπεν" Εἰ ταῦτα ταῖς ὑμετέραις
περιέχεται βίδλοις, περισσῶς ἀντιλέγετε, ὦ Ἰου-
δαῖοι, τῶν παθημάτων ἕνεχεν τοῦ Χριστοῦ, ἅπερ
κατὰ τάξιν προλεχθέντα ἐν τῷ Χριστῷ ἐπληρώθη.
Aóvüv Ἰουδαῖος λέγει" ᾿Οφείλεις δεῖξαι ἡμῖν τὸ τε-
χθῆναι αὐτὸν καὶ χρατηθῆναε xal ὑδρισθῆναι
xai ἐμπαιχθῆναι xal σταυρωθῆναι καὶ τεθνάναι
xai ταφῇ παραδεδόσθαι, Ὁ ἅγιος Σίλδεστρος ἔφη *

19 Baruch ii,

ὅθ, 37.  '* Zachar. ui, 1, 2.

7* Psal. xxvi; 2, '* Jerem.ix, 2. 9? Psal. nxvini, 22.

vel invitus adorare. Constantinus : Si hzc vestris
continentur libris, supervacaneum est, o Judzi, vos
contradicere iis Christi perpessionibus, quas or-
dine vates ei eventuras preadixerunt, eorumque
oracula Cbristus implevit. Aunan Judzeus ait:
Debebas nostris demonstrare de Christo praedictum
fuisse, eum nasciturum, captum, contumeliose
tractatum et illusum crucique affizum, moriturum,
sepultureque traditum iri. Silvester : Oportet ergo
me omnes Scripturas exponere. Prius tamen fatere
te eas amplecti verasque judicare. Aunan : Vatum

Md Sap. M, 13. ἴδ Psal. AL, 10.

ΤΊ Psal, xxi, 19.
*! Thren, ui, 14.

Digitized by Google
