489
τὴν διαθήχην μου διὰ στόματός cov; Πτύξας τὸ
βιδλίον ἐκάθισε μετὰ χλαυθμοῦ χαὶ δαχρύων, πάν-
τῶν ὁμοῦ συγχλαιόντων αὐτῷ. Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα τὰ
περὶ αὐτοῦ λεγόμενά τε καὶ ἀδόμενα διὰ τὸ πλῆθος
«ἧς γνώσεως αὐτοῦ xal συντάξεως τῶν βιδλίων"
ὅθεν xat συντακτικὸς ὠνομάσθη διὰ τὸ πολλὰ πε-
ποιηκέναι βιδλία, μὴ ἀχούων, ὡς ἔοιχε, τοῦ σοφω-
τάτου Σολομῶντος λέγοντος, ΥἹΣ, φύλασσε τοῦ, μὴ
ποιεῖν βιδλία πολλὰ, xal μὴ σπεῦδε ἐπὶ στόματί σου,
xai χαρξίχ σου μὴ ταχυνάτω toU ἐξενεγχεῖν λόγου
ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἄνω
χαὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς κάτω. Διὰ τοῦτο ἔστωσαν οἱ
λόγοι σου ὀλίγοι" εἰσὶ γὰρ λόγοι πολλοὶ πληθύνοντες
ματαιότητος. Καὶ μὴ γίνου δίκαιος πολύ * ἔστι γὰρ
δίχαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαιοσύνῃ αὐτοῦ. Καὶ μὴ
σοφίζου περισσὰ, μὴ ποτε ἀσεδήσῃς. Ταύτας τοΐνυν
παραγραψάμενος τὰς ἱερὰς παραινέσεις καὶ mapay-
χωνισάμενος, οὐδὲ τοῦ θεσπεσίου προσέσχε Παύλου
τῇ ἐννοίᾳ τε καὶ συνέσει ἐν τοῖς συντάγμασιν. Ὁ
γὰρ τρισμαχάριος Παῦλος ἐν παρασχευνῇ λόγων παν-
τοδαπῶν βραχυτάτας ἐπιστολὰς τῇ γραφῇ παραδέ-
δωχε, χκαΐτοι μυρία καὶ ἀπόῤῥητα λέγειν ἔχων, ἅτε
τὰ μέχρις οὐρανοῦ τρίτου θεωρήματα ἐπιφθάσας,
ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ τὸν θεοπρεπῇ παράδεισον ἀναρπασθεὶς
καὶ τῶν ἐχεῖσε ἀνεχφράστων ῥημάτων ἀκοῦσαι
ἀξιωθείς. Καὶ μέντοι οὐδ᾽ οἱ λοιποὶ τοῦ Χριστοῦ
φοιτηταὶ, δώδεκα μὲν ἀπόστολοι, οἱ δὲ μαθηταὶ xal
ἄλλοι πρὸς τούτοις μυρίοι, οὐκ ἄπειροι λόγων ἐτύγ-
χανον" xal ὅμως οὖν ἐξ ἁπάντων τῶν τοῦ Κυρίου
διατριδῶν τὰ ὑπομνήματα Ματθαΐζος ἡμῖν καὶ Ἰωάν-
vns χαταλελοίπασιν, οὖς καὶ ἐπάναγχες ἐπὶ τὸ γρά-
qv. ἐλθεῖν χατέχει λόγος, ὥσπερ xal Μάρχον xat
Λουχᾶν ὕστερον. Διὸ δή φησιν ὁ μέγας Μάξιμος" Ὃ
λόγος συγγραφόμενος f, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ὑπόμνησιν
συγγράφεται, ἣ πρὸς ὠφέλειαν ἑτέρων, fj καὶ ἄμφω,
ἢ πρὸς βλάθην τινῶν, ἢ πρὸς ἀπόδειξιν, » ἐξ
ἀνάγκης.

Μετὰ δὲ Σεδῆρον ἐδασίλευσεν ᾿Αντωνῖνος υἱὸς
Σεδήρου καὶ Γέτας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μῆνα; δύο. Καὶ
σφάξας τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἐν τῷ χόλπῳ τῆς μητρὸς
ἐμονάρχησεν ἔτη ς΄. Σεραπίων δέ τις μαθηματιχὸς
ἔλεγεν ὡς τεθνήξεται οὐκ εἰς μαχρὰν ᾿Αντωνῖνος xal
Μαχρῖνο; αὐτὸν διαδέξεται, xaX ἔδειξεν αὐτὸν τῷ
ξχχτύλῳ παρεστῶτα [P. 350] μετὰ τῆς συγχλήτου.

HISTORIARUM COMPENDIUM.

i90

A pontifices, surrexit atque hoc modo dictum pro-
nuntiavit. Peccatori autem dicit Dominus : Cur. tu
enarras mea jura, et meum testamentum iu ore
liabes 5** ? Statimque clauso libre consedit ejulans
atque laerymans, omnibus qui aderant hominis
iniscratione una flentibus. Sunt et multa alia que
de eo dicuntur atque cantantur, de eruditione ejus
ct librorum compositione ; ἃ quorum multitudine
syntaclicus, quasi compositor, dictus fuit. Apparet
eum non paruisse Solomonis dicto, ita precipien-
tis, Fili, càve ne multos libros facias. Neque fe-
s$tina loqui, neque properet animus (uus coram
Deo verba facere. Nom Deus in ccelo supra est,
tuque infra in terra, Itaque sermones tui sint pauci :
eorum enün multitudine augetur vanitas. 448

B Neque sis nimium justus : aliquande enim justum
sua perdit justitia. Neque niinium sape, ne quando
ad iinpietatem prolabaris δ᾿, Enimvero has ille sa-
cras admonitiones aspernatus, neque divini Pauli sa-
pientiam in scribendo secu:us est. Paulus enim in
tanto omnis generis sermonum apparatu brevissi-
mas epistolas scriptas reliquit, cum quidem infinita
et arcana posset litteris tradere, ut qui usque ad
terii celi spectacula elatus inque ipsum divinum
paradisum abreptus, ibique ineffabilia verba audire
dignatus esset. Quin et reliqui Christi auditores,
duodecim numero apostoli et septuaginta discipuli,
ac preter hos innumeri alii, quanquam non indi-
serii essent, Lamenex tanta turba Matibeus  tan-
tuin et. Joannes commentarios. de vita et dictis at-
que factis Christi scripserunt, necessitate, ut
fertur, ad scribendum compulsi, sicuti et postea
temporis Marcus atque Lucas. [deo magnus ille
Maximus sic ait : Qui libros scribit, facit hoc aut
Sibi commentarium parandi causa, aut utilitatis
aliorum gratia, aut. utriusque ergo, aut ad nocen-
dum aliis, aut ostentandi studio, aut coactus.

Post Severum filii ejus. Antoninus et Geta impe-
raverunt menses 2. Severus deinde, cum fratrem
in sinu matris necasset, solus imperium gessit au-
nos 6. Quidam vero mathematicus, Serapion no-
mine, praedixit Antoninum non mullo post peritu-
rum, eique Macrinum  successurum, 9 quem
etiam eum senatoribus astantem digito demonstra-

*O δὲ ὑπὸ θυμοῦ, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τῆς τύχης, οὐ συν- D vit. Sed Antoninus pra ira, aut. potius fortunze

fixe τὸ πρόσωπον Μαχρίνου, ἀλλ' ἕτερον τὸν πλησίον
ἐχέλευσεν ἀποχτανθῇναι, Ὁ δὲ Μαχρῖνος ἐσπούδασε
τὸν ᾿Αντωνῖνον προκαταλαδεῖν" ὃν ἀπὸ τοῦ ἵππου
χατελθόντα ἐν χυνηγίῳ εἰς ἀπόπατον, ἑχατόνταρχον
ἀποστείλας τοῦτον τῷ ξίφει ἀνεῖλεν, εἰπὼν πρὸς
αὐτόν" Ὡς σὺ τὸν ἀδελφὸν ἀπέσφαξας, οὕτω; χἀγὼ
6£. Ἐπὶ τούτου πρῶτος ἐπίσχοπος χατέστη Βυξαν-
αίου Φιλάδελφος, ἔτη τρία * πρώην γὰρ προΐστατο
$5: Ἐχχλησία; ἔτη » πρεσθύτερός τις.

Μετὰ ᾿Αντωνῖνον ἐθασίλευσε Maxplvoz, ὃς ἦν τὸ

δ psal, χειχ, 16. *! Eccle, v et vi paseim.
ParRoL. Gh. CXXXI.

nutu, Macrinum nou cognovit, aliumque ipsi astan-
lem pro 60 jussit necari. Macrinus vero operai
dedit ut Antonini conatum anteverterct ; οἵ eum,
cum in venatione ventris exonerandi causa de equo
descenderet, immisso centurione occidit, dicente :
Sicuti tu fratrem, ita ego te neco. Eo tempore pri-
mus Byzantii episcopus constitutus est Philadel-
phus, et annos ὅ prafuit : ante. enim per octcu-
nium Ecclesi:e przfuit quidam presbyter.

Antonino successit Macrinus, patria, Maurus

16

Digitized by Google
