515

GEORGII CEDRENI

516

piente ut eos pueris proponerent, quo nostra Α ταῦτα τοὺς παῖδας ἐχδιδάσχειν, ὡς ἂν διαγελῷτο «b

religio derideretur.

Decimo nono edixerunt imperatores nt. templa
Christianorum solo zquarentur, libri sacri com-
burerentur, Christianique aut simulacris sacrifi-
careut aut tormentis iutolerabilibus enecareutur.

A& 79, Anno vicesimo Diocletianus et Herculeus
vecordia impulsi una die imperio se abdicarunl ,
suo loco imperium Orientis Galerio Diocletiani
genero, Occidentis Constantio llerculei genero
mandantes. Ac Diocletianus quidem cum privatus
annos duodecim vixisset, lingua ei et faucibus
putrefaetis, cum magram vim vermiuni ejecisset,
exstinctus est. Blerculeus imperium recuperare

aggressus, cadepte ad irritum conatu, suspendio B

viiam finiit. Galerius ἃ vermibus corrosus obiit.

Constantius autein cum vir esset optimus

atque piissimus, iisdem artibus filium Constantinum
imbuit. Nunquam fuerat socius consilii de vexan-
dis Christianis, sed et suos subditos aperte ac
libere nostram religionem colere passus est, Mor-
tuus est in Britannia, cum imperasset biennium,
Caesar fuisset. annos 15. Ex Helena, prima sua
uxore, genuit Constantinum, qui Magnus est
€ognoiinatus, apud urbem Dacie , eumque Romas
coram universo populo suo loco imperatorem desi-
gnavit, cuim superessent etiam reliqui ejus filii,
Constantius, inquam, pater Juliani, ac Gallus, qui et
Datmata, junioris Dalmatz pater. Habebat etiam
fiam Coustantiam, que Licinii uxor fuit, nata
Herculi filia Theodora. !pse paler magni filia
Claudii imperatoris natus fuit.
δ Constantinus Magnus statura fuit mediocri, latus
humeros, cervice crassa ; wnde et cervicosum
nominabant. Ruber fuit, capillo non denso 4474
neque crispo; barba rara, et faciem paucis locis
tegente ; naso aliquantum incurvo, oculis leoninis,
gratiosus, 3e vultu serenissimo. Litteras mediocri-
Ver tenuit, continentia ad. frenandas ventris cupi-
ditates perfectissima ornatus; qua etiam usus
multo$ corporis evitavit morbos, cujus non salu-
bris constitutio lepram minabatur et prava multa
efferebat.

Calerius ergo Maximianus in ltaliam reversus
Cisares duos creavit, Maximianur filium suum,
qui Orientem regeret (sub quo etiam, qui cum
magno erant Basilio Patres, propter ejus persecu-

καθ᾽ ἡμᾶς μυστήριον.

Τῷ ιθ' ἔτει πρόσταγμα ἐδόθη βασιλικὸν, τὰς
ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ ἐδαφίζξεσθαι καὶ τὰς θεξυς
βίδλους κατακαίεσθαι, καὶ πάντα Χριστιανὸν ἣ θύειν
τοῖς εἰδώλοις ἣ ἐν βασάνοις ἀνυποστάτοις ἀποθνὴ-
σχειν.

Τῷ χ' ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας Διοχλητιανὸς χαὶ
Μαξιμιανὸς ὁ 'Ἑρχούλιος ἐξ ἀπονοίας ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
τὴν βασιλείαν ἀπέθεντο, χαταστήσαντες ἀντ᾽ αὐτῶν
βασιλεῖς τῆς μὲν ᾿Εῴας Γαλλέριον Μαξιμιανὸν, τὸν
Διοχλητιανοῦ γαμθρὸν, τῶν Ἑ σπερίων δὲ Κωνστάν-
τιον τὸν Ἑ ρχουλέου γαμθρόν. Καὶ ὁ μὲν Διοχλητιᾶ-
νὸς ἰδιωτεύσας ἔτη t τῆς γλώσσης αὐτοῦ σαπείσης
μετὰ τοῦ φάρυγγος καὶ πλῆθος σχκωλήχων àvafpa--
σάσης τὸ πνεῦμα ἀπέῤῥηξεν, ὁ δὲ Ἕ ρχούλιος τὴν
βασιλείαν ἀναλαθέσθαι βουληθεὶς χαὶ μὴ ἐπιτυχὼν
ἀπήγξατο. Ὃ δὲ Γαλλέριος σχωληχόθρωτος γεγονὼς
ἐξέψυξεν. -

Ὁ δὲ Κωνστάντιος λίαν ἀγαθὸς ὧν καὶ εὐσεδὴς
xai τὸν υἱὸν Κωνσταντῖνον ὁμοίως ἐπαίδευσε, καὶ
τῷ καθ᾽ ἡμῶν ξιωγμῷ οὐδαμῶς ἐχοινώνησεν, ἀλλὰ
xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν χριότιανίξειν ἀδεῶς χαὶ ἀχωλύ-
τως ἐπέτρεπε. Τελευτᾷ δὲ ἐν Βρετταυνίαις, βασιλεύ-
σας ἔτη δύο. Καῖσαρ δὲ ἣν ἔτη ιγ΄. Ὃς ἐγέννησεν
ἐξ Ἑλένης τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναιχὺς Kwvozavsi-
νον τὸν μέγαν καὶ ἅγιον, περὶ τὴν τῆς Δαχίας πόλιν"
ὃν xaX ἀναγορεύει ἀντ᾽ αὐτοῦ βασιλέα ἐν Ῥώμῃ ἐπ᾽
ὄψεσι παντὸς τοῦ λαοῦ, περιόντων καὶ τῶν λοιπῶν

( αὐτοῦ παίδων, Κωνσταντίον, φημὶ, τοῦ πατρὸς "Iov-

λιανοῦ καὶ Γάλλου τοῦ καὶ Δαλμάτου" μεθ᾽ ὧν xol
θυγατέρα εἶχε Κωνσταντίαν τὴν Λιχιννίου γαμετὴν,
ἐχ Θεοδώρας τῆς θυγατρὸς 'Ερχουλίου γεννηθεῖταν.
Οὗτος δὲ ὁ Κωνστάντιος ὁ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντί-
νου πατὴρ θυγατριδοῦς ἦν Κλαυδίου τοῦ βασιλέω.
*Hy δὲ τῇ ἰδέᾳ ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος μεσῆλιξ (77),
εὐρύτερος τοὺς ὥμους καὶ παχὺς τὸν αὐχένα, ὅθεν
καὶ Τραχηλᾶν αὑτὸν ἐπωνόμαξον, τὴν χροιὰν ipu-
θρὸς, τὴν τρίχα τῆς κεφαλῆς οὐ δασεῖαν οὐδὲ οὕλην
ἔχων, τὴν δὲ τοῦ γενείον Ψιλῆν πως χαὶ πρὸς τὸ
μηδὲ φύειν πολλαχοῦ τοῦ προσώπον, τὴν ῥῖνα ἐπί»
γρῦπον, τὸ δὲ ὄμμα παραπλήσιον λέοντι, χαρίεις
καὶ φαιδρότατος, παιδείας μετασχὼν μετρίας. Τὸ δὲ
ἐγχρατεὺς περὶ τὰς ἐπιθυμίας τῆς γιστρὸς εἰς

D ἄκρον χεχοσμημένος, ἐν τούτῳ τὰς κολλὰς διαφεύ-

γεῖν τοῦ σώματος νόσους, οὐχ ὑγιῶς αὐτοῦ δια-
κειμένου, ἀπειλοῦντός τε λώδην καὶ φύοντος πλεῖ-
στα μοχθηρά.

[P. 270] Γαλλέριος τοίνυν Μαξιμιανὸς ἐπὶ Ἶτα-
λίαν ἐλθὼν ἐχειροτόνησε Καίσαρας δύο, Μαξιμιανὸν
μὲν τὸν ἴδιον υἱὸν κατὰ τὴν Ἑῴαν, ἐφ᾽ οὗ καὶ οἱ πρὸς.
πατρὸς τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ πατέρες διὰ τὸν αὑτοῦ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(71) In. descriptione forma Constantini Magni
est eui fuisse dictum Τραχηλᾶν, quod cervicosuin
transtuli, Apud Aurelium Victorem est Traculam
fuisse cognominatum, sed aliaa ob. causam. Xxr,
Apage ἃ tam praeclaro colendeque p:iucipe cervi-
cosi, quam hie comminiscitur Xylander, infamem
vocem, Et. qui os bumerosque deo similis Con-

stantinus Τραχηλᾶς, ceu. lata erectaque cervice
(corporee foruiudinig et ingenii animi signis)
conspicuus, communi verborum copia laudem po-
lius. sux celsitudini imparem accipiat, quam uno
solo minus feliciter adinvento injuriam eLoffensam
patiatur. Goan.,

Digitized by Google
