49]

GEORGII CEDRENI

492

Cappadox , et imperavit annos 8. Quidam vero A γένος Μαῦρος Καππαδόχη:ς (69), ἔτη η΄. Εὐτυχιανὸς δὲ

Eutychianus Avitum tanquam Antonini filium
adulterinum arripuit, eumque diademate ornatum
imperatorem appellavit ; ac,'militibus pecunia con-
ciliatis, pugnam cum Macrino conseruit. M.crinus
victus in fuga una cum filio occisus est.

Avitus sive Pseudantoninus ( falsus Antoninus),
quem alii Aurelium Antoninum licliogabalum no-
minant, regnavit annos 5, menses 9, dics 4, Fuit
is circumcisus, ct. porcina carne non vescebatur ;
simulacrum colebat quod appellabot Heliogabolum.
Adeo fuit effeminatus et libidinibus obscenis dedi-
tus, ut llierocli quoque liberto nupserit. Et ait Dio
postu'asse Avitum a medico ut se utero secto utri-

τις παραλαδὼν τὸν 'ACixoy ὡς ᾿Αντωνίνου υἱὸν ὄντα
μοίχειον περιέθγχε διάδημα xal αὐτοχράτορα ἀν-
ηγόρευσε, καὶ δοὺς χρυσίον τοῖς στρατιώταις ἀντῆρε,
xal συνέδαλε πόλεμον μετὰ Μαχρίνον. Καὶ ἧττη-
θεὶς Μαχρῖνος ἔφυγε xal ἀπευφάγη μετὰ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ.

*A€izo; ἧτο: Ῥευδαντωνῖνος (οἱ δὲ Αὐρήλιον "Av-
τω νον ᾿Ηλιογάθαλον τοῦτον λέγουσιν) ἐβασίλευσεν
ἔτη Y! μῆνας θ΄ ἡμέρας δ΄, Οὗτος περοιτετμημένος
ἣν καὶ χοιρείου οὐ μετελάμδανεν, εἶχε δὲ καὶ εἴ-
δῶλον, ὅπερ ὠνόμασεν ᾿Ηλιογάδαλον. Γυναικώδτης
tk ὧν τοσοῦτος ἦν πρὸς τὸ τῆς ἀσελγείας πάθος
διακείμενος, ὥστε xal τὸν Ἱεροχλέα ἔννομον αὐτοῦ
ἄνδρα ποιῆσαι, Ὡ; δέ φησι Δίων, ὅτι ᾿Αὔῖτο; τὸν

que sexui aptum arie 450) efficeret. Mic propter B iazp»v ἢντιδόλει διφυῆ αὐτὸν δι’ ἐντομῆς ἔμπρο-

impuritatem 3c flagitiosam vitam. jugulatus male
malus periit.

Alexander Mama filius fratre Aviti genites,
imperavit annos 15, menses 8. Tanta sub eo Ronze
fuit fames ut etiam humanis vescerentur carnibus.
15 cum in Persas expeditione facta magno praelio
victus esset, contemplus a suis el cum matre oc-
cisus est. Fuit ea Cliristianz religionis, et. Orige-
mem Antiochezx degentem ad se vocavit, ut ex eo
Christianze fidei mysteria disceret. Eo tempore
Narcissus Hierosolymorun) episcopus, cum inter
baptizandum oleum unctionis sacre defecisset,
aquam crateri imponi jussit, eamque Deum pre-
cando in oleum transmulavit.

Imperavit. deinde Maxiuinus annos 6G. Fuerat
initio pastor, inde miles, et post sub Alexandro
tribunus militum, ob fortitudinem ac prudentiam
imperio est a senatu populoque Romano przefectus.
Odio autem Alexandri, qui. multos Christianos se-
cum honoriflee habuerat, gravem Christianorum
vexationem instituit. Deditquo dignas iwrpielatis
ponas, ἃ Maximo et Dalbino per fraudem interfe-
ctus.

Maximus Dalbinus et Gotdianus n:enses 2; et in-

e

σθίας τῇ τέχνῃ ποιῇΐῆσαι. “ὡς διὰ τὰς ἀχαθαρσίας
xa μιχρίας καὶ ἀχολασίας αὐτοῦ ἐσφάγη, xax;
τὸ ζῇν ἀποῤῥίξας.

᾿Αλέξανδρος ὁ Μαμαίας vib:, ἐξάξελφος ᾿Αὐίτου,
ἐδασίλευσεν ἔτη ιγ' μῆνας mw. Ἐπὶ αὐτοῦ γέγονε
λιμὸς ἐν Ῥώμῃ ὥστε καὶ χρεῶν αὐτοὺς ἀνθρωπί-
νων ἅψασθαι, Οὗτος ἐχστρατεύτας χατὰ Περσῶν
ἡττήθη χατὰ χράτος, καὶ καταφρονηθεὶς σφάττεται
μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ * ἥτις καὶ Χριστιανὴ ἐτύγ-.
χανε, καὶ τὸν ὩὨριγένην ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίδοντα
μετεπέμψατο πρὸς ἑαυτὴν, διδαχύϊιναι τὸ κατὰ Χρι-
στὸν μυστήριον θέλουσα. Ἐφ᾽ οὗ Νάρκισσος ἐπί-
σκοπὸς Ἱεροσολύμων, ἐν τῷ βαπτίζειν ἐλαίον τοῦ
χρίσματος λείψαντος, ἐχέλευσεν ὕδωρ ἐν τῷ χρα-
Thot βληθῆναι, καὶ οὕτως προσευξάμενος εἷς ἔλαιον
μετέδαλε.

Μαξιμῖνος ἐδασίλευσεν ἔτη ς΄. Οὗτος ποιμὴν ὧν
πρότερον, εἶθ᾽ οὕτως στρατιώτης γεγονὼς χαὶ μετὰ
ταῦτα στρατηγὸς ᾿Αλεξάνδρου, δι᾽ ἀνδρείαν σώματος
καὶ σύνεσιν καὶ φρόνησιν ὑ πὸ τοῦ δήμου xai τῆς βου-
Mie προεχειρίσθη βασιλεύς, Ὃς ἔχθει τῷ πρὸς 'A-
λέξανδρον πολλοὺς Χριστιανοὺς ἔχοντα xal τιμκῶντ'
διωγμὸν ἤγειρε [P. 457] μέγαν κατὰ Χριστιανῶν.
Ἐπάξιον δὲ τῆς αὐτοῦ ἀνοσιουργοῦ γνώμης τὸ
τέλος εὔρατο, σφαγεὶς δολίως παρὰ Μαξίμον καὶ
Βαλθίνου.

Μάξιμος BaX6ivoz (70) καὶ Γορδιανὸς μῆνας δύο,

XYLANDRI ET GOAlu NOTJE.
(69) Apud Xiphilinum ex Dione, quein et secutus D Marcellinum. eumdem scholarum quoque palatino-

est Zonaras, legitur Maurum fuisse ex Sicilia Cie-
sarea; quod quid sit, non video, Certe si Maurus
fuit, neque Cappadox esse potuit neque Siculus.
Ex Mauritania Cesariensi fuisse probabile est. Xv.

(70) Qui a. Moxinino ad Phitippum usque fue-
runt imperio Romano potiti, admodum obscure ot
confuse hic recensentur. Cum autem in. manibus
siut. Herodianus, Capitoliaus, Zonaras, alii, malo
lectorem ad eos remiiere quam huc transcribere
ista. Pro Pupliano (p. 491 v. 5) ex historia restitui
Pupienum. Sed quid sibi iste Junior (ib. v.) velit,
non conjicio. Protectorum quidem, ut dignitatis,
mentio apud-Aumianum est creberrima., Intcr pro-
ieelores. domesticos se quoque sub Constantio
fuisse indical ]. xv, et ex ejusdem 1, xxx apparet
foisse gradum ad tribunitiaim dignitatem proximum ;
apud Nostrum | προτέχτωρες dicuntur. Is Jovianum
quoque sub Constantio fulsse protectorem ait, Ap:d

rum imentio non rara. Satisque liquere puto scho-
larum nomen legionibus, qui perpetuo stipendio
alebantur, tributum | fuissé ; quarum prafectus do-
mestici appellatione identidem deinde afficitur,
nonnunquam etiam ἐξηγούμενος τῶν σχολῶν dicitur.
Xv1. — Candidatos agmen | militare recenset Mar-
cellinus ], xxv et. xxxi. Ac eosdem pari fere casu
Juliano ct Valenti violenta morte perituris militan-
les. Protectores quoque memorat idem 1, xxiv, nec
non et Sclielares ; quos omnes imperatoris stipato-
res et satellites fuisse ostendit quam erudite Hernri-
cus Valesius in annotationibus, Eosdem plerisque
locis σπαθαροχανδιδάτους vocat jus Graco-Ruwna-
num. Goan.

Marcum autem, qui post Gordianum lectus fuit,
triennium | imperasse (ib. v. 46) falsissimum est,
cun vel ex Zonara. constet eum nondum accepuo
imperio exstinctum fuisse." Ei Severus flostilianus

Digitized by Google
