583

Juliano Chalcedonem transeunti atque iu fano A
Fortuna sacrificanti Maris ejus loci. episcopus in
faciem convicia permulta fecit, desertorem appel-
Jans et furiam et glori: Dei alienum. Sed Julianus,
ut qui philosophuni prz se ferret, uno. hoc dicto
Marim ultus est, Abi, inquiens, miser, tuamque
deplora czcitatem | cui Nazarzus, quem tu adoras,
opem non tulit, Nam Maris suffusionem oculorum
perpessus erat. isque $36 respondit, Gratias
ago Domino meo Christo, qui mibi hoc pacto pro-
spexit ne impudentissimum tuum atque. impiissi-
mum videam vultum,

idem Julianus Graecis instigantibus magnum
Athanasium ecclesia expulit. Qui abiens Cliristia-
nos super ipso flentes bono esse animo jussit : nu- B
beculam enim hanc brevi transituram.

Degens Antiochiz Julianus ae crebro in Daphna
obambulans, Apellinisque simulacrum colens, quod
ibi erat, opus Dryxidis statuarii admirandum, quod
imitando 2quare nemo potuerat, oraculum ab. eo
poscebat, Cum vero nihil responderetur, reliquias
sancti martyris Dabyle, qux in Daphna erant re-
posita, in causa esse ratus transferri eas inde
jussit. Quo facto, eadem nocteignis confertiinec!o
delatus edem simulacrumque combussit, ita ut
me vestigium quidem ejus superesset. Ea re ἢ"
pius ille perculsus, insidiisque Christianorum fa-
ctum putans, sacerdotes torsit variisque suppliciis c
affecit, ita ut etiam aliquot de [15 morerentur. Hoc
autem tantummodo ex | iis retulit responsi, neque
Christianorum neque ullius omnino hominis
opera, sed igne coelitus delato zdeim atque simula-
erum conflagrasse. Propterea' iratus magnam An-
tiochis :edem reelusit omniaque templa deprzdatus
est. Missi autem 337 duo comites Felix et Julianus
avunculus imperatoris, cum dicerent se putavisse
quamdam facultatem rerum inspectricem esse,
que ipsos impedivisset, subsannavlt eos Julia-
nus.

Artemius porro dux Alexandrie , qul imperium
Constantio gerente magno ardore cultores falsorum
numinum oppnugnaverat, post multos cruciatus D
propter fidem Christianam capite truncalus cst,
et bona ejus in publicum redacta. Similiter actum
cum duobus presbyteris Eugenio et Macario.

Tertio sui imperii anno3ulianus multos professos
Christianam religionem suppliciis affecit. Judzos
quoque templum suum instaurare jussit, Quod opus
cum esset inchoatum, primum venti turbo calcem
disjecit supra ducenta millia modiorum. Et cum
Judzi denuo opus aggrederentur,.ignis ex funda-
mentis erumpens eos combussit. Atque ila opus
iud omissum est. Impius ille Julianus. scripsit

GEORGII CEDRENI

584

Διερχόμενον δὲ τὸν Ἰουλιανὸν τὴν Χαλχηδόνος
πόλιν, Μάρις ὁ ταύτης ἐπίσχοπος πολλὰς ὕδρεις τῷ
Ἰουλιανῷ εἰς τὸν τῆς Τύχης ναὸν θύοντι χατὰ πρώσ-
ὠπὸν ἐπήγαγε, παραθάτην ἀποχαλῶν xal ἀλάττορα
καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἀλλότριον. Ὁ δὲ ἅτε φιλόπο-
«ov προσποιούμενος ἑνὶ τὸν Μάριν ὠνείδισε λόγῳ,
"A nee, λέγων, ταλαίπωρε, καὶ ἀποθρήνει τὴν σαι
τοῦ τύφλωσιν * οὐδὲ γὰρ ὁ Ναζωραῖος, ὄν σὺ προτχυ-
νεῖς, τοῦ πάθους ἰάσατο. Ἦν γὰρ ὁ Μάρις ἐπίχυσιν
πεπονθώς. Ὁ δέ φησι πρὸς τὸν Παραδάτην' Εὐχαριστῶ
τῷ Δεσπότῃ pou Χριστῷ τοῦτό μοι προνοησαμένῳ,
ἵνα μὴ τὸ ἀναιδέστατον καὶ ἀσεδέστατόν σὸν θεάσω-
pat πρόσωπον.

Οὗτος τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον τῆς Ἐκχλησίας ἐξελ-
θεῖν ἐκέλευσε, τῶν Ἑλλήνων αὐτὸν παροξυνάντων.
Ὃ δὲ ἐξερχόμενος θαῤῥεῖν εἶπε Χριστιανοῖς τοῖς
ὑπὲρ αὐτοῦ δαχρύουσι" Θαρσεῖτε, φησὶ, λαὸς τοῦ
Χριστοῦ " γεφύδριόν ἔστι, καὶ παρέρχεται,

Διάγων δὲ Ἰουλιανὸς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, xai συνεχῦςς
ἐν Δάφνῃ ἀνιὼν καὶ τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος θεραπεύων
εἴδωλον (ἣν γὰρ ἐκεῖσε θαυμαστὸν ἔργον Βρύξιδος
ἀγαλματοποιοῦ, ὃ μήτις ἄλλος ἴσχυσεν ἐχμιμήσασθαι),
παρ᾽ αὐτοῦ χρησμὸν ἐζήτει, ἀλλ᾽ οὐδεμιᾶς ἀποχρί-
σεως ἔτυχε. Νομίσας δὲ ὅτι διὰ τὰ ἐν τῇ Δάφνῃ ἀπο-
κείμενα λείψανα τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος (14) Βαδύλα
ἀποσιωπᾷ, ἐχέλευσεν ἅπαντα μετατεθῆναι. Οὗ γενο-
μένου ἀθρέως πῦρ ix τοῦ οὐρανοῦ χατελθὸν ἐχείνῃ
τῇ νυχτὶ τόν τε ναὸν χατέφλεξε xal τὸ τοῦ ᾿Απόλλω-»
vog ἄγαλμα, ὥστε μηδὲ ἴχνος αὐτοῦ φανῆναι.
Ἐχπλαγεὶς οὖν ἐπὶ τούτῳ ὁ μιαρὸ;, καὶ νομίσας
κατ᾿ ἐπιδουλὴν Χριστιανῶν γενέσθαι, ἐπ᾽ ἐξέτασιν
πῶν ἱερέων ἐχώρει. Καὶ παντοίω; τιμωρησάμενος
ὥστε xal τινας αὐτῶν ἀποθανεῖν, τοῦτο μόνον fixoucs
παρ᾽ αὐτῶν, ὅτι οὔτε ὑπὸ Χριατιανῶν οὔθ᾽ ὑπὸ ἄλλης
ἀνθρωπίνης ἐπιδουλῆς, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πῦρ
χατελθὸν ἐνέπρησε xal τὸν ναὸν xal τὸ ἄγαλμα,
Θυμωθεὶς οὖν ὁ Παραδάτης xa θεομάχος τὴν μεγά-
Xn» ἐκχλησίαν ᾿Αντιοχείας ἀπέχλεισς xal πάντα τὰ
ἱερὰ ἐσύλησε, Τῶν δὲ ἀποσταλέντων χομήτων Φήλι-
γος καὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ θείου αὐτοῦ λεγόντων, ὅτι,
Ἐνομίξομεν ἐποπτιχήν τινα εἶναι δύναμιν τὴν χωλύ-
σασαν ἡμᾶς, ὁ μιαρὺς ἐπετώθαζεν.

᾿Αρτέμιος δὲ ὁ δοὺξ ᾿Αλεξανδρείας, ἐπειδήπερ ἐπὶ
τοῦ Κωνσταντίου ζῆλον πολὺν ἐνεδείξατο ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ κατὰ τῶν εἰδωλολατρούντων, ἐδημεύθη τὴν
χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς μετὰ πολλὰς βασάνους ὑπὲρ
«ἧς εἰς Χριστὸν πίστεως. Ὁμοίως δὲ χαὶ δύο πρε-
σθύτεροι, Εὐγένιος καὶ Μακάριος.

[P. 501] Τῷ τρίτῳ ἔτει τούτου πολλοὺς τιμωρη-
σάμενος xaX μάρτυρας ποιῆσας, xal τὸν τῶν Ἰουδαίων
γαὸν οἰκοδομηθῆναι προσέταξε, Καὶ τοῦ ἔργου ἐγχει-
ρισθέντος, τὰ μὲν πρῶτα λαῖλαψ τὴν τε ἄσδεστον
ἐξεφόρησεν ὑπὲρ μυριάδας εἴχοσι μοδίων οὖσαν, τῶν
δὲ Ἰουδαίων Ext τῷ ἔργῳ ἐπιχειρούντων πῦρ ἐξελθὸν
πῶν θεμελίων τούτους κατέχαυσε, χαὶ οὕτω τοῦ Éo-
yo» ἐπαύσαντο. Οὗτος ὁ δυσσεδὴς καὶ τὴν τῶν θείων

ΧΥΓΑΝΌΒΙ ET GOARI NOTAE.

(14) Pontifices simul ac martyres ἱερομάρτυρας

Ecclesia Greca nuncupat. Goan.

Digitized by Google
