553
€olvuy τὸ μὲν εὑρεῖν τὸ δίχατον ἔργον, τὸ 8E μὴ δια-
ψϑειρεῖν ἐργωδέστερον ἐπειδὰν εὑρεθῇ, οὐ δεῖ ἐπιῤ-
ῥίπτειν ἑαυτόν τινα τῷ χρίνειν. Τότε γοῦν ὀρθῶς
ὄρος τῆς διχαιοσύνης σώζεται, ὅταν τῇ μὲν αἰτίᾳ ἡ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

5A

À judicio probationes, probationibus sententia, fla«
gitii qualitati respondentem poenam infligens suc-
cedit.

χρίσις, τῇ δὲ χρίσε: ὁ ἔλεγχος, vip δὲ ἐλίγχῳ ἡ qu»

qoe ἡ πρὸς ποιότητα τοῦ ἁμαρτήματος τὴν τιμωρίαν δρίζουσα.

[P. 490] Ἱιστέον τοίνυν ὡς ἐν τῇ Παλα!ᾷ Διαθήνῃ
περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου χαὶ ζωοποιοῦ Τριάδος
μυστιχῶς ἣ διδασχαλία ἐγχατέσπαρται, ὡς xal Φί-
λωνα χαΐίτοι γε Ἰουδαῖον ἄνδρα ὑπάρχοντα xai ζη-
λωτὴν, 8v ὧν χαταλέλοιπε συγγραμμάτων, ἀπομά-
χεσϑαι τῇ οἰχείᾳ θῤῥητχείᾳ. Βασανίζων γὰρ τὸ clpn-
μένον, Ἐν εἰχόνε Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον,
ἐναγκάσθη ὑπὸ τῆς ἀληθείας χαὶ ἐξεδιάσθη xax τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον θεολογῆσαι. Τί γὰρ εἰ καὶ δεύτερον
*bv συναΐδιον Λόγον τῷ Πατρὶ καὶ ἀριθμοῦ xai
χρόνων ἀνώτερον ὄντα χαλεῖ, τῆς ἀληθείας μὴ ἐφ-
ἐχνούμενος ; Ὅμως ἔννοιαν ἔσχε xal ἑτέρον προσ-
ὦπου. Οὐκ ἐνταῦθα δὴ μόνον ἔπαθε τοῦτο, ἀλλὰ xal
τὸ Θεὸς καὶ τὸ Κύριος ἑρμηνεῦσαι πειρώμενος τῆς
βασιλιχωτάτης Τριάδος ἔννοιαν ἔσχε. Φάσχων γὰρ
ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, οὐ πρὸς τὸν ἀριθμὸν κατέδραμε
τῇ; μονάδος, ἀλλὰ πρὸς τὸ μυστήριον τῆς ἁγίας
Τριάδος τὸ τῶν μὲν πάντη διαιρετῶν ἐνιχώτερον,
τῶν δὲ ὄντως μοναδιχῶν ἀφθονώτερον, Καὶ οὕτω
κατὰ χράτος εἶλεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ὡς ἀναγχα-
σθῆναι διαῤῥήδην τοῦτο φάναι χαὶ ἐν γράμμασι χα-
ταλεῖψαι. Δύο μὲν γὰρ εἶπε τὰς τοῦ ὄντος δυνάμεις,
ὧν ἡ μὲν ποιητιχὴ xal εὐεργετικὴ φύσει καλεῖται
G:b;, ἢ δὲ βασιλιχῇ χαὶ τιμωρητιχὴ Κύριος " ob
πόῤῥω βαίνων τοῦ φήσαντος " Χριστὸς Θεοῦ δύναμις

Sciendum porro est etiam in Veteri Testamento
de sacra consubstantiali et vivifica Trinitate Joctri-
nam arcane dispersam esse, idque adeo ut Philo
etiam, tamelsíJudzus et Judaica religionis studio-
sissimus, in suis tamen commentariis quos pusle-
ritati reliquit suam ipsius religionem oppugnet.
Expendens enim illud dictum, Ad imaginem Dei
hominem condidi, vi veritatis eo est compulsus ut
non potuerit non etiam Verbnm Dei asserere. Quid
enim referl, quod in eo veritatem non est assecu-

B tus, dum Verbum Patre uumnero et tempore poste-
rius scribit ? 56068 Saltem in alterius. persons
nolitiam pervenit, Neque illud ipsum tantummodo
movit, sed et vocabuta Deus ac Dominus interpre.
tari conatus regiissimazn Trinitatem agnovit, Cum
enim dixisse unum esse Deum, non ad unitaüs
numerum, sed ad sancti ternionis confugit myste-
rium; qui ad unitatis baturam propius accei'it
quam ea quz: omnino dividi possunt, οἱ uberior
tanien est quam qua prorsus sunt. solitaria. Tanta
3utem vi animum ejus ista sententia occupavit, ut
cam palam profiteri ac scriptam quoque relinquere
coactus fuerit. Duas enim ait esse ejus quod est
faeultates, quarum altera effectrix et benefica na-
tura Deus appelletur, altera regia et ultrix Dominus.

καὶ Θεοῦ σοφία * δύναμις οὐκ ἀνυπόστατος, ἀλλ᾽ ἐν- C Quod cjus dictum non procul abest ab eo quod in

νπόστατος, xal παντοδύναμος, xat ὑποστάσεως δη-
μιουργὸς, καὶ ἰσοσθενὴς ἐχείνου οὗ δύναμίς ἐστι.
Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς Φίλων περὶ Θεοῦ θεάματος, οὗ
εἶδε Μωῦσοῆς ἐν τῇ βάτῳ, ἐχφράζων ἔφη" θέαμα
ἐχπληχτιχώτατον. Εἶτα ὁρᾷ μετ᾽ ὀλίγον κατὰ μέσον
τῆς φλογὸς μορφήν τινα περικαλλεστάτην, ἐμφερῆ
οὐδενὶ τῶν ὁρατῶν, θεοειδέστατον ἄγαλμα, φῶς αὖ-
γοειδέστερον τοῦ πυρὸς ἀπαστράπτουσαν" ἦν ἐάν τις
ὑπετόπησεν εἰκόνα τοῦ ὄντος εἶναι, χαλῶς ὑπείλη-
qtv. Εἰ δέτις περὶ τῆς εἰχόνος ἀχριδῶς μαθεῖν
βούλεται, ἀκουέτω Παύλου λέγοντος περὶ τοῦ Υἱοῦ"
€ Ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. » Οὐχοῦν
xàxsivog θεολογίας ὀρθοδόξου ἅπτεται. Μὴ γὰρ τὴν
ἀκρίξειαν ζήτει παρὰ τοῦ δυνηθέντος ὅλως διὰ σύν-
εσιν εἰλιχρινῇ κατοπτεῦσαι τὴν ἀλήθειαν καὶ τῇ ἰδίᾳ
θρησχείᾳ ἀπομάχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο ἐννόει, ὅτι εἰς
ἕν πρόσωπον οὐ συνέκλεισε τὴν θεολογίαν, ὡς οἱ
ἀπαίδευτοι καὶ καχόσχολοι τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ
προλήψει τινὶ χατεχόμενοι δογματίζουσιν. Οὐχ Ex
τούτων δὲ μόνων πληχτικωτάτων ὄντων εἰς ταύτην
προήχθη, ὥς γε ἡγοῦμαι, τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ χαὶ ἐκ
t100* € Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xal
καθ᾽ ὁμοίωσιν" » καὶ Ex τοῦ, εἙδρεξε Κύριος πῦρ
παρὰ Kuplou * » καὶὲκ τοῦ, « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου, Κάθου ἐχ δεξιῶν μου, » καὶ ἐχ [P. 291] τοῦ εἴτι
ἐν σοὶ ὁ θεὸς, καὶ σὺ el ὁ θεός, » Τοὺς γὰρ λέγοντας

5 Coloss. t, 15.
PATROL. GR. CXXI.

Scriptura Cbristus Dei potentia et sapientia Dei
dicitur, potentia scilicet seu facultas non carens
substantia, sed substantialis, omnipotens ac sub-
stantiarum effectrix , ejusdemque eum eo potentize
cujrs est facultas, Rursus idem Philo spectacu-
lu.n explicans quod in rubo Moses vidit, ita loquitur:
Spectaeulum vidit quam maxime terribile. Ceruiz
paulo post in medio flamma quamdam puicherrimam
lormain , nullius visibilis rei similem, simulacruu:
divine speciei admodum conforme, lucem nimirum
qus ipsa flamma splendidius effulgebat ; quam 94
quis imaginem ejus qui est arbitretur, js recte judi-
caverit. Qua de imagine si quis exacte vult cogno-
scere, is audiat Paulum sic de Filio loquentem ;
D, Qui est invisibilis Dei imago **. » Neque 509 vero
Philo veracis theologis decreta assecutus est ; ne-
que est cur ab eo tantam perfectionem requiras,
ut putes eum sincera intelligentia perspicere veri-
tatem potuisse et suam religionem abjicere. Scd
hoc considera, quod disputationem de Deo non ad
unieam astrinxit personam, sicut indocti ac male
ferioti Jud:eorum magistri faciunt, a majoribus per
manus traditam opinionem sectantes. Neque hxc
ego tautum, quanquam pturimum habeant momenti,
censeo Philoni causam ita senliendi proebuisse, sed
etiam hac : « Faciamus hominem ad imaginem et δὲ.

18

Digitized by Google
