52)

HISTORIARUM COMPENDIUM.

5099

φητεία θεὸν ἐπιδημεῖν λέγει, τὰ δὲ σημεῖα καὶ τὸν Δ ostendit, simulque ecrta signa temporis quo Chri-

χρόνον τῆς παρουσίας γνωρίζει" τότε γὰρ ταῦτα
πεπλήρωνται ἅπερ οὐδέ ποτε γεγόνασιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ
πρότερον. [P. 277] Περὶ δὲ τοῦ πάθους αὐτοῦ πάλιν
φησίν" ΓΑνθρωπος ἐν πληγῇ ὧν χαὶ εἰδὼς φέρειν
μαλαχίαν ἡτιμάσθη xal obx ἐλογίσθη. Οὗτος τὰς
ἁμαρτία: ἡμῶν φέρει καὶ πεοὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Καὶ
ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ καὶ ἐν
πληγῇ καὶ ἐν χαχώσει" αὐτὸς 6b ἐτραυματίσθη διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ μεμαλάχηται διὰ τὰς ἀνο-
μίας ἡμῶν, Παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτῷ. Τῷ
μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Καὶ ὅτι αἴρεται ἀπὸ
τῆς τῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς δι-
ηγήσεται ; Καὶ ὁ Μωῦσῆς * "Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν
χρεμαμένην ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν, καὶ οὐ
μὴ πιστεύσητε, Καὶ Aa618 kx προσώπου τοῦ Χριστοῦ
λέγει" “Ὥρυξαν χεῖράς μου xat πόδας μου, χαὶϊδιεμε-
ρίσαντο τὰ lpáti& μου ἑαυτοῖς, xal τὰ ἑξῆς. Ὅτι δὲ
χαὶ τῶν ἐθνῶν ἐλπὶς ἦν, ὁ μὲν Ἰαχὼδ εἶπεν" Οὐχ
ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα χαὶ ἡγούμενος Ex. μηρῶν
αὑτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοχία
ἐθνῶν. Ὁ δὲ ᾿Ησαῖας ἔφη Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ
Ἱεσταὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν’ ἐπ᾽ αὐτῷ
Eüvr, ἐλπιοῦσι. Καὶ ταῦτα μὲν ὀλίγα πρὸς ἀπόδειξιν
τῶν γενομένων, πᾶσα δὲ ἡ Γραφὴ πέπλησται διελέγ-
χουσα τὴν ὑμετέραν ἀπιστίαν. Τίς γάρ ποτε τῶν ἐν
^al; θείαις Γραφαῖς ἱστορουμένων διχαίων xal προ-
φητῶν ἁγίων ἐκ Παρθένου μόνης ἔσχε τὴν γέννησιν;
Τίνος δὲ τῆς γεννήσεως προέδμραμεν ἀστὴρ ἐν οὐρα-
vdis, καὶ τὸν γεννηθέντα διεσήμανε τῇ οἰχουμένῃ ;
Τίς δὲ βασιλεὺς, πρὶν ἰσχῦσαι καλεῖν πατέρα 7) μη-
τέρα, ἐδασίλευσε χαὶ τρόπαια χατὰ τῶν ἐχθρῶν εἴ-
ληφε; Τίς οὖν ἄρα γέγονε βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ ἐφ'
ὃν τὰ ἔθνη πάντα τὴν ἐλπίδα τέθεινται, χαὶ οὐχὶ
μᾶλλον αὐτῷ ἠναντιοῦντο πανταχόθεν; "Ew; γὰρ
συνίστατο Ἱερουσαλὴμ, πόλεμος ἄσπονδος ἣν αὐτοῖς,
xat διεμάχοντο πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ᾿Ασσύριοι μὲν θλί-
ὄοντες, Αἰγύπτιοι δὲ διώχοντες, πολεμοῦντες, Ἢ οὐχὶ
ὁ μὲν Δαδὶδ τοῖς Μωαθδίταις ἐπολέμει καὶ ἐπολεμεῖτο,
ὁ δὲ Ἰωσίας τοὺς πλησίον παρεφυλάττετο ; Καὶ μέντοι
καὶ Ἐζεκίας ἐδειλία τὴν ἀλαζονείαν τοῦ Σεναχηρεὶμ,
καὶ τῷ μὲν Ἰησοῦ οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοι ἠναντιοῦντο, τῷ δὲ
ἸΜωῦσῇ ὁ ᾿Αμαλὴκχ ἀντεστρατεύετο, καὶ ὄντως ἄσπον-
δὸν ἦν τῷ Ἰσραὴλ πρὸς τὰ ἔθνη τὸ τῆς φιλία:, ὦ;

μέχρι νῦν μαρτυροῦσι τὰ γράμματα. Καὶ οἱ γραμ- D

ματεῖς ἀποχριθέντες εἴπον' Οὐχ ἀρνούμεθα ὡς ταῦτα
μὲν πάντα γέγραπται, προσδοχῶμεν δὲ τὸν μηδέπω
παραγενόμενον Θεὸν Λόγον. Ὁ δὲ Σίλδεστρος ἔφη"
Καὶ πῶς οὐχ ἠχούσατς τοῦ Δανιὴλ ποολέγοντος φα-
νερῶς [P. 278] καὶ τὸν χαιρὸν xaV τὴν θείαν τοῦ
Σωτῆρος ἐπιδημίαν; Φησὶ γὰρ ὁ προσδιαλεγόμενος
αὐτῷ ἄγγελος" “δδομήχοντα ἐδδομάδες συνετμήθησαν
ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τοῦ
συντελεσθῆναι ἀμαρτίαν καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδι-
χίαν, xaX τοῦ σφραγίσαι ἀμαρτίαν καὶ τοῦ ἀπαλεῖ-
qat ἀδιχίαν, καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον
xai τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν xoi τοῦ χρῖσαι "Aqtov

stus adventurus esset indicat. Tum enim ca im-
pleta sunt, qux» ante in Israelo nunquam facta
fuerant, De zrumnis porro ejus ita dicitur : lomo
plagis subjectus οἱ niiserias ferendi peritus igno-
minia affectus est ac pro nihilo habitus. Is peccata
nostra portavit, nostrique causa in doloribus fuit.
Ac nos quidem existimavimus eum laboribus,
verberibus 86. miseriis subjectum : ipse vero
sauciatus fuit peccatorum nostrorum causa, ct
propter delicta nostra zgrotavit. Castigatus est,
ut nobis pacem pareret, ejusque vibicibus nos
sumus sanati, Aufertur a terra ejus vita : sed quis
genus ejus enarrabit **? Moses quoque ait: Vi-
debitis vitam vestram suspensam anle oculos ve-
swos, et fidem non habebitis δ΄. Davidus porro
in Christi persona sic loquitur : Perfoderunt ma-
nus meas et pedes meos, vestesque mcas inter sc
diviserunt, etc. Preterea in eo fuisse gentibus spem
repositam, Jacobus his verbis testatur 55 : Nunquam
deerit princeps Juda ortus, et ductor ex femore
ejus egressus, 486 »ntequam is veniat cui re-
posita omnia sunt : in eo spem ponent gentes δ᾽".
Isaias quoque : Exsistet radix Jesse, et surget
qui nationibus imperabhit: in eo spem ponent gen-
tes δ, [fc pauca ad eorum qus facta. sunt de-
monstrationem protulisse sufficiat. Porro autem
tota Scriptura plena est. demonstrationum vestra:
infidelitatis. Quis enim unquam eorum sanctoruin
€ aut vatum, qui sacris Litteris celebrantur, ex sola
Virgine natus perhibetur ? cujus natales praecessit
in celo stella, que mundo genitum indicaret ? quis
vestrorum regum, antequam parentes nominatim
'appellare posset, regnavit et de hostibus tropxa
statuit ?* Quis denique rex fuit Israelicus, in quo-
spem suam gentes collocarent ? [ino autem omnes.
nationes undiquaque vestram gentem bellis infe-
siarunt, nunquam desinentibus quamdiu Hieroso-
solyma stetit. Israelum enim assiduo Assyrii op-
presserunt, Agyptii aliique populi bellis vexarunt.
Nonne.et Davidus Moabitas bello petiit, vicissim-
que ab eis est bello impetitus ? nonne Josias vi-
€inos metuit ? nonne Sennacheribi jactantiam Eze-
chias extimuit ἢ Nonne et adversum Josuam ÀÁmor-
τοὶ, οἱ Amalecus contra Mosem adversa signa
tulerunt ? adeo nulla unquam in hunc usque diem
pax inter Israelum et gentes potuit componi ; quod
doceri potest ex commentariis. Tum respondentes
scribe dixerunt : Non inficiamur ista omnia esse
scripta, exspectamus autem Verbum Dei, quod non-
dum in earnem venit. Silvester dixit : Et quomodo
non audivistis 48/7 Danielum diserte tempus desi-
gnaptem, quo in terras Servator adventurus esset ἢ
sie enim ei dicit angelus, qui cum ipso colloqueba-
tur : Decisce sunt populo tuo urbique sancte 71
septimanz quibus peccatum perüciatur et delicta
expientur, obsigneturque peccatum, et iniquitas

86 158. 11, 5. seqq. Deut, xxvi, 86. ** Psal. xxi, 10. *** Gen, xuix, 10, 5^ 15a. xi, 1, 2.

Digitized by Google
