δ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

512

δὴ xa χρατηθεὶς Θεοῦ προνοίᾳ τὰς τούτων ἀποῦτ- A révérsus est. Euphratas canalibus subterraneiw

δηάσχει χεῖρας xal πρὸς τὸ Βυζάντιον ἑπαναστρέφει.
Ὃ μέντοι Εὐφρατᾶς τοὺς κανάλους ὑπονόμους
χατασχενάσας καὶ πάσας πηγὰς ὑδάτων ἀναστομώ-
σας τῶν τειγῶν ἤρξατο᾽ xal πάλιν οἱ Πέρσαι χατὰ
'"Pogavia;. Ὃ δὲ βασιλεὺς τῷ Εὐφρατᾷ περὶ ναοῦ
χτίσεως προστάξας αὐτὸς καὶ περὶ ἐνοιχήσεως
προσέθηχε. Καὶ τοὺς δαχτυλίους ἑκάστου τῶν πρώ-
τῶν ἀρχόντων ἀναλαθόμενος, οἴχους δειμάμενος
περιφανεῖς τὰς γυναῖχας αὐτῶν μετὰ τῶν παίδων

paratis omnes fontes obstruxit imurosque «Οὐρὶ!
moliri. Rursus Persis in Romaniam impressionem
facientibus, imperator Euphrate de templi stru-
ctura demandato negotio ipse etiam de frequentanda
hominibus urbe curam gessit. Nam domibus magni-
ficis exstructis annulos primarii cujusque viri
recepit, eorumque uxores, liberos ac totas familias
4497 in regiam urbem traduxit. Ipse rursus in
Persas expeditionem fecit, iisque pulsis rediit.

xal πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς εἰς τὴν βασιλίδα ἀνήγαγεν. Ὁ δὲ βατιλεὺς πάλιν ἐπὶ, Πέρσας ἐχστρατεύει.

Καὶ τούτους τροπωσάμενος πάλιν ὑπέστρεψε.

Τῷ ιθ' ἕτει ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος θεωρῶν Λιχέ-
νίον μανιχώτερον χατὰ τῶν Χριστιανῶν τῷ διωγμῷ
χρώμενον xal ἐπιθουλὴν κατὰ τοῦ εὐεργέτου μελε-
πῶντα, ὁπλίζεται xav' αὐτοῦ διὰ ξηρᾶς xai θαλάσ-
σης, "Evócxa δὲ xol ὀχτὼ μησὶ (82) τοῦ πολέμου
μεταξὺ Κωνσταντίνου xal Λιχινίου ἑσταμένου, ὡς
πόλεμος κατὰ τὴν Βιθυνίαν ἐχροτήθη, ζῶν ὁ ἀλιτῆ-
ρος συλλαμθάνεται ἐν Χρυσοπόλει, [P. 284] καὶ εἰς
Θεσσαλονίχην ἐχπέμπεται φρουρεῖσθαι, πρότερον
μέντοι ἕν γε τῇ Φιλίππου πόλες πολεμήσας καὶ
ἡττηθείςξ, Ὡς δὲ ἐν Θεσσαλονέίχῃ ἐπέμφθη καὶ
πάλιν ἐκεῖσε νεωτερίζειν ἔμελλε βαρδάρους μισθού-
μενος, τοῦτον διὰ ξίφους ἀποτμηθῆναι (85) ὁ βασι-
λεὺς κελεύει" καὶ οὕτω λοιπὸν τελείας ἀπήλαυσε
γαλήνης τὰ πράγματα. Τότε χαθιστᾷ Κωνσταντῖνος
τοὺς ἰδίους παῖδας Καίσαρας, καὶ Κυριαχὰς πρὸς
ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν χατὰ τόπους εἰς τιμὴν τοῦ
Θεοῦ ποιεῖ,

Τῷ x ἕτει τῆς βασιλείας τοῦ Κωνσταντίνου
πληρωθείσης τῆς πόλεως ἐθεματίσθη (84) ὑπὸ
Οὐάλεντος ἀστρονόμου, ἐν τῇ η' ἡμέρᾳ τῶν ἐγκα!:-
νίων αὐτῆς, ἐκ προστάξεως τοῦ βασιλέως Κωνσταν-
τίνου, μηνὶ Mato ια΄, ἡμέρᾳ β', ἱνδίχτῳ γ' (85),
ἔτει ἀπὸ χτίσεως χόσμου εωλη΄. Περιέχει δὲ τὸ
ὅλον συμπέρασμα ἔτη yhc'. Τούτῳ τῷ feet καὶ
Κρίσπος ὁ υἱὸς Κωνοταντίνου Χριστιανὸς ἐχοιμήθη.
Καὶ Ἑλένη ἡ μήτηρ τοῦ βασιλέως στεφθεῖσα δι᾽
ὀπτασίας εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀπέρχεται, καὶ τοὺς

Anno sui imperii 19 Constantinus, Licinium
videns Christianos insanius vexare ac sibi quoque
benefactori suo insidiari, contra eum terra mari
que bellum paravit. Id bellum cum durasset annum
atque octo menses, tàndemqne in Bithyniam dela-
tum esset, ibi flagitiosus ille Licinius in. urbe
Chrysopoli captus Thessalonicamque in eustodiam
datus est. Et quidem prius Philippls, ac deinde
Adrianopoli rebellarat victusque fuerat. Verum ut
Thessalonicz etiam Barbaros mercede conducere
novasque res eum moliri Constantinus sensit, gla-
dio ei eaput amputari jussit. lta demum perfecte
omnia fuerunt pacata. Tunc Constantinus suos
filios Cesares designat, et ad convertendos ad

, Christianam religionem populos passim in honorem

Dei templa ponit.

Annovicesimo imperii Constantini urbs absoluta,
ejusque thema jussu imperatoris a Valente astro-
nomo descriptum est, octavo feriarum dedicationis
die, qui fuit Mail undecimus, septimans secundus,
indictione tertia, anno a mundi origine 5838.
Coniinet autem tota complexio annos 696. Eo anno
Crispus Constantini filius, Christianus vita deces-
sit. Et Helena mater imperatoris insomnio admo-
nita Hierosolymam proficiscitur; ibique sacris
locis detectis venerandam crucem — invenit ,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(82) Saneex historia hujus belli liquet fuisse
diuturnum, Quot. autem confectum mensibus (ue-
rit, non satis apparet. In Gr:eco undecim et octo
mensibus durasse dicitur, numero satis insolenti,
nisi forte primum undecim mensibus belligeratum,
el post, rupto foedere, rebellio faceta et octo men-
sibus oppressa sii. XvL.

(85) ᾿Αποτμηθῆναι, nimirum τὴν κεφαλήν, si
quidem verbum recte habet : nam occisum fuisse
simpliciter tradunt reliqui. Kupiaxág verti templa,
suppleto nomine olxíag. Nostrum kirclhen inde
esse deductum multo est probabilius quam ab ec-
clesia, — Xy. Intellige οἰκίας, 8. Latinis dominica
(ocalas ; quas χυριαχά quoque in neutro scribuntur.

0AR.

(8j) θέμα juxta modernorum usum esplicamus
legionem, provinciam, edificium, positionem. llinc
quoque stellarum errantium sicul et fixarum ordo,
colorum situs, siderum mansiones, wt aiunt, et
eorumdem ad sese respectus θέμα, Zonarse θε-
νάτιον nuncupatur, quod. alii. tito. sermone. vo-
«ut Roroscopium; cujus si tbi figuram com

posueris, θεματίζειν Cedreni verbo — diceris,
GoaR.

(85) Quod in codice meo ante γ᾽ signum est, eo
signo notari indictionem (ἐπινέμησιν) deprehendi
ex Justiniani. anno undecimo, ubi agitur de magni
templi instauratione, et Zonaras perspicue indi-
€tionem pro hoc signo habet. Quod et aliis locis
observabit attentis. lector. Porro autem ad verbum
omnia reddidi, nequis temeritatis me accusaret.
Apud Zonaram est, annos 696 duraturam Cpo-
lim przedixisse Valentem, idque ex themate seu
positu'siderum in natali urbis eum indicasse. Hine
verba Nostri potes intelligere. Quod de morte Crispi
dieitur, menda non videtur vacare. Constat ex hi-
storicis eum falso a noverca Fausta delatum cri-
mine, quasi pudicitiam ejus tentasset. capite dam -
natum fuisse. Et quid sibi velit στεφθεῖσα δι᾽ ὀπτα-
σίας, non satis liquet. Vide Nicephot. vut, 29. bn
quod obscure ac concise Noster de Armeniis et
Teridate refert, intelliges ex eodem C. xxxv. De
Persis idem prolixe cap. sequenti, ubi Usthazanes

'dicitur qui nosuo 0002648. Xx.

Digitized by Google
