533

HISTORIARUM COMPENDIUM.

534

ὅτι δύο κατὰ ταυτὸν ἡνωμένων φύσεων ἡ μὲν μία αὶ ster : Exemplo igitur doceri debes duabus naturis.

περιπίπτει τῇ ὕδρει, ἡ δὲ ἑτέρα ταὐξην διαφεύγει.
Καὶ ὁ Ἑ δραῖος ἔφη "᾿Αδύνατόν ἐστι πεῖσαί με ἐν ἑνὶ
δύο εἶναί τινα, καὶ ἅμα μὲν χατέχεσθαι ἅμα δὲ
πάσχειν, καὶ Bv τούτων τὴν ὕδριν ὑπομένειν. Ὁ
ἅγιος Σίλθεσερος εἶπεν" "Axout, ὦ "E6pate- Auvatóv
ἐστι τὸ δένδρον ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου
τμηθῆναι; Θάῤῥα λέγει " Δυνατόν ἐστιν. Ὃ ἅγιος
Σίλόεστρος ἔφη " Δεῖξον ἡμῖν τὴν ἀποχοπεῖσαν τοῦ
ἡλίου ἀχτῖνα ἐν τῷ τέμνεσθαι αὐτό. Τοῦ δὲ Θάῤῥα
σιωπῶντος, ὁ ἅγιος Σίλδεστρος ἔφη" Οὐχ ὁρᾷς ὅτι τὴν
πληγὴν τοῦ τέμνοντος σιδήρου ἡ ἀκτὶς πρώτη ὑπο-
δέχεται, πρὶν f| τὸ ξύλον ὑποδέξασθαι; Ἡ δὲ λαμ-
πηδὼν xalcot ἐχεῖ οὖσα οὔτε τμηθῆναι οὔτε διακο-
πῆναι δύναται, Οὕτως τοίνυν καὶ 1j θεότης ἀχώρι-
στος τοῦ Ἐμμανουὴλ οὖσα παθεῖν 3 τμηθῆναι οὐχ
ἠδύνατο. Τοῦτο δὲ ὑπέπεσε τῷ πάθει ὃ xa0á-
περ τὸ ξύλον xal δεθῆναι καὶ κρατηθῆναι ἠδύνατο.
Διὰ γὰρ τοῦτο χατηξίωσεν ὁ Κύριος ἀπολαδέσθαι
σάρκα Évvouv xaX ἔμψυχον Ex τοῦ ἡμετέρου φυράμα-
τος, ἵνα χοινωνοὺς ἡμᾶς θείας ἀπεργάσηται φύσεως
xai ἐνώσῃ ἑαυτῷ τὴν ἡμετέραν φύσιν. Ἕνωσιν δὲ
λέγω ἀσύγχντον καὶ ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον, xat
ἣν μόνος αὐτὸς ἐπίσταται, ᾿Αποχριθεὶς δὲ Σιμεὼν
εἶπεν" ΕἸ περὶ τοῦ ὑμετέρου Χριστοῦ οἱ ἡμέτεροι
προφῆται προεφήτευσαν, τὰς αἰτίας τῆς τοσαύτης
ὕδρεως, τοῦ ἐμπαιγμοῦ, τοῦ πάθους καὶ τοῦ θα-
νάτου διασάφησον, ἵνα τοῦτον εἶναι τὸν ἐπηγγελ.
μένον Χριστὸν καὶ ἡμεῖς ἅμα ὑμῖν ὁμολογήσωμεν,
Ὁ ἅγιος Σίλδεστρος ἔφη Ἐξ ἀρχῆς τοῦ αἰῶνος,

ἐξεδλήθη xal θανάτῳ κατεδιχάσθη, ἐκ τοῦ φυράμα-
τὸς πάσης ἀνθρωπότητος ᾿Αδραὰμ ἅγιος καὶ πιστὸς
εὑρεθεὶς τούτου τοῦ ἐπαγγέλματος ἠξιώθη παρὰ
Θεοῦ, τοῦ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθήσεσθαι
πάντα τὰ ἔθνη. Ἐχλεγεὶς οὖν διὰ τὴν τῆς πίστεως
ἀξίαν ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰχ, καὶ Ἰσαὰκ ἐγέννησε
τὸν Ἰαχώδ, Καὶ οὕτως ἄμεμπτοι εὑρέθησαν ὥστε
τὸν παντοχράτορα Θεὸν ἐνδιαθέτῳ ἀξίᾳ βούλεσθαι τὸ
ἴδιον ὄνομα ἐν |P. 480] τούτοις ὀνομάζεσθαι, λέγοντα"
Ἐτγώ εἰμι ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ, καὶ ὁ
Θεὸς Ἰαχώδ' τοῦτό μοι ὄνομα αἰώνιον εἰς γενεὰς
γενεῶν. ᾿Ανεφύησαν οὖν αἰτίαι, ἃς νῦν μακρὸν ἂν
εἴη καταλέγειν, ὥστε τοὺς υἱοὺς ᾿Αδραὰμ κατελθεῖν

unione constrictis alteram supplicio subjíci, altera
id effugiente. Hebreus Jixit: Persuaderi mihi-
nullo modo potest, in uno esse duo quadam,
quibus simul constrictis atque aliquid patienti-
bus alterum tantummodo male tractetur. Sil-
vester : Audi, Hebrwe. Potestne arbor seindi,.
in quam solis radii incidunt? Tharras ait, Potest.
Silvester : Ostende mihi ubi radius solis abscissus
$it, dum arbor secaretur? silente Tharra hec
addidit ; Nonne vides ictum scindentis ferri pri-
mum ἃ radio excipi, antequ&m is ictus ad lignum
pertingat? Et tamen fulgor qui ibi est, neque
secari neque scindi potest. Sic et Deitas cum ab

p Emmanuele divelli non possit, pati tamen aut

scindi nequit. ld modo perpessionibus fit obno-
xium, qued instar ligni istius comprehendi et
viucirt potest, ldeirco enim dignatus est Deus
humanum corpus anima et, mente preditum assu-
mere de nostra massa, ut nos divina naturz faciat
Tarticipes secumque nostram uniat naturam. Uni-
tionem autem dico confusionis et mutationis ex-
periem ipsique soli cognitam. Respondit Simeon :
Si de vestro Christo nostri vates cecinerunt, causas
mihi aperias /,90 velim cur is tot injuriis affici iludi
eruciari ac mori debuerit, ut. eum esse istum qui
promissus est, nos quoque vobiscum confiteri
possimus. Silvester : Ab exordio mundi, ex quo
invidia diaboli circeumvepntus homo paradiso ejectus

. C wmortique addietus fuit, ex tota humani generis.
ἀφ' οὗ ὁ ἄνθρωπος &x τοῦ παραδείσου φθόνῳ διαδόλου..

massa Abrahamum sanctum οἱ (6! 6 repertum
Deus ista promissione dignatus est, fore ut ejus
semen omnibus populis beatitatem conciliaret. [s
ergo ob fidei dignitatem electus Isascum genuit,
]saacus Jacobum. lta autem ineulpatos sese illi
gesserunt, ut cum Deus omnipotens nominis sui
dignitatem expresse testatam vellet facere, eorum
se Deum esse dixerit, Ego, inquiens, sum Deus
Abrahami, Deus ]saaci, ac Deus Jacobi. Hoc est
nomen meum sempilernum per omnes states **,
Caus:e proinde exstiterunt, quas hic commemorare
prolixum sit, propter quas posteri Abrahami in
JEgyptum devenerunt regnoque Pharaonis subditi
fuerunt, Sed suorum memor promissorum Deus

ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ὑπὸ τὴν βασιλείαν Φαραώ. ᾿Αλλὰ D inde eos eduxit manu valida exsertoque brachio,

μεμνημένος τῆς ἑαυτοῦ ἐπαγγελίας ὁ Θεὸς ἐξήγαγεν
αὐτοὺς ἐκεῖθεν ἐν χειρὶ χραταιᾷ xal ἐν βραχίονι
ὑψηλῷ, καθὼς πάντες ἴστε, Ὕστερον δὲ ἐχ σπέρμα-
τὸς ᾿Αδραὰμ, 4b κατὰ σάρκα, ἐτέχθη ὁ υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, ἵνα ἡμεῖς ἀναγεννη-
θῶμεν ἐχ γαστρὸς τῆς παρθένου Ἐχκλησίας, Ἐπει-
ράσθη, ἵνα ἡμεῖς λυτρωθῶμεν. Ἐπράθη, ἵνα ἡμᾶς
ἐξαγοράσῃ. Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἵνα ἡμᾶς ἀνυψώσῃ.
'Expavtün παρὰ ἀνθρώπων, ἵνα ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ
τῆς τῶν δαιμόνων αἰχμαλωσίας. "Eoyatov ἐν τῷ
ξύλῳ τοῦ σταυροῦ ἐθυσιάσθη, ἵνα τὴν τοῦ παντὸς
χόσμου ἁμαρτίαν ἀπαλείψῃ. ᾿Αγέστη, ἵνα ἡμῖν ζωὴν

5 Exod. ui, 6.

sicuti omnes nostis. Postea temporis ex Abrahami
semine Christus, quod ad carnem attinet, natus est
de beata Virgine, uti nos de novo virgo Ecclesio
gigneret. Tentatus est, ut nos liberaremur; ven-
ditus, ut nos redimeret ; se ipsum demisit, ut nos
attolleret ; captus est ab hominibus, ut nos a
dxmonum captivitate liberarer — denique in ligne
crucis pro victima oblatus est, ut totius mundi
peccata expiaret. 491 In vitam e mortuis rediit, ut
nobis vitam largiretur. In ccelum ascendit, ut nos
secum eveheret. Sedet nunc ad dexteram Patris,
ut fidelibus precantibus annuat. Veniet autem iu

Digitized by Google
