$57

HISTORIARUM COMPENDIUM.

558

qvovtex οἱ τὸ μεῖζον xol ἔλαττον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς A homo fuit Christus in. carne degens, sed potius

καὶ τοῦ Υἱοῦ συγχρίνοντες, ἑτεροούσιον τὸν Υἱὸν τοῦ
Πατρὺς xa ἀνόμοιον δογματίζοντε;. Οὐ γὰρ ἴσασιν,
ὡς ἔοιχεν͵ ὅτι μεῖζον καὶ ἔλαττον ἐπὶ τῶν ὁμοουπίων
ζητεῖται χα. κρίνεται, ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώπου μεΐ-
ζων καὶ βοῦς Bobz xal ἵππος ἵππον, καὶ ἁπαξαπλῶς
ὁ κανὼν τῆς συγχρίσεως τοῖς ὁμογενέσιν ἁρμόζει.
Ὁ τοίνυν τὰ τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς περιεργαζόμενος,
καὶ μείζονα λέγων τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τὴν σύγ-
χρίσιν ὡς ὀμθούσιον προσίεται, κἂν μὴ βούληται:
ἑτεροούσια γὰρ ἀλλήλοις συγχρίνεσθαι οὐ δύναται,
οὔτε λέγεται μείζων ἄνθρωπος βοὸς ἢ μείζων ἄν-
θρωπὸς χαμήλου ἣ μείζων ἄνθρωπος ἰχθύος. Τὰ
μέντοι γε τὸν ἑνιχὸν ἀριθμὸν ὑπερδαίνοντα Ev τῇ
θείᾳ Γραφῇ τῆς τῶν ὑποστάσεων διαφορᾶς εἶσι πα-

ῥαστατικὰ, τὰ δὲ ἑνιχῶς ἐξενηνεγμένα τῆς ταυτότῃ- B

τος τῆς φύσεως. Τὰ μὲν γὰρ εἴρηται, ἵνα Σαδέλλιος
καὶ Ἰουδαῖοι ἐπιστομισθῶσι, τὰ δὲ, ἵνα "Apetoc καὶ
Εὐνόμιος χαὶ Ἕλληνες στηλιτευθῶσιν, Οἱ γὰρ πλα-
τύνοντες μὲν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα τὸν τῶν ἰδιοτή-
τῶν ἀριῦ μὸν, συστέλλοντες δὲ εἰς μίαν οὐσίαν, ὄρθό-
τατα δογματίζουσι καὶ ταῖς τῶν οὐρανίων χρησμῶν
ἕπονται διδασχαλέαις, μῆτε εἰς πολυθεῖαν διὰ τὴν τῆς
φύσειυς διαφορὰν ἐχπίπτοντε:;, μήτε εἰς ἰουδαϊσμὸν
διὰ τὴν τοῦ ἑνὸς προσώπου σύστασιν ὀλισθαίνοντες.
Πῶς δὲ οὐκ ἐρυθριῶσι χτίσματι προσχυνοῦντες xal
παῖς ἑαυτῶν μαχόμενο: ψήφοις ; ᾿Απαγορεύοντες γὰρ
τὸ μὴ τῇ κτίσει προσχυνεῖν ὡς Ἑλληνιχὸν, αὐτοὶ
τοῦτο δρῶντες ἑαυτοὺς λανθάνουσι. Χρὴ δὲ xal τοῦτ᾽
εἰδέναι, ὡς οὐ τὰ αὐτὰ ὀνόματα πάντως χαὶ τὰ αὐτὰ
μηνύει πράγματα, οὔτε ἢ ὁμωνυμία συνωνυμίαν ἐκ
παντὸς τρόπου ἐμφαίνει, Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Υἱοῦ
κυρίως λέγεται ἢ γέννησις, ἐπὶ δὲ τῶν κτισμάτων
χαταχρηστικῶς, ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν τῆς ἀληθείας
ἕνεκεν xal τῆς ὁμοουσιότητος, ἐπὶ δὲ τούτων τιμῆς
χάριν καὶ υἱοθεσίας. Βουληθεὶς γὰρ ἀπεχύησεν ἡμᾶς
λόγῳ ἀληθείας. Μὴ τοίνυν ἡ ὁμωνυμία τὴν ὁμοτι-
μίαν ἐνταῦθα τικτέτω, μηδὲ τὰ καταχρηστιχῶς εἰ-
ρημένα χυρίως λεχθῆναι νομιζέσθω, ἐπεὶ χαὶ τὸν
θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν καὶ τἄλλα πάντα τὰ τῇ θείᾳ
μὴ πρέποντα φύσει χαταχρηστιχῶς λελεγμένα, οὐκ
ἄν τις εὐφρονῶν χυρίως πεφράσθαι [P.. 295] φαίη.
Δῆλον γάρ ἐστιν ὅτι ἑκάστῳ χωρίῳ xo ἑχάστῃ λέξει
ἡ προσήχουσα xaV ἀρμόζουσα διασάφησις προσαγο-
μένη τὴν ἀλήθειαν ὠδίνει.

Deus ex utraque natura unus exstitit Filius Dei
Deus, natura rerum creatarum superior, vel si
rumpantur qui Patrem cum Filio ratione majoris et
minoris comparantes diverse substantiz a Patre
Filium eique dissimilem statuunt. Quos apparet
non animadvertisse, quod majus et minus tantum
in his qusruntur et judicantur qua ejusdem sunt
na:ure, ut homo bomine major itemque bove bos
et equus equo dicitur ; omninoque regula ea com-
parandi in iis locum babet qua sunt ejusdem gene-

. Vis. Qui ergo audaci curiositate Deum Patrem Filia

majorem dicit, is invitus etiam eamdem naturam
utriusque aduittit. Qu: enim natura differunt, ea
comparari non possunt; neque homo bove, camelo
aul piace major dicitur. Sane qus in sacris Litieris
de Deo supra &ingularem numerum dicuntur, eaad
personarum discrimina monstranda faciunt : singu :
lari numero effata unitatem. naturz docent. Atque
illa $139 quidem, ut Sabellio et Judzis ora obtu-
rari possent, dicta sunt ; bxc, ut Arius, Eunomius,
et Graci notarentur. Qui vero sanctam Trinitatem in
personarum ternarium extendunt, ita vut has ía
unam compingant naturam, ii rectissime sentiunt,
celestiumqtue auctoritatem oraculorum sequuntur,
ae neque ad multitudinem deorum statuendaim
diversitate naturarum con(cta adiguniur, neque
unius persons commento in Judaismum prolabun-
iur. Quomodo autem non erubescunt haeretici,
creaturam adorantes sibique ipsis refragantes ? cum

C enim vetenLereaturam adorare, Grcanicum quippe,

ipsi imprudentes. idem. committunt, Id. quoque
sciendum est, non semper iisdem vocabulis easdem
res significari, neque statim eodem modo notari ea
que communi vocabulo indicantur, Nam proprie
dicitur Filium esse genitum : de creatura idem in'-
proprie dixeris. Filio enim tribuitur boc veritatis
Causa, et quia ejusdem est cum Patre natura,
creaturis autem honoris et. adoptionis gratia. Sua
enim voluntate motus genuit nos , verbo veritat's.
Non igitur nominis communitas hic eamdem digni-
tatem utrimque afferre, aut quod improprie dicitur,
proprie usurpatum putetur, quando exeandescen-
liam etiam et iram et alia divine natur: nequa-
quam convenientia nemo sanus Deo proprie ascribi

censebit, cum abusu vocabulorum ei ascribantur. Constat enim $18 cuivis loco et vocabulo conve-
nientem et quadrantem interpretationem adhibitam veritatem parturire,
Εἰπάτωσαν δὲ γε xax ol εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασ- D — Jam qui de sancto Spiritu impie loquuntur eum-

φημοῦντες καὶ τῆς θείας οὐσίας αὐτὸ χωρίζοντες,
πῶς ὁ Θεὺς καὶ Σωτὴρ ἡμῶν ἐνανθρωπήσας παρ-
ἐδωχε συμπληρωτιχὸν εἶναι τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, χαὶ ἐν τῇ ἐπιχλήσει τοῦ θείου
βαπτίσματος σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὡς ἐλευθεροῦν τῶν
ἀμαρτημάνων τοὺς ἀνθρώπους ἀριθμούμενον. Καὶ
ἐπὶ τῆς μυστικῆς τραπέζης τὸ σῶμα ἰδιχὸν τῆς τοῦ
Ὑἱοῦ σαρχώσεως ἀποφαῖνον, πῶς ἂν εἴη ποιητὸν ἣ
»τιστὸν fj τῆς δουλιχῆς φύσεως, ἀλλ᾽ οὐ τῆς δεσπο-
τιχῆῇς xol δημιουργοῦ καὶ βασιλίδος οὐσίας συγγενὲς
καὶ ὁμοούσιον τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; Εἰ γὰρ δοῦλον, μὴ

que divina natura exterminan!, respondeant quo-
medo Servator noster Deus in humano corpore
obversans sanctum illum Spiritum voluerit. com-
plementum esse Trinitatis, atque in baptismo una
eum Patre et Filio, ut qui homines a peccatis
liberet, numerari atque invocari. Et in mystica
ceena, eum Spiritus sanctus corpus incarnati Verbi
dicatur formasse, quomodo possil factus esse aut
creatus, aut servilis conditionis, non imperatricis
naturae, qux omnes res efficit atque gubernat ? Si
enim servili est statu, non debet annumerari Domi-

Digitized by Google
