B8T GEORGII CEDRENI 583

Jovianus imperavit menses 9, dies 45. Erat A

tribunus militum, homo mausuetissiius ct verus
Christianus. Ab universo exercitu imperator est
dietus, quo loco Julianus periit. Fuit procero cor-
pore, aieo ut nulla regia vestis ei convenerit. lost
unicum conflictum pacem veluti divinitus conciti
inelamaverunt et. Romani et. Perge, et pax. ad
triginta annos est conürmata. Jovianus autem
imperium recusavit, negans se imperare posse
exercitui Graecam religionem amplexo. At. milites
vno ore clamorem sustulerunt : Christiani swmus,
augustissime imperator. B4 Edieta ergo per
totum Romanum imperium emisit, quibus ccelesias
Dei restitui juberet, Christiauosque exsulantes
revocaret. Ab Athanasio etiam per litteras petiit
ut is inculpatz fidei doctrinam accurate sibi scripto
censignaret. Quo facto wajorem in modum est in
£de Christiana cenlirmatus, Reversus Antioclieam
multas arcas in regia invenil capitibus humanis
plenas multosque puteos cadaveribus humanis
oppletos : quippe innumeras Julianus przgnantes
mulieres dissecuerat , earumque fetuum jecinora
inspexerat, multosque infantes jugulatos infra
simulacra defederat. Quin et albos ac rufos equos
aliaque varia animantia soli, igni, ventis aliisque
di'monibus suis immolaverat. ltaque mon est
incredibile, quod fertur, terram ejus sepulti cada-
ver ejecisse, idque impurorum animalium ossibus
permistum fuisse humatum, ea re denonstranie
hominem et ἃ diis *t ab hominibus alienum fuisse.
Ceterum Jovianus Antiochea Cpolim proficiscens,
eum Ancyram Galatie. urbem attigisset, * unius
diei iter progressus Dadastana oppidum pervenit.
Ibi cum obdormivissét in cellula recens incrustata,
calee gravem vaporem edente, subito est. suffoca-
tus eo vapore. Álij fungi venenati esu. exstinctum
siunt. Uxor cjus fuit Charito, que eum imperato-
reu: non vidit,

: Valentiniauus ab exercitu est imperator dictus
Nice, qu» est $441 vrbs Bithynim. Imperavit
annes 19. Ad inperium eum. evexit, quod sub
Juliano in exsilium actus fuerat ob confessionem

Ἰοδιανὺς ἐόχοίλευτε μῆνας θ΄, ἡμέρας τε΄, Οὗτος

χιλίαρχο; Tv, ἀνὴρ πραότατος καὶ ὄρθόδοξο; Χρι-
τιανὸς, ὃ; ὑπὸ παντὸς τοῦ στρατοῦ βασιλεὺς ἀν -

ηγορεύθη iv ᾧ τόπῳ ὁ Παραθάτης ἀνῃρέθη. "Hv 6t
τὴν ἡλικίαν εὐμήχης, ὥστε μηδὲ ἕν τῶν βασιλικῶν
ἱμχτίων ἁρμόζειν «αὐτῷ. Μετὰ μίαν δὲ συμθολὴν
τοῦ πολέμου εἰρήνη ὡς ἀπὸ Θεοῦ συμφώνως ἀνεδοήθτ,
ὑπότε ' Ῥωμαίων xat Περσῶν, καὶ ὡρίσθη ἔτη »"». Ὁ
δὲ παρῃτεῖτο τὴν βασιλείαν, λέγων μὴ δύνασθαι αὑτὸν
ἄρχειν στρατοῦ ἐλληνίσαντος:, Πρὸς ὃν πάντες ὁμο-
φώνως ἐδόησαν' Χριστιανοί ἔσμεν, αὐτοκράτωρ τρισ-
αὐγονστε. Ὅθεν νόμους ἐξέπεμψεν εἰς πᾶσαν τὴν
ὑπὸ Ῥωμαίων γῆν εἰς περιποίησιν τῶν τοῦ Θεοῦ
Ἐκχχλυ σιῶν, καὶ τοὺς ἕν ἐξορίᾳ Χριστιανοὺς ἀνεχα-
λέσατο, γράψὰς καὶ τῷ ἱερῷ ᾿Αθανσδίῳ σημᾶναι
αὐτῷ ἐγγράφω; τῆς ἀμωμήτου πίστεως τὴν ἀχρίδειαν"
οὗ γενομένου βεδαιότερος εἰς ὀρθοδοξίαν γέγονεν.
Οὗτος ὑποστρέψας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πολλὰς χιδωτοὺς
ἐν τοῖς βασιλείοις εὗρε χεφαλῶν ἀνδρῶν πεπληρω-
μένας, πολλὰ δὲ φρέατα νεχρῶν σωμάτων ἀνθρωπί-
νων πλήρη" χαὶ γὰρ μυρίας μὲν γυναῖχας χατὰ
γαστρὸς ἐχούσας ἀνατεμὼν ὁ Ἰουλιανὸς ἐν τοῖς αὐτῶν
ἐμδρύοις ἡπατοσχόπει, καὶ παιδία δὴ πολλὰ χατα-
σφάττων ὑπὸ τὰ εἴδωλα χατώρυττεν. Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ ἵππους λευχοὺ; xal πυῤῥοὺς χαὶ ζώων»
εἴδη πολλὰ τῷ τε ἡλίῳ καὶ πυρὶ xal τοῖς ἀνέμοις
χαὶ πᾶσιν αὑτοῦ τοῖς δαιμονίοις ὁ ἐνάγιστος ἔθυεν.
"O0cv οὐδὲν ἄπιστον xal ταφέντα τοῦτον τῇ; γῆς
ἀναῤῥίπέεσθαι. Διὸ xal ἀκαθάρτων ζώων ὀστέοις
συμμίξαντες αὐτὸν χατέθαψαν, τὴν πρὸς Θεὸν xat
ἀνθρώπους ἀλλοτρίωσιν αὑτοῦ δειχνύντος τοῦ πράγ-
ματος. Ἐξ ᾿Αντιοχείας δὲ ᾿Ιοδιανὸς ἐπὶ Κωνσταντι-
νούπολιν ὁρμώμενος, ἐλθὼν ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Γαλατίας
ὕπατος προῆλθε. Φθάσας δὲ ἐν προαστείῳ Δαδα-
στανᾶ ἐχοιμήθη ἐν οἰχέίσχῳ νεωστὶ χεχονιαμένῳ,
τῆς ὃὲ ἀσδέστου βαρὺν ἀτμὸν ἀναδιδούσῃς αἰφνίδιον
ἐτελεύτησεν, ἀποπνιγεὶς [P. 509] ἀπὸ τῇς καύσεως,
Ὡ; δέ τινες γράφουσι, μύχητα πεφαρμαγμένυν
φαγὼν ἀπέθανεν. Τούτου γυνὴ Χαριτὼ, ἥτις οὐδὲ
βασιλέα αὐτὸν ἐθεάσατο.

Οὐαλεντινιανὸς ἀνηγορεύθη ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας
παρὰ τοῦ στρατοῦ, ὃς ἐθασίλευσεν ἔτη ιγ’, διὰ τὸ
εὐδοχιμῆσαι αὐτὸν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ ὡς Χριστιανὸν
ἐπὶ Ἰουλιανοῦ καὶ ἐξορισθῆναι, "Hy 6$ τῷ σώματι

fidei Christian. Fuit corpore magno, ruber, rufo D εὐμεγέθης, τὴν χροιὰν ἐρυθρὸς, τὴν τρίχα τῆς xc-

ciine, oculis pulchris et aliquantulum | esesiis. lta-
que mulli dicebant eum Davidi similem esse: nam
et hunc Seriptura ait rufam fuisse et oculis pul-
ehris prditum. Austeritati ejus laudem conciliavit
justitia atque adwirationem : non enim temere
austeritatem adhibebat, sed primam semper justi-
tie ralionem ducebat, ab eaque se nullam rein
dimovere patiebatur. Qui» semel. decrevisset, non

φαλῆς ἐπίξανθον ἔχων, τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡραίους,
μικρὸν ἐπιγλαυχίζοντας, ὡς λέγειν πολλοὺς (10) παρ-
ὁμοῖον εἶναι τῷ Δαδὶδ, χαθώς φησιν ἡ Γραφὴ περὶ
ἐχείνου * Καὶ αὐτὸς ἣν πυῤῥάχης μετὰ κάλλους
ὀφθαλμῶν. Οὗ χαὶ τὸ αὐστηρὸν διὰ τὸ δίχαιον ἐπ-
φνεῖτο xat ἐθαυμάζετο" οὐ γὰρ ἄνεν λόγου τὸ αὐστη-
ρὸν ἐκέχτητο, ἀλλ᾽ ἀεὶ τῷ δικαίῳ τὰ πρῶτα παρεῖ-
vev, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐχ τούτου περιτρεπόμενος, οὐδὲ

XYLANDRI ET GOAHI NOTAE.

(16) In margine : Τοιοῦτόν σε, τρισαύγονοτε "loi-
χιε, ὁ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνος ἐγνώρισε, χἂν ἐπὶ τοῖς ἄλ-
λοις ἀγαθοῖ; προτερήμασιν ἔχεις τὸ ἀπαράμιλλον.
Loquitur nimirum de [saacio Comneno, qui :equa-
lis luit Henrici quarti, annis abhine circiter quin-

gentis. Quod adnotavi, ut cuim satis constet verba
hiec non ipsius esse Cedreni, sed librarii, appareat
codicem exemplari ipso nou multis annis luisse
recentiorem, Xvr.

Digitized by Google
