501

HISTORIARUM COMPENDIUM.

502

μετὰ τὴν τελείωσιν. Ταῦτα xai ἕτερ᾽ ἅττα πολλὰ A impie assereus tradidit in Christo duas naturas,

τοιαῦτα δυσφημήσας δύο φύσεις ἰδιοπεριορίστως
ἐδογμάτισεν ἐλὶ Χριστοῦ, σχέσει τινὶ καὶ μόνον ἀλ-
λήλαις φχειωμένας. Δευτέρα καὶ αὕτη βλάστησις
ποῦ μίαν φύσιν xal δύο φύσεις ἐν Χριστῷ μὴ xasà
τὸν ὀρθὸν λόγον ὁμολογεῖσθαι.

Μετὰ δὲ τούτους γέγονέ τις ὀνόματι Νεστόριος,
ἀπὸ Γερμανιχείας τῆς Συρία;, τοῦ θρόνου Κωνσταν-
τπινουπόλεως δραξάμενος, óuoio; τῇ φωνῇ τῶν ἐν
Χριστῷ δύο φύσεων χαταφρόνω; ἀπεχρήσατο, Παύλῳ
χαὶ Θεοδώρῳ τοῖς ἑαυτοῦ προγόνοις ἑπόμενος. Υἱὸς
μὲν γὰρ ἦν τοῦ Κίλιχος, ἀπόγονος δὲ τοῦ Σαμοσα»
τέως, xai διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἀγίαν Παρθένον
ἄτπονδον ἤρατο πόλεμον, ἐξχριούμενο; τὸν ἑαυτοῦ
Κύριον xat ἀτιμάζων τὴν ἑαυτοῦ Δέσποιναν ὁ δεί-
λαιὸς δοῦλος καὶ ἀναίσχυντος. Οὗτος οὖν ὁ δεινὸς
Νεστόριος, προστάτης γεγονὼς τῆς Ἰουδοϊκῆς ταύ-
της αἱρέσεως, ἄλλον εἶναι παρ᾽ ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν
χαὶ ἄλλο» τὸν Θεοῦ Λόγον κατὰ τὴν πατριχὴν αὐτοῦ
πλάνην ἐδογμάτισε.

Τῆς δὲ χατὰ Μάνεντα καὶ ᾿Απολινάριον ἀντιθέτου
μοίρας τρίτος πάλιν ὑπασπιστῆς Εὐτυχῆς, ἡγούμενος
μοναστηρίον Κωνσταντίνου πόλεως, ἀνεδείχθη " 0; μὴ
ἀνεχόμενος ὁμοούσιον ἡ μὲν xaX (P. 262] ὁμοφυῆ τὴν
σάρκα τοῦ Κυρίου διομολογεῖν ἀπηρνεῖτο, σώζεσθτι
λέγων ἐν τῷ Χριστῷ δύο φύσεις μετὰ τῆς τούτων
ἐνώσεώς τε καὶ συμφυΐας. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ τερα-
τώδη τινὰ καὶ ἀλλόχοτα παρέπλαττεν, ἐξ οὐρανοῦ
λέγων κατενηνέχθαι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, xal ὡς διὰ
σωλῆνος τῆς Παρθένου παραδραμεῖν τὸν Θεὸν Λόγον,
οὐρανόθεν τοῦτον ἐνδεδυμένον, ἵνα δόξῃ γεγενῆσθαι
tx γυναι χὺς χαίπερ μὴ γεγεννημένος, Μανιχαῖος
οὗτος ὁ λόγος, καὶ πεφαντασμένος πολλῷ μᾶλλον
ἐχείνου, Μίαν φύσιν καὶ οὗτο; διεστρχαμμένῃ xap.
Ola τὸν Χριστὸν ἐπρέπδευεν.

Εἶτα Σεξῆρ'ς τις λεγόμενο;, ἁρπάσας τὸν θρόνον
'Avvtoyelag, τὴν χατὰ Μάνεντα αὖϑις ᾿Απολινάρ:όν
τε xal Εὐτυχέα διεχδικεῖν αἵρεσιν ἐπειρᾶτο, χυχῶν
ὅση δύναμις αὐτῷ τὴν τῆς Ἐχχλησίας εἰρήνην.
Ἐξελαθεὶς δὲ τῆς ᾿Αγτιοχείας Ó στασιώδης xal τα-
ραξίας τῇ ᾿Αλεξανδρέων κουφότητι λαίλᾳπος xal
θυέλλης δίχην ἐνέσχηψεν, ἔνθα χαὶ ἑτέρα: χαταιγῖ-
6o; ἀντιπνευσάσης αὐτῷ τὸ xal τῷ λαῷ συνέχεε
πάντας xal ἐθορύδησε. Διεσχέδασε γὰρ αὑτοὺς "Iou-
λιανός τι; καλούμενος, ᾿Αλιχαρνασσοῦ μὲν τῆς ᾿Ασίας
ἐπίσχοπος, τῆς δὲ Εὐτυχιανὴς καχοδοξία: προσιά-
τῆς εὐθυμότατος. Σεδήρον γὰρ μίαν φύσιν εἶναι λέ-
γοντο; τὸν Χριστὸν xal τὴν ἐν Χριστῷ διαφορὰν 0:-
χομένον, Ἰουλιανοῦ δὲ μίαν μὲν κατὰ τὸν Σεδῆρον
φάσχοντος φύσιν, ἀναιροῦντος δὲ τὴν διαφορὰν, αἴτιο;
πάπης ταραχῆ; καὶ ζάλης γεγόνασιν οἱ ἀνόσιοι, μὴ
νοοῦντες, κατὰ τὸ δὴ λεγόμενον, μὴτε ἃ λέγουσι μήτε
περὶ τίνων διαδεθαιοῦνται, Οἴτινες πρὸς ἡμᾶς éxa-
μάχονται λαμδάνοντας εἰς παράδειγμα τῆς θείας
ἑνώσεως τὸν ix ψυχῆς καὶ σώματος ἄνθρωπον, xal
φασιν" θύκοῦν τρεῖς ὁμολογεῖτε φύσει; "AX ἵστω-
Ca οἱ ἀμαθεῖς χαὶ ἀπαίδευτοι, ὅτχν δύο φύτεις λξ-

41 Tiinoth, 1, 4.

quarum utrague per se et seorsim circumscripta sit,
respectu tantum quodam inter se conjunctas.
Hoc alterum est germen unam naturam et duas
naturas in Christo, non ut veritas postulat, con(i-
lentium. -
A459 Successit his quidam Nestorius, ἃ Germa-
uicia Syrie ad solinm Cpolitanum occupandum
profectus. [5 quoque vocaliulis duarum in Christo
naturarum perverse est. abusus, Pauium et Theo-
dorum majores suos imitatus, Eiat enim Cilicis
istius filius, auctoremque stirpis Samosatenum
habebat, ideoque bellum implacabile contra Dicam
virginem gessit, malus servus atque hinpudens, qui
et Dominum suum diffiteretur et Dominam contu-
B melia afficeret. ls ergo perniciosus Nestorius ducem
se Judaicie lieresi prebuit, alium per se esse Chri-
stum, ajiumque rursus Verbum Dei, errorem avi-
tum sequendo statuens,

Jam Mauetis atque Apolinarii adversis partibus
terius propugnator exstitit Eutyches, monasterii
Cpolitani princeps. Is carnem Christi ejusdem
fuisse cum nostra nalurze atque substantiae confiter.
non sustinuit ; ncgavitque in Christo duas perma-
nere naturas post earum uniouem atque concretio-
nem. Quin et inaudita alia atque monstrosa con-
finxit, corpus Christi ex cao delapsum: aiens,
eoque in coelis indutum Verbum Dci per Virginem
veluti per canalem transivisse, uii natus ex muliere
videretur, cum non nasceretur tamen. Manichzi
ista est opinio , et quidem Manetis etiam deliriis
absurdior. ls quoque igitur perverso corde unicam
Christi naturam asseruit,

C

800 Postea Severus quidam, arrepto Antiochex
episcopatu, rursus Manetis Apolinarii et Eutycketis
errores defendere intendit, quantumque in ipso fuit
virium, id paci Ecclesie conturbandz impendit.
Autiochia autem. pulsus homo seditiosus et rebus
turbandis intentus, instar procellae atque turbinis
Alexandrinorum levitati incubuit. Ubi eum ex ad-
versa parte contra cum vehemens ventus tempesta-
tem concitasset, ingenti tumultu totus populus
confusus fuit. Disturbavit enim ewm Julianus qui-

D. Jani, Halicarnassi Asie urbis episcopus, animosis-
simus Eutychiaus falsitatis propugnator. Nam cum
Severus unam in. Christo naturam css? diceret ac
dilferentiam agnosceret, Julianus itidem unam na-
turam affirmabat, sed differentiam negabat. [ta
impii illi ingenti turb:e atque tempestati causam
praebuerunt, vcre ignorantes, ut ait Apostolus, et
quid dicerent et. quibus de rebus con'enderent δ᾽,
Pugnant contra nos, cum pro divino uunitionis
exemplo hominis ex anima et corpore constitulio-
nem usurpamus, aiuntque nos tres in. Christo na-
turas statuere, Scire autem debebant ignari isti

Digitized by Google
