5:5

GEORGII CEDRENI

556

Anno21, mortuo impio Eusebio Cpolitano epi- A Τῷ xa' ἕτει τῆς βασιλεία; Κωνσταντίου, τελεν-

scopo, Romam denuo ad Julium papam et Constan-
tem. imperatorem, Constantii fratrem, redierunt
Athanasius et Paulus. Cum autem Cpoli Christiani
Paulum episcopum designare vellent, Ariani con-
tra Macedonium  deligerent, conseruere manus
factiones multique utrinque ceciderunt. Hermoge-
nes quoque ductor exercitus, 8 Constantio. ad
exturbandum Paulum missus, ἃ Christianis neca-
tus inque mare abjectus fuit. Qua re cognita,
Constantius Cpolim. occupat, Paulum in exsilium
agit : non tamen Macedonium episcopatui przfecit.
Post Roma Paulus veniens eum litteris Julii pape,
Thessalonicz in exsilio. esse jubetur. 54919 Macc-
donius autem przdonis in morem invadit cccle-
siam, e:sis viris 5150 , atque ita Ariani ecclesiam
occupant. Athanasius autem et Paulus Romam
rursus se conferunt ad Constantem, eique omnem
rem narrant. Constans indigne rem ferens fratrem
per litteras jubet Paulo et Athanasio sua solia
reddi. Sed cum Magnentius in Gallia occupata
tyrannide Constantem pium interfecisset, Constan-
tis id Antiochie resciens statim urbe Paulum
ejicit et Cucusi ezsulare jubet. Ibi is suo humerali
ab Arianis Strangulatur. Macedonius rursum se-
dem episcopalem occupat, Athanasius autem fuga
Sibi consulit, Constantius Julianum Galli fratrem
custodia liberatum Caesarem declarat, inque Galliam
nittit, tradens ei in matrimonium sororem suam ITe-

lenam, quz et Constantize nomen tulit. Constantio (;

uxorfuit inclita Eusebia, cujus pulchritudinis fama
orbem terre pervagata est. Verum maritus mollior
quur expediret, ac. przeterea morbosus, non potuit
mulierem curare. ltaque flore zetatis naturzque vigo-
Fe exardescensea in matricis szevos cruciatus incidit,
paulatimque contabescendo periit, nulla neque
form: neque tatis neque imperii percepta utilitate.

τήσαντος Eboz6íou τοῦ δυσσεθοῦς Κωυσταντινουπό-
λεως, κατῆλθον εἰς Ῥώμην πάλιν πρὸς Ἰούλιον «^v
πάπαν xai Κώνσταντα τὸν τοῦ βασιλέως [P. 502]
ἹἙωνσταντίου ἀδελφὸν ᾿Αθανάσιο: xai Παῦλος. Οἱ
ὀρθόδοξοι τοίνυν Κωνσταντινουπόλεως Παῦλον mpo-
θαλόμενοι, ἐπεὶ οἱ 'Apstavol Μακεδόνιον ἀντεχειροτό-
νῆσαν. συμθάλλουσιν ἀλλήλοις, xal πολλοὶ ἀμφοτέ-
ρωθεν πίπτουσιν, Ἑρμογένης δὲ ὁ στρατηλάτης
παρὰ Κωνσταντίου πεμφθεὶς εἰς τὸ ἐξελάσαι Παῦλον
παρὰ τῶν ὀρθοδόξων κτείνεται xal εἰς τὴν θάλασταν
ῥίπτεται, Τοῦτο ὁ Κωνστάντιος μαθὼν χαταλαμδάνει
τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ τὸν μὲν Παῦλον t£opt-
ζει, οὐ μὴν δὲ ἐνῃρονιάζει Maxebóvtov. “Ὕστερον δὲ
παρὰ ᾿Ιουλίον Ρώμης μετὰ γραμμάτων ὁ Παῦλος

D ἀνελθὼν ἐν θεσσαλονέχῃ͵ ἐξορίζεται, ὁ δὲ Μαχεδόνιος

τῇ Ἐχχλησίᾳ λῃστριχῶς ἐπιθδαίνει, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀναιροῦν-
ται ἄνδρες τρισχίλιοι ἑκατὸν πεντήχοντα * val οὕτω
τῖςς "ExxAnolag ᾿Αρειανοὶ χρατοῦσι, καὶ ᾿Αθανάσιος
δὲ xai Παῦλος τὴν Ρώμην πάλιν χαταλαμδάνουσιν,
Οἵ χαὶ προσελθόντες τῷ Κώνσταντι πάντα διηγή-
σαντο. 'O δὲ ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτήσας γράφει τῷ
ἰδίῳ ἀδελφῷ λυπούμενος ἀποδοῦναι Παύλῳ καὶ ᾿Αθα-
ναδίῳ τοὺς ἰδίους θρόνους. Μαγνεντίου δὲ ἐν Γαλ-
λίαις τυραννήπαντος xal Κώνσταντα τὸν εὐσεδῆ
ἀνελόντος, ἐπεὶ Κωνστάντιος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὧν τοῦτο
ἔμαθε, παρευθὺ τῆς πόλεως τὸν Παῦλον ἐξορίζει ἐν
Κουχουσῷ. Káàxel ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν τῷ ἰδίῳ ὠμοὶ
φόρῳ (4) ἀποπνίγεται, xot Μαχεδόνιος πάλιν τοῦ
θρόνου ἐπιλαμθάνεται, ὁ δὲ ᾿Αθανάσιος πάλιν φυγῇ
τὴν σωτηρίαν πραγματεύεται. Ἰουλιανὸν δὲ τὸν ἀδ:λ-
φὸν Γάλλον ἐκ τῆς φυλαχῇς ἐξαγαγὼν Καίσαρα προ-
δάλλεται xal εἰς Γαλλίας ἐχπέμπει, ζεύξα: αὐτῷ
πρὸς γάμον τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν Ἑλένην τὴν xoi Κων-
σταντίαν. Γαμετὴ δὲ Κωνσταντίου ἣν Εὐσεδία d
περιώνυμος, ἧς τὸ κάλλος εἰς πᾶσαν ἐξῆλθε τὴν γῆν
ἀλλ᾽ ὁ ταύτη: ἀνὴρ μαλθαχώτερος ὑπάρχων τοῦ πρέ-

ποντος, ἔτι δὲ xal νοσηλευόμενος, οὐκ ἠδύνατο θεραπεῦσαι τὴν ἄνθρωπον, fj τῷ τῆς νεότητος ἄνθει καὶ
τῷ κάλλε: τῆς φύσεως ὑπερζέουσα τῷ τὴς μητρομανία; περιέπεσε πάθει, φθίνουσα δὲ χατὰ μικρὸν
ἐτελεύτησε, καὶ οὔτε τοῦ χάλλους οὔτε πἷς ἡλικίας οὔτε τῆς βασιλείας ἀπώνατο"

Uicunque enim mulier reliqua omnia. sustinet :
Sed deficiente viro, vita quoque deficit.

530 Anno 22 Ariani Constantio persuaserunt ut

Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα δεύτερ' ἂν πάσχοι τυνὴ,
᾿Αγδρὸς δ᾽ ἁμαρτάγνουσ' ἁμαρτάνει βίου.

Τῷ xf ἔτει οἱ ᾿Αρειανοὶ τὸν βασιλέα Κωνστάντιον

capitale suppliciutn Athanasio decerneret. Sed tune Ὁ) κατὰ ᾿Αθανασίου παρέπεισαν ὡς χεφαλικὴν τιμωρίαν

quoque is vitam fuga servavit. Noctis hora tertia
terra molus Nicomedis: obortus magnam homi-

nun multitudinem atque cum his episcopum Ce.

cropium oppressit, Macedonius episcopatu Cpoli-
lano potitus, corpus Constantini Magni ab Aposto-
lorum templo ad Sancti. Acacii fanum transferre
aggressus est, prwscriptione ea utens, quod tem-
plum Apostolorum corruissel, Populo autem obsi-
$lente magna exstitit cades, ita ut sanguine et
puteus testimonii et plate». et aula opplerentur.

αὑτοῦ καταψηφίσασθαι ἀλλὰ xal τότε φυγῇ ὁ ἅγιος
τὴν σωττιρίαν ἐπραγματεύσατο. Σεισμοῦ δὲ μεγάλου
ἐν Νικομηδείᾳ γενομένου περὶ ὥραν νυχτερινὴν
τρίτην, τὴν πόλιν κατέλαθε, καὶ πλήθη πολλὰ Ov.
ἐφθειρε μετὰ τοῦ ἐπισχόπον Κεχροπίου. Μαχεδόνιος
ποίνυν τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντινουπόλεως χατέχων
μετήγαγε τὸ σῶμα τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνον εἰς
τὸν ἅγιον ᾿Αχάκιον ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῶν [P. 505] ᾿Αγίων
᾿Αποττόλων, πτῶσιν προφασιζόμενος τοῦ ναοῦ’ τοῦ δὲ
λαοῦ χωλύοντος φόνος γέγονε πολὺς, ὥστε πληρωθῆναι

XYLANDRI ET ΟΟΑᾺΙ NOTE,

(4) Humerale ad. verbum reddidit iuterpres τ tu
(asciam lionoris gralia, pontificum humeros am-
»entem ct extremis. ante retroque. pendulam,

a Latinis pallium, archiepiscoporum | insigne ,
dictam , intelliges, Ἐπωμίδα vocat auctor frequen-
tius. GoARn.

Digitized by Google
