LM

HISTORIARUM COMPENDIUM,

518

διωγμὸν εἰς ἐρήμους μακρύναντες ἐφυγαδεύθησαν, 4 tionem in solitudines louge fugere coaeti sunt), et

Σεύξοον 0b xatk τὴν Ἰταλίαν. Οἱ δὲ iv "Poyn
στρατιῶται ἀνηγόρευσαν Μαξέντιον τὸν viv Μαξι-
μιανοῦ τοῦ Ἑρχουλίου βασιλέα.

Κρατήσας οὖν ὁ θειότατος καὶ χριστιανιχώτατος
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐδθασίλενστε Γαλλιῶν (78)
xai Bpeszavia;. Τῷ πρώτῳ οὖν αὐτοῦ ἔτει, τῆς δὲ
θείας σαρχώσεως cha', τοῦ δὲ κόσμον εψί,ζ᾽ τέσσα-
ρὲς οὗτοι συνεθασίλευον αὐτῷ, Μαξιμιανὸς ὁ Γαλ-
λέριος, σὺν δυσὶ Kaloapst Σεδήρῳ xal Μαξιμιανῷ
πῷ Γαλλερίου υἱῷ καὶ Μαξεντίῳ τῷ υἱῷ τοῦ Ἑρ-
κουλίου, ἐν Ῥώμῃ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀναγορευ-
θέντι βατιλεῖ, Οὗτοι ἀλλήλους ἔσπευδον ὑπερθάλλειν
εἰς τὸν κατὰ Χριστιανῶν πόλεμον, πάσῃ τε χαχίᾳ
καὶ θηλυμανίᾳ συζῶντες ἀνατομαῖς βρεφῶν τῶν

ἐγκυμονουσῶν γυναικῶν ἐν μαντείαις ἐχρῶντο, ἀρ- B

παγαῖς τε χαὶ φόνοις, καὶ ὅσα τοιαῦτα.
Τοῦ δὲ Σεδέρου τελευτήσαντος Λιχένιον οἱ Ῥω-

μαῖοι Καίσαρα ἀνηγόρευσαν, Κωνσταντίνῳ χαριζό-.

μένοι γαμβρῷ αὐτοῦ Ever εἰς ἀδελφὴν Κωνσταντίαν,
xal ὑποχρινόμενον ψευδῶς τὴν xa0' ἡμᾶς εὐσέ-
δειαν. Μαξέντιος δὲ πάνδεινα τοῖς Ρωμαίοις ἐποίει
καχά" tá; τε γὰρ οὐπίας αὑτῶν καὶ γυναΐχας xol
θυγατέρας Ἦρπαζε, xal αὐτοὺς πολυτρόπως &vfott,
καὶ ἄμετρα τοῖς δαίμοσιν ἑξακολουθῶν ἐπετέλει,
“θεν καὶ πρετόείαν οἱ Ῥωμαῖοι πρὸς Κωνσταντῖ-
vov ποιησάμενοι χατὰ τοῦ δυσσεδοῦς Μαξεντίου τοῦ-
τὸν διήγειραν. Ὁ δὲ Μαξέντιος τὸν παραῤῥέοντα τῇ
πόλει ποταμὸν ναυσὶ γεφυρώσας χατὰ τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου ἀντιπαρετάξατο. Ὁ δὲ δεδιὼς τὰς τοῦ
Μαξεντίου γοητείας ἐν πολλῇ ἀγωνίᾳ ἦν. Φαίνεται
οὖν αὐτῷ ἐν ἔχτῃ ὥρᾳ τῆς ἡμέρας ὁ τίμιος σταυρὸς,
ἐκ φωτὸς χατεσχενασμένην ἔχων ἐπιγραφὴν δι᾽
ἀστέρων" Ἐν τούτῳ νίχα. Ἐν ὁράματι δὲ τῆς νυκτὸς
ἐφίσταται αὐτῷ ὁ Κύριος, λέγων * Χρῆσαι τῷ δεν
χθέντι σοι σημείῳ, καὶ νίχα. Τότε σταυρὸν χρυσοῦν
σχεδιάσας, ὃς ἔστι μέχρι καὶ νῦν, ἐχέλευσε προάγειν
ἐν τῷ πολέμῳ * καὶ συμδολῆς γενομένης ἡττήθησαν
οἱ περὶ Μαξέντιον, χαὶ τοῦ πλήθους ἀναιρουμένον
Μαξέντιος σὺν τοῖς λοιποῖς τῇ γεφύρᾳ ἐπέδη φεύ-
qus, ἥτις θείᾳ δυνάμει διαῤῥαγεῖσα ἐν τῷ ποταμῷ
' πάντας κατεπόντισεν. Οἱ Ck Ῥωμαῖοι λυτρωθέντες
«ἧς τοῦ πονηροῦ Μαξεντίου τυραννίδος, τὴν πόλιν
στεφανώσαντε;, εἰπεδέξαντο μετὰ χαρᾶς τὸν νικητὴν
Κωνσταντῖνον σὺν τῷ νιχοποιῷ σταυρῷ, σωτῆρα
αὐτὸν ἀνενφημοῦντες.
|P. 211} Τῷ ζ΄ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ Μέγα:
Κωνσταντῖνος τῆς Ῥώμης χρατήσας πρὸ πάντων
τὰ λείψανα τῶν ἁγίων μαρτύρων τῇ ὁσίᾳ ταφῇ
παρέδωχε, xal τοὺς ἐν ἐξορίαις üvexalésaio. Καὶ
ὑπὸ Σιλθέστρου τοῦ ὁσιωτάτον πάπα ἹΡώμης βα-
πιίξεται xal τῆς λώδης ἐξελευθεροῦται τρόπῳ τοιῷδε"
Εἰς Ῥώμην εἰσελθὼν μετὰ τὴν xatà Μαξεντίου νί-
χὴν ζητεῖ ἰατροὺς θεραπευθῆναι τῆς νόσον, Και

Severum, qui Ltalie imperaret. Milites autem
Rom:e Maxentium — Maximiani HBereulei fllium
imperatorem constituerunt.

Constantinus ergo magnus, imperator piissimus,
imperüun Galle ac Britanniw obtinuit. Primo
ejus anno, qui fuit a natali Christi 291, ab exordio
mundi 5797, habuit in imperio quatuor collegas,
Galerium, hujus filium Maximianum, et Severum,
Cxsares hos duos, et Maxentium Herculei filium,
Romz a wilitibus imperatorem designatum. ΠῚ
certatim Christianos persequentes vitan! per omne
scelus ac libidinem habebant; &47/& gravidarum
quoque feius exsecabant, lisque ad divinationem
utebantur, rapinis, czedibus aliisque flagiuis dediti.

Mortuo Severo Romani Licinium Czsarem ercant
in gratiam Constantini, cujus sororem Constan-
tiam uxorem is habebat, falgoque simulabat se
Christianum. At Maxentii atroces erant in Roma-
nos injurim, facultates, uxores filiasque eorum ra-
pientis, varieque ipsos trucidantis, d:iemonibusque
ad quivis flagitia obeunda obtemperantis. ]deo
Romani Constantinum | inissis legatis adversus
Maxentium. evocaverunt.. Maxentius fluvium. qui
Romam preterfluit, ponte ex navibus confecto
junxit, castraque castris. Constantini opposuit.
Coutantino. prastigias Maxentii metuenti, ideoque
gravi sollicitudine detento, sexta diei hora venera-
bilis crux. ex luce apparuit cum inscriptione ex
stellia facta[: In hoc vince. Nactu quoque ei Dominus
apparuit adstans, promittensque ei, si demonstra-
to uteretur signo, victoriam, Ataque Constantinus
auream crucem, quao etiamnum ezstat, lumultuario
opere confectam praferri in pugnam jussit ; eaque
commissa victus est Maxentii exercitus, ac plerique
occisi. Ipse cum reliquis fugiens Maxentius cum
jn pontem venisset, is divina vi ruptus universos
in fluvium dejecit atque subiersit. Romani tyran-
nide scelerati Maxentii liberati urbem coronis
ornant, victoremque 4775 Constantinum. 1zti in
eam recipiunt, uua cum cruce victorie dotrice,
servatoremque eun fausiis acclamationibus prazdi-

D cant.

^

Septimo imperii sui anno Magnus Constantinus
Roma potitus nihil antiquius habuit quam reliquias
sanctorum martyrum honeste sepelire et exsules
revocare. Tunc etiam a Silvestro sanctissimo Romo
papa baptizatus lepraque hoc pacto liberatus cst.
Cum victo Maxentio Romam intrasset, medicos ad
se convocat qui morbum depellerent. Ecce àutem
Judei quidam imperatorem accedunt, qui lavacrum

XYLANDRNI ET GOABI NOTAE.

(78) Hoc secum felicis ominis Galliarum regnum
portendit, ut sibi οἱ Ecclesise daius e ccelo rex,
sicut inter fideles principes priuas obtinet, ita et

Christianissimi nomen  assequeretur, upusque $a-
gerrimus et. divinissimus pra cateris. pvoclanare-
tur. GoaR.

Digitized by Google
