509

HISTORIARUM COMPENDIUM.

510

νομίσματα τρία. Ὃς ἔχδοτον αὐτὴν ἔστησε vol; A exigeret, Ab eo prostituta omnes ad se ingressos

BovXopévotg* καὶ πολλῶν πρὸς αὐτὴν εἰσπηδώντων,
πάντας ἀπεχρούετο, προφασιζομένη Azo; ἔχειν ἐπὶ
χρυπτοῦ τόπου καὶ τούτου τὴν ἀπαλλαγὴν ἐχδέξα-
σῦαι. Οὕτως οὖν τούτους ἀποβουχολοῦσα τὸν Θεὸν
ἱκέτενεν ἄσπιλον τὴν παρθενίαν αὐτῆς διαφυλάξαι,
Καὶ δὴ ὑπήκουσεν αὐτῆς ὁ Θεός. Καὶ ἔρχεταί τις
ν:ανίσχος περιφανὴς καὶ λίαν εὐσεδὴς ἑσπέρας βα-
θΞίας πρὸς τὸν πορνοδοσχὸν, xai δίδωσιν αὑτῷ νομί -
σματα πέντε, λέγων "Eacóv μοι ταύτην τὴν κόρην...
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ περιχαλύψας τὴν χεφαλὴν
αὑτῆς ὀξέπεμψεν αὐτὴν ἄφθορον xal ἀνέπαφον.
Ἡμέρας δὲ γενομένης xaX τοῦ δράματος γνωσθέντος
ἐχρίθη ὁ νεανίας ἀναιρεθῆναι, καὶ τούτου γενομένου

avertit, ulcus sibi esse secreto loco mentiens,
utque ejus sanationem exspectarent oraus. llis ita
deceptis, Deum precala est ut suam virginitatem
impollutam sibi servaret. Estque ab eo sui voti
compos facta : nam alta nocte acolescens. quidam
illustris atque admodum pius ad lenonem accessit,
eique dedit quinque nummos, ut ad puellam hanc
aduiteretur .;. vestes ejus, capiteque velato
intactam dimisit. Facta luce res deprehensa est,
el adolescens morie muliatus, ]lsque 60 facto
implevit divinum oraculum illud ; Majorem chari-
tatem nemo potest prestare quam ut vilam pro
amicis impendat **, .

ἐπλήρωσε τὸ Κυριακὸν λόγιον τὸ φάσχον * Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, (va τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ

θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ,

Ὁμοίως καὶ ἑτέρου μονάζοντος κατασχεθέντος Bj K 4,67 Alius monachus ab impiis correptus, cum

ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν, μετὰ πολλὰς ποινὰς xai μάστιγας
“ελευταῖον πονηρὰν ἐπενόησαν ἐπίνοιαν εἰς φθορὰν
«ἴςς σωφροσύνης τοῦ διχαίου. "Ev τινε γὰρ κήπῳ
χλίνην στρώσαντες καὶ τὸν ἅγιον ἐν αὐτῇ δεσμή-
σαντες ἐπαφῆχαν αὐτῷ γύναιον ἄσεμνον, ὡς àv μὴ
δυνάμενος τὰς ix ταύτης μηχανὰς διαφυγεῖν xal
ἄχων εἰς τὴν πονηρὰν καθελχυσθῆναι πρᾶξιν. Τῆς
δὲ τούτῳ περιπλεχομένης καὶ χαταφιλούσης αὐτὸν,
τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν ἀποτεμὼν τοῖς ὀδοῦσι προσ-
ἔπτυσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὑτῆς, χἀκ τούτου ἑαυτῷ
μὲν πόνους καὶ ἀλγηδόνας ἀντὶ ἡδονῶν ἐπεισήγαγεν"
ἐχείνην δὲ σφόδρα κατέπληξε καὶ ἀπδίας ἐνέπλησε
τῷ ῥεύματι τοῦ αἵματος. Ἅ περ ἀχούσαντες οἱ
Ἕλληνες ἐθαύμαζον τὴν τῶν μοναζόντων σωφροσύ-
νὴν χαὶ ἀχρίδειαν.
“Πιτηθέντες οὖν οἱ δυσσεθεῖς τύραννοι Διοχλητια-
νὸς χαὶ Μαξιμιανὸς τῷ πλήθει τῶν ἀναιρουμένων,
ὕγμα ἐξέθεντο ὥστε τοὺς εὑρισχομένους Xptotta-
νοὺς ἐξορύττεσθαι τὸν δεξιὸν τῶν ὀφθαλμῶν, οὐ μό-
νὸν διὰ τὸ ὀδυνηρὸν, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ ἄτιμον xo πρό-
δηλον καὶ τῆς τῶν Ρωμαίων πολιτείας ἀλλότριον.

Τῷ Q ἕτει αὐτῶν τὴν Βούσιριν καὶ τὴν Κοπτὸν,
πόλεις ἐν Θήθα:ς τῆς Αἰγύπτου, ἀποστατησάσας
«ἧς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς εἰς ἔδαφος χατέσχαγαν.
Τῷ θ΄ ἔτει ὡς ἐν στήλῃ ἐνέγραψαν οἱ δυσσεδεῖς
xaÜ' ἡμῶν, ὡς πάντων ἀναιρεθέντων Χριστιανῶν
πάσης εὐθηνία; xal εὐχρασίας ἡ Ῥωμαίων πολιτεία
πλησθήτεται, χαθὼς ὑπελάμβανον οἱ áXáctopeg*
διὸ καὶ λιμὸς καὶ λοιμὸς xal αὐχμὸς, καὶ πᾶν
ὁτιοῦν ἔστι χαχὸν εἰπεῖν, τοὺς ἀνθρώπους μετῆλθε,
1Ρ. 267] καί τινος ἑτέρου νοσήματος μοῖρα. "EXxog
δὲ ἣν φερωνύμω; τοῦ πυρώδους ἄνθρακος λεγόμε-
vow, χαθ' ὅλον μὲν ἕρπον τὸ σῶμα, σφαλεροὺς δὲ
«οἷς κεπονθόσιν ἐνεποίει χινδύνους. Οὐ μὴν δὲ ᾿ἀλλὰ
xal χατὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐξχιρέτως ἐπὶ πλεῖστον
γενόμενον μυρίους ὅσους ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ xal
παισὶ πηροὺς ἀπειργάσατο. Καὶ σὺν τούτοις προῦ-
ἐπανίσταται τῷ τυράννῳ ὁ πρὸς ᾿Αρμενίους πόλε-
Boe, ἀθρόως ὑφ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν χαιρὸν συῤῥεύ.

4. joan. xv, 15.

multis cruciatibus atque flagellis non esset vietus,
tandem ad castitatem ejus viliandam hoc est a
malis initum consilium, Lectum in quodam korto
sternunt, eique sanctum istum hominem illigant ;
inmittuntque ei impudicam mulierem , ut cum
ejus tentationes subterfugere non posset, ita
invitus quoque ad obscenam rem pertraheretur,
l; ergo, cum. amplexa eum mulier deoscularetur,
linguam suam dentibus prgcisam in faciem mu-
lieris exspuit. Quo facto et dolores sibi loco
voluptatis intulit , eamque vehementer perterre-
fecil, sanguinisqne δυχίο plurimum attulit mole-
sti, Graci porro his auditis monachorum conti-
nentiam et perfectionem admirari,

Victi autem impii tyranni Diocletianus et Masi-
mianus multitudine necatorum , edixerunt. ut
Christianus si quis esset inventus, ei oculus dexter
erueretur ;. quod supplicium non modo propter
dolorem, sed et propter conspicuaii ignominiam:
inusitatumque Romanis moribus pawe genus,
grave fore arbitrabantur.

Septimo imperii sui anno Busirin et Coptum,
que urbes JEgypti sunt οἱ ad Thebas pertiaent,
quod ex a lomano imperio defecissent, solo
squaverunt. Nono anno in statoa ediderunt,
omnibus Christianis interfectis, Romanum impe.
rium rebus prosperis affluxurum. Secus autem
&68 cvenit quam furiis istis visum fuit. Nani et
fames οἱ pestis et siccitas homines infestavit ; ac
ulcera quos carbunculos vocant, per tolum ser-
pentia corpus periculosos morbos  aflerebaut,
praserüm autem oculig ut. plurimum occupatis,
multa virorum, mulierum puerorumque millia
mutilaverunt. Simul et bellum Armenium tyranno
incidit, Tot tantaque simul mala eodem tew pore '
ingruentia impiam adversus Deum audacemque
ejus jactantiam refutaverunt , cum is eo quod
simulacris divinum cultum exhiberet Christianos-
que, oppugnaret, nullum eorum, nedum simul

Digitized by Google
