M3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

ZI

T; δὲ vovatxb; αὐτοῦ καὶ τῶν θυγατέρων ζητουμέ- A cansa supplicio affectum, uxorem autem ejus et

νων, διὰ τὸ μὴ διαφθαρῆναι τὴν σωφροσύνην ἑαυτὰς
ἔῤῥιψαν κατὰ τοῦ ποταμοῦ. Ζητητέον οὖν εἰ ἀρι-
θμοῦνται εἰς μάρτυρας. :

Τῷ ιβ' ἔτει Μαξιμιανὸς ὁ Ἑ ρκούλιος Γαλλίας xat
Βρεττανίας, Κωνστάντιος δὲ ᾿Αλανίας καὶ ᾿Αφρικῇς
ἐχράτησαν, ᾿

Τῷ w' ἔτει τοὺς ἐν στρατείᾳ Χριστιανοὺς ἐξ-
£62)cv.

Tow ὁ Ταλλέριος Μαξιμιανὸς κατὰ Ναρσέως
τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως ἐκδραμὼν τοῦτον μὲν
ἐδίωξε, τὴν δὲ γυναῖχχ αὐτοῦ ἀφελόμενος καὶ πάντα
τὰ αὐτοῦ, καὶ σφαγὴν μεγάλην ποιήσας, ὑπέστρεψε
πρὸς Διοχλητιανὸν, καὶ βαλάντια πεπληρωμένα
ἔχων λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν, ἀφ’ ὧν πρῶτος
Δ οχλητιανὸς ἐσθῆτι καὶ ὑποδήμασι λίθοις τιμίοις
καὶ χρυτῷ χεχοσμημένοις ἐχρήσατο, προσχυνεῖσθαξ
τε ἑαυτὸν παρὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἔθος ἐκέλευσε καὶ θρία μ-
€2v ἐπετέλεσεν. Ὠνομάτθη δὲ θρίαμδος ἀπὸ τῶν
ἐπῶν τῶν εἰς τὸν Διόνυσον" θρίασιν γὰρ τὴν τῶν
ποιητῶν μανίαν λέγονσιν * fj ἀπὸ τοῦ θρία, τὰ φύλλα
«ἧς συχῆς ἀναχειμένης τῷ Διονύσῳ. Τότε καὶ ὁ μέ-
γας Σίλδεστρος τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἐχράτει
ἐπὶ χρόνου; κη΄.

Κωνσταντίνου δὲ τοῦ νἱοῦ Κωνσταντίου ἐν τῇ ᾿Ανα-
τολῇ καὶ Παλαιστίνῃ μετὰ τοῦ Γαλλερίου τυγχάνον -
πος, ὡς αὐτὸν ὁ Γαλλέριος ξώρα τὰ Χριστιανῶν
φρονοῦντα συνέσει τε ψυχῆς xal ῥώμῃ σώματος καὶ
τῇ περὶ τὴν παίδευσιν εὐφυῖΐῖξ προχόπτοντα, μαντευ-
σἀμενός τε τοῦτον χαταλύτην ἔσεσθαι τῆς τυραννί-
65g xal τῶν δογμάτων αὐτοῦ, δόλῳ θανατῶσα: τοῦ-
τὸν ἐσχέψατο. Θεία δὲ προμηθείᾳ φυγῇ τὴν σωτηρίαν
πορίξεται καὶ πρὸς τὸν ἴδιον πατέρα διασώζεται,
πολλὰ σὺν αὐτῷ τῷ σώσαντι εὐχαριστῶν Χριστῷ.

Τῷ τη’ ἔτει Διονλητιανοῦ Θεοτέχνῳ γόητι πειθό-
pivog ὁ Γαλλέριος διωγμὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν
ἤγειρεν. Οὗτος ὁ Θεότεκνος ὑποθήχῃ [ὃΡ. 269] Μίαξι-
μιανοῦ τὰ ἐπὶ Χριστοῦ δῖθεν παρὰ Πιλάτου mpa-
χθέντα πλασάμενος, ὑπομνήματα πάσης βλασφη-
μίας ἀνάπλεα χατὰ πόλιν xal χώμην ἔἕσταλκε,
Μιαξιμιανοῦ προστάξαντος τοῖς γραμματοδιδασχάλοις

duas filias, cum quzrerentur, nepudicitia ipsarum
violaretur, sese in amnem  abjecisse. Quzstio
igitur est, sintne ez niartyribus anmumerandz.

Duodecimo anno Maximianus Herculeus Galliam
et Britanniam, Constantius Alaniam οἱ Africain
obtinuerunt.

Decimo tertio anno Christianos milites exaucto-
Tarunt. :

Decimo septimo Galerius Maximianus excursione
contra Narsen Persarum regem facta eoque in
fugam acto uxorem ejus omniaque bona cepit,
magnaque caede peracta ad Diocletianum rediit,
afferens etiam loculos lapidum pretiosorum et
uniorum plenos. Exinde veste ac calceis auro

B geminisque ornatis Diocletianus uti. co»pit, seque

coutra pristinum morem adorari jussit, ac. trium-
phavit. |Triumpho nomen est ἃ carminibus 471
quibus Bacchus celebratur : thriasin enim furorem
poeticum. vocant. Vel a threiis, hoc est foliis ficus,
Baccho sacrz. Tune etiam. inagnus Silvester. Ro-
manz Ecclesie per annos 28 przfuit.

Galerius. porro Constantinum — Chlori filium
secum in Oriente et Palestina degentem Christianis
favere intelligens, eumque prudentia, rohore ac
doctrina augeri subinde animadvertens, prasa-
gieusque ab eo tyrannidem suam et impiam super-

c stitionem abolitum iri, dolo necare instituit. Divina

autem providentia factum est ut is fuga sibi con-
suleret. salvusque ad patrem perveniret, Christo
salutis sus auctori, cum eo magnas agens gratias.

Anno decimo octavo Galerius Theotecni presti-
giatoris suasione in Christianos persecutionem
excitavit, Is Theotecnus jussu Maximiani rem a
Christo apud Pilatum gestam composuit, commene
tariosque suos omnis generis impiorum maledic-
torum plenos per omnes urbes atque pagos cir-
cummisit, Maximiano ludorum magistris przci-

XYLANDRI EY GOARI NOT.
varratione et ex aliis colligere licet. Hodie quoque Ὁ exsecutus, magisterii siquidem praefecturam, magi-

magistri vel auke vel equitum in aulis sunt, Et pre-
divites fuisse eos magistros historia Xylunte in
Leone lionomacho docet. Quod ad questionem
attinet, August. t, 20, de Civit. Dei, ait se nibil
audere de iis temere pronuntiare 41:8 harum si-
miles exitus habuerunt, Sed ista aliorum sunt.
Xyr. — Eusebius de liec praeclaro martyre viii, 25:
Ῥωμαϊκῆς ἀξίας ἐπειλημμένο;, "Abauxvog ὄνομα,
Ὑένος τῶν παρ᾽ Ἰταλοῖς ἐπισήμων, διὰ πάσης προ-
ελθὼν ἀνὴρ τῆς παρὰ βασιλευσει τιμῆς, ὃς καὶ τὰς
χαθόλου διοιχήσεις τῆς παρ᾽ αὑτοῖς καλουμένης μα-
γιστρότητός τε xal χαθολιχότητος. Quidam | Roma-
norum dignitatum summis potitus, Adauctus nomine,
genus αὐ [talis nobilissimum ducens, vir per omnes
honorum, qui ab impp. sunt gradus provectus, ita
ut magisterii ab ipsis vocati, et generalts administra-
tionis principatum obtinuerit. Greca ex animi propo-
sito juxta. Christophorsoni versionem n^n exhibui,
qua ultima verba reddidit magistri officiorum et
questoris generalis munera integre et. incorrupte

siti officiorum dignitatem indicasse ratus, de quz-
store generali tacui, ceu de munere ob ofliciorum
magistro diverso, quorum utrumque in ea qua tunc
erat imperium amplitudine et mole solus unus
gerere nequiret; nec χαθολικότης, ἀπὸ τῆς μαγι-
στρότητος sejungenda, quas particula conjunctiva
voluit Eusebius esse connexas; ita ut Adaucti ma-
gisterium generale esset, et in plures (ut a magistris
yei private. dignoscendum) extenderelur : ac non
alatinis tantum et principis ministris, ait Pancirol-
us in Notitiam imperii Orientalis c. Lxn, necnon
scbolis palatit arma tractantibus, sed el fabricis et
lunitaneis ducibus et comitibus imperaret. liec
fuse de magistro, cujus dignitate plures ornatos
recenset Cedrenus : viginti quatuor suz legationis
tempore ex visu numeravit, Luitprandus, prout
testatum reliquit 1. vi, €. ult., cunctique ut. digni-
tate, ita summa auctoritate, labentis imperii szcu-
lis sunt potiti. GoaR. .

Digitized by Google
