519
in pulverem redegit. 1d templum cum Julianus
postmodo vidisset, dixit : Jam templum habent Chri-
stiani. Sed ego ubi a Persico bello rediero, me-
dium ejus feno reponendo, partes ab utroque latere
stabulum equorum parabo, ul videam ubinam suam
spem colloceut.

Erat Julianus statura. brevi, barbatus, capillo
nigro, somni, luxurie , reique venerez apprime
abstinens, Cmterum  ambitiosissimus et impius.
539. [5 38 seunum toto imperio delato impudens
Graecam religionem. usurpavit, sanguine sacrificio-
rum sacrum baptismum eluens, omniaque agens
quibus diemones. coluntur. Oribasium medicum ac
quastorem Delphos misit, ut oraculum Apollinis
instauraret, 5 cum eo pervenisset opusque
inchoasset, tale a diemone accepit oraculum :

Corruit artifici varie coriina labore

Constiueta ; hoc regi redeuntes dicite vestro,
Nec casa nec Phobi reddens oracula laurus
Ulla supcr, nullg veniunt a [onte loqueta :
Exstincti laticesque profunda silentia servant.

Primo imperii Juliani anno, cum is ante mortem
Constantii diadema sibi sumpsisset, statim ira Dei
Romanorum ditioni immissa mala sunt. Tum. im-
pius iste, ut. Constantium — injus:um ac legibus
adversum fuisse ostenderel, justitiam prae se ferre
cepit, episeepos ab exsilio revocare, Eusebium
regiorum eunuchorum principem utpote. sontem
necare, reliquus etiam eunuehos palatio ejicere
ob dimissam ac repudiatam a se uxorem, sibi ab
ejus fratre Constautio desponsatam, coquos etiam
dimittere, ut frugalius. viveretur, et puertulos,
quod unum multis suflicere diceret. Publico etiam
€ursu camelos, «asinos et mulos ejicere, solisque
equis ad ministeria uti concedere, avaritia impul-
sus, cui erat. mancipatus. $93 Tunc in Oriente
Graci sublatis animis statim Alexaudrie Georgium
episcopum raptatum — interfecerunt, Athanasius
autem. qui diu. apud virginem quamdam delitue-
yat, in publicum  pregressus coucilium convoca-
vit, decretisque Niewnis confirmatis | ecclesias
recuperavit, Ariani autem Georgio sublato Lucium
sibi prifecerunt, inque communi domo conventus
egerunt, Graeceaulem religionis zemuli multos

GEORGII CEDRENI

Α tlc χοῦν ἀπετέλεσε, Τοῦτον τὸν vabv ἰδὼν peti

580

«οὔτα Ἰουλιανὸς εἶπεν" ᾿Αχμὴν οἱ Χριστιανοὶ Ex-
χλησίας ἔχουσιν, "Ekv ὑποστρέψω ἀπὸ Περσῶν, τὸν
μὲν μέσον χορτοδολῶνα, τὰ δὲ ἔνθεν χἀκεῖθεν μέρη
στάδλους τῶν ἵππων μον, ποιήσας αὐτοὺς ἰδεῖν ἔχω
ποῦ ἐλπίζουσιν.

*Hv δὲ Ἰουλιανὸς τὸ σῶμα βραχὺς, εὐπώγων, ge-
λανόθριξ, ὕπνου καὶ τρυφῆς καὶ ἀφροδισίων ὅτι
μάλα ἐγκρατὴς, φιλοδοξότατός τε καὶ τῷ κατ᾽ εὑσέ-
ὄειαν τρόπῳ πονηρός. Οὗτος μονοχράτωρ [ῥΡ. 304]
γενόμενος ἀναιδῶς ἐλλήνιζεν, αἵματι θυσιῶν τὸ ἅγιον
βάπτισμα ἀποπλυνάμενος, καὶ πάντα ποιῶν οἷς οἱ
δαίμονες θεραπεύονται. Πέμπει οὖν Ὀριδάσιον τὸν
ἰατρὸν καὶ χοιαίστωρα ἐν Δελφοῖς ἀνεγεῖραι τὸν va^v
τοῦ ᾿Απόλλωνος, ᾿Απελθὼν οὖν αὐτὸς χαὶ τοῦ ἔργον

Β ἀψάμενος λαμόάνει χρησμὸν παρὰ τοῦ δαίμονος "

Εἴπατε τῷ βασιλεῖ" Xapal πέσε δαίδαιος αὖ.14.
Οὐκέτι Φοῖδος ἔχει καιλύξαν, οὐ μάντιδα δάφνην,
Οὐ παγὰν λαλέουσαν.᾿Απέσδετο καὶ λάλον ὕδωρ.

Τῷ πρώτῳ τούτου ἔτει διάδημα περιθεμένου πρὸ
τῆς τοῦ Κωνσταντίου τελευτῆς εὐθὺς θεήλατοι ὀργαὶ
τὴν Ῥωμαίων γῆν κατειλήφασι. Δεῖξαι οὗ, θέλων
τὸν Κωνστάντιον ἄδιχον καὶ παράνομον, Ümoxptvóe
μενος δικαιοσύνην ὁ ἀσεθὴς τοὺς ἐν ἐξορίᾳ ἐπισχό-
πους ἀνεκαλέσατο. Εὐσέθδιον δὲ τὸν πρῶτον τῶν βασι.-
λιχῶν εὐνούχων ἀνεῖλεν ὡς δῆθεν ἄδικον. ᾿Εδίωξς δὲ
xal τοὺς λοιποὺς εὐνούχους τοῦ παλατίου διὰ τὸ ἀπο"
Θαλεῖν τὶν γυναῖχα, ἣν συνῆψεν αὐτῷ Κωνστάντιος
ὁ ἀδελφὸς αὐτῆς. Ὁ μοίω: xat μαγείρους διὰ τὸ λιτὸν
τὶς διαίτης, καὶ κχουρίσχους (12) διὰ τὸ ἕνα πολλοῖς
ἀρκεῖν, ὡς ἔλεγε. Τοῦ δὲ δημοσίου δρύμου τάς τε
χαμήλους καὶ ὄνους καὶ ἡμιόνους ἐξέδθαλε, μόνους
ἵππους συγχωρήσας ὑπουργεῖν διὰ πολλὴν φιλαργυ-
ρίαν, ἧς δοῦλος fiv. Τότε οἱ κατὰ ᾿Ανατολὴν Ἕλληνες
ἐπαρθέντες εὐθὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Γεώργιον τὸν ἐπί-
σχοπὸν σύροντες “ἀνεῖλον, Τότε ᾿Αθανάσιος πρός τινα
παρθένον κρυπτόμενος χρόνον πολὺν ἐξελθὼν σύν
οὖον ἐχρότησε, xai τὰ κατὰ Νίκαιαν χυρώσας δό.
ματα τὰς ᾿Εχχλησίας ἀπέλαδεν. Οἱ δὲ ᾿Αρειανοὶ
μετὰ Γεώργιον Αούκιον προεχειρίσαντο ἑαντοῖς, καὶ
ἐν οἴχῳ χοινῷ συνήγοντο, Οἱ δὲ "EXAnveg πολλοὺς
Χριστιανοὺς ἀνεσταύρωσάν τε χαὶ κατέσφαξαν. Καὶ
γὰρ ἐν Γάζῃ καὶ ᾿Ασχάλωνι πρεσθδντέρους χαὶ ἀει-

Chrisiianos in cruces sustulerunt auque jugularunt, p, παρθένους ἀναιροῦντες ἀνέπτυσσον τὰ σπλάγχνα

Nam Gaz:e et Ascalone presbyteros, et qui virgi-
mitatem conservassent, interfecernnt, eorumque
viscera aperta liordeo impleverunt et porcis obje-
cerunt, Phenice Cyrilli diaconi necati jecur gusta-
verunt. Qui autem diaconum. istum dissecuit. et
jecur ejus degustavit, is et linguam suam ipsius
putrediue confectam evomuit, et dentes amisit
atque oculos, et diris Lortus doloribus periit.
Qwid vero commemorem quz isto tempore per
urbes et agros ἃ Greecis. perpetrata fuerint ? Cum
ea neque verbis possent neque scribendo unquam

αὑτῶν καὶ χριθῆς πληροῦντες τοῖς χοίροις παρέδαλα
λον. Ἐν δὲ Φοινίχῃ Κύριλλον διάχονον ἀνελόντες τοῦ
ἥπατος αὐτοῦ ἀπεγεύσαντο. Ὧ δὲ ᾿ἀνατεμὼν τὸν
διάχονον καὶ τοῦ ἥπατος αὐτοῦ ἀπογευσάμενος τὴν
μὲν γλῶσσαν σαπεῖσαν κατέῤῥευσε xal τοὺς ὀδόντας
αὐτοῦ ἀπέδαλε τούς τε ὀφθαλμοὺς ἐπηρώθη καὶ
πικρῶς βασανιζόμενος ἐτελεύτησε. Καὶ τί δεῖ λέ-
γεῖν τὰ xa0' ἐχάστην πόλιν xai χώραν χατὰ τὸν
χρόνου ἐκεῖνον ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων γινόμενα ; ὙὝπερ-
θαίνουσι γὰρ xal λόγον πάντα xal γραφήν, Τότε
καὶ ὁ μέγας Βασίλειος τῇς Καππαδοχῶν Ἐχχλησίας

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(12) Puerascit. int
licit, Paulus Diaconus in Juliano. Goa.

erpres, puerulos hanc vocem referre suspicatus , qua tonsores diminulive sigui-

Digitized by Google
