569

HISTORIARUM COMPENDIUM.

510

Τῷ 0 ἔτει Δυῤῥάχιον πόλις τῆς Δαλματίας ὑπὸ A — Nono anno Dyrrachium Dalmatie urbs terrae

σεισμοῦ διεφθάρη, xal Ῥώμη ἐν τρισὶν ἐχινδύνευσεν
ἡμέραις σειομένη, τῆς δὲ Καμπανίας (9! πόλεις
διεφθάρησαν. Ἐλθὼν δὲ Κωνστάντιος εἰς τὸ Βυζάν-
τιον Παῦλον τὸν ἐπίσχοπον τοῦ θρόνον ἀπήλαοσς, xal
τὸν ἀσεδέστατον Εὐσέθιον τὸν Νιχομηδείας εἰσήγαγε
λῃστριχῶς xol ἀθέσμως, τὸ τῶν χαχῶν καταγώγιον.
Καὶ συντελεσθεῖσαν τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλου ἐχχλη»
σίαν ὑπὸ Κωνσταντίου χατὰ τὴν ἐνδιάθηχον ἐντολὴν
τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου Eóst6tog ἐγχαινίζει, καὶ
tX λείψανα ἀπὸ 'Avttoyelag χομίζει xai ἐν αὐτῷ
χατατίθησι τοῦ ἁγίον μάρτυρος Παμφίλου χαὶ τῶν
σὺν αὐτῷ, Θεοδούλου, Πορφυρίου καὶ Παύλου. ᾿Αλεξ-
ανδρεὶς δὲ Γρηγόριον λῃστρικῶς [P. 299] ἐπιόάντα
ποῦ θρόνου ᾿Αλεξανδρείας xal τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον
ἀποδιώξαντα ἐπὶ ἕξ ἔτεσιν ἀνεΐλυν. Καὶ χειροτονεῖται
ὑπὸ ᾿Αρειανῶν Γεώργιος ἀρειανὸς, τέρας τι Καπ-
παξόχειον.

Τῷ v ἔτει Κωνστάντιος τὸν ἐν Σελευχείᾳ τῆς Συρίας
λιμένα πεποίγχεν, ὄρος ἐπὶ πολὺ διατεμὼν, xal τὴν
πόλιν ἀνῳχοδόμησε. Καὶ τὴν ᾿Αντάραδον ἐν Φοινίχῃ
ἔχτισεν, ἣν Κωνσταντείαν ὠνόμασε. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει
ἔχλειψις ἐγένετο ἡλίου, μηνὶ Δαισίῳ ς΄, ἡμέρας ὥρᾳ
τρίτῃ. Καὶ οἱ ἀπελαθέντες ὀρθόδοξοι ἐπίσχοποι ἅμα
᾿Αγανατίῳ τὴν ᾿Ρώμην χαταλαμδάνουσιν.

Τῷ δὲ ια΄ ἔτει γράμμασιν Ἰουλίου τοῦ πάπα
Ῥώμης θαῤῥήσαντες τοὺς ἰδίου: θρόνους χατέλαδον.
Κωνστάντιος δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάγων τούτους ἀπ-
ἔλχσεν ὑποθδολῇ τῶν ᾿Αρειανῶν.

motu periit. Ac Roma etiam per triduum pericu-
lose tremuit, duodecim Campanis urbes perierunt.
593 Constautius ut Byzantium venit, episcopi-
tum Pauli ademit, impiissimumque Eusebium (mi-
nime suo nomini respondentem) introduxit, latro-
cinio injusto malis asylum aperiens. Idem Euse- '
bius magni Dei templum a Constantio absolutum,
sicuti Constantinus testamento mandaverat, dedi-
cavit ; atque Antiochia allatas sanctorum Pamphili
martyris οἱ sociorum Theoduli, Porphyrii ac Pauli
reliquias in eo deposuit. Alexandrini autem Gre-
gorium, qui episcopatum latrocinio occupaverat,
magnumque Atlianasium per sexennium inde ar-
cuerat, interfecerunt. In ejus locum subrogatur ab

E Arianis Georgius eorum secte, monstrum Cap-

padox.

Decino anno Consta nius portum Seleuci Sy-
rie construxit, montis magna parte excisa, urbeu-
que refecit. Condidit etiam Antaradum in Phoenicia,
el Constantiam nominavit, Eodem anno defectus
solis (uit, sexta mensis Dzsii die, hora diei tertia. Et
episcopi veram religionem tuentes, qui in exsilium
acti erant, cum Athanasio Romam pervenerunt,

Undecimo anno iidem litteris Julii pape Roma-
ni freti sua solia recuperaverunt. Constantius
autem Antiochis degens instinctu. Arianorum eos
abegit.

Τῷ ιβ' ἔτει σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν Βηρντῷ τῆς c, — Duodecimo anno terre motus majorem Beryii

Φοινίχης, ὡς τὸ πλεῖον τῆς πόλεως πεσεῖν.

Τῷ ιγ' ἔτει Σαπώρης Πέρσης τὴν Νίσιθιν πόλιν
ποιχίλως παραχαθεσθεὶς, τόν τε ποταμὸν χατὰ τῆς
πόλεως χινήσας καὶ παντοίας μηχανὰς ποιήσας ἢτα
τήθη, καὶ φεύγων εἰς τὴν οἰχείαν ὑπεχώρησε, τὸ
πλεῖστον τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπολέσας.

Τῷ ιδ' ἔτει Κωνστάντιος τὸν ἀνεψιὸν Γάλλον Kat-
capa ἀναγορεύσας καὶ Κωνστάντιον μετονομάσας ἐν
τῇ ᾿Δνατολῇ ἀπέστειλεν.

Τῷ ιε΄ ἔτει οἱ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ τῆς Παλαιστίνης
Ἰονδαῖοι ἀντῆραν, xa πολλοὺς τῶν ᾿Ελλήνων ἐθνῶν
κε χαὶ Σαμαρειτῶν ἀνεῖλον. ᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ παγγε-
νεὶ ὑπὸ 'Ρωμαίων ἀνῃρέθησαν, καὶ ἡ πόλις αὐτῶν
Διοκαισάρεια ἢφανίσθη. Τῷ αὐτῷ ἔτει ὁ μέγας ᾿Αθα-
váctog ὑπὸ Κωνσταντίου χατὰ τὴν Βρεττανίαν ἐξορέ-
ζεται, καὶ Φῆλιξ ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖται, Ἐν Με-
διολάνοις δὲ σύνοδος τῶν Πατέρων συναθροισθεῖσα
πάλιν ἄπρακτος διαλύεται.

Τῷ tw ἔτει Γάλγ)ος τυραννίδα μελετήσας χτείνει
Δομετιανὸν ἔπαρχον τῆς Ἑῴας καὶ Μάγνον χοιαί-
στωρα, τὰ τῆς ἐπιδουλῇῆς Κωνσταντίῳ μηνύσαντα "
ὃν μεταπεμψάμενος Κωνστάντιος περὶ Θαλαμῶνα
πὴν νῆσον (99) ἀναιρεῖ, Τὸν δὲ τούτον ἀδελφὸν 'lou-
λιανὸν ἐν φρουρᾷ κατέσχεν. Εὐσεθία δὲ ἡ γαμετὴ τοῦ
βασιλέως τοῦτον ἐξαιτησαμέγη ἐν ᾿Αθήναις πέμπει.

(urbs est Phoenicia) partem evertit.

52/4 Anno 15 Sapores Persa Nisibin urbem
omnis generis oppugnatione tentavit; amnem
quoque adversus urbem concitavit atque omnigenis
machinis oppugnavit. Victus tamen maxima copía-
rum parte amissa domum recessit.

Anuo 14 Constantius Gallum consobrinum suum
Cesarem designavit, nomine Constantii indito, et
in Orientem misit.

. Anno 45 Judzi in Palestina —rebellaverunt,
multosque Grzcos, Samaritas et alienigenas iruci-
daverunt. Mox ipsia Romanis occidione occis.
sunt, urbsque eorum Diocesarea deleta. Eodem
anno magnus Atbanasius a Constantio in. Britan-

Ὁ niam deportatur, eique | Felix substituitur. Mediu-

lani quoque concilium Patrum congregatum re
infecta solutum est.

Anno 18 Gallus tyrannidem affectans Domitia-
num Orientis praefectum necat et Magnum qux-
storem, qui insidias Constantio indicaverat. Constan-
tius Gallum evocatum apud insulam Thalamonem
interficit, Julianum fratrem ejus in custedia
detinet, Quem Eusebia imperatoris uxor precibus
liberatam — Athenas. mittit. Julianus permissu

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(99) Apud Sozomenum legitur Φλάδωνα νῆ-
δον, ιν, 7, Apud hunc et reliqua fusius enarran-

tur, Marcellinus Gallum interfectum apud Potam
Isti ait prope finem l, xiv. Xv.

Digitized by Google
