$61

GEORGII CEDRENI

568

ditorum petitionibus et causis benignus : fructibus À ἀναστρεφόμενος, ἐγχρατὴς tà c ps τροφὴν, εὐμενὴς

prorsus abstinebat, in contentionibus ducum sem-
per decorum servabat, neminem ineruditum in se-
natum recipiebat, ipso et prosam orationem scri-
bere el versus pangere didicerat. Ünum ei vitium
adfuit, pravi? de religione opiniones.

Anno Consiantii imperii secundo — Dalinatius
Casar a militibus necatur, neque jubente id Con-
stantio neque vetante. Erant etiam una interfecturi
Gallam et Julianum filios Constantii ejus qui Con-
tantino. Magno frater fuit: sed. Gallum morbus
neci subtraxit, Julianum sas, octo tantum annos
natum. Constantius autem cum ante sententiam de
Filio consubstaptiali esset amplexus, post ab ea
descivit, levitate ingenii ac (raude Ariani presbyteri
el Kusebii ennuchorum principis et Eusebii Nico-
inediensis episcopi.

Tertio 4nno Constantinus cum in ditionem fa-
tris Coustantis advenisset, commissa pugna a mi-
litibus est interfectus, ut diximus. Constantiüs
Orientis imperator Gallum et Julianum erudiendos
wadidit in loco qui Macelium appellatur et non
procul abest a Caesarea. Cappadociz. Hi duo fra-
wes lectores (Anagnostas vocant) fuerunt, intende-
runtque templum sancto martyri Mamanti condere.
Quis autem pars $99 Juliano xdilicanda obtige-
rat, ibi solum niaterjiam non recepit. Julianus
itonso capillo monasticam vitam se degere velle

πρὸ; τὰς αἰτήσεις xat χρίσεις τῶν oznxóuv* ὁπω-
ρῶν καθάπαξ ἀφέστηχεν, Ἐν δὲ ταῖς τῶν ἡγεμόνων
φιλοτιμίαις τὸ πρέπον ἀεὶ διετήρει. Οὐδένα δὲ μὴ
παιδείας μετέχοντα τῇ γερουσίᾳ χατέλεγεν, ὡς καὶ
τὸ εἴρειν λόγον χαὶ μέτροις γράφειν ἐπίστασθα',
bA μόνῳ νοσήματι τῇ καχοδοξίᾳ (90) ἡττώμενος,
Τῷ β' Exe: τῆς βασιλείας αὐτοῦ Δαλμάτιος Καῖσαρ
ὑπὸ στρατιωτῶν ἀναιρεῖται, οὐ χελεύσαντος Κων-
σταντίου, ἀλλ᾽ οὐδὲ κωλύσαντος τὴν σφαγήν, Ἔμελ-
λον δὲ συναναιρεῖσθαι Γάλ᾽ος χαὶ Ἰουλιανὸς οἱ Κων-
σταντίου τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνον
παῖδες. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν Γάλλον νόσος, τὸν δὲ Ἰουλια-
νὸν ἡ νηπιότης διέσωσεν * ὀχταετὴς γὰρ Tv. Κων-
στάντιος δὲ πρότερον δεχόμενος τὸ ὁμοούσιον ὕστερον

Β μετέϑετο χουφότητι γνώμης χαὶ ἀπάτῃ [P. 298]

τοῦ "AptiavoU πρεσδυτέρον xai Εὐσεδίου τοῦ τῶν
εὐνούχων πρωτεύοντος καὶ Εὐτεδίον Νικομηδείας,

Τῷ γ' ἔτει Κωνσταντῖνος ἐπελθὼν τοῖς Κώνσταντος
τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ μέρεσιν καὶ συμδαλὼν πόλεμο.
ἀνῃρέθη ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, ὡς προλέλεχται.
Κωνστάντιος δὲ τῆς 'Ecag βασιλεύων Γάλλον καὶ
Ἰουλιανὸν παιδευθῆναι παρέδωχεν ἐν χώρᾳ καλου-
μένῃ δὴ Μαχελίῳ (97), πλησίον Καισάρείας Καππα-
δοχκίας. Οὗτοι οἱ δύο ἀδελφοὶ ἀναγνῶσται γεγόνασι,
xai ἐκχλησίαν χτίσαι τῷ ἀγίῳ μάρτυρι Μάμαντι
προεθυμήθησαν. Ἐν ᾧ δὲ μέρει χτίζειν Ἰουλιανὸς
ἔλαχε, τοῦτο ἡ γῆ οὐχ ἐδέχετο. ᾿Αποχειράμενος ot
πὰς τρίχας μοναχιχὴν ἄσχησιν ὑπεχρίνατο. Κων-

simulavit. Constantius et Constaus legem tulerunt c, στάντιος δὲ xal Κώνστας ἐνομοθέτησαν Ἰουδαῖον μὴ

ne quis Judrzus servum emeret: emptum publicari
jusserunt ;si quis circumeidere servum — ausus
esset, gladio feriri et bona ejus publicari.

Annis quatuor et quinque Antiochia triduum
magno terre motu periclitata est.

Sexto anno Constantius de victis Assyriis trium-
phavit. Sapores Persarum rex Christianos est per-
secutas. Constans in Occidente Francos oppugna-
vit. Eo anno Didymus quidam, vir praeclarus,
oculis captus innotuit. Ad hunc magnus ille Anto-
nius Alexandrie accedens : Non est, ait, cur ob
jacturam oculorum perturberis : tales enim ainisisti
eculos, quos eliam musca ac culices damno affi-
eere possunt, Gaude potius quod oculos habes qua-
- libus angeli vident.

Septimo anno ingenti terre motu Neoczsarea
mari absorpta est, tantum episcopi sede et. eccle-
sia superstitibus. Tunc etiam Paulus confessor
episcopus Cpolitanus deligitur.

Octavo anno magno terre motu Rhodus insula
prostrata est.

ὠνεῖσθαι δοῦλον, ἐπεὶ ἀφαιρεῖσθαι αὑτὸν εἰς τὸν
δημόσιονίλόγον' εἰ δὲ χαὶ περιτεμεῖν τολμήσει δοῦλον,
ξίφει τιμωρεῖσθαι xal τὴν τούτου δημεύεσθαι οὐσίαν.

Τῷ δ' χαὶ e' ἕτει ᾿Ἀντιόχεια ὑπὸ σεισμοῦ μεγάλου
ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐκινδύνενε.

Τῷ €c' ἔτε: Κωνστάντιος ᾿Ασσυρίους νιχήσας
ἐθριάμδευσε, Σαπώρης δὲ ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς
τοὺς Χριστιανοὺς ἐδίωχε, Κώνστας δὲ ἐν τῇ Δύσει
Φράγγους ἐπόρθησε. Τούτῳ τῷ ἔτει Δίδυμός τις
ἐλλόγιμος ἀνὴρ ἀπὸ ὀμμάτων (98) ἐγνωρίζετο.
Τούτῳ ἐντυχὼν ὁ μέγας ᾿Αντώνιος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
εἶπε πρὸς abtóv: Μηδὲν ταραττέτω σε ἡ ἀποδολὴ τῶν
ὀμμάτων * τοιοῦτοι γάρ σε λείπουσιν ὀφθαλμοὶ οὖς
xai μυῖαι xai χώνωπες βλάψαι ἰσχύονσι. Χαῖρε δὲ

Ὁ ὅτι ἔχεις ὀφθαλμοὺς οἷς χαὶ ἄγγελοι βλέπουσι.

Τῷ ζ' ἔτει σεισμοῦ μεγάλου γενομένου Νεοχαισά-
peu ποντισθεῖτα χατεπτώθη πλὴν τῆς ἐπισχοπῆς
καὶ τῆς ἐχχλησίας. Τότε καὶ Παῦλος ὁ ὁμολογητῆς
χειροτονεῖται ἐπίσχοπος ωνσταντινουπόλεως,

Τῷ η’ ἔτει σεισμοῦ μεγάλου γενομένου Ῥόδος ἢ
νῆσος κατέπεσε.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(96) Favit enim Ariang impietati. Et recte in
margine addilur, οὐαὶ ὅτε τῷ πάντων ἐσχάτῳ. De-
plorat eum hoc une vitiolaborasse, quod omniur
sit summum. XyL.

(97) Scriptura perversa. Ammianus non longe
abifitio l. xv Marcelli fundum vocat : legerem
ergo Μαρχελλίῳ. Apud Sozomenum μαρχέλλῳ

legitur, v, : sed in eo scriptore nomina propria
vitiari non est novum. Xvi.,

(98) Non ab oculis, quorum lumen exstinctum
erat, innotescebat Didymus, sed quod a videndo
excessissel , ea pbrasi qua ἀπὸ ὑπάτων, et ἀπὸ
γραμματέων exconsul ect exscriba nuncupatur,

OAR«

Digitizedeby Google
