[4
e

[δ]

1

GEORGII CEDRENI

;23

vracula esse vera, nemo negat. Sed Qu ad alios A Οὐχοῦν ἀνάγχη ἐστὶ πάσας σοι τὰς Γραφὰς ἐχθέ-

trahis qua de aliis sunt praedicta. Silvester: (ἃ
igitur alium profer, cui fel pro cibo, acetum pro
potu sit exhibitum ; qui spinis coronatus, cruci-
fixus ac sepultus revixerit. Judivo aliquandiu si-
lente, Constantinus ait: Si alium Aunan demon-
strare non potest, sciat se citra omnem dubitatio-
new superatum esse. Doeg Judzus inquit : Optime
imperator, Silvester pollicitus est se justam edi-
turum eausam ob quam Christus nasci, a diabolo
tentari et. supplicium , perpeti. debuerit. Ad hzc
Silvester : Quoniam quidem oracula vatum vera
esse fassi estis, confilebimini ulique virginem gra-
vidam esse factam, partuque. Emmanuelem, quod
uomen sonat Deus nobiscum, edidisse. Tacentibus
Judzis addidit : Omnino in sacris Litteris legistis,
quomodo Deus primuin hominem ex luto 484
formaverit, qui homo serpentis consilio obsecutus
paradiso ejectus wortique est addictus. Jam ergo
mihi, Judze, responde, terra ex qua fuit eflictus
Adamus, corruptioni fuitne exempta an subjecta ?
Cusech respondit fuisse exemptam. Silvester :
ltecte dixisti. Nam. et. virgo fuit terra ista, cum
nendum spinis ac tribulis eam divina deteslatio
exposuisset, neque ia ea ullum humanum corpus
luisse sepultum. Ideo necesse erat novum Adamuin
ex Maria Virgine nasci, ut hic serpentem, qui
primum hominem tentando vicerat, vieissim vin-
«eret jejunando, sicuti Adamus cibo capto suc-
cubuerat, Victor ergo diaboli paradisum nobis
restituit vitzeqgue elernx porlas aperuit. Tum
Judaeus: Non modo cur natus esset Christus, sed
etiam cur ludibrio habitus, proditus, supplicio
üffectus οἱ mortuus, causam postulatus, pauca
quedam de nativitate ejus docuisti.

σθαι, ὅθεν πρῶτον ὁμολόγησον σὰς εἶναι τὰς
Γραφὰς χαὶ ἀληθεῖς ὑπάρχειν. Αὐνᾶν εἶπε' Τὰ παρὰ
τῶν προφητῶν λεχθέντα ἀληθῇ εἶναι πάντες ὁμο-
λογοῦσιν. ᾿Αλλὰ σὺ τὰ πρὸς ἄλλους εἰρημένα ἄλλους
πεπονθέναι φής. Ὁ ἅγιος Σίλδεστρος εἶπεν" Οὐχοῦν
δίδως ἄλλον τινά ποτε χολὴν τραφέντα xat ὄξος πο-
τισθέντα καὶ ἀχάνθαις στεφανωθέντα καὶ σταυρω-
θέντα καὶ ταφέντα xal ἀναστάντα ; Καὶ ἐπὶ πολὺ
σιωπῶντος αὐτοῦ, Κωνσταντῖνος Αὔγουστος ἔφη" Εἰ
ἄλλον ἐπιδεῖξαι Αὐνᾶν οὐ δύναται, γινωσχέτω ἑαυτὸν
φανερῶς ἡττημένον. [P. 276] Δωὴχ Ἰουδαῖος λέγει"
Βασιλεῦ χράτιστε, Σίλθεστρος ἐπηγγείλατο δικαίας
ἐρεῖν αἰτίας περὶ τοῦ γεννηθῆναι αὐτὸν καὶ meipa-
σθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου χαὶ παθεῖν, Ὁ ἅγιος Σίλ-
B ὄεστρος ἔφη" Ἐπειδὴ τοίνυν ἀληθῇ τὰ προφητευθέντα
εἰρήχατε, ὁμολογήσατε ὅτι ἡ Παρθένος συνέλαβε χαὶ
ἔτεχε τὸν Ἐμμανυνηλ, 6 ἐστι, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός.
Σιωπώντων δὲ τῶν Ἰουδχίων, ὁ ἅγιος εἶπε’ Πάντως
χινώσχετε ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ὅτιπερ ἐκ πηλοῦ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ὃς τῇ συμ-
θονλίᾳ τοῦ ὄφεως ἐξεδλήθη τοῦ παραδείσου xal θα-
γάτῳ περιπέπτωχεν. Οὐχοῦν εἰπέ μοι, ὦ Ἰουδαῖε, ὁ
17 ἀφ᾽ ἧς ἐπλάσθη ὁ ᾿Αδὰμ, ἄφθαρτος ἣν fj φθαρτὴ,
Κουσὴχ εἶπεν’ ΓΑφθαρτος. Σίλδεστρος εἶπε" Καλῶς
εἴπας᾽ ἄφθαρτος γὰρ ἦν xai παρθένος διὰ τὸ μὴτε
χατάραν αὐτὴν εἰληφέναι. ἀκανθῶν καὶ τριδόλων,
ἦτε δὲ ταφὴν σώματος ἀνθρωπίνου ἐσχηκέναι.
Τοίνυν ἐχρῆν καὶ ἐχ τῆς Παρθένου Μαρίας τὸν νέον
᾿Αδὰμ, γεννηθῆναι, ὃς ὥφειλε τὸν νικητὴν τοῦ πρώ-
τον ἀνθρώπου, τὸν πειράξοντα ὄφιν, νιχῆσαι. Καὶ
ἐπειδὴ τὸν ᾿Αδὰμ διὰ βρώσεως ἐνίχησε, διὰ νηστείας
ἡττήθη. Ὁ γοῦν νικήσας τὸν διάδολον τὸν παράδει-
σὸν ἡμῖν ἀπέδωκε καὶ τῆς αἰωνίου Qufjg τὰ; πύλας
ἠνέῳξε. Καὶ ὁ Ἰουδαῖος εἴπεν;" Οὐ μόνον περὶ τῆς

γεννήσεως τοῦ ὑμετέρου Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἐμπαίξεως αὐτοῦ καὶ προδοσίας xal πάθους καὶ θα-
νάτου ἐρωτηθεὶς, περὶ μόνης τῆς γεννήσεως ἐδίδαξας ὀλίγα τινά.

Oportet autem de singulis te rationem reddere.
Silvester : De quonam dixit magnus ille Isaias isJa ,
Ecce Virgo concipiet, et pariet Filium quem
EÉmmanuelem  nominabunt? [s antequaum patrem
aut matrem vocare discat, Damascum in suam
rediget potestatem et Samariam diripiet ac regem
Assyriz vincet 85. Balaami preterea hoc est vati-
cinium. Sidus ex Jacobo orietur, homoque de

᾿λνάγχη οὖν ἐστι περὶ πάντων ἀπολογήσασθαι. Ὁ
ἅγιος Σίλδεστρος ἔφη " Περὶ τίνος ὁ μέγας Ἦσαϊας
ἔφη, Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται
Υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴλ, ὅ
ἔστι, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός ; Καὶ, Πρὶν 7) γνῶναι τὸ παι-
δίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήψεται δύγαμιν Δα-
μασχοῦ xai τὰ σχῦλα Σαμαρείας, ἕναντι βασιλέως
᾿Ασσυρίων. Καὶ ὁ Βαλαάμ" ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ 'la-

Israele enascetur, qui principes Moabicos eonlerat D χὼδ, καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ

et Sethi filios incursionibus ledat imperiumque
in multas gentes occupet **. His vaticiniis 4&5 de-
nuntiatum est eum bominem futurum. Quod autem
omnium rerum Dominus futurus esset, rursum lis
verbis vates predixerunt : Ecce Dominus insidet
nebule levi, suoque in Egyptum adventu manu
factos eorum deos concutiet **. Item, Ecce Dominus
Deus noster veniet, nosque eripiet. Tunc aperien-
iur oculi ezecorum auresque surdorum, et claudus
cervi instar saltabit, balbique diserte loquentur **.
lloc sane oraculum Deum in terris ambulaturum

δὲ [sa. vir, 14-16. ** Num. xxiv, 17, 18.

δ. sa. xix, 1.

θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς Μωὰδ, καὶ προνομεύσει τοὺς
υἱοὺς Σῆθ, καὶ χαταχυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν. Ὅτι
μὲν οὖν ἄνθρωπος φανήσεται, διὰ τούτων προχαταγ-
γέλλεται: ὅτι δὲ Κύριος πάντων, προσημαίνουσι
πάλιν οἱ προφῆται φάσχοντες * Ἰδοὺ Κύριος κάθηται
ἐπὶ νεφέλης κούφης, xai ἥξει εἰς Αἴγυπτον, xai
σεισθήσονται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτον. Kal, ᾿Ιδοὺ
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς, καὶ τότε
ἀνοιγήσονται, ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, xal ὦτα χωφῶν
ἀνοιγήσονται, xal ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ
τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων. Ἡ μὲν οὖν προ-

55 [sa, xx1v, 4.

Digitized by Google
