13)

GEORGIU CEDRENI

524

ergo Christiani aiunt tres esse adorandos, Pa- A ὅτι ἐγώ εἰμι Θεὸς, xal οὐχ ἔστε πλὴν ἐμοῦ, πῶς

wem ia quem et nos con(idimus, Filium quem
majores nostri in crucem egerunt, ac tertium Spi-
ritum sanctum? Ergo necesse est. ut. cum illi ju-
beant ires adorari, hunc offendant qui se unicum
esse Deum dizit. Silvester : Nos unicum Deui et
colimus et profitemur. Neque tamen ita desertam
censemus deitatem ut non habeat Filium quo gau-
deat, Jam Filium ejus hunc esse dicimus, de quo
vates vester ait. Verbo Domini e«los esse funda-
tos, omnemque eorum vim spiritu oris ejus **.
Hunc Filium appellamus, quem apud vatem vestrum
Pater sic alloquitur : Tu es Filius meus, egote hodie
genui *. Atqui Deus cum temporis expers sit,
quippe eo praestantior, hodiernum aut crastinum

im se nihil babet, Quo conficitur et Filium et Pa- B

wem quoque, sine 486 principio esse. Ad quem
enim dixit, Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram "7 Nam si dixisset Faciam
hominem ad imaginem οἱ similitudinem meam,
$oterat videri unitatem suam innuere. Cum autem
dixit : Secundum nostram imaginem, perspicue
Filium eumque sibi :equalem indicat. Nihil enim se
majus accipere potest, cum magnitudinis incremen-
tum non admittat; ac pe minus quidem aliquid
asciscit. Rabi Jonas : Humans ratiocinalioni non
est adhibenda (ides. Qualem enim consulit ea Deum
credi, qui et Pater dicatur et Filius et Spiritus?
Silvester : Cum in sacris Litteris legis de Patre suum
Filium compellante * Filius meus es tu**. Et alibi :
Js me Patrem suum invocabit **, tunc evidens tibi
fiet quod dicimus, neque suspicaberis nos de sacra
Trinitate aliquid novi dicere. De Spiritu. autem
sancto, rursum audi vatem tuum inter precandum
sic dicentem, Spiritum tuum s»nctum ne auferas
x me δ, Et alibi : Spiritu oris ejus omnis illorum
vis "3, Loquitur autem de potestatibus celestibus.
Constantinus Augustus dixit : Miror Judzorum im-
pudentiam, qui multis modis ex universa sua Seri-
piura convicti, tamen adbuc contra veritatem ali-
quid volunt conquirere. Proinde quia de Patre, Filio,
et Spiritu sancto satisfactum est, proferant, si qua
habent, alia. Godolias Judaeus : Nos, inquit, de eo

loquimur, qui natus fuit, qui, ut in ejus 481]
Evangeliis describitur, statura et sapientia crevit ;
qui a diabolo tentatus, postea lemporis ἃ suo pro-
ditus discipulo, traditus, captus, illusus, flagella-
tus, felle mistum acetum potatus, spinis coronatus,
nudatus, vestibus suis sorte divisis, ipse cruci
fixus, mortuus et sepultus est. Silvester : Hodie
demonstrabimus hec a vatibus de Christo omnia
esse predicta ac prescripta. De nativitate Christi
Isaias. Ecce Virgo uterum feret, et filium pariet,
cujus nomen dicetur Emmanuel 5. Quod autem
inter homines fuerit versaturus, audi Baruchum
vaticinantem. Hic est Deus noster, neque alius re-

*5 ὕει. n, 7.
τ sa, vit, M.

** Psal. xxxi, 6.
LB, 19.  "! Psal, xxxi, 6,

*! Gen. 1, 26.

αὑτοὶ λέγουσι τρεῖ; ὀφείλειν προσχυνεῖσθαι, Πατέρα,
ὄντινα καὶ ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, Υἱὸν, ὃν οἱ πατέ-
pre ἡμῶν ἐσταύρωσαν, τρίτον Πνεῦμα τὸ ἅγιον;
Τρεῖς; οὖν προσχυνοῦντες τούτῳ τῷ εἰρηχότι ἕνα
μόνον εἶναι θεὸν ἐξ ἀνάγκης προσχρούουσιν. Ὁ ἅγιος
Σίλόεστρος ἔφη" Ἡμεῖς ἕνα Θεὸν σέδομεν xal ὁμολο-
γοῦμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔρημον αὐτοῦ τὴν θεότητά
φαμεν ὥστε μὴ ἔχειν ἀγαλλίασιν Υἱοῦ. Υἱὸν δὲ aü-
τοῦ τοῦτον λέγομεν περὶ οὗ ὁ ὑμότερος προφήτης
εἶπε" Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν. Υἱὸν δὲ ἐχεῖνον λέγομεν πρὸς ὃν διὰ τοῦ ὑμε-
τέρου προφήτου ὁ Πατὴρ βοᾷ λέγων’ Υἱός μον εἴ σύ"
ἐγὼσήμερον γεγέννηκά σε. Θεὸς δὲ χθὲς καὶ σήμερον,
οὐχ ἔχει τέλος, ἐπειδὴ ὑπέρχρονός ἐστιν. ΓΆναρχος οὖν
ὑπάρχει" ἄναρχος ἄρα καὶ ὁ ἸΙατήρ. Ἐπεὶ τίνι εἶπες
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac' εἰχόνα xoi καθ᾽ ὁμοίωσιν
ἡμετέραν; Εἰ γὰρ εἴρηκε, Ποιήσω ἄνθρωπον xa εἰχόνα
xat χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐμὴν, ἐδόχει ἂν τὸ τῆς μονότητος αὖ-
τοῦ σημαίνειν. Τὸ δὲ, ΚΚατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἣμε-
τέραν, σαφῶς καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὴν ἰσότητα ἐσήμανεν.
Οὐ γὰρ μεῖζόν τι προσλαδεῖν δύναται, ἐπειδὴ ἡλικίας
αὔξησιν οὐχ οἶδεν" ἐλάττωσιν πάλιν οὗ δέχεται.
Ἰωνᾶς ῥαθὶς εἶπεν * ᾿Ανθρωπίνῳ [P. 274] λογισμῷ
οὐκ ἔστι δεκτέα ἡ πίστις. Ποῖον γὰρ Θεὸν συμόου.
λεύει οὗτος πιστευθῆναι, ὃν καὶ Πατέρα, καὶ YUv,
xoi Πνεῦμα ἅγιον ὁμολογεῖ; Ὁ ἅγιος Σίλδεστρος ἔφη"
Ὅταν ἀναγνῷς ἐν ταῖς Βίόλοις περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς,
iv[xa λέγει περὶ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ" Υἱός μου εἴ σὺ, ὁ-
μοίως δὲ καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί με,
Πατήρ μου sT σὺ, τότε εἴσῃ σαφῶς τὸ λεγόμενον,
καὶ οὐδὲν ξένον περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὑπολάδῃς
λέξειν ἡμᾶς. Περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἄχουε
πάλιν τοῦ προφήτου σου λέγοντος xat εὐχομένου" Τὸ
Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτός" Καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶτα ἡ δύναμις αὐτῶν, τουτέστι τῶν οὐρανίων
δυνάμεων. Κωνσταντῖνος Λύγουστος εἶπε Θαυμάζω
τῶν Ἰουδαίων τὸ ἀναίσχυντον " ἀπὸ πασῶν γὰρ τῶν
οἰκείων Γραφῶν πολυτρόπως ἡττώμενοι ἀχμὴν
θέλουσί τινα κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπιζητεῖν. "Ὅθεν
ἐπεὶ περὶ τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος τὸ ἱκανὸν γέγονεν, εἴ τι ἕτερά εἶσι δει-

D χτέα, προσφερέσθωσαν. Γοδολίας Ἰουδαῖος εἶπεν"

Ἡμεῖς περὶ ἐχείνου λέγομεν τοῦ τεχθέντος, τοῦ ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις αὐτοῦ ἀναγεγραμμένου ηὐξηχέναι
τε ἡλικίᾳ καὶ σοφίᾳ, xai πειρασθέντος παρὰ τοῦ
διαδόλου, μετὰ δὲ ταῦτα πραθέντος παρὰ τοῦ οἰχείου
μαθητοῦ, παραδοθέντος, χρατηθέντος, ἐμπαιχθέν-
τος, φραγελωθέντος, χολὴν σὺν ὄξει ποτισθέντος,
ἀκάνθαις στεφανωθέντος xal γυμνωθέντος, καὶ τῆς
αὐτοῦ ἐσθῆτος ἐν χλήρῳ δοθείσης ἐπὶ σταυροῦ πα-
γέντος, ἀποθανόντος xai τἀφέντος, Ὁ ἅγιος Z0.6c-
στρος ἔφη Ταῦτα πάντα ὡς προχηρυχθέντα ἐγράφη
περὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ τῶν προφητῶν, σήμερον

48. Psal. i1, 7.

* Psal, .xxxvin, 37. "* Psal,

Digitized by Google
