539

GEORGII CEDRENI

510

que per duas horas vociferati sunt : Magnus esL Α δεσμὰ ὁ ἅγιος Σίλδεστρος ἀπέλυσεν αὐτὸν, λέγων"

Deus Christianorum. Ita ab omnibus admirabilis
est predicatus Christianorum Deus  hujusque
minister beatus Silvester. Eadem hora suis preci-
bus sanctus papa multos a dzmonum vexatione
liberavit; multique alij morbi sanati sunt vi
Domini nostri Jesu Christi, magnifice per suos
agentis sanctos. Baptizata autem Judaica multitu
dine magnum fuit Romz et in tota vicinia gau-
dium,

Πορεύου ὅθεν Ἦλθες, μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀδικήσας,
Ὅπερ μέγα θαῦμα Ἰουδαῖοι θεασάμενοι xaX σφόδρα
χαταπλαγέντες αὐτίχα προσέπεσον εἰς τοὺς πόδας
ποῦ ἀγίου Σιλθέστρου πάντες, αἰτούμενοι τὸ ἅγιον
βάπτισμα. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτῇ ἡ μαχαριωτάτη βασίλισσα
Ἑλένη προσπεσοῦσα τοῖς ποσὶ τοῦ ἁγίου Σιλόέστρου
παρεχαλεῖτο τόπον αὐτῇ μετανοίας παρασχεθῆναι.
Καὶ τούτου γενομένου ἐχάρη μεγάλως ὅ τε φιλόχρι-
ὅτὸς βασιλεὺς καὶ ἡ μαχαριωτάτη Αὐγοῦστα xal πᾶν

τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, ὥστε ἐπὶ ὥρας δύο χράξειν ἅπαντας " Μέγας ὁ θεὸς τῶν Χριστιανῶν. Καὶ οὕτως ἐθαυμα-
τώθη ὑπὸ πάντων ὁ θεὸς τῶν Χριστιανῶν καὶ ὁ τούτου θεράπων ἅγιος Σίλδεστρος. Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ πολλοὶ
δαιμονῶντες ἐθεραπεύθησαν δι’ εὐχῶν τοῦ ἁγίου πάπα, καὶ ἄλλα δὲ πάθη πολλὰ καὶ νόσοι ἐκαθαρίσθησαν τῇ
δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐνδοξαζομένου ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, Τοῦ; δὲ πλήθους τῶν
Ἰουδαίων βαπετισθέντος μεγάλη χαρὰ γέγονεν ἐν πάσῃ τῇ Ῥώμῃ xol τῇ περιχώρῳ αὐτῆς.
Auno imperii Constantini 14 cet 15 Licinius 8 Τῷ «& xal τε’ ἔτει Διχίνιος ἤρξατο κατὰ Χριστια-

pactorum oblitus, persecutionem adversus Chri-
stianos molitus est. Quem per litteras officii
monens Constantinus, ut a malitia desisteret non
persuasit.

Annis 16, 17 et 18 res contra impium Arium
gesta est, conciliumque sacrum primum ex toto
terrarum orbe collectorum, qux  ccumenica
uominant Graci, Nice, a 518 sanctis ac Dei
spiritu plenis Patribus celebratum, Arium ejusque
sectatores proscripsit. Tunc imperator etiam eos
qui Judseorum more Pascha celebrabant, opera
sanctissimi Cordubzs episcopi inhibuit; et Can-
stantem filium suum Cesarem designatum in
Gallias misit. Ipse isto tempore recordatus sibi
quondam prope Romam in somnis a Domino man-
datum uli eo loco, quem ipse ei esset indicaturus,
4996 Dei Genitrici urbem conderet, dum regiones
istas et loca. contemplatur, Thessalonicam venit.
Quo loco delectatus, biennium ibi commoratus,
urbem magnificis templis, balneis et aquzeductibus
exornavit. Sed, peste ingruente, eam relinquens,
inde Chaleedonem Bithynie urbem se contulit;
eamque solo prosiratam a Persis inveniens instau-
rare aggressus est. Statim autem aquilie lapideg
fabris ereptos ad urbem Byzantium projecerunt.
iJ cum sspenumero fieret omniumque animos
suspensos teneret, quidam regiorum ministrorum,
Euphratas nomine, explicavit rem, nempe Deum
ibi velle urbem sux Matri condi. Imperater statim
trajecit eo ; cumque locum inspexissel et probas-
set, Euphratam operi przficit, magnis copiis
opibusque instructum. Ipse in Persas proficiscitur.
Vbi eum in hostium manus devenisset, divina pro-
videntia procurante eas effugit, ac ad Byzantium

νῶν διωγμὸν κινεῖν, λήθην λαθών τῶν προγεγονότων
συνθηχῶν. Τοῦτον διὰ γραμμάτων νουθετῶν ὁ Μέγας
Κωνσταντῖνος ἀποστῆναι τῆς χαχίας οὐκ ἔπεισε.

[Ρ. 285] Τῷ ις’ καὶ ιζ΄ καὶ ιη΄ ἔτει τὰ χατὰ 'Apstoo
τοῦ δυσσεθοῦς ἐπράχθη, καὶ ἡ ἐν Νιχαίᾳ πρώτη ἁγία
καὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος τῶν τριαχοσίων δεκαοχτὼ
ἁγίων θεοφόρων Πατέρων ἐγένετο, ἥτις τὸν “Ἄρειον
xaX τοὺς ὁμόφρονας αὐτοῦ ἀνεθεμάτισεν. "Ev τούτῳ
χαὶ τοὺς Ἰουδαϊχῶς τὸ Πάσχα ἑορτάζοντας διὰ τοῦ
ὁσιωτάτου ἐπισχόπου Κοδρούδης (80) ἐπέστρεψε "
xai Κώνσταντα τὸν υἱὸν αὐτοῦ προδαλόμενος Καί-
capa εἰς Γαλλίας ἀπέστειλεν. "Ev ταύταις ταῖς ἡμέ-
ραις εἰς μνήμην ἔρχεται τοῦ γενομένου πλησίον
Ῥώμης ὑπὸ τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτὸν κατὰ τοὺς
ὕπνους προστάγματος, ὅπερ ἦν λέγοντος οἰχοδομῆ-
σαι τῇ Θεοτόχῳ πόλιν (81) ἐν ᾧ τόπῳ αὐτὸς ὑπο-
δείξω σοι. Καὶ δὴ τὰ κατὰ χώραν καὶ τόπους ἐρεν-
νῶν τῇ Θεσσαλονίχῃ ἐπιδαίνει, καὶ τῷ τόπῳ ἀρεσθεὶς
δυσὶ χρόνοις ἐχεῖ διατρίδει. Ναούς τε θαυμασίους
χαὶ λουτρὰ xa ὑδάτων εἰσαγωγὰς χατασχεναςσάμε-
νος, ὡς εἶδε λοιμὸν ἐπιγενόμενον, ταύτην μὲν κατα-
λιμπάνει, ἐπὶ δὲ τὴν Βιθυνῶν Χαλχηδόνα ἔρχεται,
ὑπὸ τῶν Περσῶν ἐξηδαφισμένην εὑρὼν ἀνοικοδο-
μεῖν ἤρξατο. Καὶ εὐθέως ἀετοὶ τοὺς τῶν τεχνιτῶν
λίθους ἁρπάζοντες τῷ Βυζαντίῳ προσέῤῥιπτον.
Τούτου δὲ πολλάκις γενομένου ὑπὸ πάντων διαπο-
ρουμένου, εἷς τῶν ὑπηρετουμένωον τῷ βασιλεῖ E5-
φρατᾶς λεγόμενος διεσάφησεν ὡς ἐκεῖ φίλον ἐστὶ τῷ
Θεῷ τῇ Μητρὶ αὐτοῦ χτισθῆναι πόλιν, Εὐθέως οὖν
διαπεράσας, xal τὸν τόπον χατιδὼν καὶ ἀποδεξάμε-
γος, τὸν Εὐφρατᾶν ἐπιστάτην τοῦ ἔργου χαταλιμ-
πάνει μετὰ βαρείας δυνάμεως χαὶ πλούτου πολλοῦ.
Καὶ αὐτὸς βασιλεὺς κατὰ Περσῶν ἀποδημεῖ, Ἔνθα

XYLANDRI ET GOARI NOT E.

(80) Scribe, Κορδούδης. Loquitur de Osio
Cordubs episcopo, viro magnz istu tempore au-
ctoritatis, ut ex. Eusebio et reliquis scriptoribus
ccelesiasticis] notum est, Vide hae de re Socra-
vm ;, 7 et. 9, Sozom, ,, 16, Thendoritum 1.
Χτι.--Κορδούδης. Thieoplianes quoque vice, Κορδού-
θης, juxta receptum. ἃ Griecis modernis litteras
transoonendi morent. Sic χραδίαν ct ἀμύγλαδα loco

καρδίαν et ἀμύγδαλα pronuntiant et scribunt.
0AR.

(81) Hinc ut Deipare dicata Θεοτόχου πόλις
quandoque, sicut et Κωνσταντινούπολις legitur. lta
Menzunm 2 Maii, cujus anniversario die redeunte
p totum Orientem celebrantur enczenia, quorum
iistoriam festi ejusdem Synaxarion exhibet, et Zo-
uaras coumeimnorat in Constantino. GoAR,

Digitized by Google
