535

GEORGII CEDRENI

536

fiue mundi judicatum vivos et mortuos, ac cuique A παράσχῃ. ᾿Ανέθη εἰς οὐρανοὺς, ἵνα ἡμᾶς συνυψώσῃ.

dignam suis factis mercedem redditurus.

Κάθηται νῦν ἔχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ἵνα ταῖς Ἔχχλη-

clat; τῶν πιστῶ") ἐπινεύῃ. ᾿Ελεύσεται δὲ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς καὶ

ἀποδοῦναι ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

Cum disseruisset prolixe Silvester, Christique
res ex sacris Litteris accuratissime demonstrasset,
Judeique admodum superarentur, quidam eorum,
Zambres nomine, reliquos Jud:os ita est affatus:
Si Silvestri sermones admittitis, necesse cst vos
leges majorum vestrorum deserere, vanumque
hominem sequi, quem illi morte multarunt. Verum
mihi imperator obsequatur, jubeatque ferum tau-
rum adduci, ut hac ego die coram ostendam
quanta vis sit nomini Dei nostri. Non enim verbis
scd factis veritatem demonstrabo. Silvester impe-
rotorem hortatus ut taurum talem juberet adduci,
interim Zambrem interrogat cur taurum requirat.
Zambres: Quia nomen nostri Dei nulla creatura
audire potest quin moriatur, volo ejus vim in hoc
tauro aperte monstrare. Silvester : Quomodo ergo
illud nomen tu didicisti ? Ex aliquone id audisti aut
legisti? Zambres : Neque cbarta neque lapis neque
lignum ejus nominis est capax. Ego autem cum
jejunasseim, in argenteam pelvim novam immissa
aqua id addidici. llis dictis simul etiam taurum
multi viri undique funibus vinctum 494 attraxe-
runt, ferissimum ac pregrandem. lbi Silvestrum
subsannans Zambres, Nunc, ait, verbis tuis eorum-

Ἐπὶ πολὺ οὖν διαλεχθέντος τοῦ ἁγίου Σιλθδέστρον,
καὶ σὺν πολλῇ ἀχριδείᾳ ἀποδειχνύντος ἐχ τῶν θείων
Γραφῶν τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν Ἰουδαίων
μεγάλως ἡττηθέντων, ἔφη τις ἐξ αὐτῶν ὀνόματ᾽
Ζαμθρῆς πρὺς τοὺς λοιποὺς Ἰουδαίους “ El Σιλδέ
στρου λόγοις προσέχετε, ἀνάγχη τοὺς πατρῴους
νόμους καταλιπεῖν xal ἀχολουθεῖν ἀνθρώπῳ ματαίῳ,
ὃν οἱ πατέρες ἡμῶν κατεδίκασαν. ᾿Αλλ᾽ ἀχουσάτω
μου ὁ βασιλεὺς, χαὶ ἐνεχθήτω ταῦρος ἄγριο:, ὥστε
us δεῖξαι σήμερον ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν δύναμιν τοῦ
ὀνόματος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν’ οὐδὲ γὰρ διὰ ῥημάτων,
ἀλλὰ διὰ πραγμάτων βούλομαι δείκνυσθαι τὴν ἀλῆ-
θειαν. Ὁ δὲ Σίλδρεστρος παραχαλέσας τοιοῦτον ἐν-
εχθῆναι ταῦρον, ἢρώτησεν ἐν τῷ μεταξὺ τὸν Ζαμδρῆν"
Τίνος ἕνεχεν ἐπιζητεῖς τὸν ταῦρον: Kal- φησιν"
Ἐπειδὴ τὸ ὄνομα τοῦ ἡμετέρου Θεοῦ οὐδεμία χτιστὴ
φύσις ἀχούσασα ζήσεται, βούλομαι διὰ τοῦ ταύρου
τὴν ἰσχὺν ἀποδεῖξαι σαφῶς. Πρὺς ὃν ὁ Σίλδεστρος
ἔφη" Καὶ σὺ ποίῳ τρόπῳ τὸ ὄνομα τοῦτο μεμάθηχας ;
"Apa παρά τινος ἀχούσας ἢ ἀναγνούς; Ὁ δὲ εἶπεν"
Οὔτε χάρτης οὔτε λίθος οὔτε ξύλον ὑποδέξασθαι τὸ
ὄνομα (79) τοῦτο δύναται' ἐγὼ δὲ νηστεύσας χαὶ
εἰς ἀργυρᾶν λεκάνην χαινὴν ὕδωρ ἐμδαλὼν τοῦτο
μεμάθηχα, Τούτων οὖν λεγομένων ἤχθη καὶ ὁ ταῦ-

que argumentis finis advenit. Si confidis in nomine (C ρος ὑπὸ πολλῶν ἀνδρῶν ἑλχόμενος, δεδεμένος πάν-

Dei tui, pronuntia agendum id ad aures tauri
liujus, atqueita veritatem tuz religionis imperatori
proba. Sin vero, ipse pronunGabo ; omucsque sta-
tim ad me accurrent fidemque mibi habebunt.
Et Zambres, Judzis ac reliquis exhortantibus,
nomen ad aujes tauri protulit; atque illico taurus
magno mugitu edito, oculis elisis exspiravit. Hic
Judzis exsultàntibus ae contra Silvestrum multa
jactantibus, Christianis autem gravi dolore oborto,
Silvester imperatorem rogavit. ut silentium turbwe
imperaret, Quo facto ipse sublimi staos loco,
Audite, inquil, proceres atque principes, populi-
que omnes verba mea attentis percipite auribus.
Priedico Dominum universi mundi Jesum Christum,

τοθεν σχοινίοις, ἀγριώτατος xal μέγας ὑπάρχων.
Καὶ ὁ Ζαμθρῆῇῆς ἐπιτωθάζων τῷ Σιλδέστρῳ ἔφη" Νῦν
πὰ ῥήματα xai αἱ ὑποθέσεις τῶν ῥημάτων σου τέσ
λος [P. 281] ἕξουσιν. Εἰ μὲν οὖν θαῤῥεῖς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ σου, εἰπὲ τοῦτο χατὰ τὴν ἀχοὴν τοῦ ταύ-
ρου, xai δειχθήσῃ Παντοχράτορι θρησχεύων᾽ εἰ δ᾽
οὖν, λέξω ἐγὼ, καὶ πάντες τῇ ἐμῇ προσδραμοῦσι ᾿
πίστει. Τῶν δὲ Ἰουδαίων xal τῶν ἄλλων vapopim-
σάντων εἰπεῖν τὸν Ζαμδρῆν τὸ ὄνομα ὑπὸ τὴν ἀχοὴν
τοῦ ταύρον, xat τούτου εἰπόντος, εὐθὺς ὁ ταῦρος
μυχησάμενος μέγα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐξελθόντων
ἐξέψυξεν. ᾿Ανασχιρτώντων οὖν τῶν Ἰουδαίων xol
μεγαλαυχούντων κατὰ Σιλδέστρον, καὶ τῶν Χριστια-
νῶν λυπουμένων σφόδρα, χελεῦσαι τῷ λαῷ fjovyásas

qui cecis visum, surdis auditum, mutis loquelam D παρακαλεῖ ὁ Σίλδεστρος τὸν βασιλέα. Καὶ τούτου

restituit, manus aridas sanavit, claudos in in:e-
grum reposuit statum, leprosos purgavit, luxatos
artus (irmavit, mortuos in vitam reduxit. Uude
liquido est demonstratum nomen illud, quod ad
necandum taurum Zambres invocavit, diaboli csse.
Si enim mortuo vitam reddere non potest, utique
vita» et salutis hostis est, qui vivum necare, mor-
tuum autem vivificare nequit. Tum Zambres tuni-
cau suam disrumpens, Optime, inquit, imperator

qevopévou xal ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπου στὰς ὁ μακάριος
Σίλδεστρος ἔφη * ᾿Αχούσατέ μου, ἄρχοντες xa δυνά.
σται, xat ἐνωτίσασθε, λαυὶ ἅπαντες, τὰ ῥήματά μου,
Ἐγὼ τὸν Δεσπότην καὶ Κύριον παντὸς τοῦ χόσμου
Ἰησοῦν Χριστὸν χηρύττω, τὸν παρασχόντα τυφλοῖς
ἀνάδλεψιν καὶ χωφοῖς ἀκούειν, ἀλάλοις χαρισάμενον

᾿λαλεῖν, χεῖρας ξηρὰς ἰασάμενον, χωλοῖς ἴασιν δω-

ρησάμενον, λεπροὺς καθαρίσαντα, παραλύτους σφί-
ξαντα καὶ νεχροὺς ἐγείραντα. Ὅθεν φανερῶς ἀπο-

XYLANDRI ET GOARI NOT E.

79) Ipsi Greci fabulos:e Judseorum traditioni
adberent, ubi composita Tryphonis nomine ora-
*jone pronuntiant adversus insecla quxque agros
devastantia : ᾿θρχίζω ὑμᾶς χατὰ τοῦ μεγάλου Óyó-

ατὸς tou ἐπὶ τῆς πέτρας ἐπιγραφέντος, xai μὴ
βαστασάσης ἀλλὰ διαῤῥαγείσης d: κηρὸς
προσώπου πυρός. ὕοΑΆ,

Digitized by Google
