49. HISTORIARUM COMPENDIUM. 50
λείας [P. 115] Χαλδαίων ἦτοι Βαδυλωνίων διὰ Νε- A uiorum regnum institutum fuisse. Aiunt solum Hebe-

δρὼδ. Φασὶ δὲ ὅτι μόνο; ὁ "E6:p ὁ τοῦ Φάλεχ πατὴρ
οὐ συνέθετο τῇ πράξει τῆς πυργοποιίας * διὸ xot, τῆ:
τῶν ἄλλων φωνῆς δυγχεθείσης, ἡ τοῦ "E6tp οὐχ
ἀπιύλετο. Αὔτη δέ ἐστιν fj καὶ ᾿Αδὰμ ἐλάλει " xol
ταύτην οἱ τοῦτον διαδεξάμενοι ἀπόγονοι πατρωνυμι-
χῶς ἑαυτοὺς 'E6palouc προσηγόρευσαν καὶ 'E6patba
τὴν φωνὴν ἐχάλεσαν. Τεχμήριον δὲ ταύτην εἶναι
τὴν πρὸ τῆς συγχύσεως φωνὴν τὰ τῶν παλαιῶν óvó-
ματα" ἐφ᾽ ὧν γὰρ κατ᾽ οὐδεμίαν γλῶσσάν ἐστι τὸ σημαι-
νόμενον ἐπιλύσασθαι, κατ᾽ αὐτὴν τὸ ζητούμενον ἑρμη-
γεύεται" οἷον ᾿Αδὰμ χαθ᾽ ἑτέραν μὲν οὐδεμίαν φωνὴν τὸ
δηλούμενον εὑρίσχεται, χατὰ δὲ ταύτην ἄνθρωπος
ἑρμηνεύεται " καὶ dj τοῦ Νῶε προσηγορία δικχαιο-

rum, Phaleci patrein, in. substructionem turris non
consensisse: itaqueetiam, reliquorum linguis confu-
sis, Heberi sermo integer permansit. Ea est lingua qua
Adamus usus fuit; et ab hoc posteri Heberi segen-
tilitio nomine Hebrzos ac linguam Hebraicam no-
minaverunt. Fuisse hanc linguam ante confusionem
certo indicant veterum nomina, quz quid signifi-
cent cum nulla alia lingua explicari possit, Hebraica
lingva interpretationem suggerit. Verbi gratia,
Adamus nullo alio sermone quidquam, Hebraica au -
tem bominem $33 noist. Sic Noa justitiam, Chus
4t .iopem, Mezromus Egyptum, Pbalecus divisio-
uem, Babylon confusionem.

cóviv σημαίνει, xdi Χοὺς Αἰθίοψ, καὶ Μεστρὲμ Αἴγυπτο;, καὶ Φαλὲχ μερισμὸς, xoi Βαδυλὼν σύγ-

χυσις.

“Ὅτι μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἕως τῆς διασπορᾶς B — αὶ diluvio usque ad dispersionem tautum hi tres

μόνοι ol τρεῖς ἡγήσαντο τῶν πολλῶν εὐσεδῶς, Νῶε,
Σὴμ καὶ ᾿Αρφαξὰδ ὁ υἱὸς τοῦ Zhu, ἔτη φλδ΄. Τοῦ δὲ

. κόσμου ἔτος ἣν Boc" * τῷ γὰρ Bot ἔτει xat Νῶε ὁ
δίκαιος ἐκοιμήθη, ὧν ἐτῶν ἐνναχοσίων πεντήχοντα.
Τῶν δὲ φλδ' χρόνων ὁ ἀριθμὸς οὗτος * Νῶς τὰ μετὰ
τὸν καταχλυσμὸν ἔτη «v, Σὴμ ἔτη pv', καὶ ᾿Αρφαξὰδ
ἔτη Ay! * ὁμοῦ ἔτη φλγ', τῆς ἀρχῆς τῶν ἄλλων ἐν
τῷ τετάρτῳ χρόνῳ λαμθανομένης. Συγγραφεῖς δὲ
τῶν Αἰγυπτίων καὶ Χαλδαίων οὗτοι: Μάνεθος ὁ τὴν
τῶν Αἰγυπτίων ποιησάμενος συγγραφὴν, Βηροσσὸς
ὁ τὰ Χαλδαϊχὰ συναγαγὼν, Μῶχός τε καὶ Ἑστιαῖος,
καὶ πρὸς τούτοις Αἰγύπτιος ᾿ἱερώνυμος. Οἱ δὲ τὰ
Φοινιχὰ συγγραψάμενοι Ἡσίοδός τε χαὶ "Exa-
ταῖος, Ἑλλάνιχος χαὶ ᾿Αχουσίλαος, “Εφορός τε xat
Νιχόλαος.

Τῷ βοβ' ἔτει τοῦ χότμου, ἐναχοσιοστῷ τριαχοστῷ
ἕτε: τοῦ Νῶε, χατὰ θεῖον δηλονότι χρησμὸν ἐμέριτε
Νῶ: τοῖς τρισὶν υἱοῖς αὐτοῦ τὴν γῆν οὕτω" Σὴμ τῷ
πρωτοτόκῳ αὐτοῦ νἱῷ, ἄγοντι ἔτο: τετρακοσιοστὸν
τριαχοστὸν πρῶτον, ἔδωχεν ἀπὸ Περσίδος καὶ Dáx-
τρῶν ἕως Ἰνδικῆς μῆχος, πλάτος δὲ ἀπὸ Ἰνδιχῖς
ἕως 'Ρινοχουρούρων τῆς Αἰγύπτου, ἧτοι τὰ ἀπὸ ἀνα-
τολῇῆς ἕως μέρους τῆς μεσημόρίας, τὴν τε Συῤίαν,
fj χαὶ Ἰουδαία λέγεται (xal γὰρ xa οἱ παλαιοὶ Σύ-
ρους τοὺς Παλαιστηνοὺς ὠνόμαζον), xc Μηδίαν,
καὶ ποταμὸν διορίζοντα αὐτοῦ τὰ ὁρία τὸν Εὐφρά-
«nv. Χὰμ δὲ τῷ δευτέρῳ αὑτοῦ υἱῷ, ἄγοντι ἔτος vi,
ἔδωχε τὴν πρὸς νότον καὶ λίύαν χαὶ μέρος τῆς δύ-

multitudini pie prefuerunt, Noa, Semus οἱ hujus
fius Arphaxadus, annis 5514, ad annum mundi 2776.
Mortuus enim est Noa justus anno 2592, annos na-
tus 950. Porro 554 quos diximus, anni. sic nume-
rantur : Noa post diluvinm annos $50, Semus an-
nos 150, Arphaxadus annos 33 : summa anni ὅδ,
initio reliquorum in 4 supra 530 anno sumpto.
Qui res /Egyptiacas et Clialdaicas conseripserunt,

.hi sunt : Manethus scripsit /Egyptiaca, Berossus

Chaldaica collegit, tum Mochus et Hestieus, ac
prater hos llieronymus Agyptius. Phoenicum res
conscripserunt Hesiodus, Hecateus, Hellanicus,
Acusilaus, Ephorus et Nicolaus.

Anno ab origine mundi 2572 Noa annum setatis
agens 950, oraculo nimirum divinitus accepto, tribus
suis filiis terram distribuit, hoc modo : Semo pri-
mogenito suo filio, annum atatis quadringentesi-
inum tricesimum primum agenti, dedit quidquid
terrze in longum a Perside et Daetris usque ad In-
diam porrigitur, in latum ab India usquead Rhino-
corura Agypti, sive quie ab ortu solis sunt usque
ád plagam meridionalem, Syriam nempe, qux» et
4udza dicitur (nam antiqui Syros vocabant Palze-
stinos), et Mediam, et Euphratem fluvium designa-
vit, qui limites Semi 9/4 definiret, Chamo autem
secundo 5uo filio, annuuyagenti quadringentesimum

σίως ἀπὸ Ῥινοχουρούρων τῆς Αἰγύπτου, Αἰθιοπίαν D' septimum, terram addixit qua Áustro et Africo est

XYLANDRI ET GOARI NOTA.

Latinas litteras, hue fingamus recipi ideo non tme-
ruisse : quid autem fiet litteris E, F, N, 0, et aliis ?
Mibi quidem πὸ commenta non placent, Crede
adhibitis prius rectis lineis etiam curvas non in-
commode iis adjeclas, praesertim jam crescente
unmerorum agmine, Sit ergo. semicirculus litterae
c assimilis nota cenlenarii ; quod eo facilius est
creditu, quia reliqui characteres, etiam millena-
riorum, ab hoc, ut ostendemus, oriuntur. Nam liuic
contrarius 9 addita lineola, sic 19, quingentas uni-
tates refert, semissem nimirum millenarii, qui sic
antiquitus exprimebatur, cio, lineola inter priores
cliaracteres interjecta, ne coalescerent, ut opinor ;
qJz lineola et in L, quod longiuscula pingerctur et

littera 1 putaretur, deformata est a librariis. lidem
ut uuo calami ductu mille scriberent, t exarave-
runt, sicut el 5 in Ὁ litteram mutarunt iidem, quie
Manutius preclare notavit, w pro millenarii nota
usurpari hodie notum est, et commemorata causa.
Reliqua ut hine nascantur, in. promptu est videre.
Nostras interim notas utilitatis ac compen:lii causa
plurimi facio, ut 500, 675, etc. Sed majusculas has
in libris usurpari e dignitate videtur. Porro novein
(verbi gratia) millia ego compendiose putarem 5ie
Scribi tx. ci9 aut ixcio. Sed de his hoc loco satis :
quisque sequatur quod volet, dunimodo alios nou
vituperet. XvL.

Digitized by Google
