<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,120,65">
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,45,620,65">
    XYLANDRI PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,45,910,65">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,70,910,715">
    acriori præditos, ubi lectionem hujus operis instituerint, molestiæ principio aliquid aut
    etiam nauseæ contracturos. Pollicitus enim auctor ab initio mundi usque ad sua tempora
    historias se compendio recitaturum, ubi ad rem ventum est, neque optimo ordine ea pro-
    ponit quæ in sacris Litteris et Flavii Josephi antiquitatis Judaicæ descriptione atque alibi
    copiose describuntur ; et inserit multa nescio quam reiatu aut creditu digna; et interpola-
    tis narrationibus sæpe, sæpe mutilatis, aliquando idem non sine tædio et odio inculcat. In
    summis mundi imperiis et eorum successionem ac mutationibus exponendis jejunus plane
    est. Res Romanas ita attingit ut videatur earum fuisse admodum ignarus. Et in ipsis im-
    peratoribus ordine recensendis eorumque in summa exponendis rebus gestis fere ad
    Constantinum usque Magnum nihil præclari aut etiam operæ pretii est consecutus, ut sub-
    vereare ne quis ista legens exclamet: Quid tanto dignum dedit hic promissor hiatu? Digres-
    siones quoque in disputationes de vita monastica, contra Judæos, et alia id genus, talia
    sunt quæ annalibus parum omnino conveniunt et non possint a quovis ventriculo conco-
    qui. Quæ ego a me dicta ita velim accipi ut ab eo qui non vituperet sed excuset Cedre-
    num, scriptorem qualem ea tempora et fortassis etiam vitæ institutum tulit, ut uno verbo
    dicam, interdum ἀκριβῶς. Certe si quid ab eo peccatum est, non magno rerum dispendio
    peccatum est, cum abunde librorum sit ex quibus historiarum ab ipso præteritarum aut
    minus commode tractatorum cognitio repeti possit. Hoc autem vere possum affirmare, plu-
    rima esse in Cedreni hoc opere, quæ cum alibi non inveniantur, maximam ei apud omnes
    veritatis et historiæ amatores conciliare possint debeantque gratiam. In Justiniano præsertim
    Magno, in Heraclio et aliis deinceps Cpolitanis imperatoribus multo est quam ipse Zonaras
    fuerit diligentius ac copiosius versatus describendis, annis etiam singulis res gestas divi-
    dens. Nam quæ ante novæ Romæ ortum habet, ea videtur utcunque ex variis libris non
    magna cura ac judicio perexiguo consarcinasse: in Cpolis autem rebus et exercitatior fuit,
    ut apparet, et majore est usus industria ; et si quid ego judico, hoc illi ἔργον fuit, cætera
    πάρεργα. Qui eum cum Zonara conferrent, iis deprehendere erit proclive vere me ista di-
    cere. Nam omisit Zonaras multa quæ noster habet, scitu perquam digna, et quibus omissis
    historiam mutilari obscurarique fuit necesse. Multa ille breviter admodum indicavit, quæ
    sunt a nostro circumstantiis omnibus explicatis illustrata. Neque ego primus hoc depre-
    hendi : sed Wolfius noster, quem honoris causa nomino, vir harum rerum (quod, quibus
    ignotus ipse est, lueubrationes ejus evidentissime demonstrant) longe peritissimus, ali-
    quanto ante codici vestro schedam præfixerat qua argumentum ejus in hæc verba expri-
    mitur « tractat idem argumentum quod Zonaras, sed multa habet a Zonara de industria præ-
    termissa, brevitatis, ut opinor, studio, sed certe non prætermittenda. Quod si mihi optio
    data fuisset ab initio, hunc Zonaræ prætulissem. Nunc cum Zonaras denuo edendus erit,
    consultum fore videbitur ut hoc totum opus perlegatur, et quidquid memorabile visum
    fuerit, Zonaræ suis locis certa nota apposita inserendum. » Hæc Wolfius; qui, haud dubie,
    cura hoc ferret de Cedreno judicium, ad ea respexit præcipue quæ aliunde quam ex eo aut
    Zonara repeti commode non possunt. Nam duo priores Zonaræ, tomi longe alioqui sunt
    meliores ac laude digniores quam ea quæ ad Constantinum usque Magnum noster collegit.
    Et tamen in hisce ipsis sunt nonnulla quæ cognitu digna atque utilia tamen neque apud
    Zonaram occurrant neque alibi sint adeo obvia. Enimvero id affirmare ausim, ex hoc nostro
    scriptore ab homine industrio multa posse desumi quibus Zonaræ Procopii Diaconi alio-
    rumque id genus scriptorum, recentiorum quoque, ut Cuspiniani, Egnatii Panvinii, impe-
    ratores et historiæ partim corrigi partim illustrari ac poliri possint. Quæ utilitas vel sola
    ejus editionem apprime apud æquos lectores gratiosam facere debet. Neque nunc proponam
    exempla : tametsi enim rei gustum aliquem annotationes nostræ præbebunt, tamen malo
    hæc solerti lectori observanda relinquere quam iis commemorandis me jactare. Addatur
    et hoc : cum eorum quæ sunt circa Byzantium et in ipsa urbe locorum, tum aliarum mul-
    tarum urbium fluminum montiumque notitiam permultis hujus scriptoris locis posse expli-
    cari atque illustrari; ut magno rerum geographicarum incremento et antiquitatis recolendæ
    adjumento diligentibus sit futurus.
    Verum de Cedreno satis, aut fortasse nimium : legatur, ipsus se probabit, et ostendet
    vendibili vino non opus esse hedera. Venio nunc ad meam operam, non profecto ut eam vel
    jactem vel etiam ἀκνισμῷ extenuem, quorum neutrum ego ingenui hominis arbitror; ne-
    que etiam ut qui vestris et aliorum bonorum (cæteros enim nihil moror) judiciis diffidam,
    ideoque causam mihi dicendam putaverim : sed quod, cum ipse in hoc opere falsus ali-
    cubi sim, nolim alios quoque errare. Primo omnium ne conatus quidem sum id consequi,
    ut Zonaræ, Nicetæ ac Gregoræ facundiam Latinam parem Cedreno conciliarem. Nam probe
    mihi meæ conscius tenuitatis, nemine etiam monente, habebam exploratum me moliri hoc
    non debere quod elegans pastor merito odisse ait, ἴσον ὄρυε κοίρυφᾶ τελέσαι δόμον ὡρμηδεντος.
    Et quidem Græcæ linguæ usu Cedrenum iis quos nominavi multo inferiorem esse, multo-
    que minus in suo foro disertum, non difficulter judicabunt lectores ; quo minus habet
    etiam quod conqueratur, si Latine purius i nitidiusque ipso loquuntur. Ac nescio quo-
    modo mihi accidit ut interdum invitus, magis tamen solito, balbutirem ipse etiam, dum
    præsuntis verba subsequor et exprimere conor. Sed hoc quidquid est mali, æquanimitas
    lectorum vel dissimulabit vel corriget.
    Postquam vos, Mæcenatis nomine dignissimi heroes, ultro pro vestra benignitate de me
    honeste sentientes, impulsore maxime D. Ludovico Carino, sene longe doctissimo veroque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>