ΤΊ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1

χρησμὸν ῳχοδόμησε θυσιαστήριον ἀνὰ μέσον Βαιθὴλ A transeundo Hebraei dicuntur), quanquam ab llebe:o

καὶ 'Ayyal. Διαπεράσας Ob τὸν Εὐφράτην τὴν προσ-
wvoplav ἔλαδεν’ "Etpatot γὰρ περᾶται λέγονται,
0165 ἀπὸ Ἕδερ λέγουσιν αὐτοὺς καλεῖσθαι Εδραίους.
Καὶ τῷ πα’ ἕτει αὐτοῦ, ἤτοι τῷ ζ' ἔτει (40) τῆς αὐ-
τοῦ παροιχίας, χατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον μετὰ Σάῤῥας.

Τούτοις τοῖς χρόνοις ἤχμασς Μελχισεδὲχ, παρθένος
ἱερεὺς ἀγενεαλόγητος, ἐν ἄρτῳ xal οἴνῳ προτυπῶν
τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
YU δὲ ἣν ὁ Μελχισεδὲχ Σίδου βασιλέως, υἱοῦ Αἰ-
γύπτου, ὃς xat χτίζει Σιδῶνα πόλιν. ᾿Απάτωρ δὲ καὶ
ἀμήτωρ xal ἀγενεαλόγητος λέγεται διὰ τὸ μὴ ἐξ
Ἰουδαϊκῆς γενεᾶς κατάγεσθαι xaX διὰ τὸ τοὺς γονεῖς
αὑτοῦ πονηροὺς ὄντας μὴ ἀριθμεῖσθαι μετὰ ὁσίων,
χαὶ ὅτι τῶν Χαναναίων ἄρχων τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐδα-

alii id nomen deductum sentjant. Anno zlatis 505 81
&eu peregrinationis septimo, in /Egyptum cum Sa-
rà descendit.

Floruit eo tempore Melchisedecus, cxlebs, sacer-
dos,et ignotze stirpis, qui ineruentam victimam Chris!i
Dei nostri pane et vino jamtum repraseutabat, Sane
is, filius fuit Sida regis, filii Egypti, qui Sidonem ex-
struxit; sed patre ac matre carere incertzeque stirpis
dicitur, quod genus suum a Judzis non duxit, et
quia parentes ejus, homines inali, cum piis non re-
censentur; tum quod Chananais imperans Jerusalem

τ regno tenebat : melchi enim regem, sedec justitiam

significat. Jerusalem urbis nomen est, cum 5.6) ante

Gus: μελχὶ γὰρ βασιλεὺς ἑρμηνεύεται, σεδὲχ δὲ B Jebus appellaretur ab incolentibus eam Jebussis.

δικαιοσύνη. Ἱερουσαλὴμ δὲ xai ἡ πόλις ὠνομάσθη,
πρῴην Ἱεδοῦς [P. 48]. λεγομένη διὰ τὸ Ἰξδουσαίους
οἰχεῖν ἐν αὐτῇ. Τὸ γὰρ "Ie600; κατὰ τροπὴν τοῦ D εἰς
p Υἵνεται Ἱεροῦ τὸ δὲ σαλὴ μ' προστιθέμενον "Iepou-
σαλὴμ ὄνομα ἀποτελεῖ, Σαλὴμ γὰρ εἰρήνην σημαίνει.
Τοῦτο δὲ ὠνομάσθη f| διὰ τὸ τὸν Μελχισεδὲκ ἱερα-
τεύειν Θεῷ ἐν αὐτῇ, fj διὰ τὸ ἱερὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ
κατὰ τόπον. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου γέγονε"
δύο γὰρ ποταμοὶ ὅ τε Ἶὸρ χαὶ ὁ Δὰν μιγνύμενοι χαὶ
ἕνα ποταμὸν ἀποτελοῦντες χαὶ τὰς ἐπωνυμίας ἤνω-
σαν. Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ ἀλλοτρίου ἔθνους καὶ οὐχ ἀπὸ τοῦ
'A6paàp ὁ Μελχισεδὲχ χατάγεται, οὐχ ἐγράφη δὲ
πότε ἐγεννήθη καὶ ἀπὸ ποίου πατρὸς καὶ μητρὸς ἣ
πότε ἀπέθανε, δικαίως ἂν λέγοιτο μήτε ἀρχὴν ἡμε-

Nam B in R mutato ex Jebu fit. Jeru; cui additum
salem Jerusalem absolvit, Est autem salem pax;
idque nomen loco obtigit, vel quod Melchisedecus
Deo ibi sacriflcabat, vel quod ibi fanum Dei erat.
Eodem modo Jordani nomen est factum * duo enim
amnes lor et Dan confluentes. unumque fluvium
reddentes nomen, quoque ei suis in unum compo-
sitis dederunt. Quoniam vero Melchisedecus non
Abrahami, sed aliena familia ortus fuit, neque scri-
pium est quando, quo patre, qua matre natus, aut
quando mortuus sit, recte dici possit. eum neque
inirium dierum neque flaem vitz habere, cum ex
non eommemoratis gentibus orti genus recenseri
nequierit.

ρῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχειν αὐτόν" ob γὰρ ἠδύνατο γενεαλογηθῆναι, ἐκ τῶν παραλειφθέντων ἐθνῶν καταγόμενος.
Τῷ δὲ πςο' ἔτει τοῦ ᾿Αδραὰμ ἕτεχεν "Ἄγαρ τὸν (Ὁ Anno Abrahami 86, mundi 3398, Agar Ismaelum

Ἰσμαήλ᾽ τοῦ δὲ κόσμου ἦν ἔτος γτιη'. Καὶ πῦρ κατὰ
τῆς Πενταπόλεως ὑετίζει Θεὸς, καὶ ἀναλίσχει μὲν ἐξ
αὐτῆς ἅπαν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, διαφϑείρει δὲ
xal αὐτὸ τὸ ἀνάστημα τῆς γῆς, καὶ τῆς προχειμένης
θαλάσσης νεχροῦται τὰ ὕδατα. Μετὰ ταῦτα τῆς κατὰ
Μαμδρῆ δρυὸς ἀπαναστὰς ὁ ᾿Αὐραὰμ ἐπὶ τὸ φρέαρ
χκατασχηνοῖ τοῦ ὄρχου. 'ΕἙαυτῷ δὲ ἰδίᾳ καὶ τοῖς olxé-
ταις αὐτοῦ κατὰ συγγενείας πηξάμενος σχηνὰς, τότε
πρῶτον ᾿Αδραὰμ τῆς σχηνοπηγίας ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέ-
ρᾶς ἐπιτελεῖ τὴν ἑορτὴν, fjv εἰσέτι καὶ νῦν ὁ Ἴου-
δαῖος ἑορτάζει σχηνοπηγῶν. Ἔχ γοῦν τοῦ Ἰσμαὴλ
Ἰσμαηλῖται οἱ Σαραχηνοὶ ὀνομάζονται. Σαραχηνοὺς
δὲ ἑαυτοὺς μετωνόμασαν, ἀπαξιοῦντες χαλεῖσθαι
δουλικῶς ᾿Αγαρηνοί’ οἱ δέ φασιν ὅτι Σαῤῥα τὴν
*Ayap χενὴ» ἐξαπέστειλε χληρονομίας. Παροιχήσας
δὲ ἐν Γεράροις (M), τὴν νῦν ᾿Ασχάλωνα λεγομένην,
μετὰ τὴν τῆς Σάῤῥας τελευτὴν ἔλαδε τὴν Χεττοῦραν
εἰς γυναῖχα, ἐν τῷ γήρᾳ αὐτοῦ " ἀφ᾽ ἧς ἔσχεν υἱοὺς
Ὅτι ὁ Λὼτ χωρισθεὶς τοῦ ᾿Αδραὰμ κατῴχησεν
εἰς Σόδομα δι᾽ ἀρετὴν καὶ χάλλος τῆς γῆς, ἐχούσης
πέντε πόλεις, Σόδομα, Γόμοῤῥα, ΓἌδαμα, Σεδόϊν xal
XYLANDR]I ET
(40) Nimirum inito, non completo , ut intelliga-
tur agens annum 75 migrasse. XvL.
(44) Gen. xx, antequam Isaacus nasceretur; de

Chetura Gen. xxv. Mutilate bec Cedrenus citat. In
margine est esse ex Álricano petita : incerlum,

peperit. Tunc igneum imbrem Pentapoli Deus im-
.misit, universoque ibi deleto hominum genere
ipsas etíam urbes solo complanavit, ae maris' vici-
ni aquas enecavit. Inde a quercu que ad Mainbren
erat digressus Abrahamus ad puteum jurisjurandi
tabernaculum (íixit ; eumque seorsim sibi, seor-
Sim servis per familias exstruxissel casas, tunc
primum septem dies ob tabernacula fixa festos egit,
quod adhuc Jud:is est solemne. Ab Ismaelo Ismnae-
lita dicuntur, iidemque Saraceni. Hoc nomen sibi
sumpserunt, cum ab ancilla Agareniappellari indi-
gnarenuur. Alii dicunt, quod Sara Agaram 5] absque
ulla b»reditate amandaverit. Postea Abrahamus
Geraris, que nuncAscalon dicitur, inquilinum egit,
et a morie Sare Cheturam uxorem senex. duxit,
ex qua filios habuit quinque, Zembriam, lexanu:n,
Madamum, Ma3diamum ac lesbonem.

πέντε, Ζεμθρίαν, Ἰεξὰν, Μαδὰμ, Μαδιὰμ, Ἰεσόών.

Lotus ab Abrahamo se cum separasset, Sodo-
mam ob telluris przstantiam atque elegantiam in-
coluit; in qua. urbes erant quinque, Sodoma,
GOARI NOTE.

hzcne an qua sequuntur de Loto et mari Mortuo.
Posterius puto. verum e$se ; neque ejus miracula
Cedrenum, sed Africanum sibi visa referre. Quod de
fructu ei fumo dicit, non assequor. XyL.

Digitized by Google
