47 GEORGII CEDRENT i3
ris annis 42 Nemrodus Chani filius. fuit, et ab A xat ὁ πύργος ἐπὶ χρόνοις τεσσσράχοντα tptolv. "Mv

Enocho genus duxit. Eidem Nemrodo etiun. 22
Euecliius | nomen fuit. Qui turrim zdificaverunt,
ez septuaginta omnino nationibus fucrunt collecti :
omnes autem eodeni sermone utebantur. Quibus
Nemrodus gigas, Chusi ZEthiopis filius, in. cibum
feras venando suppeditabat. Ceterum lleberus Sale
filius zedificationi prefectus fuit anno termillesimo.
Postea cum Deus sermonem confudisset howines-
que v'issipati essent, ipse Nemrodus ibi babitavit, a
turri non digressus, ac multitudini, quz prioris
istius pars aliqua erat, imperavit. Turris vi venti, ut
cum alii tum ipse etiam Josephus narrant, dejecia
ac comminulta divino judicio Nemrodum percussit.
Id primum ab Adamo condito regnum in terra fuit ;
ac mentiuntur qui plura fniss* referunt. Nemrodo
Assur genitus est, qui Niniven, Whobotam et Chala-
€ham urbes condidit, Manifestum vero est annis a
diluvio 630 a Nemrodo Claldzerum sive DBabylo-

XYLANDRI ET

(50) Numerus hic justo major est; et sane parum
convenit inter scriptores de annorum numero a
dilnvio usque ad natales Abrahami. Hebr:zi tradunt
À annuis demptis bis mille annos unicum sermo-
nis genus in terra fuisse, confusionem linguarum
annis post. diluvium 210 exstitisse. Verba corum

sunt IYiN Τοῦ Down mn muU τ ΠΤ QUEM 2 de
tempore diluvii et confusionis linguarum, 72 0o
R3u Du noe vy nacen po anm « aen. Funckius
annós non plures 422 in sua chronologi» ponit a

diluvio usque ad eam coufusionem. Paulo ante C

Weberus, turris architectus,hic plane ab ea realienus
idem ponitur. Et. mons Lubanus, in quo deinde
Noa plantasse vitem scribitur, Lubarus postea
legitur ; cujus varietatis »imilia etiam alibi anuo-
tavimus. Catalogum historicorum videlur ex Jose-
phi principio collegisse.

Ceterum ad notos nwmerorum quod attinet,
antiquis usus libenter sum ; et qui in usum talia
reducunt, minime reprebendendos duco. Interim
non nescio de his ipsis aliud aliis videri. Ego id
secutus sum quod putavi sinplicissimum ac veris-
simum. Neque pigebit post. Priscianum et Manu-
tium, qui h»c in doctissimo ad epistolas Tullii
ad Atticum commentario explicavit, me quoque
rudiorum causa exponere quid sentiam. lmitari ego
has notas puto rationem liucarum, quibus inabaco
ductis calculorum adjumento ratiocinamur. Quod
ut melius. intelligatur, exemplo ante oculos con-
situto aperiam.

€6€1339— ——————— — — —— — — — —100000

1929 50000
€ 6199 ———— — ————— —  — — ——————40000
199
CI ——À Ug
ιο 500
C ——M—————— — — — ——400
i 50
x 10 4)
v

----------------.-.- ;»

Vides vi caleulus in linea swperiori positus in
proxime inferiore collocati sit deeuplus, et qui in
spatioseu intervallo ponitur, eum proxime superio-
ris dimidium lineg proximeque inferioris ob id
ipsum linez quincuplim posse. Compositionis ratio
65: nota, €t Lx esse 60, Εἰ AL esse 40, εχ vel viu
8, iv al πὴ d, χα 90, XXC 80, etc, nemo non vivet,

δὲ Νεδρὼδ υἱὸς piv τοῦ Χὰμ, ἔχγονος δὲ Ἐνώχ.
Ἔχαλεϊῖτο δὲ ὁ Νεσρὼδ καὶ Εὐήχιος. σαν δὲ τὰ
πάντα τῶν οἰχοδυμούντω"» ἔθνη ἑδδομήχοντα, φωνὴ
δὲ αὐτοῖς πᾶσιν ὑπῖρχε μία. Νεδρὼδ δὲ αὐτοῖς ὃ
γίγας, ὁ τοῦ Αἰθίοπος Χοὺς vic, εἰ; βρῶσιν ἀγρεύων
ἐχορήγει ζῶα. Ὁ δὲ τοῦ Σάλα vib; "E6:p ἐγχεχεῖ-
ρίστο τὴν οἰκοδομὴν ἔτει γ΄. Εἶτα τῶν γλωστῶν σνγ-
χυθεισῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαὶ πάντων διασχηρπισθέν-
των, αὐτὸς ὁ Νεδρὼδ ἐχεῖ χατῴχει μὴ ἀφιστάμενος
τοῦ πύργου, μεριχοῦ τινος πλήθους βασιλεύων " ἐφ᾽
ὃν ὁ πύργος ἀνέμῳ βιαίῳ, ὡς ἱστοροῦσί τινες καὶ αὖ-
τὸς Ἰώσηπος, κατα πεσὼν συνετρίξη, χαὶ Osa χρίσει
κοῦτον ἐπάταξεν, Αὕτη πρώτη βασιλεία ἐπὶ τῆς γῆ,
ἀφ᾽ εὖ ἐπλά:θη ὁ ᾿Αδὰμ, γέγονεν * οἱ δὲ λέγοντες καὶ
ἄλλα γεγονέναι ψεύδονται. "Ex. τούτου γεννᾶται ᾿Δ6-
σοὺρ, ὃς οἰχοδομεῖ τὴν Νινευὶ xal τὴν ᾿Ροδὼθ χαὶ τὴν
Χαλὰχ τὰς πόλεις. Καὶ φανερόν ἔστιν ὅτι μετὰ yt
ἔτη τοῦ χαταχλυσμοῦ (50) γέγονεν ἡ ἀρχὴ τῆς βασι-

GOARI NOTA. ς

Sed de harum notarum origine diversa sunt conje-
eturze. lllud primo omnium liquet, recte intra qui-
narium ac denarium numeros reliquos tànquam in
cardinibus versari, cum manus utraque digitos
liabeat quinque, qui sunt decem omnes, qua de re
etiam Aristeteles Problem. sect. 15 mentionem facit ;
et digitos primum acsimplicissiimum esse numerandi
instrumentum, usus vite communis demonsirat ac
simplicium ratiocinationes, indeque adeo ducta pro-
verbia. Jam 1 unitatis nota non est, puto, littera,
sed lineola ; idemque de it, mi, mi judico : singoelas
unitates singulis lineolis etiam ab illiteratis idiotis,
ut vocant, notari notissimum est. Proinde quiuario
veluti cardini primo qu:zerendus fuit suus character,
quo cum reliquis conjwncte usque ad denarium
pergi posset. 1s est v, non sane littera : cur enim
non Q potius essel ἢ Sed duz linee ad angulum
acutum concidentes ; qua nola utuntur itidem om-
nium ignari litterarum, aliqui inversa sic A. Ex hae
geminata, aut allera potius alterius verticibus jun -
ctis addita, fil x, quasi X : qui enim fiat ut littera £
decem significet, ratio esse nulla videtur. Undc
autem L nola sil quinquagenarii, subtilem affert
Priscianus cansam, et que meo judicio multo e«t
subtilior quam υἱ in re vulgari locum habere pos-
sit. Ego duas liueolas puto esse ad rectum angulum
commissas, qua χατὰ συνθήχην, ut loquitur de rerum
vocabulis Aristoles, usurpata et recepta 50 denota-
ret, ut v 9. Ab hoc usque ad centum non fuit nova
opus nota, cum prioribus cum hac compositis omnia
scrihi possint : placuittameu 90 non Lx11z, sed com»

? pendii causa denario a centenario subtracio expri-

joi, uL 9 non vin, sed 1 a x detracto ; quod fit, cum
minor character majori proponitur, ut 1x 9, xc 90;
3tque etiam xL usitatiusquam xxxx, ob compendium,
40 signat. Hinc etiam illa xxc pro Lxxx, 1v pro
uu, et iC pro »cix, aliaque. id genus, Nola. cente-
marii est C, quod receptum. est putari btteram c
in ordine tertiam esse, uk qua vocabuli centum sit
caput ; idemque sentiunt de littera M, qua millenarii
sit nota, quod vex mille ab ea littera incipit. Et
babet hoc aliquam speciem : sed ubi ad rem veni-
tur, aliud apparet. Cur eniui non Qetiam velquina-
rii vel quinquageuarii nota est, aut p denarii? Cur
X et v ei L litlerz buc irrepserunt, si quide capita
vocum pro notis sumebantur ? nam et illud perin-
firmum est, » signilicare 500, quia a ἃ proxima
sit littera : sic eniin & decem nugabimur signilicare
et L quinquaginta, ub. & ob similitudinem atque
aüisitatem in X degenerarit. Nam v vel z; ut non

Digitized by Google

m4 — — | 4" co on on

c. 7
