5)
4*4 θεοπνεύστῳ Γραφῇ ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
σεσιγημένα, ἵνα μὴ ἀντὶ χέρδους μικροῦ μεγάλην
ἐπισπασώμεθα ζημίαν.

« Τὸ δὲ εἰρημένον ὅτι « ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, » οὐχ ὡς δι’ ἀπειθείας ἐπὶ χαχίαν προκόψαντος,
ἀλλὰ διὰ τὸ εἰρηκέναι, « Kat! εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν. » ᾿Αλλὰ μή τις ὑπολάδῃ ὅτι τὸ ξύλον τοιαύτης
ἦν φύσεως. ὡς γνῶσιν παρέχειν καλοῦ χαὶ χαχοῦ. Οὐ
γὰρ ἣν τι βλαδερὸν ἐν Παραδείσῳ, ὄρος δὲ ἐτέθη ἐπὶ
τῷ φυτῷ πρὸς γυμνασίαν τῆς ἐλευθεριότητος. Καὶ ὅτι
οὐ τὸ ξύλον αἴτιον γνώσεως τῷ ᾿Αδὰμ γέγονε, δῆλον"
ἡ γὰρ ἐντολὴ ὡς πρὸς εἰδότα ἄμφω ἐδόθη, τό τε xa-
λὸν xai πονηρὸν, τὴν «s ὑπαχοὴν καὶ τὴν παραχοὴν,
ὥστε ἡ γνῶσις προῦλαδε τὴν ἐντολήν. Δέδοται δὲ
αὕτη διὰ τὸ, ὡς εἴρηται, αὐτεξουσίῳ βουλήματι χι-
γούμενον τὸν ἄνθρωπον, ἐπ' ἀδείας τε ἔχοντα ἀπὸ

πάντων μεταλαμδάνειν τῶν ἄλλων δένδρων, ἑνὸς δὲ ᾿

μόνου νόμῳ προσταττόμενον ἀπέχεσθαι, καὶ γινώ-
σχεῖν ὡς ὑπὸ δεσπότην ἐστὶ τὸν καὶ τὴν ἐντολὴν δεδω-
κότα. Τὸ δὲ, « Διηνοίχθησαν αὐτῶν ol ὀφθαλ-
μοὶ, » οὐχ ὡς τότε βλεψάντων [P. 7] τῶν πρωτο-
πλάστων εἴρηται (δείκνυνται γὰρ καὶ πρὸ τῆς βρώ-
σεὼς ὁρῶντες ἐκ τοῦ λέγεσθαι“ « Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ
ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν καὶ ὅτι ἀρεστόν ἐστι
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν »), ἀλλ᾽ ὡς τὸ ἀπειρόχαχον ἀπο»
θεμένων διὰ παραδάσεως, ὃ xal τὴν γύμνωσιν ἀδιά-
φόρον παρέσχεν, ἐρρήθη ὅτι διηνοίχθησαν αὐτῶν οἱ
ὀφθαλμοί. Πέφυχε γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς ἅπας ὑπὸ τοῦ λον
γισμοῦ διεγείρεσθαι πρὸς ἃ βλέπει " σύνεσιν γὰρ

HISTORIARUM COMPENDIUM,

38

À rius inquirenda sunt quie Spiritus sanctus in divi-
nitus inspiratis Litteris reticuit, ne loco exigui lucri
magnam nobis accersamus damnum,

Quod autem dietum est, « Adamus factus est
tanquam unus ex nobis, » non eo referendum est
quod per inobedientiam in vitium excidit, sed ad
id quod dictum fuit: « Ad imaginem Dei condidit
eum. » Neque opinari quisquam debet lignum ejus
fuisse nature ut boni malique notiliam praeberet :
nibil enim iu Paradiso erat noxium. Sed hac arbor
termini loco statuta est, ut esset libertatis exercendce
materies. Acliquet arborem Adamonon fuissc causam
cognitionis,quando praeceptum ei tanquam utriusque
cognitione predito datum est, boni, inquam, οἱ mal,
obedientie et contumaciz. 1taque cognitio pre-
ceptum antegressa est. toc autem datum est, ut,
quemadmodum diximus, voluntate, cujus ipse po-
testatem obtineret, motus homo, permisso ei ut.
fructibus omnium reliquarum arborum vesceretur,
unaque tantum ut abstineret imperato, intelligeret
se sub Domino istius mandali auctore esse. Hac
autem, « Aperti sunt eorum oculi, » non dicuntur
quasi tum demum videre ceperint (nam visu praediti
etiam ante esum demonstrantur ex bis verbis, « Vi-
ditque mulier arborem et ad esum commodam et
aspectu gratam »), sed eo pertinent, quod eo de-
lieto omnis mali ignorationem, qus nuditatem
144 quoque eis indifferentem redegerat, amiserunt.
Omnis enim oculus, cum ipse ἃ sese intellectum

χαθ' ἑαυτὸν αὐτὸς οὐκ ἔχει. Ὥστε πολλάκις πρὸς (; non habeat, ea est natura ut a ratione ad objectum

ἕτερα τῆς διανοίας ἀσχολουμένης τυφλοῦ δίκην παρ-
ἐρχόμεθα ἑνίοτε καὶ τὸν πάνυ γνώριμον, καὶ ἐπειδὰν
ἐγχληθῶμεν, τῇ ἀσχολίᾳ τοῦ λογισμοῦ τὸ αἴτιον ἀνα-
τιθέντες ἀπολογούμεθα. Οὕτως οὖν ὁ ᾿Αδὰμ xol ἡ
Εὔα τῇ αἰσθήσει τοῦ νοῦ πρὸς τὴν ὄψιν διηγέρθη-
σαν. Τὸ γὰρ, « ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἧσαν,» ἀποχάλυ-
ψιν σημαίνει τὴν ἐγγενομένην τῷ λογισμῷ, οὐκ ἀνά-
δλεψιν ὀφθαλμῶν. Λεχθήσεται δὲ κἀχεῖνο, ὅτι πρὸ
«τῆς ἀπειθείας, ἐπειδὴ καιρὸν οὐκ εἶχε τὰ τῆς παιδο-
olla, οὐχ ἐδέδοτο παρὰ θεοῦ ἡ παρατήρησις τῆς
γυμνώσεως, ἀλλὰ διετέλουν ὡς ἄσαρχοι, σαρχιχῆς
διαθέσεως οὕπω καιρὸν ἔχοντες. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ἡ ἀπεί-
θεια ἐπισυμδᾶσα τὸ θνητὸν ἐπηγάγετο, εἰκότως λοι»
Thy ἐνεδόθη τούτοις ἡ πρὸς ἀλλήλους αἰδώς " xal
νενοήχασιν ὕστερον τῶν σχημάτων τὴν διαφορὰν,
προθεωρηθεῖσαν τῷ πλάσματι πρὸς τὸ ἀναγκαῖον τῆς
τοῦ γένους διαδοχῆς. "Ex φύλλων δὲ συκῆς ἐποίησαν
ἑαυτοῖς περιζώματα, αἰνιττομένων διὰ τοῦ ξύλου τὸν
᾿ πρόπον τῆς καχοπραγίας * ὡς γὰρ ἡδὺς ὁ καρπὸς τῆς
συχῆς, τραχὺ δὲ καὶ πιχρότατον τὸ φύλλον, οὕτω
πᾶσα ἁμαρτία ἐν μὲν τῇ πράξει δείχνυται ἡδεῖα,
μετὰ δὲ ταῦτα ὀδύνην παρέχει τῷ πεπραχότι. Περὶ
δὲ τῶν δερματίνων χιτώνων φησὶν ὁ θεολόγος Γρηγό-
pios ὅτι θνητὸν αὑτὸν ἀπεφήνατο ὁ θεὸς νεχρότητι
περιδάλλων. Τοῦτο γὰρ οἱ δερμάτινοι χιτῶνες σημαί-
νει ἀπὸ τοῦ λόγον τῆς τῶν ζώων νεχρότητος, ὅπως
διὰ τῆς λύσεως τοῦ σώματος xat τῆς ὄψεως ἡ ἁμαρ-
τία πᾶσα αὐτόπρεμνος διαφθαρῇ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
τοῦ Παραδείσου ἐχδάλλεται, ἵνα μὴ τῇ αὑτεξουσιό-

quod videt excitetur. Itaque sa»penumero intellectu
aliis rebus occupato etiam notissimosa homines tan-
quam ceci preterimus, eoque nomine reprehensi
rejecta in mentis occupationem causa nos purga-
mus. Sic ergo Adamus et Eva sensu mentis ad vi-
sionem excitabantur. Nam hac, « cognoverunt se
nudos esse, » patefactionem significant, qux in ra-
tione evenit, non oculorum apertionem. Id quoque
dicendum nobis. Ante defectionem, cum liberis
dare operam nondum iis esset tempestivum, non
dederat hoc illis Deus ut nudationem corporis ca-
verent, sed degcbant veluti carnis expertes, non-
dum opportuno affectionis carnalis tempore. Sed
postquam. contumacia superveniens. mortalitatem
D introduxit, convenienter in posterum eis indita est
mutua verecundia ; ac postmodo animadverterunt
figurarum diversitatem, jam ante provisam in ipso
figmento ob generis propagandi necessitatem. Sub-
ligacula autem sibi fecerunt. ex ficulnis foliis, rej
male geste modum ex ejus arboris natura quasi
per ambages indicantibus : quemadmodum enim
fructus ficus dulcis est, folium asperum et amaris-
simum, sic omne peccatum actionem quidem δᾶ.
bere jucundam ostenditur, postea vero dolorem ei
qui peceavit affert, De  pelliceis porro tunicis Gre-
gorius Theologus sentit, Deum ita mortalitatem ho-
minis declarasse, mortalis exuvio eum amiciens.
Hoc 15 enim pellicez& tuniee designant, ratione
ab animalium mortalitste ducto, ut dissolutione

Digitized by Google
