[OE eczS

MONITUM EDITORUM.

Georgius Cedrenus iis scriptoribus accensendus est, qui non propria cogitata scriburt,
sel libros aliorum cun aliqua sagacilate exscribunt. Ideo apud multos vapulavit , quasi
nibil sibi proprium afferret , sed ex meris latrociniis vixisset. Si tamen res &qui perpen-
datur, videbit eruditus lector Cedrenum in exscribendis aliis auctoribus aliquod meritum
sibi comparasse, et studiis doetiorum etiam hodie posse inservire, tum quia nonnulli ex
iis antiquis auctoribus perierunt, et apud solum Cedrenum exstant ; tum etiam quia Ce-
crenus citatur a multis scriptoribus sequentis etatis, qui libris a Cedreno expilatis care-
bant. Unde fit ut non raro ad eorum mentem assequendam Cedrenus consulendus sit.
1J attendant , precamur, docti lectores qui severius judicium Allatii mox legent, et for-
tasse mirabuntur Cedreni Historiam in Patrologia nostra fuisse admissam. Videbunt
etiam Cedrenum nequaquam exscriptum fuisse a Joanne Scylitza coetaneo 800, ut asse-
rit Fabroti, sed eum exscripsisse.

NOTITIA SCRIPTORUM GEORGII CEDRENI.

(Leo Allatius in Diatriba de Georgiis, apud Fabric. Biblioth. gr. tom. X.)

Georgius Cedrenus, a quibusdam etiam monachus vel sacerdos existimatus, tum quod
similis sortis hominibus genus dicendi familiare sequatur, tum quod de re;igione, et
cieremoniis, et vita monastica prolixas disputationes stpe sepius interserat, a quibus ipse
non dissenserim, dummodo libri titulus, quem ipsietjam produeunt, suspectus non sit. Ab
orbeipso condito compendium sue historit exorsus, ad Stratiotici abdicationem (a) dedurit :
opus e variis historiis non sententiis solum, sed verbo tenus consarcinatum absolvit.
Quee si ab auctoribus repeterentur, nudus ipse, eque ac cornicula illa remaneret. Primam
enim historie partem a Georgio Syncello, et Georgio alio Hamartolo, ad Maximianum et
. Maximinum; caetera ad Nicephorum ex Genico ἃ Theophane Syncelli continuatare, de
Basilio Macedone ex Constantini Porphyrogennets» libro de vita et rebus gestis Basilii
Macedonis : a Nicephoro (b) ad Stratioticum ipsum, in quo historiam finit, a Joanne Scy-
litza exscripsit (c), et nescio qua fronte pro suis divendidit, adeo ut vix unam alteramve
periodum in tam vasto volumine Cedreni propriam ac legitimam reperias. Grati tamen
11li agenda sunt, quod auctores nobis preipuos et raros suo ipse furto conservavit, quando
illinon haberentur ; sed cum jam nobis Georgii Syncelli, Hamartoli, Theophanis, Constan-
tini, Scylacis (d), aliorumque scripta, accuratissimorum hominum beneficio ac diligentia
obtinemus, frustra faciet, qui Cedrenum perquiret : nisi aquarumrivuli, quam fontes, unde
emanant, puriores ac dilucidiores, magis accepti fuerint. Editus est bie auctor Grece et
Latine ex interpretatione Gulielmi Xylandri, qui annotationes et tabulas chronologicas
etiam addidit, Basile: 1566, in folio ; ita tamen ut paginarum integrarum defectum pluri-
bus in locis sentiat, qui ex manuscriptis in Allempsiana et Vaticana bibliothecis conser-
vatissuppleri poterunt (e). Erat quoque in Bibliotheca patriarchee Constantinopolitani, ut
tradit Verderius, et in biblioth. Antonii Augustini cod 131. Hunc aliquando Wolphius,
sed quam sano judicio ! pretu;erat Zonaree. Zonaras enim, licet in historia post Constanti-
num Magnum jejuniorsit, et nonnisi obvia quaque percurrerit, in his vero, que ante
Constantinum ad mundi exordia diligentius ac copiosius versatur. Sed quod laudedignum,
eaque summa est, Zonaras res de suo componit et narrat, non alienorum fustis plausum
captat, neque tractatus integros exscribit. ᾿

Josephus Scaliger notis in Chronicon Eusebii de Cedreno illa habet : Georgius Cedrenus

a) A. C. 1057.

b) Nicephoro Rangabe.

(c) Confer qui supra, volum. VI, pag. 287.
(4) Scylitzz.

(e) Post hec A. 1644 ab Allatio scripta, Georgium
Cedrenum undequaque reparatum et absolutum ex
ltgia biblioth. typis pariter regiis publico dede-

Parnot, Gn. CXXI.

runt Parisienses A. 1647, fol., ubi Basileensis edi-
tionis lacunze explet, castigata in plerisque a
Carolo Annibale Fabrotio. Xylandri versio, note
posteriores Jacobi Goari additze, Glossarium ejus-
dem Fabrotti praemissum, et apposita Scylitza: ad
Cedreui historiam continuatio,

Digitized by Google
