^

73

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1

τοῦ βασιλέως Λαῖου ἰσχύοντος χατ᾽ αὐτῆς διὰ τὸ A OEdipus vero re audita prudens ac generosum

-9..*

δύσθατον τοῦ bpouz xal ὀχυρόν. Ταῦτ᾽ οὖν Οἰδίπους
ἀκούσας σοφόν τι xal γενναῖον ποιεῖ" xot ὀλίγους
ἐπιλεξάμενος; xal τὴν Σφίγγα ἐλθὼν ἡτεῖτο σὺν αὐτῇ
εἶναι χαὶ συλλῃστρεύειν αὐτῇ. Ἢ] δὲ τῇ ὥρᾳ καὶ
γενναιότητι τούτου τερφθεῖσα αὑτὸν εἰσδέχεται. Ὃ
δὲ καιρὸν ἐσχηκὼς αὐτὴν μὲν λόγχῃ ἀναιρεῖ χαὶ
πολλοὺς τῶν pst! αὐτῆς" λαδὼν δὲ xal τὸ σῶμα xal
ὅσα χρήματα εὗρε πρὸς Λάϊον εἰς Θήδας fiveyxe,
μισθὸν τῆς ἀνδραγαθίας χομιούμενος. Θηδαῖοι δὲ
τοῦτον ὡς βασιλέα ἀνύμνουν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἤρεσε ταῦτα
τῷ Λαΐῳ, ἀλλὰ στρατὸν ἐφοπλίσας κατ᾽ αὐτοῦ ἐξήει,
χαὶ πληγεὶς τελευτᾷ, Ἡ τοίνυν Ἰοχάστη τῆς βασι-
λείας ἐχπεσεῖν οὐ θέλουσα, καὶ ὡς υἱὸς αὐτῆς ἔστιν ὁ
Ὁ δίπους οὐχ εἰδυῖα, ἅμα δὲ xat πρὸς θεραπείαν τῆς
πόλεως σπουδάζουσα, προσχαλεῖται τοῦτον * ἐξ οὗ xal
mo:tl δύο υἱοὺς, τὸν Ἐτεοχλέα xai τὸν Πολυνείχην,
χαὶ θυγατέρας δύο, Ἰσμήνην xa ᾿Αντιγόνην. Καὶ
οὕτως ἐπὶ ἔτη ιθ' τῶν 8r60v ἐδασίλευσαν, ἀγνοοῦν-
τες ἑαυτούς. Μετὰ ταῦτα τῆς Ἰοχάστης τὴν πατρίδα
χαὶ τὸ γένος πυθομένης, ἐπεὶ Μελίδιος αὐτὸν ἀν-
εἸρέψατο ἤχους, παρ᾽ αὐτοῦ τε ἔμαθε τὸν τρόπον
«ἧς αὑτοῦ ἀνευρέσεω;ς [P. 36] xai βεθαιωθεῖτα
ἀνεθόησε. Οἰδίπους δὲ πληροφορηθεὶς ὡς xat μήτηρ
Ἰοκάστη xav γυνὴ τυγχάνε', τοῖς μὲν υἱοῖς Ἐτεο-
χλεῖ καὶ Πολυνείχει ἐνιαυτὸν παρ᾽ ἐνιαυτὸν βασι-
λεύειν ἐκέλευσε τῶν Θηθῶν, αὐτὸς δὲ παραυτὰ δύο
ἥλους κατὰ τῶν ἰδίων ἐμπήξας ὀφθαλμῶν τελευτᾷ,
Οἱ δὲ υἱοὶ αὐτοῦ ἑκάτερος τῆς βασιλείας ἀντιποιού-
μένοι εἰς πόλεμον ἦλθον μονομαχήσαντες, καὶ ὑπ᾽

- α
ἀλλήλων ἄμφω κατελύθησαν. Καὶ οὕτως ἡ τῶν θη-

6i» ἤτοι Βοιωτῶν χατελύθη βασιλεία, διαρχέσασα

᾿ς ἔτη τριαχόσια ἑξηχονταεννέα.

᾿Αναγκαῖον οὖν ἔστι λοιπὸν ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὸ
προχείμενον. ΚΚαταλήξαντες δὲ ἐπὶ τὴν Ex Φαλὲχ τοῦ
'Pay&6 γέννησιν, ἀρξώμεθα ἀπ᾽ αὐτοῦ.

Ῥαγὰδ γενόμενος ἑκατὸν τριαχονταδύο ἐτῶν
ἐγέννησε τὸν Σερούχ. Ἐπὶ τούτου οἱ ἄνθρωποι τὸν
xaT' ἀλλήλων αὐξήσαντες τῦφον στρατηγούς τε
ἑαυτοῖς κατεστήσαντο χαὶ βασιλεῖς. Καὶ τότε πρώτως
πολεμιχὰ κατασχευάσαντες ὄργανα πολεμεῖν ἀλλὴ-
λοις ἐνήρξαντο, Καὶ εὐθὺς οἱ ἀπὸ Χαναὰν ἡττῶνται
xai πρῶτοι τῆς δουλείας ὑποχύπτουσι τῷ ζυγῷ,
κατὰ τὴν τοῦ Nos κατάραν.

Σεροὺχ γενόμενος ἑκατὸν τριάχοντα ἑτῶν ἐγέννησα
τὸν Ναχώρ. “χει δὲ ὁ Σεροὺχ ἐν τῇ Χαλδαίων, ἐν
πόλει "fp. Αὐξηθέντα δὲ τὸν Ναχὼρ ἐδίδαξεν ὁ πα-
«ὴρ πάντων ἐπίλυσιν οἰωνῶν, τῶν τε ἐν οὐρανῷ
σημείων διαχρίσεις χαὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων, χαὶ
πᾶσαν Χαλδαϊχὴν μαντείαν, Ναχὼρ δὲ γενόμενος
οθ΄ ἐτῶν ἐγέννησε τὸν Θάῤῥα. Νίνου δὲ τοῦ πρώτον
βασιλέως τῶν ᾿Ασσυρίων τεσσαραχοστὸν τρίτον ἄγον-
τὸς ἔτος τῆς βασιλείας γεννᾶται ᾿Αδραάμ. Κατὰ δὲ
τοὺς αὐτοὺς χρόνους παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἐξκαιδεχάτη
δυναστεία, καθ᾽ ἣν ἐδασίλενον Θηδαῖοι. Θάῤῥα δὲ γενέ-

ParRoL. κα. ΟΧΧΙ,

facinus aggredi, cum paucis quos sibi socios asci-
verat, ad Sphingem se conferre, ejus consuetudi-
nem et latrocinandi societatem expetere. Forma
elgenerositas quam prz se ferebat, ut recipcre-
tur ἃ muliere iis rebus capta impetrarunt. At vero
OFdipus capta occasione ipsam lancea trausadi-
gere, multos qui Sphingi predandi socii fuerant
trucidare ; cadaver cjus, ac quas ibi repererat opes
ad Laium Thebas afferre, ab eo virtutis suz ac rei
bene geste praemium sperare. Ac Thebani 4&6
quidem eum regiis laudibus ac titulis celebrabaut.
Laio id adeo displicuit ut adversus eum cum ar-
mato exercitu exiverit : commisso autem przlio
ictus periit. Proinde Jocasta cum excidere regno
nollet οἱ OEdipum filium suum esse ignoraret,
simul ut civibus rem gratam faceret, conjugem
sibi OEdipum ascivit, atque ex eo duos lilios,
Eteoclem ac Polynicem, totidemque filias Ismenam
et Antigouam peperit. fta per 19 annos regnum in
Thebanos gesserunt, after alterum ignorantes. llis
exactis Jucasta, eum OEdipi genus et patriam in-
quireret, ex Melibio quem educatorem fuisse OEdipi
acceperat, intellexit quomodo is Obdipum repe-
risset ; eonfirmataque jam apud animum rei sicut
habebat opinione exclamavit, At. enim OEdipus
certior factus Jocastam conjugem eamdem matrem
suam esse, filiis Eteocli οἱ Polynici regnum. The-
banum alternis annis habendum mandavit, ipse .
illico duobus clavis in duos suos oculos defixis
obiit. Filii, cum uterque regnum ad se traheret,
bellum moverunt; in quo singulari pugna con-
gressi mutuis ambo vulneribus occubuerunt. ls
regni Thebani seu Bootorum finis fuit, cum id
$69 annos durasset.

Porro autem necesse est nos ad institutum
nostrum reverti. Ac qnoniam in Ragabi Phaleco
progenili mentione substiteramus, rursum ἃ}
eodem Ragabo ordiemur.

[5] Vagabus ergo annos natus;152 Seruchum ge-
nuit. Hujus αἰαὶ demum liomines alter alteri fastu
8686 prferentes, imperatorum atque regum mo-
miua sibi sumpserunt, ac tum prium arma bet-
lica. fabricati, bellum invicem facere cocpetunt,
Statim vero stirps Chanaanis succubuit, jugumque
servitutis subiit, quemadmodum ei Noe fucrat im-
precatus.

Seruchus annos natus 150 Nachorem progenuit.
Habitabat autem Seruchus in urbe Chaldaorum, cui
Ur nomen. Is adultum Nachorem docuit omnium
auguriorum, celestium terrestriumque ostentorum
interpretationem, omnemque Chaldzeorum divina-
tionem. Nachor annos natus 79 Tharam φερε,
Abrabamus natus est, cum Ninus primus Assyrio-
rum rex annum sui. regni 45 ageret. Eodem tempo-
re apud /Egyptios decimus sextus rex agebat ; qua
tempestate Thebani regnabant, Thara ergo annos
natus 10 sustulit ex uxore sua Edna, quz fitia fu:t

3

Digitized by Google
