21

GEORGII CEDRENI

runt, ipsique inter se dissenserunt. Jam Joannes A Ἰωάννης ὁ Θρᾳχήσιος τὸ ἐπώνυμον, συντομωτέραν

Protovestiarius, cognomento Thracesius, compen-
diosiorem eorum quz diversis evenerunt tempori-
bus notitiam tradere conatus, supra commemora-
torum scriptorum historiis accurate perlectis inde-
que in suos commentarios quz ad rem facerent
collatis, 3b exitu Nicephori, cujus paulo ante me-
minimus exorsus est, repudiatisque quz ex animi
commotione aut in gratiam alicujus setipta fue-
rant, nudam historiam tradidit. Nos autem evolu-
tis horum libris, indeque iis quz atiinebat col-
lectis, adjectis etiam que, cum non essent
scripta, ab antiquis bominibus tradita didiceramus,
non pauca etiam ex parva Genesi, ecclesiasticis
historiis aliisque libri complexi, cursim omnia in
vnum composuimus volumen. Quod opus posteris
relinquimus tanquam alimentum teneram ac mola
preparatum , ut et qui dictorum historicorum
&cripta legerunt, commentarios habeant (etenim
lectio ad recordationem excitandam est efficax,
recordationi ad alendam augendamque memoriam
vis est, quemadmodum eontra incuria et negligen-
tia immemores reddit ; unde prorsus oblivio conse-

ἐνδιδόναι χατάληψιν τῶν ἐν διαφόροις συμδεθηχότων
καιροῖς, τὰς τῶν ἄνο θεν λεχθέντων συγγραφέων taco-
ρίας ἀναλεξάμενος καὶ ἐγχατάσχευον ποιησάμενος τὴν
γραφὴν ἀπὸ τοῦ τέλους ἤρξατο τοῦ ἀπὸ γενιχῶν Ni-
κηφόρου, xai τὰ ἐμπαθῶς f) xal πρὸς χάριν λεχθέντα
ἀποδιοπόμπησε, γυμνὴν τὴν ἱστορίαν παραδέδωκεν.
Ἡμεῖς δὲ, τὰς τούτων ἐπελθόντες βίδλους, τὰ εἰχότα
συνελέξαμεν, προσθέντες xal ὅσα ἀγράφως ἐκ πα-
λαιῶν ἀνδρῶν ἐδιδάχθημεν. ᾿Αλλὰ μὴν xal ἀπὸ τῆς
Λεπτῆς Γενέσεως (15) οὐχ ὀλίγα συλλέξαντες καὶ
ἀπὸ ἐχχλησιαστιχῶν ἱστοριῶν χαὶ ἀφ᾽ ἑτέρων βι-
Θλίων, καὶ ὕφ᾽ ἕν ἐπιδρομάδην συνθέμενοι, τοῖς
μεταγενεστέροις χαταλελοίπαμεν τροφὴν ἀπαλὴν καὶ
ἀληλεσμένην, ἵν᾽ οἱ μὲν τὰς τῶν ῥηθέντων ἔστορι-
χῶν βίδλους ἐπελθόντες ἔχοιεν ὑπομνήματα (οἷδε γὰρ
1j ἀνάγνωσις ἀνάμνησιν ἐμποιεῖν, fj δ᾽ ἀνάμνησις
τρέφειν καὶ μεγαλύνειν τὴν μνήμην, ὥσπερ τοῦναν-
«ἴον ἡ ἀμέλεια χαὶ ῥᾳστώνη ἐπιφέρειν ἀμνηστίαν,
ἧτινι πάντως ἕπεται λήθη, ἀμαυροῦσα καὶ συγ-
χέουσα τὴν μνήμην τῶν πεπραγμένων), οἱ δὲ μήπω
ἐντετυχηχότες ταῖς ἱστορίαις ὁδηγὸν ἔχοιεν τήνδε
τὴν ἐπιτομήν.

quitur, memoriam rerum gestarum obscurans atque confundens), et qui historias nondum cognoverunt,

hoc compendio ductoris loco utantur.
Principio fecit Deus coelum et terram. Confusius
iis mundi partibus nominatis quz maxime reliquas

ἘΝ ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xai τὴν
ἦν. Παχυμερῶς εἰπὼν τὰ συνεχτιχώτατα τῶν στοι-

in se continent, ἀϊειϊποιΐυς deinceps creationis C χείων, μετὰ ταῦτα λεπτομερῶς ἐξηγεῖται τὴν ἀρ-

XYLANDRI ET

quam ad rem gerendam, quod ex locis plurimis
constat : quinetiam in Basilio Romani filio pro-
tovestiarius Leo dictator imperatoria potestate
ereatur contra Sclerum. Aliquando, quod est inti-
yoorum, ad insidias ipsi structasimperatori explo-
randas, ut in Leone liasilii filio noster ostendit. Et
in Constantino Ronani filio protovestiarii dignitas

roxima a domestico scholarum et accubitore,

ἵει drungario superior ostenditur. Quod si cui a
vestitu deductum hoc nomen minus placet, is
sciat βεστιάριον apud Choniatam ἀντὶ ταμιείου
poni, pro cubiculo nimirum, ut, sicut dixi, hac
quoque ratione intimorum aliquem adminis'rorum

esignet. Ad ἐνδιδόναι deest, opinor, participium,
utpote βουλόμενος aut simile. Xvt.— Joanneim istum
eumdem esse qui vulgo Curopalata, probat nomen,
coníürimant scripta, auctor ipse Cedrenus non
obscure suggerit. Nomen in manifesto est: ejus

GOARI NOTAE.

sit eadem narratio verbis, si pauca demas, iisdem
contexta, hunc ex alio sua. mutuari fuit. necesse.
Memoratis autem in utriusque prooemio lisdem
historiarum auctoribus, Joannis Thracesii nomeu
etopera Cedrenus exprimit, cujus velut ipsius
Cedreni apud Curopalatam nulla mentio; quod
argumento est Joannem illum, quisquis fuerit,
Cedreno, non Curopalata priorem : alias quomodo
Curopalatz ignotus, si przecessisset ? vel qua ratioue
ἃ Curopalata previos historie scriptores enume.
rante tum Joannes ille, si foret alius, tum Cedre-
nus ipse silerelur, si Cedreni verba sigillatim
secutus cunctos alios auctores ordine recenseret,
horum: nomina suppressa vellet ex invidia vel ex
ignavia * Satius itaque dicendum, Cedrenum ztate
Curopalatz supparem nondum absolvisse historiain,
Curopalatam vero ulterius deduxisse, et ex eo nec-
non aliis plura absque labore et immutalo narra-

historia ab exitu Nicephori, a Michaelis videlicet D tionis stylo, in suam synopsim Cedrenum integre

cognomento Rancabis imperio, sumit exordium;
nec est scriptorum hic memoratorum ullus a quo
plura collegisse Cedrenus convincatur, qui com-
pendiosam, qua graditur ille, viam secutus esi;
uec ad damnandam vel commendandam ullius
memoriam, quod in illo lauda!, manum ad scri-
bendum se admovisse testatur. Adversatur nihilo-
minus, quod nemo facile non deprehendat, Scy-
fitze eognomen et officium curopalat:e, a Thracesii
et protovestiarii notatis hic non modico spatio
dissita. At si patrie hie, alibi familize nomen , nil
quod secum oppositionem vehat producitur, Officia
vero quantumlibet varia diversitatem hominum
non arguunt frequenter, cum is idem primo curo-
palata historiam texere, tum seculis aunis ad pro-
tovestiarii dignitatem promoveri eoque titulo a
Cedreno potuerit decorari. Alienus quippe sum
ego ab corum conjeciura, qui Curopalatam Ce-
dteno po:teriorem affirimaut. Nau cui. utriusque

et plagiario transtulisse. Go4n. .

(43) Idem liber Apocalypsis Mosis nominatur,
ut paulo post Cedrenus monet. Hujus etiam me-
minere Theodorus Metochites, Zonaras, Glvcas οἱ
Syncellus. Est autem apocryphus; quem non
magno religionis et litterarum detrimento prorsus
interiisse, una cum "Enochi Apocalypsi aliisque
ejusdem farine commentis, arvitror. Qualis enim
fuerit, satis ex iis qux» inde proferuntur liquet.
Zonaras principio suorum annalium prudenter
eum ἀποδιοπομπεῖται. Judmi magnam Genesim,
magnun Leviticum, etc., habent, in. iisque miras
nugas, Quod de alimento sequitur, ad verbum

didi. Est autem prope hoc quod vulgato pro-
verbio extulisset, se quasi premansum in os nobis
ingerere, compendio omuium ztatum — bistorias
tradentem. ja quo tamen plura multo. promittit
quam prestare pefaevit, ut in. praelatione docui-
mus, YXwr.

Digitized by Google
