59

« Huic situs est Picus, qui et Jupiter, mortuus, »
Postimodo odor deo inimici illius ac superbi qui eum
rexerat spiritus, orhem terrarum cursu pervagatus,
regum principum, populorum gentiumque stolida
corda implevit, ut animis inscitia atque impietate oc-
cupatis bunc falso nominatum deum Jovem, aliosque
hujus similes etcegnatos diemones, 84 divino
cultu atque adoratione eo usque honorarent, dum
Verbum Dei carnem induit, idque gentibus beato-
rum apostolorum ac martyrum ministerio innotuit.
Narrant. hunc Jovem ac matrem ejus Semiramidem
reliquumque ejus genus Abrahami zelate exstitisse.
Conveniebat enim ut. quam zateim. diabolus ad
perniciem multis opera invisissimi istiws Jovis
struendam delegerat, cadem etiam verus Deus sa-
lutis multorum causa justum Abrahamum vocaret.
Jupiter cum alios filios, tum Faunum, Perseum et
Apollinem habuit. Ac Faunum quidem desuinpto
2b errante stella nomine Mercurium appellavit ;
isque a morte Jovis regnum ltaliz annos 35 tenuit;
homo fuit versutus, mathematicus, diseirtissimus,
Cuin vero insidiis reliquorum fratrum. peteretur
(filius enim Maiadis mulieris erat, quam in [talia
primam habuit uxorem Jupiter ; ac post eam Alc-
menem Thebanam, qua ei trivesperum Herculem
peperit), magna vi auri suffarcinatus in /Egyptum
venit. Ibi ob aurí ejus largitionem, faeundiam, divi-
nandi scientiam et oracula gratiosus factus aC. pro
deo habitus, Mezromo Chami filio, qui regnum
JEgypti tunc tenebat, mortuo subrogatur. Ubi cnm
fastu et. praedictione futurorum, deus. appellatus,
per annos undequadraginta id regnum gessit.
Coierum Apollo, cum ab ineunte ztate spiritu
Pythonis fuisset afflatus, isque spiritus ei per
omnem vitam adfuisset, ne mortuo quidem eo
$starum nugarum finem fecit diabolus. Maxima
divinandi facultate id genus spiritus pollet, multa
vera, pleraque autem auibigua et ancipitia ob igno-
rationem dicens. 33 At Hercules in Occiduis terre
partibus primus philosophiam instituit, quem mor-
tuum ab ipso prognati in deorum numerum re-
tulerunt, sidusque in cielo nomine ejus affecerunt.
Herculem istum pingunt indutum loco vestis exu-
vio leonis, clavam ferentem ac tria tenentem mala,
que fabulantur eum dracone clava occiso abs-
tulisse, hoc notantes, eum mala ac varia cupidi-
iats consilia clavi, hoe est philosophis, ope vi-
cisse, amictum veluti pelle leonis auimo gen eroso ;
atque ita tria. mala abstulisse, tres scilicet virtutes,
qua& sunt non irasci, non esse voluptatibus deditum,
non esse cupidum pecunie : clava enim animi
tolerantis, ac pelle, id est temperantia, terrenum
prave concupiscentiz certamen vicit, philosophiam
usque ad mortem colendo; quod de eo Werodetus,
doctissimus scriptor, memorie prodidit,
quoque septem Hercules fuisse narrans.
. Enimvero Mercurius, eognitis, ut Jiximus, qux»
sibi a fratribus (erant autem Jovi ex diversis nati
mulieribus fllii circiter 70) tendebantur insidiis, in

alios

GEORG:I CEDRENI

60
À διατρέχουσα, βασιλέων τε xol ἀρχόντων καὶ Xaov
ἀσυνέτιων καὶ ἐθνῶν χαρδίας πληρώσασα, ἕως τῇ;
τοῦ Λόγου Θεοῦ σαρχώσεως καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη δι᾽
ἀποστόλων ἁγίων χαὶ μαρτύρων ἀναδείξεως πᾶσον
Ψυχὴν ἀγνοίᾳ καὶ ἀσεδείᾳ χρατουμένην εἰς λατρείαν
χαὶ προσχύνησιν τοῦ ψενδωνύμον Θεοῦ τούτου τοῦ
Διὸς προετρέπετο χαὶ τῶν ὁμοίων αὐτοῦ δαιμόνων
καὶ συγγενῶν, Εἶναι δὲ τὴν τούτου μητέρα Σεμίρα-
μιν καὶ αὐτὸν τὸν Δία καὶ τὴν γενεὰν αὐτοῦ χατὰ
τοὺς χρόνους ἱστοροῦσι τοῦ ᾿Αδραάμ' ἔπρεπε γὰρ
τοῦ διαδόλον εἰς λύμην πολλῶν τὴν κατὰ τὸν ἔχθι-
στον τοῦτον Δία γενεὰν ἐχλεξαμένου, τότε χαὶ τὸν
Θεὸν τὸν ἀληθῆ εἰς πολλῶν σωτηρίαν τὸν δίχατον
καλέσαι 'A6paág. Οὗτος ὁ Ζεὺς πρὸς τοῖς ἄλλοις
υἱοῖς ἔσχε καὶ Φαῦνον καὶ Περσέα xat ᾿Απόλλωνα"
Β ἀλλὰ τὸν μὲν Φαῦνον ἐπ’ ὀνόματι τοῦ πλάνητος;
ἀστέρος ἐχάλεσεν Ἑρμῆν, ὃς καὶ μετὰ τὴν Διὸς
τελευτὴν ἐδασίλευσε τῆς Ἰταλίας ἔτη τριάχοντε
πέντε, ἦν δὲ πανοῦργος ἀνὴρ καὶ μαθηματιχὸς καὶ
λογιώτατος. Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν ἐπε-
δουλεύθη αὐτὸς γὰρ Μαιάδος γυναιχὸς fv vibe, ἂν
πρώτην ἔσχεν ὁ Ζεὺς ἐν Ἰταλίᾳ, ᾿Αλχμήνην [P. 16]
δὲ τὴν Θηδαίαν μετ᾽ αὐτὴν, ἐξ ἧς τὸν τριέσπερον
ἔσχεν Ἡ ρακχλέλ), πολὺν χρυσὸν ἐγχολπωσάμενος εἰς
Αἴγυπτον ἦλθε, xal τῇ τούτου ἐπιδόσει xal τῷ λόγῳ
χαὶ τῇ μαντείᾳ xai τοῖς χρησμῳδήμασιν ἀγαπηθεὶς
χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀποθεωθεὶς, Μέστρεμ τοῦ υἱοῦ Χὰμ
τοῦ ἐκεῖ βασιλεύοντος ἀποθανόντος εὐθὺς ἀναγο-
ρεύεται, χαὶ ἐν ὑπερηφανίᾳ χαὶ τῶν μελλόντων
προῤῥῆσει ὡς θεὸς χλεϊζόμενος ἐπὶ λθ' ἔτη Αἰγύ-
mtou βασιλεύει. Ὁ δὲ ᾿Απόλλων πνεύματι Πύθωνος
ix νεότητος χάτοχος ὧν ἕως τελευτῆς αὑτοῦ, οὐδὲ
μετὰ τελευτὴν αὐτοῦ τῆς φληναφείας ἐπαύτατο ὁ
πονηρός" ἔστι γὰρ τοῦτο εἶδος πνεύματος μαντιχώ-
τατον, πολλὰ μὲν ἀληθῆ, τὰ δὲ πλεῖστα λέγον ἀμ-
φίδολα καὶ ἀμφιῤῥεπῆῇ διὰ τὴν ἄγνοιαν. Ὃ δὲ ἸΠρα-
χλῖς πρῶτος κατέδειξε φιλοσοφεῖν ἐν τοῖς Ἐππε-
plot; μέρεσι. Τοῦτον ἀπεθέωσαν οἱ ἐκ τοῦ γένους
αὑτοῦ μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν, xai ἐκάλεσαν ἐν
τῷ οὐρανῷ ἀστέρα ἐπ' ὀνόματι αὑτοῦ. "Ovttva
Ἡρακλέα ἐγγράφουσιν ἀντὶ χιτῶνος δορὰν λέοντος
ἠμφιεσμένον καὶ ῥόπαλον φέρυντα xal τρία μῆλα
χρατοῦντα, ἅπερ ἀφελέσθαι αὐτὸν ἐμυθολόγησαν
τῷ ῥοπάλῳ φονεύταντα τὸν δράκοντα, τουτέστι νι-
Ὁ xfjsavca τὸν πονηρὸν xa ποιχίλον τῆς ἐπιθυμίας
λογισμὸν διὰ τοῦ ῥοπά)ου ἤτοι τῆς φιλοσοφίας,
ἔχοντα περιθόλαιον γενναῖον φρόνημα ὡς δορὰν
λέοντος, χαὶ οὕτως ἀφελόμενον τὰ τρία μῆλα, ὅπερ
ἐστὶ τὰς τρεῖς ἀρετὰς, τὸ μὴ ὀργίζεσθαι, τὸ μὴ φι-
ληδονεῖν, τὸ μὴ φιλαργυρεῖν. Διὰ γὰρ τοῦ ῥοπάλου,
τῆς χαρτεριχῖς Ψυχῆς, καὶ τῆς δορᾶς, τουτέστι τοῦ
σώφρονος λογισμοῦ, ἐνίχησε τὸν γήϊνον τῆς φαύλης
ἐπιθυμίας ἀγῶνα, φιλοσοφήσας ἄχρι θανάτου, χα-
θὼς Ἡρόδοτος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο, ὃς χαὶ
ἄλλους Ἡραχλεῖς ἱστόρησε γενέσθαι ἑπτά.

C

Ὁ γοῦν Ἑρμῆς γνοὺ: τὴν xat' αὐτοῦ συτχευὴν
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, ὡς εἴπομεν {περί που γὰρ τοὺς
o' ὑπῆρχον ἀπὸ διαφόρων γυναικῶν γεννηθέντες τῷ

Digitized by Google
