23 GEOlGH. CEDRENI 24

et omnibus in ea ingenue versanlibus deberi?

Nam me quidem, ne quid dissimuleiu,

paupertas, ut ille ait, impulit audax ut libros facerem. Quod ipsum tamen adhuc ita tem-
jeravi, et in posterum quoque rebus meis sic poscentibus ita instituam, ut non minora ad

onarum littersrum studiosos quam ad me me

autem quid,

is e laboribus redeant emolumenta. Vos

reter publice utilitatis rationes et voluntatem de me quoqu ivati
ἱ : ἠ e privatim bene
merendi, ad hoc Cedreni dandum munus adduserit, idem p ἥ

ne cogitari quidem potest; nisi si

quis ila estin Europa hospes et fame ignarus, ut vos et avita et vestris meritis parie glo-
ΓΘ lnopes suspicelur voluisse bujus liberalitatis opportunitate nomini vestro laudem
decusque conciliare. Enimvero quod vestro sumptu in lucem e tenebris eruendis ac pu-
blicandis hocque pacto ab interitu vindicandis bonis libris el magniticentiam vestram

patrie demonstratis et rempublicam augelis atque exornatis,

: . ] non id glorise, qua abun-
datis, quarende studio, sed laudatissimi pim inclyteque memoria herois Antonii

Fuggeri, patris vestri, legitima quadam et hareditaria Successione atque imitatione facitis;

neque committendum vobis putatis ut cum aliis in rebus eum patrie reprasentelis, hoc
Unico in tam laudabili instituto ab eo vos degenerasse opinari quisquam possit. Valete,
iri amplissimi ac veri Mecenates, nosque in vestrorum clientum numerum semel rece-

ptos fovete, sedulo curaturos ne. quid vobis in nos collatorum beneficiorum pereat. Hei-
delbergm, Nonis Januarii, anno a Natali Christi 1566. F '

MEME EE l1 1 ——————' LA A —————« -:-

ΣΥΝΟΨΙΣ IXTOPION

APXOMENH
ABD KTIZEQZ KOXZMOY ΚΑΙ MEXPI ΤΗΣ BAEZIAEIAZ , IZAAKIOY TOY KOMNHNOY-

XYAAETEIZA

ΠΑΡᾺ KYPOY ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ TOY KEAPHNOY

EK ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΒΙΒΛΊΩΝ.

COMPENDIUM HISTORIARUM

A MUNDO CONDITO USQUE AD ISAACIUM COMNENUM IMPERATOREM
A DN. GEORGIO CEDRENO

EX DIVERSIS LIBRIS COLLECTUM,
Guilelmo Xylandro Augustano interprete, cujus versionem ad incudem revocavit Carolus Annibal Fabrotus.

1-3 Multi ante nos religiosi atque cognitionis A — (P. 1.]'IloXXot τῶν πρὸ ἡμῶν φιλοθέων ἀνδρῶν
erum gestarum studiosi viri in compendium histo- καὶ φιλιστόρων τὴν ἐπιτομὴν τῆς ἱστορίας Enpa-
vias contrahere aggressi sunt. Nam etGeorgius mo- γματεύσαντο᾽ 6 ce γὰρ μοναχὸς Γεώργιος xai σύγκελ-
naehus idemque syncellus, ab initio mundi orsus, λος (1) ἀπὸ καταδολῆς ἀρξάμενος χόσμου εἰς Μαξι-

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

M), Syncellus dignitatis est seu officii nomen. Ita
appellabant eum qui patriarelze (sic. crebro nun-
eupant Cpolitanz Ecclesie summum antistitem)
defuncto. successurus erat, quasi suffraganeus
quidam, Auctor: noster in vita Constantini Mono-
machi, de bello Sultanico et Liparita capto agens ;
et est idem apud Zonaram. Atque in Leone lcono-
ynacho.noster Anastasium Germaui syncellum facit,
jn Leone Basilii filio Stephanum ejus fratrem
* Photii, in Romano Eacapeno Theophytaetum bujus

filium Stephani Ameseni; alios alibi. Vox unde
sit deducta, ut et multe alia id genus, conjectu est
difficile neque magnopere necessarium. Quid si ig
Sit qui in eadem cella cum eo degat cui sit suc-
cessurus ? [n Michaelo Stratiotico mentio flt pro-
losyncelli, quasi principem syncellorum dicas,

Leonis Strabospondyle , qni tum in republiea
rimarius fuerit gerenda, Id videtur aliquíd ab aliis
)abere diversi. Ego in bis adnotationibus ea
tastum slatui referre qux maxime necessaria
videbantur. Quam brevitatem pro excusatione
accipient zequi lectores, si non ubique eos adjuva-
bimus: Χυι,, — Sincellus primis temporibus, non
alius quam contubernii societatis ac convictus par-
ticeps, successor nusquam erat, virtutis siquidein
eteruditionis merito, CP throni, sublato e vivis
Tarasio, successionem adeptus est Nicephorus
confessor. Plura de Syncello expetita suis locis
exponentur ; quzque de illo, non plana licet et
integra, probanda tamen Xylander retulit, alibi
commodius inserentur. Goan.

* P'rologum isto prolixiorem ex cod. Coislin. 156 a Montfauconio editum lrabes ad calcem tomi 11. Epir. Para.

Digitized by Google
