67 GEORGII CEDRENI
At Jupiter preter multas Danaem quaque Acrisil, A

qui ab Argivis descendebat, filiam, insigni forma,
et que in cubiculo ad mare exstructo asservabatur,
corruptis multo auro custodibus rapuit ac violavit,
atque ex ea filium nomine Perseum sustulit. Hinc
fabulati scriptores Jovem ediderunt in aurum con-
versum per tectum in eubile infuxissc, ac Dana
virginitatem eripuisse. Hunc quoque Perseum ala-
tum fuisse dixerunt, quod ab ineunte ztate celerri-
mus fuit ingenioque ferocissimo atque callidissimo ;
quare etiam eum Jupiter pater arcanas ac mysticas
feedasque 4() omnes incantationes et veneficia docuit,
horum ope victoriam ei ab hostibus reportandam
pollicens. Htaque vir factus Perseus Nini patrui filios
fugiens ad Assyrios venit. Inde in Africam eunti
virgo occurrit indigena, oculís capillisque fer in-
Star horrens. Quam ipse cum subsistere coegisset,
quod nomen gereret interrogavit. Profe.sa: nomen
Medus: statim caput amputavit ; idque, ut infandze
atque abominandz Jovis patris preceptiones jube-
bant, conditum babens, manuum robore et magi-
carum artium fiducia fretus, adversum hostes suos
perrexit; capiti nomen Gorgonis imposuit ob effi-
cacitatem et vim veneficii. [nde in hiopiam trans-
ivit, quam tunc Cepheus regno tenebat; ejus
filiam Andromedam eamdemque sacerdotem rapuit,
ἃς per Syriam ad Lycaoniam navigavit. Lycaones
cum se Perseo opposuissent, primo Gorgonis au-
xilio devicti sunt. Ibi urbem Perseus condidit ac de

suo nomine Persidem appel'avit. Extra. urbem (.

slatusm posuit, atque ab eo simulacro l1couium
nominavit. Inde Isauriam et Ciliciam peragrans,
accepto oraculo ut quo loco de equo descendeis in
planta pedis dolorem sentiret, ibi. victoriam | obti-
neret atque. urbem | sedificaiet, Tarsum, a. planta
pedis dictam urbem, condidit, Ac contra. Assyrios
profectus eos superavit, Sardanapaloque cum sua
gente necato Assyrios prorsus subegit, regnoque
lis adempto, Persas de suo nomine appellavit, re-
gnumque in 41 eos per 55 annos obtinuit, ldem
arborem quoque a se Persicam dictam per omnem
suam ditionem plantavit ; fosdoque Medusm scy-
pho de Persis quos maxime diligebat, arcanis ma-
gicis sacris inilians, Medos eos el terram eorum

68

Ὁ μέντοι Ζεὺς πρὸς ταῖς ἄλλαις καὶ τοῦ ἐξ "Ap-
γείων καταγομένου ᾿Αχρισίου θυγατέρα Aavirv,
εὐπρεπῇ πάνυ οὖσαν xal b) χονδουχλείῳ πρὸς θά-
λασσαν φυλαττομένην, πολλῷ χρυσῷ τοὺς τηροῦντας
πείσας καὶ ταύτην ἁρπάσας χαὶ φθείρας ἔσχεν ἐξ
αὐτῆς παῖδα Περσέα ὀνόματι. Ἔνθεν οἱ μυθολόγοε
τὸν Δία φασὶ χρυσὸν γενόμενον ῥυῆναι διὰ τοῦ στέ-
γους εἰς τὸν θάλαμον καὶ Δανάην διαφθεῖραι. Τοῦτον
τὸν Περσέα xal πτερωτὸν εἶναι ἔφασχον ὡς ὀξύτατον
ὄντα παιδόθεν xal τῇ φύσει γοργότατον xal ἐντρε-
χέστατον. Ὦ καὶ Ζεὺς ὁ πατὴρ αὐτοῦ τὰς χρυφίους
καὶ μυστιχὰς xal μυσαρὰς πάτας μαγείας xal μαγ-
γανίας ἐδίδαξε, vixdv τοὺς πολεμίους kv τούτοις
παρεγγνῶν. Τοίνυν εἰς ἐλικέαν ἀνδρὸς ἐλθὼν φεύγεις
τοὺς υἱοὺς Νίνου τοῦ θείου αὐτοῦ, καὶ πρὸς ᾿Ασσυ-
ρίους ἔρχεται. Πρὸς δὲ Λιδύην διαδαίνοντι παρθένος
χόρη χωριτιχὴ, ἀπηγριωμένους ἔχουσα τοὺς ὀφθαλ»
μοὺς καὶ τὰς τρίχας, κατὰ πρόσωπον συναντᾷ. Ἣν
xal στῆσα: τὸ αὐτῆς ὄνομα puta, 'H δὲ, « Μέδουσα,
ἔφη, λέγομαι. ν Καὶ αὐτίκα τὴν χάραν αὑτῆς ἀπὸο-
τέμνει" χαὶ ταύτην ταριχεύσας κατὰ τὰς ἀῤῥήτους
xal μιαρὰ: ὑποθέχας Διὸς; τοῦ πατέρος αὐτοῦ, ταῖς
χερσὶ χρατῶν xol ταῖς μαγείαις θαῤῥῶν κατὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐχώρει, Γοργόνα δὲ τὴν χάραν ἐχάλει διὰ τὸ
τῆς γοητείας ἐνεργὲς χαὶ ὀξύ. ᾿Εχεῖθεν πρὸς Αἰθιο-
miav διαδὰς ὑπὸ Κηφέως τότε βασιλενομένην, καὶ
τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ᾿Ανδρομέδαν καλουμένην xa
ἱέρειαν οὖσαν ἁρπάσας, κατέπλευσε διὰ Συρίας πρὸς
Λυχαονίαν. Οἱ δὲ Λυκάονες τούτῳ ἐναντιωθέντες τῇ
«ἧς Γοργόνος πρώτῃ βοηθείᾳ χατενιχήθησαν. Ἐκεῖ
χαὶ πόλιν κτίσας Περσίδα τῷ ἰδίῳ χέχληχεν ὀνόματι.
Στήλην δὲ ἔξω τῆς πόλεως στήσας, καὶ τὸ ἀπειχό-
νιίισμα τῆς Γοργόνος ἐπιθεὶς, Εἰχόνιον ταύτην ἐπωνό-
μᾶσεν. Ἐκεῖθεν ἐπὶ Ἰσαυρίαν καὶ Κιλιχίαν διαδὰς,
χρησμὸν λαθὼν ὅτι « Ἔνθα ἐχ τοῦ ἵππου ἀποδὰς τὸν
ταρσὸν ὀδυνηθῇς τοῦ ποδὸς, νίχην λάδῃς καὶ πόλιν
οἰχοδομήσῃς,» τὴν Ταρσὸν χτίζει καὶ χατὰ τῶν "Ao-
συρίων ὁρμᾷ, τούτους τε νιχήσας xal τὸν Σαρδανά-
πᾶλον χαὶ τοὺς τοῦ γένους αὐτοῦ ἀπεχτονὼς εἰς τέ-
λος αὐτοὺς ὑποτάσσει. Καὶ ᾿Ασσυρίων τὴν βασιλείαν
ἀφελόμενος ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι Πέρσας αὑτοὺς ἐχά-
λεσε, βασιλεύσας ἐπ᾽ αὑτοὺς ἔτη νγ΄, Οὗτος καὶ τὴν
χαλουμένην Περσέαν &v τῷ ἰδίῳ ὀνόματι εἰς πᾶσαν
τὴν ὑποχειμένην αὐτῷ χατεφύτευσε γῆν, xal τὴν

Mediam nominavit. [nde ad Silphium montem pro- D τοῦ μυσαροῦ σχύφου τῆς Μεδούσης o0; ἐγάπα τῶν

fectus Jonitas, qui ab Argis eo. concesserant, ibi
reperit, ab iisque, ut ejusdem stirpis, est acceptus.
Ibi cum ingens tempestas imbres effudisset, ac. O-
rontes fluvius qui lopolin alluit. supra modum ex-
undarct, Perseo precato fulmen veluti globus ignis
subito delatum est; itaque et inhibita tempestas
fuit, et fluvius suo se alveo conclusit. Ex eo igne
Perseus ignem accendit, secumque tulit; et in
suam regiam apportans zdem igni exstruxit, sacer-
dotioque pios viros przfecit. ldemque et lopoli et
in tota sua ditione instituit ; maudatoque ut de
core delatus deus ignis coleretur, ignis colendi ri-
tum docuit, magorum uomine Sacerdotibus ignis
affectis. Porro bellum Perseo Cepheus Andromeda

Περσῶν ἐν μυστηρίῳ μυσταγωγήῆσας patto Μή-
δους αὐτοὺς καὶ Μτδίαν τὴν χώραν αὐτῶν μετωνό-
μᾶσεν. Εἶτα εἰς τὸ Σίλπιον po; ἐλθὼν εὗρε τοὺς
ἀπὸ "Αργους Ἰωνίτας, ὑφ᾽ ὧν καὶ ἐδέχθη ὡς ὁμό-
φυλος, [P. 25] Χειμῶνος δὲ πολλοῦ πεσόντος xal τοῦ
προσπαραχειμένον ποταμοῦ tol; Ἰωπολίταις Ὀρόν-
τουχαθ’ ὑπερθολὴν πλημμυροῦντος, ἐπεὶ ηὔξατο, ἄφνω
κεραυνὸς ὡς σφαῖρα πυρὸς οὐρανόθεν κατηνέχθη,
xa οὕτως 6 τε χειμὼν ἐπεσχέθη καὶ τὰ ῥεῖθρα τοῦ
ποταμοῦ ἀνείθη. Καὶ γοῦν τοῦ πυρὸς ἐχείνου mp
ἀνάψας ὁ Περπεὺς εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ βαστάζων, εἴς
τε τὰ ἴδια βασίλεια ἀγαγὼν καὶ ἱερὸν τοῦ πυρὸς
χατασχευάσας xal ἱερεῖς εὐλαβεῖς ἄνδρας ἐπιστησά-
μενος" ἀλλὰ μὴν xal ἐν Ἰωπόλει καὶ ἐν πάσῃ τῇ

Digitized by Google

