1 XYLANDRI PELEFATIO. 1:3

Denigue Glossarium adjecimus, quo voces mixobarbare, quibus Cedrenus utitur, expli-
cantur, dignitates ecclesiastice palalinae el militares exponuntur. Quo in cuncinpando usus
non sum opera Meursii, quem plerique alii qui rapto vivunt solent exscribere, sed vel
auctores nondum editos vel alios omnino auctores ad testimonium cito (a). Acceduntetiam
R. P. Jacobi Goar varie in. Cedrenum animadversiones eruditissimae, qua non modicam
Cedreno lucem afferent. Postremo numerosa operarum mendasustulimus, quo tam auctior
editio quam emendatior opera nostra prodiret. Cedreno igitur fruere, quem antea, pene
dixerim, auro contra veniisse non ignoras. Cedrenum sequetur Theophanes multorum
votis expetitus , quem ex regis Christianissimi bibliotheca in lucem edemus, una cum
Anastasii Bibliothecarii historia ecclesiastica haetenus inedita, que beneficio Cardinalis
Eminentissimi Francisci Barberini ad nos pervenit, Sequentur et alii ex variis bibliothecis

eruli, quos non interire quantum reipublice litterari& intersit hi tantuni intelligunt. qui
litteras tractant vel fovent. Vale. ᾿

(a) Non possumus citra crimen ingrati pr:eterire — clarissimi οἱ eruditissimi Jacobi Mentelli inedici
auctores Graco-barbaros, quibus usi sumus in hoc — Parisiensis. FagnoTus in.calce Niceta,
lossario, nobis utendos dalos ex bibliotheca viri

GUILIELMI XYLANDRI

AUGUSTANI

IN GEORGII CEDRENI ANNALES PRJEFATIO.

Ad magnificos et generosos dominos D. Marcum et D. Joannem Fuggeros, Antonii (f. Fratres
Germanos, Kirchbergi et Weissenhorni dominos, etc., optimarum litterarum. alumnos
gratissimos.

Georgii Cedreniannales, qui auspiciis ac impensis vestris, viri amplissimi, a me non
sine magnis erumnis in Latinam linguam conversi in publicum hodie exeunt, pro more
dedicaturus diu multumque cogitavi quanam dere potissimum apud vos dissererem. Sive
enim historiz utilitates explicandee essent, quo hic liber prodiret commendatior atque gra-
tior, jampridem id propositum ita copiose ornateque noram a summis viris tractatum, ut
citra arrogantie crimen non possem conari ista vel amplificare vel etiam inculcare. Sive in
vestris laudibus predicandis occupanda oratio, ad quas profecto illustrondas augendasque
heec Cedreni versio editioque conducere debet, quid iis ornamenti poterat mea conferre
infantia ? Aut quotusquisque, ut nunc sunt mores hominum, non potius assentando me mu-
nus captare quam grati animi significationem raris virtutum exemplis demonstrandis coin-
mendandisque edere erat judicaturus? Itaque horum ego utrumque prudens scieusque
omisi, prassertim cum recordarer de priore alibi me nonnihil etiam dixisse. Sed etalienum
aliquid personis vestris aut presente instituto, qualia ad animum accidebant muita atquo
varia, in medium afferre intempestivum videbatur etque insolens . neque eniin laudari
sentiebam eum qui delphinum silvis appinzit, fluctibus aprum. Itaque iü presentia salis
habui pauca de ipso hoc historico opere et mea quam vobis ac reipublice in eo conficiendo
navavi opera dicere ; itaque lectore non inutiliter, ut quidem ego puto, de quibusdam pra-
monito, dedicationis munere defungi.

Jam primum, quis fuerit Cedrenus, certo deprehendere nullo indicio potui, cum de se
ipso nihil, hoc quidem in opere, memoria prodiderit, neque ab aliis sit, quod ego sciam,
Jaudatus aut nominetus scriptoribus. Eotamen inclinat animus ul sacerdotem fuisse suspi-
cer aut etiam monachum ; tametsi videtur hoc non fuisse dissimulaturus. Mes conjectura
ansam pr&bent cum genus dicendi quo est usus, tum quas de religione et ceremoniis ha-
betdisputationes. De quibus non impedio quin quisque suo captu οἱ sensu judicet : quid
ego judicem, satis credo esse bonis notum ; neque est cur mutem sententiam ulla idonea
ceusa. Quando vixerit, nihilo magis constat quam qua conditione vixerit ; nisi quod proba-
bile est. rerum potito Isaaco Comneno (qui iniit 3mperium eodem fere quo Heinricus IV
auno, qui fuit a nato Christo $9 snpra millesimum) eum scripsisse suos Annales : hi enim
jn istum desinunt. 15 qui codicem vestrum seripsit librarius, Isaaci Angeli aliquoties men-
tionem fecit in margine. Fuit hic Isaacus Friderici Ahenobarbi imperatoris Germaui equa -
lis, et accepit Cpolitanum regnum circa annum 1185, ut centum fere annis codex iste
auctore suo recentior fuisse videatur. Non dissimulavit librarius aliquoties se in exem:
plari, quod descripsit, aliquot paginarum defectum sensisse. Sed utrum reliqua omnia ita
fuerint ab auctore composita quomodo ad nos scribe istius opera pervenerunt, dubitari
haud injuria potest : non enim mendosa modo quedam, sed plura etiam his mutilata ve:
comperit vel suspicatus sum, quod aliquoties in annotationibus ostendi, Porro autem facile
crediderim lectores in bonis scriptoribus versatos et judicio oliquantum quam vulgus

Digitized by Google
