bI HISTORIARUM COMPENDIUM. 53
νεται, ἤδη γεγηράχοτα xaX ταλαιπωρήσαντα᾽ ᾧ xat A ferfur. Belus. fllius. ejus hoc. nomen ob id. quod

«αραχωρεῖ τῆς βασιλείας εὐθὺς, xal οὗτος δυνατὸς
ὧν ἄλλα ἔτη ἐξήχοντα δύο κατὰ τὴν Ἰταλίαν βασι-
λεῦσαι λέγεται. Βῆλος δὲ ὁ υἱὸς διὰ τὸ ὀξυχίνητος
εἶναι οὕτως ἐχλέθη, καὶ δύο ἔτη βεδασιλευχὼς
᾿Ασσυρίων τελευτᾷ. Νῖνος δὲ ὁ τούτου θεῖος ἐγχρα-
τὴς γενόμενος τῆς ἀρχῆς νβ΄ ἔτη τῶν ᾿Ασσυρίων
ἐδασίλευσεν. Ἐχ τοῦ γένους οὖν αὐτοῦ καὶ Ζωροά-
στρης ὃ περιδόητος ἀστρονόμος ἐν Πέρσαις vevópa-
νος ηὔξατο ὑπὸ πυρὸς ἀερίου χεραυνωθῆναι xal ἀνα-
λωθῆναι, ἐντειλάμενος τοῖς Πέρσαις τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ
μετὰ τὴν καῦσιν ἀναλαδεῖν xal φυλάττειν αὑτοὺς
xai τιμᾷν’ καὶ ἕως οὗ, φησὶ, σώσεσθε ταῦτα, τὸ
βασίλειον τῆς ὑμῶν χώρας οὐχ ἐχλείψει. Οὕτως
οὖν τούτου πυρὶ οὐρανίῳ τεφρωθέντος τὰ λείψανα
αὐτοῦ διὰ τιμῆς εἶχον οἱ Πέρσαι, ἕως τούτου χατα»
φρονήσαντες καὶ τῆς βασιλείας ἐξέπεσον, Τοίνυν
μετὰ Νῖνον τὸν τοῦ Διὸς ἀδελφὸν Θοῦρος τῶν ἸΑΆσσυ-
ρίων βασιλεύει. Τοῦτον ὃ πατὴρ αὑτοῦ Ζάμις, ὃς ἣν
the Ῥέας ἀδελφὸς, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πλάνητος
ἀστέρος ΓΛρεα ἐχάλεσεν. Ἦν δὲ ὁ “Ἄρης οὗτος πι-
χρὸς καὶ ἄγαν δυσχαταγώνιστος πολεμιστῆς, ὃς Καυ-
χάσῳ τινὶ ἀνδρὶ γιγαντογενεξ δυνατῷ, ἐκ τῆς φυλῆς

Ἰάφεθ ὡρμημένῳ, ἐπελθὼν καὶ καταπολεμήσας xat.

ἀνελὼν παρέλαδε τὴν χώραν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν
Θράκην ἐλθὼν καὶ τελευτήσας Excel. θάπτεται. Τούτῳ
τῷ "Αρεῖ πρώτην στήλην ἀνέστησαν οἱ ᾿Ασσύριοι,
καὶ ὡς Θεὸν προσχυνοῦσι, Βάαλ ἀνομάζοντες, ὃ

celeriter moveretur habuit.Is eum per biennium
regnum Assyriorum gessisset, in fata. concessit.
Patruus ejus Ninus regno potitus, 52 annos Assy-
riis imperavit. £x hujus genere etiam forosstres
nobilis ille apud Persas astronomus ezstitit ; qui
se fulmine ictum ac consumptum iri przdixit, 80
mandavitque Persis utossa sua ex incendio legerent
ac custodirent atque venerarentur, promittens
regnum ex ipsorum natione ablatum non iri quan-
diu ea colerent. Eo itaque fulmine in cineres
redacto reliquias ejus Pers:e coluerunt, donec iis
neglectis regnum etiam amiserunt. Ceterum Nino
Jovis fratri Thurus in regnum Assyrium successit.
Hunc Zaiis pater, (rater Rhez, Martem nomine
planetze appellavit. Erat autem acer valde et supe-
ratu difficillimus bellator. is Caucasum, potentem
hominem et gigantigenam, ex Japeti ditionibus
profectum aggressus bello vicit et occidit, ejusque
ditionem occupavit. Post in Thraciam venit, ibique
vita functus el tumulatus est. Huic Marti primo
statuam posuerunt Assyrii, atque ut deum adora-
verunt, Baaluni nominantes ; quod sonat Martem
bellorum deum. Post hunc Laimnis Assyriis imperavit.
Ei Sardanapalus cognomento Magnus successit,
quein Perseus Jovis ex Danae tilius interfecit ; re-
gnoque Assyriis adempto eos a se Persas denomi-
navit, iisque per ὅδ anuos imperavit.

ἑρμηνεύεται “Ἄρης πολέμων Θεός. Μετὰ τοῦτον Λάμις τῶν ᾿Ασσυρίων ἐδασίλευσεν, εἶτα Σαρδανά-
πᾶλος ὁ μέγας, ὃν καὶ ὁ Διὸς xai Δανάης vl; Περσεὺς ἀποχτείνας, xal ἀπὸ ᾿Ασσυρίων τὴν βασιλείαν
ἀφελόμενος, εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα Πέρσας μετωνόμασεν αὐτοὺς, xal ἐδασίλευσεν αὐτῶν ἔτη vy'. ᾿

Μὴ λανθανέτω δὲ μηδένα ἀνθρώπων τῶν ἀληθείας C

ἀντιποιουμένων, ὅτι Πῖχος οὗτος ὁ Ζεὺς πάντων
ἀνθρώπων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος [P. 17] ἐξεγηγερμένων
πλάνων, γοήτων, φαντασιαστῶν, μάγων δεινῶν, μυ-
σαρῶν, τελεστῶν ἐχτόπων, αὐτὸς ἣν βυσαρώτερος xal
δραστιχώτερος χαὶ βδελυρώτερος, μοιχείαις καὶ ἀν-
* δρομανίαις καὶ ἀῤῥητοποιίαις τε πάσαις καὶ μιαρίαις
καὶ ἀχαθαρσίαις xal πάσαις ἀθεμιτουργίαις καὶ at-
σχρουργίας ἐναγεστάταις Ex νηπίου ἕως ἑχατὸν εἴχοσι
χρόνων τῆς ζωῆς αὐτοῦ (τοσαῦτα γάρ φασιν αὐτὸν ζῇς
σαι) ἐσχολαχὼς, πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ xol μετ' αὐτὸν
ἀθεμίτους ὑπερδαλών. Πνεῦμα γὰρ θεομάχον xai
ἀχαθαρτάτατον πάντων πνευμάτων πονηρῶν ἣν ἐπ᾽
αὐτῷ, ὃς ἐπὶ πλείους χρόνους vic Ἰταλίας βασιλεύ-
αας δι᾽ ὑπερθδολὴν τοῦ ὑψίστου καὶ μόνον θεοῦ μα-
κροθυμίας, καὶ πάσας κόρας ὡραίας, ὅσας λίχνοις
εἶδεν ὀφθαλμοῖς, διαφθείρας, εἰς o' ποσουμένας, καὶ
ταῖς πολλαῖς αὐτῶν μετὰ φαντασιῶν ἀῤῥήτων καὶ
μυστιχῶν αυναπτόμενος, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ταῖς
πλείοσι τῶν αὐτοῦ θυγατέρων, θεὸν φημίξεσθαι
τοῦτον xal ἀναχηρύττεσθαι τοῖς πολλοῖς ἀνέπεισε.
Ka τὸ δὴ χεῖρον ἔτι τούτου xal ἀτοπώτερον, ὅτι xat
μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν xal ταφὴν τὴν ἐν τῇ Κρή-
τῇ, χατὰ πρόσταξιν αὐτοῦ, οἱ olxetot αὐτοῦ ναὸν
xai μνημεῖον οἰκοδομήσαντες χατέθαψαν, ᾧ καὶ
οὕτως ἐπέγραψαν « Ἐνθάδε χεῖται θανὼν Πῖχος à
καὶ Ζεύς. » Καὶ μετὰ ταῦτα fj τοῦ θεομισοῦς αὐτοῦ
καὶ ὑπερηφάνου πνεύματος ὁσμὴ τὴν οἰχουμένην

Neque vero quisquam veritatis studiosus ignoret
Picum istum, qui εἱ Jupiter dicitur, omnium
quotquot ab omni vo exstiterunt. impostorum,
prastigiatorum, falsis imaginibus ludentinm, diris
atque abominandis $1 artibus magicis utentium,
sacrificia ab usu hominum abborrentia obeuptium,
turpitudinem , airocitatem | impuritatemque supe-
rasse: quippe jam inde a pueritia adulteriis, mares
depereundo, dictu fwedis libidinibus ac factis,
omnis generis obscenilate atque impuriate ac
quibusvis flagitiis impiisque supra quam dici
potest sceleribus deditus, usque ad annum 120 (tot.
enim vixisse fertur) uurpissimam vitam "produxit,
prioribus posterisque omnibus qui scelerate vixe-
rTUDt a se ea re superatis. Nam spiritu Deo adver-

D sante omniumque spirituum malorum impurissimo

agebaunr. [5 Picus euim per tam multos annos, Deo
longamimitate summa hoc sustinente, ltaliam
FeXissel, Omnesque formosas puellas, quascunque
mollibus suis oculis viderat, corrupisset, quarum.
numerus ad 70 colligitur, quasdam etiam infandis
ae mysticis apparitionibus delusas, cumque adeo
plerasque sues filis viliasset, malus ille spiritus.
multitudini tameo, persuasit ut. eum deum pronun-
tiarent. ld vero. deterius adhue eet et. absurdius,
quod eum mortuus et (quod mandaverat) in Creta
sepultus esset, wbi. necessari ei bumato fanum ac
-monumentum exstruxerunt cum hac inscriptione :

Digitized by Google
