63 GEORGII

CEDRENI 6i

bellatorem fuisse, ac cum equo corruentem pedem A δὲ, φασὶ, πολεμιστὴς, ὃν συμπεσόντα τῷ ἵππῳ πλη“

fregisse, unde ad mortem usque claudus permanse-
rit. In deorum numerum eum JEgyptii retulerunt,
quod lege lata ipsorum uxores uno viro contentas
esse el pudice vivere jussisset, suppliciumque in
adulteros constituisset; aut vero, ut Plato vult,
quod eis bellicorum et rusticorum instrumentorum
ex ferro fabricationem demonstrassel : ante ipsum
enim lapidibus et fustibus przliabantur. Hunc my-
&tica quadam precatione aiunt ex aere forcipem
impetrasse, atque ita E£gyptiis zris fabricandi ar-
tem tradidisse.

36 Yulcano defuneto fllius nomine Sol successit
ac rex AEgyptiorum aunis viginti semis fuit. Post
hunc Sosis, inde Osiris, postea Orus, tum Thules
J£gyptum, alius post alium rexerunt. Thules om-
nem terram usque ad Oceanum occupavit : iude
in Africam reversus oraculum consuluit, quisnam
se prior tantum potestatis habuisset, ac quis post
ipsum tantumdem habiturus esset. lta οἱ responsum
perhibetur : (« Principio deus, hinc sermo, atque
his spiritus junctus. H:ec tria cognata : est illis
telerna potestas. Mortalis , celeri gressu te hinc
protinus aufer, incertam degens dubio conamine
vitam. ») Ferunt hunc, ubi primum ade oraculi
egressus est, a suis esse in ipsa Africa jugulatum.
Successit ei Sesostris , ac 20 annis regnum in
AEgyptios gessit. Hic Assyrios, Chaldaeos et Persas
usque ad Babylonem subegit, Asiamque et Euro-

pam, Mysiam et Scythiam. Reversus quindecim (C

millia Seytharum juvenum delectos, qui bellatores
essent optimi, in Perside collocavit. Sub hoc ferunt
Mercurium in JEgypto innotuisse, admirabilem vi-
rum et sapientie causa stupendum., [s Dei universi
hujus Conditoris tres esse maximas facultates, uni-
cwm vero divinam naturam dixit. Itaque etiam
Trismegistus Hermes, quod est Mercurius ter-
mazimts, denominatus est. Hujus ad /Eaculapium
quemdam hzc sunt verba : « Erat lux intelligens
ante lucem intelligentem ; eratque semper mens
quz mentis causa esset, neque quidquam erat aliud
quam hujus mentis unitas. Ea mens cum semper
in sese ipsa sit, semper sua ipsius mente luce
atque spiritw universa continet, 97 Extra eam
mentem neque deus est neque angelus, neque dz-
mon, neque alia ulla natura. Omnium enim Domí-
nus Deus et Pater est. Sub ipso et in ipso omnia
sunt. Sermo enim ipsius, qui perfectus omnibus
modis est et fecundus ac opifex, ab ipsa progres-
sus mente inque aquam, cujus est fertilis natura,
incidens, fetam aquam reddidit. » Hzec fatus Her-
jes$ SiC precatus est : « Adjuro te, coeli magni opi-
fex : adjuro te, vox Patris, quam primam edidit,
unigenitum suum Yerbum, propitius esto, » Beatus

XYLANDRI ET

($6) Versus sunt confusi i
tentiam «onalus sum "edere. Kart quorum sen-
(δ) Apud Suidam in "Eouis haceadem. paucis
mutatis, referuntur, Sed. vitiose il legitur e " ὧν

“«--

qüvat τὸν πόδα καὶ χωλεύοντα ἄχρι τέλους διαρ-
χέσαι. ᾿Απεθεώθη δὲ ὁ “Ἥφαιστος ὑπὸ Αἰγυπτίων
διὰ τὸ νομοθετῆσαι μονανδρεῖν xal σωφρόνως Btouv
τὰς γυναῖχας τῶν Αἰγυπτίων, τὰς δὲ μοιχευομένας
τιμωρεῖσθαι, ἀλλὰ μὴν καὶ ὡς ὁ Πλάτων, πολεμικῶν
καὶ γεωργιχῶν ἐργαλεΐων τὴν ἐκ σιδήρου κατα-
σχευὴν αὐτοῖς ὑποδέίξαντα * λίθοις γὰρ χαὶ ῥοπάλοις
ἐπολέμουν πρὸ αὐτοῦ, τοῦτον δέ φασι διὰ μυστιχῆῇς
εὐχῆς τὴν ὀξυλάδην δεξάμενον ἐκ τοῦ ἀέρος, οὕτω
τὴν χαλχευτικὴν Αἰγυπτίοις παραδοῦναι.

Μετὰ δὲ “Ἥφαιστον ὁ νὸς αὐτοῦ Ἤλιος χαλού-
μένος ἐπὶ εἴχοσι [P. 20] καὶ ἥμισυ ἔτη τῆς Αἰγύπτου
ἐδασίλευσε, xal pev! αὐτὸν Σῶσις, εἶτα "Oetpic,
μεθ᾽ ὃν Ὧρος, καὶ μετ᾽ αὐτὸν Θούλης, ὃς καὶ ἕως τοῦ
Ὠχεανοῦ πᾶσαν τὴν γῆν παρείληφεν. Ἐπὶ δὲ τὴν
᾿Αφρικὴν ὑποστρέφων εἰς τὸ μανεαεῖον ἐπυνθάνετο
τίς πρὸ αὑτοῦ xai τίς μετ᾽ αὐτὸν οὕτω δυνήσεται "
ἀχοῦσαι δὲ τοῦ χρησμοῦ οὕτως " « Πρῶτα Θεὸς (36),
μετέπειτα λόγος, καὶ πνεῦμα σὺν αὐτοῖς " σύμφυτα
δέ εἰσι τάδε, ὧν κράτος αἰώνιον, ὩὨχέσι ποσὶ βάδιζε,
θνητὲ, ἄδηλον διανύων βίον, » Τοῦτον εὐθὺς τοῦ μαν-
τείου ἐξεληλυθότα οἱ ἴδιοι ἐν αὐτῇ τῇ ᾿Αφριχῇ κατο
ἐσφαξαν. Μετὰ δὲ τοῦτον Σέσωστρις τῶν Αἰγυπτίων
ἐπὶ εἴχοσιν ἔτη ἐδασίλευσεν. Οὗτος ᾿Ασσυρίους καὶ
Χαλδαίους καὶ Πέρσας ἕως Βαδυλῶνος ὑπέταξε, καὶ
τὴν "Asiav, Εὐρώπην xai Μυσίαν καὶ Σκυθίαν.
Ὑποστρέφων δὲ δεκαπέντε χιλιάδας ἀνδρῶν νεανί-
σχων, Σχυθῶν μαχιμωτάἄτων ἐπιλέχτων, ἐν τῇ Περ-
σιχῇ γῇ χατῴχισεν. Ἐπὶ τούτου ᾿Ερμῆν φασιν ἐν
Αἰγύπτῳ θαυμαστὸν ἄνδρα γνωσθῆναι xal φοδερὸν
ἐπὶ σοφίᾳ " ὃς ἔφρασε τρεῖς μεγίστας εἶναι δυνάμεις
τοῦ Δημιουργοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, μίαν θεότητα εἶναι
εἶπε᾽ διὸ xal Τρισμέγιστος Ἑρμῆς κατωνόμασται.
Ὅς οὕτω πρός τινα ᾿Ασχληπιὸν αὐτοῖς ῥήμασιν ἔφη"
« Ἦν φῶς νοερὸν πρὸ φωτὸς νοεροῦ, καὶ ἣν ἀεὶ νοῦς
νοῦ αἴτιον, καὶ οὐδὲν ἕτερον fjv f| ἡ τούτου ἑνότης.
᾿λεὶ ἐν αὐτῷ ὧν ἀεὶ τῷ ἑαυτοῦ vot. xal φωτὶ xal
πνεύματι πάντα περιέχει. Ἐχτὸς τούτου οὐ Θεὸς,
οὐχ ἄγγελος, οὐ δαίμων, οὐκ οὐσία τις ἄλλῃ * πάντων
γὰρ Κύριος xal θεὸς καὶ Πατήρ᾽ xol πάντα ὑπ᾽
αὑτοῦ καὶ ἐν αὑτῷ ἐστιν. Ὁ γὰρ λόγος αὐτοῦ προ-
ελθὼν παντέλειος χαὶ γόνιμος xat δημιουργὸς, ἐν
p τονίμῳ φύσει πεσὼν (37), ἐν ζονίμῳ ὕδατι, ἔγχυον

τὸ ὕδωρ ἐποίησεν. ν Οὕτως εἰπὼν ὁ Ἑρμῆς ηὔξατο *

« Ὁρχίζω σε, οὐρανοῦ μεγάλον ἐργάτα, ὀρκίζω σε,

φωνὴ Πατρὸς, ἣν ἐφθέγξατο πρώτην, τὸν μονογενῆ

λόγον αὐτοῦ, ἵλεως ἔσο. » Τῶν φωνῶν τούτων xal

ὁ ἱερὸς Κύριλλος ἐμνήσθη εἰπὼν ὅτι χαὶ ὃ Τρισμέγι-

στος Ἑρμῆς Τριάδα ὡμολόγες. Ὁ δὲ Σέσωστρις μετὰ

τὴν νίχην τὴν Αἴγυπτον χαταλαθὼν τελευτᾷ. 'Av-
ἐστὴ δὲ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεὺς ἐπ᾽ Αἴγυπτον Φαραὼ

ὁ καὶ Ναρεχὼ καλούμενος, χρατήσας ἔτη, ὥς φασι,

GOARI NOTE.
xal, sicut contra nos vitiose ἑαυτῷ paulo ante pro

«0x6 habebamus. Sed et precatio apud Suidam uon-
niil variat. XyL,

Digitized by Google
