4 HISTORIARUM COMPENDIUM. 42
αὑτοῦ (ftot τῶν Ἐγρηγόρων, οἴτινες καὶ υἱοὶ Θεοῦ A adventus Servatoris. Cum autem quadragesima

ἐλέγοντο) καὶ τὰ περὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ xal τῇς
παρουσίας τοῦ Σωτῆρος. Ἡμέρᾳ δὲ τεσσαραχοστῇ
ἄφαντος τεγονὼς, ἐλθὼν διηγήσατο τοῖς πρωτοπλά-
στοιςὅσα ἐμνήθη διὰ τοῦ ἀγγέλου. Εὐειδὴς δὲ ἦν χαὶ
εὐδιάπλαϑτος σφόδρα αὐτός τε καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεν-
νώμενοι, Ἐγρήγορες xal νἱοὶ Θεοῦ διὰ τὴν λάμψιν
τοῦ προσώπου τοῦ Σὴθ λεγόμενοι * xai τὴν ὑψηλο-
τέραν γὴν τῆς Ἐδὲμ (xouv, πλησίον τοῦ παραδεί-
σον ἀγγελιχῶς βιοῦντες, ἕως τοῦ χιλιοστοῦ χοσμι-
χοῦ ἔτους. Τούτων τὴν ἐνάρετον πολιτείαν μὴ φέ-
pov» ὁ ἀρχέχαχος βλέπειν, εἰς τὴν ὡραιότητα τῶν θυγα-
πέρων τῶν ἀνθρώπων ἦτοι τοῦ Katv αὐτοὺς ἔτρωτεν.

[P. 9. | Ὅτι τὸ, ε Ἑνὼς ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ πρῶτος » προσαγορεύεσθαι

ὀνόματι θεοῦ, ἔστιν (35). ᾿Ενὼς γὰρ ἑρμηνεύεται ἄν- B

θρωπος κατὰ τὸν "E6patxbv νοῦν * οὕτως ὁ Σωτὴρ
Υιὸς ὄντως ἀνθρώπου, κατὰ τὸν φυσιχὸν λόγον 'Agpi-
κανοῦ. Ἐνὼς δὲ γεννᾷ τὸν Μαλελεὴλ, ὁ δὲ τὸν Ἰάρεδ,
ἐξ οὗ Ἐνώχ. Οὗτος πρῶτος γράμματα μανθάνει χαὶ
διδάσχει, xat θείων μυστηρίων ἀποκαλύψεως ἀξιοῦ-
ται, Καὶ πρώτη περίοδος τῶν πενταχοσίων τριάχον-
τὰ δύο ἐτῶν πληροῦται “ fjv δὲ χρόνος τοῦ μὲν Σὴθ
τριακχόσιοι δύο, τοῦ δὲ Ἐνὼχ ἐννενηχονταοχτώ,

Ὅτι ᾿Αδὰμ τῷ ἑξαχοσιοστῷ ἕτει μετανοήσας ἔγνω
δι᾿ ἀποκαλύψεως τὰ περὶ τῶν Ἐγρηγόρων καὶ τοῦ
κατακλυσμοῦ, καὶ τὰ περὶ μετανοίας xal τῆς θείας
δαρχώσεως, καὶ περὶ τῶν καθ᾽ ἐχάστην ὥραν ἦμε-
ρινὴν καὶ νυχτερινὴν ἀναπεμπομένων εὐχῶν τῷ
Θεῷ ἀπὸ πάντων τῶν χτισμάτων δι᾽ Οὐριὴδλ τοῦ ἐπὶ
τῆς μετανοίας ἀρχαγγέλον, οὕτως" Ὥρᾳ πρώτῃ tuse
ρινῇ πρώτη εὐχὴ ἐπιτελεῖται ἐν τῷ οὐρανῷ, δευτέρᾳ
εὐχὴ ἀγγέλων, τρίτῃ εὐχὴ πτηνῶν, τετάρτῃ εὐχὴ
χτηνῶν, πέμπτῃ εὐχὴ θηρίων, ἔχτῃ ἀγγέλων παρά-
στασις καὶ διάχρισις πάσης χτίσεως, ἑδδόμῃ &vré-
λων εἴσοδος πρὸς Θεὸν xa ἔξοδος ἀγγέλων, ὀγδόῃ
ἀἵνεσι; καὶ δυσίαι ἀγγέλων, ἐννάτῃ δέησις xai λα-
«pela ἀνθρώπον, δεχάτῃ ἐπισχοπαὶ ὑδάτων xat δεὴ-
σεις οὐρανίων xat ἐπιγείων, ἑνδεκάτῃ ἀνθομολόγησις
xai ἀγαλλίασις πάντων, δωδεχάτῃ ἔντευξις ἀνθρώπων
εἰς εὐδοχίας, Τῷ δὲ ἐνναχοσιοστῷ τριαχοστῷ ἔτει ᾿Αδὰμ,
ἐχοιμήθη xav' αὑτὴν τῆς παραδάσεως ἡμέραν, xat
εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη ἀπῆλθε, χαταλείψας ἄῤ-
ῥενας υἱοὺς λγ' καὶ θυγατέρας χζ΄. Οὗτος ἡγεμόνευσε
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων δι᾽ ὅλης αὐτοῦ τῆς. ζωῆς.
Ἢ δὲ ταφὴ αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων γέ-
γονς γῆν, ὡς Ἰώσηπος ἰστορεῖ, Τῷ αὐτῷ χρόνῳ xai
Κάϊν ἀπέθανε, πεσόντος ἐπ' αὐτὸν τοῦ οἰκήματος,
μετ᾽ ἐνιαυτὸν ἕνα τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ τελευτῆς.

die rursum inJ;ominum conspectum rediisset, paren-
tibus ea quibus ab angefo initiatum diximus recita-
vit. 17 Forniosus autem admodum fuit, et pulchre
ficto corpore tum ipse tuni et prognati, Egrego-
res οἱ Dei filii ob Sethi faciei splendorem dicti;
terramqué Édenis sublimiorem incoluerunt, vici-
nique paradiso vitam angelorum vite similem
egerunt usque ad millesimum mundi annum. Quo.
rum honestam vits consuetudinem auctor primus
malorum intueri non sustinens, formositate filia-
rum hominum, id est Coini, eos sauciavit.

Hc verba « Enosus primus speravit. a; pellari
nomen Doiuini Dei, » hoc significant, uomine Dei
vocari : nam Hebraica lingua Enosus homo est. Sic
Servator Filius vere hominis, ut. Africanus in na-
turali oratione auetor est. Enosus Maleleelem genuit,
is Jaredum. Hoc Enoclus nascitur. Enochus | pri-
mus didicit ac docuit litteras, ac. divinorum arca-
norum patefactione dignus est habitus. Tum prima
quingentorum trigiata duorum annorüm frevolu-
lio perfecta est, annum agente Setho secun-
duma trecentesimo, Enocho nonasgesimum octa- '
vum.

Adamus sexcentesimo anno cum  resipuisset,
patefactione divina de Egregoribus et diluvio
edoctus est, ac de poenitentia et incarnatione Dei,
atque de precibus que ad Deum ab uuiversis
creaturis diei ac noctis singulig horis perferuntue
ab Urielo, qui angelorum princeps (archangelum
Graci vocant) poenitentie przpositus est. Res ita
habet: 1 Prima dici hora preces peraguntur primze
in coelo, secunda preces angelorum, tertia volu-
crium, quarta junientorum, quinta bestiarum : sexta
angeli assistunt, omnesque discernuntur creaturz ;
septima ad Deum angeli intrant el exeunt ; octava
laudatio et. sacrificia angelorum, nona precatio et
cultus ab hominibus, decima aquarum inspectio
precesque coelestium et terrestrium, undecima mu-
tua confessio et exsultatio omnium, duodecima
interpellatio hominum Deo aecepta. Adamus nonin-
gentesimo tricesimo anno vita defunctus est,
eadem qua olim deliquerat die; et in terram,
unde fuerat. desumptus, reversus est, relictis filiis
95, filiabus 27. Imperavit autem hie humano ge-
neri per totàm suam vitam, Sepultus est in terra
Hierosolymitana, ut Josephus narrat. Eodem tem-
pore Cainus quoque obiit, uno post Adami
Inortem anno, corruente supra eum domo sua.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(25) Hoe vult, Enosum Dei nomine appellatum
fuisse. Sed inepue sunt hz» noge, el quie (ne de
fHebraica veritate dicamus) usu Grzcz linguz re-
feliuntur. Est enim medium, ut vocant, verbum ἐπι.
καλέσμαι, invoco, quod nemo nescit nisi qui biblia
Grxca. non legit. Enosus ergo, qui a vitze humanz
miseriis hoc nomen habet (quod Hebraice erud'ti
norunt, et. hoc loco demonstrare intempestivum

esl) inter eas primus in Deo spem suam reposuit

βάτοι. Ga. CXXI.

eumque fiduciee plenus invocavit, Porro locus
videtur corruptus : manifesto quidem falsum est
Mabalaleelem fuisse Enosi filium, cujus (fuit ex
Cenano nepos. Quod sequitur de Urielo, ambi.
guum est isne Adamum docuerit an preces ad Deum
deferat ; quam ego ambiguitatem reliqui. Frius

. probo, quia Urielus idem post Enochum quoque

quedam docuisse traditur. Xvr.

2

Digitized by Google
