Li
15

GEORGII CEDRENI

16

Abrahami, quem patruum Thara babuit, Abraha- A μένος Ἐτῶν οἱ ἐγέννησεν ix. γυναιχὸς (59) Ἕδνας,

mum : ita enim eum mater de sui patris nomine
appellavit, qui aute. nepotis natales vita defunctus
fuerat. Praterea eiiam Tliara Aramum et Nacho-
rem procreavit. Abrahamus uxorem duxit Saram, si-
bi a patre conjunctam. Hic solus, omnihus ubique
hominibus cultu. simulaerorum in errorem abdu-
etis, verum. Deum agnovit universique Opificem
pradicavit, primusque altare frondibus palmarum
et olearum 4$ cinxit ; ac sub eo primum in sacra
Scriptura angelus nominatur ; et ab ipso Agyptii
positam stellarum εἰ effectionem numerorumque
scientiam didicerunt,

Annum :etalis vicesimum quartum agens Abraha-
mus agnitum universi Opificem adoravit. Angelus
autem Dei docuit eum Hebraicum sermonem, sicuti
idem angelus Mosi dixit, ut est in. parva Genesi.
Sed et Aramus uxore ducta Lotum genuit ac filiam
Melcham, qua Nachori nupsit.

Abrahamus jam sexagenarius, eum videret 86
suadendo patrem ceterosque domesticos a super-
stitioso simulacrorum cultu deducere mon posse,
noctu clam omnibus fanum simulacrorum incendit.
Qua cum conflagrarent, fratres re intellecta prosi -
luerum, ut ex. medio igue simulacra eriperent; et
Aramus cum eam rem majori conatu moliretur, in
medio incendio periit, Hunc cum pater. simulacro-
rum opifex in Ure Chaldies regionis urbe humas-
set, inde Cbarras Mesopotamis urbem commigravit,
Eo loci Abrahamo, cum per quindecim annos in
familia patris vixisset, nocte quadam subiit ex si-
derum motu insequentis temporis statum conside-
rare, quippe non mediocriter omnem eam scientiain
patris doctrina aique exercitatione tenenti, Ergo sin-
gulis de quibus quirebat consideratis, supervaca-
ncam esse universam istam curiositatem deprehen-
dit, 449 quod Deus pro sua voluntate omnia quz di-
vinatio przedixissel mutare posset. Itaque haec et alias
id genus res serio aique toto corde repudian,
perfectamque Deum colendi pietatem demonstrans,
ita est a Deo compellatus : «Egredere ex terratwa et
gente tua οἱ ex familia tua. » Jtaque cum uxore Sara
et fraus filio Lotoin portionem progenitoris sui Ár-
pbaxadi commigravit, qua potiti tum Chanan:i eam
terram Chananzorum denominaverunt, annos natus
"5, anno mundi $587. Abrahamus ergo Sichemum
ut venit, monitus oraculo, altare inter. Bethelam
'*( Angeam exstruxit, Inde Euphrate transmisso
Hebraeorum cognomentum cum suis invenit (nam a

(39) in ueOstro codice seribitur
approbahte. Nachor Abramus

Tharas — dua
incen d

qiam diversitatem. vel Cedrenus

θυγατρὸς ᾿Αδραὰμ. πατραδέλφου αὐτοῦ, τὸν ᾿Αὐραὰμ,
ὄντινα ἡ μήτηρ ἐκάλεσεν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἑαυτῆς
πατρός " ἔφθη γὰρ Extlvog πρὸ τῆς τούτον γεννῆ-
σεως τετελευτηχέναι. Ἐγέννησε δὲ ἔτι ὁ Θάῤῥα τὸν
'λρὰμ καὶ τὸν Ναχώρ. Ὃ δὲ "A6paxp λαμθάνει
παρὰ τοῦ πατρὸς γυναῖχα τὴν Σάῤῥαν. Οὗτος μόνος,
τῶν ἀπανταχοῦ τὴν ἐπὶ τὰ εἴδωλα πλάνην νοσούν-
των, τὸν ἀλτθῇ Θεὸν ἐπέγνω χαὶ δημιουργὸν τῶν
ὅλων ἀνεκήρυξε, Καὶ πρῶτος τὸ θυσιαστήριον χλάν
δοῖς φοινίχων καὶ ἐλαιῶν ἐχύχλου, xat ἐπὶ αὐτοῦ
πρώτως ὠνόμασται ἄγγελος ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Καὶ
παρ᾽ αὑτοῦ Αἰγύπτιοι τὴν τῶν ἀστέρων θέσιν χαὶ
ποίησιν καὶ τὴν ἀριθμητιχὴν ἐπιστήμην ἔμαθον.

Ὅτι τῷ x9 ἔτει τῆς ἡλιχίας αὐτοῦ ὁ ᾿λῦραλμ
ἐπιγνοὺς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν προσεχύνει. "Αγγελος
δὲ Κυρίον ἐδίδαξεν αὐτὸν τὴν Ἑδραῖδα γλῶσσαν,
χαθὼς αὐτὸς ὁ ἄγγελος τῷ Μωῦ τῇ εἶπεν, ὡς [P. 27]
ἐπὶ τῇ λεπτῇ κεῖται Γενέσει. Καὶ ὁ ᾿Δρὰμ δὲ ἀγόμε-
νος γυναῖκα ἐγέννησε τὸν Λὼτ, θυγατέρα δὲ Μελχάν.
Ταύτην ὁ Ναχὼρ λαμθάνει γυναῖχα.

Ἤδη δὲ ἑξηχοστὸν ἔτος ἄγων ὁ ᾿Αὔραλμ, ὡς οὐχ
ἐδόχει τὸν πατέρα πείθειν xal τοὺς ἄλλους olxzíoug
τῆς περὶ τὰ εἴδωλα ἀποσχέσθαι δεισιδαιμονίας, Xav-
θάνει νυχτὸς τῶν εἰδώλων ἐμπρήτας τὸν οἶχον. Αὐ-
τῶν δὲ ἐξαναλουμένων οἱ ἀδελφοὶ νοήσαντες ἀναπη-
δῶσι, βηυλύμενοι ἐκ μέσου τοῦ πυρὸς ἐξελέσθαι τὰ
εἴδωλα. Φιλοτιμότερον ὃὲ ὁ Ἀρὰμ τῷ πράγματιε
προσφερόμενος ἐν μέπτῳ διαφθείρεται τοῦ πυρός.
Καὶ θάψας αὐτὸν ὁ ἀγαλματοποιὸς navto ἐν "Dp τῇ
πόλει Χαλδαίων μετανίσταται xal εἰς Χἀῤῥαν τῆς

€ Μεσοποταμίας ἔρχεται. Ἔνθα ὁ ᾿Αδραὺμ δεχαπέντε

ἔτητῷ πατρὶ συνοιχήσας ἐννοεῖ ποτε νυχτὸς Ex τῆς τῶν
ἄστρων κινήσεως τοῦ ἐπιόντος καιροῦ χαταυχέψα-
σθαι τὴν ποιότητα " fv γὰρ οὐ μετρίως ὑπὸ τοῦ πατρὸς
ἅπασαν τὴν τοιαύτην ἐξασχτθεὶς Exctfuny. Καὶ
δὴ μετὰ τὴν ἐχάστον τῶν ζητουμένων διάγνωσιν,
συνίησι περιττὴν ἄπχσαν εἶναι τὴν τοιαύτην περίερ-
αίαν" δύνασθαι γὰρ αὖθις τὸν Θεὸν, εἰ βούλοιτο,
μετασχευάσαι πρὺς τὸ οἰκεῖον βούλημα τὰ προεγνω-
σμένα. Πᾶσιν οὖν τούτοις xai τοῖς τοιούτοις ἐξ ὅλτς
ἀποταξάμενος ψυχῆς καὶ σπουξῆς, xal τελείαν τῆς
περὶ τὸ Θεῖον εὐσεδείας δοὺς τὴν ἀπόδειξιν, ἀχούει
παρὰ ποῦ Θεοῦ" « Ἔξελθε Ex τῆς γῆς σου xat Ex τῆς
συγγενείας σον xai ἐχ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου. »
Καὶ ἐξελθὼν ἅμα τῇ γυναιχὶ Σάῤῥῃ καὶ Δὼτ τῷ
Ὁ ἀδελφιδῷ μετοικίζεται εἰς τὴν ᾿Αρφαξὰδ τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ μερίδα, ἣν οἱ Χαναναῖοι κατασχόντες γὴν Χανα-
ναίων mpoonyópeusav, ὧν ἑτῶν οε΄ " τοῦ δὲ κόσμον
ἣν ἔτος τρισχιλιοστὸν τριαχοσιοστὸν ὀ᾽ δυηχοστὸν
ξόδομον. Ἐλθὼν δὲ ᾿Αδραὰμ εἰς Συχὲμ. xavà θεῖον

XYLANDRI ET 60Ant. NOTE.
θυγατρός, et annotatur superne γυναιχός ; quod secutus sum, contextu

Abramus Tlhiarz et
patruus et socer.

ramus, qui deinde Abrahamus ;
v librarius. neglexit, diligenter a Mose annotatam. Xyr.

Digitized by Google

a9— -——
