39
corporis ac visus abolitione omne peccatum fundi-
tus aboleatur. Atque ob hanc causam etiain Para-

GEORGII CEDRENI

40
A τῆτι χεχοημένο; λάδῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ vévg-
ται τὸ χαχὸν ἀθάνατον.

diso expeliitur, neliberlate voluntatis utens manuin ligno vitae injiceret, malumque ita immortale fleret,

Satanas llebrzorum lingua desertorem significat
et adversarium. Diabolus a calumnia appellatur
Grecis, qua Deum ab hominibus abalienavit.

Cainus primus inter homines homicida ezstitit,
Lamechus secundus : qui duas uxores duxit et duo
homicidia fecit, Vir autem et adolescens quas in-
terfecit, Enochi fuerunt fratres, qui certa impe-
"wandi fiducia Deum precatus ne talem poro videre
necem cogereiur,exauditus et e terra translatus est.

Abelus justitiam coluit : ideo aiunt cadaverejus
e conspectu bominum sublatum fuisse, quo post
ipsum juste victuri in bonam spem vocarentur.
Cainus primus aratrum invenit, urbemque Enon
filio suo cognominem condidit, ldem post damna-
tionem raptor fuit et alienis bonis inhiavit; pri-
musque mensuras et pondera et limites excogitavit,
suosque in unum conductos bello operam daredo-
€uit. Idem ab eo tempore quo eum Deus exsecratug
est, lhuwilis fuit, omnesque ab eo prognati. Terram
autem incoluit quz tremens est et humilis, Adami
mandato a Sethi progenie separatus. Cainum hunc
Parva Genesis, quie Mosi inscribitur, ruina domus
Sue oppressum vitam ünivisse tradit. Lapidibus
enim fratrem suum Abelum necaverat : itaque
ipse quoque lapidibus est interfectus.

16 Seius. Adami, tertius filius recensetur, qui
geruiana sorore sua, cui nomen Ásuama, in matri-
monium ducta Enosum procreavit. Sethi nomen
restitutionem notat. Deus quoque idem appellatus
est, ob splendorem faciei, quem per omnei vitam
babuit. Qua gratia etiam Moses praeditus velata
facie cum Judzis loquebatur ****quadraginta annis.
Idem Sethus septem errantibus stellis, Graeci pla-
petas vocant, nomina imposuit ; celestiumque con»
versionum scientiam excogitavit, quam duabus co-
lumnis, lapidez uni,alteri lateritiz, inscripsit. Prae
sciebat enim universi interitum, quem siaqua affer-
Tet, lapideam superaturam, sin ignis, lateritiam;
atque hanc etiamnum exstare in Sirido monte Jose-
phus testatur. ldem Sethus Hebraicas litteras conscri-
psit. Nam ducentesimo trigesimo Adami anno natus
est : eumque esset annorum duodecim, ablactatus ;
&nnoque Adami supra ducentesimum sepluage-
simo raptus ab angelo imbutus est. cognitione fu-
iure suorum posterorum impietatis, qui iidem
Egregores appellantur et. filii Dei, ac diluvii et

Ὅτι ὁ Σατανᾶς κατὰ τὴν τῶν Ἑδραίων φωνὴν ἀπὸ
στάτης λέγεται καὶ ἀντιχείμενος" διάδολος δὲ ὡς τὸν
Θεὸν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους συχοφαντήσας εἴρηται.

Ὅτι ὁ Κάϊν ἐν ἀνθρώποις πρῶτος φονεὺς ἐγένετο,
δεύτερος δὲ ὁ Λάμεχ, δύο γυναῖκας λαδὼν, καὶ δύο
φόνους ἐτέλεσε. Οὖὺς δὲ ἀνεῖλεν, ἄνδρα καὶ νεανίσχον,
ἀδελφοὶ ἦσαν τοῦ Ἐνὼχ, ὅς xai πίστει προσευξά-
μενος τοῦ μὴ ἰδεῖν ἔτι τοιοῦτον θάνατον, ἀχουσθεὶς
μετετέθη.

(P. 8] στι ᾿Αδελ δικαιοσύνης ἐφρόντιζε " διὸ καὶ
τὸ σῶμα αὑτοῦ φασὶν ἀφανὲς γεγονέναι, τοῖς μετέ-
πειτα διχαίοις ἀγαθὰς ἐλπίδας ὑποφαῖνον. Ὁ δὲ Κάϊν
πρῶτος ἄροτρον εὗρε, καὶ πόλιν ἔχτισε ἐπὶ τῷ ὁνό-

B ματι τοῦ νἱοῦ αὐτοῦ Evov, Καὶ ὅτ: μετὰ τὴν χατα-
δίχην ἅρπαξ xai πλεονέχτης ἐγένετο, μέτρα xal
σταθμὰ xal ὄρους γῆς πρῶτος ἐπινοήσας, xal τοὺς
οἰκείους εἰς ἕν συναγαγὼν ἔν πολέμοιξ ἀσχολεῖσθαι
ἐδίδασκεν, Οὗτος χθαμαλὸς ἦν ἀπὸ τῆς κατάρας τοῦ
Θεοῦ, καὶ πάντες οἱ ἐξ αὐτοῦ γενόμενοι. "Ὥχει δὲ
τὴν γῆν, ἥτις ἐστὶ τρέμουσα, χθαμαλὴν οὖσαν χε-
χωρισμένος ὑπάρχων ἀπὸ τῆς τοῦ Σὴθ γενεᾶ; χατὰ
πρόσταξιν τοῦ ᾿Αδάμ. Οὗτος ὁ Κάϊν, ὡς ἡ Λεπτὴ
Μωσέως Γένεσις φησὶν, τῆς οἰχείας πεσούσης ἐπ᾽
αὐτὸν τελευτᾷ " λίθοις γὰρ τὸν ἀδελφὸν “Αδελ ἀπ-
ἔκτεινε, καὶ λίθοις ὁμοίως xal αὐτὸς ἀπεκτάνθη.

Ὅτι ὁ Σὴθ τρίτος υἱὸς ἀναγέγραπται "Abd
ὃς τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν ᾿Ασουὰμ κχαλουμένην

C Yüpae ἐγέννησε τὸν Ἐνώς. Σημαίνει δὲ Σὴϑ
ἐξανάστασιν. Ὡνομάσθη δὲ xai Θεὸς διὰ τὴν
λάμψιν τοῦ προσώπου αὐτοῦ, ἣν ἔσχεν ἐν ὅλῃ
αὐτοῦ τῇ ζωῇ. Ταύτην δὲ τὴν χάριν xol Μω-
σῆς ἔχων, τὸ κάλυμμα τιθεὶς ὡμίλει τοῖς
Ἰουδαίοις, ᾿Επὶ χρόνοις τεσσαράχοντα (24),
vol; τε ἑπτὰ πλανήταις ὀνόματα τεθεικὼς, xai τὴν
τῶν οὐρανίων χινήσεων σοφίαν ἐπενόησε. Καὶ στή-
λας δύο, λιθένην τε χαὶ πλινθίνην, χατασχευάσας
ἐχεῖ ταῦτα ἔγραψεν, εἰδὼς τὴν τοῦ παντὸς φθορὰν
xai ὡς εἰ μὲν ἐξ ὕδατος γένηται, τὴν λιθίνην σώζε-
σθαι, εἰ δὲ διὰ πυρὸς, τὴν πλινθίνην * ἥτις σώζεται,
ὡς Ἰώσηπος μαρτυρεῖ, εἰς τὸ Σίριδον ὄρος, ἕως καὶ
νῦν. Οὗτος xal τὰ 'EÓpoixà γράμματα συνεγρά-
ψατο, Τῷ γὰρ διαχοσιοστῷ τριαχοστῷ ἕτει τοῦ

D τΑδὰμ ἐγεννήθη ὁ Σὴθ, καὶ γενόμενος ἑτῶν δώδεχα
ἀπεγαλαχτίσθη " xal τῷ διαχοσιοστῷ ἑδδομηχοστῷ
ἕτει τοῦ ᾿Αδὰμ ὁ Σὴθ ἁρπαγεὶς ὑπὸ ἀγγέλου ἐμυάθη
τὰ περὶ τῆς παραδάσεως μέλλοντα ἔσεσθαι τῶν υἱῶν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(24) Χρόνους frequenter 10c0 ἐνιαυτῶν pouit,
qued facile €5t euivis observare, Sed ante hzc
verbadeest aliquid: iiaqne asterisenm appiuxi.
Apud Josephum px tSiridus mons, scd κατὰ
τὴν Συρεά! αν nor "la. Egregores quid vocabuli
est non ascen "6 Coruscante Mosis facie res

ex sacris Filios pola, EXud. xxxiv, HE. Corinth,
in, etc, τι. Pillos Se Deo dilectos, pios, pro-

—P———

ceros, formosos, sacerdotes, natarum Cain cupidine
eaptos, necnon exorlos ex profano cum iis com-
plexu liberos Georgius Syncellus voeat Ἐγρηγόρον ,
ab auctore dictos Ἐγρήγορας, ἃ patria. Seth. ve-
nustate : Εὐσεδὴς ἦν Σὴθ xat εὐδιάπλαστη; σφό-
ὃρα, καὶ οἱ ἐξ αὗτου πάντες εὐσεθεῖς καὶ ὡραῖοι:
ἦσαν. GoaR.

Digitized by Google
