"1
bellorum apud eos ostentasse. Secundum hac cum A
1nagua hominum turba adversus Pentheum venit: :
viros ἃ saltande Scirtos, mulieres Bacchas appel-
lavit. Cam autem Beeotize. regnum sibi vindicaret,
bello cum Pentheo congressus succubuit. Captum
ex vinculis liberavit Agave matertera, Penthei
mater. Inde per insidias Pentheum necavit,
cumque Booti eure regno noa dignarentur, Del-
phos profeetss morteus ac sepultus est, Cadmo in
regno Bootie successit Nycteus. δ, Cum hujus
filia Antiopa, sacerdote Solis, Theobeus Bratonis
fllius a Jove genus ducens ac frater Nyetei, corpus
miscuit, indeque gemipes ea est enixa, Ámphionem
et Zetbum ; qui jussu fratris expositi sunt. prope
montem Citbaronem. Sed quidam rusticus Ordio
nomine, cum prole careret, sustulit eos atque edu- B
eavit. Cum autem Anltiopa apud Dircea aseervare-
tat, ut propter flagitium commissum suo fempore
penas lueret, cum in Argivorum regione bellum
exstitisset ibique Lycus meraretur, Dirce Nycieum
blande sollijcitavit de liberanda Antiopa. ls vero
tauro eam potius fero. alligandam itaque necandom
profanaic virginitatis camsa imperavit. Hoc cum
inaudivissent Amphion οἱ Zethus, ab ee qui ipeos
educaverat edocti Antiopx. seesse Élios, cum manu
rusticorum irruerunt, necatisque militibus, Dircen
lauro alligatam interfecerunt. lpsi cum matre
Antiopa in Beotiam profecti, cum jam Nycieus
vita decessisset, ita' musici Ampbion et Zethus.
Bootis multos per annos regia potestate imperave-
ruat, Hi magnam urbem condiderunt, et a patris C
'"Iheoboi nomine Thebas nuneuparunt. Euripides
more poetarum fabulam narrans, Jovem ait sumpta
satyri figura Antopae vitium obtulisse : €o ex con-
eubitu natos Amphionem οἱ Zethium muaicos. Hoc
eum ideo dixisse putant, quod Theoborus a Pico,
qui idem Jupiter fuit, descenderit per anima im
alia post alia corpora commigrauionem. Nam. Beo-
torum sermone Satyrus anima in aliwd vilius
corpus migrationem Aj significat. Post. hes musi-
€os, ii qui ex eorum stirpe procreati sunt in The-
banos regnum obünuerumt usque ad QOEdipum,
Jocasiz et Laii filium. Etenim Laius rex Thebano-
rum primum cx Jocasta uxore filium Jocam sustu-
lerat ; de quo cum oraculo monitus esset, fore ut
is cum propria matre concumberet, ligneis com-
pedibus iupedilum in montanis abjecit, ut ibi
periret. At rusticus quidam, Melibius nomine, euim
sublatum educavit, OEdipumque appellavit ὦ
tumore pedum quem in compedibus contraxerat,
Secundum hec mulier quaedam indigena nomine
Sphinx, deformis ae mammoss, cum agrestium
manu verticem quemdam obsedit, ad quem nonnisi
uno eoque angustissime aditu poterat penetrari, ac
latroeinando ea pergentes interfecit, eorumque fa -
culiates deprzedata est. 1d latrocinium res 'Theba-
norum jin arctum redegit cum neque exercitus
neque ipse rex Laius monte ilà inaceogeo et na.
tura loci unito quidquam adversus eaim posset.

Dp

Am du

GEORGII CEDRENI

19
Τοῦτον εἰς Πέρσας φασὶν ἀπελ᾽ εἶν, xal φαντασία z
τινὰς θαυμασίων ἔργων καὶ πολέμων ἐν αὐτοῖς

, ἐπιδείξασθαι. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ Πενθέα σὺν ὄχλῳ

βαρεῖ ἔρχεται, καὶ τοὺς μὲν ἄνδρας σχιρτοὺς ix&-
λεσε διὰ τὸ ἄλλεσθαι χαὶ πηδᾷν, τὰς δὲ γυναῖχας
βάκχας. Τὴν τε τῶν Βοιωτῶν βασιλείαν σφετεριζό-
μένος μετὰ Πενθέως πόλεμον συμδαλὼν χειροῦται,
ὑπὸ δὲ ᾿Αγαύης τῆς Πενθέως μητρὸς ὡς θείας οὔσης ᾿
Διονύσου λυτροῦται τῶν δεσμῶν. Μετὰ ταῦτα ἐν-
&bpsósac ἀποχτείνει Πενθέα. Τῶν δὲ Βοιωτῶν αὐτὸν
βασιλέα μὴ παραδεχομένων εἰς Δελφοὺς ἀπέρχετας
xai θανὼν θάπτεται. Μετὰ Κάδμον ἐδασίλευσε τῆς
Βοιωτίας Νυχτεύς. Τούτου τὴν θυγατέρα ᾿Αντιόπην,
ἱέρειαν οὖσαν τοῦ Ἡλίον, Θεόδοιος ὁ υἱὸς Βράτωνος,
ἐχ τοῦ γένους τοῦ Διὸς καταγόμενος, ἀδελφὸς δὲ τοῦ
Νυχτέως, μιγεὶς γεννᾷ δίδυμα, ᾿Αμφίωνά τε καὶ
2ῆθον, obe τῇ χελεύαει τοῦ ἀδελφοῦ ῥίπτουσι πλη-
σίον τοῦ Κιθαιρωνείου ὄρους. Ὀρδίων δέ τις γεωρ-
be ἄπαις ὧν ἀνελάδετο xal ἀνεθρέψατο αὐτά. Τῆς
δὲ ᾿Αντιόπης παρὰ τῇ Δίρχῃ φυλαττομένης ἐπὶ τὸ
τιμωρηθῆναι διὰ τὸ παρανομῆσαι, ἐπεὶ πόλεμος ἐν
τῇ ᾿Αργείων ἐχινήϑη χώρᾳ, τοῦ Λύχου χρονίζοντος
ἐκεῖσε, ἡ Δίρχη τὸν Νυχτέα θωπεντιχῶς ἣρώτα
ἀπολῦσαι ᾿Αντιόπην. Ὁ δὲ μᾶλλον προσέταξε ταύρῳ
ἀγρίῳ ταύτην προσδεθῆναι καὶ ἀποθανεῖν, ὡς τὴν
παρθενίαν βεδηλώσασαν. ᾿Αχούσαντες δὲ τοῦτο Ζῆ-
θος καὶ ᾿Αμφίων, καὶ παρὰ τοῦ ἀναθρεψαμένου τού»
τοὺς μαθόντες ὡς αὕτη ἐστὶν ἡ μήτηρ αὐτῶν "Av-
τιόπη, ἅμα πλείοσιν ἀγροίκοις ἐπεισπεσόντες τοὺς
μὲν στρατιώτας χαταχτείνουει, Δίρχην δὲ τῷ ταύρῳ
προσδεσμοῦσι xaX φονεύουσι. Zu» τῇ μητρὶ δὲ ᾿λν-
τιόπῃ εἰς τὴν Βοιωτίαν ἐλθόντες, ἐπεὶ ὁ Νυκχτεὺς
τέθνηκεν, ol μουσικοὶ Ζῆθος καὶ ᾿Αμφίων νῶν Βοιω-
τῶν ἔτη πολλὰ βασιλεύουσι. Κτίζουσι δὲ πόλιν με-
γάλην εἰς ὄνομα [P. 95] τοῦ πατέρος, ἣν καὶ [ἀπὸ]
Θεοδοίου Θήδας ὠνόμασαν. Ὁ μὲν Εὐριπίδης τῷ ἔδει
τῶν ποιητῶν μυϑολογῶν τὸν Δία φησὶν εἷς Σάτυρον
μεταδληϑέντα τὴν ᾿Αντιόπην φθεῖραι, ἐξ ἧς "Ap-
φίων καὶ Ζῆθος οἱ μουσικοί, Τοῦτο δὲ, φασὶν, εἶπεν
ὡς χκαταχθέντος Θεοδοίου ἐκ τοῦ Πίχου νοῦ καὶ Ζη-
νὸς χατὰ μετεμψυχώσεως μετάστασιν τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ Σάτυρος ὄνομα κατὰ τὴν τῶν Βοιωτῶν
Ὑλῶσσαν, τὸ εἰς ἄλλο σῶμα χωρήσειν εὐτελέσνερον.
Μετὰ τούτους τοὺς μουσικοὺς ol ἐκ τοῦ γένους αὑτῶν
ἐδασίλενον Θηδαίων ἕως Οἰδίποδος υἱοῦ Ἰοχάστης
καὶ Λαῖου. Οὗτος γὰρ ὁ Λάϊος βασιλεὺς ὧν θηδαίων
μετὰ Ἰοχάστης ἔσχεν υἱὸν πρῶτον Ἰοχᾶν" χρησμὸν
δὲ λαδὼν περὶ αὐτοῦ ὡς τῇ ἰδίᾳ μητρὶ συναφθήσε-
και, ἐν ξύλῳ τοὺς πόδας χαθηλώσας, ὃ δὴ χαὶ χοῦ-
σπος λέγεται, εἰς ἀπώλειαν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἔῤῥιψεν.
κΑγροιχὸς δὲ vig ὀνόματι Μελίδιος τοῦτον εὑρὼν
ἀνεθρέψατο, Οἰδίποδα μετονομάσας διὰ τὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ ἐν τῷ ξύλῳ διῳδηχότας ὀγχωθῆναι. Μετὰ
ταῦτα γυνή τις ὀνόματι Σφὶγξ, δυσειδὴς, κατάμαστος,
χωριτικὴ, μετὰ πλήθους ἀγροίχων εἰς χορνφὴν μέαν
μόνην εἴσοδον xal ταύτην στενωτάτην ἔχουσαν καθ»
(πασα, λῃστρικῶς τοὺς παράγοντας δι᾽ ἐκείνης ἀνέρει
καὶ τὰς αὑτῶν ὑπάρξεις ἀφῃρεῖτο, ὡς ἀποστενοῦ
σθαι τὰς Θήδας δι' αὐτῆς μήτε στρατοῦ, μήτ᾽ αὐτοῦ

Digitized by Google

ι ———oco—m
