13 FABROTI DEDICATIO, 4

Graculo historiam Curopalate eruisset, eamque contulisset cum Cedreno, deprehendisso
eadem iisdem verbis ab iis dici, ut alteruter necessario plagiarius sit. Addit Casaubonus :
At cum me ab illo Greculo deceptum, qui magna me pecunia emunzerat, inique ferrem, hoc
me (amen recreabat, quod ex utriusque collatione multa posse in utroque emendari videbam.
Cedrenum enim ita esse editum sciebam, ut multa. passim in ejus scriptis turpissima relicta
sint menda. Sane Casaubonus non a Greculo, qui id quod erat, quam plurimi vendidit,
sed errore suo, qui Scylitzam in Cedrenum translatum nescivit, deceptus est. Frustra ergo
queritur de Greculo 1llo, qui Curopalate historiam, quam vere profitebatur se habere,
. venalemexposuit : at ipse grandi pecunia mercatus est; cautius rem suam gerere debuit ;
rerum namque pretium vendentis redimentisque astimatione acerescit. Vossius De histo-
ricis Gracislib. in in Joanne Antiocheno videtur hunc Antiochenum Joannem cum Curo-
palata confundere, quem dicit Syncellum, quod tamen falsum est, exscripsisse. Quod
multis inlibris historicum Cedreni compendium tribuetur Joanni Curopalate. Certum
ÓAiamen est, non uuiversam Cedreni historiam, sed eam tantum qu& a Nicephoro Rangabe
exordium ducit, Joannis Curopalatee esse. Puerile denique est, dubitare (a) an Cedrenus ἃ
Curopalata, sive iste ἃ Cedreno acceperit. De Cedreno vide Genebrardum 1n Chronico, et
Bellarminum Je scriptoribus eccles. stecul. x1, anno 1070.

(a) Joannem  Thracesium (qui idem est cum — Cedreni synopsim demum in manus homipum ve-
'Scylitze) sequi senon diffitetur Vedrenus ei prio- — nit. Gcorgium  Cedrenum epistola 8&, δὶ Euthy-
rein ἔχδοσιν illius utique in synopsim suam trans- — mium citat. Nic. Comnenus Papadopoli in. Prewo-
tulit : sed aMera Seylitze editio ad Alexium — tionibus mystagogicis, p. S61.

Comnenum usque, b. e. ad A. 1081, continuata, post

FABROTI DEDICATIO.

EMINENTISSIMO PRINCIPI JULIO MAZARINO
S. R. £. CABDINALI.

Seite Greecus auctor ait, Eminentissime Cardinalis, deorum templis denaria dicanca
esse, viris autem illustribus ingenii monumenta nuncupanda. Quemadmodum enim mu-
neribus hisce religionem nostram erga Deum, ita et hóc animorum fetu cultum ac obser-
vantiam nostram erga viros summe dignitatis vel doctrine precipue testamur, Inter Deum
autem et homines longe interest, quod Deus, velut omnium Conditor et Dominus, rebus
quarum precarii possessores sumus non egeat, illustrium autem: virorum gesta penitus
intercidant, nisi sit qui ea litteris mandet et posteris tradat. Sed et quemadmodum humili
cuique ad deorum templa accedere et ibi vota sua nuncupare fas est, ita nec illustres animas
ea quee tenuiores homines eis dicant aspernari videmus. Alie scilicet mentis homines se-
curi sunt. magnitudinis suc, adeo ut Deum referre quodem genere videantur. Ha&c cum
ipse mecum reputarem, ausus sum, Eminentissime Cardinalis, religiose te adire et librum
opera mea perpolitum licentiore forte hac epistola tibi inscribere, quo devotionem erga te
meam publice testarer, seirentque omnes ad venerationem tui etiam eos qui longinque
agunt libros tibi dedicare, ut ex sacro et immortali nomine tuo famam et gloriam sibi quee-
rant ac immortalitate donentur. Hoc tamen vereor, ne te in excelso humanarum rerum
fastigio positum e£ nunquam vacuum ego unus e turba audacius incondito ac rudi ser-
inone interpellem, teque morer, cujus amplissimis cogitationibus ac consiliis imperium
Gallicum gubernatur, cum potius occupatiombus tuis bono publico parcendum esset, Sed
magna quoque anima litteraria hiec avocamenta non recusant, Hic autem admirari subit
quam sagaci consilio optimus maximusque princeps, cum excederet vel potius intercipe-
retur et in celum rediret, tibi, Cardinalis Eminentissime, pene dixerim, cuncta regendi
onus imposuerit, cum juvenilis successoris animus nondum pr esset imperio. Sic Atlas
cum coli oneri se subduceret, Herculem submisisse fertur, velut tanta molis capacem : at
qualem virum? moejorem humana natura, Deo proximum, denique Jovis, non Amphitryo-
nis filium. Certe non alius quam natus Deo colum deorum sedem ferre poterat, sicut nec
alius quam divine mentis homo onus imperii Gallici sustinere. Tu, inquam, Eminentis-
sime Cardinalis, vocatu regis prudentissimi ad regui arcana tractanda non sine numine
admissus es ; id quod ex rebus ipsis feliciter et ex voto fluentibus notius est quam ut
quisquam preter malignos inficietur. Quando enim terrarum ille praedo, quando orbis
universí candidatus certius intellexit se rerumsolum potiri non posse, seque aliena regna
irrita spe invadere? quando feliciter secum actum putavit si fines suos non propagaret sed
tueretur, nisi ex quo principem nostruminvictissimum anima reliquit? Quid singula com-
memorem? Prostrato primum stupenda felicitate exercitu validissimo, tum munitissimis
oppidis qua locorum naiura qua milite non ignavo, cum interim inclinatas acies et laban-

Digitized by Google
