a GEORGII CEDRENI 84
tigatur, xgre invenitur, consuetudo, qualiscunque A ἀλήθεια μὲν γνησίως καὶ ζητουμένη μόλε; εὑρῖσκε-

ea, el sive verax, sive sit fallax, ultro sine examine
sese offert. Tum neque ex consuetudine a majoribus
sibi tradita, si recta sit, voluptatem, neque si fal-
lax sit, molestiam homo percipit. Non enim pro-
prio animi sui judicio, sed prejudicio el majorum
sententie credit; quo fit ut cum spem suam in in-
certo fortunz reposuerit, non facile paternum pos-
sit exuere amictum ; quanquam id quod a majoribus
accepit ei plane. stultum et ridiculum esse liqui-
do demonstretur, Jam qui multos et omnis gene-
ris affectiones perpessos deos statuunt, eosque imi-
tantur, hos ne. pudet quidem exemplari pravitatis
sue inniti. Qui vero fatum et natales comraini-
seuntur ac prodigiose nugantur, contra hxc. nihil
hominem neque agere neque $6 perpeti posse, ii
secure peccant, absquemetu, utpote quos δια nati-
vitas ita agere cogat : fatum quippe vim coactricena
esse, qui materiz motum afferat, Rursum qui. si-
ne providentia Dei fortuito omnia ferri casuque
universum hocagi perhibent (esse enim fortunam
causam per accidens, ac quiddam nature aliunde
accidens aut consilio ), hi. eodem incidentes in
extremas profunditates perniciei ac voragines infe-
rorum devolvuntur. »

Videns ergo diclus Gerarorum rex. Abimelechus
Abrahami in omnibus rebus prosperitatem, assum-
ptis Ochozado gynacei praefecto et Pliilocho summo
exercitus sui duce, ad Abrahamum venit, arctioris

ται" τὸ ἔθος δὲ, ὁποῖον ἂν ἧ, εἴτε ἀληθὲς εἴτε ψευδὲς,
ἀχρίτως ὑφ᾽ ξχαυτοῦ κρατύνεται. Καὶ οὔτε ἀληθεῖ
ὄντι ἤδεται ὁ πατρόθεν αὐτὸ παραδεξάμενος, οὔτε
ψευδεῖ ἄχθεται, ὅτι οὐ χρίσει ψυχῆς ἰδίᾳ ἀλλὰ προ-
λήψει πιστεύει xai γνώμῃ τῶν πρὸ αὐτοῦ. Ἐπ᾿
ἀδήλῳ δὲ τύχῃ τὴν ἰδίαν ἐπιδεδωχὼς ἐλπίδα, οὐ $3-
δίω; ἔχει τὴν πάτριον ἀποδύσασθαι περιδολὴν, x&v
πάνυ μωρὰ τούτῳ καὶ χαταγέλαστος οὖσα σαφῶς
ἀποδείχνυται, Οἱ μὲν οὖν πολλοὺς καὶ παντοπαθεῖ;
εἰσηγούμενοι θεοὺς, τὰ ὅμοια δὲ αὐτοῖς καταπρατ-
τόμενοι, οὐδὲ αἰδοῦνται τῷ τῆς καχίας παραδείγματι
ἑπερειδόμενοι. Οἱ εἱμαρμένην δὲ ἀναπλάττοντες χαὶ
Ὑένεσιν, μηδὲν οὔτε ποιεῖν οὔτε κάξχειν δύνασθαι

Β παρὰ ταύτας τερατολογοῦντες, ἀδεῶς ἁμαρτάνουσιν,

οὐκ εὐλαθούμενοι, ὡς ὑπὸ γενέσεως ταῦτα ποιεῖν
ἀναγκαζόμενοι" εἱμαρμένην γὰρ ἀναγχαστιχὴν εἶναί
τινα δύναμιν καὶ τῆς ὕλης φησὶ χινητιχήν, Οἱ δὲ
πάλιν ἀπρονόητον φορὰν xal ἄθεον ἣ τυχαίαν εἰσ -
ηγούμενοι ὡς αὐτομάτως τῶν πάντων φερομένων
(τύχην γὰρ αἰτίαν χατὰ συμδεξηκχὸς καὶ σύμπτωμα
φύσεως ἢ προαιρέσεως εἶναι λέγουσι), καὶ οὗτοι
πάλιν τοῖς ἴσοις περιπίπτοντες εἰς ἐσχάτους βυθοὺς
ἀπωλείας καὶ βάραθρα ἄδου χαταντῶσιν.

᾿Ιδὼν οὖν ὁ προειρημένος βασιλεὺς Γεράρων ᾿Αόι-
μέλεχ ἐν παντὶ ἔργῳ εὐοδούμενον τὸν ᾿Αὔραλμ, Ὀχοζὰξ
τὸν νυμφαγωγὸν xax Φίλοχ τὸν ἀρχιστράτηγον αὖ-
«οὔ παραλαδὼν ἦἧχε πρὸς 'A6pakp, φιλίαν ἐπιχυρῶν

amicitie jungendze gratia ; petiitque ab eo ut jura- C χραταιοτέραν, καὶ ὄρχον ἀπαιτῶν μὴ ἀδιχήσειν μήτ᾽

mento interposito stipularetur se ac posteros Abi-
melechum et posteros nulla injuria;affecturos, sed ubi
regnum in istas regiones obtenturus esset, tum eam
Abimeleclo ejusque posteris equitatem exhibiturum
quam ipse Geraris inquilinum agens Abimelechi ex-
pertus esset. C:eteroqui autem reges callent sibi suc-
cessuros omnimodis indiciis praenoscere; et erat sane
Abrahami posteritas in eas regiones ditionem conse-
euura. Abrabamus porro Abimelecho exprobravit
puteos, quos ejus famuli suis eripuissent. Ibi ergo ad
puteum congressi, mactatis ovibus ct vitulis, foedus
pacis invicem sanxerunt. Aliis porro agnabus septe:n
juramentum rite peregerunt, ad demoastrandum
quod ipse foderit ; itaque etiam — Puteus jurisju-
randi 57 appellatur. Ita tum ibi pace sancita Abi-
melechus eum suis domum rediit, Abrahamus vero
terra seu prato quod ad przdictum est puteum,
plantis consito nomen Domini Dei eterni invocavit,
Cum autem admodum senex factus annos 176 vixis-
set, δὲ Deum ex hac vita concessit. Eum lsancus
ei Ysmaelus filii in duplici spelunca juxta Saram
sepeliverunt,

Secundum hac, cum jam virilem tatem 1s2a-
eus attigisset, fames iis in locis. exstitit, Alque is
a Deo in Egyptum ire prohibitus cum tota familia
Gerara ad Abimelechum Philisteorun regem se con-
tulit. Rebeccam tum uxorem suam,

quod erat insigni
vulehritudine, Abrahani de Sara οἱ M

mulationem imi-

-

αὐτὸν μῆτε τὸ σπέρμα αὐτοῦ. « Καθὼς ἐγὼ ἐποίησα
μετὰ σοῦ δικαιοσύνην ἐν ταύτῃ τῇ γῇ fj παρῴχησας,
οὕτω καὶ σὺ μετ᾽ ἐμοῦ xal τοῦ σπέρματός μου, ὅταν
βασιλεύσεις ταύτης τῆς γῆς. » Δεινοὶ γὰρ οἱ βασιλεῖς
τὸν μέλλοντα τούτους διαδέχεσθαι παντοδαποῖς
τεχμαίρεσθαι συμδόλοις " καὶ γὰρ ἔμελλε διὰ τῶν
ἐξ αὐτοῦ γεννωμένων ἐκείνης τῆς γῆς βασιλεύειν
'A6paá&p, ἸΙροσωνείδισε δὲ τὸν ᾿Αδιμέλεχ περὶ τῶν
ἀφῃρημένων φρεάτων ὑπὸ τῶν αὐτοῦ παίδων. Ἐχεϊΐ
οὖν παρὰ τὸ φρέαρ γενόμενοι, καὶ πρόδατα xal
μόσχους τεθυχότες, διαθήχην εἰρήνης ἀμφότεροι
διέθεντο, ἐν ἑπτὰ [P. 52] δὲ ἀμνάσιν ἑτέραις τὸν
δρχισμὸν κατ᾽ ἔθος ποιήσαντες εἰς ἀπόδειξιν ὅτι
ὥρυξεν αὐτὸς, διὸ καὶ Φρέαρ ὄρκου ὠνόμασται.
Καὶ οὕτως ἐχεῖσε εἰρηνιχὰς διαθέμενοι, ᾿Αδιμέλεχ
μὲν μετὰ τῶν οἰχείων οἴχαδε ἐπανῆλθεν. ᾿Αδραὰμ
δὲ ἄρουραν ἣ λειμῶνα ἐπὶ τῷ τοῦ ὄρχου φρέατι
φυτεύσας τὸ ὄνομα ἐπιχέχληχε Κυρίου, θεὸς αἰώνιος.
Εἰς βαθὺ οὖν γῆρας ἐλάσας 'Λόραὰμ, καὶ γενόμενος
ἑτῶν ρος΄, μετέστη πρὸς τὸν Θεόν. Τοῦτον Ἰἰσαὰκ καὶ
Ἰσμαὴλ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐν τῷ διπλῷ σπηλαίῳ μετὰ
Σάῤῥας κατέθεντο.

Μετὰ ταῦτα ἀνδρωθέντος Ἰσαὰκ ἐγένετο λιμὸς ἐν
τῇ γῇ αὐτῶν. Κωλύεται δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς Αἴγυ-
πτον χατελθεῖν, πανοιχὶ δὲ εἰς Γέραρα πρὸς ᾿Αδιμέ-
λεχ ἔρχεται τὸν βασιλέα Φιλιστιείμ. Φησὶ δὲ καὶ
abe περὶ ῬΡεδέχχας ὡς 'A6paàp περὶ Σάῤῥας, ὅτι
᾿Αδελφή uo ἐστίν" ἦν γὰρ ὡραία σφόδρα. "Ex δὲ τῆς

Digitized by Google

- rT s — w— 4 ——
