61

HISTORIARUM COMPENDIUM,

62

A3), ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον πρὸς τὴν φυλὴν τοῦ A /Ezyptum abiit ad stirpem Chami, qui erat. filius

Χὰμ υἱοῦ Νῶε, οἵτινες ἐδέξαντο αὐτὸν ἐν τιμῇ " ὃς
xai διέτριδεν ἐκεῖ ὑπηρηφανῶν πάντας καὶ φορῶν
χρυσῆν στολήν. Καὶ ἐφιλοσόφει παρὰ τοῖς Αἰγυπ-
«ἴοις, λέγων αὐτοῖς μαντείας * Xoyog γὰρ ἦν φύσει.
Καὶ προσεχύνουν αὐτὸν Ἑρμῆν ὡς λέγοντα τὰ μέλ-
λοντα καὶ διαχονοῦντα αὐτοῖς τὴν τῶν μελλόντων
ἐχ τοῦ Θεοῦ δῆθεν ἀπόχρισιν καὶ παρέχοντα αὑτοῖς
χρήματα * ὃν καὶ πλουτοδότην ἐχάλουν ὡς τοῦ ypu-
σοῦ θεὸν νομίζοντες.

Ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα δὲ χρόνοις, Exi τῆς βασιλείας
Φοίνιχος, ἦν Ἡ ραχλῆς ὁ φιλόσοφος ὁ λεγόμενος Τύ-
pios, ὅστις ἐφεῦρε τὴν [P. 19] κογχύλην. Μετεωρι-
ζόμενος γὰρ εἰς τὸ παράλιον μέρος τῆς Τύρου εἶδε
ποιμενιχὸν κύνα ἐσθέοντα τὴν λεγομένην χογχύλῃην,
xai ποιμένα, νομίζοντα αἱμάσσειν τὸν χύνα, ἀπὸ τῶν
προθάτων πόκον ἔρξέας λαδόντα χαταμάσσειν τὰ χα-
παφερόμενα ix τοῦ στόματος τοῦ χυνός. Ὁ δὲ 'H-
ραχλῆς προσεσχηχὼς χαὶ ἰδὼν αὐτὸ βάμμα τι ἑξαί-
cto. ἐθαύμασε " καὶ γνοὺς ὅτι bx τῆς χογχύλης
ἐστὶν, εἰληφὼς τὸν πόχον ὡς μέγα δῶρον προσ-
fjveyxe τῷ βασιλεῖ τῆς Τύρου Φοίνιχι, ὃς χαὶ ἔχπλα-
γεὶς ἐπὶ τῇ θέᾳ τοῦ βάμματος ἐκέλευσεν ἐξ αὐτοῦ
βαφῆναι ἐρέαν χαὶ γενέσθαι αὐτῷ βασιλικὸν περι-
θόλαιον, ὃ περιδαλόμενος αὐτὸς πρῶτος ἐθαυμάζετο
ὑπὸ πάντων" πρὸ τούτου γὰρ οὐχ ἤδεισαν οἱ ἄνθρω-
ποι βάπτειν χροιάς, Μετὰ γοῦν χρόνους πολλοὺς ol
Ῥωμαῖοι τὴν Φοινίχων χώραν κατασχόντες τὸ ἐξ
ἀρχῆς ἀληθινὸν Ex τῆς χογχύλης σχῆμα βασιλιχὸν

Noe. Ab iis est cum honore acceptus, ibique per-
mansit omnes prz se despiciens et Auream vestem
gerens. Philosophatus est autem apud JEgypiios
vàaticinans, ut erat natura disertus. Adorabatur ab
iis, ac Mercurius 94g deus appellabatur, quod fu-
tura priediceret, ac divinitus nimirum de iis qux
post essent eventura respousa administraret, pecu-
niamque suppeditare; itaque etiam divitiarum
datoreni vocabant, pecuniz deuui putantes.
Inferioribus temporibus Phonice regnaute, Her-
cules fuit philosophus cognomento Tyrius. L5, pur-
puram invenit. Cum enim in eam Tyri partem
ascendisset qua» ad mare periinet, pastoris canem
vidit concham vorare, pastoremque a cane sangui-
nem emitti putantem, lana ab ove accepta quod ex
ore canis defluebat abstergere. At flercules, qui rem
observaret, tincturam ejus lanz egregiam cum
admiratione vidit; animadversoque liquorem eum
ex concha ista fluxisse, lanam istam magni doni
loco ad regem Tyri Pheenicem auulit. Is, spectaculo
lincture istius attonitus, jussit hoc modo lanam
tingi atque ex ea sibi regiam vestem parari; qua
primus hominum indutus omnibus admirationi
fuit. Nam antea temporis colorum tincturam igno-
raverant homines. Longo post tempore ltomani,
Phoenicia subacta, veram et antique respondentem
purpuram ad regium amictum adhibuerunt. Numa,
qui post Romulum et Remum Rom regnavit, cum

ἐφόρεσαν. Μετὰ δὲ Ῥέμον καὶ Ῥωμύλον Νουμᾶς ( ad eum Pelasgorum legati venissent. chlamydesg

βασιλεύσας ρωμαίων, καὶ δεξάμενος πρεσδευτὰς
ἔχ τῆς χώρας τῶν λεγομένων Πελασγῶν φοροῦντας
χλαμύδας ἐχούσας ταθλία (35) ῥούσια καθάπερ οἱ
ἀπὸ τῆς Ἰσαυρίας χώρας, καὶ τερφθεὶς τῷ σχήματι,
ἐπενόησε πρῶτος ἐν τῇ Ῥώμῃ χλαμύδας φορεῖσθαι
τὰς μὲν βασιλικὰς πορφύρας, ἐχούσας ταθλία χρύ-
σεα, τὰς δὲ τῶν συγχλητιχῶν χαὶ τὰς τῶν ἐν ἀξίαις
καὶ στρατείαις χλαμύδας ἐχούσας σήμαντρα τῆς
βασιλικῆς φορεσίας, ταδλία πορφυρᾶ δηλοῦντα ἀξίαν

gestantes prztextas coceino, quales etiam lsauri
gestant, ea forma delectatus primus instituit ut &
Romanis chlamydes gestarentur, a. $5 regibus ἡ
purpurez, pratexte auro, a senatoribus et iis qui
'cum magistratu aut imperio essent alie qua pro
indicio regii gestaminis purpura essent pratexte;
quo signilicaretur Romanz rei publiez dignitas et
subjectio. Edixitque ne quis sine hujusmodi chla-
myde in palatium suum intromitteretur.

Ῥωμαϊχὴν πολιτείας xal ὑποταγὴν διαγωγὴν, χελεύσας μηδένα εἰς τὸ αὐτοῦ παλάτιον εἰσελθεῖν συγ-
χωρεῖσθαι ἄνευ τοῦ σχήματος τῆς τοιαύτης χλαμύδος.

Φοῖνιξ δὲ ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγήνορος ἀνὴρ ἐγένετο σο-
φὺς, ὃς συνεγράψατο Φοινιχοῖς γράμμασι τὴν ἀρι-
θμητιχὴν φιλοσοφίαν, ὑπεξέθετο δὲ xat ἀσωμάτους
ἀρχὰς, καὶ σώματα δὲ μεταδάλλεσθαι, καὶ τὰς ψυ-
χὰς εἰς ἀλλογεννῇ ζῶα εἰσιέναι. Οὗτος πρῶτος ἐξ-
ἔθετο ταῦτα, ὡς Κλήμης συνεγράψατο ó σοφώ-
τατος.

Μετὰ 6b τὴν Ἑρμοῦ τελευτὴν ὁ Ἥφαιστος ἐπὶ
τέσσαρα "pic ἔτη τῆς Αἰγύπτου ἐδασίλευσεν. Ἦν

XYLANDAI ET

(55) Non observavi alibi ταδλία, Videntur autem
sic appellari pauniculi, quibus or lanez pretexe-
rentur, die brám, Nisi quis clavos malit, dequo alias.
ῥούσιον verti coccinum. lRussatorum-aurigarum fuit
genus, quod in. Nerone Xiphilinus ex Dioue πυῤῥᾷ
σχευῇ appellat. Meminit. Plio. vir, 55. Plerique ro-
seum vocant hunc colores, neque sane a rubore
sanguineo colore pr:ditarum rosarum color est
alenus. Coccinum talem aurigam appellat alicubi

Phoenix Agenoris filius vir fuit sapiens, qui phi-
losophiam de numeris conscripsit litteris Punicis.
Exposuit etiam principia incorporea et corporum
mutationes animarumque in alterius generis ani-
malia migrationes. Primus hic ista exposuit, ut
Clemens homo doctissimus scriptum reliquit.

A morle Mercurii Vulesnus. regnum Egypti per
annos quatuor eum semisse ἴδηι t. Feri nt. hunc

GOARI NOTAE.

- Martialis. Xy1.—Nil dubium quin voce ταδλίων [lo-

manorum /atus clacus et. limbus purpureus ,vestem
insigniter prbtexens sit intelligendus. ῥούσιον cnim:
χρῶμα roseus est sive purpureus color, atque unus
ex iis quos inter aurigandum factiones ostentasse
scribit auctor in Michaele Theophili filio. Prasino
porre, Veneto et Candido ῥούσιον adjungit, quem
roseum interpretantur, GoAR.

Digitized by Google
