el

xe' ἔτει τοῦ Ἰσαὰκ προσήνεγχεν αὐτὸν ᾿Αδραὰμ εἰς
θυσίαν ἐν τῷ ὄρει Σιών εἰς ἐχεῖνον γὰρ τὸν τόπον

. [P. 30] τὸ θυσιαστήριον φχοδόμησεν ᾿Αδραὰμ, ἔνθα
ὕστερον ὁ Aa615 τὸ ἱερὸν ἱδρύσατο. Τύπος δὲ τῆς μὲν
θεότητος ὁ ᾿Ισαὰχ, τῆς δὲ ἀνθρωπότητος ὁ χριός.
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ χρόνος ἰσάριθμος " τρεῖς γὰρ ἡμέραι
xal τρεῖς νύχτες ἐνταῦθα xàx:t.

Ὅτι πρὸ τῶν προφητῶν τῷ ᾿Αὐδραὰμ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος φανεὶς ἐν ἀνθρώπου σχήματι τὴν τῶν ἐθνῶν
κλῆσιν θεσπίζει, ἣν xa0' ἡμᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος εἰς
πέρας ἤγαγεν διὰ τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη εὐαγγελικῆς
διδασχαλίας. Καθὼς δέ φησιν ὁ Ἰώσηπος, πρῶτος
Αδραὰμ Δημιουργὸν τὸν Θεὸν ἐκήρυξε, καὶ πρῶτος
χατελθὼν εἰς Αἴγυπτον ἀριθμητικὴν καὶ ἀστρονομίαν
Δἰγυπτίους ἐδίδαξε" χἀντεῦθεν ἐπέραστος καὶ παγ-
Ὑέραστος γενόμενος, ἠξίωσεν ὁ βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
γυμνασθῆναι τὰ περὶ ἀστρηλογίαν καὶ μαγείαν ἅτε
πολυπείρου xal Χαλδαίου τυγχάνοντος. ᾿Αστρολογία
γὰρ καὶ μαγεία ἀπὸ Μαγουσαίων ἤτοι Περσῶν fp-
ξατο * οἱ γάρ τοι Πέρσαι Μαγὼγ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων
ὀνομάζονται. Καὶ δὴ τῶν ἀστρολόγων χαὶ μάγων
συναθροισθέντων ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ ᾿Αὐραὰμ καὶ
τοῖ; συνήθεσιν ἐχαθέσθη, xoi ἡσυχίας γενομένης
6'A6pay ἔφη" « Μαθεῖν βούλομαι παρ᾽ ὑμῶν τῶν
σοφῶν, εἰ δύναται γένεσις καὶ μαγεία βλάψαι τινὰ
ἣ ὠφελῆσαί xatà τὴν ὑμετέραν δόξαν. » 'Aq' ὧν
ἀποχριθεὶς ἀστρολόγος εἶπεν ἀδύνατον εἶναι ἄνθρω-
Tov παρὰ γένεσιν τελευτῇσαι. Ὑπὸ δὲ τοῦ ᾿Αδραὰμ
χραταιῶς ἐξελεγχομένων τῶν ἀστρολόγων χελεύει ó
βασιλεὺς ἀχθῆναίτινα δέτμιον, ὑπουβαλόντος ᾿Αδραὰμ,
προχαταδικασθέντα πυρόχαυστον γενέσθαι, ᾿Αχϑῆέν-
τὸς δὲ προσέταξεν ὁ βασιλεὺς τὴν αὐτοῦ γένεσιν
ἀκριδῶς ἐξερευνησαμένους τὸν τρόπον ζητῆσαι τοῦ
θανάτου. Τῶν δὲ συνεχῶς διασχεψαμένων, καὶ sl-
πόντων ὅτι « Πυρποληθεὶς πάντως ἀ ποθανεῖται, τῆς
γενέσεως μάλα σαφῶς τοῦτο διαγορενούσης, ἀλλ᾽ οὐ
νῦν, ἔχει γὰρ ἔτι χρόνους ζωῆς, χαὶ οὕπω ἐληλύθει
ἡ ὥρα τῆς τελευτῆς αὐτοῦ"» καὶ ὁ βασιλεὺς, « Ἐγὼ
σήμερον τοῦτον, φήσας, ἀπαλλάξω τοῦ διὰ πυρὸς θα-
νάτον, τῷ ὕδατι ἀνελὼν, » καὶ οὕτω παραυτὰ ποιή-
σας, ἔργῳ παρέστησεν ὅτι δύναταί τι παρὰ γένεσιν
γενέσθαι.» ἩΗσυχασάντων δὲ πάντων φησὶν ὁ ᾿Αδραάμ᾽
« Οὐ μόνον οἱ ἄνθρωποι ἀλλὰ xol τὰ ἄλογα ζῶα
ὑπόχεινται γενέσει. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ ἄνθρωποι μὲν ἔχουσι
τὸ ἐλευθέριον ἐν ἑαυτοῖς, μὴ ὑποχείμενοι γενέσει,
καθότι τῆς γενέσεως ἐχεῖνο πρεσδύτερον, ὅπερ ἐστὶν
ἔννοια καὶ αὐτεξουσιότης, ἐκ Θεοῦ δηλαδὴ δεδωρη-
μένη. Ὅθεν τῶν ἀλόγων χρείττους ὄντες ἡμεῖς μὲν
χατ᾽ ἐξουσίαν ἀναιρεῖν αὐτὰ πεφύχαμεν. Ἡμῶν δὲ
ὡς χρειττόνων τῶν ἀλόγων σὺ πάλιν ὡς βασιλεὺς
χρείττων ἡμῶν ὑπάρχεις, κατ᾽ ἐξουσίαν ὑπερέχων.
[P. 51] Ὡς οὖν ἡμεῖς κατὰ τὸ λογιχὸν τῶν ἀλόγων
ζώων, οὕτω σὺ, ὦ βασιλεῦ, κατὰ τὸν τῆς ἀρχῆς λόγον
ἐξουσιάζεις ἡμῶν, ὥσπερ δὴ καὶ σοῦ πάλιν κρείττων
ἀνθρώπων μὲν οὐδεὶς, Θεὸς δὲ ἀόρατος καὶ πάντων
Δεσπότης καὶ Ποιητὴς, παρ᾽ οὗ χαὶ τὸ συμφέρον al-
πεἴσθα: καὶ προσεύχεσθαι δεῖ, » Φασὶ δὲ χαὶ τούσδε
τοὺς λόγους τὸν ᾿Αδραὰμ εἰπεῖν, πολλὴν εἶναι μεταξὺ
ἀληθείας xai συνηθείας τὴν διαφοράν, Καὶ γὰρ ἡ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

δὲ

À suum, » Isaacum vicesimum quintum zlatis. an-
num agentem Deo ut sacrificium obtulit Abrahamus
in monte Sion : ibi enim Abrahamus altare zdifi-
cavit, postea David templum fundavit. Isaacus di-
vinz, aries human: nature exemplum fuit. Sed et
temporis quadrat numerus : tres enim dies ac to-
tidem noctes et hic et ibi sunt.

Ante prophetas Abrahamo Dei Verbum in huma-
na forma apparuit ac de vocandis ad salutem. gen-
tibus vaticinatum est ; quam rem ad finem nostra
ztate Verbum Dei perduxit, Evangelii doctrina per
omnes nationes dedita. Josephus auctor est. princi.
pem Abrahamum Deo universi opificium ascripsisse,
primum ue /EgypUis, cum ad eos se contulisset, nu-
merorum ac coelestium motuum scientiam tradidisse.

B Ibi cum charus summoque in honore haberetur, rex
ab eo, utpote multiplici &/& peritia instructo ac
Chaldzeo, contendit uti astrologiam ac magiam pate-
faceret. Astrologia enim et magia ἃ Maguszis seu
Persis orta est: et quidem Perse ab indigenis
Magog appellantur. Ergo collectis astrologis ac ma-
gis rex cum Abrahamo et familiaribus consedit,
factoque silentio, « Ex vobis, o sapientes, inquit
Abrahamus, intelligere cupio an secundum vestram
opinionem nativitas ac magia prodesse bomini aut
nocere possit. » Ad hzc astrologus respondit nul-
lo modo fieri posse ut homo secus moriatur quam
natalis hora ei portendat. Ibi cum astrologos Abra-
bamus valide convinceret erroris, caplivuin quem-
dam adduci rex jussit, ità monente Abraliamo, quem
judicis sententia jain ante igni comburendum dam-
naverat; mandavitque ut natales ejus accurate. exa»
minarent, dt quo mortis gencre periturus esset
pronuntiarent, Respondentibus iis post multam
considerationem omnino hominem incendio peri-
turum, idque perspicue nativitatem ejus dictare,
neque tamen id stati, quia tempus morlis ejus
nondum appetiisset, sed vite adhue aliquid resta-
ret, « Ast ego, inquit rex, hodie eum 9} ignis per-
nicie vindicabo, in aqua suffocatum. » Simulque ita
uti dixerat eum necans, re ipsa demonstravit ali-
qua contra natalitia decreta fieri posse. Tacentibus
inde omnibus Abraliamus ita fatur: « Non bomines
modo, sed et bruta animantia fato natalitio sub-
D jecta sunt. Enimvero homines in sese ipsis libere
tatem fato isti nequaquam obnoxiam habent : est
enim nativitatis $8 fato quidpiam antiquius, intelle-
ctus nempe ct libera potestas sui, Dei dono concessa,
Itaque nos brutis superiores potestate nostra in iis
necandis uti solemus. Nobis autem, qui bestiis
prestamus, tu rursum regiz tua potentie ratione
antecellis ; et quomodo nos propier rationem — in
bruta, ita tu in nos magistratus causa potestatem
obtines. Iterum te qnoque potentior est homo qui-
dem nemo, sed Deus invisibilis, omnium Dominus
atque Conditor, a quo votis petendum est. quod
utile sit, » Ferunt et haec Abrahamum dixisse :
«Magnum est inter veritatem et consuetudinem dis-
crimen ; veritas siquidem, etiam cum probe inves-

c

Digitized by Google
