<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
11    NOTITIA IN CEDRENUM.    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
totum chronographiam Syncelli verbatim descripserat, et, er eo atque aliorum chronologorum scriptis ingens volumen consertum, Συνοψιν ιστοριων vocauit. Sed ne illud quoque breviatorum manus, librorum praesentissimum venenum, effugere potuit. Plus dico, non breviatores illi, sed mutilatores fuerunt. Nam quae habemus, non justum illius Συνοψως breviarium est, sed potius cadaver, et disjecti membra scriptoris sap·χ0δαι, et excerpta ex eo ingeni volumen sine ullo ordine temporum, aut gestorum, aut delectu eorum quae aut omittenda aut excipienda erant. Idiotam quidem hunc Cedrenum fuisse, illius scripta clamant, sed pejus et de illo et de tota chronologia meruerunt, qui eum iam crudeIil genere lacerarunt. Denique totum Cedreni opus est tabulam quisquilarium, et cento ex multis pannis sordidis, purpureis, malis, bonis, integris, laceris consultus. Ex ea sarragine nulla Eusebiana evnium, quae ex Georgio Syncello ille excerptserat, et praesato Eusebii nomine producit: multa etiam quae, quanquam facilo Eusebii nomine, manifesto Eusebiana constare esse tum ex Syncello, tum ex aliorum fragmentorum reliquiis. Non pauca praeterea apud eumdem Cedrenum supersunt optime nota annecta, quorum partem Eusebii, partem Africani esse non dubialimus, sed ea, quod, quibus opinionis nostrae fidem faceremus argumenta nobis desunt, malimus intace relinquere, quam incerta pro certis afferre. Cedreni vero Synopsim arbitramur non multo post ejus obitum mutilatam fuisse, atque ita ab illis librorum carnificibus, ut hodie edita est, posteri­tali transmissam: quin ne ea quidem, quae breviatores collegerant integra omnino ad nos pervenisse. Num Leunclavius vir doctissimus in notis ad Annales Turcicos scribit aliquot Cedreni folia penes se habuisse, quae in excusiis desiderarentur. Nos vero apud Syncellum paginam integram reperimus, et quaedam alia quae in editione vulgata non exstant suo loco demonstra­bitur. Nec dissimilia sunt, quae apud Vossium De historicis Graecis lib. ii, cap. 26, leguntur. Acro nihilominus est Scaligeri de Cedreno judicium, et injuriam, qua ipse idiotam, ut supponit, afficit, summis, doctissimis et in historia ecclesiastica proceribus facit: Africano scilicet, Eusebio, Syncello, Theophani, Hamartolo. Constantino Porphyrogenetae, Scylitzæ et aliis, quos verbatim describit Cedrenus: fateIurque ipse Scaliger de quibusdam, de aliis, alii adnotarunt, et potissimum de Theophanis annalibus Dionysius Petavius not. in Nicephori patriarcha Breviarium historicum: neque enim de suo quidpiam, quod illic prius scripto non tradidissent, scribit. Eusebius Africanum descripsit, Eusebium sine ulla verborum mutatione in suum Chronicon transtulit Syncellus; verba sunt Scaligeri: postea Theophanem et Hamartolum, cum morte praeeruptus Syncellus opus non absolvisset, Porphyrogeneta deinceps suppeditante materiam Theophanis affinis, et continuator, Theophanem excipit, et rerum seriem prosequitur: a morte Nicephori ad Isaacium Comnenum totus Scylitza proponitur. Quomodo tot tantique viri, et de historia Christiana bene meriti, stabuliun erunt quisquilarium, et panni sordidi ac laceria? An quia de ritibus et caeremoniis Ecclesiae catholicae fidelissime ac verissime tractant, stabulem ollent Scaligero et sapiunt? Primos talium rerum auctores, non collectorem, neque rescriptorem reprehendere deberuat. Annor sub persona Davi vapulat Alexander Macedo, et pro libidine sibi fingit hominem Scaliger, quem opprimat? Leviores erunt Ecclesiae ritus, contemptibiliores traditiones, facilisum que reprobari polerunt, si earum assertor nullius esse dignationis asseratur? Sed vellem in universa Cedreni historia aliquid, quod peculiare Cedreni sit, a Scaligero demonstratum fuisset, quod nusquam perlectis dictis auctoribus demonstrabitur: ut hinc ipsoea dignumne illud laude sit an reprehensione, dijudicare possemus. Dicat illud esse sapere, qui ubicunque opus sit, linguam possit flectere; sed id, quibus in pectore acetum est, haud probabunt. Immerito praeterea Scaliger temporum ordinem in Cedrenicis hisce, quae supersunt, desiderat. Cedrenus enim Historiarum Synopsis, non Chronographiam, cui distinctio temporum magis competit, scripsit. Satis illi fuit regibus, res quoque sub eorum principatu gesta, nullorum annorum ordine discriminatas supponere. At evolve, sodes, Cedrenum, quam ille distincte pleraque, quam accuratae, et ea potissimum, quae ex Theophane mutuatur suo loco distribuit. Et in exscriptione Scylitzæ Scylitza ipse sequendus erat, qui actiones non ad annos, sed ad imperia refert. Neque prudentiori consilio opus Cedreni unicum in duo partitur; alterum ingens, quod ipse Cedrenus ex variis auctoribus compilatum conscripserat, alterum a junioribus, non multo post ejus obitum mutilatum, adeo ut nec prioris voluminis breviarium sit, sed potius cadaver, estque illud ipsum, quod editum Graece et Latine prae manibus omnium est. Cedreni etenim opus, quod habemus non est primi operis a Cedreno compositi, quod nullum fuit, breviarium, sed illud ipsum ab eodem collectum, et quod ipse nuncupavit Συνοψιν, Breviarium, quod brevi verborum circuitu, et veluti in compendio res prolixas, atque iuuensis scriptionis legentibus traderentur: argumento erunt auctorum sententias, et narrationes, quas ille, ut apud eos leguntur, neque immutans, sed fida verborum continua­tione, rebus minus opportunis neglectis, disponit. Et Breviarii est, rem longa verborum seriecircumseriptam breviori sententia, et paucioribus verbis concludere: quod secus se habet in Cedreno.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,870,700,940">
(a) De similibus codicibus mss. Seguieriam sive Cuislinianæ bibliothecæ, vide eruditiss. Moussaiionum p. 206.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada diretamente da imagem; alguns caracteres incertos foram reconstruídos pelo contexto (p.ex. ligaturas gregas Συνοψιν, Συνοψως) e há possíveis pequenas hesitações em palavras onde a impressão apresenta manchas ou cortes (marcadas no texto com grafia literária aproximada).
- Não foram identificadas notas marginais com letras A,B,C,D na imagem; se presentes, devem ser transcritas como blocos tipo="nota_marginal".
  </notas>
</pagina>