05

HISTORIARUM COMPENDIUM.

86

παιδιᾶς γνοὺς ᾿Αδιμέλεχ Yovatxa αὑτοῦ εἶναι, αὐτὸν A latus, sororem esse suam dixit. Sed Abimelechus

μὲν μέμφεται ὡς τἀληθὲς ἀποχρυψάμενον, &rogal-
νεται δὲ πάντα τὸν ἀπτόμενον Ἰσαὰχ xa Ῥεύέχχας
ἐνέχεσθαι θανάτῳ, Οὕτως εὐλόγησε Κύριος τὸν
Ἰσαὰκ ἕως τέλους ὥστε ζηλῶσαι τοῦτον τοὺς Φιλι-
οτιεὶμ, καὶ πάντα τὰ φρέατα ἃ ὥρυξεν 'λδραὰμ
ἐμφράξαι. Μετὰ τοῦτο ἐν τῇ φάραγγι Γεράρων μετα-
Θεδηχὼς ἀνεχάθηρε τὰ πατρικὰ φρέατα. "Dou&s δὲ
χαὶ αὐτὸς φρέατα τρία, ὧν τὸ μὲν ἀδιχίαν, τὸ δὲ
ἔχθραν, τὸ δὲ τρίτον εὐρυχωρίαν ὠνόμασεν. "Ev-
τεῦθεν ἀνέδη ἐπὶ τὸ Φρέαρ τοῦ ὄρχου "Iaaàx, καὶ
ὥφθη αὐτῷ Κύριος ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς λέγων"
« Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς τοῦ πατρός σου ᾿Δδραὰμ, xaX ἐγώ
εἶμι μετὰ σοῦ, xal εὐλογήσω σς, xai πληθυνῶ τὸ
σπέρμα σου ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, δι’ ᾿Αὐραὰμ

cum ex lusu intellexisset eam uxorem esse, [saaco
objurgato quod verum dissimulasset, capite sansit
ne quis [saacum ejusve uxorem tangeret. Deus
autem Isaacum prosperitate perpetua beavit, adeo
ut Philistei invidentes ipsi omnes ab Abrahamo
effossos puteos obturaveriut. Post hzc Isaacus in
vallem Gerarensem digressus patris puteos repur-
gavit, atque ipse eliam tres alios egit, quorum
primo injurie, secundo inimicitis, tertio ampli-
tudinis nomen indidit. Inde ad Puteum juramenti
ascendit ; noctuque ei Dominus apparuit, itaque est
affatus ! : « Ego sum Deus Abrahami patris tui : tibi
ego adsum, te beabo, tuamque progeniem ad stella-
rum coli numerum adaugebo propter $& Abra-

τὸν πατέρα σου. » "Excel οὖν ὁ Ἰσαὰχ θυσιαστήριον D hamum patrem. tuum. » Eo. itaque loco Isaacus

δειμάμενος θυσίαν τῷ Κυρίῳ ἀνέπεμψε, καὶ τὴν
σχηνὴν αὐτοῦ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ χατέπηξεν. “Ὥτπερ
δὲ πρὸς ᾿Αδραὰμ. πρότερον, οὕτω χαὶ πρὸς Ἰσαὰκ
μετὰ ταῦτα αὐτός τε ᾿Αδιμέλεχ ὁ Γεράρων βασιλεὺς
xaX Ὀχοζὰδ ὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ Φιλὺχ ὁ ἀρχι-
' στράτηγος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, εἰδότες ὅτε Κύριος
ἣν μετ᾽ αὐτοῦ, πρὸς αὐτὸν ἐλθόντες διαθήχην εἰρή-
vns πρὸς ἀλλήλους ἐποιήσαντο, καὶ πρωΐ ἀναστάντες
καὶ ὁμόσαντες ἀπῴχοντο μετὰ σωτηρίας ἀπ' αὐτοῦ.
«Γίνονται δὲ ἀπὸ τοῦ διαμερισμοῦ τῆς συγχύσεως,
ἕως οὗ ἦλθεν 'A6paàpg Ex Μεσοποταμίας ἐχ πόλεως
Χαῤῥὰν χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ κατὰ χέ-
λευσιν Θεοῦ εἰς γὴν Χαναὰν, ἣ ἐστι Παλαιστίνη,
ἔτη χις΄. Ὑπῆρχε δὲ τότε ἑτῶν oz. Διατρίψας δὲ
εἰς Χαναὰν ἔτη xe', ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰχ, xal μετὰ
40)t0 ἔζησεν ἔτη [Ρ. 50] οε΄, καὶ ἀπέθανε ξήσα; τὰ
πάντα ἔτη ρος΄. Ὃς καὶ τὰς εὐλογίας τοῦ Μελχισε-
Üx τοῦ θεσπεσίου βασιλέως Σαλὴμ ἐδέξατο, ἄρτους
χαὶ οἶνον * ἦν γὰρ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὡς
προείρηται.
Τοὺ Ἰσαὰκ ὄντος χρόνων X9' τελευτᾷ Σάῤῥα, ἐτῶν
οὖσα ἑκατὸν ὀχτώ. Καὶ θάπτεται ἐν Χεθρὼν, ἥτις

νῦν Ἐλευθερόπολις καλεῖται, ἐν τῷ σπηλαίῳ ὃ ὠνή-.

σατο ὁ ᾿λθραὰμ παρὰ Ἑφρὼν τοῦ Χετταίον τετρα-
κοσίων δραχμῶν, ἐπὶ μαρτυρίᾳ τῶν υἱῶν Χέτ * ἀφ᾽
οὗ καὶ τὰ διὰ γραμμάτων συμβόλαια οἱ “Ἕλληνες
ὁμολογοῦσι παρειληφέναι, Ἰσαὰκ δὲ τεσσαράχοντα
ἐτῶν γενόμενος; ἔλαός τὴν Ῥεδέχχαν, θυγατέρα

altari exstructo rem Deo sacram fecit, atque eo in
loco tabernaculum suum collocavit. Quomodo autem
quondam ad Abrabamum, ita et ad Isaacum | post-
modo Abimelechus Gerarorum rex, Ocliozado
gynzcei sui prefecto et Philocho summo militiae
prefecto comitatus, venit. Quod enin Deuu
Isaaco adesse sentirent, ideo ad cum acccess;runt
mutudeque pacis icto foedere, mane illi jurejurando
invicem dato animis pacatis discesserunt.

À Babylonice confusionis tempore usque ad
Abrahami migrationem, cum scilicet jubente Deo
Carris. Mesopotamis paternaque domo relictis in
terram. Chananwam, qua esit Palestina, abiit,
auni effluxerunt 610. Erat tum annos. natus 75.
Cum in Cbananza terra annos exegisset 25, Isaa-
cum genuit, vixitque praeterea annos 76. Mortuus
ergo est annis vitze176 actis. Atque hic a Melchise-
deco divino Salemi rege faustas comprecationes
accepit, panem ac vinum, utpote a summi Dei sacer-
dote, sicut paulo ante commemoravi.

Isaaco annos nato 32 Sara moritur, anno selatis
&uz 108, ac sepulta est Hebrone (nunc Eleutheropo-
li nomen est) in spelunca, quam Abrahamus -ab
Ephrone Chettzo quadringentis denariis emerat,
atiestantibus Cheli filiis, unde et scriptas contra-
ctuum formulas Graci se fatentur accepisse. Isaacus
annum agens quadragesimum Rebeccam duxit, filiam
59 Bathuelis; qui Nachoris ultimus fuit et oc-

Βαθουὴλ, ὃς υἱὸς Ναχὼρ ἦν ὄγδοος xal τελευταῖος " p tavus filius. Nachor enim Abrahami frater ex. Mel-

ὀχτὼ γὰρ ἦσαν ἀπὸ Μελχᾶς αὐτῷ παῖδες. Ναχὼρ δὲ
ὁ πατὴρ Βαθουὴλ fjv ἀδελφὸς ᾿Αδραάμ. Τούτου ἔσχα-
τος υἱὸς Βαθουὴλ πατὴρ ἦν 'Ῥεδέχχας xoi Λάδαν
τοῦ πενθεροῦ Ἰαχώδ, Τούτου νέμει τὰ πρόθατα ἐφ᾽
ὅλοις ἔτεσιν εἴχοσι. Ρεδέχχα δὲ στεῖρα οὗτα μετὰ
εἴχοσιν ἔτη ἐγέννησε δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ υἱοὺς, τὸν
Ἰαχὼδ καὶ τὸν Ἡσαῦ, ἐν τῷ ξ΄ ἔτει Ἰσαάχ. Τοῦ δὲ
χόσμου ἦν ἔτος γυοβ'.

Ὅτι χολλυρίδα (42) ποιήσασα Ῥεθέχχα δέδωχε

* Gen. xxvi. ᾿

XYLANDRI ET

(42) Generis vocabulum in interpretatione retinui,
cum qualis essel forma χολλυρίδος non assequerer.
Athenaeus sane ]. ui de panis variis generibus dis-

chia uxore octo filios sustulit, interque hos postre-
mo loco-Bathuelem patrem Rebeccie et Labani, ejus
qui deinde socer Jacobi fuit. Nam Jacobus perto-
tos viginti annos greges cjus pavit. Ceterum Re-
becea, cum esset sterilis, post. viginti demum au-
nos uno partu duos edidit filios, Jacobum et Esaum,
Isaaco tum sexagenario, anno mundi 5472.

Rebecca parato edulio Jacobo id dedit, eumque

GOARI NOTJE.

serens, ex Aristophanis Pace versum citat de collyra,

quam inde ostendit ex panibus fuisse. Poet inter-

pres panis vel exiguum frustum vel aliquid ex pa-
*

Digitized by Google
