33

HISTORIARUM COMPENDIUM.

34

᾿ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν, ἔτι τε χαὶ πετεινὰ, ἔργα τρία. Δ ἂς praterea volucres Deus creavit : opera tria,

Τῇ c' ἡμέρᾳ τὰ τετράποδα, τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς, τὰ
θηρία καὶ τὸν ἄνθρωπον, ἔργα τέσσαρα. Ὅμοῦ
᾿ πᾶντα τὰ ἔργα εἰχοσιδύο, ἰσάριθμα τοῖς Ἑ δραϊχοῖς
γράμμασι, καὶ ταῖς εἰχοσιδύο αὐτῶν βίδλοις (22), καὶ
ταῖς ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως "laxi εἰχοσιδύο γενεαρχίαις,
ὡς tv Λεπτῇ φέρεται Γενέσει, ἣν καὶ Μωσέως εἶναί
'φασί τινες ἀποχάλυψιν. Αὕτη τὰς οὐρανίους δυνά-
μεῖς τῇ πρώτη ἡμέρᾳ λέγει ἐκτίσθαι. Τίνος δὲ χάριν
τὴν Q ἡμέραν εὐλόγησεν ὁ Θεὸς, xal οὐ πάσας;
φασί τινες. Λέγομεν οὖν ὅτι ἐχάστη τῶν ἄλλων Ex
τῆς ἐν αὐτῇ γενομένης δημιουργίας ἔσχε τὴν εὖλο-
γίαν" ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν αὕτη μόνη μένειν ἀγέρα-
στος, μηδεμιᾶς ἐν αὐτῇ γενομένης δημιουργίας,
τούτου χάριν ηὐλογήθη xa αὕτη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xal
ἡγιάσθη, καὶ Σάδδατον ὡς καταπαύσιμος προσ-
ηγορεύθη, καὶ ὡς τύπος τῆς ἐδδόμης χιλιοετηρίδος
xai τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν συντελείας, ὡς Ἰώσηπος
μαρτυρεῖ καὶ ἡ Λεπτὴ Γένεσις.

Τὰ θηρία καὶ τὰ τετράποδα χαὶ τὰ ἑρπετὰ
ὁμόφωνα ἦσαν πρὸ τῆς παραδάσεως τῷ ἀνθρώπῳ,
διότι, φησὶν, ὁ ὄφις ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ἐλάλησε τῇ
E64. Πᾶπα δὲ λογιχὴ φύσις (22) κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ"

ταῦτα δὲ οὐχ εἰσὶ κατὰ εἰχόνα Θεοῦ" τὸν γὰρ ὄφιν

ὁμολογοῦμεν λελαληκέναι τῇ Εὔᾳ, στόμα γενόμενον
τῷ νοητῷ ὄφει, ἐν ᾧ ἐνεργήσας ὡς συνήθει ὄντι τῷ
᾿ ἀνθρώπῳ παρὰ τὰ λοιπὰ θηρία δι᾽ αὐτοῦ ἡπάτησε

Sexta die quadrupeda; ea qua bumi serpünt,
bestias et hominem : opera quatuor. Numerus
omuium operum simul viginti duo; que summa
tequal numerum litterarum Hebraicarum, et rursus
librorum quibus Judzi utuntur, itemque viginti
duo graduum generis ab Adamo usque ad Jacobum,
ut in parva Genesi legitur, quam etiam nonnulli
aiunt esse Mosis patefactionem. Idem liber tradit
colestes quoque potentias prima die creatas esse.
Cur autem, inquiunt quidam, non omnes, sed septi-
mum duntaxat diem Deus faustum esse jussit?
Respondemus, reliquarum unamquamque ex opiflcio
quod ea die peractum est, suam habere prosperita-
tis denuntiationem : cum autem sola septima eo
honore esset caritura, nullo e» die opere condito,
Meo ipsa quoque a Deo fausta esse jussa est ac
consecrata et Sabbatum appellata; ut quae requie-
tem aíferat, ei repr:esentet septimum annorum
millenarium, finemque peccantium hominum, ut
Josephus testatur et Parva Genesis.

Best» ac quadrupeda et reptilia ante delictum
communi eum hominibus 1() voce usa sunt, Nam
(inquit) serpens humana voce Evam est allocutus.
Omnis autem natura ratione przdita est secundum
imaginem Dei. At vero ista non sunt facta secun-
dum imaginem Dei. Etenim serpentem fatemur
Εν verba fecisse, ita quidem ut is oris loco fuerit
serpenti, quem et significatum intelligentia depre-

τοὺς προπάτορας, ὁ μετὰ τοῦτο xal ἐν ἀψύχοις ci- (z hendimus. Hie illo, ut cum bomine plus quam re-

δύλοις λαλήσας τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ δελεασθεῖσι πολυτρό-
πως εἰδωλολάτραις, Τὸ δὲ εἶναι τὸν ὄφιν τετράπουν
πὸ πρὶν καὶ μετὰ τὴν πονηρὰν εἰσήγησιν ἔρπυστι-
xbv, καὶ ἰὸν αὐτῷ ἐπὶ τὴν γλῶσσαν ἐντεθῆναι, (P. 5]
οὐχ ἀπιστοῦμεν. Φρόνιμος δὲ ὁ ὅτις ἐκλήθη, ὅτι τὸ
λογιχὸν ζῶον τὸν ἄνθρωπον, καὶ τῶν ἄλλων ἀγχι-
vola διαφέρον, ἐξαπατᾷν ἔμελλεν. "Αλλοι δέ φασιν
ὅτι οὐ τῷ κατὰ προφορὰν λόγῳ ὁ ὄφις ἐχρήσατο,
ἀλλ᾽ οἱ πρωτόπλαστοι, ἅτε καχίας ὄντες ἀμιγεῖς,
ἀκριδεστάτας εἶχον τὰς αἰσθήσεις χαὶ πολὺ τῶν
ἡμετέρων διαλλαττούσας, ὥστε τὴν ἀχοὴν αὐτῶν
πάσης ὑπάρχειν φωνῆς ἀκχουστικήν. Ἐπειδὴ γὰρ
βασιλεὺς ὥσπερ προήχθη ἐν τῷ κόσμῳ ὁ ἄνθρωπος,
εἰκότως xaz' εἰχόνα Θεοῦ γεγέννηται ἔδει γὰρ τὸν

liquis sit animantibus consuetudinis habente, usus
instrumento, generis nostri auctores decepit. ldem
postmodo etiam in simulacris inanimis locutus est
ad variis modis a se inescatos simulacrorum cul-
tores, Neque tamen non credimus serpentem initio
fuisse quadrupedem, ac post malitiosam istam in-
duciionem humi serpendi necessitate astrictum,
lingueque ejus virus impositum. Vocatus est ser-
pens callidus, quod homini, animali ratione praedito
et reliquis acumine mentis przstanti essel imposi-
turus. Alii dicunt non expressis verbis usum ser-
pentem, sed primo creatos homines, utpote ab
omni malitia puros, acutissimos habuisse sensus
multoque nostris prestantiores ; ilaque suo auditu

μέλλοντα ἄρχειν τῶν ἄλλων ὥσπερ τινὰ εἰκόνα elvat D omnia vocis genera percepisse. Quando enim in

ἔμψυχον τῆς τοῦ παμθασιλέως ὁμοιότητος, οὐχ ἐν πορ-
φυρίδι καὶ σκήπτρῳ καὶ διαδήματι τὴν ἀξίαν ἔμφαί-
νοντα, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἀρχέτυπον ἐν τούτοις ἐστὶν, ἀλλ᾽
kv τῷ κεχοσμῆσθαι τῇ ἀφθαρσίᾳ xat ἀθανασίᾳ xal
ἀρετῇ" τούτοις γὰρ τιμηθεὶς ὁ ἄνθρωπος τὴν πρὸς
τὸ πρωτότυπον εἰχόνα καὶ ὁμοιότητα διασώζει. "Esc
δὲ καὶ ἡ αὐτεξουσιότης τὸ βασιλικὸν χαὶ ἐπῃρμένον
«ἧς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου xal πρὸς τὴν θείαν εἰκόνα

mundum bomo lanquam rex productus fuit, convee
niebat eum ad imaginein Dei factum esse ; quippe
oportebat eum qui aliis esset imperaturus, veluti
imaginem quamdam enimatam esse similitudinis
ejus qui Rex est omnium ; qui non purpura, sceptro
ac diademate dignitatem suam monstraret, quando
et exemplar ad quod ille factus est nihil borum
babet, sed eo quod interitus vacuitate, immortali-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(22) Receptius est, hodieque usitatum, libros
Veteris Testamenti xxiv recenseri; unde etiam
Vetus Testamentum, qua sunt Judzorum biblia,
ern yas, id est, viginti quatuor, inscribuntur
ac nowinautur, De utraque sententia satisfaciet non
nimis curioso lectori prologus D. Hieronymi in

Biblia, qui galeati titulo exstat. Xvr.

(25) Ratione, predita aut sermone : utrumque
enim λόγο; significat; neque est hoc unquam
sine xo, cum oralio sit quasi sensilis quxedam rs-
tio. Xyp.. -

Digitized by Google
