279 .

χὴν τῆς χτίσεως, λέγων
θήτω φῶς. » Ἰστέον οὖν ὅτι πᾶν ὃ ἦν πρὸ τῆςς τοῦ
πόσμου τούτου συστήσεως, ἐν φωτὶ ἦν" οὔτε γὰρ αἱ
τῶν ἀγγέλων χορεῖαι ἐν σχότει διῆγον, οὔτε πᾶσαι
αἱ ἐπουράνιοι στρατιαί" ἀλλ᾽ ἐν τῷ φωτὶ καὶ πάσῃ
εὐφροσύνῃ πνευματιχῇ τὴν πρέπουσαν αὑταῖς λειτ-
ουργίαν ἐκπληροῦσαι, Τὸ γὰρ σχότος ix τῆς τοῦ
οὐρανοῦ ἐφαπλώσεως καὶ τὰ ὑπὸ τούτου σχεπόμενα
γέγονεν. Ἐπὶ τούτων τοίνυν εἶπεν ὁ Θεός" « Γενηθήτω
φῶς"» καὶ ἐγένετο φῶς" ἐχωρίσθη γὰρ ἀπὸ τοῦ
σχότους, καὶ ἡμέρα ὠνομάσθη παρὰ τοῦ Δημιουρ-
χοῦ. Ἢ πρώτη ἐστὶ τοῦ map' Ἑδραίοις λεγομένου
Νισὰν τοῦ πρώτου μηνός, [P. 5] εἰχοστὴ δὲ πέμπτη
τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις Μαρτίου μηνὸς, παρὰ δὲ Αἰ»
χυπτίοις C Φαμενὼ τοῦ x0' (14) χαλουμένου παρ᾽
αὑτοῖς μηνός. Ἐν ταύτῃ καὶ Γαδριὴλ τὸν ἀσπασμὸν

ἐπὶ τῇ θείᾳ συλλήψει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ τῇ

παναχράντῳ Θεοτόχῳ ἐφθέγξατο. Ἐν ταύτῃ χαὶ ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς μετὰ τὴν ἐξ αὐτῆς ἄῤῥη-
τὸν γέννησιν πᾶσαν πληρώσας οἰχονομίαν ἐχ νεχρῶν
ἀνέστη" ἤνπερ καὶ Κυριαχὸν Πάσχα οἱ ἅγιοι Πατέρες
ὠνόμασαν, ἀρχὴν λαδόντες κατὰ τὴν αὐτὴν ἁγίαν τῆς
ζωηφόρου ἀναστάσεως ἡμέραν τοῦ πενταχισχιλιο-
στοῦ πενταχοσιοστοῦ τριαχοσῦτο ἐννάτου ἔτους (15)
ἀπὸ κτίσεως χόσμου, Kal τινες δὲ τῶν ἁγίων θεο-
φόρων Πατέρων ἐν τῇ αὐτῇ ἔφασαν τῇ ἡμέρᾳ, δηλον-
(vt τοῦ Μαρτίου μηνὸς, καὶ τὴν ἐπὶ γῆς δευτέραν
τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν γενήσε-
σθαι παρουσίαν, ἐν fj κρινεῖ πᾶσαν πνοὴν, ὡς τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος &n' αὐτῆς πάλιν τὴν ἀρχὴν λαμ-
δάνοντος. "Ort (10) ἐν αὐτῇ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ, ἥτις
ἣν Koptaxh. ἤγουν τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων (17) Exoln-
σεν ὁ Θεὸς τὰν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, πνεῦμα xai
φῶς καὶ νυχθήμερον (18) (χαὶ ἐχ τοῦ συμδεδηχότος)

HISTORIARUM COMPENDIUM.
« Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενη- Α principium enarrat, dicens :« Εἰ dixit Deus, Fiat

30

Jux. » Sciendum est, quidquid ante hujus mundi
constitutionem exstitit, id in lace fuisse. Nam ne-
que angelorum chorez in tenebris degebant peque
universi celestes exercitus, sed in luce, et omni
spiritibus congruente letitia suum quivis munus
obibaot, Tenebrz autem extensione cceli, qua tege-
bantur ea quie infra ccelum sunt, exstiterunt. De
his ergo dixit Deus «Fiat lux, » ac exstitit ux.
Nam a tenebris separata est, et ab Opifice 77 ei no-
men diei impositum. Est autem prima dies primi
Hebraeorum mensis, qui mensisab tis Nisan dicitur ;
eademque quinta post vieesimam ejus mensis quem
Romani Martium vocant; apud JEgyptios est septi-
ma meneis, quem 1i Phamenoth appellant, estque
iis in ordine vicesimus nonus. Ea die divinam Dei
nostri Servatoris conceptionem castissimee Virgini
Dei Genitrici Gabrielus salutatione denuntiavit. Ea-
dem die unigenitus Patris Filius, cum ex ea ineffa»
bili modo natus omni suo in carne defunctus esset
officio, e mortuis surrexit. Quam diem etiam Pascha:
Dominicum beati Patres nominarunt, facto ejus rei
initio ab ea ipsa sacra die vivifica resurrectionis,
quz fuit anno ab origine mundi quinquies millesi-
mo quingentesimo trigesimo. Praeterea quidam:
beatorum et divino instinctu predictorum Patrum
eadem die (nimirum 25 Martii) alterum Filii Dei et
Servatoris nostri Jesu Christi adventum fore pro-
nuntiaverunt, quo de omni anima est judicium
acturus, quippe futurum szculum rursum ab hac
ipsa die inchoandum existimantes. Nota : prima ista
die, que fuit Dominica sive prima post Sabbatum,
fecit Deus celum et terram, spiritum et lucem,
diem naturalem, qu: die ac nocte constat, ac (quod

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(14)Mihi religio fuit
tantum uterer codice,
locis scripto. Nam plures. duodecim mensibus ba-
buisse AEgyptios nemo, quod sciam, tradidit. An-
num aliquando iis menstruum, aliquando quadri-
mestrem fuisse Plutarchus in Numa oliique, et
Augustipus etiam de Civ. Dei 1. xv meminit. Sed
hec antiquitus : post duodecim mensibus eum
definivisse constat. Cterum Martium mensem ab
zEerpuiie Phamenoth appellatum diserte testatur
in Áreteis Theon, quo loco poeta sphaera primarios
cireulos describit. Et Plutarchus novilunium men-
sis Phamenoth esse principium veris perspicue
"docet, Περὶ Ἴσιδος καὶ Ὀσίριδος. XxL.

615) Nicephorus quoque in sua Chronologia ab
origine mundi quinquies mille quingentos annos
usque ad Christum numerat. Verior autem et sacris
Lineris demonstrata ratiocinatio docet. Christum
anno abinitio mundi 5965, anno ab u. c. :51 esse
natum, initio jam anno imperii Augustini 42;
Wd quod in Augusto Cedrenus quoque expressit.

Xn.

(46, Semel illud ὅτι volui-indicare in mea ver-
sione, deinceps omissurus. Solent Graci recentio-
res capitibus eorum quz aliunde collecta tumul-
tuarie in suos commentarios transferunt, eam
notam prz(ügere, sicut nos vulgo item vocabulum
usurpamus. Apud Suidam id est frequentissimum
et apud Eustathium. Xvr.—Plura deinceps se omis.
surum pollicitus scholiastes, hoc quoque precipuum
omittit in observationibus, vocabulo ὅτι, contra-
cto cliaractere in mss. exemplaribus expresso ac

quidquam mutare, cumunico

et eo satis negligenter multis c, semper przfixo,

in principio periodorum tumultuario congestarum
semel vel pluries aliud vocabulum
σημείωσαι (ut ex eo, qua lecto qua subintellecto,
cum alioac sequentibus sensus integer habeatur : on

εἰωσαι ὅτι, etc.) in margine correspondere. Num
integre fideliterque tot particulas expunxerit inter-
pres, equus lector judicabit. GoaR. . .

(41) D. Augustinus ad Casulanum, epist. 86, ci-
tato loco deuna Sabbati, Actorum Xx :.« Una Sahb-
bati, inquit, tunc appellabatur dies qui nunc Domi-
nieus appellatur, quod in Evangeliis ' apertius
invenitur. Nam dies resurrectionis Domini prima
Sabbati a Matheo, a ceteris. autem tribus una
Sabbati dicitur; quem constat eum esse qui postea
Dominicus appellatus est. » Ilaec ile. Ante eum
Justinus Martyr Διαλόγῳ πρὸς Τρύφωγα διὰ rem
explicarat : Μία γὰρ τῶν Σαδδάτων πρώτη μένουσα
«ὧν πασῶν ἡμερῶν, κατὰ τὸν ἀριθμὸν πάλιν τῶν
πασῶν ἡμερῶν τὴν χυχλοφορίαν ὀγδόη καλεῖται, καὶ
πρώτη οὖσα μένει, Huc faciunt ctiam qua Eustae
tbius annotavit ad versum J/iad. Π 175.

Τῆς μὲν Hc στιχὸς ἦρχε Μεγέσθιος αἱολοθώρηξ.

Que annotavi rudiuimn causa, et ne cui temerarius
viderer. XvL. .

(48) Νυθχήμερον verti diem naturalem ,. qui
jntegra — zquinoctialis revolutione — absolvitur.
Χτι. — Docte magis et clare litteratus. Allatius de:
mensura temporum cap. 5 : Simile spatium est vuyti
ἦμερον, quod acilicet elabitur interim dum sol eto
riens. vel obiens vel in meridie exsistens iterum aus
ortum. vel meridiem vel oocasum. revertitur. συμ,

Digitized by Google

LI
