35 GEOA611 CEDRENI

35

tate ac. virtute exornatus esset : his enim rebus ἃ ἐμφερὲς προφανέστατα δείχνντι. Κατὰ τοῦτον τὸν

decoratus homo similitudinem imaginenque exem-
plaris ad 1.1 quod effictus est, conservat. Jam li-
bertas quoque potestatis sux, mature humanz
regiam praestantiam inque ea divinz imaginis simi-
litudinem manifestissime demonstrat. Átque secun-
dun hane rationem homo manuuin Dei opus dicitur
ob digniiatem structure : omne enim hoc est con-
gilii effectio. Porro hzc: « Faciamus ei adjutorem
accomodatum ipsi; » propter futuram prolis pro-
creationem dicit : adjuvat enim femina marem in
propagando conservandoque genere. Electa autem
muliere, cum eam conspicatus esset Adamus, non
ita affectus animo est ul qui mulierem cerneret,
sed perinde ac se ipsum contemplans lztatus spi-

λόγον xa χειρῶν Θεοῦ ἔργον ὁ ἄνθρωπος διὰ τῆν
τιμὴν τῆς χατασχενῆς " xat γὰρ βουλῆς ἐνέργεια τὸ
πᾶν. Τὸ, « Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν χατ᾽ αὐτὸν, » διὰ
τὸ μέλλον τῆς παιδογονίας λέγει" συνεργεῖ γὰρ τὸ
θῆλυ τῷ ἀνξρὶ πρὸς τὴν τοῦ γένους αὔξησίν τε xat
διαμονήν. Πλασθείσης δὲ τῆς γυναικὸς, ὡς ἑώρα
αὐτὴν ὁ ᾿Αδὰμ, οὐχ ὡς γυναῖκα θεώμενος ἔπασχεν,
ἀλλ᾽ ὡς ἑαντὸν ὁρῶν πνευματιχῶς ηὐφραίνετο, τὴν
ὁμοίαν βλέπων xal ταύτην ἔχουσαν κατασχευήν.
Ὡσαύτως xai ἢ γυνὴ ὁρῶσα τὸν ἄνδρα μεγάλως
ἠγάλλετο, κατ᾽ αὐτὸν οὖσαν ἑαντὴν ἐννοοῦσα. Τὸ ἔξ,
€ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, » Θνητοὶ ἔσεσθε σημαίνει, ὡς
xal ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, Ἐργάζεσθαι καὶ φυ-
λάσσειν σημαίνει, ἐργάζεσθαι μὲν τὴν εὐχαριστίαν

ritu est, videns eam simili modo effictam. Sed et B xoi τὴν αἵνεσιν τῷ τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀγα-

mulier virum contuens magno gaudio est perfusa,
intelligens se οἱ esse adjunetam. Ceterum hac
verba, « Morte moriemini, » id significant, Mortales
eritis; quomodo etiam Symmachus interpretatus
est. Operari οἱ custodire significant, illud gratia-
tum actionem οἱ laudationem tot tantorumque bo-
norum prabitori rependere, hoc cavere ue quando
per vecordiam sui benefactoris oblitus prasente
felicitate ac vitz: commoditate excidat. Adami vo-

Ov παροχεῖ, φυλάσσειν δὲ καὶ τηρεῖν, μήπως
ἀπονοηθεὶς χαὶ λήθην τοῦ εὐεργέτον λαδὼν τῆς ἐν
χεροὶν ἀποπέσῃ μακαριότητος καὶ eüQutac. ᾿Αδὰμ δὲ
ἑρμηνεύεται γήϊνος, Εὔα δὲ ζωή" xal γὰρ αὐτοὶ τῇ;
γηΐνης xal σαρχιχῆῇῆς ζωῆς ἀρχηγοὶ καὶ πατέρες τῷ
ὄντι χρηματίζουσιν, ὥσπερ τῆς οὐρανία ; χαὶ πνευ-
ματιχῆς Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ νέος ᾿Αδὰμ, καὶ ἡ ἀπειρ-
ἀνδρως αὐτὸν τεχοῦσα, ἀπαρχὴ καὶ αἰτία τοῖς πᾶσι
τοῦ Θεοῦ τέχνοις εἰσίν.

cabulum terrenum signiflcat, Evae vitam, Nam ii reipsa nominibus, quz eos terrens ac. carnalis vit
principes ac parentes denotant, respondent, sicut Jesus Christus novus Adamus, et de qua nullum
experta virum ipse natusest, coelestis ac spiritualis vitz primordium et causa sunt omnibus Dei filiis.

19 Notndum est quosdam, ita ut traditum an- (1

tiquitus est, referre, Adomum centum annos in
Paradiso exegisse. Alii tertia hora fictum sexta
peccasse, nona ejectum perhibent, eo argumento
utentes, quod hora sexta Dominus cruci affixus,
nona pro nobis mortuus est, fortassis eo quoque
ir. banc adiucti opinionem quod sub vesperam ad
eos venit Dominus. Sed trium horarum spatium
quo in paradiso Adamus moratus sit, breve admo-
dum et nimis incredibile est ac magnificentia ejus
qui universa impervestigabilibus sapientiz judiciis
dispensat, indignum. Qui enim in tribus istis horis
Adamus ad imponendum omnibus terrestribus ac
volucribus nomina tempus habuisset ? Quando re-
liquis in paradiso fructibus vescendo, ad eorum

"Ott τινὲς ix. παραδόσεως ἑχατὸν ἔτη τὸν ᾿Αδὰμ
ἐν τῷ Παραδείσῳ φασὶ πεποιηχέναι. "Αλλοι δὲ τρί-
τὴν μὲν ὥραν πεπλάσθαι, ἔχτην [P. 6] δὲ παραδῆναι,
ἐννάτην δὲ ἐχδεδλῆσθαι, τὸ ἐν ἔχτῃ μὲν ὥρᾳ ἔνσταν»
ρῶσθαι τὸν Ἰησοῦν, ἐννάτῃ δὲ τοῦτον ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανεῖν τεχμήριον τιθέμενοι, Ἴσως δὲ, ὅτι xal τὸ
δειλινὸν ἦλθεν ὁ Κύριος πρὸς αὐτοὺς, εἰς ταύτην
ὑπενεχθῆναι τὴν ὑπόνοιαν. Στενὸν δὲ χομιδῇ τὸ
τρίωρον τῆς ἐν παραδείσῳ διατριδῇῆς τοῦ προπάτο-
pos διάστημα, xal λίαν ἀπίθανον ὡς τῆς μεγαλο»
πρεπείας τοῦ τὰ πάντα δνσθεωρήτοις τοφίας χρίμα»
σιν οἰχονομοῦντος ἀνάξιον. Πότε γὰρ ἐν τρισὶν ὥραις
χερσαίοις τε καὶ πτηνοῖς πᾶσιν ὀνόματα χαλεῖν εἶχες
χαιρόν; Πότε δὲ τῶν ἄλλων ἐν τῷ παραδείσῳ χαρ-
πῶν μετασχὼν, καὶ τῆς αὐτῶν μεταλήψεως χό-

fruitionis satietatem prolapsus cupiditatem σα. D pov λαδὼν, εἰς ἐπιθυμίαν τῆς τοῦ ἀπηγορευμένου

standz arboris qua ei interdictum fuit, in animum
induxisset?* Ut noxiam invidentiz fraudem et ser-
pentis ad mulferem aggressus atque consultatio-
nem non commemorem, qu: ipsa amplius eo tem«
pus requirebant. Quapropter probabile admodum
ac credibile est sexta die et sexta hora delictum
illud ab iis admissum, nonaque ejusdem diei hora
Paradiso ac vita ob violatum Dei mandatum exci-
disse : sed anno demum septimo id (actum, sicut
ex antiquis quidam pronuntiarunt. Atqui Joannes
Chrysostomus vir magni inter doetores nominis,
in expositione sacri Evangelii quod a Mattheo con-
scriptum fuit, sexta die prime 13 septimanz, hoc
est die efficijonis Adami, lunc et Evam Paradiso
ejectos ait, Cui et nes fidem habemus, neque ulte-

ξύλου γεύσεως ἐλήλυθεν ; Ἵνα μὴ λέγω τὴν ἐπήρειαν
τῆς βασχανίας xai τῆς τοῦ ὄφεως πρὸς τὴν γυναῖχα
προσθολῇς xal συμθουλίας * καὶ γὰρ αὐτὴ πλείονο;
ἐδεῖτο τῆς τοῦ χρόνου τριδῆς, Διὰ τοῦτο μὲν ἐν ἔχτῇ
ἡμέρᾳ xal ἐν ἔχτῃ ὥρᾳ τετολμῆσθαι τὴν παράδασιν,
ἐννάτῃ δὲ ὥρᾳ τῆς αὐτῆς ἡμέρας τοῦ Παραδείσου καὶ
τῆς ἐν αὐτῷ ζωῆς τοὺς ἀθετήσαντας ἐχπεσεῖν σφό-
ὅρα πιθανὸν xal πιστὸν, δι᾽ ἑτῶν Gb ἑπτὰ τοῦτο γε-
γέσθαι, ὡς τῶν πρεσδυτέρων τινὲς ἀπεφήναντο. Ὁ
δέ γε μέγας ἐν διδασχάλοις Ἰωάννης 6 Χρυσόστομος,
ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον ἁγίου Εὐαγγελίου,
τῇ ἕχτῃ ἡμέρᾳ τῆς πρώτης ἑδδομάδος, τουτέστι τῇ
αὑτῇ ἡμέρᾳ τῆς πλάσεως αὐτοῦ, λέγει τὸν ᾿Αδὰμ
ἐχόληθῆναι τοῦ Παραδείσον xal τὴν Εὔαν ᾿ ᾧ καὶ
ἡμεῖς τειθόμεθα, Καὶ οὐ χρὴ ζητεῖν περαιτέρω τὰ

Digitized by Google
τμ [τ ill ^ |]

4 £u δ᾿
᾿ς δὰ
