£3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

54

καὶ μέρης τῆς "Asfa; τὴν ᾿Ιωνίαν καλουμένην, A a Babylonia dividit. His ergo implentur fines Japeti,

ποιαμὸν δὲ Τίγριν, διορίζοντα μεταξὺ Μηδίας
καὶ Βαδυλωνίας. Ἐν τούτοις οὖν πληροῦται τὰ
«οὔ Ἰάφεθ ὄρια διὰ τὸ εἰρηχέναι τὴν Γραφὴν
« Πλατύναι ὁ Θεὸς τῷ Ἰάφεθ» τὴν πᾶσαν γὰρ Εὐρώ-
πὴν xal μέρος οὐ μιχρὸν τῆς μεγάλης ᾿Ασίας ἀπη-
viyxato * διὸ xal εἴρηται, « καὶ χατασχηνώται ἐν
τοῖς σχηνώμασι τοῦ Σήμ.» Οὐ μόνον 05, ἀλλὰ vai
χατὰ ἀναγωγιχὸν τρόπον, ὅτι πᾶσα ἡ μερὶς τοῦ Ἰά-
φεθ σχεδὸν τῷ βαπτίσματι καὶ τῇ εἰς Χριστὸν πίστει
προσετέθη, ἅτινά ἔστι σχηνώματα τοῦ Σὴμ, ἐπεὶ
χαὶ ἐξ αὐτοῦ ὁ 'A6paàp. xot οἱ πατριάρχα!, ἐξ
ὧν καὶ αἱ λοιπαὶ γενεαρχίαι ἕω; Χριστοῦ ἡγουμένου
σαφῶς γενεαλογοῦνται. Τοῦ δὲ Χὰμ πλεῖστα μέχρι
χαὶ νῦν ἔθνη ἐστὶν ἐν ἀποστασίᾳ, κατά γε τὰς 'Iv-
δίας καὶ Αἰθιοπίας καὶ Μαυριτανίας " ἐν οἷς καὶ αἱ
᾿Αῤῥαδίαι xai Ἰδουμαία xavà Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ θρασύνονται, τῇ τοῦ Χὰμ χαὶ τοῦ Χαναὰν
χατάρᾳ καθυποδεόδλημένοι ᾿ διὸ χαὶ παῖδα οἰχέτην
τὸν Χὰμ τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ Ἰάφεθ ἡ Γραφὴ ἀπεφένα-
το, διὰ τοῦ Χαναὰν τοῦ υἱοῦ xal αὐτὸν σημαίνου-
σα.

Ὅτι δύο χαταχλυσμοὶ χατὰ τὴν Ἑλλάδα γῆν δια-
δεθοημένω, γεγόνασι, πρῶτος μὲν ἐπὶ Ὠγύγου ἐν τῇ
᾿Αττιχκῇ, χρόνοις δὲ ὕστερον opm ἐν Θετταλίᾳ ἐπὶ
Δευχαλίωνος βασιλεύοντος ᾿Αθήνησι, δευτέρου Kpa-
ναοῦ αὐτόχθονος. Τούτου τοῦ καταχλυσμοῦ, τοῦ ἐπὶ
Δευκαλίωνος δηλονότι, δοχοῦσι μεμνῆσθαι xaY Ai-
γύπτιοι, φάσχοντες τὴν χώραν αὐτῶν μὴ καταχε-
χλύσθαι. Καὶ δικαίως φιλονειχοῦσε μὴ χαταχεχλύ-
σθαι τότε τὴν Αἴγυπτον" τοπικὸς γὰρ γέγονεν οὗτος
ὁ χαταχλυσμός, Τὸν γὰρ πρότερον ἧτοι τὸν χαθολι-
xh» καταχλυσμὸν οὐδὲ γινώσχουσιν * οὔπω γὰρ ἦν ὁ
πατριάρχης αὑτῶν γεννηθείς. Χὰμ δὲ ὁ υἱὸς τοῦ
Νῶε πατὴρ ἣν Μεστρὲμ, ἀφ᾽ οὗ Αἰγύπτιοι.

Ὅτι τὸν Νεθρὼδ ἀποθεώσαντες οἱ ᾿Ασσύριοι ἐν
τοῖς ἄστροις; τοῦ οὐρανοῦ ἔταξαν, καὶ καλοῦσιν
Ὠρίωνα. Οὗτος χἀτέδειξε τὴν χυνηγετικήν᾽ διὸ καὶ
τὸν καλούμενον χύνα ἄστρον τῷ Ὡρίωνι συνῆψαν.
T. 5cov καλοῦσιν χαὶ Κρόνον εἰς τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ
πλάνητος.

Ὅτι διαμερισθέντῳν τῶν ἐθνῶν ἀνεφάνη τις ἀνὴρ
Ἰνδὸς, ἐκ τοῦ γένους ᾿Αρφαξὰδ, τοὔνομα ᾿Ανδουδά-
Qus, ὃς mzpfüuxs τοῖς Ἱνδοῖς ἀπττρονομίαν.

[P. 15] Ὅτι τῷ δισχιλιοστῷ πενταχοσιοστῷ ὀγδοη-
χοστῷ & ἔτει διοδεύων Καϊνᾶν ἐν τῷ πεδίῳ εὗρε
τὴν γραφὴν τῶν γιγάντων xal ἔχρυψε παρ᾽ ἑαυτῷ,
xai αὐτὸς μὲν ἐν αὐτοῖς ἐξημάρτανε, xal τοὺς ἄλλους
τὴν αὐτὴν ἀτοπίαν ἐξεπαίδευσεν. Οἱ δὲ τὸν Σάλα
φασὶ ταύτην εὑρηχέναι. '

Ὅτι ἐν τῷ ὄρει: τοῦ Λιθάνου ἰχθύες θαλάσσης εὖ-
ρέθησαν, ἐν χοΐλοις τόποις ὑδάτων, τὴν τοῦ κατα-
χλυσμοῦ πιστούμενοι πανωλεθρίαν.

“Ὅτι πρῶτος Λάμεχ πρὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς τελευτῷ,
ἤγουν τοῦ Μαθουσάλα.

Ὅτι ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ χαταχλυσμοῦ, χατὰ
ποὺς ᾿δδομήχοντα, ἔτη βυμβ᾽, οἷς καὶ ἡ ἀλήθεια
ἐπιμαρτυρεῖ χαὶ αἱ ἀνέκαθεν πάσαις ταῖς Ἐχχλη»
σίαις ἐπιχρατήσασαι παραδόσεις, ἐπὶ δὲ τὸ πρῶτον

quia est in Scriptura : « Amplificet 26 Deus Jap.-
tum. » Universam quippe Europam, et magnae Asice
haud exiguam partem abstulit; ideoque additum
est, « et habitet in tabernaculis Semi. » Neque id
modo, sed etiam reconditiorem sensum eruendo
intelligimus, quod Japeti fere tota portio baptismum
ἃς fidem in Christum est amplexa, quod per Semi
tabernacula notatur, quaudo etiam Abrahamus 9
Seno genus duxit atque patriarclim, a quibus per
spicue generis propagalio per ordinem usque ad
Christum deducitur. At Chami gentes plereque
etiamnum in defectione a fide Christiana permanent,
in ludiis, Ethiopiis, Mauritaniis, in quibus gentibus
etia:n Árabiz numerantur ae Idumza, qui populi
emnes adversus Deum et sanctos ejus ferociunt,
exsecrationi cui Chamum et Clanzanem Deus ob.
noxium fecerat addicti. Itaque Sceriptara Cliamum
Semi et Japeti servum. pronuntiavit, per Cha-
n;anem filium ipso etiam patre Chamo notato,

Duo diluvia in Gracia celebri fama fuerunt, prius
in Attica, Ogygi ztate, posterius annis ab eo 948
in Thessalia, Deucalione Athenis regnante, secundo
8 Cranao indigena. Hujus sub Deucalione facti
diluvii videntur etiam AEgyptii meminisse, dicentes
suam terram inundationis expertem fnissc. Et qui-
dem recte contendunt Egyptum tunc diluvium non
esse passam, cum id diluvium certo tantum loco
substiterit. Prius autem diluvium, quod universam
terram inundavit, plane ignorant: nondum 97
enim tum natus fuerat conditor gentis eorum Cba-
mus, fllius Now, pater Mezromi, a quo /Egypui
gunt orti.

Nemrodo Assyrii divinam ascribunt naturaw,
inter sidera colestia collocantes et Orionem vo-
cantes, lie venandi artem primus protulit. Itaque
Orioni sidus, quod Canis vocatur, adjungunt. Quin
et Saturni, stellzeillius erratieze, nomen ei tribuunt,

Dissipatis gentibus Indus quidam ab Arpliaxado
genus ducens exstitit, nomine Andubarius ; isque-
Indis astronomiam tradidit.

D Anno ab origine mundi 2585 Cainanus campam
peragrans scripturam gigantum reperit, et cum
ipse ea tractanda deliquit, tum a]jios absurda ista.
docuit. Alii a Sala fuisse eam scripturam reperta u ,
asserunt.

In roonte Libano pisces marini inventi sunt, in
cavis quz aquas receperant, internecionem omnium:
animalium, qux diluvio accidit, testificantes.

Primus Lamechus suo patre Mathusala prior
mortuus est.

Ab Adamo usque ad diluvium de sententia
Septuaginta interpretum anni numerantur 22;2.
Quibus et veritas astipulaturet traditiones, quarum
auctoritas ab antiquo per omnes invaluij Ecelcsias.

Digitized by Google
