73 GEORGII

CEDRENI RU

Goiorrlia, Adama, Seboim et Segor, totidemque re A Σηγώρ, xal τοσούτους βασιλεῖς. Τούτοις οἱ πλησιό-

ges imperabant. flis quinque regibus quatuor finitimi
Syrorum reges bellum fecerunt, ductore Chodollo-
gomore Ilami rege. Prelium commissum est apud
Salsum mare, quod nunc Mortuum vocatur; quo
in mari permulta sunt. admirabilia, que ipse spe-
ctavi. Nam neque animal ullum ea aqua profert, et
cadavera sub aquas decidunt, vivus autem aliquis
. non facilecorpus suum sub aquam meryere possit ;
et lucerne ardentes quidem innatant, exstinctze
autem submerguntur. [bi bituminis sunt fontes.
Fert etiam alumen ac salem modico ab aliis discri-
mine : nam et amara sunt, pellucida. Ubi vero fru-
ctus reperitur, nihil quidquam[przeter fumum praebet,
Aqua sanitatem  utentibus confert, prorsusque
omnia eorum quz aliis accidunt aquis contraria
habet accidentia. Quod nisi is locus Jordanem pro
nutrimento haberet, qui parpurze instar pevlabitur
ac plurimum resistit, opinione etiam citius desiis-
set, Juxta balsamum uberrime provenit. Ob impie-
tatem accolarum subversa a Ueo ea loca existimant.

89 Isaaci vocabulum risum a voluptate profectum
notat. llebraica enim lingua id ei nomen factum
est, propterea quod Sara audita divina prolis sibi
in senectute futurae promissione subriserat. Natus
est Isaacus anno mundi 3418.

Eodem tempore in Creta. Saturnum οἱ filieom
regnasse Greci narran'. Qui vero ad Atlanticum
Oceani sinum incolunt. cos prjmum regem habuis-
se Colum, qui uxorem Titan habuerit unde
Titanes appellati, Huuc ferunt aceurate astrorum
cursus observasse, ac multis que in mundo
eventura eranl. prz dixisse.

Abrahamus annum agens 85 fame oborta in

: J&gyptum descendit. Eodem anno Jupiter Saturni
filius cum Junone Crete regnum tenuit. Tunc et
Titanes bello Jovem tentaruut ; et Bacchus, non
Semeles ille filius, sed alius multo vetustior, vi-
uum reperit, inque torcularibus (Lenus Graci vo-
cant) expressit, unde ei Leni cognomen. lta etiam
Ceres frumentum fertur e&t lordeum invenisse.
Hec est qua Isidis nomine ab JEgypliis colitur.
lisdem Dacchus est Osiris. Ea tempestate, ut. fabu-
Vis perhibetur, Marsyas Phryx et Apollo, cum eis
incidisset de cithara contentio, ad Nysum, ubi
Baechus erat, accesserunt, atque ibi Marsya supe-
ralo Apollo per iram pellem vivo detraxit, ru-
ptisque fidibus inventum concentum 5$ abolevit.
Postea temporis aiunt Musas et Orpheum rursus in-
ventam Lino tradidisse,

Tunc etiam Coeli filios floruisse traditum est ;
ex his Atlantem maxime celebrem fuisse, atque
huic obtigisse loca qui sunt ad Oceanum. Eumdem
primum astrologiam accurate condidisse et. de gio-
miu Mme teet m m n eu

; , umeris gestari putaretur.
mosiorum prince pma Genes Mastiphaten de-

Xisse : « Si te diligit Abrabamus eese, ac di-

w3, immolet tibi filium

χωροι τέσσαρες βασιλεῖς Σύρων ἐπολέμησαν, ὧν
ἡγεῖτο Χοδολλογομὸρ βασιλεὺς ὁ 'Dáp. Συνέθαλον δὲ
παρὰ τὴν θάλασσαν τὴν ἁλιχήν. Καὶ χαλεῖται νῦν
θάλασσα Νεχρὰ, πλεῖστα θαυμάσια ἔχουσα, & ἐγὼ
ἐθεασάμην. Ζῶόν τε γὰρ οὐδὲν ἐχεῖνο φέρει τὸ ὕδωρ,
καὶ νεχρὰ μὲν σώματα ὑποδρύχια γίνεται, ζῶν δέ
τις οὐδ᾽ ἂν ῥᾳδίως βαπτίσαιτο. Καὶ λύχνοι μὲν καιό-
μένοι ἐπιφέρονται, σδεννύμενοι δὲ χαταδύουσιν,
Ἐνταῦθά εἶσιν αἱ τῆς ἀσφάλτου πηγαί, Φέρει δὲ
στυπτηρίαν χαὶ ὅλας ὀλίγον τι τῶν ἄλλων διαφέροντα"
πιχοά τε γάρ εἶσι xal διαυγῇ. Ἔνθα δ᾽ ἂν χαρπὸς
[P. 29] εὑρεθῇ, καπνοῦ πλέον εὑρίσχεται οὐδέν. Τὸ
δὲ ὕδωρ ἰᾶται τοὺς χρωμένους αὐτῷ, λέγει τε παντὶ
ὕδατι πάσχον τὰ ἐναντία, Εἰ δὲ μὴ Ἰορδάνην εἶχιν

B ὁ τόπος τροφὴν ὡς πορφύραν διατρέχοντα καὶ ἐπὶ
πολὺ ἀντέχοντα, ἔληξεν ἂν θᾶττον f| φαίνεται. Ἔστι
δὲ παρ᾽ αὐτῇ πάμπολυν «5 βαλσάμου φυτόν. "Y tovort-
ται δὲ ἀνατετράφθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν τῶν
περιοικούντων ἀσέδειαν.

Ὅτι ὁ Ἰσαὰκ γέλως μεθ᾽ ἡδονῆς ἑρμηνεύεται "
διὰ γὰρ τὸ ἐπιμειδιᾶσαι τὴν Σάῤῥαν τῇ θείᾳ τοῦ ἐν
γήρᾳ τοχετοῦ ἐπαγγελίᾳ χέχληται οὕτω χατὰ τὴν
'Ἑδραϊκὴν διάλεχτον. Γεννηθέντος Ἰσαὰκ Exo; ὧν
xóspou γυιγ΄.

Κατὰ τούτους δὲ τοὺς χρόνους ἐν οἷς Ἰσαὰκ ἐγενο
νήθη, ἐν Κρήτῃ ἄρξαι Κρόνον καὶ Ῥέαν “Ἕλληνες
ἰστοροῦσι. Τοῖς δὲ τὸν ᾿Ατλάντιον χόλπον οἰχοῦσι
τοῦ ὠκεανοῦ πρῶτον Οὐρανὸν τοὔνομα βασιλεῦσαι,
γήμαντα Τιτὰν, ἀφ᾽ οὗ Τιτᾶνας ὀνομασηῆναι. Τοῦτον
λέγουσι γενόμενον ἐπιμελῇ παρατηρητὴν τῶν ἄστρων
πολλοῖς προλέγειν τὰ χατὰ χόσμον.

Τῷ δὲ πε' ἔτει ᾿Αόραὰμ λιμοῦ γενομένου κατέδη
αὑτὸς εἰς Αἴγυπτον. Ἐν τούτῳ τῷ ἔτει τῆς Κρήτης
βασιλεύει Ζεὺς ὁ τοῦ Κρόνου υἱὸς καὶ Ἥρα. Γίνεται
δὲ καὶ ὁ Τιτάνων πρὸς Δία πόλεμος. Καὶ Διόνυσος,
οὐχ ὁ τῆς Σεμέλης ἀλλ᾽ ἄλλος τούτον πολὺ ἀρχαιό-
τερος, τὸν οἶνον ἐξεῦρε xal ἐν τοῖς ληνοῖς ἀπέθλιψεν,
ἀφ᾽ ὧν καὶ Ληναῖος ὠνομάσθη. Ὡς καὶ Δήμητρα
λέγεται ἐφευρεῖν τὸν οἶτον χαὶ τὴν χριθήν. Αὕτη δέ
ἔστιν ἡ παρ᾽ Αἰγυπτίοις τιμωμένη Ἶσις. Ὁ δὲ Διό-
voco; παρ᾽ Αἰγυπτίοις "Οσιρις λέγεται. Ἐνταῦθα δὲ
χαὶ ἡ Μαρσύου τοῦ Φρυγὸς ἔρις κατὰ τοὺς μύθους
πρὸς ᾿Απόλλωνα διὰ τὴν κιθάραν " ἐλθεῖν πρὸς Διό»
γυσον εἰς Νύσσαν, χἀκεῖ τὸν Μαρσύαν ἡττηθέντα
ἐχδαρῆναι ζῶντα παρὰ τοῦ ᾿Απόλλωνος διὰ τὴν óp- -
γὴν, τάς τε χορδὰς ἐχρῆξαι καὶ τὴν εὑγημένην ἀρ-
μονίαν ἀφανίσαι. Ὕστερον δὲ Μούσας; xai Ὀρφέα
ταύτην ἀνευρεῖν Λίνῳ.

Τότε xoi τοὺς παῖδας τοῦ Οὐῤῥανοῦ ἀχμάσαι, ὧν
τὸν μὲν “Ατλαντα ἐπιφανέστατον γενόμενον λαχεῖν
τοὺς παρὰ τὸν Ὥχεανὸν τόπους. Καὶ πρῶτόν φασι τὴν
ἀστρολογίαν ἐξαχριθῶσαι xal τὸν σφαιρικχὸν λόγον
ἐξενεγχεῖν, ἀφ᾽ ἧς αἰτίας δόξαι τὸν κόσμον ἐπὶ τῶν
ΓΆτλαντος ὥμων ὀχεῖσθαι.

Ἐν τῇ λεπτῇ Γενέσει κεῖται ὅτι Μασνιφὰτ ὁ ἄρ-
χων τῶν δαιμονίων προσελθὼν τῷ Θεῷ εἶπεν’ « El
ἀγαπᾷ o: ᾿Αὐραὰμ, θυσάτω σοι τὸν υἱὸν αὐτοῦ, » Τῷ

Digitized by Google
