43

CEORGII CEDRENI

4

Post Adamum Setbus humano generi prefui. A — 50 μετὰ ᾿Αδὰμ ἠγεμόνευσς τῶν ἀνθρώπων. Οἱ

Auno ab origine mundi 1200, qui fuit Jaredovite
annus quadragesimus, Selho septingentesimus
$ pluagesimus, Egregores Sethi progenies errore
ducti descenderunt, ac sibi mulieres de filiabus
hominum sive Caini desumpserunt, atque gigantes
illos celebres generaverunt. Gigantes hi propter
justum Sethum fuerunt robusti ac vastissimis
corporibus, monstrosique 19 ob id et abominandi,
unde et nomen iis impositum , propter impium
vero Cainum validi, fortissimi et. firmissimo ro-
bore, vita homicidiis et impietati ac lascivie de-
ditissima, Quidam hos anguipedes cognominarunt,
sive quod venenatze bestiae in morem efferatus eo-
rum animus nullaque bona erat cogitatio, sive
quod, ut nonnulli memorie prodiderunt, bellum
cum quibusdam in excelso habitantibus gerentes
manibus, pedibus ac in ventrem proni anguium in
moduu sursum reptassent, a quibus etiam sxpe
muli desuper telis conjectis interfecti sunt. Ho-
vum multos ccelitus Deus igneis globis sive fulmi-
nibus ietos. absumpsit : cum autem. reliqui. nullo
pen» sensu moverentur neque quidquam de fla.
gitiosa vita desciscerent, postea diluvio universos
sustulit. Hi in monte Hermonim conjuraverunt se
uxores ex filiabus hominum seu progenie Caini
sibi delecturos ; montique id nomen indidere, quod
in eo conjurassent seque diris mutuo obstrinxis-
sent, Hi suás uxores veneflcia et incantatienes
4locuerunt; primusque Azaelus, decimus ipsorum
qrinceps-(nam eorum qui descenderunt principes
4Wcenti erant), docuit eos gladios ac thoraces
fabricari omniaque instrumenta bellica, tum et
visceribus terrz aurum, argentum et reliqua metalla
eruere, Similiter quivis priucipum aliquid docuit :
alius corporis exornationem, alius pretiosos lapi-
deset tincluras, alius radices herbarum, alius
sapientiam et ea que incantationes inefficaces
redderent, alius 4.0 astrouomiam et siderum obser-
vationem, alius astrologiam, alius aeris considera -
tionem, alius terre signa, alius solis οἱ lunz.
ltaque tum neque Babyloniorum erat neque Chal-
diorum regnum, uL Berosso et eum secutis con.
tra sacras Litteras. placuit ; neque Agyptiorum
principatus, ui Manetbo tradidit, /Egyptiorum
gentem extotlendi studio imentiens. Etenim prin-
«ipium regni — Babyloniorum sive Chaldaeorum
a Nemrodo ducitur, qui ad annos 630 post di-
luvium floruit. Quicunque vero de his fabulusius
seripserunt, ii qua ex divinitus inspirata noslra
Seriptura suffurati erant, sibi vindicarunt ; pro-

δὲ ix γένους αὐτοῦ Ἐγρήγορες διαχοσιοστῷ χιλιοστῷ
«ἧς χοσμογενείας ἔτει, τεσσαρακοστοῦ δὲ ὄντος τοῦ
Ἰάρεδ, αὐτοῦ δὲ τοῦ Σὴθ ἐπταχοσιοστοῦ ἐδδομηχο.
στοῦ, πλανηθέντες xatéÓncav, καὶ ἔλαδον ἑαυτοῖς
γυναῖχας Ex τῶν θυγατέρων τῶν νῶν τῶν ἀνθρώ-
πων ἤγουν τοῦ Κάϊν, xal ἐγέννησαν τοὺς γίγαντας
τοὺς ὀνομαστούς, Οἱ δὲ γίγαντες οὗτοι διὰ μὲν τὸν
δίκαιον Σὴθ ἐγένοντο ἰσχυροὶ καὶ μέγιστοι καὶ τὸ
μέγεθος τοῦ σώματος ὑπερμήχεις, τερατώδεις τε
xal ἀπευχτοὶ (ὅθεν xal τὴν προσωνυμίαϑ ἐσχήχασι
[26]), &:x δὲ τὸν βέδηλον Κἀϊν ἄλχιμοι xat xpa-
ταιότατοι xat στεῤῥοὶ xal τὴν ἀλχὴν, τὸν δὲ τρόπον
φονιχώτατοι καὶ ἀπεθέστατοι xal ἀσελγέστατοι *
[P. 10] οὖς καὶ δραχοντόποδάς τινες προσηγόρευσαν,

8 ἣ ὡς τεθηριωμένους ταῖς γνώμαις καὶ μηδὲν ἀγαθὸν

C

λογιζομένους, f| ὥς τινες ἱστοροῦσιν, ὅτι πόλεμον
ἔχοντες μετά τινων οἰχούντων ἐν ὑψηλοῖς, εἶτα χερσὶ
καὶ ποσὶ xal χοιλίαις ὡς δράχοντες ἀνέρποντες xav
αὐτῶν, ὑφ᾽ ὧν καὶ πολλοὶ πολλάκις ἄνωθεν ἀνῃροῦντο
βαλλόμενοι, δραχοντόποδες ἐχέχληντο. Τούτων oix
ὀλίγονς μὲν σφαίραις πυρὸς ἤτοι χεραυνοῖς οὐρανό»
θεν ὁ Ὕψιστος ἐξανάλωσε βαλών * ἀνεπαισθήτους δὲ
τοὺς περιλοίπους xat ἀδιορθώτους ἐπιμένοντας xatae
χλυσμῷ μετὰ ταῦτα τοὺς πάντας ἐξανάλωσεν ὁ θεός.
Οὗτοι ὥμοσαν ἐν τῷ ὄρει τῷ Ἑρμονιεὶμ ἐκλέξασθαι
γυναῖχας ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων ἤγουν τῆς
τοῦ Κάϊν γενεᾶς, χαὶ ἐχάλεσαν τὸ 600; Ἑ ρμών (27),
καθότι ὥμοσαν καὶ ἀνεθεμάτισαν ἀλλήλους ἐν αὑτῷ.

Uto: διδάσχουσι τὰς γυναῖχας αὐτῶν φαρμακείας
καὶ ἐπαοιδίας. Καὶ πρῶτος ᾿Αζαὴλ ὁ δέκατος ἄρχων
αὑτῶν (χαὶ γὰρ ol ἄρχοντες τῶν κατελθόντων δια-
χότιοι ἧσαν) ἐδίδαξεν αὐτοὺς ποιεῖν μαχαίρας καὶ
θώρακας καὶ πᾶν σχεῦος πολεμιχὺν, καὶ τὰ Ex τῶν
μετάλλων τῆς γῆς, οἷον χρυσίον, ἀργύριον χαὶ τὰ
λοιπά, Καὶ ἔχαστος ὁμοίως, ὁ μὲν καλλωπισμὸν σώ-
ματος, ὁ δὲ ἐχλεχτοὺς λίθους xal τὰ βαςιχὰ, ὁ δὲ
ῥίξας βοτανῶν, ὁ δὲ σοφίαν καὶ ἐπαοιδῶν λυτήρια, ὁ
δὲ ἀστροιομίαν xal ἀστρυσχοπίαν, ἄλλος ἀστρο-
λογίαν, ὁ δὲ ἀεροσχοπίαν, ὁ δὲ σημεῖα γῆς, ἄλλος
ἡλίου καὶ σελένης. Ὥστε οὐδὲ Βαδυλωνίων ἧν οὐξὲ
Χαλδαίων βασιλεία, ὡς τῷ Βηροσσῷ καὶ τοῖς ἐπομέ-
vot; δοχεῖ πρὸς ἀνατροπὴν τῶν θείων Γραφῶν, οὔτε
Αἰγυπτίων δυναστεία, ὡς τῷ Μανέθῳ ψευδομένῳ καὶ

Ὁ μεγαλύνοντι τὸ τῶν Λἰγυπτίων ἔθνος * ἡ γὰρ ἀρχὴ

τῆς τῶν Βαδυλωνίων βασιλείας ἤτοι Χαλδαίων ἀπὸ
Νεθρὼδ τοῦ μετὰ τὸν καταχλυσμὸν εἰς ἔτη ἑξαχόσια
“ριάχοντα ἀχμάσαντος γέγονεν Οἴτινες δὲ ἄλλως
περὶ τούτων μυθιχώτερον γεγράφασιν, ἀπὸ τῶν θεο-
πνεύστων ἡμῶν Γραφῶν χλέψαντε: γεγράφασιν ἰδιο-
ποιησάμενοι " δι᾽ ὧν οἱ ἁπλούστεροι xat τοῖς λοιποῖς

XYLANURI ET GOARI NOTE.

(20) Sane Γίγας Graecum videtur vocabulum ;
placetque Eustathio idem significare quod γηγε-
víe, terra natus, non inepto quidem etymo a
γίνεαθαι εἰ γᾶ. Exemplis id provat, in Ulyssez A,
ad v. 459. |lebraice z'»£3 vocantur, quod ui doctis-
Simi Judeoruüm scripserunt, cor horum qui eos
Vtdent pr errore. concidat. Chaldeus ΡΝ a

robore transtulit, Sed et a terrore. iidem CIN
nominantur, terribiles, Deut. i1 el alibi, Xvr.

(27) Bi anathema significat, Judicum vit et Nv-
mer. xvin et alibi, rem devotam, ltaquehoc. ety-
mon colore non caret. Εἰ hujus narrationis persi-
milem invenies apud Hilarium in Ps. 122, quam
referre supersedeo. XyL.

Digitized by Google

— — — La oc o oR-.4 — - — LL
