81 GEORGII CEDRENI 83
usa cum aliis donis Isaaci opera ad Abrahamum A τῷ Ἰαχὼδ, xot εἰσήγαγε μεθ᾽ ἑτέρων δώρων διὰ

intromisit, anno xtatis suz decimo quinto. Quem
in gremio suo Abrahamus tenens multipliciter
faustis comprecationibus beavit, somnoque selutus
vitam finiit.

Jacobo annos nato 45, Esaus totidem natus duas
duxit uxores, Juditham Beeris Chettei et Masema-
tam Elonis Ebxi filias. Jacobus anno atatis suc
63 nondum mulieris notitíam habuit, sicuti matri
sum Rebeccem ipse retu'it, ldem annos natus 73,
anno mundi secundum accuratam supputationeim
$545, Jacobus fratrem clam fugiens servitio septen-
nali Leam uxorem meruit, rursusque septennium
servitate functus Rachelem. Ex Lea Rubenum, Si-
meonem, Levim, Judam, Issacharem Zabulonemque
filios et filiam Dinam sustulit, ex Rachele Jose-
pham, ex ancilla GQ Dala Danum ac Nephthali-
mum, ex Delpha Gadum atque Asserem. Α Labano
autem profugit, cum apud eum viginti annos fuis-
set, trimulo tum Josepho; transmissoque Jordane
a Deo felix esse jubetur, atque Isracfi nomen ab
eodem accipit. Proinde recordatus visionis quam
suo in Mesopotamiam adventu viderat, Dethelam
ascendit, ubi per quietem visio ista ei apparuerat. lbi
cum omnia sua bona decimasset, ad extremum fl-
liorum quoque instituta sortitione, Levim annum
satis decimum octavum agentem Dco consecra-
vit, ac eum sacerdotem constituit : erat is decinms
ab ultimo, secundum astrologi ^. Rubenus enim ob
vitiatam patris pellicem, quamtumvis primo omnium
natus esset, et. regno et sacerdotio spoliatus fuit.
Cum Jacobus prope Sichemam in urbem Salemam
venisset, Sichemus Dinz per vim stuprum intulit,
quam ulti sunt Simeon el Levis, internecione occi-
sis cum Sichemo civibus, Rachel porro alium
Jacobo filium peperit, Denjaminum nomine ; ac mor-
wa apud Euphratam sepelitur, ubi nune est. Beth-
lehema : etenim versus Hierosolyma a Biethlehe-
mà, qua equi decurrunt, supra terram exstat
cippus Rachelis. Et quoniam Levi genus ad &aro-
nem atque Mosen usque pertinet, quorum alter

XYLANDRI ET

num genere fuisse monet, quale pueris daretur ; ut
non male videatur torta panis verti in lexicis. Idem
post eos χολλάδους appellari tradit, in eadem como

"Ioaàx πρὸς 'Afpaáp* ὃν xaziyuv ἐν τῷ χόλπῳ
αὐτοῦ, εὐλογῶν πολυτρόπως, ἐτελεύτησεν ἀφυπνώ-
σας ὁ 'A6paàp, τῷ ιε' ἔτει τῆς ζωῆς Ἰαχώδ.

Τῷ δὲ με' (45) ἔτει τῆς ζωῆς "laxi6 ὁ Ἡσαῦ xat
αὑτὸς ὁμόχρονος ὧν αὐτῷ ἔλαδε δύο γυναῖχας, "lov-
&0 τὴν θυγατέρα Βεὴρ τοῦ Χετταίου καὶ τὴν Macs -
μὰθ θυγατέρα Ἐλὼν Ἐδαίουι Ἰαχὼδ δὲ ἑτῶν᾽
ὑπάρχων ἑξήχοντα τριῶν οὐχ ἔγνω ὅλως γυναῖκα,
ὡς αὐτὸς ἐξεῖπε τῇ μητρὶ Ῥεδέχχᾳ. Τῷ δὲ oy' Ec:
αὐτοῦ, τοῦ δὲ κόσμου ἔτει γφμε' χατὰ τὸν áxpifr
λόγον, ἀπέδρασεν Ἰαχὼδ ἀπὸ προσώπου Ἡσαῦ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, xal δουλεύσας ἔτη Q ἔλαδε τὴν
Λεῖαν, καὶ μετὰ ἕτερα ἑπτὰ ἔλαδε τὴν Ῥαχήλ. Ἐχ
μὲν οὖν τῆς Λείας ἐγέννησε τὸν Ῥουδεὶμ, τὸν Συ-
μεὼν, τὸν Aeut, τὸν Ἰούδαν, τὸν Ἰ:σαχὰρ, τὸν
Ζαθουλὼν χαὶ τὴν Δίναν Ex δὲ τῆς Ῥαχὴλ τὸν
Ἰωσὴφ, ἐκ δὲ τῆς παιδίτκης Βάλας τὸν Δὰν xai τὸν
Νεφθαλὶμ, £x δὲ τῆς Δελφᾶς τὸν Γὰδ χαὶ τὸν ᾿Α τήρ.
Εἰκοστὸν τοίνυν ἕτος διατρίψας μετὰ τοῦ Λαῤᾶν
ἀπέδρα ἐξ αὐτοῦ, ὄντος τοῦ Ἰωσὴφ χρόνων τρ'ῶν.
Διαθαίνων δὲ τὸν Ἰορδάνην ἐπευλογήθη xal μεῖ-
ἐκλήθη Ἰσραὴλ. Ὁ δὲ Ἰαχὼθ τῆς ὁράσεως ὑπομνη-
σθεὶς ἣν ἐθεάσατο κατὰ τὴν ἄφιξιν τὴν εἰς Μεσοπο-
ταμίαν, ἀνέρχετα' εἰς Βαιθήλ. Ἔνθα χαταχοιμηθεὶς;
εἶδε τὸ ὄραμα, Καὶ πάντα ἀποδεκατώσας ἃ ἐκέχτητο,
τελευταῖον ὑποδάλλει χλήρῳ τοὺς παῖδας, καὶ τὸν
Λευῖ τῷ Θεῷ ἀφιεροῖ, ἐτῶν ὑπάρχοντα τη’, καὶ
[P. 54] ἀρχιερέα ἀναδείχνυσι, δέχατον ὄντα ἀπὸ
ἐσχάτου κατὰ τὸν τῆς ἀστρολογίας (44). Ῥουδεὶμ
γὰρ διὰ τὴν παλλαχὴν τοῦ πατρὸς ἐστερήθη τῆς τε
βασιλείας καὶ τῆς ἱερωσύνης, πρωτότοχος ὥν, Ἐλ-
θόντος δὲ τοῦ Ἰαχὼδ πλησίον Σιχίμων εἰς πόλιν
Σαλὴμ, ὑφίσταται ὑπὸ Σιχὲμ τὴν βίαν ἢ Ava ᾿ καὶ
ἐχδιχεῖται παρὰ Συμεὼν καὶ Λευῖ, παντὶ τρόπῳ
διαχρησαμένων τοὺς περὶ τὸν Σιχέμ. "Esc δὲ τίχτει
ἡ Ῥαχὴλ τῷ Ἰαχὼδ τὸν Βενισμὶν, xa τελευτήσασχ
θάπτεται ἐν τῷ Εὐφρανθᾷ, ἔνθα νῦν ἐστιν ἡ Βηῦ-
λεέμ " μεταξὺ γὰρ τῆς Βηθλεὲμ xat τῆς Ἱερουσα-
λὴμ, εἰς τὸν ἱππόδρομον, ἡ λάρναξ ἐστὶ τῆς Ῥαχὴλ,
GOARI ΝΟΤΑ͂.
ductum, et ut ita dicam, cordiale aliquid significare

in sancta lingua videtur. Sed hzc alii viderint.
Jampridem scripseram lae, cum Adversaria edita

εἴα versans, quasi mutilatos, id est exiguos panes D vidi, libros longe utilissimos, Adriani Turnebi,

diceres. Caeterum κολλυρίδος et verbi agnati mentio
exstat {1 Samuel, xut, in Thamaris historia. Et onte
c. 6 κολλυρὶς ἄρτον nominatur. Sed hoc in lebrza

lingua Dri rns illud ΓΝ; appellatur, quod. po-

sterius sorbitionem B. Hieronymus vertit, cum in
priore vocem Graecam retineret. Et sunt sane voca-
bula diversa. Quod c. 6 nominatur, id panis placen-
tam fuisse videtur ex Levit. γι et viui capite, atque
alias posset demonstrari. Posterior locus "videlur
ostendere lagaua fuisse, vel aliquid ex pasta fari-
macea eoctum quacunque ratione, eibum quidem
potius quam potum. Nam profecto Amnon renuebat
edere, non Dibere, utl quidem Verba simplicite
sonant, Neque ego Πῶς anuotassem, visi "ii o.
nymi auctoritas me, ut dehuit, aMdmonuisset. δ
puto, sorbitiones si quis edi etiam dicat UB
reprehendi non posse, Vocabulum a corde Técreundo

quem nuper rei publicze literariz dispendio amisi-
mus, virum doctrinz et solerti:. incomparabilis.
Ejus libri ἃ initium cum nostris conjungat lector
diligens. Xvr.

(43) Sacre Littere tantum. 40. perhibent, et
pomina pavlo aliter leguntur. Vide Gen. xxvi in fine.

YL.

(44) Locus perspicue mutilus. Ideo astericum
adjeci, quia aliud in praesentia vix possum. Post
paulo, qua equi decurrunt : in. Graeco est εἰς τὸν
ππόδρομον. In via quidem sepultam scribitur Gen.
xxxv. Alioqui Graecam vocem scio Cireum signili-
eare : sed huc non quadrat. Quod. εὐφρανθᾶ est in
nostro codice, id apud Josephum sub finem t Az-
tiq. libri κατὰ τὴν ἐφραθάνην legitur. llebraica vox
recte Grzce redditur εὐφραθᾶ, sicque et hic et alibi
legit Gomplutensis editio. Et eamdem fere. babet
Zonaras lectionem, XL.

Digitized by Google

- — — τ αααπα
