62 HISTORIARUM COMPENDIUM. 1:9
ὑπ᾽ αὐτὸν γῇ καὶ ὡς ἐξ οὐρανοῦ χατενεχθέντα θεὸν A pater intulit. Cui cum infesto equo occurrans Fer-

σέδεσθαι τὸ πῦρ ἐχεῖνο θεσπίσας ἐδίδαξε mupsola-
τρεῖν, μάγους τοὺς τοῦ πυρὸς ἱερεῖς χαλέσας. "Eg-
χέται οὖν πρὸς αὑτὸν ἐν πολέμῳ ὁ τῆς ᾿Ανδρομέδας
πατὴο ὁ Κηφεύς. Καὶ ἐπεὶ ὁ Περσεὺς ἐξελθὼν τὴν
τῆς Γοργόνος κεφαλὴν ἐπεδείχνυε, Κηφεὺς δὲ ὑπὸ
τοῦ γήρως ἀμθλυωπῶν, ὡς ἔφιππος κατ᾽ αὐτοῦ ἐπ-
ἐδαινεν ὁ Περσεὺς, ἀγνοῶν ἀμδλνωπεῖν τὸν Κηφέα,
ἐλογίσατο μὴ ἐνεργεῖν ἔτι ἣν χατεῖχε τῆς Γοργόνος
χεφαλὴν, καὶ στρέψας ταύτην πρὸς ἑαυτὸν xol ἐμ-

seus caput Gorgonis ostentasset, Cepheus aotem
propter senectam ztatem. czcutiret, nesciens Per-
seus Cepheum cecutire, putavit caput Gorgonis
quod pretendebat vires suas jam non erserere;
itaque sibi id obverüit, inque id oculis intentis in-
tuitus, extemplo 49$ exczcatus itaque interfectug
est, À Cepheo proinde regno Persarum Meros,
filius Persei e& Andromed:z, praefectus est ; et ipse
cremato Gorgonis capite in suam regionem rediit.

ὀλέψας ἀτενῶ; παραυτὰ τυφλωθεὶς ἀνῃρέθη. Καὶ λοιπὸν προδάλλεται ὑπὸ Κηφέως βασιλεὺς ΠΙερσῶν
Μέρως ὁ Περσέως xoi ᾿Ανδρομέδας νἱός. Κηφεὺς δὲ τὴν τῆς Γοργόνος κεφαλὴν καύσας ἀνεχώρησεν

εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ.

᾿Αγήνορα δὲ (58) τὸν ἀπὸ Φοινίχης ὁ πατὴρ εἰς
ἀναζήτησιν τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς Εὐρόνης ἀποστεί-
λας, μαθὼν ὁ Κάδμος ὡς αὐτὴ σὺν Ταύρῳ τῷ ἁρπά-
δαντι ταύτην τῆς Κρήτης βασιλεύει, ὥρμησεν εἰς
Βοιωτίαν καὶ αὐτοὺς ἀγνοοῦντας τὰ Φοινίχων γράμ-
ματα ἐδίδαξε, καὶ ἐδασίλευσεν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἔτη ξβ'.
Καὶ γυναῖκα ἠγάγετο τὴν 'Appoviav χαλουμένην,
ἥτις αὐτῷ ἐξ τίκτει θυγατέρας, Ἰνὼ, ᾿Αγαύην, Σεμέ-
λην, Εὐρυνόμην, Κλεανθὼ καὶ Εὐρυδίχην, Αὗται ἐλέ-
γοντο Καδμίδες. Οὗτος ὁ Κάδμος καὶ πόλιν τὴν με-
γάλην τὴν Καδμείαν ἐκεῖ χτίζει. Ὃς xa τὸν Τειρε-
σίαν Βοιωτῶν ὄντα φιλόσοφον, τὸν αὐτομάτως φέ-
ρεαθαι τὰ πάντα καὶ ἀπρονόητον εἶναι τὸν χόσμον
δογματίσαντα xol εἰς τὸ τοῦ Δαφναίου ᾿Απόλλωνος
ἱερὸν διὰ ταῦτα ἐξόριστον γενόμενον, ἀνεκαλέσατο.
Ὑοῦτον τὸν Τειρεσίαν μυθολογοῦσιν, ὡς ἑωρακότα
Παλλάδα λονομένην, εἰς γυναιχὸς αὐτίχα μεταδλη-

Agenorem autem a Phoenicia pater ad inquiren-
d2m filiam suam Europam cum misisset, Cadmus,
cum eam intellexisset cum "Tauro, ἃ quo rapta
fuerat, Crete regnare, in. Boeotiam abiit, Boeo-
tosque litterarum ignaros Phonicias litteras docuit,
regnumque apud eos per 62 annos obtinuit. Uxo-
rem duxit Harmoniam, qux ei sex fllias peperit ;
quarum nomina [no, Agave, Semele, Eurynome,
Cleantlio;et Eurydice : hz etiam Cadmides nomina-
bantur. ls Cadmus etiain Cadmeam magnam urbem
ibi condidit , et Tiresiam Bootorum philosophum,
qui quod omnia fortuito ferri nullaque mundum
providentia gubernari docuisset, in Daphnei Apol-
linis templum relegatus fuerat, ab exsilio revocavit.
Fabulantur hunc Tiresiam, cum lavantem Minervam
vidisset, subito in mulierem couversum fuisse ;
inque ea natura curiose exploravisse quomodo

θῆναι φύσιν, καὶ πολυπραγμονεῖν αὐτῇ πῶς γυνὴ C mulier ex viro concipiat, quomodo unica sanguinis

μετὰ ἀνδρὸς συλλαμδάνει, xa πῶς ἡ μία φύσις τοῦ
αἴματος εἰς ὀστᾷ καὶ φλέδας xai σάρχας xol τὰ
λοιπὰ μερίζεται, καὶ βρέφος ζωογονούμενον τίκτε -
ται, καὶ τοῦ Δημιουργοῦ τὴν σοφίαν μὴ δυνηθέντα
χαταλαῦδεῖν εἰς αὑτοματισμὸν ἐξολισθῇσαι " διὸ xal
παίζοντες αὐτὸν εἰς γυναιχῶν φύσιν ἔφρασαν μετα-
βληθῆναι. Οὗτος ὁ Κάδμος ὁ τῆς Βοιωτίας βασιλεὺς
᾿Αγαύην τὴν αὐτοῦ θυγατέρα Ἐχίονι δοὺς γυναῖκα
εἰς Χίον ἀποστέλλει. Γεννᾶται οὖν ἐξ αὐτῆς ἀνὴρ
φρόνιμος καὶ συνετὸς ὁ Πενθεύς * [P. 24] ᾧ καὶ τὴν
διοίχησιν τῆς βασιλείας ὕστερον παρεχώρησε Κά-
ὅμος, ὡς αὐτοῦ μετὰ Τειρεσίου ἐπὶ τὸ Κιθαιρώνειυν
ὄρος τὸν βίον διατελέσαντος. Τὴν δὲ Σεμέλην Πολυ-

βήδων ὁ υἱὸς τοῦ Αἰθερίωνος γήμας, Ex τοῦ γένους "

ὥν τοῦ Διὸς, ἀπὸ Σεμέλης ἑπταμηνιαῖον γεννᾷ βρέ-
φος διὰ τὸ ὑπὸ ἀστραπῶν καὶ βροντῶν ἐξαισίων τὴν
μητέρα ἀποθανεῖν. Τοῦτο τὸ βρέφος εἰς Νυσίαν τὴν
χώραν ὁ Κάδμος ἐκτραφῆναι ἔπεμψεν, ὃ καὶ Νύσειον
ὠνομάσθη. Μυθολογοῦσι δὲ ὅτι τοῦτο ὁ Ζεὺς ἐν τῷ
ἰδίῳ κόλπῳ ἐπὶ δευτέρῳ μηνὶ ἐφύλασσε, διότι μέρος
ζωῆς ἔσχε πρὸς τοῦ θεοῦ παρὰ τὸν ὡρισμένον χρό-
νον ἐχτρωθείς. "Αλλοι δὲ τοῦτον ὡς ἐξ ἡλιαχῶν εὐχῶν
μυστιχά τινα xal θαυμαστὰ δρῶντα καὶ ὡς περὶ
ἀμπελικὴν γεωργίαν ἐχτιθέμενον ἀπεθέωσάν τε καὶ
Διόνυσον μετεχάλεσαν, ὡς ἐχ γένους ὄντα Διός.

natura in ossa, venas, carnes et c:ztera distribuan-
tur, οἱ quomodo fetus vivus gignatur ; cumque
sapientiam Opificis assequi cogitando nequiret, eo
prolapsum ut omnia fortuito fleri diceret. Itaque
joco dictum est eum in. mulieris naturam
itransivisse. Is Cadmus οι rex  Agaven
filiam suam Echioni in matrimonium dedit, ac ip
A&3 Chium amandavit. Peperit hzc virum pruden-
tem ac ingeniosum, nomine Pentleum ; cui postea
temporis Cadmus regni administrationem commisit,
cum ipse cum CTiresia statuisset in Citherone
monte vitam finire. Semelen, Polymedon ZEtherio-
nis filiam duxit, ex gente Jovis; atque ex ea pro-
lem septimestrem sustulit , matre fulguribus et
tonitribus insolitis necata. Cadmus infantem in
Nysiam regionem, que et Nyseium dicitur, alen-
dam misit. Fabulantur infautem a Jove in sinu suo
duos reliquos menses asservatum fuisse; quod
scilieet a deo partem quamdam vitz liabuit, abortu
ante legitiuum tempus editus. Alii hunc, quod ex
sSoluribus precibus mystica quadam οἱ miraculosa
faceret et vitis eultum docuisset, in deos relule-
runt ac Dionysium nominarunt, ut Jovis stirpe
ortum. Dionysium hunc ferunt ad Persas venisse,
ac mirabiles quasdam imaginationes operum ac

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(38) Locus perspiscue corruptus, fabula vel ex Ovidio nota, XvL.

Digitized by Google
