δὶ GEORGII CEDRENI 52
exposita, et partem — Occidentis, a Rhinocoruris A xat Αἴγυπτον xal Λιθύην, ᾿Αφρικὴν καὶ Μαυριτα-

4Egypti, ZEthiopiam, Agyptum, Libyau, Africam,
Mauritaniam, usque ad columnas Herculis, seu us-
que ad oceiduum ac Áfricum oceanum, fluvium qui
ejus ditioni terminus essct, Nilum constituit, qui
idem Geon et Chrysorrhoas (quasi aurifluus) ap-
pellatur. Japeto tertio filio annu n agenti 425, at-
tribuit quidquid a Media ad septentrionem et solis
occasum pertinet, usque ad Gades insulasque Itri-
tannicas, Armeniam, Iberiam, Pontum, Colchos at-
que ulteriores regiones atque insulas usque ad
Jtaliam, Gallias, Hispaniam, Celtiberiam et Lusita-
nos. Cum ad hunc modum divisisset scriptoque
suam voluntatem 1cstatus esset, ut perhibent, id
ilis recitavit, atque post obsignatum penes se de-
tinuit usque ad annum ab Adamo 2592, quo vitam
finivit, Moriturus tribus filiis suis mandavit ne quis
eorum fratris regionem invaderet eumve injuria
* aliqua afficeret : alioquin hoc eis discordiarum et
bellorum intestinorum causam allaturum.  Testa-
men!um Semo, quippe ztate ac pietate prastanti,
tradidit : is ei in imperio successit, atque eximias
prosperitates, quas ei precatus fuerat pater, hzre-
ditate consecutus est, quod etiam in Genesi. scri-
ptum exstat. Huinatus est in monte Lubaro.
Anno mundi 2791, annis ab obitu Nox ducen-
tis, Chami filius Chanaan 95 novas res molitus
Semi fines ingressus est contra Noz praeceptum,
cum septem ex se ortis gentibus Amorrbzis, Chet -
tmis, Pherezmis, Evzis, Gergesmis, Jebuswis et
Chanansis ; quas gentea Deus per Mosem et Jesum
Nav filium excidit, ac suo deinde tempore Judi-
cum opera filiis Israeli avitam terram reddidit, etiam
in hoc suam justitiam declarans. Nam Israelite per
gradus propagatz gentis 38 a Semo orti erant, an-
nis 1081... usque ad Mastusiam ]lio oppositam.
Regiones autem eorum sunt, Media, Albania, Ar-
menia major et minor, Amazonum regio, Paphla-
gonia, Cappadocia, Galatia, Colchis, Bosporeni,
Maotis, Perris, Sarmatia, Tauriani, Dactriani,
Scythia, Tliracia, Macedonia, Gricia, Thessalia,
Boeotia, Locris, /JEtolia, Achaia, Peloponnesus,
Acarnanía, Epirus, Hlyricum, Lychnitis, Adria,
unde mari Adriatico noinen factum : Calabria, Ita-
lia, σαι, Etruria, Lusitania, Celtica, Massilia,
Celtogallia, Hispania major et minor. lbi fines Ja-
peti terminantur, qua septentriones respiciunt us-
que ad Britannicas insulas. II4bet. autem insulas,
Britanuiam, Siciliam, Eubeeam, Rhodum, Chium,
Lesbum, Cythera, Zacyntium, Cepbaleniam, ltha-
cam, ac Cyclades, et Asi: partem que. lonia ap-
pellatur. Pro termino est Tigris fluvius, qui Mediam

γίαν, ἕως Ἡραχλείων στηλῶν ftot ἕως τοῦ δυτιχοῦ
xai Λιδυχοῦ ὠκεανοῦ, [P. 13] ποταμὸν δὲ διορίζοντα
τὴν Νεῖλον, ὃς καὶ Γεῶν xat Χρυσοῤῥόας λέγεται.
Ἰάφεθ δὲ τῷ τρίτῳ αὐτοῦ υἱῷ, ἄγοντι ἔτος υχε΄, ἀπὸ
Μηδίας τὰ πρὸς ἄρχτον χαὶ δυσμὰς ἕως Γαδείρων
xai Βρεττανιχῶν νήσων, ᾿Αρμενίαν, Ἰδηρίαν, Πόντου,
Κόλχους καὶ τὰς xav' Ἰόπην χώρας (51) χαὶ νήσους
ἕως Ἰταλίας καὶ Γαλλιῶν, σπανίας τε καὶ Κελτιότο
ρίας xat Λυσιτανῶν. Οὕτω μερίσας xa ἐγγράφω: δια-
θέμενος, ὥ; φασιν, ἐπαναγνούς τε αὐτοῖς τὴν διαθῇ -
χὴν αὐτοῦ ἐσφραγίσατο, παρ᾽ ἑαυτῷ κατασχὼν ἕως
τοῦ Boh. ἔτους ἀπὸ ᾿Αδὰμ, ἐν ᾧ xal ἐχοιμήθη.
Μέλλων δὲ τελευτᾶν ἐνετείλατο τοῖς τρισὶν viol;
αὐτοῦ μηδένα ἐπελθεῖν τοῖς τοῦ ἀδελφοῦ ὁρίοις χαὶ
ἀτάχτως ἐνεχϑῆναι πρὸς τὸν ἕτερον, ὡς τούτου γε-
γησομένου αἰτίου στάσεως αὐτοῖς καὶ πολέμων τῶν
πρὸς ἀλλήλους. Τὴν δὲ διαθήχην αὐτοῦ δέδωχε τῷ
Σὴμ ὡς πρωτοτόκῳ υἱῷ χαὶ θεοφιλεστέρῳ, ὃς καὶ
τὴν ἡγεμονίαν διεδέξατο μετ᾽ αὐτὸν xal τὰς ἐξαιρέ-
τοὺς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογιῶν ἐκληρώσατο, ὡς καὶ
ἐν τῇ Γενέσει φέρεται. Καὶ ἐχοιμήθη ἐν ὄρει Λού-
€ap.

Ἐν δὲ τῷ βῴμα ετει τοῦ χόσμον, fiot μετὰ δια -
χόσια ἔτη τῆς τελευτῆς Νῶε, νεωτερίσας ὁ τοῦ
Χὰμ υἱὸς Χαναὰν ἐπέδη τοῖς ὁρίοις τοῦ Σὴμ καὶ
χατῴκησεν ἐχεῖ, παραδὰς τὴν ἐντολὴν Νῶε, σὺν sol,
ἐξ αὐτοῦ γενομένοις ἔθνεσιν Emi, ᾿Αμοῤῥαίοις, Φερε-
ζαίοις, Εὐαίοις, Γεργεσαίοις, Ἰεθουζαίοις καὶ Xa-
ναναίοις * o0; διὰ Μωσέως καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ £&o-
λόθρευσεν ὁ θεὸς, καὶ μετά τινας καιροὺς διὰ τῶν
Κριτῶν ἀπέδωκε τοῖς υἱοῖς Ἰτραὴλ τὴν πατρῴαν
γῆν, δίχαιος χαὶ ἐν τούτῳ φανεὶς ὁ θεὸς, ὡς ἐκ τοῦ
Σὴμ χαταγομένοις διὰ γενεῶν λη΄, ἑτῶν χιλίων ἕξα-
χοσίων ὀγδοήχοντα ἑπτά (32)... ἕως [P. 14] Μαστου-
σίας (55) τῆς κατὰ “Ἴλιον. Αἱ χῶραι δὲ αὐτῶν Μηδία,
᾿Αλθανία, 'Appsvia μιχρὰ καὶ μεγάλη, ᾿Αμαζονὶς,
Παφλαγονία, Καππαδοχία, Γαλατία, Κολχὶς, Βοσπο-
ρηνοὶ, Μαιῶτις, δέῤῥις, Σαρματία, Ταυριανοὶ, Bax-
τριανοὶ, Σκυθία, Θράχη, Μαχεδονία, Ἑλλὰς, θΘεττα-
Ma, Βοιωτὶς, Λοχρία, Αἰτωλία, ᾿Αχαῖα, Πελοπόννη-
σος, 'Axapvav(a, Ἠπειρῶται, Ἰλλυρὶς, Λυχνῖται,
᾿Αδριακὴ, ἀφ᾽ ἧς τὸ ᾿Αδριατιχὸν πέλαγος ἐχλήθη,
Καλαδρία, Ἰταλία, Γαλλία, Θουσχηνὴ, Λυτιτανία,
Κελτικῇ, Μασσαλία, Κελτογαλλία, "Iónpoía, Ἰσπανία
ἡ μεγάλη καὶ μικρά. ᾿Ενταῦθα χαταλήγει τὰ ὅρια
«οὔ Ἰάφεθ, ἕως Βρεττανιχῶν νήσων τὰ πρὸς βοῤῥᾶν
βλέποντα. Ἔχει δὲ νήσους Βρεττανίαν, Σιχελίαν,
Εὔδοιαν, Ῥόδον, Χίον, Λέσόον, Κύθηραν, Ζάχυνθον,
Κεφαληνίαν, Ἰθάκην, [P. 146] xat τὰς Κυχλάδας,

XYLANDMI ET GOARI NOTJE.

(91) lloc quale sit, alii viderint. xac Εὐρώπην
puto legendum, χατόπιν potius: Jopps entm hic
nibil. Sed geographica alibi explicantur, Xv.

(52) Quz hinc exciderunt, dum alterius codicis
ope veslituantur, ex Josepho el aliis scriptoribus
peli debent, Satis apparet. descriptas fuisse natio-

nes, qu» a filiis Noz ortz et occupatze fuerint. XvL.

(83) Mastusia Thraciz Chersonesi promontorium
est e regione Ilii, Hellesponto interfluente. Derris,
que hic cum Mzotide et Sarmatia commemoratur,
ignota nühi est. Pro Εὔοια Eubaam legi, quod
erat in promptu. Caetera hujus loci non suut. XxL.

Digitized by Google
