45

HISTORIARUM COMPENDIUM.

46

τούτων ληρήμασι προσέχοντες εὐχερῶ; βλάπτον- A pter qui simpliciores etiam — reliquis eorum

ται.

Ὅτι τῷ avv ἔτει τοῦ κόσμου "Evby μετετέθη ἐν
τῷ παραδείσῳ, τριαχοσίων ἑξήχοντα πέντε χρόνων
γενόμενος. Ἐὐηρέστησε τῷ Θεῷ" e Καὶ οὐχ ηὑρίσχετο
διότι μετέθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός. »

Ὅτι xavà τοὺς λεγομένους γεωμέτρας, ἐπτὶ τὸ
ἥμιτν τῇ: χατοιχουμένης τῆς εἰς τὸ μῆχος μια χι»
λιάδ:ς δώδεχα, εἰς δὲ τὸ πλάτος μίλια χιλιάδες
δέχα ἕξ, ᾿

Ὅτι τὰ ὄρη ᾿Αραρὰτ ἴσμεν ἐν Παρθίᾳ τῆς 'Ao-
μενίας (28) εἶναι * τινὲς δέ φασιν, ἐν Κελαιναῖς τῆς
Φρυγίας,

[P. 11] Ὅτι ἐπὶ ἐχατὸν χρόνοις ἐσχευάξετο 3 κι-
ὀωτὸ;, ἐπληρώθη δὲ τῷ φς θ' ἕτει τῆς ζωῆς τοῦ Νῶς,
μην τινι Mato xc', ἡμέρᾳ πρώτῃ (29) " ὁ πῆχυς δὲ
- σῆς χιδωτοῦ ὀργυιὰ μεγίστη ἐστὶ χατ᾽ Αἰγυπτίους"

μ' δὲ ἡμέρας κατήρχετο ὁ ὑετὸς xo p. νύχτας.
᾿Λπριλλίῳ δὲ μηνὶ, ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ἑόδομάδος, ἐξῆλθε
Νῶε ix τῆς χιδωτοῦ, Τινὲς δὲ, xo0' fv ἡμέραν
ἐχλείσθη πρῶτον ἡ χιδωτὸς, κατ᾿ αὐτὴν τῷ ἐπιόντι
χαιρῷ ἀνοιγῆναξ φασιν, ἐν τῷ δισχιλιοστῷ διαχοσιο-
στῷ τεσσαραχοστῷ τρίτῳ ἔτει τῆς τοῦ κόσμον γενέ-
σεως. Καὶ θυσίας προσάγων τῷ Θεῷ ἱχετεύει μηχέτι
- ποιεῖν χαταχλυσμόν. ᾿Αποδεξάμενος οὖν ὁ Θεὸς τὴν
τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν ὑπέσχετο τοῦτο, σημεῖον ἐπιθεὶς
πὸ τόξον τῆς ἴριδος.
Ὅτι ὁ Νῶε Ξίσουθρος παρὰ Χαλδαίοις ἐλέγετο,
“Ὅτι πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ οὔτε ἔθνος ἣν οὔτε βα-

σιλεία " ἑτῶν δὲ περίοδος ἦν. Περιέχεται δὲ ἐν τῷ (

βιδλίῳ τῶν ᾿Αποχρύψων Ἑνὼχ ὅτι Οὐριὴλ ὁ ἄγγελος
ἐμήνυσε τῷ Ἐνὼχ, τί ἔστι μὴν καὶ τροπὴ καὶ
ἐνιαυτὸς, xal τὸν ἐνιαυτὸν ἔχειν v9" ἑδδομάξας,

Ὅτι ἡ Αἴγυπτος ὑπὸ τοῦ Μεστρὲμ, τοῦ δευτέρου
υἱοῦ Χὰμ κατὰ τὴν Γραφὴν, θείου δὲ τοῦ Νεδρὼδ,
υἱοῦ Χοῦς, υἱοῦ Χὰμ τοῦ πρώτου, οἰχισθεῖσα xal
βασιλευθεῖσα ἕως τοῦδε παρ᾽ 'Εδραίοις xai Σύροις
xa “Ἄραψι Μεστραία καλεῖται.

Ὅτι τῷ δισχιλιοστῷ διαχοσιοστῷ πεντηχοστῷ πρώ-
τῳ ἔτει Νῶε ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα ἐν ὄρει Λουδὰν
τῆς ᾿Αρμενίας, θύσας τε τῷ Θεῷ καὶ πιὼν οἶνον ἐγυ-
ψνώθη.

Ὅτι ἡγεμονεύοντος Νεδρὼδ ἐχτίσθη ἡ Βαδυλὼν

. nugis animum attendentes facile decipiuntur.

Anno mundi 1488 Enochus in paradisum est
translatus, annos natus 565 : erat enim Deo acce-
ptus : (« Et non inveniebatur, quia Deus eum trans-
tulit, »

Geometree tradunt dimidiam partem terre quie
inhabitatur, milliaria in longum duodecies millia
patere, in letum milliaria decies ac sexies mil-
lia.

Montes Árarat scimus in Parthia Armeni:e esse,
Quidam aiunt apud Celenas Pürygize oppidum.

Arca No:e centum annis constructa est, absoluta
anno vilze Nox uno de sexcentesimo, meuse Maio,
vicesima sexta die, prima septimanz die. Cubitus
autem quo eam mensus est, maxima est. ZEgyptiis
ulna. 9.1 Quadraginta dies totidenque noctes plu-
via decilit. Prima die septimane mensis Aprilis
Noa egressus est ex arca. Quidam eadem die qua
anie annum clausa fuerat, apertam arcam asse-
runt, anno ab origine muadi 2245. Tum Noa Deum
re sacra facta deprecatus est ne postbac diluvium
terre immitteret. Probans autem Deus hominis cjua
virtutem, ita fore pollicitus est, tesserze loce-arcum
qui lris dicitur constituens.

3

Noa Chaldzis Xisuther dictus fuit.

Ante diluvium neque gens ulla fuit neque re-
gnun, annorum autem eircuilio erat. In libro Oc-
cultorum Enochi continetur scriptum, Urielum an-
gelum Enocbo indicasse quid mensis sit, quid
solstitium, quid annus ; ac annum quidem 52 con-
stare septimanis.

ZEgyptus a Mezromo, secundo Cliami filio (auctore
Scriptura), patruo autem Nemrodi (uam is Chusum,
qui primus Chami filius fuit, patrem habuit) culta
ac regnataad hzc usque tempora ab Hebrzis, Syris
et Arabibus Mezrza nominatur.

Noa bis millesimo ducentesimo quinquagesimo
priwo anno vineam plantavit in Lubano Armeni
monte ; cumque Deo rem sacram fecisset ac vinum
bibisset, nudus jacuit.

Nemrodo imperante Babylon zedificata est et tur-

XYLANDRI ET GOARI NOT.
(88) Aliis apocryphis ab auctore relatis venia D ὀατήριον δὲ τὸν τόπον χαλεῖσθαι τοῖς ᾿Αρμενίοις

data, liceat hoc ex Armenorum scriptis bistoriis
et paternis traditionibus adjungere. Jacob. Mous-
ponoe cailiolicum (ita vocant patriarcham) impulit
libido ad &upremum montium  Araral verticem,
Massis dictum, proficisci, ut curiosius inspecto
loco et generis humani Deo reparatore adorat»,
- ex diluvii reliquiis (arcam enim Noeam inter οἱ -
viwn  aggeratos cumulos ibi superesse credunt
acecole) fragmentum ligni, si daretur, asportaret,
Mer aggressus, a Massis verticis accessu secreta
virtute — repulsus, — precibus fusis, fragmen-
tuin quod optaverat. Dei dono recepit, quod in op
pido Aquiri ad montis radices sito repositum Ar-
meni frequentius invisunt, et. penes se, ut aiunt,
ssservantlignum quo Deus humani generis reliquias
jussit quondam ab exitio priservari. Zonaras: àmo-

φησὶν ὁ Ἰώσηππος, xai λείψανα δείχνυσθαι τῆς
λάρνακος Exet. GoaR.

(09) Nimirum τῆς ἐδδομάδος, quod infra expressum,
hic omiserat. Porro annum diluvii ab initio mundi
eumdem habet Nicephorus. Sed lHebraicus calculug
habei 1656, quem docti sequuntur. Clemeus Alexan-
drinus annos ab Adamo facto. usque ad diluvium
2:48 et 4 dies numerat, I. 1 Strom. Quod paulo
post sequitur, Noam | a Chalk:eis fuisse Xisuthrum
appellatum, Eusebius Prepar. Evang. 1x Abydepi
Assyriam historiam citat, in qua Seisither dicitur,
Ζείσιθρος, fol. Graeco 245. b. Ceterum. pro στ in
Mestrom et Mestria, id quod perspicue verum est
secutus, ζ posui; nisi quie o mall, ut est 2pud
Zonaram. ΧΎΙ,.

Digitized by Google
