55

GEORGII CEDRENI

t6

Ad annum. 28 Abraliami primum numerantur A ἔτος ᾿Αδραὰμ (54) ἔτη γτιβ΄, Καὶ μετὰ ἕτερα or'

anni ab origine niundi 2519. Post 75 deinde annos
ex Charrane egressus in terra Chanaan inquilinum
egit, quie nunc Palzstina vocatur.

Phalecus ante patrem suum Heberum obiit. Tria
millia annorum ad Phaleci mortem ab Adamo
eomputautur. Hinc nomina Graecorum deorum ini-
Vium sumunt.

Natus est Chami stirpe vir nontüine Chusus,
JEthiops. Is Nemrodum genuit, qui et Orion appel-
latur, conditorem Babylonis; atque hic auctus
potentia primus hominum regnavit, Assyriis impe-
rans, [dem Sa!urnus dietus est, cognomerto a
planeta ducto. Uxorem ex eadem stirpe habuit,
nomine Semiramin. Hzc frena reperit et. pyrami-
des quas vocant exstruzit. [lanc etiam Rheam
nominarunt, ut que hominibus magna cum  pote-
state et ingeuti terrore imperaret. Hzc Semiramis
Blium habuit nomine Picum, cognomento Joven,
ac prater hunc Belum ac Ninum et filiam Junonem.
Ninus, qui Ninivem magnam condidit, malrem
suam Semiramin uxoris loco habuit. Africanus
Saturno preterea Afrum filium ascribit, a quo Afri
dicti sunt. Is Afer ducta. Astynoma uxore Venerem
genuit, que Grecis Afrodita dicitur. Saturnus regno
expulsus a filio suo Jove in occiduas terr» partes
devenit ac Italiam obtinuit. Dein Jupiter Assyriis
decessit, ac ad patrem secontulit, qui ei regnum 29
Ktaliz dimisit ; ubi cum per multos annos rezuasset,
vitam eum morte commutavit, et in Creta. sepultus

ἔτη ἐξῆλθεν ἐχ Χαῤῥὰν, παροιχῆφας εἰς γῆν Χαναὰν

τὴν νῦν Πυλαιτείγην λεγομένην.

Ὅτι ὁ Φάλεκ πρὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ "E6ep τελευ-
τᾷ, συνάγεται δὲ τὰ πάντα ἔτη ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπὶ
τὴν τοῦ Φάλεχ τελευτὴν ἔτη τρισχίλια. Ἔνθεν ἀρχὴν
τῶν Ἑλληνιχῶν θεῶν λαμδάνουσι τὰ ὀνόματα.

Ἐγεννήθη δὲ ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ ἀνὴρ ὄνομα
Χοῦς Αἰθίοψ, ἧς ἐγέννησε τὸν Νεδρὼδ τὸν τὴν Βα-
θυλῶνα κτίσαντα, τὸν καὶ Ὠρίωνα ἐπιχληθέντα.
Οὗτος δυνατὸς γενόμενος ἐδασίλευσε πρῶτος ἐπὶ τῆς
γῆς ἐν τοῖς ᾿Ασσυρίοις “ ὃς καὶ ὠνομάσθη ἸΚρόνος
εἰς τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ πλάνητος. Οὗτος ἔσχε γυ-

ναῖχα £x τῆς αὐτῆς φυλῆς, καλουμένην Σεμίραμιν. —

B Αὕτη τοῖς ποταμοῖς περιέθαλε στόμια, καὶ τὰς

καλουμένας πυραμίδας ἀνήγειρε. Ταύτην xal 'Ῥέαν
ὠνόμασαν ὡς ἐν δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ καὶ ὑπερ-
θάλλοντι φόδῳ τῶν ἀνθρώπων ἄρχουσαν. Αὕτη ἢ
Σεμίραμις ἔσχεν υἱὸν οὗ τὸ ὄνομα Πῖχος, ὃ; καὶ
μετωνομάσθη Ζεύς" xat ἄλλους 0k ἔσχεν υἱοὺς Βῆλόν
τε καὶ Νῖνον, καὶ θυγατέρα τὴν Ἥραν. Καὶ ὁ μὲν
Νῖνος, ὃς καὶ τὴν Νινενῖ τὴν μεγάλην ἔχτισε, τὴν
ἰδίαν μητέρα Σεμίραμιν ἔσχε γυναῖχα. Ὡς δὲ ᾿Αφρι-
χανός φησι, xai ἕτερον υἱὸν ἔσχεν ὁ Κρόνος τὸν
"Apov, ἐξ οὗ Αφροι" ὃς γήμας ᾿Αστυνόμην ἐποίησε
θυγατέρα τὴν ᾿Αφροδίτην, Ὁ δὲ Κρόνος ἐξωσθεὶς
τῆς βασιλείας ὑπὸ τοῦ ἰδίου υἱοῦ Διὸς, κατελθὼν ἐν
τῇ δύσει κρατεῖ τῆς Ἰταλίας. Εἶτα ὁ Ζεὺς ὑποχωρή-
σας τῶν ᾿Ασαυρίων παραγένεται πρὸς τὸν πατέρα"

est. Post Ninum Assyriis Thurus imperavit, qui et € ὁ δὲ παραχωρεῖ αὑτῷ βασιλεύειν τῆς Ἰταλίας. Καὶ

Mars appellatur utpote bellicosissimus. Hunc Assyrii
Baalum sive Belum deum appellarunt, statuaque ei
excitata divinis honoribus coluerunt, Α morte Jovis
Faunus, eo natus, regnum tenuit, Hic Mercurius
denominatus fuit, quod facundus admodum esset ac
matbemaliearum rerum sciens. Idem hominibus
auri ex terre visceribus eruendi artem invenit.
Yenus erudita admodum fuit et variis rebus ornata :
nupsit Adonidi Cinyrz filio philosopho ipsi quoque.
Narrant eos ad mortem usque una philosophiae
vacasse. Pieus, qui idem est Jupiter, cum triginta
annos Assyriis imperasset, regno in manus filii
sui Beli et Junonis, qus» soror ejus eademque
conjux erat, tradito, ad patrem. suum Saturnum

se eoniulit, provectam jam statem misere toleran- D

tem. Pater ei statim. regnum dimisit; et Picus
potentia auctus per 62 alios annos Ttaliam rexisse

XYLANDRAI ET

(54) Annis duodecim plures habet Nicephorus.
Ex Bibliis ab erigine mundi ad natales Abrahami
(exclusive) non pluris 1949 annis computantur. Cum
qua ratiocinatione convenit llebrzoruim supputatio,
qui ἃ linguarum confosione annos pr:zterea usque
ad natales Isaarii 52 numerant, Ergo is natus fuit
anuo 2043 vel 2049, annum agente Abrahamo cen-
tesimum, Paulo post v. 8 ubi scripsi ex Chami
stirre, Semi est in Grx»co, sed perspicue falsum.
Mox. de Semiramide, frena repperit. In. Grzeeo est
«ota pot; περιέδα)ε στόμια, quod mendo non vacat.
Ego suspicor ποταμοῖς esse vitiosum ; sive ἔπποις

πολλοῖς ἔτεσι βασιλεύσας, εἶτα τελευτήσας κατατί-
θεται ἐν τῇ Κρήτῃ. Μετὰ δὲ Nlvov ἐδασίλευσε τῶν
᾿Ασσυρίων Θοῦρος ὁ χαὶ “Ἄρης χληθεὶς ὡς πολεμι-
χώτατος. Τοῦτον οἱ ᾿Ασσύριοι [ Ῥ. 16] Βάαλ Θεὸν ἤτοι
Βὴἢλ μετονομάσαντες xal ἀναστηλώσαντες σέδονται.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Διὸς τελευτὴν Φαῦνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἐδασίλευσεν, ὃς μετωνομάσθη Ἑρμῆς " ἦν γὰρ λο-
γικώτατος πάνυ χαὶ μαθηματιχός" ὃς χαὶ τοῦ χρυ-
σοῦ τὴν φύσιν ἐξεῦρεν ἐχ μετάλλων ἀνθρώποις.
*H μέντοι ᾿Αφρυδίτη λογικὴ καὶ ποικίλη λεγομένη
ἐγαμήθη τῷ ᾿Αδώνιδει τῷ υἱῷ τοῦ Κινύρου, φιλο-
σόφῳ ὄντι χαὶ αὐτῷ’ οὖς xal ἄχρι θανάτον φιλοσο-
φοῦντας σὺν ἀλλήλοις βιῶσαι ἱστοροῦσι. Μετὰ δὲ τὸ
βασιλεῦσαι ᾿Ασσυρίων Πῖχον τὸν καὶ Δία ἔτη tg:á-
χοντα, τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βῆλον ὀνομαζόμενον xai
Ἥραν τὴν γυναῖχα τὴν καὶ ἀδελφὴν ἐπὶ τῆς ἀρχῇ:
καταλιπὼν πρὸς τὸν αὐτοῦ πατέρα Kpóvov παραγί-

GOARI NOTJE.

sive quid aliud scripserit auctor, nt equestris re:
inventio bellicosa viragini tribuatur. Virgilóus quidem
ZEneid. vu Picum hujus filium, si Cedrenus veia
retulit , equorum donitorem nominat, fortassis eo
invento insignem, ut ibidem alius perhibetur viti-
sator. Στόμια frznos significare notum est. Signili-
cant etiaur orificia seu ora, ut vasorum, venarum,
De fluminibus, eorum ostia ut significent, non legi,
neque videtur quadrare. Infra quidem in Heraclio
στόμια ἐρήμου fauces vocat siveangustias, per quas
in solitudinem penetratur, Xvr.

Digitized by Google

— — —— ——T— - τ

--
