<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
15
FABROTI PRAEFATIO
16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,520">
les, tum milites suos velut attonitos et pavore defixos cernere, intremuit Flandria. Animos sumpserant Gallici hostes nominis, quoniam in contrarium cecidisse videbantur Gallorum impetus semper hostibus metuendi, quod scilicet externa vis contra fas piumque eis adfuisset velut Deus e machina, quodque eos obsidio liberatos viderent qui jam ingloriam deditoneum iurabant; sed statim Galli ingenii ad pugnam avidi vicinas urbes animosius aggressi sunt; quibus captis extimuit Italia non secus ac quondam populus gentium victor Gallis instantius saepius exspavit. In Hispania bello quidem incipiti pugnatum est: sed ducis sortissimi nomen Hispano militi vincendo jamdiu fatale est. Germania bello diuturno vexata, agrorum populationibus, urbium vastationibus concussa, imperatorem miseris dudum imperare cepisse non diffitetur: Hæc latius exsequuntur horum temporum diserti. Ego stylo remissione attingi tantum, et quod longum esset ea prosequi, et quod verebar ne fastidium nasceretur ex plurimis. Coelum igitur ambitione affectent exteri (quanquam explicationibus coelum non petitur, sed religione et pietate, quæ reges Christianissimos astris inserunt), aliena regna avido animo pervadant: quandiu stabit Gallia validissima terrarum pars (quam pereundi legibus aliis quam quæ orbi terrarum impositae sunt, fatorum vis æterna vel potius Deus fatorum arbiter et dispensator exemit), cœpta eis nunquam ex voto succedent. Cum autem serenissimus princeps noster spes totius generis humani adolesci, cum animi ejus vis augeſcit, tibi, Cardinalis Eminentissime, summa rerum permissa est, cujus fides in rebus difficillimis spectata, cujus devotio erga principem omne vincent exemplar. Nemo in posterum te rerum moderator tam securus potentia erit ut Gallos pene inter ferrum et arma natos provocare vel offendere audeat, quos intelliget nullius armis esse superabiles. Nemo Galliæ socios aut foederatos lacesset; nemo amicos lædet, qui hoc Galliæ debent, ut qui summa cum injuria et bonorum omnium indignatione fortunis suis exulti vel iudi exsulabant, plenissime restituti sint: tanta est cum sacri nominis ius veneratio, tam imperii Gallici felicitas semper invicta. Verum quo impellor ego fandi imponentes? Non enim multum interesse puto sive quis famam alicuius lædat, sive infra dignitatem eum laudet. Non possum tamen hæc citra crimen ingrati præterire quod omnium commendatione dignissimum est: bibliothecam scilicet multis librorum millibus constanter institui, quam eruditis omnibus palere vis. In qua quidquid Gallia bonarum artium peracissima, quidquid Italia vel Germania eruditorum protulit, invenire in facili est. Omitto præclara illa marmora, principum et virorum qui literis claruerunt, statuæ, quas cum videas et ingenii monumenta legas, putes non muta marmora, sed animata, et eorum non interesse corpora, sed cum animorum sætu de perennitate certare. Quo quidem egregio facto litteratores quoque tibi obnoxios fecisti, et non minus in ore hominum agnos quam propter alias acerrimæ mentis dotes; ex quibus boni omnes intelligunt tanto te ceteris mortalibus superiorum esse, quanto fortuna tua excelsior et præstantior est. Vive igitur, Eminentissime Cardinalis, Galliæ felicitas, quæ, te sospito, culmen adipisci et diurna-bit! Vive, rei Gallicæ rector et propagator, cujus vigilantia hoc debetur, ut Galli pacem æquissimis conditionibus sperare debeant, aut exteri bellum internecionum timere! Vive diu, Galliæ felix tutela salusque!
Eminentiæ tuæ
devotissimus
CAROLUS ANNIBAL FABROTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,520,960,560">
-----------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,560,970,960">
LECTORI.
De‑scriptoribus historiæ Byzantinæ publicandis spem fecimus: edito Joanne Cantacuzeno. Ecce idem præstamus felicioribus auspiciis annixi, jussu nempe illustrissimi Franciæ cancellarii Petri Seguieri, qui ut opus hoc egregium edderetur suæ curæ fecit. Quid autem huic Cedreni editioni accesserit, lector, monendus es. Plures æque ingentes lacunæ erant in editione priore, quæ Cedrenum deformabant. Aliæ minores plures paginas occuparant. Eas omnes ex aliis scriptoribus calamo exaratis supplevimus, multa correximus ex Joanne Scylitze Curopalate, qui Cedrenum annotas[?] descripserat, unde mirari subit quanta securitate sæculi sui Curopalates alienum opus sibi vindicaret. Itaque si quis Curopalatam desideret, sciat eum Cedreni simiam esse: nam toidem verbis Curopalates constet. Qui tamen non per omnia nobis inutilis fuit, sed supplendo, ut dixi, et emendando Cedreno multum profuit. Quoniam autem toto pene Cedreno exscribto Curopalates excipit ubi Cedrenus desinit, ideo non ingratus fore duxi si cum Cedreno ederer. Joannes Baptista Gabius interpres ejus multis in locis ab auctoribus sententia aberraverat. Ei quantum fieri potuit consultum est interpolata ejus versio. Xylandri quoque versionem interdum emendavimus; nec tamen veterem loco suo deturbavimus, sed nostram ad oras libri recepimus. Præterea sæpius interpretes ingenue se in quibusdam hære re. Nos sine ulla iussione sententiam nostram proposuimus, et notas quasdam addidimus et firmanda.
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e abreviações na edição impressa estavam difíceis de ler; mantive a ortografia visível sem normalizar grafias antigas.
- Marca [?] indica termo parcialmente ilegível no original ("annotas[?]").
  </notas>
</pagina>