9} GEORGII CEDRENI 39
erat istorum conseclarium) tenebras : septem nu- Α τὸ σχότος, ὁμοῦ ἔργα ἑπτά, Ὁ δὲ ᾿Αφρικανὸς (41)

mero opera effecta. Africanus autem priniam diem
hitelligentia tantum considerari ait, quod eatenus
lux que ante omnia creata fuit, internosci non
potuerit ἃς diffusa fuerit."Secunda naturali die 8
firmamentum est factum : opus unum. lloc autem
nomen babet, propterea quod tenuis est et rara eo-
rum quz supra id atque infra sunt natura. Colum
autem (Grece οὐρανός) dicitur, quod pellis instar
videtur supra caput expansum. Tertia die terra
apparitio ac siccatio, paradisus, omuis generis at-
bores, herb et semina : quatuor opera. Arida au-
tem seu sicca appellata fuit terra, quod nomen
mature ejus proprium est : proprie enim siccum
quod sit, terra est. Hec ubi se injectis desuper
aquis exoneravit, jussa porro est germinare. Jussa
est autem producere animam viventem, ut inde
Cognosceretur bruti ac hominis animz discrimen :
nam brutorum anima ex terra est nata, honinis
autem ex divina inspiratione orta est. Esse autem
brutorum animam terrenam rursum ex ipsa potest
intelligi Scriptura : dicit enim : « Animaomnis pe-
coris eit sanguis ejus. » Porro sanguis concretus
in carnem mutatur, caro suo interitu in terram
dissolvitur. itaque consentaneum est brutorum
animam esse terrenam. Quarta die solem, iunam et
&lellas Deus fecit : tria opera. Luminarium ortus
multiplicem universo utilitatem attulit, cum lu-
cendo suoqne splendore mundum affatim illustran-

do, tum ortu obituque suo tempora distinguendo. C

Tum qualia signa praebeant, luna declarat ; cujus
cornua acuta ac pura si sint, constantem diei se-
fenitatem 9 promittit, sin obtusis cornibus ac sub-
τυροῦ appareat, aut largos imbres aut tem-
pestatem fore indicat. Eodem modo sol quoque, si
prune instar candeat ac sanguinis colore tinctos
radios splendoremque edat, motum violentum im-
minere ostendit, Testes harum rerum sunt naut:e,
agricole, viatores. Quinta die repentia, quzcunque
natant, cetos, pisces, et quacunque in aquia vivunt,

*hv πρώτην ἡμέραν νοητὴν λέγει, διὰ τὸ ἀδιάγνω-
610v εἶναι τέως τὸ πρωτόχτιστον φῶς καὶ xeyopévov.
Ἐν τῷ δεντέρῳ δὲ νυχθημέρῳ ἐγένετο στερέωμα (20),
ἔργον ἕν. Στερέωμα δὲ ἐκλήθη τὸ δημιούργημα διὰ
τὸ τὴν φύσιν τῶν ὑπερκειμένων ἢ ὑποχειμένων
λεπτὴν εἶναι xai ἀραιὰν, οὐρανὸς δὲ διὰ τὸ καθορᾶ-
σθαι τρόπον δέῤῥεως ὑπὲρ χεφαλὴς ἡπλωμένος. Ἐν
τῷ τρίτῳ νυχθημέρῳ φανέρωσις γῆς καὶ ἀναξήρα»»
σις, παράδειτος, δένδρα παντοῖα, βοτάναι xal σπέρ-
ματα, ἔργα τέσπταρα. Ξηρὰ δὲ ἐπεχλέθη ἡ γῆ, ἐπειδὴ
καὶ ἴδιον αὐτῆς ἐστι χατὰ φύσιν τὸ πρόσρημα᾽ τὸ yp
χυρίως ξηρὸν γῇ ἐστιν, Ἐπειδὴ ὥσπερ «t βάρος ἀπὲ»
θετο τὰ ἐπιχείμενα αὐτῇ ὕδατα, λοιπὸν βλαστάνειν
προσετάχθη Ψυχὴν δὲ ζῶσαν ἐξαγαγεῖν ἐχελεύσθη, ἵν᾽

B ix τούτου γινώσχηται τῆς τε ἀλόγου ψυχῆς ἡ διαφορὰ

καὶ τῆς ἀνθρωπείας " ἐχ γὰρ γῆς ἐφύη τῶν ἀλόγων
ἡ ψυχὴν ἡ δὲ τοῦ ἀνθρώπου ἐκ τοῦ θείου ἐμφυσή-
pazoQ συνέστη. Καὶ ὅτι γεηρά ἔστι τῶν ἀλόγων ἡ
ψυχὴ, ἐξ αὐτῆς ἔστι γνῶναι πάλιν τῆς Γραφῖς"
εἴρηται γάρ᾽ « Voy παντὸς χτήνους (21), τὸ αἷμα αὐ-
ποῦ ἔστιν. » Αἴμα δὲ πηγνύμενον εἰς σάρχα μεταδάλ-
λεται" σὰρξ δὲ φθειρομένη εἰς γῆν ἀναλύεται. Εἰκό-
τως οὖν γεώδης ἡ τῶν ἀλόγων ψυχή. Τῇ τετάρτῃ
ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην χαὶ
τοὺς ἀστέρας, ἔργα τρία. Τῶν φωστήρων [P. 4] γε-
νομένων πολυμερὲς τῷ παντὶ παρεσχέθη ὄφελος, Ex
τὸ τοῦ φαίνειν καὶ ταῖς οἰχείαις λαμπηδόσι χαταυ-
γάζειν τὸν χόσμον πλουτίως, ἔχ τε τοῦ ἀνίσχειν χαὶ
χαταδύεσθαι τὴν τῶν χρόνων ἀπαρίθμησιν γίνεσθαι.
᾿Αλλὰ καὶ τῶν σημείων, οἷα ἔστι διὰ τῆς σελήνης
φαίνεσθαι. Λεπτὴ γὰρ οὖσα ταῖς χεραίαις xai xa-
θαρὰ περὶ τὴν ἡμέραν, aval ρὰν εὐδίαν χατεπαγγέλ-
λεται, παχεῖα δὲ ταῖς χεραίαις καὶ ὑπέρυθρος φαι-
νομένη ἢ ὕδωρ λάδρον ἀπὸ νεφῶν ἢ χειμῶνα ἔσε-
σθαι μηνύει. Ὡσαύτως χαὶ ὁ ἥλιος ἀνθραχώδης
γενόμενος καὶ ὕφαιμος ταῖς ἀχτῖσιν ἢ τὸ ἀπαύγασμα
βιαίαν χίνησιν δηλοῖ ἐπιγενέσθαι. Καὶ μάρτυρες
τούτων πλωτῆρες, καὶ γεωργοὶ, καὶ ὁδοιπόροι. Τῇ ε΄
ἡμέρᾳ τὰ ἑρπετὰ, τὰ νηχτὰ πάντα, κήτη, ἰχθύες χαὶ

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(19) Africanua scriptor fuit ecclesiasticus magni
nominis. Eusebiws citat de genealogia Christi ad
Aristidem epistolam ejus lib. 1 Histor. eccles. 6, et
Augustinus it Retract, et vn, et alii. Gotefridus Viter-
biensis, qui historias conscripsit cirea annum Do-
mini 1200, Julii Africani chronica subM. Crasso scri-
pta se liabere affirmat, Qood ego ab inepto homine
profectum puto, qui cum legeret Marcum, Crassum
ascripserit, crasso errore, qui preter M. Crassum
nul'um Marcum sciret, Quis enim uon videt hoc ad
Antonium debere referri ? Sane sub Commodo (ílo-
puisse Cedrenus noster alicubi tradit. Eusebius
Hist. eccles. vi, δ᾽ sub. Maximino eum innotuisse
perhibet. Africani libros χρονογραφιχῶν. Eusebius
de Preparatione evangelica |. x citat, et alibi. Cs-
ierum locus esi obscurus, eum Cedrenus vorn-
*Óv modo id dicat quod mente sola ercipitur
modo id quod sub alio indicatur, Mihi de his phi
losophari non libet, cum Basilii, Ambrosii Augu-
stini aliorumque de re hac exstent doctissimo dis-
pu'ationes, Xv.

(30) Vox firmamentum Graca Voci στερέω-

μα videtur non pessime respondere. Cedrenus de
celo interpretatur : alii aerem intelligunt, cum
quibus facit Abnezra Judzorum, ut aiunt, dociis-
simus, teste Kimchi in Ps. xix. Et Thargum  Hie-
rosolymitanum pro voce cui στερέωμα respendet,
y'pa Genes. 1 posuisse aerem, testis est Elias The-

sbit:e suo. Sed meum non fuit quidquam mutare.
Aridam !porro et siccam terram. cognominari v. 6
usitatum est. Epitheton loco. substantivi positum
nescio an inveniatur apud Latinos, nisi quis Vir-
giliana haec sic aceipial, donec rostra tenent siccum,
4E£neid. x, ev alibi. exailit in siccum. llomerus qui-
dem ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν dixit Hiad. £, 508,
lerram et mare notans humidi οἱ sicci vocabulo :
est enim τραφερὸν τὸ συμπαγὲς χαὶ στεῤῥὸν xoi
οὕτω τοῦ ὑγροῦ διεσταλμένον, solidum ae compa-
ctum probe. Jam celuin παρὰ τὸ ὁρᾷν ἃ videndo
dictum esse opinio est recepta : et apud poetas
Dorica dialecto ópavó; positum ipsi avimadverti-
mus. Xv.

(21) Omnis carnis, est in Levít. xvit σαρχός, non,
ut Nuster habet, κτήνους, Xyt.

Digitized by Google

.: a7 - — p "3 IF H
