95

HISTORIARUM COMPENDIUM. ' 26

μιανὸν καὶ λἴαξιμῖνον (3) τοὺς τυράννους χατέληξε, A usque ad Maximianum et Maximinum ἰγγαμῆσς rem

xoi ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης (5) τὸ ἐκείνου τέλος
ἀρχὴν ποιησάμενος οἰχείχν ἄχρι τοῦ τέλους Nun.
φόρου τοῦ ἀπὸ γενιχῦ (8) κατήντησε, Μετὰ δὲ τοῦ-
τον xa ἄλλοι ἐπεχείρησαν, οἷον ὁ Σικελιώτης (b)
xai ὁ ὑπέρτιμος Ψελλὸς (6) καὶ ἕτεροι σὺν τούτοις.
᾿Αλλὰ τῆς ἀχριδείας ἀποπεπτώχασιν, ἀπαρίθμησιν
μόνην ποιησάμενοι τῶν βασιλέων καὶ διδάξαντες τίς
μετὰ τίνα γέγονεν ἐγχρατὴς, καὶ πλέον οὐδέν. Ὁ
γὰρ Δαφνοπάτης |P. 3] Θεόδωρο;, Νικήτας ὁ Πα-
φλαγὼν, καὶ οἵ λοιποὶ Βυζάντιοι (7), Νικηφόρος τε
διάχονος ὁ Φρὺξ, Λέων ὁ Καρίας (8), Θεόδωρος ὁ
Σίδης, καὶ ὁ τούτου ὁμώνυμος Σεδαστείας (9), καὶ ὁ
Κυξίχου Δημήτριος (10), καὶ 6 μοναχὸς Ἰωάννης (11),
οἰχείαν ἔχαστος ὑπόθεσιν προστησάμενοι, ὁ μὲν

ἔπαινον φέρε εἰπεῖν βασιλέως, ὁ δὲ ψόγον πατριάρ- B

χου, ἅτερος δὲ φίλου ἐγκώμιον, πόῤῥω τῆς τῶν
εἰρημένων ἀνδρῶν διανοίας ἀποπεπτώχασι καὶ πρὸς
ἀλλήλους διηνέχθησαν. Ὁ δὲ πρωτοδεστιάριος (12)

perduxit ; et quo is loco desiit, ᾧ, inde principium
sumens Theophanes confessor obitu Nicephori, qui
de generali logotheta imperator fuit factus, bisto-
riam suam finiit. Post hune etiam alii. idem opus
in manus sumpserunt, ut Siculus, ut honoratissi-
mus Psellus, ac preter hos alii. Cieterum isti accu-
ratam atque exactam temporum rationem non
tenuerunt, neque aliud pr.estitere quam quod nuda
regum enumeratione exposita, quis cui in imperio
Successisset docuerunt. Nam Theodorus Daphno-
pates, Nicetas Paphlagon ac reliqui Byzantii, tum
Nicephorus diaconus Phryx, Leo e Caria, Theododo-
rus Sida oriundus, alterque Theodorus Augustanus,
Demetrius item Cyzicenus ac Joannes monachus,
horum quivis peculiari sibi proposito S argumento
(verbi gratia, laudationem alius regis, alius patri-
arcbe vituperationem, alius amici przdicationem),
procul a nominatorum virorum sententia aberra-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(2) Maximianum et Maximinum. Horum prior col-
lega luit Diocletiani, cognomento Herculeus, poste-
rior ab eodem Diocletiano imperatore gener ac
Casar est astitus, Cedrenus Maximianum vocat
in ipsius historia. Quidam Maximiantm scribunt.
Nomen ei fuit Gallerio. Tyrannos vocat, quod
Christianis fuerunt iniqui. Xvt.

(3) Hic Georgii Syncelli filium secutus ab ejus
fine principium historie sus dedit, Theophili et
Michaelis filii tempore, quo monasterii Agri prz-
positus decessit. Goan.

(4) Sic etiam Zonaras eum vocat in inscriptione C

perii ejus, tomo tertio f. 99, paulo ante ea refe-
Tens-qu» ego huc perspicuitalis gralia transtuli.
Eet 2pud Suidam in ᾿Αρτέμιος, γενικόν vocari eum
qni tributorum vel redituum rationes putat, τῶν
φόρων λογιστῆν. Et in Basilio Macedone noster
ejus mentionem facit, ac ibidem non procul initio
Ὑενιχόν loci nomen fuisse ostendit, ubi debitz
publico seu tributi seu vectigalis nomine pecuniz
exigerentur. Alioqui ereditur voce λογοθέτης can-
eellarius aut libellorum magister aut aliquid tale,
designari : officii nomen utique est. Fuit Nicepho-
TUS iste »qualis Caroli Magni. XvL.

(5 De Siculo isto nihil a me temere dictum
volo: quod Possevinus Heidelbergensis Biblio-
thecze cod. 594 scribit, fideliter exscribo : Joannis
Siculi Chronicon ab orbe condito usque ad imp.
Michaelem Theophili F. precipuas historias com-
lectens. Meminerunt ejus. Zonaras εἰ Cedrenus,

wc ille. GoAR.

(6) Quis hic Psellus? Non. unus siquidem co-
gnowine Psellus, sed plures, iidemque τῶν φιλοσό-
φων ὕπατοι, non consules, ut. quidam rentur, sed
Supremi, quasi ὑπέρτατοι. Primus Michael Leonis

philosophi praceptor eruditissimus et ὑπέρτιμος,᾿

quo celebriorem et antiquiorem, Baronio judice,
non reperias, de quo refert auctor p. 550. Alter
Constantinus, de quo p. 803. Priori quadam hi-
Storica ascribit Possevinus. Ác cum sua tempestate
Psellum seripsisse testetur Curopalates, de pos-
weriore sermonem ab auctore fieri penitus est
indubium. Goan. — ^

(7) Quos de nomine citat Curopalates, Josephus
Genesius et Manuel Byzantius. GoAR.

(8) Grammaticus cognomine, Romanz classis
dux, nosem imperatorum post Theophanem gesta
Conseripsit. Latet adbuc in Hegia bibliotlieca.

"AR.

(9, Augustanus, Sehastez natus. Est autem Σεθά-

στεια Augusta, ἃ Σεθαστός Augustus. Utque Au-
guste multze fuerunt urbes in regionibus occiden-
talibus, ita Greco nomine Sebastee in Oriente
fuerunt. Nam et Samariam Herodes Sebasteam
appellavit, ut Strabo testatur, et Sebasteam Cap-
padocie commemorat Plinius 6 5. XvL. Augustanus
nusquam dicendus (nisi forte Xylandro Augustano,
Latine quidem, verum improprie loquenti) qui non
Auguste natus, verum ecclesie qua est in Sebaste
preaulatum gessit. Goan.

(10) Hic trito loquendi more Cyzici episcopus
eenserelur. Num ille Cyzici Demetrius de quo,
narrat auctor p. 725 εἱ /40, quique in Arnienos
Dioscori discipulos feliciter stilum exacuit ? nullo
erripiorum babito sermone reliquit. incertum.

OAR.

(41) Joannis monachi nomine Zonaram alias
intelligi notum est. Xv1. — Is mihi nonnullisque
aliis et Zonaras, Nomen, "professio, scripta id
evincunt. At repugnant. illi qui Cedreno Zonaram
babent posteriorem. Unde? quod ulterius hic
deduxerit narrationis filum. Levius argumentum
est: Cedrenus etenim opere nondum absoluto
-*$cribendo destitit. Goan. :

De Niceta Paphlagone non habeo quod dicam:
nam Choniates ille Phryx fuit, vel seipso teste.
Xv.. Hune cognomento Davidem vite lgnatii

atriarchi sanctissimi et rerum sui temporis (vive-
Dat aulem nono seculo) fidelissimum | seriptorein
laudat Baronius, Eumdem Paphlagonem coguomine
Citat Meursius in Lexico. GoaR.

(12) Liueram B puto pro V consonante eum
usurpasse, ut cum Βάῤῥων, Βιργίλιος scribunt
Grzci, et similia. Nam minus rectum esse Οὐάῤ-
ἐὼν Οὐιργίλιος vel hoc docet, quod numerus sylla-

arum augelur. Neque doctos homines puto moris
esse bestiis przfici; neque sane eruditi imperio in
belluas aut honorantur aut delectantur. [taque
suspicor πρωτοδεστιάριον nomen quidem esse
officii, sed eum nolare qui regjo vestitui pre-
esset, quod cubiculariorum videtur hodie officium
esse. Neque est. alienum dignitate ac. commodo
regis eos habere assidue sibi ad quoscunque usus
prasentes qui sint. litterati. Vestiariorum quidem.
infra mentio fit in 22. Justiniani anno, fseviapu-
τῶν, quorum incuria imperatoris coroua fuerit
amissa. Et s:epe ad res summas ac bestiario nequa--
quam committendas protobestiarii leguntur desti-
nati, ut. in nuptiis neptis Lacapeni imperatoris.
cuim Petro Bulgarie principe est. videre, Nonuun-

Digitized by Google
