65
πεντήκοντα "ἐκ τούτου ol ἀπὸ τοῦ γένους αὐτοῦ
καταγόμενοι βασιλεῖς Φαραὼ προσαγορεύονται. Ἕως
ὧδε αἱ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεῖαι.

JEgyptum o2deptus decessit vita. Post eum rex

HISTORIARUM COMPENDIUM.

66
A quoque Cyrillus harum vocum mentionem fecit,
dicens quod etiam Hermes Trismegistus Trinitatem
sit confessus. Caterum Sesoslris parta victoria
Pharao exsütil, qui et Narecho dicitur. Regnavit

annos, ut aiunt, quinquaginta. Ab hoc genus ducentes reges Pharaones appellati sunt. Haclienus

regnum /Egyptiorum.

"Ev δὲ τοῖς χρόνοις Πίχου τοῦ xoi Διὸς ἀνεφάνη
τις ἐχ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ ἐν χώρᾳ τῶν ᾿Αργείων,
Ἵναχος λεγόμενος. [P. 21] “Ὃς καὶ ἐν αὐτῇ βασι-
λεύσας χτίζει πόλιν Ἰὼ, καὶ Ἰώπολιν ἐχάλεαε ταύ-
τὴν εἰς ὄνομα τῆς σελήγης " οἱ γὰρ ᾿Αργεῖοι τὴν
σελήνην Ἰὼ καλοῦσιν, Ἔσχε δὲ χαὶ θυγατέρα Ἰώ"
Ex ταύτης ὁ Ζεὺς θυγατέρα ἔσχε τὴν Αιδύην. Αὕτη
ἢ Ἰὼ ἐπεὶ ἐμίγη τῷ Ad, αἰσχυνθεῖσα τὸν πατέρα
φεύγει εἰς Αἴγυπτον, ἐχεῖσε δὲ τὸν ἙἭ, ρμῆν βασιλέα
εὑροῦαα ἐπεὶ τὸ Σίλπιον ὄρος τῆς Σνρίας μεταβαίνει,
ὅπου Σέλευχος ὁ Μαχεδὼν ὕστερον εἰς ὄνομα τοῦ
ἰδίου υἱοῦ τὴν μεγάλην ᾿Αντιόχειαν χοδόμησεν.
Ἐκεῖ οὖν ἡ Ἰὼ τελευτᾷ, Ἴναχος δὲ ὁ ταύτης πατὴρ
πολλοὺς εἰς ἀναζήτησιν αὐτῆς πεπομφὼς, ἀλλὰ μὴν
καὶ τοὺς αὐτῆς ἀδελφοὺς, παρήγγειλεν, εἰ μὴ αὐτὴν
ἀγάγοιεν, μηδὲ αὐτοὺς ἐπανελθεῖν. Οἱ δὲ τὴν Αἴγυ-
πτὸν διχδάντες καὶ πρὸς Συρίαν ἐλθόντες ὄναρ θεω-
ροῦσι δάμαλιν ἀνθρωπίνῃ φωνῇ χρηματίζουσαν οὔ-
πῶς * « Ἐνθάδε εἰμὶ ἐγὼ ἡ Ἰώ. » Διυπνισθέντες οὖν
ἐχεῖ ἱερὸν καὶ πόλιν, ἣν καὶ Ἰώπολιν ὠνόμασαν,
οἰκοδομήσαντες ἔμειναν, μὴ τολμῶντες πρὸς "Iuayoy
ἐπανελθεῖν. Λιδύη δὲ ἡ θυγάτηρ αὐτῆς, ἣν Ex Διὸς
ἔσχεν, ἐγαμήθη Ποσειδῷνιτῷῳ Κρόνου μὰν vli, ἀδελ-
φῷ δὲ Διός. Τούτοις τρεῖς παῖδες, ᾿Αγήνωρ χαὶ Βέ-

λος xai Ἐνυάλιος ἐτέχθησαν, Ὧν ὁ Βέλος μὲν τὴν c

Σίδα γεγάμηχεν, ἀφ ἧς Αἴγυπτον καὶ Δαναὸν ἔσχεν
υἱοὺς, ἐξ οὗ χαὶ ἡ χώρα Αἴγυπτος χέχληται" ὁ "A-
γήνωρ δὲ ἀπὶ τὴν Φοινίχην ἐλθὼν ἠγάγετο τὴν Τυρὼ,
ἐξ ἧς Κάδμος ἐγεννήθη xal Φοῖνιξ καὶ Σύρος καὶ
KO4& καὶ θυγάτηρ Εὐρώπη καλουμένη. Κτίζει δὲ
᾿Αγήνωρ τὴν Τύρον, ἐπ᾽ ὀνόματι Τυροῦς τῆς αὐτοῦ
γαμετῆς, βασιλεύει δὲ τῶν μερῶν ἐκείνων ἔτη Ev.
Φασὶ δὲ τὸν Ταῦρον τοῖς χρόνοις ἐκείνοις τῆς Κρήτης
βασιλεύοντα, ναυμαχίᾳ κατὰ τῆς Τύρου ἐπιθέμενον
τοῦ ᾿Αγήνορος ἀλλαχοῦ μετὰ τῆς οἰχείας δυνάμεως
πόλεμον ποιουμένον, πρὸς ἑσπέραν τὴν Τύρον ἑλεῖν,
ἄλλους τε πολλοὺς αἰχμαλώτους καὶ δὴ xat τὴν Εὐ-
ρώπην θυγατέρα ᾿Αγήνορος, ἣν χαὶ γυναῖχα ποιη-
σάμενος πᾶσαν τὴν γῆν Ἰάφεθ Εὐρώπην ὠνόμασεν,
ὥσπερ Λιδύην ὁ Ποσειδῶν τὴν τοῦ Χὰμ γῆν διὰ Λι-
6ónv τὴν αὐτοῦ γαμετήν. Ἐντεῦθεν ὡμολόγησαν οἱ
ποιηταὶ ὡς ὁ Ζεὺς ταύρῳ ὁμοιωθεὶς Εὐρώπην ἧρπα-
σεν. Οὗτος ὁ Ταῦρος καὶ Γόρτυναν πόλιν ἐπ᾽ óvó-
μᾶτι τῆς αὐτοῦ μητέρος ᾧκποδόμησεν Ev Κρήτῃ. xal
νἱὸν ἔσχεν ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ὃν Μίνω προσηγόρευ-
σεν. Ὁ ᾿Αγήνωρ δὲ τελευτᾷν μέλλων χρήματα πολλὰ
ἐν Κρήτῃ διὰ τοῦ υἱοῦ Κάδμου πρὸς τὴν θυγατέρα
Εὐρώπην ἀποστέλλει, Τοῖς υἱοῖς δὲ αὐτοῦ τὴν ὑπο-
τεταγμένην αὐτῷ γὴν χαταμερίζων, Φοίνιχι μὲν Τ}ύ-
pov xa τὰ πέριξ αὐτῆς ἀπονείμας Φοινίχην τὴν ὑπ᾽

Tempore Pici, qui et Jupiter usurpatus est, in
Argivorum regione quidam de Japeti stirpe exstitit,
nomine lnachus. Hic regno Argivorum petitus ur-
bem lo condidit, et lopolim | illam vocasit a lunae
nomine; luna eim lo ab Árgivis nominatur, Ha-
buit et filiam lo nomine, ex qua Jupiter filium
Libyam sustulit. ipsa fo verecundía patris, quod
cum Jove concubuisset, in AEgyptum fugit ; ubi
cum Mercurium regem invenisset, in Silphium Sy-

B rie montem abiit, ubi postea 3$ temporis Seleu-
€us Macedo msgnam Antiochiam de fllii nomine
sic dictam condidit. Ibi mortua est [o, Pater vero
lInachus multos cum misisset qui eom requirereut,
filios quoque suos ea conditione ablegavit ut Bon-
nisi eam reducentes domum redirent. Hi cum
Agypto peragrata ad Syriam accessissent, per in-
somnium viderunt buculam, quz bumana voce
hxc ederet : « Hicsum ego lo. » Somno soluti fano
ibi et urbe lopoli adificatis co loco mauserunt,
cum ad 1nachum reverti non auderept. At Libya
lus et Jovis filia Neptuno nupsit, Saturni üJio, Jo-
vi& fratri. Ex hoc conjugio nati tres lilii, Agenor,
Belus et Enyalius. Quorum Belus ducta in matri-
monium Side /Egyptum, unde JEgypto regioni no-
men, e. Danaum fllios genuit. Agenor in Pboni-
€ein. profectus Tyro uxorem duxit; ex qua ei pati
sunt Cadmus, Phenix, Syrus Ciliz, et filia Eusopa.
Agenor Tyrum exstruxit, ab uxore ita nominatam,
regnumque in iis regionibus per annos, ut ajunt,
65 obtinuit. Ea tempestate traditur Taurum Crete
regen classe Tyrum tentasse, Agenore cum suis
copiis alibi bellum gerente ; ac sub vesperam
capta Tyro cum alios multos captivos τα Europam
quoque Agenoris filiam abduxisse. Hanc deiude
39 uxorem habuit, ab eaque Europz nomen toti
qui Japelo cessera& terra fecit, sicuti Neptunus
omnem Cbami. terram ἃ Libya uxore sua Libyam
tleuominavit. Hinc poete perbibuerunt Jovem sub

p lauri specie Europam rapuisse. Hic Taurus etiam

Gortynam urbem matri su:$ cognominem in Creta
condidit, filiumque ex Europa habuit, quem Minoem
appellavit. Ceterum Agenor moriturus magnam
pecunia vim per Cadmum filium suum ad Europam
in. Cretam transmisit, suam vero ditionem inter
filios ita distribuit, ut Phenici Tyrus ac qux cir-
cum est regio oblingeret, quam et Phonicen ne-
minavit, sicut et Syriam ac Ciliciam, quas Syro
et Cilici (liis suis attribuebat. Hujus Phonicis ztate
ferunt Herculem philosophum,cognomento Tyrium,
purpuram quo expositum est modo reperisse.

αὐτὸν ὠνόμασε γῆν. Ὁμοίως δὲ καὶ Συρίαν xat Κιλικίαν τὰς ὀπιλαχούσας ταῖς vlog Σύρῳ καὶ Κίλιχε
χώρας προσωνόμασεν. Ἐν τοῖς χρόνοις τούτου τοῦ Φοίνιχος xal Ἡραχλῆν φασι τὸν φιλόσοφον, [P. 22]
τὸν λεγόμενον Τύριον, τὴν οὕτω χαλουμένην χογχύλην ἐξευρεῖν, ὡς εἴρηται.

Digitized by Google
