<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
21    XYLANDRI PRÆFATIO.    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,860">
officiosæ in cultores bonarum artium, humanitatis exemplo, vobisque non absque gravissimis causis et meritis charissimo et acceptissimo, de me autem jamdudum ita merito ut gratiarum actionem (quas enim possim pro tot beneficiis hæc mea conditione referre?) hic locus dignam non capiat, memoriam autem ab eo in me profectarum commoditatum me vivo nihil sit obliteraturum; suadentibus idem cum aliis primariis viris tum ipso etiam Wolfio, qui (nihil jam de ipsius laudibus dicam, cum prædicationem meam excedant, neque hoc sibi reponi muneris pro suis meritis ipse cupiat) abundantia quædam amoris semper me prosecutus, quasi lampadem hanc in decursione vertendæ Græcæ historiæ recte se tradidurum mihi existimavit; postquam ergo Cedreni convertendi provinciam mihi credidistis (id quod mihi fuit, ut debuit, gratissimum), equidem in hoc incubui ut exspectationi vestræ meisque promissis mature et fideliter satisfacerem. Omnia expedita facile fore animo præceperam, fortasse non nimis arroganter, ut qui non nunc primum hoc genus rei tractandrum susciperer. Sed in progressu tamen id expertus sum quod Alcæus olim eleganter cecinit:

Delata in altum cum semel est mare,
Quocunque tempestas vocabit,
Ut tibi navis est necesse est.

multa spem meam fefellerunt. Incidi in loca vel obscura vel mutila sæpe; ubi cum nonnisi unus codex mihi esset aut alibi eadem aut similia perscripta in promptu non haberem, oportuit me haerere. Conjecturas scio aliquid posse, sed eas neque satis tutæ aliquando sunt, et non raro quod conjicerem aut quo me referrem non succurrebat. Ne tamen vel auctori vel lectori mea ignorantio fraudis esset, ubi visum est rem habere aliquid momenti, annotationibus meis pro virili rem exposui aut saltem aliis enodandam proposui. Maxime barbarica me vexaverunt vocabula, quorum magnam copiam lector inveniet, partim hybridarum ac μεξαβασσαρων aut (si ita velit aliquis) μεξιλεγων, partim prorsus et apud Latinos et apud Græcos peregrinorum. Quorum alia rerum sunt, ut scaramangium, tuldum, cumparia, byrdicum, læsa, et alia plura; alia officiorum appellationes, ut barangi, protoxystarius, logotheta dromi, canicului, protospatharius, drugarius, ameras. Reperiet etiam multa Latina Græco habitu velata, νεφέλη, σχῆμα, λογία, silentium, assercia, scalam, χορός, sexcenta alia. In quibus animadverterendis et vertendis quam fuerim felix, nescio; sui certe moleste occupatus. Quod ad annotationes meas attinet, poteram eas extendere et amplificare indicione et comparatione eorum quæ apud alios scriptores iisdem de rebus habentur; quod ignavo fortassis aut librorum copia destituto lectori fuisset non ingratum. Verum ego brevitate studui; et cum postremo eas relegerem, permissa amplius tavi qua eò loco commodious me persecuturum videbam, cum hic vel brevius quam ut satis intelligenter indicare ea oporteret, vel committando extra fines annotandi progredi. Has autem ipsas annotationes lectori magnum momentum allaturas ad intelligendum Cedrenum, aut saltem quædam diligentius scrutandu m, confido. Mihi quidem incredibili labore constituerunt. Ponetur in lucro a gratis, si ad alios quoque intelligendos scriptores inde aliquid poterunt petere adiumenti: quod ego spero fore. Numeri eorum numeris marginis Cedreniano appositis respondent; nisi quod sæpe plura unico sumus complexi loco. Ad finem tabulas chronologicas (a) adjeci, jampridem eas a me compositas, et cum ad alia tum ad συγχρονισμους pronto inveniendos ac intervalla temporum supputanda utiles. In his fere sum functionem secutus, quanquam ipse quoque de quibusdam quod moneam et diu: autem videor mihi habere; quod ipsum quale sit, alio loco, si Deus volet, proferetur. Graecus codex editur diligentissime et summa fide ac labore non exiguo descriptus, collatusque cum vestro exemplo. Ex eo poterit emendatio eorum sumi in quibus est a me peccatum. Ut enim nusquam me hallucinatum profiterer, non facile mihi quisquam persuaserit. Confido tamen aequos peritosque rerum et aerumnarum quæ in hujusmodi operibus sunt exantilandos lectores non ita multa desideratururos, ut non sint mihi pro laboribus hisce gratiam habituri. Vobis autem, Viri amplissimi, vobis acceptum ferre debent, quam hoc opere legendo utilitatem delectationemque capient: vobis, inquam, non mihi. Tametsi enim studio reipublicæ literariæ iuvandas atque locupletandas tener vel maximo, paucisque (quod velim nemo dictum arrogantius putet) voluntate bene merendi de patria cedo, aut fortasse nemini, tamen ea est rerum mearum tenuitas, ut nisi aliis locata mea opera, qui fortunatum mearum habeant ac laborum et suæ liberalitatis rationem, scribendi facultatem habeam nullam. Et quamvis multo est quam imperiti credere possint aerumnosius, ista, qualia nos fere edidimus adhuc, conscribere; ut non domino tantum fundi maxima, sed et colono aliquam gratiam debere videri possit qui frugibus vescuntur; ego interim quod ab aliis exigam non habeo, cui dubium non sit quin meos in hoc opere labores pro vestra liberalitate atque munificentia ita sitis compensaturi, ut insigni vobis obstrictus beneficio perpetuas sim debiturus atque habiturus gratiam. Atque ego sane neque volo neque debbo etiam diffiteri, hanc mihi potissimum fuisse meam vobis operæ offerendae atque navigandæ causam, ut consequerer quò volui, nemo alios porro sit appellandus. At vestra magnificentia quis, nisi animi prorsus obnoxii, negaverit plurimum a republica literaria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,860,760,940">
(a) Hæc chronologia, quia virorum doctorum judicio non satis accurata est, in hac editione prætermissa est. FABROTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga contendo palavras gregas em caracteres gregos incorporadas ao texto latino; algumas formas e separações de palavras reflectem a fonte original (ex.: συγχρονισμους). Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas conforme contexto; nenhum bloco foi omitido. 
  </notas>
</pagina>