987

GEORGII CEDRENI

933

γαμετὴν ἔμπορον ἐθεάσατο; » Ταῦτα δὲ εἰπὼν ἐχέλευσεν αὐθωρὸν μόνους ἐξελθεῖν τοὺς ἀνθρώπους,
τὴν δὲ ναῦν ἐχείνην παραδοῦναι πυρὶ αὐτοῖς ἱστίοις xav τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀγωγίμοις, Περιέδαλε δὲ καὶ
^iv δέσποιναν ὕδρεσι, χαὶ τῆς ζωῆς ἐξαγαγεῖν ἠπείλησεν εἰ φωραθείη ἔχτοτε τοιοῦτόν τι ποιοῦσα.

Νοπιεπαυφυκία fuit Theodora, patria Paphlagonia: À

parentes Marinus vir non ignobilis, et Theoctista
cognomento Florina, pie uterque educatus, neque
divinarum imaginum venerationem dilfitens, sed
orJenlissimo eam colens studio. Coronata Theo-
dora, iater quoque ejus Theoctista zostze et pa-
tricie dignitate ornata est. Ea domum babuit pro-
ximam Gastriis, Et filias Theodore ad se crebro
invitans (quinque erant numero, Thecla, Anna,
Anastasia, Puleleria et Maria) ac variis muneribus,
quibus demulceri is sexus. solet, blandiens, seor-
sim exhortata est uL supra suum sexum saperent,
animosque viriles et materna forluna dignos su-
merent, abominatzeque patris h:ieresin sacras am-
plecterentur imagines. Simul et ex cista qua-
dam depromptas eas
dedit, facieique el labiis admovit, ut earum | aino-
rem excitaret. lloc cum iila identidem ageret, ut
desiderium cultus veuerabilium imaginum in ne-
ptibus accenderet, non fefellit Theophilum. Nam
is aliquando cum filias interrogaret. quidnam ab
avia donorum accepissent, aut quid scitum egissent,
reliquis interrogationem ejus veluti ansam constan-
ter declinantibus, Pulcheria tenell;e zetatis simpli-
citate ducta, quam blaude tractat:e essent ac quam
variis fructibus donat: exponens, imaginum quo-
que adorationem prodidit, aviz in vista multas esse
puppas dicens, quas ipsarum capitibus et vultibus
e3 post oscula applicuerit, Ob hxc furore perci

in manus 904 pueltis P

Ὥρμητο δ᾽ ἡ βατιλὶς Θεοδώρα (x τῆς χώρας τῶν
Παφλαγόνων, γεννήτορας αὐχοῦσα Μαρῖνον οὐκ ἄστ-
μὸν ἄνδρα καὶ μητέρα Θεοχτίστην τὴν οὕτω Φλωρῖ-
νὰν χατονομαξομέντν, ἀμφοτέρους εὐσεδείᾳ ἕντε-
θραμμένους καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων προσχύνη-
σιν οὐχ ἐξαρνουμένους ὡ; οἱ xat! ἐχεῖνο πάντες
χαιροῦ, ἀσπαζομένους δὲ καὶ ἐνστερνιζομένους ὅπερ
φυῶς. Διαδήματι δὲ τῆς Θεοδώρας κχκαταστεφθείσης
χαὶ ἡ ταύτης μήτηρ θεοχτίστη ζωστὴ τε καὶ πατρι-
xla (85) τετίμητο. Αὕτη δ᾽ οὖν ἡ θεοχτίστη κατὰ τὸν
ξαυτῆς οἶχον ἔγγιστα διακείμενον τῶν l'aospluv, τὰς
τῆς Θεοδώρας μεταχαλουμένη παῖδας (πέντε δὲ ἧσαν
τὸν ἀριθμὸν, f; τε Θέχλα, "Avva, ᾿Αναστασία, Πουλ-
χερία τε χαὶ Μαρία) ἄλλαις τε δωρεαῖς αἷς ὑποσύρε-
σθαι τὺ θῆλυ πέφυκεν ἐδεξιοῦτο, καὶ ἰδίᾳ παραλαμ-
6ávovca μὴ μαλακίζεσθαι μηδὲ μένειν θηλείας, ὅπερ
ἧσαν, ἐξελιπάρει, ἀνδρίζεσθαι δὲ xal τῆς μητρῴας
θηλῆς ἄξια διανοεῖσῦλι χαὶ πρέποντα, τὴν πατρῴαν
μὲν αἵρεσιν μυσαττομέναξ, κατασπαζομένας δὲ τὰς
πῶν ἀγίων εἰχόνων μορφάς. Καὶ ἄμα ταύτας εἰς
χεῖρας ἐμδάλλουσα (ἐφύλαττε δὲ ἔν τινι κιδωτίῳ) τῷ
τε προσιύπῳ καὶ τοῖς χείλεσιν αὐτῶν ἐπιτιθεμένη
ἡγίαζε, καὶ πρὸς τὸ ἐχείνων ἀνηρέθιζε φίλτρον. Τοῦτο
οὖν ἐνδελεχῶς ποιοῦσα, xal ταῖς ἐγγόνοις τὸν περὶ τὰς -
θεία: εἰκόνας πόθον ἀνάπτονσα οὐχ ἔλαθε τὸν Θεόφ!:-
λον πυνθανόμενον ὅ τι τε αὐταῖς παρὰ τῇς μάμμης
ξεδώρηται xaX 6 τι χάριτος ἐξείργασται ἄξιον. Αἱ μὲν
οὖν ἄλλαι τὰς τούτου πεύσεις, σταθηρὺν ἔχονσαι φρό-
vnus, ὥσπερ τινὰς λαδὰς ἐῤῥωμένως παρέτρεχον "

tus imperator durius tamen in socrum statuere nibil c; f; δὲ Πουλχερία κατὰ τὴν ἡλικίαν νηπιάζουσα τὰς τε

ausus est, reverentia uxoris et muito magis ipsius
Theoctiste libertate impeditus (uam generum ea
palam  insectabatur, reprehendebatque propter
quotidianas confessorum vexationes hzresimque,
et ferre sola universorum in eum odia patefacie-
bat) : tantum filiabus avi: aditu in posterum inter-
dixit.

φιλοφροσύνας χατέλεγε χαὶ τὸ πλῆθος τῶν ὁπωρῶν,
προσετίθε!: δὲ χαὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων προσχύ-
νησιν, οὕτω δὲ ἀπαλὰ φρονοῦσα xai λέγουσα, ὡς
γινία πολλὰ εἴη αὐτῇ κατὰ τὸ χιδώτιον, χαὶ ταῦτα τῇ
χεφαλῇ xat τοῖς προσώποις ἡμῶν ἐπιτίθησι μετὰ τὰ
φιλήματα. Ταῦτα τὸν βασιλέα εἰς μανίαν διήγειρε,
πρᾶξαι δὲ τι τῶν δραστιχωτέρων εἰς αὐτὴν ἐχωλύε-

το, τῇ τε πρὸς τὴν γυναῖκα αἰδοῖ καὶ εὐλαδεῖᾳ xal πλέον ἦ ἐχέχρητο παῤῥησίᾳ εἰργόμενο; (xa γὰρ ἣν
ἀριδήλως ἐπισχώπτουσα τοῦτον xal διελέγχουσα ᾿ ἐπί τε τοῖς καθ᾿ ἡμέραν τῶν ὁμολογητῶν διωγμοῖς καὶ
τῇ δηλωθείσῃ αἱρέτει, [P. 516] χαὶ μόνη μιχροῦ φανερὰν ποιοῦσα τὴν πρὸς αὐτὸν τῶν ἁπάντων ἀπ-

ἐχθειαν), ἐχώλυς δὲ μόνον τὴν πρὸς τὴν Θεοκτίστην τῶν θυγατέρων αὑτοῦ ἄφιξιν,

Similis casus Augustze obtigit. Alebatur in aula
liomuncio fatuus et Homerici Thersit persinilis

Τούτοις παραπλήσια συμδέδηχε xai τῇ βασιλίδι
Θεοδώρᾳ. Ἐτρέφετο παρὰ τοῖς βασιλείοις ἀνδράριον

XYLANDRI! ET GOARI NOTE.

(85) Supra zostes sive cincte privilegio et patricie D honor ipse ciuctus. est, cum vacaret, nihil jurisdic-

nomine augetur Theoctista Theodorze mater, Am-
bierunt enim etiam femine sublimiorum et viris
solummodo concessarum appellationes dignitatum,
quidni et. insignia, que nullam anguerunt in viris
jurisdictionem, solam indicarent sublimitatem et
honorem ? patriciatus autem dignitas jurisdictione,
qua solilarja est, vacat, gloriz fere supremus est
gradus, ad quem proinde feminas sibi conjunctiores
potuerunt imperatores evehere, necnon patriciatus
virilis insignibus exornare, cingnlo nimirum. Hujus
S oniecinrae Üassiodorus auctorem se prodit Var. 6,

* ^"Jo$ verba sunt: Hinc est quod. patriciatus

tionis habens et judicantis ciugulum non deponens :
morte quippe non exstinguitur honor hujusuiodi.
Subdit propterea. : ornatus individuus, cingulum
fidele, quod nescit anie. deserere quam de mundo
exire ; unique tautum. cedit (corone). fulgori, quem
interdum etiam a nobis constat. assumi. Va formula
ex principis persona. Ex quibus quam vicinus fuerit
imperatorio Theoctist:e ceu socrui delatus. honor. —
non difficile est colligere. Secundam zosten: lezes

p. 580, tertiam ρ. 50]. Ζώνης ὑπεροχήν, sicut. et
ob crimen ἀφαίρεσιν, memorat liber Leonis et
Constantini AA. til, vir tom, H, Juris GR. Goan.

Digitized by Google
