1o

HISTORIARUM COMPENDIUM. ?

1058

Συνέθη δὲ καὶ ἕτερόν τι τὸ ὀδηγῆσαν καὶ βεδαιῶσαν A — Aliud quoque evenit, quod eüm ad pietatem

τὸν ἄρχοντα πρὸς εὐσέδειαν. ᾿Απλήστως οὗτος ἔχων
πρὸς τὰ κυνηγέσια, καὶ βουλόμενος τούτοις ἐντρυφᾷν
μὴ μόνον ὅτε πρὸς θήραν ἐξίοι, ἀλλὰ xat Cte σχο-
λάζοι, διὰ ζωγραφίας ἐντρυφᾷν τοῖς τοιούτοις, οἶχον
δημιουργήσας νέον Μεθόδιόν τινα μοναχὸν ῬΡωμαῖον
«b γένος, ζωγράφον τὴν τέχνην, ἐχέλευσεν ἱστορίας
πληρῶσαι τὸ οἴκημα. Ὥσπερ δὲ ὑπό τινος ἐπιπνοίας
θείας ὁδηγούβενος οὐκ ἐπέσκηψε ῥητῶς ὁποῖα δὴ xot
πἶνα τῶν ζώων ἐξιστορήσοι, ἀλλ᾽ ἐκέλευε γράφειν
ἅττα καὶ βούλοιτο, φοδερὰ μέντοι εἶναι τὰ γραφό-
μενα καὶ πρὸς ἔχπληξιν καὶ δέος τῶν θεωμένων. Ὁ
δὲ, μηδὲν ἕτερον εἰδὼς φρικωδέστερον τῆς δευτέρας
τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ταύτην ἐχεῖ χαθυπέγραψεν.
Ἰδὼν δὲ ὁ ἄρχων ἔνθεν μὲν τῶν δικαίων τὸν χορὺν

duxit in eaque confirmavit, Supra modum vena»
tionibus delectabatur, quibus cupiens non tantum
cum venatum exiret perfrui, sed etiam in otio;
novam domum zificavit, οἱ monachum Methodium
Roma oriundum pingendique artificem, historiis
eam totam exornare jussit. Divinoque instinctu
faetum est ut non diceret nominatim quz animalia
depingi vellet, sed pingere suo arbitratu, modo
terribilis esset pittura, juberet, Monaehüs secun-
dum Christi adventum depinxit, quod nihil eo
terribilius sciret. Princeps ab hàc parte videns
justorum cotum expressum, ab altera. impiorum
supplicia perpetientium, edoctusque ἃ pictore
quid sibi ista vellent, illico 858 suam ejuravit

στεφανούμενον, ἐκεῖθεν δὲ τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν κολα- B &uperstitionem ; institutusque, αἱ diximus, a sancto

ξόμενον, καὶ παρὰ τοῦ ζωγράφου συνεὶς τὸν νοῦν
κῆς ζωγραφία;, εὐθύς τε τὴν οἰκείαν ἐξόμνυται θρη-
σχείαν, καὶ χατηχηθεὶς, ὡς εἴπομεν, [P. 541] παρὰ
τοῦ θείου ἐκπισχόκου τὰ θεῖα μυστήρια ἀωρὶ τῶν
γυχτῶν τοῦ θείου μεταλαμθάνει βαπτίσματος. Οἱ
6 τοῦ ξῦνους ἄρχοντες xal τὸ χοινὸν τὴν τῆς θρη»
σχείας ἐγνωχότες μεταδολὴν χατεξανίστανται τοῦ
ἄρχοντος καὶ ἀνελεῖν ἐσπούδαζον, Τούτους δ᾽ ἐχεῖ-
νος μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ὀλίγων ὄντων τρεψάμενος,
τοῦ σταυριχοῦ τύπου προηγουμένου, τῷ παραδόξῳ
καταπλαγέντας Χριστιανίσαι πεποίηχε. Μεταῦδλη-
θέντος δὲ παντὸς τοῦ ἔθνου; πρὸς θεοσέδειαν, γράφει
φρὸς τὴν δέσποιναν ἐξαιτῶν δοθῆναί οἱ γῆν, στενο:
χωρουμένων τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, ὑπισχνούμενο; ἐνοποιῆσαι
&& ἔθνη χαὶ εἰρήνην ἐργάσασθαι ἀϊΐδιόν τε καὶ
ἀμετάδλητον. Ἡ δὲ βασιλὶς ἱλαρῶς λίαν τὴν ἰχετείαν
προτήκατο, καὶ δέδωκεν ἔρημον οὖσαν τηνικαῦτα
τὴν ἀπὸ τῆς καλουμένης Σιδηρᾶς, ὅριον τότε τυγχά-

episcopo divihis arcanis, intempesta nocte baptiza-
tus est. Contra eum proceres Bulgarorum ac popu-
lus insurrexerunt, et interlicere conati sunt, Quos
ille parva suorum manu, crucis signo prelato,
fudit, reque inopinata territos ad fidem Chris
perduxit. Tota gente Bulgarica Christianam reli:
gionem amplexa, per litteras Augustam orat ui
suis locorum ángustia pressis aliquid terra largia-
iur, populos se uniturum pacemque azterna:u
facturum promittens.» Qvam petitionem hilariter
adhnodum Theodora accepit, deditque Bulgaris
quidquid soli a Ferrea (loci nomen .est, limes eo
tempore ditionum Roman: ac Bulgaricz) usque ad
Debeltum est, quod tum erat desertum; Eam ter-
ratn Bulgari Zagoram denominaverunt. Hoc modo
universa Bulgaria pietati se dedit, et in Ocri-
dente tranquillissima pax fuit veraque religio vi«
guit.

νουσαν Ῥωμαίων τε καὶ Βουλγάρων, ἄχρι tfj; Δεδελτοῦ, ἣν υἱ Βούλγαροι Zayopiv (39) χατωνόμασαν.
Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον ἡ πᾶσα Βουλγαρία μετεῤῥυθμίσθη πρὸς θεοσέδειαν, xot ἡ Δύσι; εἰρήνης καθαρω-
τάτης ἀπέλαυσε. Καὶ τὰ μὲν χατὰ τὴν Ἑσπέραν αἰθρία εἶχε, καὶ σταληρὰ εὐσέδεια ἐπολιτεύετο.

᾿Αγαλλομένη δὲ. ἡ βασιλὶς ἐπὶ τῷ γεγονότι xal
κερπομένη, xai οἷον ἔπαυξῆσαι τὸ καλὸν σπουδά-
ζουσα, τοὺς χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν Μανιχαίους, οὖς δὴ
χαὶ Παυλικιάνους ἀπὸ τῶν αἱρεσιαρχῶν f; χοινολεξία
οἷδε καλεῖν, μεταγαγεῖν ἐσπούδασε πρὸς θεοσέδειαν,
ἃ, εἰ μὴ τοῦτο, ἐξᾶραι τελέως καὶ ἀπ᾽ ἀνθρώπων
ποιῆσαι. Ὃ δὴ καὶ πολλῶν συμφορῶν τὴν οἰχουμέ-
vn ἐνέπλησεν, Οἱ γὰρ ἐπὶ τῷ πρᾶξαι τὸ πρόσταγμα
ἐχπεμφθέντες (ὁ τοῦ ᾿Αργυροῦ δὲ ἦν Λέων χαὶ ὁ
τοῦ Δοῦχα ᾿Ανδρόνιχος καὶ ὁ Σούδαλις ) μὴ μετρίως
ἀλλ᾽ ἀγρίως τῷ ἐπιτάγματι χρώμενοι τοὺς μὲν ξύλοις
ἀνήοτων, τοὺς δὲ ξίφει παρεδίδοσαν, ἄλλους δὲ ἄλλαις
χαχῶν ἰδέαις παρέπεμπον, xal ποιχίλοις xa παντο-
δαποῖς χολάσεων τρόποις ὡς δέκα μυριάδας ἀνδρῶν
ἀπιόλεσαν καὶ τὰς ὑπάρξεις αὐτῶν ἐδημοσίευσαν, ὡς
ἐντεῦθεν τὸ λοιπὸν ἐπαναγχασθὲν πλῆθος πρὸς
ἀποστασίαν ἀπιδεῖν. Ἢ δὲ ἀρχὴ τῆς ἀποστασίας γέ-
γονε τοῦτον τὸν τρόπον’ Ἐστρατήγει τῶν ᾿δνατολιχῶν

XYLANDRI ET GOARI NOT.£.

Quo successu gaudens seque oblectans Theodora,
tantumque bonum veluti augere cupiens, Manis
chaos, qui per Orientem sunt et vulgo Pauliciani a
principibus hzresis usurpantur, aut ad. pietateth
traducere, aut si hanc amplecti detrectarent,
exslirpare et ex hominum numero tollere instituiL.
Que res magnis orbem terrarum calamitatibus
954 implevit. Nam qui ad eam rem agendam missi

; fuerunt, Leo Argyri et Andronicus Duce filius ac
Sudalis, non moderate sed crudeliter negotium ag-
gressi, Manichs»orum afios in cruces agebant, alies
gladiis czedebant, alios aliis, quorum innumera adhi-
bebant genera, suppliciis tollebant e medio. Centum
hominum millia ea ratione interfecerunt, publicatis
eorum bonis. Itaque reliqua multitudo necessitate
ita urgente ad defectionem spectavit. Ejus tale fuit
initium. Theodoto Melisseno Orientalium prafecto
inserviebat Carbeas quidam, protomandatoris

ΩΝ

($5) Mysiam inferiorem δὰ, Ilemum montem, cujus tractus ab incolis etiam — Zagoria vocatur, Mle:n

babet Zonaras. GoaR.

Digitized by Google
