1021

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1022

val ol ζητῶν τούς τε ληφθέντας διαφανεῖς ἄνδρας ἐν A illustres viros sibique genere propinquos et reliquos

τῇ πολιορχίᾳ xai τοὺς xatà γένος αὐτῷ προσήῆχον-
κας καὶ τοὺς λοιποὺς αἰχμαλώτους, εἴχοσιν ἐπὶ τέσ.
capat κεντηναρίους δώσειν ὑπισχνούμενος ὑπὲρ λύ-
τρῶν αὐτῶν. Ὁ δὲ τὴν πρεσδείαν δεξάμενος πάλιν
τοὺς πρέσθεις μεθ᾽ ὕδρεως ἀπέπεμψεν, ἀνόητος ἂν
εἶναι εἰπὼν εἰ χίλια χεντηνάρια χαταναλώσας ἐπὶ
συλλογῇ τοῦ οἰκείου στρατοῦ τοσούτων ἀποδώσει τοὺς
ἡλωχότας χεντηναρίων. ᾿Απράχτων δὲ τῶν πρέσδεων
ὑποστρεψάντων τῇ ἀπληστίᾳ τῆς συμφορᾶς πληγεὶς
ὁ Θεόφιλος, πᾶσάν τε βρῶσιν xal πόσιν ἀποστρεφό-
μένος καὶ σχεδὸν ἀπόσιτος γεγονὼς, xaX μηδὲν ἕτε-
pov προσιέμενος ἣ τὸ Ex χιόνος ἀποθλιθόμενον ὕδωρ,
δυσεντερίας ἑάλω νοσήματι. ᾿Αλλὰ χαίπερ οὕτως
ἐχὼν πονήρως οὐκ ἡρέμε:, οὐδὲ μετρίως ἔφερε τὴν

captivos reddi, promittensque pro corum redem-
ptione 24 centenaria. Hos quoque ignominiose
remisit barbarus, stolidum se fore fatus, si captos
tot centenariis redderet, cum ipse mille centenaria
in comparandas copias impendisset. Legatis re ine
fecia domum reversis, Theophilus mole calamitatis
oppressus omnem pene cibum ac potum aversatus,
tantumque aquam ex nive expressam adimittens, in
dysenleriam incidit. Sed tamen quauquam ita
afflictum Aumorii excidium quiescere nequaquam
psssum est ; quod zgerrime ferens occasionem
modumque ulciscendi hostem 3$ circumspicie-
bat. Ea de causa Theodosium patricium, Bubutzica
stirpe natum , ad regem Francis ablegat, suxilia-

τοῦ ᾿Αμωρίου γαταστροφὴν, ἀλλὰ χαιρὸν καὶ τρόπον B rias ab eo copias validas petens, hortansque ut is

ἐζήτει πῶς ἂν ἀμύναιτο τὸν ἐχθρόν. Διὸ xaX στέλλει
πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας (18) τὸν πατρίχιον Θεοδό-
toy, ἐκ τοῦ τῶν Βουδουτζίχων καταγόμενον γένους,
ἐπικουρίαν τε ἐξαιτῶν πεμφθῆναι, (P. 535] xoi
ἀπηστεῖλαι δύναμιν ἀξιόμαχον xal καχῶσαι μέρη
τινὰ τῆς Λιδύης τῷ ἀμερμουμνῇ διαφέροντα. ᾿Αλλ᾽
αὕτη μὲν ἡ πρεσθεία ἄπρακτος ἔμεινε, τοῦ Θεοδοσίου
τὴν ζωὴν xa0* ὁδὸν χαταστρέψαντος * ὁ Θεόφιλος δὲ
xal ταύτης διεχπεσὼν τῆς ἐλπίδος ἐπὶ πλέον τε ὑπὸ
τῆς νότου σφιγγόμενος ἄνεισι χλινήρης πρὸς τὴν
Μαγναύραν, ἐν fj τήν τε σύγχλητον ἐχκλησιάδας xal
95 λοιπὸν ἐμφανὲς μέρος τῆς πόλεως (19) τὰ xa6*
ἑαυτὸν ἐξετραγῴδει χαὶ ὠλοφύρετο, καὶ τοὺς συνει-
λεγμένους ἐζήτει τὴν εἰς αὐτὸν ἀπομνημονεύειν
εὔνοιαν ἐν τῷ πίστιν xaX εὐμένειαν τηρῆται πρός τε
τὴν αὑτοῦ σύζυγον xal τὸν παῖδα, xaX διαφυλάττειν
πούτοις τὴν βασιλείαν ἀνεπιδούλευτον. Ἐπιχλασθέν-
τῶν δὲ τῶν συνηθροισμένων τοῖς ἐλεεινοῖς τούτοις
ἐΐμασι τοῦ βασιλέως ὀδυρμὸς ἤρθη καὶ κωχυτὸς
παρὰ πάντων" xal πάντες θεοχλυτοῦντες ηὔχοντο
μὲν τῷ βασιλεῖ ὑγείαν τε xoi ζωὴν, εἰ δ᾽, ὅπερ
ἀπευχτὸν ἣν αὐτοῖς, θάνατος, ἔλεγον, ἐπαχολουθήσει,
ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ γαμετῆς σφῶν δὲ δεσποίνης xal τῶν
παίδων ὑπισχνοῦντο χαὶ αὐτὰς, εἰ δεῆσοι, προέσθαι
τὰς ψυχὰς xal τηρῆσαι τούτοις τὴν βασιλείαν ἀδια-
λώδητον. Kat οἱ μὲν χατεπηγγείλαντο ταῦτα, ὁ δὲ
βασιλεὺς Θεόφιλος ὑπὸ τῆς νόσου τελείω; ταχεὶς xal
μικρὸν ἐπιδιοὺς τὸ χοινὸν ἀνεπλήρωσεν ὄφλημα, ἐπὶ

partes Libye ad amermumnam pertinentes infestet.
Sed lic quoque legalio irrita fuit, mortuo in
Minere Theodosio. Theophilus hac quoque spe
lapsus, ingravescente insuper morbo, in lectica se
ad Magnaurum deportari jubet : eodemque convo-
cato senatu et parte civitatis noviliore, suarum
rerum miseram conditionem tragice deplorat, cce-
tumque hortatur ut memores suz in ipsum bene-
volenti: fidem | uxori sux porro filioque servent,
iisque imperium ab insidiis tutum praestent. Misc-
rabili imperatoris oratione fractis concionis animis
ejulatum universi sustulerunt, a Deoque omnes sa-
lutem ac vitam imperatori flagitarunt , simul polli-
citi, si quid ei humanitus accideret, quod ipsi
quidem abominarentur, se tum pro uxore ejus,
domina sua, et liberis ipsam quoque, si ita res po-
stularet, vitam impensuros, iisque imperium ince-
lume conservaturos. Secundum hee Theophilus
morbo plane consumplus paulo post debitum natu-
rà persolvit, cum imperium annos 12 et menses 3
gessissel. Cum autem ob pradictas causas locus
esset 39 Theophobum apud imperatorem crimi-
pantibus, Theophilus vite finem instare sibi sen-
tiens Theophobum jn carcerem  obscurissimum
compegit , qui est juxta Bucoleontem. Jamque
moribundus caput ejus awpulari sibique afferri
jussit. Manibusque crines ejus tangens haec. ultima
verba extulit : Exinde ueque ego Theophilus sum

δώδοχα ἔτεσι xal μησὶ τρισὶ τὴν βασιλείαν ἰθύνας, p) neque tu es Theophobus. Quidam tamen Orypham

*Erct δὲ, ὡς φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε, χώραν ἔσχον οἱ
διαδάλλοντες τὸν Θεόφοδον ἀπὸ τῶν εἰρημένων αἷ-

druugarium vigilie ferunt sua sponte el nemine
jubente Theophobo vitam eripuisse.

ttv, ὡς ἔγνω ὁ Θεόφιλος τὸ τέλος τῆς αὐτοῦ βιοτῆς, ἐν δεσμωτηρίῳ τίθησι τὸν Θεόφοδον ζοφωδεστάτῳ κατὰ
τὸν BouxoAtovta. Καὶ ἤδη τοῦ τέλους ἐγγίζοντος προσέταξεν ἀποτεμεῖν τούτου τὴν χεφαλὴν xal αὐτῷ

«-

ἐνεγκεῖν, Ἤνπερ δεξάμενος, καὶ ταῖς χερσὶ τῶν τριχῶν ἐπαφώμενος, ἔσχατον εἶπε λόγον, à, 'Av^ τοῦ

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(18) Occidentis imperatores regesve, preter Bul-
garorum principem vicinum et infensum, βασι-
Àéa; vocare semper abhorruerunt Greci, ῥῆγας
sslutare contenti ; unde liec ad Luiovicum Pium
imperatorem πρὸς ῥῆγα, non βασιλέα Φραγγίας
missa legatio. Eaque forsan est de qua vila et actus
Ludovici illius Anonymo auctore scribunt anno 826 :
Compendii consistenti legatio imperatoris CP., Mar-
cus archiepiscopus Ephesi et. protospatharius impe-

ratoris, ad patrem (Ludovicum) missa. occurrit ;
munera sibi data obtulit (Lotharius), patri. missa
subiraxit. Quam ille licet ad patrem missam ad se
taieen venientem suscepit, audivit, et tragoediam re-
portantem pene inauditam remisit. GoaR.

(19) Principes populi, factionum δημάρχους, pa-
triarcham et. cleri. praecipuos, quos in pari casu
convocasse Mauricium describit Simocatta statim
$ub historie initio. Goan,

Digitized by Google
