10:1

GEORGIT CEDRENI

1072

rii signa, estque liberaliter educatus. Quo autem A προχρίνει τῆς ἰδίας τὴν ἀλλοτρίαν διὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς

tempore Crumus Bulgarorum princeps, victoriis
quas a Romanis reportaverat inflatus, magno col-
lecto. exercitu Adrianopolin obsedit, tractaque
aliquandiu obsidione, cum ob res secundas insu-
perabilis videretur neque quisquam se ei opponere
auderet, eam necessariis rebus dellcientibus 9885
deditione cepit, omnesque in ea qui erant urbe,
inter quos etiam Manuelus fuit episcopus, in Bul.
gariam deportavit, Basilii quoque parentes cum
Basilio adhuc lactente eo. commigrarunt. Ὁ] et
inclytus ille episcopus el Dasilii parentes et reliqva
eum episcopo turba fidem in Christum sinceram
conservantes, Bulgarorum multos ad veram reli-
gionem , quod aute id tempus nunquam fuerat

ἀρετὴν, καὶ τὸ mph; αὐτὸν ἀσπατάμενος χῆδος μίαν
τῶν αὐτοῦ ϑυγατέρων ἠγάγετο" ἐξ ὧν ὁ τοῦ ἔστο-
ρουμένου προῆλθε πατὴρ, ῥώμῃ τε διαφέρων xat τῇ
λοιπῇ τοῦ σώματος θέσει" ὃν γυνή τις εὐγενὴς, τῆς

- κοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, ὥς φασι, καταγομένη

σειρᾶς, γαμδρὴν ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ἄγεται θυγατρὶ λίαν
εὐπρεπεστάτη, ἐξ ἧς ἐτέχθη Βασίλειος, πολλὰ πρὸ
tie γεννήσεως φέρων τὰ τῆς βασιλείας σύμθδολα. "Ex
τῶν τοιούτων γεννητόρων προαχθεὶς ὁ Βασίλειος
ἐλευθερίως ἀνήγετο. Ἐτεὶ δὲ Κροῦμος ὁ τῶν Βουλ-
γχάρων ἄρχων, zat; κατὰ 'Ρωμαίων vixat; πεφυση-
μένος, μέγα στρατόπεδον ἀγείρας ἐπολιόρχει τὴν
"Αδριανούπολιν, μηδενὸς χεῖρα ἀντᾶραι τούτῳ τολ-
μῶντος ἀνυποστάτῳ τυγχάνοντι διὰ τὰς προηγήσα-

faclum, iraduxerunt, passimque per Bulgariam Β μένας εὐτυχίας, χρόνον τῇ πόλει περιχαθίσας ἐφ᾽

Christiane doctrine semina jecerunt. Crumo vita
defuncto suecessit. Chrytagon, longe antecessore
crudelior. Hie animadvertens Bulgaricam gentem
paulatim ad Cliristianismum desciscere, iuflammato
ob eam rem animo, Manuelum et praecipuos ejus
socios ad se vocal; ac primum mansueta oratione
suadet ut Christianam fidem deserant, post, cum eos
neque pollicitationibus neque minis flecti sentiret,
acerbe excruciatos interficit. Hoc modo Manuelus
multique sub eo illustres aliique sanguine juncti
sua morte vere religioni testimonium tulerunt.
Tandem reliquis captivis Deus in patriam redeundi
occasionem paravit, Nam princeps Bulgarorum
sepius cladem passus, cum jam 986 figmanorum

ἱκανὸν ὡμολόγει ταύτην διὰ τὴν τῶν ἀναγκαίων Ev-
δειαν παραστήσασθαι, πάντας τε τοὺς ἐν αὐτῇ, οἷς
πριθμεῖτο καὶ ὁ τῆς πόλεως ἀρχιερεὺς Mavovtih, εἰς
Βουλγαρίαν μετέστησε. Συνέδη μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ
τοὺς τοῦ Βασιλείου γεννήτορας, ὑπομάζιον αὐτὸν ἔτι
φέροντας, εἰς τὴν Βουλγάρων ἀπαχθῆναι γῆν. Ἔνθα
αὐτός τε ὁ χλεινὸς ἀρχιερεὺς καὶ οἱ τοῦ βασιλείου γεν-
νήτορες καὶ τὸ σὺν τῷ ἀρχιερεῖ πλῆθος ἀνόθευτον τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν διατηρέσαντες πολλοὺς τῶν Βουλ-
γάρων πρὸς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν μετήγαγον, μήπω
τοῦ ἔθνους μετηγμένου πρὸς θεοσέβειαν, καὶ πολλα-
χοῦ τῆς Βουλγαριχῆς γῆς Χριστιανιχῆ: διδασχαλίας
χατεθέδληντο σπέρματα. ᾿Αλλὰ Κροῦμος μὲν ἔφθη
καταλύσασθαι τὴν ζωὴν, Κρυτάγων δὲ ὁ τούτου διά-

wiribus resistere nequiret, pacem bello prztulit C δοχος πολλῷ τὸν ἀπελθόντα νιχῶν εἰς θηριωδίαν,

eaptivosque dimisit. Quos cum congregatos Jam-
«ue in patriam iter. ingressuros contemplaretur,
Basilium tunc ex pueritia adolescentiam ingressum
videt, eleganti. vultu praeditum et suaviter subri-
dentem atque circumsaltantem. Eum ad se vocat,
manibusque apprehendit et osculatur, pomumque
rare magnitudinis donat, quod adolescentulus sim-
plici audacia genibus principis innitens accepit,
morum minime fucata simplicitate indolis sue
iugenuitatem demonstrans. ltaque et miraculo
attonitus fuil princeps, et subditi clanculum indi-
gnati sunt, tali adolescenti domum redeundi pote-
statem concedi. Sed tamen, Deo propitio, captivi
omnes Romani incolumes domum dimissi abierunt,
interque hos etiam. Basi!ii. parentes, charissimum
secum ducentes filium suum.

αὐτὸ τὸ γινόμενον οὐκ ἀγνοήσας, xal ὅτι τὸ τῶν
Βουλγάρων γένος ἡρέμα πρὸς Χριστιανισμὸν μετα-
φέρεται, θυμοῦ πλήρης καθίσταται, καὶ τόν τε θεῖον
ἀρχιερέα Μανουὴλ καὶ τοὺς ἐξοχωτάτους τῶν περὶ
αὐτὸν μετὰ θυμοῦ παραόδτησάμενος πρῶτον μὲν
ἡπίως μεταστῆσαι ἐπειρᾶτο καὶ ὁμαλῶς τῆς ὀρθο-
δύξου καὶ ἀμωμήτου τῶν Χοιστιανῶν. πέοτεως, ἐπεὶ
δὲ χρείττους αὐτοὺς χατενόησε καὶ ὑποσχέσεων καὶ
ἀπειλῶν, μετὰ πολλὰς αἰχίας τῷ διὰ μαρτυρίου nap-
ἐδωχς θανάτῳ. Καὶ Μανουὴλ μὲν ὁ κλεινὸς ἀρχιε-
ρεὺς οὕτω τῷ διὰ μαρτυρίου τέλει συνάμα τοῖς ὑ π᾿
αὐτὸν ἐμφανέσι τὴν ἑαυτοῦ ἐπισφραγίζει ζωὴν, καὶ
πολλοὺς τῶν καθ᾽ αἷμα συνέδη προσηχόντων μαρτυ-
pixte εὐκλεία; ἀξιιυοθῆν ι΄ ἐπεὶ δὲ ἔδει ποτὲ καθόδου
τυχεῖν τοὺς ὑπολελειμμένους αἰχμαλώτους, ἄνωθεν τοῦ
Θεοῦ τὴν ἔξοδον αὐτοῖς πραγματενομένου, ὁτῶν Bou

γάρων ἀρχηγὸς πολλάκις θραυσθεὶς χαὶ μὴ δυνάμενος ἐπὶ πλέον πρὸς τὰς Ῥωμαῖχαὰ; δυνάμεις ἀντιχαθίστα-
c)at εἰρήνην ἀντὶ τῆς μάχης ἀσπάζεται xai ἀπολύει τῆς αἰχμαλωσίας τὸν λαόν, Αρτι δὲ συναλιζομένων
τῶν αἰχμαλώτων, (P. 559] καὶ μελλόντων ἤδη πρὸς τὰ πάτρια ἤθη παλινοστεῖν, καὶ ὁ ἄρχων θεωρὸς ἐγένετο
πῶν αἰχμαλώτων, καὶ τὸν παῖδα χατιδὼν Βασίλειον ἤδη τὴν παιδιχὴν παγαλλάσσοντα ἡλικίαν xa τῇ;
&gfóou ἀπτόμενον πρὸς ἑαυτὸν μετεχαλεῖτο, ἐλευθέριον ἰδὼν ἐνορωντα xal χαρίεν ὑπογελῶντα xal
περισκαίροντα, καὶ ἐγγὺς παραστάντα ταῖς χερτὶν ἠθέλησε κατασχεῖν xal ἀσπάσασθαι xal μῆλον ὑπερ-
qui; τὸ μέγεθος αὐτῷ παρασχεῖν "ὅπερ οὗτος ἀχάχως πάνυ xal θαῤῥαλέως τοῖς τοῦ ἄρχοντος ἕπερει.
δόμενος γόνασι διδόμενον ὑπεδέξατο, ἐν τῷ ἀπλάστῳ ἤθει xai ἀπεριέργῳ τὴν ἑαυτοῦ εὐγένειαν ἐνδειχνύ-
μένος, ὡς ἐχπλαγήναι μὲν τὸν ἄρχοντα, ἀγανακτεῖν δὲ λεληθότως τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, εἰ τοιοῦτος ὧν ὁ νέος
συγχωροῖτο οἴχοι παλινοστεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἀπελύθη ὅμως εὐμενείᾳ Θεοῦ ὁ αἰχμάλωτος τῶν Ῥωμαίων λας
ἀπαθὴς, συνεξῆλθον δὲ οἱ τοῦ Βασιλείου γονεῖς, τὸν φίλτατον ἑαυτῶν παῖδα προσεπαγόμενοι.

Multa feruntur indicia futuri imperii Basilio Φασὶ δὲ καὶ πολλὰ σημεῖα συνενεχθῆναι τούτῳ,

D]

Digitized by Google
