1001

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1003

Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰς περὶ τὴν κεφαλὴν τρίχας ὀλίγας A — Quia vero a natura paucos eapitis capillos hahe-

ix φύπεως εἶχεν, ἀναφάλας τις Gv, θέσπισμα ἐξ-
ἐθετο πανταχοῦ ἐν χρῷ τὰς τρέχας &sxoxsipst) xal
μὴ τινα Ῥωμαῖον ὄντα περαιτέρῳ ταύτας τοῦ
τραχήλον φέρεσθαι συγχωρεῖν, τὸν δὲ τὸ δόγμα
παρορῶντα πολλαῖς αἰχίζεσθαι μάστιξι, τὴν τῶν
προγόνων Ῥωμαίων ἀρετὴν ἐπανάγειν βρενθυό-
μενος.

Πέντε δὲ θυγατέρων ὑπάρχων πατὴρ, ὡς προλα-
θὼν ὁ λόγος ἀπέτηνε, καὶ ἄῤῥενος ἔρτιμμος γονῆς,
τὴν πασῶν ἐσχάτην Μαρίαν ὑπερδαλλόντω; ἀγαπω-
μένην αὐτῷ δεῖν ζήθη συζεῦξαι ἀνδοί, Ὃ νυμφίος
δὲ ἣν τῇς; τῶν Κρηνιτῶν (97) γενεᾶς, χώρυς τῶν 'Ap-
μενίων, ᾿Αλέξιος τοὔνομα, Μωσηλὲ τὴν ἐπωννμίαν,
τῷ εἴδει ὡραῖος, ἀχμάζων τὴν ἡλικέαν. Πρῶτα μὲν
τῇ τῶν πατριχίων καὶ ἀνθυπάτων τιμήσας ἀξίᾳ, εἶτα
καὶ μάγιστρον xai ὕστερον Καίσαρα, στρατεύματά
«τε δοὺς αὐτῷ ἰχανὰ πρὸς τὴν Λογγιδαρδίαν ἐξέπεμψε
χρείας κατεπειγούσης τινός. Καὶ ὁ μὲν ἀπήει xa-
λῶς τὰ κατ᾿ αὐτὴν ἐξανύων, xal ὡς ἐδόκει τῷ βχ-
σιλεῖ, [P. 525] Διὸ xal ἤχμαζε μὲν ὁ πρὸς αὐτὸν πό-
θος, συνήχμαζε tb xai ὁ ἐξ ἀνθρώπων φθόνος, καὶ
διέδαλλον αὐτὸν ὡς τῆς βασιλείας ἐπιθυμοῦντα, προ».
στιθέντες ὡς δήποτε τὸ a τοῦ 0 (98) χαταχυριεῦσαι.
*Ancp δὴ πυνθανόμενος ὁ Καῖσαρ, xal τοῦ ςθόνον
ὥσπερ ἀχροώμενος, πολλὰ τοῦ βασιλέως: ἐδέετο συγ-
χωρηθῆναι αὐτὸν πρὸς τὸν μονήρη μετατάξασθαι
βίον. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὁ βασιλεὺς οὐχ ἐπέτρεψε, τὴν
χηρείαν τῆς θυγατρὸς εὐλαῤούμενος, καὶ ὁ Καῖσαρ
ἔμενεν ἐφ᾽ ἡσυχίας τοῖς δημοσίοις ἐνασχολούμενος.
Ὡς δ᾽ ἀπετέχθη τῷ βασιλεῖ ὁ Μιχαὴλ καὶ ἡ τοῦ Kal-
capo; γαμετὴ Μαρία τὸν βίον μετήλλαξε, ταύτην
μὲν οὕτως ἐτέμλησεν ὦ; τὸν νεχρὸν αὐτῆς ἐν λάρναχι
θεῖναι περιηργυρωμένῃ, καὶ ἀσυλίαν δοῦναι τῷ τάφῳ
«οἷς ἐφ᾽ οἵοις δήποτε ἐγχλήμασιν ἀλοῦσιν ἀνθρώπο'ς.
Τὸν δὲ ᾿Αλέξιον λάθρα μεταταξάμενον χαὶ τὸ μονα-
yov ἀμφιεσάμενον σχῆμα, ἐπεὶ μὴ ἔπειθε τοῦτο
ἀποδαλεῖν, μόλις ἐᾶπα!, δεδωχὼς αὐτῷ εἰς ἐνδιαΐ-
τημα τό vs χατὰ Χρυσούπολιν βασιλιχὸν μοναστή-
ριον, ἔτι δὲ xal τὸ τοῦ Βρύσεως χαὶ τὸ κατὰ τὴν
Ἐλαίαν. "Exstvog δὲ τῷ κατὰ τὴν Χρυσούπολιν ὄντ:
ἐνδιαιτώμενος, brel ποτε περ' πάτου ἐδεήθη xal χατὰ
τὸν ᾿Ανθεμίου λεγόμενον τόπον ἐγένετο, εἴλετο τοῦ-
τὸν διὰ βασιλικῇ προστάξεως ἐξωνήσασθαι- ἐν ᾧ

bat, et erat recalvaster, ideo edicto edito jussit
crines ab omnibus tonderi neque ab ullo fhomano
ultra collum demissos geslari; sanxitque edictum
gravi flagrorum supplicio, priscorum Romanorum
virtutem revocare studens.

Cumque haberet, ut supra memoravimus, quin-
que filias, et mascula prole careret, ex iis mini-
main natu et impensius sibi reliquis dilectam, no-
mine Mariam , statuit viro nuptum tradere. Mari-
lum ei delegit Alexium cognomento Moselem, Ar-
menium gente, ex Crenitarum natione, forma ele-
gantem ac. florentem ziate. Huic patricii primum, "

B qeinde proconsulis honorem contulit, deinde ma-

gistrum ac tandem Cesarem fecit, exercituque co-
pioso instructum in Longobardiam misit, rebus ita
poscentibus. Eo profectus Alexius rem przeclare
gessit et ex sententia soceri, Quo factum est ut
crescente ejus desiderio simul invidia quoque au-
gesceret ; criminabanturque eum nonnulli ut impe-
rii capidum. Addebantque, 919 fore ut 4 in
TH imperium aliquando occuparet. Cesar ubi
ea ad ipsum sunt allata, votesque z:mulorum au-
divit, multis ab imperatore contendit precibus ut
sibi permitteret ad vitam monasticam transire, Sc
Theophilus filianjmarito viduare non sustinens, id
denegavit. Proinde Alexius suum slatum tenuit,
tutusque et. securus rempublicam gessit. Αἱ post-
quam imperatori filius Michaelus natus est, et (Ὁ -
saris uxor diem suum obiit, Theophilus tantum fl-
liz defuncte honoris detulit, ut cadaver in arca
argento obducta reposuerit et cujuscunque flagitii
reis sepulerum ejus asylum constituerit. Alexium
vero clam vitam habitumque monasticum »mplexum
€um ab instituto suadendo non deduceret, zgre
wissum fecit, eique dono dedit regium quod erat
Chrysopoli monasterium , Brysei quoque, et quod
erat ad Elicam, in quibus vitam degeret. Alexius in
Chrysopoiitano vixit. Cumque aliquando deambu-
landi gratia ad locum venisset qui Anthemii dici-
tur, imperatoris mandato impetrato eum emit,
sumptuosumque ibi condidit monasteriam ; in quo

καὶ «μοναστήριον χατασχευάσας πολυτελὲς, τὸν βίον p post mortem sepultus est, et cum ipso frater ejus

ἐχλιμπάνων ἐτέθη ἐχεῖσε, σὺν αὐτῷ δὲ xal ὁ τού-
τον ἀδελφὸς θεοδόπιος ἐς πατριχίους τελέσας, πολλὰ
γνωρίσματα τἧς αὑτοῦ ἀρίστης βιοτῆς ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ καταλιπών.

Τοῦ ὃὲ ἀρχηγοῦ τῶν ᾿᾿Αράδων Ἱμπραὴλ χατὰ
Ῥωμαίων ἐχστρατεύσαντος καὶ ὁ Θεόφιλος ἀντι-
φιλοτιμούμενος ἔξεισιν, ἅπαν δέος ἀποθαλών. Εἰ γάρ
τι καὶ προσῆν, ἀλλ᾽ ἡ τῶν συνόντων αὐτῷ ἀνδρῶν
κατὰ πολέμους πεῖρα xal γενναιότης ὡς ποῤῥωτάτω
τοῦτο ἐτίθει. Θεόφοδος οἱ ἄνδρες ἧσαν xat Μανονήλ.

Theodosius, qui patriciam dignitatem consecutus
multa optima $uz vita» documenta eo in monasterio
reliquerat.

Cum autem linpraelus Arabum dux. expeditiones
contra Romanos 929 suscepisset , Theophilus
quoque adversus eum copias suas eduxit, ouni
metu abjecto. Nam etsi .aliquid timoris subesset,
eum tainen facile profligabat comitum imperatoris
virtus ac peritia, Theophobi, inquam, et Manueli.

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.
(97) Apud Zonaram per « legitur Κρινιτῶν, Crinitarum seu Crinitorum. Xtr.

(98) Alexius in Theophilum. XL.
PATROL. GR. CXXI

82

Digitized by Google
