<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,100">
1015                                  HISTORIARUM COMPENDIUM.                                  1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,880">
Καὶ Χειλὰδὲ τοῦ συνηγγιοῦντος αὐτῶ τῶν ὑπὸ τῶν A suscipiens æuri libras totidem dono dedit. ἑδῶν ἔπαινον θείου βαπτισματος ἀναδεξάμενος· ἐδωρίσατο χρυσιον pecuniam 960 publicam dilapidabat. Cumque brevi λιτρὰς ρ'.Οὕτωσ ἐκεῖνος εἰς οὐδὲν ἔδω τὰ δημόσια κατ- temporibus spatio per nefas tantas opes prodegisset. εδαπανᾶ τε καὶ ἀγήλλοχεν. Ἔπειδὴ ὅ ἐντὸς ὅλυνται ac dies imperatoris donationibus destinatus appe- τοσαύταις ἀθεμιστος πράξει τὸν τοσουτον κατεδαπά- tuisset, et pecuniae parandae ratio deficeret, famosam νησε πλοῦτον, ἤλθε δὲ ὁ τῆς διανομῆς τῶν βασιλικῶν illam auream platanum duosque aureos leones ac δωρεῶν καιρὸς καὶ χρημάτων πλήρης οὐκ ἦν, τήν τε vultures, et ipsos ex auro malleis ductos, aliamque χρυσῆν ὑκεῖνν καὶ πολυβόληντα πλατάνον καὶ τοὺς solido ex auro factam suppellectilem, operaque cæ- δύο χρυσοὺς λεόντας καὶ τοὺς δύο γρύπας, χρυσους tera ob quæ Romani imperatoris in admiratione καὶ αὐτοὺς σφυρηλάτους ὄντας, καὶ τὰ ὀλόχρυσα erat regia, conflari et ex iis cusam pecuniam in ἓργα καὶ ἑτερα ἔργα, ὃ ἦν τῷ Ῥωμαίων ærarum suum inferri jussit. Appendebant laud ἐθαυμάζεσθε βασιλεια, ὄλχην ἔχοντα διακοσμὸν οὐκ minus 200 centenariis. Eodem modo vestibus usus ἐλαττον χεντημασιν, χουνεύσας χαρακτῆρ δείδωκεν ἐν est imperatoris, quarum aliae totae aureae, aliae auro τῷ βασιλικῷ ταμειείῳ. Παραπηδησιος δὲ ἐπείσησεν και intertexta erant. Nam et has concludas dedit; quod ἐν στολαῖς βασιλικαις, ὃν ἀμ μὲν ἦσαν ὀλόχρυσοι αἱ ne fieret, morte praeventus est, ut eas Basilius inv- δὲ χρυσοῦνταν, δεδωκως τῷ εἰδίνῳ ὥστε καὶ ταύ- perii successor recuperarit. Hic quidem rerum po- τας χουνεύσαι (44). Οὕκ ἐφάσσαν δὲ χωνευθῆναι, χά- liicus ex tantis divitiis nihil reliqui inveni praeter ελιψ ἔξ ἀνθρώπων ἐγένετο, [P. 545] και Βασιλειος avri centenarios tres et miliariosium basculos τὴν ἀρχὴν ἐδείξατο καὶ ταῦτα· ἀνεκλέαστο, ἐκ τοσ- novem; quibus in senatum allatis deploravit ino- οὕτου πλούτου μηδὲν εὑρηκὼς πλέον ἀλλ' ἣ χρυσῷ piam, et unde - publici defectus exarsciri possent μὲν κεντητήρια τρεῖα, μιριασιων δὲ σακκοῖα ἐννεά· ἀ deliberate jussit. καὶ δημοσιευσε τῇ τῆς συχήταροιτο ὑποδέρρε τῇ ἀποριαν καὶ τὸ πόθεν ἂν ἐκπληρωθῇσι αἱ δημοσίαι χρείαι.
Ἔθος δ' ἐχόυσης τῆς βασιλίδος Θεοδώρας ἀπίεναι Πρατερ hæc, cum Theodora consuevisset ad πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρναις τῆς Θεοτόκου θείον ναόν, fanum Deiparæ Blachernense itare, partim precandi ἅμα μὲν προσευχήσεως χάριν, ἅμα δὲ καὶ λουτροὺς causa partim ut cum filibus suis lavaret, quodam μετὰ τῶν ἑαυτῆς θυγατρῶν, ἐπεὶ ποτε ἔγνω αὐτὴν tempore eo ipsam se contulisse animadvertentes ἐκεῖσε φιλοτίμασαν ὁ βασιλεὺς καὶ ἡ ταύτης ὀμολ- imperator et Bardas, hujus avunculus, Petronam, γουν Βάρδος, Πετρονιαν ἐκπληρώσαντες, ὧν αὐτῆς quem ipsum quoque fratrem fuisse Theodorae supra ἀδελφοὶ εἶναι ἀνώθεν ὁ λόγος ἐγένετο, ἀποκε- ostendimus, mittunt, qui eam et filias detonsis ρουσι μοναχῆσ᾽ συν ταῖς θυγατράσι, καὶ ἐν τοῖς κατὰ C 961cerinibus monachas faciat. Ita illæ in posterum τὰ Καριανῳ ἀνακτήροις τέως περιοριζο̣ ̔σιν, αφ- in Cariani palatium relegata, omnibusque quas ελάμψαν, καὶ ἔνθεν αἱ πᾶσαι πλοῦτον, ἰδιωτικέων possidebant opibus spoliate, non regio, sed priva- τὴν ἀλλ' οὐ βασιλικά· ἐπιτάξαντες. Ἀλλ' ἣ μὲν rorum vitæ genere usæ sunt. Neque multo post Θεοδώρα μετ' οὐ πολὺ τῶν τῆδε μεθίσταται· ὃς τὸν Theodora e vivis discessit. Ejus cadaver Basilius νεκρὸν μετὰ ταύτα βασιλίσασα ὁ Βασιλειος, καὶ τὰ imperator et filias ejus in aevio monasterium trans- αὐτῆς θυγατρᾶς, πρὸς τὸ τῆς Μάρμης ἐξαρτισθεῖλε tulit, quod Gastria nominabatur. Habuit Theodora μοναστήριον ἐνδιαταδεῖ, ὁ Γάστρια κατονομαζέ- fratres duos, insidiosum hunc Bardam nimium et ται. Ἥσαν δὲ τῇ τοιαύτῃ βασιλίδι ἄρξενες μέν Petronam, sorores tres, Sophiam, Mariam et Ire- ἀδελφοὶ δύο, τέ ἦν μηχανορφόρος ὅπως Βάβδας καὶ nem. Ex his Sophia nupsi Constantino Babutzico, ὁ Πετρωνας, ἀδελφαὶ δὲ τρεῖς, Σοφια, Μαρια καὶ qui magistri honorem adeptus est; Irena uxor Εἰρήνη, ᾗ μὲν Σοφια Κωνσταντίνῳ συνήφθη τῷ Sergii patricii fuit, fratris Photii ejus qui postmodo Βαβουτζικῷ, εἰς μεγιστορος τελευτη, Εἰρηνη δὲ patriarcha est factus; Mariam duxit Arsaber magi- Σεργίου πατρικίου, ἀδελφὸν γυγνων σοφοῦ του̃ ser, vir praeclarus eoque tempore illustris. Omnes μετὰ ταῦτα πατρίάρχου, καὶ ἡ Μαρια Ἀραβίσθη fuere forma elegantì et summa virtute præditæ. Et μαγίστρη, ἀνδρὶ γενναῖῳ καὶ ἐν τοῖς, τότε καιροῖς hanc quidem moriens Theodora progeniem reliquit. διατερρέυειν, αἱ πάσαι καλαὶ καὶ ἀγαθαὶ τὰς θύγας καὶ καὶ ἀρετῆς ἐλάσασαν πρὸς ἀυχφρεναν. Καὶ ἣ μὲν ἠσῶπα βουλίσας τοσύταιν ἀπέπωλε τοὺς γεννᾶ.
Ἡ πάσα δὲ τῶν κοινην πραγμάτων διέχρησις εἰς D Sublata Theodora, iis quos diximus fratribus et μόνον ἔξωκλήθῃ τὸν Βάρδαν, ἐστερέγετο τέ διαρρε- sororibus superstitiibus, omnis administratio rerum φόντος παρὲ τοῦ βασιλέως. Ἐνθεν καὶ τὸν τοῦ κου- ad unicun Bardam denoluta est; quem adeo im- ρπταλοῦν ἀναλαμβάνει τιμὴν, ἄλλον ταχὰ τῆς perator dilexit ut curopalatae eum affecerit digni- καθαίρεσεως τῆς αὐτῆς ἀδελφῆς. Ἔκρινεν τούν ἀμα te, praemium scilicet ob summetam sororem ei hoc τῷ βασιλει καὶ κατα τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐστρατεύσατο largiens. Succreccente jamprimùm imperatori lanu- καὶ τοῦ τῆς Μελιτηνῆς ἀμηρευτοῦσ'Ἀμερ, ἔφη ἐκ γinei, Bardas cum eo expeditionem in Ismaelicos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
A suscipiens æuri libras totidem dono dedit. Ita ille pecuniam 960 publicam dilapidabat. Cumque brevi temporibus spatio per nefas tantas opes prodegisset, ac dies imperatoris donationibus destinatus appetiisset, et pecuniæ parandæ ratio deficeret, famosam illam auream platanum duosque aureos leones ac vultures, et ipsos ex auro malleis ductos, aliamque solido ex auro factam suppellectilem, operaque cætera ob quæ Romani imperatoris in admiratione erat regia, conflari et ex iis cusam pecuniam in ærarum suum inferri jussit. Appendebant laud minus 200 centenariis. Eodem modo vestibus usus est imperatoris, quarum aliæ totae auræ, aliæ auro intertextæ erant. Nam et has consladas dedit; quod ne fieret, morte præventus est, ut eas Basilius imperii successor recuperarit. Hic quidem rerum politicus ex tantis divitiis nihil reliqui inveni præter auri centenarios tres et miliariosium basculos novem; quibus in senatum allatis deploravit inopiam, et unde publici defectus exsarciri possent delibare jussit.
Præter hæc, cum Theodora consuevisset ad fanum Deiparæ Blachernense itare, partim precandi causa partim ut cum filiabus suis lavaret, quodam tempore eo ipsam se contulisse animadvertentes imperator et Bardas, hujus avunculus, Petronam, quem ipsum quoque fratrem fuisse Theodore supra ostendimus, mittunt, qui eam et filias detonsis 961cerinibus monachas faciat. Ita illæ in posterum in Cariani palatium relegata, omnibusque quas possidebant opibus spoliatæ, non regio, sed privatorum vitæ genere usæ sunt. Neque multo post Theodora e vivis discessit. Ejus cadaver Basilius imperator et filias ejus in ævio monasterium transtulit, quod Gastria nominabatur. Habuit Theodora fratres duos, insidiosum hunc Bardam nimirum et Petronam, sorores tres, Sopiam, Mariam et Irenem. Ex his Sophia nupsi Constantino Babutzico, qui magistri honorem adeptus est; Irena uxor Sergii patricii fuit, fratris Photii ejus qui postmodo patriarchia est factus; Mariam duxit Arsaber magister, vir præclarus eoque tempore illustris. Omnes fuere formæ eleganti et summa virtute præditæ. Et hanc quidem moriens Theodora progeniem reliquit.
Sublata Theodora, iis quos diximus fratribus et sororibus superstitiibus, omnis administratio rerum ad unicun Bardam denoluta est; quem adeo imperator dilexit ut curopalatae eum affecerit dignitate, præmium scilicet ob summetam sororem ei hoc largiens. Succreccente jamprimum imperatori lanugine, Bardas cum eo expeditionem in Ismaelicos et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,505,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
XYLANDRI ET GOARI NOTÆ.
(44) Forte sic : dedit eas privatis hominibus, qui cum eas gestare ipsis permissum aut decorum non esset, de iis consilandi auroque in usus suos vertendo cogitarunt, ut τῷ ἰδίῳ σι pro ἰδιώταις.
Quid si εἰδήκῃ forte scripsit? et monetæ percussor, qui formam auruo imprimeret, sic appellatur? sed nescio. Xyl. — Privato erario. Goar.
  </bloco>
  <notas>
  - Utilizei [ilegivel] apenas em palavras gregas fortemente incertas dentro do bloco grego.
  - As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios conforme instruções (gutter).
  - BBOX coordenadas estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (grego) primeiro, depois direita (latim).
  </notas>
</pagina>