1.81]

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1053

καὶ ἤδη πρὸς tot, Μαλαγίνοις ἐστὶ xal προσδοχῶν- A venisse, et imminere magnum malum. Eum nuu-

«at ὅσον οὕπω δεινά. "Hv πυθόμενος ὁ mputovotá-
ριος (56) ἀπελθὼν μετὰ κατηφείας ἀπήγγειλε τῷ
βασιλεῖ, xoV ἅμα ἐπὶ χεῖρας ἔχων τὰ τοῦ δομεστίχου
τῶν σχολῶν γράμματα ἐπεδίδου. Ὁ δὲ βλοσυρὸν εἰς
αὑτὸν ἐνιδὼν xai τιτανῶδες,« Καὶ πῶς ἐτόλμησας, ὦ
xaxh x92), ἔφη, χατὰ τὸν ἀναγχαῖον ἀγῶνα του-
τονὶ περὶ τοιούτων μοι διαλέγεσθαι, οὐδὲν ἄλλο
σπουδάζοντι ἣ μὴ τὸν μέσον εὐωνύμων ἰδεῖν παρα-
τετραμμένον, ὑπὲρ οὗ μοι πᾶς ὁ ἀγών ; »Τοιοῦτος ἦν
ἔχφορος καὶ τὸν λογισμὸν παραχεχινημένος.

Καὶ οὐχὶ τούτῳ μὲν τῷ πόθῳ ἣ πάθει ἡλίσχετο,
tiov δὲ ἄλλων τῶν ἀπρεπεστέρων ἀπείχετο, ἀλλὰ τὸ
μέτριον τάχα ἀμέτρως ἦθος μεταδιώχων ἐξέπιπτε
τοῦ προσήχοντος καὶ τῆς βασιλιχῆς ἀξίας ἀξίου. Kat

lium protonorarius meestus imperatori indicat,
simul litteras domestici scholarum exhibens. Tum
imperator torvo eum et titanico intuitus vultu,
* Quomodo, inquit, ausus es, sceleste, mihi tam ne-
cessario certamine occupato istis de rebus inter-
turbare, cum jn hoc unum incumberem ut eum
qui medium tenet, in Ievam partem avertam, de
quo mihi totum hoc certamen est?» Tanta fuit ejus
dementia.

Neque vero hoc tantum vitio laborans ab aliis
indecoris rebus alstinuit, sed praeterea immode-
rate modestiam secians et imperatoris personz
976 conveniente gravitate excidit. Occurrit ali-

ποτε γυναίῳ συναντήσας ix βαλανείου ἐπανιόντι καὶ B quando mulierculz cujus filium ex sacro suscepe-

χάλπην ἐπὶ χεῖρας ἔχοντι (ἔτυχε δὲ τὸν ταύτης παῖδα
ἐν τοῦ θείου λουτροῦ υἱοθετησάμενος), τοῦ ἵππου
ἀποδὰς τοὺς μὲν συγχλητικοὺς, ὅσοι τούτῳ παρεί-
ποόντο, κατὰ τὰ ἐκεῖσε ἀνάχτορα ἐξαπέστειλεν, ἃ δὲ
προσηταιρίσατο xal παρέτρεφεν ἀχόλαστα καὶ πορ-
νικὰ ἀνδράρια παραλαδὼν ἀπῇει μετὰ τῆς γυναιχὸς,
καὶ τὴν γάλπην τῶν ἐχείνης χειρῶν ἀφείλετο, xat,
' e "Aye δῆτα, ὦ γύναι, εἶπε, θαῤῥοῦσα δέξαι με ἐν τῇ
οἰκίᾳ σου, ψωμοῦ (81) πιτυρώδους ἔφεσιν ἔχοντα xot
ἀσθεστοτύρου (58). » Ὧ; δ᾽ ἀπεπάγη πρὸς τὸν λόγον
ἡ γυνὴ μηδενὸς εὐποροῦσα τῶν πρὸς ὑποδοχὴν, ὁ
Μιχαὴλ θᾶττον ἢ λόγος σινδόνα λαδὼν, ἣν ἤνεγχε
«ὃ γύναιον Ex τοῦ βαλανείου ἔτι διάδροχον οὗταν,
ἀντὶ τῆς ὑπηρετούσης τῇ τραπέζῃ ὀθόνης ἕπλου
ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, xai τὴν χλεῖδα τὴν τῆς γυναικὸς
ἀφελὼν αὐτὸς ἦν βασιλεὺς ἑστιάτωρ, μάγειρος, τρα-
“πεζοποιὸς, δαιτυμών. Ξυνδειπνήσας δὲ τῇ γυναιχὶ
πεζὸς καὶ βάδην πρὸς τὰ ἀνάχτορα ἀπήξι, πολλῆς
εὐηθείας χαταγινώσχων καὶ τύφον τῶν πρὸ αὐτοῦ
βασιλέων» χοπμιότητος ἀντιποιουμένων, Ταῦτ᾽ οὖν
«hv πάντων δικαίως ὑπεκχίνει ὀργήν.

Καὶ τὸ δὴ χείριστον ἡ τῶν παρεπομένων αὐτῷ
χιναίδων φατρία καὶ πρὸς πᾶσαν αἰσχρουργίαν ἐπι-
τηδείων, οὖς ἐκεῖνος διὰ τιμῆς καὶ αἰδοῦς ἄγων, τὰ
θεῖχ διαπαίζων τε καὶ [P. 554] ἐξορχούμενος,
ἱερατικὰς στολὰς χρυσοῦφεϊς ἐνεδίδυσχε καὶ ἐπωμί-
δας, καὶ ἀσχημόνως ἢνάγχαξε χαὶ ἀνάγνως τελεῖν
τὰ θεῖά τε καὶ πανάγια, τὸν ἔξαρχον τούτων (Γρύλ-

Aog αὐτῷ ὄνομα) πατριάρχην ἀποκαλῶν, τοὺς δὲ C

λοιποὺς δώδεκα μητροπολίτας. Ἐτίθει δὲ χαὶ ἑαυτὸν
ἕνα τῶν θυηπόλων, καὶ τῆς Κολωνείας ὠνομάζετο
πρόεδρος (59). Ἐπεὶ δὲ ἄδειν ιαὐτοὺς ἐχρῆν xol
πελεῖν τὰ μυστήρια, διὰ χιθάρας τὰς ᾧδὰς ἐξεπλή-
ρουν, νῦν μὲ» ἠρέμα πως καὶ λιγυρῶς ἐπηχοῦντες,
νῦν δὲ διαπρυσίυις, ὥσπερ Ev ταῖς ἱεραῖς λειτουρ-

XYLANDRI ET

156) “Ὑπηογραμματέων πρῶτος, ut loquitur Da : a-
scenus subdiaconus, GoaR. .

(52) Ab hac vece. panem. wsitatum. Ψωμέ Greci
nuncupant. Jus Xylander, sed insulse. GoAn.

(58) Caseum non exstinctum ad verbum sonat :
. quid rei sit, mato alios judicare, id quidem sppa-
ret, caseum rudem et ininini pretii fuisse. XvL. —
Goagslum calci. dilutze densiori simile, unde audit
ἀσθεστότυρον. Caseum non exstinctum. explicat Xy-

rat lavacro, a balneo redeunti οἱ situlam manibus
gestanti. Ibi equo descendens senatorie dignitatis
viros qui comitabantur, ad palatium abire jubet.
Ipse cum impuris et libidinosis homuncionibus
quos sibi asciverat, mulierculam secutus situlam
e manibus ejus aufert, et,« Bono, ait, animo sis, o
mulier, meque domo tua accipe, qui furfüraceum
jus appeto et asbestotyrum. » Cum ad hzc verba
diriguisset muliercula, ut cui ad convivium nihil
esset parati, Micbaelus dieto citius sindonem, quam
e balneo adhuc madentem illa ferebat, mapp:w loco
in 8010 stravit, ereptaque mulieri clave imperator
ipse convivatoris, coqui, mensam ponentis οἱ stru-
etoris munus obivit. Peracto eo convivio, pedes
lento incessit palatium repetiit, magn:e stoliditatiset
fastus damnans priores imperatores, qui elegan-
tiz studuissent. H:ec igitur omnia eum invisum fa-
ciebant, contraque seipsum omuibus merito indi-
gnationem movebat,

ἅπαντα μιτητὸν ἐποίει τὸν ἄνδρα, καὶ χατ᾽ αὐτοῦ

Facinus vero deterrimum, quod cetum babebat
secum cinzdorum et ad omnem turpitudinem parato-
rum hominum ; quos in honore ille habens, ut rebus
sacris illuderet, vestibus eos sacerdotalibus auro
intextis amiciebat, atque humeralibus, 977 coge-
batque turpiter et impure sacras actiones zemulari ;
principem ejus cetus Gryllum patriarchze nomine
ornabat, reliquos duodecim  metropolitarum : se
ipsum quoque unum pontificum et colonie pr:esi-
dem appellabat. Cum ceantandum erat peragendis
sacrificiis, citharam adhibebant, modo sensim eam
tangentes ut subtilem ederet vocem, modo ut ma-
gnum sonitum exhiberet, sicut in sacrificiis sacer-
dotes contenta voce cantant. Aurea eliam el bac-

GOARI NOTAE. ]

lander : anilli quandoque arsit coagulum? Utinam
royerbium perciperet," Occiz ἐχάην εἰς τὸ ὀξυνόγα -
ον, φυσᾷ xoi τὸ χουρχοῦτι, Pultem. exsuffat, qui
coagulo adustws est: in planis errans salebrosa
non permearet, uno verbo, saperet. GoaR.

(59) Ad patriam Coloniam Asie urbem, 68 locum
inter episcopatus apud Codinmm nunc tenentem,
alludebat Gryllus. 604n.

Digitized by Google
