1045 GEORGII CEDRENI 1041
πον ἐπιόντα ἰδὼν ὑπέδυ σχάμνον τινὰ τὴν πληγὴν βουλόμενος ἐχφνυγεῖν" ἀλλὰ χαιρίαν κατὰ γαστέρα
πληγεὶς τῶν ἐγχάτων ἐχχυθέντων αὐτῷ παρεδόθη θανάτῳ. Καὶ ὁ μὲν Θεόχτιστος ἀνῃρέθη τοῦτον τὸν
«ρόπον, τὴν δὲ ἀναίρεσιν αὐτοῦ πυθόμενος ὁ Μανουὴλ εὐθὺς ἧκε πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ ὥσπερ ἐνθουσιάσας

εἰπεῖν λέγεται πρὸς τὸν Βάρδαν"

Semel ense districto in Theoctisti necem,
Quotidiunis accingere porro ccdióus.

A morte Theoctisti Bardas caniclei dignitatem
in se transtulit. Theodora autem, facinore cognito,
passis crinibus per regiam discurrit eamque ejulatu
implevit, filium et fratrem conviciis dirisque agens
similemque eis interitum imprecans. Qui cum ejus
Pon ferrent convicia, Barda'interim suum institutum
urgente, de cà quoque tollenda'cogitarunt, ut deinde
libere ac nemine obstante pro δυὸ omnia agere pos-
sent arbitrio. Quod cum deprehendisset Theodora,
ul erat. mulier sagax, resistendum non rata, quod
c:edes et sanguinis fusionem  formidaret, statuit
divitiarum in regiam congestarum summam senatui
exponere, ut et filii profusionibus obstaret et suam

Ξίφος γυμνώσας eic Θεοχτίστου φόνον,
“Ὅπλιζ cavtór εἰς σφαγὰς καθ' ἡμέραν.

Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοχτίστου σφαγὴν ὁ Βάρδᾶς
τὴν τοῦ χανιχλείου τιμὴν εἰς ξαυτὸν ἀνελάμδανεν.
'H βασιλὶς δὲ Θεοδώρα ὡς ἤσθετο τῶν πεπραγμέ-
νων, λυσίχομός τις ἔθει χαὶ ὀδυρμῶν ἐπλήρου τὰ
βασίλεια, ἀμφοτέρους τε τόν τε νἱὸν χαὶ τὸν ἀδελφὴν
λόγοις ὀνειδιστιχοῖς καὶ ἀραῖς ὑπέθαλλε καὶ τοιοῦτον
θάνατον ὑποσχεῖν κατηρᾶτο. Οἱ δὲ τοὺς ὀνειδισμοὺς
ταύτης μὴ φέροντες, ἅμα δὲ καὶ ὁ Βάρδας τῶν
xatà σχοπὸν ἐχόμενος, ἔγνωσαν καὶ ταύτην ποιή-
σασθαι ἐχποδὼν καὶ λοιπὸν ἀδεῶς καὶ ἀνεμποδίστως
τὸ δοχοῦν διαπράττεσθαι, Ὅπερ ἐχείνη χαταφωρά-
saca (xaX γὰρ fjv ἰδεῖν xai στοχάσασθαι δυνατὴ)
ἀντιπράττειν μὲν οὐχ ᾧετο δεῖν, [P. ὕ4 7] φόνους

administrationem przdicaret. Vocato ergo in con- B χαὶ χύσεις αἱμάτων ἐχφεύγουσα, τὸν δ᾽ ἐναποκείμε-

cionem senatu, coram clara voce, « Auri » inquit,
^ « P. C. centenaria mille ac 90, argenti ad ter mille
in srario imperatorio reposita sunt, partim a
warito meo, partim post ejus obitum ἃ me con-
gesta. Multe 959 quoque preterea et variz opes.
ld coram vobis in presentia jacto, ut. ne facile
fides mee filio imperatori vestro habeatur, si post
meum e regia discessum dicat me regiam inopem
reliquisse. » Simul et quastores srarii adesse
jussit, qui verba ipsius vera esse testati sunt. Pro-
inde salutato senatu, omni se functione et admi-
nistralione abdicavit palatioque excessit.

voy tolg ἀναχτόροις πλοῦτον ἔχρινε τῇ συγχλήτῳ
ποιήσασθαι φανερὸν, τοῦ τε υἱοῦ τὴν ἀχρατῇ δαπά-
γὴν χωλύουσα καὶ τὴν ἰδίαν οἰχονομίαν κηρύττου-
σα. Τὴν σύγχλητον οὖν ἐχχλησιάσασα χαὶ εἰς ἐπ-
ἤχοον στᾶσα τοιούτους ἀπέδοτο λόγους" « Χίλια μὲν,
ὦ πατέρες, πρὸς τοῖς ἐννενήχοντα τῷ βασιλιχῷ
ταμιείῳ χρυσοῦ ἐναπόχεινται χεντηνάρια, ἀργύρου
δὲ ὡσεὶ τριῶν χιλιάδων, ὧν τὰ μὲν ὁ ἐμὸς ἀνὴρ
ἐπορίσατο, τὰ δ᾽ αὐτὴ μετὰ νὸν ἐκείνου συνέλεξα
θάνατον, ἄλλος τε πλοῦτος πολὺς καὶ ποικίλο:. Διὰ
φοὔτο δὲ τοῦτον ἐκπομπεύω ὑμῖν, ἵν᾽ εἰ μετὰ τὴν
ἐμὴν ἀπὸ τῶν ἀναχτόρων χάθοδον ὁ ἐμὸς ἔχῃ λέγειν

υἱὸς καὶ ὑμέτερος βασιλεὺς ὡς ἐνδεῆ καταλέλοιπα τὰ βασίλεια πλούτου, μὴ εὐχερῶς πιστεύηται. » Καὶ
ἅμα λέγουσα τοὺς τῶν βασιλιχῶν χρημάτων ταμίας παρίστη (45) xol συγχατανεύοντας εἶχε πρὸς τὰ
λεγόμενα. Καὶ fj μὲν βασιλὶς ἀσπασμὸν δοῦσα τῇ συγχλήτῳ, καὶ πάσῃ ἐνεργείᾳ χαὶ διοιχήσει ἀποτα-

ξαμένη, ἕξεισι τοῦ παλατίου,

Sed opes regiz tot tanteque in nullius momenti C
' πηλικοῦτος εἰς οὐδεμίαν ἐχώρησεν ὄνησιν τῇ &xo-

res ἃ fatuo Michaelo sunt. prodact. Cum enim
aurigationibus impensissime delectaretur, neque
agere equos in Circo ipse recusaret, eorum qui
secum ludere ac certare isto ludicro solebant, filiis
e sacro baptismate suscipiendis fiscum exhauriebat,
centum octoginta aut ad minimum quinquaginta
Jlargiendo singulis libras. Himerium quemdam
( quasi mansuetum diceres : nam contrario sensu
id nominis ei ob vultus feritatem factum fuit) pa-
tricii dignitate a se ornatum, qui adulando illum
qui Tiberio affuit Himerium vinceret, ct ad convivia
scurrilibus gestibus turpibusque verbis luderet,
hwepudenterque audjente imperatore et convivis
pcderet, ita ut ventris crepitu etiam cereum exstin-

Ὃ δὲ τῶν βασιλείων πλοῦτος τόσουτος ὧν xal

νοίᾳ τοῦ Μιχαήλ. Ταῖς γὰρ τῶν ἵππων ἀμίλλαις, εἴ
πέρ τις ἕτερος, ἀγαλλόμενος καὶ ἡνιοχεῖν ἐκεῖσε
αὐτὸς οὗ παραιτούμενος, τῶν συμπαιζόντω) αὐτῷ
xai συνηνιοχούντων xai συναμιλλωμένων Ex τοῦ
θείου υἱοθετούμενος τὰ τέκνα βαπτίσματος τὸν βασι-
λιχὺν χατεκένου πλοῦτον, ἑχατὸν ὀγδοήχοντα xal
τουλάχιστον πεντήχοντα τῷ χαθεχάστῳ παρεχόμενος
λίτρας. Kal ποτέ τινι ἀνδρὶ ὃν πατρίχιον ἐτιμήσατα
(Ἱμέριος οὗτος ἐκαλεῖτο, διὰ τὴν τοῦ προσώπου
αὑτοῦ οὕτω χαλούμενος χατὰ ἀντίφρασιν ἀγριότη-
τα), κολακείᾳ μὲν ὑπερδάλλοντι τὸν ἐπὶ  Ti6epiou
Ἵμέριον, βωμολοχοῦντι δὲ χατὰ τὴν τράπεζαν χαὶ
αἰσχρολογοῦντι xal ἀναιδῶς ἀποπέρδοντι, ἀχούοντος

gueret, auri libris centum donavit, Et Cheile, uni D δὲ τοῦ βασιλέως xal τῶν συνδείπνων, ὡς xal κηρὸν

de sociis suarum aurigationum, filium ex baptismo

ἀποσδευνύει τῷ ψόφῳ, χρυσίου δέδωχε λίτρας p'.

XYLANDR! ET GOARI NOTE,

(45) finc insuper confirmo λογοθέτην esse supre-
mum praefectum zrarii. Theoctisto namque eo
nere fangente occiso, ut quid Theodora quzsto-
res istos adesse juberet nisi ut quam, memorato
prefecto e vivis. sublato, non poterat populus et

senatus habere notitiam zrarii a filio Micbaele in
sumptus inutiles dilapidandi, ipsa per qusstores,
subjectos zrarii custodes ac ad manum admini-
etros, aliunde (idem faceret ? Goan,

Digitized by Google
