999

Facinora patravissent turpia impie,

Ut desertores vertere jussi sunt solum ;
Fugaque in urbem hanc delati, imperii caput,
Non destitere ab impia vecordia.

Compuncti igitur, fucinorosi velut, notis,

Ez urbe damuati pelluntur hac quoque.

llis ita statim peractis, isti quidem confessionis et
constautize reportaverunt coronam, suntque inscri-
ptis frontibus istis versibus in. exsilium acti. ἃς
ferox imperator, omnibusque miserior miseris, ab
omnibus judicatus est impie Deo obtrectare, pios
persequi, et quotquot unquam perverse de rebus
Sacris senserunt, eorum superare perversitatem.,
Ante lios etiain sanctus. Methodius in quamdam
insulam relegatus, vivus cum duobus lauronibus in
tepulcrum inclusus fuerat, in eoque a piscatore
quodam nutriebatur ; in quem piscatorem cum in-
cidissent Theoplanes ac Theodorus, et Methodii
rerum quis essel status ex co cognovisseut, per
eumdem in hanc sententiam scribunt ad eum :

Qui vivus inter vivos esse desiit,

9117 Vitamque pra'tet mortuus, terram incolens,
Polumque obit, vincto gravati viuculis,

Froutes ei scribuntque inscripti litteris.

Rescripsit Methodius opera ejusdem piseatoris :

Quorum libris inscripta sunt celestibus

Nomina, picque (ronies compuuctee notis,

Hos qui sepultus ante funus est suum,

Vinctos salutat, et ipse vinculis gravis.
Theophilus preterea beatum quoque Micbaelum,
ecclesie qua est in sancta urbe syncellum, una

€um multis aliis monachis in carcerem compegit, α

Cicturpa miseria eos se subacturum sperans.

His ergo in pios facinoribus eum qui verus Deus
propter nos humanam naturam induit, contumelia
affecit, genuinos ejus famulos non exiguo teuipore
circumscribens, sed per omnem vitam guam eos
vexans ac extremis affligens malis. lmpendit quo-
que cantilenis operam, hymnos quosdam et car-
mána componeus ac canere ea jubens. De quibus
est : « Benedicite » quarti toni, quod ex «Audi filia»
octavi toni translatum ἃ se atque concinnatum in
Ecclesia Dei clara voce eani mandavit, Ac ferunt
eum carminis amore illectum, in solemnibus ad
magnam :dem conventibus, ne manus quidem
ad cantum a&rüficiosam agitationem delrectasse ,
918 clerumque musice exercendz cansa centum
libris argenti donasse. Quidam ejus ingenii fetum
etiam carmen quo festo Palmarum die cantatur
ferunt, cujus initium : « Exite gentes, exite po-
puli. »

XYLANDRI ET

(95) Verto, sacri quoque poete nomen. ambivit ;
μελῳδοί namquej Grecis sunt non qui cantui, sed
sacri poesi vacant, quales fuerunt Cosmas, Maju-
mensis, Damascenus, Timocles Theophanes et
alii. GoAR.

(94) Versus, proprie: genus carminum in eccle-
8ia concineudorum. GoaR.

(95) Intelligo eum manus agitatione cantum re-
Xisse, mensuramque, ut vocanl, prze»cripsisse, ut
δά tanus motum tempora carminis quod caneba-

GEORGII CEDRENÍ.
Α

1000

Πράξαντες αἰσχρὰ δεινὰ Qvcostogpóroc,
᾿Εκεῖθεν ἡἠλάθησαν ὡς ἀποστάται.
Πρὸς τὴν πόλιν δὲ τοῦ χράτους πεφευγότες
Οὐχ ἐξαφῆκαν τὰς ἀθέσμους μωρίας.
“Ὅθεν γραφέντες ὡς κι κοῦργοι τὴν θέαν
Karaxplrorcac καὶ διώκονται záAw.
Τούτου δὲ θᾶττον γενομένου ἐχεῖνοι μὲν x^v τῆς ὁμο-
λογίας καὶ καρτερίας ἀνεδήσαντο στέφανον, οὗτος
δὲ ὁ σοθαρὸς χαὶ πάντων ἀθλίων ἀθλιώτερος πᾶσιν
ἀνεδείχθη καὶ βλάσφημος διώχτης καὶ τῶν πώποτε
χκαχοδόξων χαχοδοξότεροης.

Μετὰ τὸ γραφῆναι τοίνυν τὰς ὄψεις οἱ ὁμολογηταὶ
εἰς ὑπερορίαν ἐστάλησαν. Πρὸ τούτων δὲ καὶ ὁ ἅγιος
Μεθόδιος εἴς τινα νῆσον ἐν τάφῳ καθείρχθη ζῶν
&pa δυσὶν ἀνδροφόνοις, ἐν (p τάφῳ διά τινος ἐτρέφετο
ἁλιέως. Ὃν δὴ ἁλιέα εὑρόντες οἱ ἅγιοι Θεοφάνης
B καὶ Θεέδωρος, καὶ τὰ χατ᾽ αὐτὸν πυθόμενοι διὰ τοῦ
τοιούτου ἁλιέως γράφουσι τῷ [522] μεγάλῳ Μεθοδίῳ
τάδε"

Τῷ ζῶντι γεχρῷ καὶ νεχρῷ ζωηφόρῳ,
Ναίοντι τὴν γῆν καὶ πατοῦγτι τὸν πόλον,
Γραπτοὶ γράφουσι δέσμιοι τῷ δεσμίφ.

Πρὸς οὖς καὶ αὐτὸς ἀντέγραψε διὰ τοῦ αὐτοῦ
ἁλιέως *

Τοὺς ταῖς βίδλοισιν οὐρανῶν κλησιράφους
Καὶ πρὸς μέτωπα σωφρόνως ἐστιγμένους
Προσεῖπεν ὁ ζώθαπτος ὡς συγνδεσμίους.

Πρὸς τούτοις δὲ καὶ «ov μαχαρίτην Μιχαὴλ, τὸν cóy.
χελλὸν τῆς χατὰ τὴν ἁγίαν πόλιν Ἐχκχλησίας, σὺν
ἑτέροις πολλοῖς ἀσχηταῖς τῇ φυλαγῇ χαθεῖρξς, τῇ
πολυχρονίῳ χαχώσει ὑπάξαι τούτους χαραδοχῶν.
Καὶ τὰ μὲν κατὰ τῶν ἁγίων τοιαῦτα αὐτῷ νεα-
νιεύματα, xat οὕτως τὸν δι’ ἡμᾶς ὀφθέντα ἄνθρωπον
Θεὸν ὄντα ἀληθινὸν, ὕδριζε, καὶ τοὺς αὐτοῦ ἀληθι-
νοὺς θεράποντας οὗ βραχεῖ χρόνῳ καὶ περιωρι-
σμένῳ κατὰ πάντα δὲ τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον
ἐχάχου καὶ ἀνηκέστοις χαθυπέδαλλε συμφοραῖς.
Ἐφιλοτιμεῖτο δὲ xat μελῳδὸ; εἶναι (95," διὸ xai
ὕμνους ποιῶν τινας xal στιχηρὰ (94) μελίζων ᾷδε-
σθαι προετρέπετο" μεθ᾽ ὧν καὶ τὸ τοῦ τετάρτον
ἤχου, «Εὐλογεῖτε, » ἐκ τοῦ χατὰ τὴν η΄ φδὴν, εΓἌκουε,
Κίρη, » μεθαρμοσάμενος, xal ῥυθμὸν ἕτερον παρα-
σχὼν, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ εἰς ἐπήχοον ἄδεσθαι
διωρίσατο, Φέρεται δὲ καί τις λόγος ὡς ἔρωτι τοῦ
Ὁ μέλους βαλλόμενος χατὰ τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν ἐν
φαιδρᾷ πανηγύρει οὐ παρῃτήσατο τὸ χειρονομεῖν (95),
δοὺς τῷ κλήρῳ ὑπὲρ τούτου χρυσίου λίτρας ἑχατόν.
Καὶ τὸ στιχηρὸν δὲ τὸ χατὰ τὴν Βαϊοφόρον, τὸ, « Ἐξ-
ἔλθετε, ἔθνη (96), ἐξέλθετε, χαὶ λαοὶ, » τῆς ἐκείνου
φασὶν εἶνα: tóxov ψυχῆς.

GOANI NOT.E.

tur responderent. lta Horatius vult virgines Apolli-
nem et Dianam Sapphico carmine celebrare, ipo
preeunte, 4 od. 6 : Lesbium servate pedem, meique
pollicis ictum. Τὸ στιχηρόν carmen est, Batogó -
pov festum (ut vocant) Palmarum. Librarius ad-
scripsit οὐκ οἶμαι, won putare se lunc esse aucto-
ren. Xv.

c 199) De his consulendum Graecorum Triodion.

ΔΆ,

Digitized by Google
