1023

GEORGII CEDRENT

1021

νῦν οὔτε ἐγὼ Θεόφιλος, οὔτε σὺ Θεόφοθος. Τινὲς δὲ τῷ Ὀρύφᾳ δρουγγαρίῳ (20) τῇς βίγλας τυγχάνοντι &va-
τιθέασι τὴν τοῦ Θεοφόδου σφαγὴν, αὐθαιρέτως αὐτὴν ἐργασαμένῳ μηδενὸς χελεύσαντος.
Mortuo Theophilo filius ejas Michaelus sceptrum A Καταστρέψαντος δὲ τοῦ Θεοφίλου τὴν ζωὴν, ὁ παῖς

imperii tulit, consorte mate Theodora. llabuit
autem tutores atque moderatores quos ei pater te-
stamento prafecerat, Manuelum magistrum et sclio-
lara domesticum, ac Theoctistum patricium οἱ
dromi logothetam. [Hi statim a morte Theophili in
circum progressi , vocato eodem ad concionem po-
pulo, verba imortui recens imperatoris commemo-
raverunt, ejusque benevolemnti:e commonefecerunt,
ac iultis blandis et ad animos conciliandos aptis
verbis civium favorem novo imperatori parave-
runt, promittentium se vel sanguinem suum pro
ejus salute profusuros, et dieta sua confestim ju-
ramentis confirmantium. Theodora itaque cum filio
summa rerum potita, imperio confirmato, nihil
antiquius habuit quam ab initio A0 statim, quod
pii bomines hortabantur, de Ihnaginiperdarum hiz-
resi deliberare, qux ab imperio Leonis Armenii ad
mortem usque Theopblili per Romanam se propa-
gaverat ditionem, Ad. eam exstirpandam Theocti-
δῖ.16 quoque se socium prazbuit, Manuelo aliquan.
. «itt nulante. Neque vero aperte quisquam rem ag-
gredi audebat , cum major pars senatus et concilii
atque ipse etiam patriarcha heresi ei essent dediti.
folus hoc ausus est Manuelus,. divina excitatus vi.
Cum enim de negotio isto aliquandiu , ut diximus,
anceps hasitasset, tandem ut sero id susciperet,
hane habuit causam. Inciderat in gravissimum
morbum, adeo quidem ut omni medicorum arte
defatigata jam de vita ejus desperaretur, Eum ac-
cessere quidam pii monachi ex Studii monasterio,
quibus nuntiatum fuerat esse mortuum ; cumque
ad lectum aggressi vivere adhuc et spirare sen-
sissent, letum ei de vita servanda pristinaque sa-
nitate reenperanda nuntium przdicaverunt, Cum
autem initio diífideret, tamen instantibus divinis
istis hominibus, prohibentibusque ipsum dubitare
de dono Dei et gloria ipsis patefacta, paululum se
ex morbo colligens tenni ac imbecilla voce : Quo-
modo, inquit, divini Patres, hoc mihi contin-
gat, cujus et animz facultates defecerunt et corpus
omnino confectum 41 exaruit, ita ut totus ex-
siccatus solis reliquis ossibus jaceam, eoque tan-
tum a cadavere differam, quod spirilum duco? qua

αὐτοῦ Μιχαὴλ τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας ἀναδέγεται
σὺν τῇ μητρὶ Θεοδώρᾳ, ἐπιτρόπους ἔχων καὶ ῥυθμι-
στὰς οὖς αὐτῷ ἐνδιαθήχως ἐπέστησεν ὅ πατὴρ, τόν
τε μάγιστρον Μανουὴλ καὶ δομέστικον χρη ματίσαντα
τῶν σχολῶν, καὶ τὸν πατρίχιον Θεόχτιστον xat λογο-
θέτην τοῦ δρόμον, Ot παραχρῆμα τοῦ θανεῖν τὸν
Θε:όφ'λον ἐξελθόντες el; τὸν ἱππόδρομον, κἀκεῖσε τὸν
δῆμον ἐχκλησιάσαντες, λόγους τε διῖλθον τῆς πρὸς
αὐτοὺς: εὐνοίας ἀναμιμνήσκοντες τοῦ τελευτήσαντος
βασιλέως, καὶ ἐπαγωγὰ πολλὰ καὶ θελκτήρια λέξαν-
τες τὴν τῶν ἀχουόντων εὐμένειαν Exsonásavto, τὸ
ἑαυτῶν ὑποσχομένων ἐχχέαι αἷμα ὑπὲρ τῆς σωτη-
ρίας τοῦ βασιλέως Μιχαήλ. Καὶ ὄρχοις εὐθὺς ἕνεπέ-
δουν τοὺς λόγους. [P. 554] Ἐγχρατοῦς δὲ τῆς βασι.
λείας σὺν τῷ υἱῷ γενομένης τῆς Θεοδώρας, εὐθὺς
xal ἐχ προοιμίων ὑποθήχαις ἀνδρῶν εὐσεδῶν τὰ τῆς
αἱρέσεως ἀνεσχοπεῖτο τῶν Εἰχονομάχων, ἀπὸ τῆς
βασιλείας Λέοντος τοῦ ἐξ ᾿Αρμενίων καὶ μέχρι τῆς
τελευτῆς Θεοφίλου τὴν ὑπὸ Ρωμαίους διανεμομένης.
Συν:επετίθετο δὲ τῇ καθαιρέσει ταύτης καὶ ὁ θεύχτι-
στος. Ὁ δὲ Μανουὴλ ἐπί τινα χαιρὸν ὀχλάζων fiv,
οὐδεὶς δὲ παῤῥησιάζεσθαι ἐτόλμα, el; τοδιιφανὲς
ἐνεγκεῖν λόγον περὶ τῆς ταύτης χαταστροφῖς, τοῦ
πλείστου μέρους τῆς συγχλήτου καὶ τῆς συνόδου (21)
καὶ αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου τῇ αἱρέσει χατεσχημένων.
Μόνος δὲ τοῦτο ἐτόλμησε χινηθεὶς ἐχ θείας ἐνεργείας
ὁ Μανουήλ. Πρότερον μὲν γὰρ, ὡς εἴρηται, ἐνδοιά-
ζων ἦν περὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων προσχύνησιν,

( ὕστερον δὲ ταύτην ἠσπάσατο ix τοιαύτης αἰτίας "

Νότῳ κατεσχέθη χαλεπωτάτῃ, xal ἀπέγνωστο αὐτῷ
ἣ ζωὴ, κάσης ἰατριχῆς τέχνης ἀποχαμούσης. Ἦλθον
οὖν τινες εἰς αὐτὸν, ἀχηχοότες τοῦτον τεθνάναι,
εὐλαδεῖς μοναχοὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Στουδίου μονῆς" mpos-
εγγίσαντες δὲ τῇ χλίνῃ, xal γνόντες αὑτὸν ἔτι ζῇν
τε καὶ ἐμπνεῖν, εὐαγγελίζοντα: ζωὴν αὑτῷ καὶ &váp-
ῥωσιν καὶ πρὸς τὴν ἔμπροσθεν ὑγίειαν ἀποκατάστα-
σιν. Ὁ δὲ πρότερον μὲν διηπίστει " ὅμως ἐνισταμέ-
νων τῶν θείων ἀνδρῶν, καὶ μὴ ἐνδοιάξειν λεγόντων
πρὸς τὴν δωρεὰν χαὶ δόξαν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀποχαλυ-
φθεῖσαν᾽ αὐτοῖς, μιχρὸν ἀνενεγχὼν τῆς νότου οὕτως
φησὶ πρὸς αὐτοὺς λεπτῷ xal ἀδρανεῖ τῷ ἄσθματι "
Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ὦ θεῖοι. Πατέρες ; Αἱ ψυ-
χιχαὶ δυνάμεις ἀπολελοίπασι, τὸ σῶμα τέλεον ἐξτα.

ergo spe adducar ut credam me vires recepturum D θένηχε καὶ χατέσχληχεν. Ἐγὼ δὲ κεῖμαι tETaptyeu-

XYLANDRI ET GOAN NOTAE.

(20) Δρουγγάριος, prefectus drungi, βίγλα, vigi-
lie, excubie, hostium explorationes, ques puriore
vocabulo ἐπισκοπὴν et χατασχοπὴν vocat Simocatta
plerisque locis. Qui bostes itaque exploratum ibat,
excubias in exercitu. ponebat et stantibus in exeu-
biis preficiebatur, erat τῆς BlyAaz δρουγγάριος.
De illo Codinus habet : Iph τοῦ πεζεῦσαι τὸ qos-
σάτον ἀπερχόμενος 6 τῆς βίγλας μέγα; δρουγγάριος
χαθίστησι τὸ λεγόμενον ἡμεροδίγλιον, ὡς παρὰ τοῦ
μεγάλου δομεστίχου προσετάχθη, lta diurnas : mox
nocturnas describit vi;ilias : Πρὸς δὲ τοὺς αὐτὸν τὸν
χαιρὸν τῆς νυχτὸς βιγλήσοντας ἀπερχόμενος οὗτος ὁ
μέγα, δρουγγάριο;, πρὸ τῆς τοῦ δειλινοῦ ὥρας, λέγει

οὕτως « "Apyovtee, ἑτοιμάσθητε,, δειπγήσχτε, χαὶ
δότε τροφὴν τοῖς ἵπποις. » Καὶ ὅταν ὁ τεταγμένος
xai πρέπων τῆς βίγλης ἔλθῃ καιρὸς, ἐχδάλλει αὐτοὺς
τοῦ στρατοπέδου, Leunclavius : Drungarius tribunus
militum, lialis, Gallis, Germanis etiam colonello,
Gracis χιλίαρχος, 8 drungo, inquit, baculo et regi-
minis insigni. GoAR.

(21) Paulo post rursus sic. ponitur. Ego ordinem
ecclesiasticum eo vocabulo intelligi arbitror. XvL.
— Ecclesiastici ac senatorii ordinis proceres intel-
ligit. Vulgo namque przsules. ρα]! reperti simul
cum ejusdem ecclesie clero vocati σύνοδον dicuntur
componere. Goan.

Digitized by Google
