1055

Leonem Thessalonicenses summopere sunl ve- A
merati, doctrine ergo el in rebus tmathematicis
solertiz ; precipuam autem, cur ita admirarentur
hominem, causam hanc habuerunt : Sterilis et in-
frugifera eo tempore erat tellus, quique Tliessalo-
nicam et circumjacentia loca incolebant, fame
premebantur ; erantque in eo omnes periculo, ne
aut patrium solum verlere aut penutia confici
oporteret. Leo consolatus eos capto tempore, quod
ei siderum certorum ortus atque emicalio indica-
bant, terram eos couserere jussit. Quo facto tante
fertilitatis auctor fuit, ut ejus messis fructus ad
multos annos sulfecerint.

Litteris et poetis Leo, ut ipse ferebat, initiatus B
fuit Byzantii.|Rhetoricam, philosophiam, aritbmeti-
' cam, et reliquaa scientias in Andro insula. didicit.
Ibi versatus cum Michaelo Psello, prestante viro,
ab eoque principiis tautum οἱ quibusdam przce-
ptis occasionibusque disceudi instructus, neque
tantum quantum desiderabat adeptus, monasteria
pervagatus est, librosque in iis repositos perqui-
reus atque scrutans studioseque meditans ad tantae
doctrinz fastigium evasit, Abunde ergo eruditio-
nis 971 consecutus Cpolin rediit ; et qui opera
ipsius uti vellent, eos bonis artibus instituit. Ve-
rum hzc multo ante, Caeterum  Imaginiperdarum
lieresi profligata et ejus sectatoribus dejectis, in-
terque eos Janne etiam patriarcha, Leo quoque
deturbatus episcopatu fuit, eumque Bardas, ut C
relulimus, deinde schol philosophiezm praefecit.
idem Sergium Leonis discipulum, patrem hujus
de quo verba fecimus juvenis, geomelrico gymna-
sio, et Theodegium, itidem ejus familiarem, aritli-
metico astronomicoque ludo praeposuit. Large iis
sumptus suppeditavit ; utque era£ studiosus bona-
rum artjum, spe ipse quoque scholam frequenta-
vit, alacritatem discentium suo exemplo confirmans.
lioc pacto bonas litteras prorsus ante exstinctas,
ita ut ne vestigium quidem earum aut scintilla
exstaret, breyi temporis spatio ad magnam evexit
amplitudinem,

ldem Dardas Cesar factus crebro judicia quz in
Circo agebantur visitabat, effecitque ut leges reflo-
rescerent, cum harum quoque temporum vitio ac-
curata obsolevisset tractatio, Hac tot tantaque
Bardz ornamenta nimia imperii cupiditas, veluti
névus quidam et innata macula, fedavit atque
obscuravit, ac przeterea turbze quas Ecclesi: dedit ;
quibus faclum est ut pro gloria infamiam reporta-
1et, Etenim beatissimo Methodio, cum quatuor

D

GEORGII CEDRENI

1036

Τοῦτον οἱ θεσσαλονιχεῖς μετὰ τὴν χειροτονίαν
ὑπερδαλλόντως ἐτίμησαν διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
σοφίαν χαὶ τὴν περὶ πάντα τὰ μαθήματα ἀχρίδειαν,
ἐξαιρέτως 5i ἐθαύμασαν ἀπὸ τῆσδε τῆς αἰτίας"
"Arvovog ἦν ἡ γῆ χαὶ Bxapmo; κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ,
καὶ λιμὸς ἦγχε τοὺς οἰκοῦντας θεσσαλονίχην xat τὰ
πέριξ αὐτῆς, καὶ πάντες f] μετανάσται γενέσθαι τῆς
πατρίδος fj λιμῷ καὶ ἐνδείᾳ τῶν ἀναγκαίων διαφθα-
ρήσεσθαι ἤλπιζον. Ὁ δὲ Δέων τὴν ἀπορίαν τούτων
παραμυθούμενος καιρόν τινα, ὃν fj τῶν ἄστρων ὑπ
ετίθη τούτῳ ἐπιτολή τὸ καὶ φάσις, παραδηλῴπτας
αὐτοῖς, καὶ κατὰ τοῦτον τῇ γῇ καταθαλεῖν ἐπιτρέ-
ψας τὰ σπέρματα, τοσαύτης γέγονεν εὐφορίας αἴτιος
ὡς ἐπὶ πολλοὺς ἐπαρκέσαι χρόνους τοῖς ἐγχωρίο:ς
τοὺς δρεφθέντας χαρπούς.

Τὰ μὲν οὖν γραμματιχὰ ἔλεγεν ὁ Λέων χαὶ ποιή
τιχὰ μυηθῆναι κατὰ τὴν βασιλίδα, ῥητορικὴν δὲ xal
φιλοσοφίαν καὶ ἀριθμῶν ἀναλήψεις καὶ τὰς τῶν
λοιπῶν ἐπιστημῶν ἐφόδους κατὰ τὴν νῆσον “Ανδρον
γενόμενος, Ἐχεῖσε γὰρ σπουδαίῳ τινὶ ἐντυχὼν ἀνδρὶ
Μιχαὴλ τῷ Ὑελλῷ, καὶ τὰς ἀρχὰς μόνον xal τινας
λόγους καὶ ἀφορμὰς λαθὼν παρ᾽ αὐτοῦ, ἐπεὶ μὴ
ὅσον ἐθούλετο εὕρισχε, περιενόστει τὰ μοναστήρια,
xai τὰς ἐν αὐτοῖς ἀποχειμένας βίδλους ἀνερευνῶν
τε καὶ ποριζόμενος καὶ σπουδαίως ἐχμελετῶν πρὸς
τὸ τῆς τοδαύτης γνώσεως ὕψος ἀνεδιδά:θη. Εἰς xó-
pov δὲ τῶν μαθημάτων μετεσχηχὼς πρὸς τὴν Baot-
λεύουσαν αὖθις ὑπέστρεψε, τὰ σπέρματα τῶν ἔπι-
'στημῶν ταῖς τῶν βουλομένων διανοίαις καταθαλλό -
μενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον’ τῆς 0b τῶν Elxo-
νομάχων αἱρέσεως καταθδληθείσης xal τῶν ταύτης
ἐχομένων καθαιρεθέντων, καθαιρεθέντος δὲ καὶ "lav-
'νῇ τοῦ πατριάρχου, συγκαθῃρέθη xai οὗτος, ὃν à
Βάρδας, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, τῆς φιλοσόφου
σχολῆς προστάτην ἀπέδειξε, xal «uva Σέργιον, φοισ
τητὴν αὐτοῦ γενόμενον (πατὴρ οὗτος τοῦ ἄνωθεν
εἰρημένου νεανίσχου) τοῦ τῆς γεωμετρίας διαιτητη-
ρίου, xai Θεοδήγιον, συνήθη xoi αὐτὸν τούτου
ὑπάρχοντα, ἀριθμητιχῆς καὶ ἀστρονομίας, δαψιλεῖς
αὑτοῖς τὰς χορηγίας ἐπιμετρῶν. Πολλάκις δὲ καὶ
ἐπιφοιτῶν 6x. φιλομαθείας, xai τῶν διδασχομένων
τὰς προθυμίας ἐπιῤῥωννὺς, διὰ βραχέων εἰς αὔξη-
δ.) τὴν γνῶσιν ἀνήγαγεν, ἀπεσδηχυΐαν τελέως πρὸ
τοῦ καὶ μηδ᾽ ἴχνος ὅλως δεικνῦσαν f] ζώπυρον.

Ὃ δ' αὐτὸς Βόρδας καὶ Καῖσαρ γενόμενος Guv-
εχῶς ἐφοίτα τοῖς τοῦ ἱπποδρόμου δικαστηρίοις (49) ,
χαὶ τοὺς νόμους ἀνηδᾷν αἴτιος γέγονε, τοῦ χρόνου
xai τὴν περὶ αὐτοὺς ἀχρίθειαν συγκαλύψαντος.
[P. 554] ᾿Αλλὰ τοσαῦτα xai τηλικαῦτα τῶν χαλῶν
τοῦ Βάρδα πλεονεχτημάτων ὁ τῆς φιλοπρωτίας
ἔρως, οἷά τις ἐγγενὴς μολυσμὸς καὶ σπῖλος ἄκρατος
ὧν, ἡμαύρωσε καὶ ἠφάνισε, καὶ ἣν κατὰ τῆς Ἔχχλη-
σίας ἀνήγειρε στάσιν, χυχήσας αὐτὴν καὶ ταράξας.

ΧΥΓΑΝΌΠΙ ET GOARI NOTAE.

(19; Ibidem fuisse ἀσηκρήτεια superins ex auctore
E 515 legimus. Σεχρέτου autem sive, ut cum Euse-
jo vii, 50 loquar, Σεκρήτου nomine non secreta -
Tiorum, wt verti. interpres, curiam, quin. potius
ipserum judicum, censcndam-existimo. Et ut. alia
1558 faciam, satis sit. Niceta in Alexio Manuelis

filio testimonium : τὸ τοῦ Θεοδώρου περιχαλλὲς of-
xnpa, ἐπάρχου ὄντος τῆς πόλεως καὶ τὸ τῶν olxzta.-
xi) διέποντος σέχρετον, τῷ διχαιοδοτιχῷ τε θρόνῳ.
ἐμπρέποντος. Basilius eliam infra renovat, τὸν ἱππώ:
booa, τόπον δικαστῶν, Οὐλᾷ.

Digitized by Google
