1617

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1018

πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον συνιστάμενον, Γενόμενος δὲ A numerosiores conjecit, monente interim Manuelo

xack τὸν οὕτω λεγόμενον χῶρον ᾿Ανζὶν ἐπεθύμει
χατασχοπεῦσαι πρὸ τοῦ πολέμον καὶ τῆς προτδολῆς
“ὃ τῶν ἐναντίων ἄθροισμα. Εἴς τινα δὲ ὑψηλοτάτην
περιωπὴν ὑπὸ τοῦ δομεστέχου τῶν σχολῶν ἀναχθεὶς
Μανουὴλ κατεσχόπει τὸ πλῆθος τῶν ἐναντίων, xal
πως bx σιοχασμοῦ βαρύτερον ἐδόχει τὸ τῶν ἐναν-
πίων πλῆθος. ᾿Αλλ᾽ ὁ Μανουὴλ’ Μὴ πρὸς τὸ πλῇ-
θος, ὦ βασιλεῦ, ἀπόδλεπε, πρὸς δὲ τὸν τῶν δοράτων
διάθρει καλαμῶνα (15) τῶν ἀμφοτέρων. Ἐπεὶ δὲ
ἰσχυρότερος ἐδόκει ὁ τῶν ἐναντίων στρατὸς, ἐδον-
λεύετο ὅπως ἂν αὐτοῖς ἐπίθηται μετὰ δόλου. Ὁ μὲν
οὖν Μανονὴλ ἅμα τῷ θεοφόδῳ νυχτὸς ἐπιθέσθαι τού-
- tot; παρήνει, οἱ δ᾽ ἄλλοι τῶν στρατηγῶν ἡμέρας τὴν
συμθολὴν γενέσθαι προέτρεπον, οἷς ἐπέπειστο καὶ ὁ
βασιλεύς. Ταύτης δὲ ἐπιχρατεστέρας γενομένης τῆς
γνώμης, ὡς ἤδη ἡμέρα ἐπέλαμπε, μάχη συῤῥήγνυ-
και Qofepá. Καὶ τῶν βασιλιχῶν ταγμάτων εὐθύμως
ἀγωνιζομένων οἱ Ἰτμαηλῖται ἐνέχλιναν εἰς φυγήν.
Τῶν δὲ Τούρχων ἐπιμόνως χρωμένων τῇ τοξείᾳ χαὶ
τὸ καταδιῶχον τῶν Ῥωμαίων ἀνακχεχρουχότων,
παλίντροπον συνέθη γενέσθαι τὴν μάχην" μὴ δυνά-
μένοι γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι τὰ τῶν Τούρχων φέρειν το-
ξεύματα τῷ βάλλεσθαι χαρτερῶς, νῶτα δόντες τὸν
βασιλέα χατέλιπον. Οὐ μὴν καὶ οἱ τῶν ταγμάτων
ἔξαρχοι οὐδ᾽ οἱ Πέρσαι τοῦτο ἠνέτχοντο δρᾶσαι, ἀλλὰ
περιστάντες τὸν βασιλέα εὑρύστως σώζειν ἠπεί-
qovto. Καὶ xiv ἀπώλοντο πανδημεὶ οἱ περὶ τὸν βα-
σιλέα, εἰ μὴ νὺξ ἐπῆλθε xa βοαχὺς ἐξ οὐρανοῦ χατ-

ηνέχθη δετὸς καὶ τὰς μὲν νευρὰς τῶν τόξων χαλα- c

s εἰργάσατο, τοῖς δὲ Ρωμαίοις ἄνεσιν τὴν ix τῶν
βελῶν περιεποίησε καὶ σωτηρίας ἐνέδωχεν ἀφορμάς.
[P. 551) βαθείας δὲ νυχτὸς γενομένης, ὡς ἢσχόλητο
περὶ τὰς φυλαχὰς ὁ Μανουὴλ, γλώττῃ πως ἔσθετο
τῶν Σαραχηνῶν τοὺς Πέρσας τοῖς Σαραχηνοῖς σπεν-
δομένου; καὶ τὸ στράτευμα τῶν Ῥωμαίων προδοῦ-
να! καὶ πρὸς τὴν ἐνεγχαμένην παλινδρομῆσαι, Δῆλα
γοῦν εὐθὺς ταῦτα ποιεῖ τῷ βασιλεῖ, χαὶ σώζειν ἑαυ-
^iv μετὰ τῶν λογάδων ἠξίου, καὶ μὴ περιμένειν τὴν
᾿ᾶλωσιν. Τοῦ δὲ βασιλέως, ε« Καὶ πῶς τοῦτο ἔσεται,
ἐπερωτήσαντος, τῶν δι᾽ ἐμὲ προσμεινάντων ἀπ-
ολομένων (16); » ὑπολαδὼν ὁ Μανουήλ " Σοὶ μόνον
ἔστω, βασιλεῦ, ἔφη, τὸ σώζεσθαι ἐκ Θεοῦ, οὗτοι

Σ ταχέω; τὰ χατ᾽ αὐτοὺ; διοιχήσουσιν., ὈΨὲ γοῦν

ne multitudinem sed hastarum utriusque partis
segetem consideraret. Postquam hostium exercitum
robustiorem suo judicavit Theophilus, deliberatum
est quomodo eum dolo aggredi posset. Íd cum
noctu faciendum Manuelus ac Theophobus cense-
rent, reliqui duces interdiu confligendum suasere,
quibus et imperator assensit. Hac ergo sententia
pralata, prima luce prelium acerrimum est ini-
twn. Quo in prelio cum imperatoris cohortes
forüter pugnarent, Ismaelici fuge se dederunt.
Turcis 93A autem assiduo sagittarum usu in-
slantiUus Romanosque ab insecutione hostium
repellentibus, mutata est pugn:x fortuna. Nam Ro-
manz legiones vim Turcicarum sagittarum non
sustinentes, deserto imperatore, fugerunt, ducibus
legionum et Persis nihil ia se tale admittentibus,
sed imperatorem cingentibus ac pro eo summa vi
decertantibus. Et quidem tunc imperator cum suis
occidione cxsus fuisset, nisi et nox ingruisset et
pluvia exigua delata nervos arcuum Turcorum
relaxasset : quo factum ut Romani sagittarum
liberati metu, salutis parand:z occasionem habe-
rent. Concubia nocte Manuclus dum excubias obit,
Persas cum Saracenis ipsorum lingua sentit
enlloqui, paciscique cum iis de prodendo ltomano-
rum exercitu et repetenda patria. [d statim aperit
imperatori, eumque hortatur ut cum delectis fuga
sibi consulat, ne in hostium pervenial manus. Ft
respondenli imperatori fieri hoc vix posse, prae
sertim perituris qui nunc sui causa secum mansis-
sent: Tibi modo, inquit Deus salutem concedat :
reliqui mox rebus suis consulent. Imperatori sub
ipsum demum diluculum fuga elapso et ad Chilio-
comum perlato, milites quos ordinibus deserbis
terga dedisse commemoravimus occurrerunt, fas-
sique se vita dignos non esse, qui imperatorem in
pugna prodidissent, 935 jam ferrum in se ipsos
stringebaut, cum imperator spectaculo illo animum
pereulsus, se divinitus servatum , proinde ipsos
quoque salvos fore dixit. Ceterum hzc. Persarum
cum Saracenis collocutio inimicis — Theophobi
eique mortem machinantibus secunda fuit et ope
portuna ad calumníandum occasio.

κατὰ tb περίορθρον τοῦ βχσιλέως φυγῇ χρησαμένου xal πρὸς τὸ λεγόμενον Χιλιόχωμον * (17). διασωθέντος,
οἱ λειποτάχκται ὑπήντων αὐτῷ, xal ἀναξίου; ἑαυτοὺς ἔφασχον τῆς ζωῆς βασιλέα ἐν πολέμῳ καταπροέν»

425, καὶ ἅμα τοῖς ἑαυτῶν ἐγυμνοῦντο ξίφεσιν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεόφιλος τῷ θεάμχτι

τρωθεὶς τὴν ψυχήν - El

ἐγὼ, φησὶ, σέσωσμαι ἐκ Θεοῦ, σωθήσεσθε xai ὑμεῖς. » Αὕτη ἡ τῶν Περσῶν πρὸς τοὺς ἐξ "Ayao
χοινολογία ποῖ; Θεοφόδου ἐχθροῖς xal θάνατον αὐτοῦ ψηφιζομένοις δευτέρα τις γέγονεν αἰτία xal ἀφορμὴ

&Üxa:po; εἰς διαδολήν.

XYLANDRI ET GOARI NOTE. .
(18) Καλαμῶνα enim mihi videlur dixisse forma p sirum, arundinetum, cui melius quam mature

περιεκτιχῶν (cujus est ἀμπελὼν, δαφνών, vinetum,
lauretum et. similia) culmetum collective, multitu -
dinem hastarum, qnia multis in segete culmis
erectis stantibus similis quodammodo est acies
hastis armata, cum ez recte tenentur ; undeetiam
poetas comparationem duxisse novimus. Manuelus
ergo videtur monuisse imperalorem fortassis non
tot milites aut pugnam. obituros esse in tanta. mul-
ütudine. Xri. — Καλαμῶνα, locum. calamis con-

Xylaudri segeti conferta. liastarum copia potest si-
milis videri. GoaR.

16)Convenientius interpretor : cum jam perierint
qui mei gratia fortiter in acie constiterunt. Nisi legere
malueris ἀπολέσθαι, et reddere : qui mei gratia
usque ad integram internecionem conflictum sustinere
paratos se exhibuerint. GoAR.

(17) Reponit Strabo Χιλιόχωμον πεδίον in Ponto,
et penultima note confirmat conjecturam, GoAR.

Digitized by Google
