1073

GEORGII CEDRENI

1(ὑ}

€ata gemmis vasa halelant : ca. aceto οἱ sinapi A γίαις οἱ ἱερεῖς τὰς ἐχεωνήσεις (00) ποιοῦσι τῶν

implebant et communpicantibus impertiehant, hoc
modo impolluta  deridentes mysteria. Hic coctus
aliquando beato patriarcha obviam est factus, eum
is supplicationis causa cum clericorum pompa
procederet, Quem ut. conspexit Gryllus, audacter
admodum et impudenter absque ulla cunctatione,
exemplum suum reliquis sequentibus, veste didu-
eta pulsare citharam contentius coepit et sanctis
hominibus obscosne convicia facerc.

Michaelus porro matrem suam Theodoram adhuc
in palatio degentem aliquaudo ad se vocavit, quasi
fausta ei precaturo Ignatio patriarcha, quem adesse

finxerat. Ut ergo sanctissima mulier venit et reli- B

giose in solum se prostravit, vota pro se concipi
petens, ut qui nibil sinistri suspicaretur, cum
impurus Gryllus eatenus barbam occultasset, GryWus
0978 surgens crepitum ventris emisit et queJam
ore suo digna blateravit. Theodora facinus hoc
tegerrime ferens, detestata filium, vaticinataque est
eum divinam indignationem brevi sensurum. Sed
fieri non poterat ut semel a recta via aversus cor-
rigeretur. ftaque οἱ celerrime periit, atque ante
ipsum Barda, hocque prior Thooctistus caniclei
dignitate ornatus, qui indulgebant ipsi, et cum
Wutores ipsius essent, a pravis eum abstrahere
studiis nolebant. Quomodo perierit Theoctistus,
supra est expositum. Interitum Bardajantecesserunt
signa, cometarum nempe exortus et absurda in-
somnia, Namque is per quielem sibi imaginatus
fuit se cum Michaelo ad solemnem quamdam festi -
vitatem in Magnum Templum ire; quo cum jam
appropinquassent, quosdam praeire albis amictos
veslibus, et se ab iis deduci ad cancellos triEu-
nalis, ibique sc nihi! videre aliud quam solio pa-
triarehiae residentem senem. quemdam, quem ipse
putaret Petrum esse apostolorum coryphaum:; ad
pedes ejus volutari Ignatium, et injuriarum suarum
ulionem flagitare. Porro Petrum. quidam ad-
stantium ensem tradere, οἱ mandare ut. Theorgi-
$tum (sic appellasse eum €Czsarem, quasi divina
ire obnoxium) inter eos qui a sinistris stant collo-
cet, eoque ense membratim concidat, Asebotecnum
autem (hoc nomine eum imperatorem motasse ut
impium filium) inter 979 dextros constituat qui-
dem, sed simile tamen supplicium denuntiet. Com-
Probaveritne exitus hoe insomnium, sequentía
ostendent,

bv ἀπεχδέχεσθαι πρότειπε. Καὶ ὁ μὲν ὄνειρος
μετὰ ταῦτα.

Moliebatur Bardas una cum Michaelo expeditio-

XYLANDRI ET

(00) Orationibus, quas collectas vocamus, sub-
τ 1558 voce oerlectis, conclusiones sonora' modula-
ΠΑΝ Voce a sacerdote. prolate sunt ἐχφωνήσεις.

(61) Obscura mihi. Χυν, — Casulam sacerdetelem

ἱερῶν. Εἶχον δὲ xal σχεύη διάχρυσα καὶ διάλιθα,
ταῦτα δὲ πληροῦντες ὄξους τε καὶ σινήπεως tot;
μεταλαμθάνουσι μετεδίδοσαν, τῶν ἀχράντων οὔτω
χαταπαίζοντες μυστηρίων, Τοῦτον τὸν μιαρὸν θίασον
συνέθη ποτὲ τῷ μαχαρίτῃ συναντῆσαι κατὰ τὴν ὁδὸν
πατριάρχῃ, μετὰ τοῦ ἱερατιχοῦ χλήρου καὶ τῆς λιτῆς
διερχομένῳ. Ὃν ἰδὼν ὁ Γρύλλος ἱταμῶς ἄγαν, χαὶ
ἀνερυθριάσεως μηδὲν ὑποστειλάμενος, φελόνην ἀνα:
στείλας (04) μετὰ τῶν αὐτοῦ συμμυστῶν εὐτονω-
τέροις ἐχρῖ,)το τοῖς χρούμασι, xaX τοὺς εὐαγεῖς Ex:i-
νους λοιδορίαις xaX ἀνα:δέσιν ἔδαλλε ῥήμασιν.

Ὁ τοιοῦτος αἴσχιστος βασιλεὺς xal Θεοδώραν τὴ"
ἑαυτοῦ μητέρα ἕτι τοῖς ἀναχτόροις οὗσπαν μετεχα-
λέσατό ποτε, εὐλογηθησομένην τάχα παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου, πλασάμενος τοῦτον εἶναι τὸν μαχαρίτην
Ἰγνάτιον, "D; οὖν ἐξῇει μετ᾽ εὐλαδείας ἡ σεμνοτάτη
γυνὴ χαὶ ἔῤῥιψεν ἑαντὴν εἰς τὸ ἔδχφος ἑξαιτου κένῃ
εὐχὴν, μηδὲν ὅλως ὑποτοπήσασα, τοῦ μιαροῦ To).-
λου τὴν γενειάδα τέως χρύπτοντος, ἀναστὰς ὁ Γρὺλ-
λος ἀπέπερδε καὶ ῥήματά τινα ἀπεῖπε τοῦ οἰχείου
στόματος ἄξια, "EE δὲ ἐπὶ τῷ γεγονότι δεινοπαθήσα:α
ἀραῖς ἔδαλλε τὸν υἱὸν, xal τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
ἐχπεσεὲν ἀπεφοίδασε προφητιχῶς τοῦτον οὐχ εἰς
μακράν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἦν τὸν ἅπαξ παρατραπέντα τῖςς
εὐθείας ὁδοῦ βελτιωθῆναι. “Ὅθεν xai ταχυτάτῃ
χατειλήφει τοῦτον καταστροφὴ, xal πρὸ αὑτοῦ μὲν
τὸν Βάρδαν, xai πρὸ ἐχείνου τὸν χανιχλείου Θεόχτι-
στον, τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ μὴ τῶν πονηρῶν
ἀναχέπτειν ἐθελήσαντας διδαγμάτων ὡς ἐπιτρόπους.
Καὶ ὅπως μὲν ὁ Θεόχτιστος ὥλετο, προλαδὼν ὃ
λόγος ἐδήλωσε, σημεῖα δὲ τὸν ὄλεθρον δηλοῦντα
τοῦ Βάρδα προηγήσατο τάδε * ἐπιτολαὶ κομητῶν,
ὄψεις ὀνειράτων ἀλλόχοτοι, “ἔδοξε γὰρ xa0' ὕπνους
οὗτος πρὸς τὴν Μεγάλην ἐχκλησίαν μετὰ τοῦ Μιχαΐλ
ἀπελθεῖν ὡς τάχα πανηγύρεως οὔσης. Ὡς οὖν ἀφ-
ίχοντο καὶ προσωτέρω ἐγίνοντο τοῦ θείου ναοῦ, ὁρᾷν
ἐδόχει λευχοφόρους τινὰς προηγουμένους, οἴτινες
ὁδηγοῦντες αὐτὸν ἄγουσι πρὸς τὰς χιγχλίδας τοῦ θυ-
σιαστηρίον (02), καὶ βλέπει μὲν ἄλλο οὐδὲν, περὶ δὲ
τὸν θρόνον τοῦ πατριάρχου χαθήμενόν τινα γηραιὸν
(Πέτρον εἴκασε τοῦτον εἶναι τὸν χορυφαῖον τῶν ἀπο-
στόλων), οὗ πρὸς τοῖς ποσὶν ὁ μαχαρίτης ἐχυ)εν»
δεῖτο Ἰγνάτιος, ἐχδίχησιν ἐξαιτῶν ὧν ἐπεπόνθει

D ἑεινῶν. |P. 555| Τὸν δὲ ἑνὶ τῶν παρεστώτων μά-

χαιραν δοῦναι xaX εἰπεῖν" Ταύτῃ τὸν θεόργιστον (οὔτω
τὸν Καίσαρα χατονομάπαντα) τῇ τῶν εὐωνύμων χώρᾳ
ἐγχαταστήσας μεληδὸν διάτεμνε’ τὸν δὲ ἀσεδότεχνον
(διὰ τοῦ τοιούτου προσρήματος τὸν βασιλέα δηλοποιή-
σαντα) χατάλεγε μὲν τοῖς δεξιοῖς, τὴν δ᾽ ὁμοίαν

οὗτος " εἰ δὲ xa ἀπέθη τὰ θεαθέντα, δηλώσει τὰ

*Aptt κατὰ τῶν Κρητῶν ὁ Βάρδας πανδημεὶ με: ἀ

GOARI ΝΟΥ.

torum hominem ambientem ín brachia retorquens.
OAR.

(62) δόρπον cancellatum, sive rete igneum ponu-
luin a sacrario dirimens, -tnb ειγχλίσεν za9 U.aia-
στη σεν, (Mlatius.) Coan,

Digitized by Google
