-

985

HISTORIARUM COMPENDIUM. 486

by

vav αἵματι ἀνθρωπίνῳ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χριστὸν Κυρίου A redire coegit, in quo primum religioni devota

ἀνεῖλον Évbov θυσιαστηρίου. » [P. 514] Ταῦτα φθεγ-
ξάμενος διέλυσε τὸν θαυμαστὸν ἐχεῖνον καὶ πρῶτον

comam detonderat. Nibilque huic profuit juramen- ,
tum, quo senatum Michaelus obligaverat.

σύλλογον, ol δ᾽ ἄθλιοι ἐχεῖνοι συλληφθέντες παρὰ toU bmápyop ποιναῖς χαθυπεδλήθηταν ἀνδροφόνων".
Ὅ δὲ Θεόφιλος xa τὴν αὑτοῦ μητρυιὰν ἀπελάσας τῶν βασιλείων εἰς τὸ μοναστήριον ἠνάγκασεν ἀπελ-
θεῖν, ἐν ᾧ τὸ πρῶτον τὴν χοσμιχὴν ἀπέθετο τρίχα, μηδὲν ὠφελησάντων τῶν ὄρχων οὖς ἡ σύγχλητος

πρὸς τὸν Μιχαὴλ ἐποιήσατο,

Καὶ ταῦτα μὲν ἐν προοιμίῳ τῷ Θεοφίλῳ, τὰ δ᾽
ἑξῆς οὐκ ἐπαίνων ἀνάξια " ἀντιποιούμενος γὰρ τῆς
δικαιοσύνης ἅπασιν ἦν τοῖς πονηροῖς φοθερὸς, τοῖς δὲ
ἀγαθοῖς θαυμαστὸς, τοῖς μὲν ὅτι μιοοπόνηρός τε καὶ
δίκαιος ἐδόχει, τοῖς δ᾽ ὅτ: ἐμόριθής τε καὶ αὐστηρός.
Οὐκ ἦν δὲ πάντως αὐτὸν πάντων τῶν χαχῶν χαθα-
ρύειν. Εἴχετο μὲν γὰρ τῆς ἐπὶ Θεὸν πίστεως, εἴχετο

Hxc Theophili principia. Quae secuta sunt lau-
dem non merentur. Sane justitiam colens ownibus
malis metui bonisque admirationi erat; his, quod
eun bonum ac malis infestum ; illis, quod gravem
austerumque judicarent. Sed non potuit omnibus
carere vitiis, Nam tametsi veram amplecterelur
religionem, magis tamen a patre ad se devoluta

δὲ πλέον τῆς πατροπαραξδότου μιαρᾶς τῶν Εἰχονομά- p impurz imaginiperdarum — hzresi deditus erat,

χων αἱρέσεως, xal τὸν εὐσεδῇ καὶ πανάγιον Exáxou
λαὸν, παρὰ πάντα τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χρόνον
ἠρεμῆσαι μὴ συγχωρήσας. Ὅθεν οὐδ᾽ ἐν πολέμοις
εὐτύχησέ ποτε, ἀεὶ δὲ ἥττητο xol οὐ κατὰ βασιλέα
ὑπέστρεφεν. Ἐχόμενος δ' οὖν τῆς δικαιοσύνης xol
τῆς πρὸς Χριστὸν xal τὴν αὐτοῦ Μητέρα, ὡς (peto,
πίστεως καὶ προθυμίας, ἀπίει ἑκάστης ἑῤδομάδος
ἔφιππος διὰ τῆς λεωφόρου ἐπὶ τὸν ἐν Βλαχέρναις
τῆς Θεομήτορος θεῖον vabv, ὑπὸ τῶν δορυφόρων πα-
ραπεμπόμενος. ᾿Απήει δὲ πᾶσι μὲν, προηγουμένως
δὲ τοῖς ἀδικουμένοις διδοὺς ἑαυτὸν, ὡς ἂν ἔχοιεν τὰ
αὑτῶν ἐχτραγῳδεῖν ἀδικήματα xol μὴ παρά τινων
κωλύοιντο ἀδίκων ὑφορωμένων τὴν ἐξ αὐτοῦ τιμω-
ρίαν, εἶθ᾽ ἵνα καὶ χατὰ τὴν ἀγορὰν διερχόμενος θεα-

«hs γένοιτο τῶν ὠνίων. Ἠρώτα οὖν περὶ ἑχάστον C

τῶν πιπρασχομλένων, πόσου πωλεῖται, γινόμενος
κατὰ τὴν ἀγοράν. Ἦρώτα δὲ οὐ παρέργως, οὐδ᾽ ἐν
ἑνὶ εἴδει, ἀλλ᾽ ἐπί τε τοῖς βρωτοῖς χαὶ τοῖς ποτοῖς
καὶ vul; εἰς θάλψιν ἐπιτηδείοις ἀμφιάσμασι xat πᾶ-
σιν ἁπλῶς τοῖς κατὰ τὴν ἀγορὰν προχειμένοις. Kat
διὰ πάντων πολλὴν ἐπεδείχνυτο σπουδὴν καὶ ἐπιμέ-
λξιαν πρὸς τὰ κοινὰ, νῦν μὲν ἐν χριτηρίοις, νῦν δὲ,
ὡς εἴρηται, κατὰ τὰς προόδους τῆς ἐδδομάδος. Καί
ποτε δὲ xal ψυχαγωγίας χάριν προχύπτων ἀπὸ τῶν
πρὸς θάλασσαν τοῦ παλατίου τειχῶν ἐθεάσατο ναῦν
^i. μυριοφόρον ἐξ οὐρίας πλέουσαν ἀναπεπταμένοις
δὴ τοῖς ἱστίοις, μεγέθει τε ἀνυπέρδλητον καὶ ἀπαρ-
μέλλον κάλλει’ ἣν θεασάμενος εἰς θάμδος ἐνέπι-
πτεν. Ἠρώτα δ' ὅμως τίνος τε ἡ ὁλχὰς εἴη καὶ ὅ τι
φέροι τῶν ἀγωγίαων. Ὡς 05 τῆς Αὐγούστης εἶναι ἐμάν-
θανε, τότε μὲν ἐφησύχασε καὶ παρέπεμψε τὸν χαιρὸν
ἄχρι καὶ ἧς εἴωθεν ἡμέρας ἀπιέναι πρὸς τὸν ἐν Βλα-
χέρναις θεῖον ναόν. Ὡς δ᾽ ἤδη παρῆν ἡ χυρία xaX ὁ
τοῦ πλοίου ὄρμος δῆλος ἐγεγόνει τῷ βασιλεῖ πυθο-
μένῳ παρά τινο;, τῆς εἰς αὐτὸ φερούσης ὁδοῦ εἴχετο,
xal πλησιάσας ἔστη παρὰ τὴν πρύμναν, xat τοὺς
παρόντας ἢρώτα πολλάχις ὅτου τις ἔχει χρείαν τῶν
ἀγωγίμων, σίτου τυχὸν ἣ οἴνου f| ἄλλου τινὸς εἴδους.
[P. 5151 Ὡς δὲ πολλάκις ἐρωτηθέντες ἅπαξ ἀπεχρί-
θησαν xa μόλις μηδενὸς λείπεσθαι τοὺς ὑπὸ τῆς σῆς
προμηθουμένους δεσποτείας καὶ βασιλείας, « ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἴστε δὴ, ἔφη ὁ βασιλεὺ; « ὅτι με ὑπὺ Θεοῦ βα-
σιλέᾳ γεγενημένον ἡ Λὐγοῦστά poo xax σύμδιος ναύ-

piosque omni sui imperii tempore exercuit male-
ficiis, nullam iis quietem permittens. Itaque et in
bello nunquam vicit, sed semper succubuit ac do-
mum non convenienter imperatorix dignitati rediit.
Justitiam ergo colens et, ut putabat, erga Christum
ejusque Matrem. pietatem, singulis septimanis per
viam publicam satellitibus stipatus ad Blachernense
Deiparae fanum equitabat; interque equitandum
omuibus maxime injuriis affectis vacabat, ut ii suas
querelas proponere possent, neque ab sontibus et
penam! metuenlibus impedirentur. Simul et per
forum equitans res venales 92. inspiciebat, ac
de pretio interrogabat, neque obiter hoc, aut una
tantum aliqua re, sed de iis qua esui sunt ac po-
tui, de vestibus fovendo corpori aptis, et in univer-
sum omnibus qux in foro prostabant mercibus.
Omnibus autem in rebus magnam iu curanda re
publica diligentiam ostendit, non in liis in publicum
modo septimanatim progressibus, sed etiam in
judieiis. Aliquando animi causa prospiciens de
muro palatii qui est versus mare, navim onerariam
vidit plenis velis acsecundo vento appellere, mole
ac magnitudine parem nullam sibi habentem. Eam.
€um admiratione contemplatus, cujusnam esset et
quid rerum adveheret interrogavit. Cum eam Au-
gustum esse didicisset, acquievit in presentia, et
diem exspectavit quo ad Blachernensem dem
iturus erat. Cumque ea appeliisset, deduci se ad
navis ejus stationem jussit, puppique assistens
eos qui aderant aliquoties percontatus est, cibone
aliquis ipsorum aut vino aut ulla alia re deslitue-
retur. Cum &epe interrogati vix tandem respon-
derent, ita sibi imperatoris solertia prospectum
esseut nullius rei sentiant. penuriam, « Nescilis
vero, » ait, « quod me divinitus 9 03 imperatorem
factum uxor wea et Augusta nauclerum reddidit ? ».
addiditque indignauter, « Fuitne ulla unquam Au-
gusta, qux: maritum suum mercatorem viderit? »
Haec fatus confestim homines nave egredi jussit,
nula re exporiata, navemque cembun ipsis
cum velis et oinnibus mercibus — Acrjter autem
Augustam objurgavit, minatus ei exitium, si porro
aliquid tale fecisset.

χληρον ἀπειργάσατο; » Προσέθετο δὲ μετὰ πιχρίας xat τοῦτο " € Τίς ovs βασιλέα Ῥωμαίων ἣ τὴν αὐτοῦ

Digitized by Google
