1059

GEORGII CEDRENI '

1060

δίνα Anne stabant, pagias decuss:t. Cujus casu Leo A λεὼς ἱδρυμένην νίκην (92) xai τὰς ἐν τῷ Asv-

philosophus praedixit aperte desiguari obitun, ejus
| qui ab imperatore esset potentia proximus. Quin
el fluvii fontesque exaruerunt per id tempus, alia-
que passim multa portenta exstiterunt. De quibus
omuibus cum inaudivisset imperater, totus eque-
suribus certaminibus 9744 incumbebat ad fanum
Divi martyris Mamantis, quod in Steno erat ex-
struetum. Operae pretium aatem est id quoque ejus
decretum silentio non praterire, quod ipsius stoli-
ditatem el superiorum ünperatorum industriam de-
monstrat.

Hi Sarracenorum in Rononas ditiones. volentes
nequaquam ignorari iucursiones, ne ex improviso
Wruentes ii regiones evastarent, incolis in pagis et
agris deprehensi, castellum quoddam Tarso vici-
nissimum excelsissimo οἱ natura munitissimo in
colle zdificaverant, Lulum nomine, in quo collo-
cati custodes, ubi Saracenos incursionem moliri
sentiebant, igne succenso signum dabant. Quo igne
conspecto ii qui in Argeo colle excubabant idem
faciebant. Eos excipiebant qui in Isamo colle, post
hos qui ad ZEgialum, et secundum bos qui apud
Mamantem, inde qui in. Circo, atque ab hís qui ad
Mocillum, denique post hos qui in Divi Auxeutii
colle stationem habebant, igne edito excubitoribus
magni palatii incursionem hostium significabant.
Hoc ignium ordine sese ingequentium indicio ct
Wnperator momento temporis de hostium conatu
certior reddebatur, et rustici nuntio percepto muris
se. claudebant et impetum hostium evitabant. Hac
obtinente consuetudine accidit aliquando ut, dum
Michaelus equis ad fanum Mamantis agendis sese
parabat, ignis a pharo ederelur. Quem ut vidit im-
perator, timens ne aurigatio sua non 9785 specta-
retur diligenter, animis spectatorum adverso indi-
€io perculsis, in tantum venit metum quantus in
periculo de vita constitutos invadere posset : tantum
abfuit ut eum in theatro sese ostentandi puderet.
Atque adeo, ne quo adversarum rerum indicio
animi hominum ad spectandum fierent langui-
diores, ignem ex speculis urbi vicinis in. posterum
edi vetuit.

Kursus (oportet enim vecordiam ejus magis illu-
strare) cum alio tempore in curru consedisset jam-
queequi essent carceribus emittendi ( eratipse ve-
netum habitum indulus, prasinum logotheta dromi
Constantinus, album Cheilas, et ruseum Crasas),
nuntius allatus fuit Amerem Melilenz ameram
graviter populari Asiam, jamque δ Malagina per-

πέρῳ (53) κατὰ τὴν ἁγίαν *Avyay παγίας ἰσταμένας
χατέσεισεν, ἧς τὴν πτῶσιν ὁ φιλόσοφος Λέων προ-
σημαίνειν ἀνεῖπε φανερῶς τὴν τοῦ μετὰ βασιλέα ὃν -
νάστου καταστροφήν. Ἐγένοντο δὲ xol ποιαμῶν
ἀφάνειαι xal πηγῶν, xal ἄλλ᾽ ἄττα παθήματα κατὰ
πᾶσαν χώραν. πάντα κατενωτισάμενος ὁ βασιλεὺς
ὅλος εἴχετο τῶν ἱππικῶν ἀγώνων κατὰ τὸν ἐν Suiv)
ἀνεγηγερμένον ναὺν τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μάμαντος,
"AE:ov δὲ καὶ τόδε μὴ παραλιπεῖν τὸ λόγιον παρα-
στατιχὸν τυγχάνον τῆς τε τουτουῖ τοῦ βασιλέως
ἀδελτηρίας xal τῆς τῶν προηγησαμένων ἐπιμελείας

Ἰὰς τῶν Σαραχηνῶν κατὰ τῆς τῶν 'Ῥιυμαίων
χώρας ἐπιδρομὰς οἱ πάλαι βασιλεῖς διαδήλους ποιεῖν
ἐθέλοντες, ἵνα μὴ αἰφνίδιοι εἰσπίπτωσιν Exnopiopv-
τες τὰς χώρας καὶ ἐν ταῖς κώμαις καὶ τοῖς ἀγροῖς
“ποὺς ἐνοικοῦντας χαταλαμθάνοντες, φρούρ'όν τι τῇ
Ταραῷ ἀγχίθυρον ἐπί τινος ὑψηλοτάτου λόφου καὶ
ἐρυμνοῦ ἐδομήσαντο᾽ Λοῦλον τῷ φρουρίῳ τὸ ὄνοιλα,
Οἱ ἐν τούτῳ τοίνυν φρουροὶ τῆς ἐκδρομῆς λαμθά-
νοντες αἴσθησιν πυρσὸν ἀνῆπτον, ὃν βλέποντες οἱ ἐν
,^ip ᾿Αργαίῳ κατοιχοῦντες βουνῷ ἄλλον ἀνῖ,πτον, xa
αὖ ol κατὰ τὸν Ἴσαμον βουνόν. Τοῦτόν τε πάλιν
ὁρῶντες οἱ κατὰ τὸν Αἰγιαλὸν Éxatov ἕτερον, xat
αὖθις οἱ κατὰ τὸν λεγόμενον Μάμαντα. Εἶτα τοῦτον
ὁ Κίρχος διαδεχόμενος, καὶ τοῦτον πάλιν ὁ Móxi.-
λος, ἐχεῖνον δ᾽ αὖθις ὁ τοῦ ἁγίον Λύξεντίου Bcuv' 4
τοῖς ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ ἐπὶ τοῦτο ἀφωρισμέ-
vote (54) διαιταρίοις δήλην ἐτίθει τὴν προνομήν. Καὶ

οὕτως κατὰ διαδοχὴν πυρσεύοντες γνῶσιν ἐν ἀχαρεῖ

παρεῖχον τῷ βασιλεῖ, καὶ οἱ τῶν χωρῶν κάτ tct
πυνθανόμενοι τειχήρεις ἐγίνοντο xat τὰς ἐ: 600156
διεδίδρασχον. Τοιαύτης δὲ συνηθείας χρατούσης,
συνέδη ποτὲ τοῦ Μιχαὴλ xatà τὸν τοῦ μάρτυρος
Μάμαντος ναὺν μέλλοντος ἡνιοχῆσαι τὸν Ex τοῦ φά-
ρου ἀναφθῆναι πυρπόν - ὃν οὗτος θεασάμενος εἰς τὸσ-
οὔτον ἐνέπεσε φόθον, δέει τοῦ μὴ παροφθῖναι τὴν
αὑτοῦ ἡνιοχείαν ὑπὸ τῶν θεχτῶν διὰ τὴν ἀπαίσιον
ἀγγελίαν, εἰς ὅσον ἄλλος τις ἦλθε χινδυνεύων ὑπὲρ
ψυχῆς " οὕτως ἐχεῖνος θεατριζόμενος οὐκ ἠπσχύνετο,
Ἵνα δὲ μή τι τῶν προσπιπτόντων ἀνιαρῶν δηλού-
μῆνον μαλαχωτέρους ποιήσῃ τοὺς [P. 555] θεατὰς
προτέταξε μηκέτι ἐνεργεῖν τοὺς τῇ βασιλίδι vecto-
γοῦντας πυρσούς.

ΚΆλλοτε πάλιν (δεῖ γὰρ ἐχφαντιχωτέραν θέτθ)αι
hv τοῦ ἀνδρὸς παράνοιαν ) ἐφ᾽ ἅρματος αὐτοῦ [5124
μένου καὶ τῆς ὕσπληγος μελλούσης αἴρεοθαι (ἐνεδέ-
δυτο δὲ τὸ βένετον (58), καὶ πράσινος ἦν ὁ λογοθέτης
τοῦ δρόμου Κωνσταντῖνος, λευκὺς δὲ ὁ Χειλᾶξ, χαὶ
ῥούσιος ὁ Κρασᾶ;:) ἀγτελία πεφοίτηχεν ὡς ἽΔμερ Ó
45; Μελιτηνῆς ἀμηρᾶς δεινῶς λεηλατεῖ τὴν ᾿Ασίαν

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(92) In. eadem porta labores Herculis sculpti
usque hodie visuntur. (Leunclavius.) Goa.

(93) Δεύτερον loci nomen est, ut et Heblomum.

cundum verteres, ut et Sienum, quod. mox. se.
quitur, Angustias, nisi Grecum proprium ret.nere
D efraret. Πάγιαι forte. sunt πήγματα, Χγι. —

belisci et pyramides ad Deuteron erect. Lexicon

*

ms. bibl. Reg., Πάγοι αἱ ἐξοχαὶ τῶν ὁρῶν xal τῶν
πετρῶν. GoaR.

ἐδ Excubias perpetuas agentibus. GoaR.

$5) En tibi quatuor factionum ludis in equestri-
bus colores, ca»ruleus, viridis, albus, et roseus, quos
aliis nominibus Simocatta, Zonaras et alii vocant
figpáveov, χλοάζον, πορφυροῦν xai ἄσπρον. GoAR.

Digitized by Google
