695
runt, οἱ eodem quo Christi martyres honore dignati
sunt. Germana his sunt facinora monachi cujusdam
am ad sacerdotium provecti. Is divino mentis ardore
excitus in faciem tyranno restitit, eL cum alia. multa
disseruit, tum illud Pauli (Gal. 1) dictum protulit :
Exsecrabilis esto, quicunque aliad ab eo quod ac-
cepistis evangelium vobis tradit. Sed hunc quoque
muitis verberibus :multatum imperator, cum in
colloquio constantiorem videret, ad Jannem, suum
quondam praeceptorem ac magistrum, misit, man-
dato ut iis monachum dialecticis demonstralionibus
ἃ proposito diduceret. Istum quoque Jannem prz-
clarus iste certator non dialeeticis aut. sophisticis

ratiocinationibus, sed apostolicis evangelicisque [di-

€lis pisce magis mutum redegit, Ac tum denuo
multis affectus verberibus solum vertere jussus est.
Post vero cum maguo Iguatio aliquandiu conversa-
tus ae. de subsecuturis vaticipnatus imperatoribus
913 (nan et dono praescientie futurorum Deus
eum dignatus fuerat) ad Dominum commiuügra-
vit.

δείξεσι τοῦτον πεῖσαι ἐγχελευσάμενος.
λεχτικαῖς ἀποδείξεσιν, ἀποστολιχοῖς δὲ

᾿Αλλὰ καὶ

GEORGII CEDRENI

xal εὐαγγελιχοῖς ῥήμασιν

990
A τες καὶ τὴν’ θηριωδίαν τῷ σφόδρα παῤῥησιασθῆνας
ἐχκχαλεσάμενοι μετὰ πολλὰς αἰχίας τε καὶ βασάνους
τῆς πόλεω; ἐξωρίσθησαν, τὸν δὲ τοῦ Προδρόμου
vaby τὸν οὕτω καλούμενον τοῦ φοβεροῦ χὰν τῷ Εὐ-
ξείνῳ διαχείμενον πόντῳ καταλαθόντες, καὶ ταῖς ἐκ
t&v μαστίγων πληγαῖς τελείως χκαταπονηθέντες, τῆς
ἄνω λήξεως ἠξιώθησαν. Ὧν xal τὰ τίμια σώματα
ἄταφα ἐῤῥιμμένα εἰς τοὔδαφος σῶα ἐπὶ πλεῖστον
διετηρήθησαν χρόνον, μέχρι ὅτου πιστοί τινες; ἀνα-
λαδόντες ταῦτα ἐκήδευσαν χαὶ χαταλλήλως ἐτίμησαν
τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ μαρτυρήμασιν. Ἐς-
ἀμιλλα τούτοις καὶ ἀδελφὰ xal τις μοναχὸς ἕτερος
ἐπεδείξατο, πρὸς ἀρχὴν ἱερωσύνης ἄρτι ἀναδραμών"
ζήλου γὰρ θείου πλησθεὶς κατὰ πρόσωπον ἔστη τοῦ
τυράννου, χαὶ ἄλλα μὲν διεξιὼν οὐχ ὀλίγα, χαὶ τὸ
B τοῦ ἀποστόλου δὲ Παύλου ῥητὸν, τοῦτο δὴ τὸ φάσχον"

«€ Εἴ τις ὑμῖν εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάθετε, ἀνά-

θεμα ἔστω. » ᾿Αλλὰ xal τούτῳ πληγὰς ἐπιθεὶς οὐκ

ὀλίγας, ἐπειδὴ σταθηρότερος ἔδοξεν ἐν τῇ διαλέξει,

πρὺς τὸν Ἰχννὴν ἐξαποστέλλει, χαθηγητὴν τοῦ τυ-

βάννου γεγονότα καὶ διδάσχαλον, διαλεχτικαῖς ἀπο-
τοῦτον ὁ γενναῖος ἀγωνιστὴς οὐ σοφιστιχαῖς xal διᾶ-
ἀφωνότερον ἰχθύων ἀπέδειξε, Καὶ

τότε μὲν οὐχ ὀλίγας πάλιν λαδὼν ἐξοστραχίζεται, ὕστερον δὲ τῷ μεγάλῳ συστὰς Ἰγνατίῳ καὶ χρόνον
τινὰ συνδιατρίψας αὑτῷ καὶ περὶ τῶν μελλόντων ἀναδιδάξας βασιλέων (ἣν γὰρ καὶ προορατιχοῦ ἠξιωμέ-

yog χαρίσματος), πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε.

Enimvero Theophilus animo in imagines infen-
sissimo statuit omnes pictores e medio tollere,
vitam non aliter servaturos quam &i ea conapue-
rent et ut profana humi conculcareut, Inter alios
captus ea de causa fuit etjam Lazarus monachus,

60 tempore ob artem pingendi nobilis. Atque hunc C

primum imperator blandis verbis subigere intendit :
post ubi bominem adulando capi nequire sensit, ad
vim sibi familiarem conversus, tormentis ita excar-
nificatum ut vita excessurus pularetur in carcerem
conjecit. Cumque eum zgritudine sublevatum denuo
Sacras formas pingere audiret, laminas ferreas
ignitas palmis ejus applicari jussit, qu:& carnes
eatenus depasi sunt, dum viclus malo semiani-
mus jacuit. Tum, quia eum posteris servare vole-
bat divina clementia, tyrannus animam eam jam
^gere audiens, deprecationibus uxoris atque hujus
lotimorum motus eum ex carcere dimisit. lia is
deinde in fano Prodromi, quod Terrihile dicitur,
occuliatus. imaginem Prodromi, utcunque saucio
corpore, depinxit tamen ; quie diu duravit morbos-
que 914 sanavit. Et post mortem Thefphili vera
religione rursum effulgente imaginem n Christi
Dei et hominis, quod est jn calce, suj& manibus
condidit. Idem ornatus a Theodora prieclarissima
imperatrice ut marito suo ignosceret weniamque a
Deo impetraret, Non est, ait, o Avugusi$, Deus ita
injustus, ut nostra dilectionis et ipsius causa tole-

[P..520] Ταῖς δὲ θείαις εἰκόσι) ὁ τύραννος ἀπ-
εχθανόμενος ἔσπευδε πάντας ζωγράφους ἐξ ἀνθρώπων
ἀφανίσαι, fj τὸ ζῇν αἵρου μένους ἐμπτύειν τε ταύταις
χαὶ ὡς βέδηλά τινα ἐπ᾽ ἐδάφους χαταπατεῖν. Πρὸς
τοῖς ἄλλοις δὲ συγκατεσχέθη xal ὁ μοναχὸς Λάξαρος,
περιθόητος τηνιχαῦτα κατὰ τὴν ζωγραφιχὴν ὑπάρ-
χων τέχνην. Καὶ πρῶτα μὲν ὁ ὃ. ομάχος θωπείαις
αὐτὸν ἐπειρᾶτο ὑποποιεῖσθα: * ὡς δὲ κρείττονα τοῦτον
ἑώρα xoXaxelag ἁπάσης, πρὸς τὴν σύντροφον ἀπεῖδε
βίαν, καὶ τοσοῦτον αὐτὸν ταῖς βασάνοις xatfixtsev
ὡς μηδὲ περιγενέσθαι ἐκ τούτων νομίζεσθαι. Kal
οὕτως ἔχοντα πονήρως τοῦ σώματος δεσμωτηρίῳ
χαθείργνυσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὡς ἀναῤῥαῖσας αὖθι;
ἀναστηλοῖ τὰς θείας μορφὰς, ἐχέλευσε πέταλα Gi-
δηρᾶᾷ ἀπανθρακωθέντα ταῖς παλάμαις αὐτοῦ ἐπιτε-
θῆναι. Ἐδόσχετο οὖν τὸ πῦρ τὰς σάρχας, ἄχρι ποτὲ
ἀπαγορεύσας ὁ ἀθλητὴς ἔχειτο ἡμιθανῆς. ᾿Αλλ᾽ ἔδει
«οῦτον ὑπὸ τῆς θείας χάριτος διατηρεῖσθαι καὶ τοῖς
ὕστερον ἕναυσμα, ὅθεν ὁ τύραννος ἐπειδὴ τὰ τελευ-
Ὁ ταῖα πνεῖν ἐμάνθανεν, ἱκεσίαις τῆς δεσποίνης καί

τίνων ἄλλων γνησιωτάτων αὐτῇ ἀπολύεται τῆς εἰρ-

χτῆς, xal πρὸς τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου Προδρόμου τὸν
οὕτω καλούμενον τοῦ φοδεροῦ ἐναπεχρύθδη, xol οὔ -
τως ὡς εἶχε πληγῶν εἰχόνα διετύπωσς τοῦ Προδρό-
μου μέχρι πολλοῦ διασωζομένην καὶ ἐάσεις ἐπιτε -
λοῦσαν. Καὶ ταῦτα μὲν τότε, μετὰ δὲ τὴν τοῦ
τυράννου κατάλυσιν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἀναλαμ-
. Ψάσης τὴν ἐν τῇ Χαλχῇ (91) εἰχόνα τοῦ θεανθρώπον

XYLANDRI ET GOARI NOT.£.

(91) Duplex Chalee. Cpon a portis. zreis dicta,
wrà palatii, allera fori : bac fuil ecelesia ad forum
ex Zonara in Monomacho, illa palatii ingressus.

Utrique Salvatoris imago ad excitandam populi
palatinorumque devotionem superpicta fuit. GOAR.

Digitized by Google
