1069

HISTORIARUM COMPENDi JM.

10:0

ca; o) πκαντάπατιν ἡμοίρησε τῶν ἐπαινετῶν * δι- A poterium dicitur, et polycandela pluriso praestan-

€ οποτήριον(ύ8) γὰρ προσήνεγχε τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλη-
' eig, καὶ πολυχάνδηλα (69) τὰ πρώην λίαν ὑπερελά-
σαντα.
᾿Αναιρεθέντος δ᾽, ὡς εἴπομεν, τοῦ Μιχαΐ)λ, τὸ
«ἴς βασιλείας ἀνεδήσατο χράτος ὁ Βασίλειο;. “Ὅστις
δὲ οὗτος ἦν ' καὶ ὅθεν ὥρμητο, κἀκ ποίας αἰτίας
εἰς τὴν βασίλειον ἀνήει περιωπὴν Ex. ταπεινῆς xat
ἀλαμποῦς ὁρμώμενος τύχης, ἄνωθεν ξταλαδὼν ὁ λό.
Yo; διατρανώσει. Ἥνεγχε τοίνυν ἡ τῶν Μαχεδόνων
χώρα αὐτὸν, Fixe δὲ τὸ γένος ἐξ ᾿Αρμενίων, ἐκ πάνυ
λαμπρᾶς καταγόμενος τῆς τῶν ᾿Αρσακιδῶν σειρᾶς, ἐξ
ἧς μόνης νόμος ἣν βασιλεύεσθαι Πάρθοις xat Μήδοις
xaX ᾿Δλρμενίοι; διὰ τὸ χλέος τοῦ ποώτον ᾿Αρσάχου τοῦ
ἀναχτησαμένου τοῖς Πάρθοις τὴν βασιλείαν om Περσῶν
ἐσφ:τερισμένην. Καὶ συνέδη μέχρι πολλοῦ τοὺς τοῦ
᾿Αρσάχου ἀπογόνους βασιλεύειν τῶν εἰρη μένων ἐθ-
νῶν, "Ἔσχατος δὲ τῇς βασιλείας ἐχπεσὼν ᾿Αρτάδα-
vog τῆς προγονιχῆς, xat ὁ τούτου ἀδελφὸς Κλιένη
φυγάδες εἰς τὸ Βυζάντιον παραγίνονται" Λέων ὁ
μέγας τότε τὴν τῶν Ῥωμαίων ἴθυνε βασιλείαν. Οὖ-
τος οὖν τοὺς ἄνδρας ὑποδεξάμενος xat ἀξιοτιρεπῶ;
tip f;oas οἴκησιν τὴν προσήχουσαν ἐν τῇ βασιλίδι
ἀπένειμεν. Ὅπερ μαθὼν ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς
γράμμασιν αὐτοὺς μετεκαλεῖτο, εἰς τὴν πατρῴαν
ὑπισχνηύμενος ἡγεμονίαν ἐγκαταστῆσαι. Δεξαμένων
δ᾽ ἐκείνων τὰ γράμματα xal περὶ τοῦ πραχτέον
διασχοπουμένων, μηνύεται διά τινος τῶν ὑπηρετουμέ-
γων αὐτοῖς πάντα τῷ βασιλεῖ, καὶ ὅτι οἱ πλανῆται οὗ-
«0t xal ἐπήλυδες τῶν ἐπισημοτέρων εἰσί. Καὶ εἴς τινα
“ολίχνην τῆς Μαχεδονίας Νίχην ὀνομαζομένην μετὰ
γυναιχῶν χαὶ τέχνων αὑτοὺς χατοιχίζει, Εἶτα πάλιν
«ἧς Περσῶν βασιλείας ὑπὸ τῶν Σχρακηνῶν ἀνατρα-
πείσης, τὰ παραπλήσια xol ὁ τηνικαῦτα ἀμερμου-
μνῆς διεπράξατο, χαὶ γράμμασι μετεχαλεῖτο τοὺς ἐν
Maxsbovig τῶν ᾿Αρσακιδῶν ἀπογόνους. Φωραθέντος
δὲ καὶ τούτον τοῦ δράματος Ἡ ραχλείῳ τῷ βασιλεῖ,
xai ὅτι οὐχ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς αὐτοὶς ἡ μετάχλησις
γίνεται, ἀλλ᾽ ὥστε δι’ αὐτῶν τὸ - τῶν ᾿Αρμενίων xal
Πάρθων γένος; ὑπήχοον γενέσθαι, εἰς Φιλίππους
αὐτοὺς (μία δὲ αὔτη τῶν Μαχεδονιχῶν πόλεων)μετ-
οἰχίζει, εἶτα πάλιν ἐχεῖθεν εἰς ᾿Αδριανούπολιν. Εὐ-
, θέτον δὲ τοῦ τόπου φανέντος τοῖς ξένοι;, εἰς πλῆθος
κατέστησεν, ἀσύγχυτον τὸ γένος φυλάσσοντες. Xpó-

liora,

Interfecto Michaelo, Basilius imperium occepit.
]s unde sumpto jnitio quaque usus occasione cx
humili et obscuro loco ad culmen imperii asceu-
derit, altius repetita re est explicandum. Fuit Ba -
silius patria 93 Macedo, natione Armenius, ex
illustri Arsacidarum sürpe, ex qua wnica leges
sinebant Parthorum, Medorum Armeniorumque.
reges deligi, ob gloriam primi Ársacis, qui Parthis
regnum ἃ Persis surreptum recupevaverat. Diu
admodum hujus Arsacis progenies dictis gentibus
imperavit. Ultimus Artabanus ejusque frater Clie-
nes, avito exturbati regno, Dyzantium exsules per
venerunt, Leone inagno tum Bomanorum imperium
gerente. Is viros istos excepit, honoribusque dignis
afficiens habitationem in urbe iis convenientem
assignavit. Persarum rex cognita hae re missi
[.Ateris eos revocavit, restituturum se in paternum
regnum promittens. Dum bi litteris iis acceptis
quid faclo usus sit deliberant, quidam ipsorum
famulus totum negoiium exponit, ostendens erro-
nes hos atque advenas esse ex illustrissimis ho-
minibus. ltaque Leo eos cum uxoribus et liberis
Nicam (oppidum «est hoc Macedonis) transfert,
Rursum postea Persarum reguo a Sarracenis eversa,
ejus temporis amermumnes itidem litteris Arsaci-

Ο das in Macedonia degentes revocavit, Quod cum

Heraclius tum imperator deprehendisset, intellige-
reique eum non benevolentia impulsum ipsos ac-
cersere, sed quod speraret. eorum opera se Arme-
nios 9&4 posse et Parthos sibi subjicere, Philippos
(urbs el iiec est Macedouie) eos transportat, atque
inde Adriaropolin. Qui locus cum ipsis opportu-
nus videretur, auxerunt ibi se, genus suum secre-
tum ab aliis servantes. Aliquaute post tempore,
Coustantino cum matre Irena imperium gerente,
Arsacides quidam nomine Maictes necessitatis sua
€ausa Cpolin venit, inciditque in gentilem suam
Leonem, et arctissimam cum eo amicitiam con-
traxit. Qui cum ipsum Adrianopoli quidem habi-
tare, genus autem ab Ársacidis trahere intelligeret,

vote δὲ ὕστερον, ἡνίκα Κωνσταντῖνος σὺν Εἰρήνῃ τῇ D alienum solum patria ob viri praestantiam praetulit,

μητρὶ ἐδασίλευσεν, ἀνὴρ τις Μαΐχτης τοὔνομα, εἰς
τὸ τῶν ᾿Αρσαχιδῶν ἀναφέρων γένος, χατά τινα χρείαν
εἰσήει εἰς τὴν βασιλεύουσαν, |P. 558] ὃς ἀνδρὶ me-
ριτυγχάνει τυχαίως ὁμογενεῖ Λέοντι τοὔνομα, xal
εἰς ὁμιλίαν αὐτῷ χκατα:τὰς ὅλος τῆς τούτον φιλίας
ἐγένετο, Ὡς δὲ κατενόησε καὶ αὐτὸν τοῦ τῶν ᾽Αρ-
σαχιδῷν αἵματος εἶναι, ἐν ᾿Αδριανουπόλει οἰχοῦντα,

XYLANDRI ET

(68) Quale poculum sit discopoterium, non as-
sequor certo. Quid sit discus, alibi est explicatum.
Et polycandela suspicor esse corruptam ex semila-
tina vocem, uL sint. πολυχάνδηλα candelabra mul-
tas recipientia candelas. Qua conjectura facile
paliar fiianius aliquid monstrari. Xyz.— Discus repo-

unamque ex ejus filiabus uxorem duxit. Hoc ex
conjugio natus est Dasilii pater, viribus et corporis
habitu prestaus; cui nobilis quzdam matrona,
quie a magno Constantino natales suos trahere
credebatur, filiam suam longe formosissinam
nuptum tradidit. Ilis parentibus natus Dasilius,
antequam nasceretur, multa habuit potiundi impe-

GOARI NOT.E.

nendo pani eucharistico, et caliz. vino consecrato
recipiendo, sunt δισκοποτήριον. GoAR.

(69) Ex pluribus auctoribus in Euchologio ad-
ductis repono. πολυχάνδηλα. Funale variis lychnis
ornatum, e laqueari ecclesie pendens ac luniinibus
eam totam illustrans. Goan.

Digitized by Google
