1025

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1026

μένος καὶ σχ:λετὸς, iv οὐδενὶ διαφέρων ἑτέρῳ τῶν A ac. pristine valetudini resiitutum iri? ftespou-

τεθνηχότων ἢ μόνῳ τῷ ἀναπνεῖν, Τίς οὖν ἐλπὶς ἢ
πιῖο; λόγος ἔσεται ὁ πείσων με ἀναῤῥωσθῆναι xal
εἰς τὴν προτέραν εὐεξίαν ἐλθεῖν ; Ὑπολαδόντες οὖν
οἱ ὁτιώτατοι ἔφησαν πρὸς αὑτόν * Πάντα δυνατὰ καὶ
οὐδὲν ἀδυνατεῖ τῷ Θεῷ. Εἰ γοῦν σπουδάσεις ἀναῤ-
ῥωσθεὶς τὴν τῶν Εἰχονομάχων ἀποσδέσαι πυρκαϊὰν
χαὶ τὰς ἱερὰς εἰχόνας χατὰ τοὺς παλαιοὺς καὶ πα-
τριχοὺς θεσμοὺς ἀναττηλῶσαι, εὐαγγελιζόμεθά σοι
*h» ζωήν. Εἶπον καὶ ὑπεχώρησαν. Καὶ εὐθὺς ἢ τὸ
νόσος ἐῤῥάϊσε καὶ αἱ φυσιχαὶ ἐνέργειαι ἀκωλύτως
ἐπετελοῦντο, χαὶ ἐν βραχεῖ τῷ χρόνῳ τελείαν τοῦ
ἀῤῥωττήματος ἐσχήχει ἀπαλλαγήν. "Páov δὲ τῆς
νόσου γενόμενος, ἐξιππασάμενος εὐθὺς ἄπεισι πρὸς
τὸ παλάτιον χαὶ εἴσεισι πρὸς τὴν βασιλίδα, χαὶ πάντα
τρόπον αὐτὴν maptxívet τὰς θείας ἀναστηλῶσαι
εἰχόνας, πάλαι καὶ αὐτὴν ἀφορμῆς δράξασθαι γλι-
χομένην, διὰ παντὸς ἐρεθιζομένην xal παρὰ τῆς
οἰκείας μητρὸς εἰς τοῦτο καὶ τῶν μητραδέλφων τῶν
κπατριχίων. Ὅμως δὲ ἀντέπιπτεν ἡ Θεοδώρα τοῖς
λόγοις τοῦ Μανονὴλ, [P. 535] εἴτε τοὺς mpg τὸν
ἄνδρα ὄρκους εὑλαδουμένη, εἴτε, ὡς ἔφαμεν, καὶ τὸ
πλῆθος δεδοικυῖα τῶν τῇ αἱρέσει χατειλημμένων.
Ἐγχειμένου δὲ τοῦ Μανουὴλ ἔφη fj θεοδώρα, ὡς, Ὁ
ἐμὸς, ὦ μάγιστρε, ἀνήρ τε καὶ βασιλεὺς ἀχριδείας
ἣν ἐραστὴς, xal οὐδὲν ἀπερισχέπτως ἔπραξε πώ-
ποτε, καὶ τοῦτο τὸ δόγμα, εἰ μὴ ἀπηγορεῦυμένον ἦν
«elg ἱεροῖς νόμοις χαὶ ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς, οὐχ ἂν
ἐξῶσε τῆς Ἐχχλησίας, Ταῦτα δὲ ἐχείνης εἰπούσης,

dere monachi Deum nibil non posse : quod ai ergo
sanitate recepta operam sit daturus ul. incendium
ab Imaginiperdis excitatum restinguat sacrasque
imagines secunduin vetera majorum decreta resti-

tuat, se ei vitam certo. promittere. Atque liaec fati

discesserunt. Statim vero et i1orbus remisit, et
naturales facultates omni. impedimento sunt libo-
raUe, brevique temporis spotio infirmilate prorsus
est solutus Sanuelus. Sic ergo allevato corpore
statim equo ad palatium it, ingressusque ad impe-
ratricem. eam suminopere ad reponendas sacras
imagines exhortatur, Ea vero jampridem occasio-
neni hujus rei agenda quaxrcbat, subinde instigata
a matre sua et avunculis patrieiis. Nibilominus

B iawen verbis Manveli Theodora tum se opposuit,

sive juramenti marito prastiti religione, sive mul-
titudinem, cujus mentionem: fecimus, barcsis
istius. studiosorum reformidans. Et instante Ma-
nuelo : Meus, inquit, o magister, maritus ime
perator accurationem | amavit, nihilque unquam
nisi re probe deliberata egit. [taque decretum quo-
que de colendis imaginibus non fuerat Ecclesia
ejeeturus, nisi id legibus litterisque $9 sacris
scivisset damnari. llc locut:e Manuelus przsen-
tem imperii viteque (inem, eademque lilio minatus
est, nisi divinum ornatum sacrarum imaginum
Ecclesiis redderet. Quibus verbis Theodora sive
perterrita sive alias, ut diximus, delectala, tota

ταχεῖαν ἠπείλησεν αὑτῇ χαταστροφὴν τῆς ζωῆς xat (, isti negotio sese dedit. Statim itaque in taberna-

«ἧς βασιλείας ἔχπτωσιν, xal οὐχ αὐτῇ μόνον, ἀλλὰ
xal τῷ ταύτης υἱῷ, εἰ μὴ τὸν θεῖον χόδμον τῶν ἰξ-
pàv εἰχόνων ἀποδοίη ταῖς "ExxAnclac;. Τούτου τοῖς
λόγοις εἴτε ἐχδειματωθεῖσα, εἴτε χαὶ ἄλλως ἀρεσχο-
μένη, ὡς εἴπομεν, ἡ βασιλὶς ὅλη τοῦ ἔργον γίνεται,
Καὶ εὐθὺς ἀγείρεσθαι ἐν τοῖς σχηνώμασι τοῦ θεοχτί-
στου προσέταττε πάντας τοὺς ἐπὶ συνέσει καὶ λόγῳ
χεχοσμημένους ἔχ τε τῆς συνόδου καὶ τῆς συγχλή-
τον, καὶ λόγους χινεῖν xal προθδάλλεσθαι περὶ ὀρθο-
δοξίας. Πάντων δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, συναθροισθέντων
χαὶ λόγων πολλῶν ῥνέντων, καὶ μαρτυριῶν ἀπὸ τῇς
θείας Γραφῆς παραχθεισῶν οὐχ ὀλίγων, τὸ εὐσεδὲς
ὑπερίσχυσε μέρος; καὶ δόγμα γέγονε τὰς θείας πα-
ραχρῆμα ἀναστηλοῦσθαι εἰχόνας, τῶν ἀρχιερέων xal
μοναχῶν καὶ συγχλητιχῶν, ὅσοι τῷ πάθει χατείχοντο
πρότερον, τῶν πλειόνων τὸ χρεῖττον μεταμαθόντων
χαὶ μεταστοιχειωθέντων πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὅσοις
δὲ δευσοποιὰ καθίχετο ἡ τῆς εὐσεδείας βαφὴ xal
ἀμεταθέτως εἶχον, ἀπεληλαμένων τῆς πόλεως χαὶ
ὑπερορίαις παραπεμφθέντων. Καθῃρέθη δὲ χαὶ ὁ
δυσσεδὴς φατριάρχης (22) Ἰαννῆς, xal τοῦ ἀρχιε-
ρατιχοῦ θρόνου ἀπηλάθη δι᾽ ἀποστολῆς ἀξιολόγων
ἀνδρῶν τῶν εἰς φυλακὴν τεταγμένων τοῦ παλατίου.
Οἷς πρότερον μὲν κατελθεῖν οὐκ ἐπείθετο, οὐδ’ ἑκών
γε αὐτοῖς τῆς ἐχχλησίας ἔχστῆναι διεθεδαιοῦτο " ὡς
δ᾽ οὗτοι ὑποστρέψαντες πρὸς τὴν πέμψασαν βασιλίδα

cula Theoc!isti omnes convenire jubet, qui de se-
natoribus vel concilio sapientia erant ace doctrina
ornati, eosque de vcra religione in medium cousu-
lere, lbi omnibus , quantum ejus fleri potuit, con-
gregatis, cum varii essent sermones babiti et. uon
pauca sacre Seripture testimonia producta, pie
partis sententia. obtinuit, decretumque de sacris
imagiuibus statim reponendis factum. Eo in con-
ventu principes sacerdotum, monachi ac senatorii
viri, ante hzeresi vitiati, majoris partis sententia
docti veritatem errore damnato amplexi sunt. &b-
rogatum etiam est patriarclhi:: munus Janni, missi-
que prastantes viri, quibus palatii custodia erat
dewandata, qui eum solio delurbarent. Jannes

Ὁ primo cessurum se aut omnino Ecclesia exiturum

denegavil summa contentione. Quam ejus contu-
maciam cum, quos missos 9448 ad eum diximus,
Augustze indicassent, statim Bardas patricius mit-
titur, quzsitum ex eoan ob professionem vera re-
ligionis patriarche loco cedere detrectaret. Sed
Jannes, homo versutus et ut quisquam alius fraudis
calumnive suenda gnarus, ventrem suuin dor-
sumque et nales. plumbo compungit, ut 3 quibus-
cam flagris czesus videretur; vociferansque ita se
ab iis qui missi fuerant tractatum, tantum sibi
temporis concedi flagitat donec vibices eluerentur.

. XYLANDR! ET GOARI NOTAE,
(33) Φατριάρχης recte legitur, non. πατριάρχης. Goan.

Digitized by Google
