1081

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1082

χῆσας λαγωοῦ τῇ ῥάδδῳ (71) τοῦ ἵππου καθήλατο A necaret. Equus sessoris vacuus proripit se saltnque

πρὸς τὸ σφάξαι τὸν Aayoóv. "Aqetoc δὲ ὁ ἵππος xa-
ταληφθεὶ; ἀπεσχίρτα xai ἀπεπήδα' xol πολλῶν
συνδραμόντων ἱπποχόμων τε xal ἀρχόντων xai τῶν
λοιπῶν τῶν περὶ τὸν βασιλέα, οὐχ ἦν τινι δυνατὸν
κατασχεῖν τὸν ἵππον, ὥστε θυμωθέντα τὸν βασιλέα
πελεῦσαι (P. 564] εἰ χρατηθείη, διαχοπῆναι τοὺς
ὀπισθίους αὐτοῦ τῶν ποδῶν. Παρῃτεῖτο δὲ ὁ Καῖσαρ,
xat ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως μὴ διὰ μίαν χαχίαν τοσαύτην
ἀρετὴν ἵππου μάτην παραπολέσθαι, Καὶ οἱ μὲν ἦσαν
ἐν διαλογισμοῖς τοιούτοις, ὁ δὲ Βασίλειος παραδρα-
μὼν τῷ χυρίῳ αὐτοῦ, ε Εἰ περιδράμω τὸν βατιλιχὸν
ἵππον, ἔφη, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ ἐχτιναχθεὶς ἔποχος
αὐτῷ γένωμαι, ἄρά γε διὰ τὴν βασιλικὴν ἐφ-
ἐστρίδα (72) xal τὸν χοχχοδαφῇ χαλινὸν ἀγαναχτήσει
6 βασιλεὺς χατ' ἐμοῦ"; » Τοῦ δὲ πρὸς oU; ὑπομνή-
σαντος τὸν βασιλέα, x&xelvou χελεύσαντος τοῦτο γε-
νέσθαι, εὐφυῶς ὁ Βασίλειος τὸν ἑαυτοῦ παρελάσας
ἵππον, καὶ τῷ τοῦ βασιλέως κατὰ παράλληλον
ἐξισώσας γραμμὴν, ἤλατό τε εὐθέως xal πρὸς τὸν
βασι) ικὸν ἀπεπήδησεν ἵππον, μέγα θαῦμα ἐνεὶς τοῖς
παρατυχοῦσι xal θεωμένοις. θαυμάσας δὲ xal ὁ
βασιλεὺς τὴν μετ᾽ ἀνδρίας εὐφυῖαν αὐτοῦ καὶ σύνεσιν,
εὐθέω; ἀποσπάσας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Θεοφιλίτζη ἐν τοῖς
ἑαυτοῦ προσέταξε στράτορσιν (75). Ἠγάπα δὲ δια-
φερόντω; αὐτὸν, xal ταῖς χατὰ μιχρὸν προόδοις εἰς
τὴν τοῦ πρωτοστράτωρος τάξιν ἀνήγαγε. Κυνηγεσίας
δέ ποτε γενομένης τῷ βασιλεῖ κατὰ τὸ Φιλοπάτιον
προεπορεύετο τούτου ὁ πρωτοστράτιυρ ἔφιππος,
ἐπιφερόμενος ἐπὶ ζώνης xal τὸ βασιλικὸν βαρδού-

aufugit. Multisque concurrentibus equigonibus,
nec non proceribus et reliquis qui erant in comi-
tatu imperatoris, nemo fuit qui capere eum posset.
]taque animo effervescente imperator jubet ejus,
ubi comprehensus foret, posteriores pedes disse-
cari, Cesare dehortante et precante ne temere
tantz virtutis equus ob unum peccatum perderetur.
His ita inter se colloquentibus, Basilius ad domi-
num suum accurrens : Si, inquit, ineo equo vectus
imperatoris equum cursu assequerer, et ἃ mee
delapsus in. eum insilirem, numnam succenseret
mibi imperator paludamenti regii et purpuratl
frzni fgratia? In aurem hoc iwperatori insusurrat
Theopliilus, itaque is fieri jubet. Et Basilius soler-

B ter suo equo imperatoris equum assecutus 8 8:0

desilit inque imperatoris equum evadit, magua
omnium qui speclabant cum admiratione. Atque
imperator etiam ejus cum fortitudine prudentiam
miratus, a Theophilitze avulsum inter suos stratores
recepit, summoque a«ore prosecutus ac paulatim
evehens protostratorem deinde constituit, Cum au-
tem aliquando imperator apud Philopatium vena-
retur, et ante eum eques. iret protostrator ferens
in balieo barducium imperatoris, tumultuque et
clamore a 996 turba edito lupus ingens e silva

' procurrisset, Basilius eum insecutus imperatorio

barducio petiit, atque eo caput. ejus medium dis-
secuit, Equitabat post imperatorem de more Czesar,
qui cum hioc vidisset, ad familiarium suorum quem-

κίον. Θορύδου δὲ xal βοῆς γενομένης ὑπὸ τοῦ πλή- C dam occulte dixisse fertur: lleus tu, existimo

θους λύκος τῆς ὕλης ἐξέθορε παμμεγέθης. Ὁρμήσας
δὲ κατόπιν αὐτοῦ ὁ BasDeto; ἔῤῥιψε xaT, αὐτοῦ τὸ
βασιλικὸν βαρδούχιον (14), καὶ τυχὼν τοῦ θηρίου
κατὰ τὸ μέσον τῆς χεφαλῆς ταύτην ἐδιχοτόμησεν.
"Ὄπισθεν δὲ τοῦ βασιλέως κατὰ τὸ σύνηθες ἐπόμενος
ὁ Καΐσαρ, καὶ τὸ γεγονὸς θεασάμενος, εἰπεῖν λέγε-
ται πρός τινα τῶν συνήθων ἐν μυστηρίῳ’ « Τοῦτον, ὦ
τᾶν, ἡγοῦμαι τὸν ἄνθρωπον ὄλεθρον γενήσεσθαι

nostram familiam ab hoc bomine exstirpatam iri.
Idem perhibent Bardze predisisse Leonem philoso-
phum, qui Basilium signis quibusdam describens,
nominans etiam et digito demonstrans, dixerit
universe imperatoris familie exitio futnrum. Ex
eo Cesar semper Basilio insidias struxit, irritis
conatibus : difficillimum quippe est id rescindere
quod divina semel statuit providentia,

ἄρδην τῆς ἡμῶν γενεᾶς. » Φασὶ δ' ὅτι xa Λέων αὐτῷ τοῦτο προεθέσπισεν ὁ φιλόσοφος, ὀνομαστὶ τὺν ἄνδρα
χαλέσας καὶ σημεῖα ὑποφήνας τινὰ καὶ τῷ δαχτύλῳ δείξας, καὶ τοῦτον ἔσεσθαι προεικὼν τῆς συμπάτης
ὑμῶν γενεᾶς τὸν ὄλεθρον. Ἐνήδρευσεν οὖν ἀεὶ ὁ Καῖσαρ, ἧνυε δὲ οὐδέν * ἀχυρῶσαι γὰρ παγχάλεπον

ἦν ὅπερ ἅπαξ τῇ Προνοίᾳ γενέσθαι ἐδόχει.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(71) Sagitta, puto, aut spiculo missili. Sane apud D

Latinps poetas calamum quoque pro sagitta poni
observatum est, nimirum quod ex calamis fierent
sagitue, Virgilius :
Cum Daphnidis arcum.
Fregisti et calamos. .
Iloratius :
Calami spicula Gnosii. Xyt.

(72) Ob religionem erga regia queque, vel ne pur-
purz insidens tyrannidis affectat aliis opinionem,
sibi periculum induceret, Goan.

(15) Ἱπποχόμοις, equisonibus. Hi πρωτοστράτορα
praefectum habebant, τῶν ἱπποκόμον πρῶτον, non
ut sub eo vilibus obsequiis equos curareut, sed ut
$tabulorum nobiliorem praefecturam gererent, et
impe ratori, si forsan eques iret, obsequerentur, Do
quibus Cedinus. GoaR.

(74) Quid sit βαρδούχιον, barducium, incertus
sum. Credo fuisse balistam aut aliquod teli vel
jaculi genus, Χυι,, — Βαρδούχιον securiculam intec-
pretatur Meursius, Quo argumento? Quia ad zonant
appenditur, quia projici potest, et ferae caput disse-
care. Divinat, et nihil ad rem depromit. Diu ante
me torsi antequam vocabuli hujus significatum ex-
quirere possem , scribit. Leunclavius Onomastico:
secundo. Ait vero ibidei : Bardac urceus, lageua.
figlini operis, ague gestand«e. facta. Qui Barducium
mperaloris geri, intelligitur ille qui lagenam aqua
plenam gestabat. eques ad. usum imperatoris. Reti-
muerunt et. Turci hoc officium : nam. iuter. juvenes
illos tres qui sultano. sunt intimi cubicularti, unus
est kinptar, qui potus sultani curam gerit et. semper
aquam pro suliano secum vehit eques in. lagena, sicut
olim ea solebat eliam pro imperatore Greco in bar -
ducio veli. Goan.

Digitized by Google
