1019

GEORGII CEDRENI

1080

inquit, (ili, Deum te in sublimi imperii specula Α φανερὰ τιθέναι τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ, οἷς οἵδε «pó-

€olloeaturum, orbemque terrarum in tuam potesta-
tein daturum. Hoc meum vaticinium ubi implebi-
ter, nibil abs te aliud. peto 993 quam ut. mihi
meisque liberis benevolus sis atque clemens. »
Promisit Basilius se, exitu hoc vaticinium compro-
bante, operam daturum ut eam totius istius regio-
nis dominam faciat. Et consalutata. Danielide
Cpolin ad herum suum rediit. In Macedonia porro
predia multa emit ea pecunia quam ibi acquisivis-
δεῖ, effecitque ut suis omnium rerum suppeditaret
€opia. lpseautem cum domino suo versabatur,
eique inserviebat.

Totg προλεγόμενα xal δηλοποιούμενα. Ἰδίᾳ τοίνυν
παραστησαμένη τὸν Βασίλειον, « "561, ἔφη, ὦ τέκνον,
ὡς ὁ Θεός σε ἐπὶ μεγάλης μέλλει τιθέναι τῆς σχο-
πιᾶς καὶ κύριον ἀποδειχνύειν πάσης τῆς γῆς. Εἰς
ἔργον οὖν ἐχδάσης τῆς ἐμῆς προῤῥήδεως οὐδὲν αἰτῶ
ἕτερον παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἣ τὸ μόνον ἀγαπᾶσθαι xal ἐλε-
εἶσθαι ἐμέ τε xal τοὺς ἐξ ἐμοῦ.» Ὃ δὲ, εἰ δοίη τελε-
σθῆναι Θεὸς τὰ μηνυόμενα, κὐρίαν αὐτὴν ἀποφῆναι
χατεπηγγείλατο πάσης, εἰ οἷόν τε, ἐχείνης τῆς γῆς.
Καὶ οὕτως ἀσπασάμενος τὴν γυναῖχα ἀνῇει πρὸς
τὴν βασιλεύουσαν xai τὸν ἑαυτοῦ χύριον. ᾿Απὸ δὲ
τῶν ἐντεῦθεν αὐτῷ προσγενομένων χρημάτων ἐξ-

ὠνησάμενος [P. 503] εἰς Μαχεδονίαν χτήσεις ἱχανὰς “χατέστησεν ἐπὶ εὐπορίας ἅπαντας τοὺς προσήχον-
τας δαψιλοῦς, συνῆν δ᾽ ὅμως xal διηχόνει τῷ χυρίῳ αὐτοῦ,

Quodam die Antigonus scholarum princeps , B
Cesaris Bardz filius, sumptuoso convivio appa-
rato, priino loco patrem suum invitavit, isque se-
cum multos alios de cognatis, amicis ac familiari-
bus adduxit; aderantque ei etiam Bulgari amici,
qui tum forie Byzantii degebant. Neque aberat
Tbeophilus Basilii dominus, ut ipse;quoque ccgna-
tus Caesaris. Inter pocula de athleta quodam suo-
se jactabant, quem secum habebant, robore cor-
pori superbum ; arroganterque gloriabantur ne-
minem esse qui eum eo manus conferre auderet.
Medio convivio Theophilus ad Cesarem : Si tus,
inquit, majestati placet, famulum habeo, «qui
€um glorioso isto Bulgaro decertet. Magnum
enim dedecus Romanis fuerit istum invictum
995 in Bulgariam reverti. Probante sermo-
nem Cesare et adolescentem (is erat Basilius)
produci jubente, Constantinus patricius, Thom:
logothete pater, qui magnopere favebat Basilio,
ninirum et ipse Armenia stirpis, locum in quo
luctaturi erant humidum cernens, metuensque ne
οἷ; ejus lubricitatem Basilius caderet, pulvere ac
scobe quae serra scissis lignis flt ingesta locum
contexit. [ta Bulgaro congressus Basilius pueruli
eum instar compressit, constrictumque veluti ma-
niputum lierbz aut globum lanz facillime subli-
μεθ arripuit ἐξ super mensam | abjecit, magnoque
Romanos gaudio affecit, pudore Bulgaris oborto,
Àb eo die fama Basilii sese per urbem diffudit,
vepitque in ore et admiralione omniunr esse,

[M

"Ev tivi δὲ τῶν ἡμερῶν 'Avelyovog ὁ τῶν σχολῶν
ἀφηγούμενος, ὁ τοῦ Καίσαρος Βάρδα υἱὸς, ἑστίασιν
πολυτελῆ κατασχευασάμενος δαιτυμόνα εἶχε τὰ
πρῶτα τῶν ἀναχειμένων τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Βάρδαν
τὸν Καίσαρα, ὃς πολλοὺς καὶ ἄλλους τῶν συγγενῶν
χαὶ φίλων χαὶ συνήθων παραλαδὼν πρὸς τὴν εὐωχέαν
ἀπῇει’ συμπαρῇσαν δ᾽ αὐτῷ καὶ Βούλγαροι δυνήθεις
xaX φίλοι, οὕτω παρατυχὸν “ἢ βασιλίδι ἐνδιατρίδον -
«ες. Οὐχ ἀπῆν δὲ τῆς πανδαισίας οὐδὲ ὁ Θεόφιλος ó
τοῦ Βασιλείου χύριος, οἷα συγγενὴς χαὶ αὐτὸς τοῦ
Καίσαρος (Τοῦ δὲ πότου προϊόντος καὶ ἀκμαζούσης τῆς
εὐωχίας, ἐπεὶ ἔτυχον οἱ Βούλγαροι ἔχοντές τινα μεθ᾽
ἑαυτῶν ἄνδρα ἀθλητικὸν καὶ ἐπ᾽ ἰσχύϊ δεμνυνόμενον
σώματος, ἐδόχουν ἐπ᾽ αὐτῷ μέγα φρονεῖν xaX ἢλαξζο-
γεύοντο xai μηδένα εἶναι τὸν εἰς χεῖρας αὐτοῦ συμπε-
σεῖν δυνάμενον ἐμεγαλαύχουν. Λέγειγοῦν περὶ μέσας
τραπέζας ὁ Θεόφιλος πρὸς τὸν Καίσαρα, ὡς; « Εἰ ἀρέ-
ὄχει τῇ σῇ ἐξουσίᾳ, ἔστι τις τῶν ὑπηρετούντων μος
δυνάμενος συμπλαχῆναι τῷ περιδοήτῳ τούτῳ Βουλ-
γάρῳ" μέγα γὰρ ὄνειδο; 'Ρωμαίοις, εἰ οὕτως ἀχατ-
αγώνιστος οὗτος ἐν Βουλγαρίᾳ παραγένηται, » ᾿Απο-
δεξαμένου δὲ τὸν λόγον τοῦ Καίσαρος, xal προστά-
ξαντος εἰς μέσον ἄγεσθαι τὸν νεανίσχον, ὁ πατρίκιος
Κωνσταντῖνος ὁ θωμᾶ τοῦ λογοθέτου πατὴρ, σφόδρα
φιλίως πρὸς τὸν Βασίλειον διαχείμενος ἅτε καὶ αὐτὸς
ἐξ ᾿Αρμενίων τὴν τοῦ γένους ἔλχων σειρὰν, χάθ--
vypov ἰδὼν τὸν τόπου ἐν ᾧπερ ἔμελλον οἱ παλαισταὶ
συμπλαχῆναι, xai δείσας τὸν ἐκ τῆς ὑγρότητος ὅλι-
σθον, χόνιν καὶ πρίσμα ἀπὸ ξύλων ἐπιῤῥαίνει τῷ
ἐδάφει, Οὗ γενομένου συμπλακεὶς τῷ Βουλγάρῳ ὃ

Βασίλειος, xal ὥσπερ τι παιδίον νεογνὸν πιέσας καὶ περισφίγξας αὐτὸν, ὥσπερ τινὰ δεσμὸν χόρτου fj
πόχην ἐρίου χούφως οὕτω xal ῥᾳδίως μετεωρίσας ἐπάνω τῆς τραπέζης ἀπέῤῥιψε. Τοῦτο γενόμενον
χαρᾶς μὲν τοὺς Ῥωμαίους, αἰσχύνης δὲ τοὺς Βουλγάρους ἐνέπλησεν. "Am ἐχείνης δὲ τῆς ἡμέρας ἐπὶ
πλέον ἡ τοῦ Βασιλείου ἡπλοῦτο φήμη ἀνὰ τὴν βατιλεύουσαν, καὶ τοῖς ἀπάντων διεφέρετο στόμασι πε-

οἰόλεπτος ἤδη καθεστηχώς.

Sed et aliud. quippiam usu venit, quod gloriam D Συνέδη δὲ καὶ ἄλλο τι τὸ ἐπὶ πλέον δόξης ἐξᾶραν

hominis auxit. Erat imperatori Michaelo equus
infrenis et contumax, exteroqui statura, velocitate
et pulchritudine emnes qui unquam admirationem
meruerant superans, ]s semel viuculis solutus aut
alio,ui dimissus, difficillime el Don sine maximo
equisonum labore capi atque teneri poterat. Huic
insidens imperator venatum exit; cumque calamo
leporem tetigisset, ab 995. equo desilit ut eum

αὑτόν" Ἵππος ἣν παρὰ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ σχληραύ-
ynv τε καὶ δυσήνιος, ἡλιχίᾳ μὲν χαὶ χάλλει xai τά-
χει καὶ ὡραιότητι εἴδους τοὺς πώποτε θαυμαζομέ-
νους ὑπερθαλλόμενος, ὃς εἰ ἔτυχε λυθεὶς τῶν δεσμῶν
ἢ ἄλλως πὼς ἀφεθεὶς, λίαν ἦν δυσχερὴς εἰς χεῖρας
αὖθις ἐλθεῖν χαὶ πολλὰ πράγματα πρὸς τὸ κατασχεῖν
παρεῖχε τοῖς ἱπποχόμοις. Τοῦτον ἐπικαθήμενος τὸν
ἵππον ὁ βατιλεὺς πρὸς θέραν ἐξήει, καὶ χατευστον

Digitized by Google

