Ν

1011 .
αὐτῷ. Καὶ τὰ μὲν περὶ τοῦ Μανουὴλ ἔσχεν οὕτως *
προσαγορεύεσθαι ὁ λόγος ἐγνώρισεν ἄνωθεν, ἐφ᾽
&sy5nx$ótoc, ἄρτι ὃ χαταλύσαντος τὸν βίον, ὁ τοῦ
ται θρόνον, ἄθλον τὴν ἱερωσύνην 2a60y ἀπιστίας

Porro Theophilus imperator accurate de suis
Suceessoribus  inquirens, mulierculam quamdam
bello de Saracenis captam et. vaticinandi gnaram
accivit, ac de iis qui volebat interrogavit, prsecipue
vaticinari eam jubens qui ab ipso essent imperio
potituri. Ista ergo muliercula, sive divino instinctu
rive diemonica efficacitate mota : « Tibi quidem »
2i, « o imperator, filius tuus succedet, matre
imperii socía, Post eum vero genus Martinacio-
rum per multos annos imperium tenebit. » Vix
hee dixerat illa, eum illico Theophilus Martinaceni
quanquam sibi dilectum, capite raso monachum
facit, domumque ejus in monasterium redigit. Prz-
ter hoc. alia quoque futura sunt ab illa muliere
przdicta, 929 nimirum patriarcham Jannem 800
patriarehatu exutum, sacrisque imaginibus suum
cultum venerationemque redditum iri, Quare vehe-
menti dolore concitus Theophilus sctpenumero
Augustam et Theoctis'um dromi logothetam hor-
tatus est ac juramentis sibi religiosissimis devinxit,
me 86 mortuo Japnem patriarchatu dimoverent,
neve idolorum (sic venerandas appellabat. imagi-
nes) paterentur reduci cultum. Neque muliercula
tantummodo vaticinata erat, eed et Jannes divina-
tione per pelvim usus successores imperatori per-
spicue demonstravit. Przeter imperatorem aliis
quoque ad interrogata respondit. muliercula ista,
quomodo et Constantino, cujus tum summa erat
npud Triphyllios potentia, fore praedixit ut is cum
filiis facultatibus privarentur habitumque  clerico-
rum induerent; quod etiam evenit Basilio impe-
rante. Et Georgio militie przfecto ostendit eum n
funda circi interiturum ;! atque eo loco is, Basilio

GEORGII CEDRENI

1012

Θεοδότου δὲ τοῦ Μελισσηνοῦ, ὅν καὶ Κασσιτηρᾶν
ἱκανὸν τὸν τῆς Κωνσοταντινουπόλεως θρόνον χατ-
Θεοφίλου παιδαγωγὸς Ἰαννῆς τὸν ἐχείνον διαδέχε-
xai ἀσεδείας.

A Ζητοῦντι δὲ τῷ βασιλεῖ Θεοφίλῳ ἐπιστατιχῶς περὶ
τούτων οἴτινες ἄρξουσι μετ᾽ αὐτὸν, γύναιόν τι ληφθὲν
ἐκ τῶν ᾿Αγαρηνῶν κατά τινα τῶν προηγησαμένων
πολέμων, εὐφυῶς ἔχον περὶ τὰς τοιαύτας προῤῥῆ-
σεις, παρέστη τῷ βασιλεῖ, Ἤρετο οὖν ὁ βασιλεὺς ἃ δὴ
xal ἐδούλετο, xal τίνων μακρὰν ἔσεσθαι τὴν διαδο-
χὴν τῆς βασιλείας ἀνειπεῖν προσέταττε. Τοῦτο δὲ
τὸ γύναιον, εἴτς ἐξ ἐνθουσιασμοῦ, εἴτε καὶ ἐχ δαιμο-
νιχῆς ἐνεργείας χινούμενον, Σοῦ μὲν, ἔφη, ὦ
βασιλεῦ, διάδοχος ἔσται ὁ σὸς υἱὸς συνάμα τῇ ἰδίᾳ
μητρὶ, μετὰ δὲ τοῦτον τὸ τῶν Μαρτιναχίων γένος
διαρχέσει ἐπὶ πολὺ τῇ βασιλείᾳ. Ὁ δὲ ἅμα τῷ λόγῳ
τὸν Μαρτινάχην, καίτοι στεργόμενον αὐτῷ, ἀπ-
ἐχειρε μοναχὸν, καὶ τὸν αὑτοῦ οἶκον καταγώγιον ἀπ-
ἐδειξε μοναστῶν. [P. 528] Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ ῥηθὲν
γύναιον, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν μελλόντων προ-
εθέσπισε" τόν τε γὰρ πατριάρχην (6) Ἰαννῆν ἐκπε-
σεῖσθαι τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου προήγγειλε, καὶ
τὰς σεπτὰς εἰχόνας τὴν προσήχουσαν τιμὴν χαὶ προῦ-
χύνησιν δέξεσθαι. Ἐφ᾽ οἷς περιώδυνος γενόμενος ὁ
Θεόφιλος παρεχάλει πολλάκις τὴν δέσποιναν καὶ τὸν
ποῦ δρέμου λογοθέτην. (7) Θεόχτιστον, καὶ ὄρχοις
χατεδέσμει φριχωδεστάτοις μετὰ τὸν ἑαυτοῦ θάνα-
κὸν μὴτε τὸν Ἰαννῆν (8) μεταστῆσχι τοῦ πατριὰρ-
χείου μῆτε τὴν προυχύνησιν τῶν εἰδώλων ἰδεῖν áva-
σχέσθαι. Οὐ τὸ γύναιον δὲ μόνον προξφήτευς ταῦτα,
ἀλλὰ καὶ Ἰαννῆὴς διὰ λεκανομαντείας χαθαρῶς ἀπ-
ἐδειξεν αὐτῷ τὸν μέλλοντα τὴν ἀρχὴν διαδέξασθαι, Οὐ

€ τῷ βασιλεῖ δὲ μόνῳ τὸ γύναιον τὰς πεύσεις διέλυσεν,
ἀλλὰ καὶ Κωνσταντίνῳ τῷ xavk τοὺς Τριφυλλίους
μέγα δυναμένῳ τῷ τότε τὰ συμδησόμενα διετράνω-
96v, αὐτόν τε xal τοὺς υἱοὺς μέλλει. εἰπὸν ὑπάρξεώς
τε στερηθῆναι καὶ τὸ τῶν χληριχῶν ἀπφιάσχσθαι

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

XL. — Qua ratione seripsit Zonaras : "Ex τοῦ ἁγίου

απτίσματος τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν Μιχαὴλ ἐδέ-
be. Hinc illi cum patre Theophilo compatris com»
mune nomen. Goan.

(6) Ceu perditorum δὲ perduellium ducem φα-
πριάρχην Ἰαννὴν censuit auctor vocandum. Xy-
lander, lconomachi faetus patropus, πατριάρχην
legit et religiose colit. Goan.

(7) Logotheta est cancellarius, ut vocamus, aut
libellorum magister sive archivi przefectus. Pro δρό-
μου legerem, si licerct, δόμου, ut. intelligeres du-
mesticum imperatoris atque intimum secretarium.
Nolui tamen ex conjectura mutare, przsertim cum
sic rursum legatur initio Michaeli Theophili F, et
libi frequenter, et Wolfius citet ex libro de Officiis

alatii id munus jam tum, cum ille liber scriptus

uit, ignotum fuisse. Interim non dissimulabo Hi-
merivm, qui sub Leone Basilii F. (quem et philo-
sopium nominant) rem contra Agarenos przclare
gessit, a Nostro protoasecretis, a Zonara dromi
logothetam diei. Dissenserintne scripiores, an duo
hac nomina idem officium notent, non est meum
pronuntiare. Certe Zonaras hunc Theoctistum cani-
clii prefectum (τὸν ἐπὶ τοῦ χανικλείου) vocat, in fine

hujus Theophili ; et Noster, ubi Theoctisti Jogothetze
mortem refert, eo. sublato BarJam caniclei digni-
tatem. in se transtulisse ait. Xvr. — Intelliguut
moderni quidam Graci Turcis edocti consuetudi-
nibus, quas a suis majorihus acceptas putant, de
bellici rarii prafecto, vel de eo qui imperatoris
iter conficientis censeret expensas el necessariis
providendis numeraret pecunias. At quia Codini
tempore, quo nec bella nec itinera ab imperatoribus
suscipienda desierant, antiquatum erat. hujusmodi
logothet:: ministerium, de eopotius qui lMippo-
dromi, et ut contracte loquebantur, Dromi specta-
culorum rationes tenebat, quique referente Turnebo
Dromi procurator in. antiquis inscriptionibus legi-
tur, vel qui cursus publici expensis providebat,
cujus proinde officium imminuto undequaque im-
perio nullius erat utilitatis, quam de quocunque
alio intelligendus censcbitur. GoaR.

(8) Ὑποχοριστιχῶς vice Ἰωάννον, Ita. ludunt in
nominibus etiamnum hodie Graci, ut Marie nomen
novem modis eíferant : Mapía, Μυροῦ, Μαροῦλα,
Μαρουλοῦ, Maptexoo, Μαρ'ετοῦλα. Ματερνέτα, Aou.
λοῦ, Λοῦλα. GOAN..

Ὁ

Digitized by Google
