1075

GEORGII CEDRENI

1076

segnis atque somnicufosus, non excitasset, videl A τῷ τῆς μονῆς ἡγουμένῳ ὁ μάρτυς ἐφίσταται Διομήδης,

8] se tertium venire martyrem, non ut prius
placide ista jubentem, sed graviter minas adhiben-
tem, δὲ nisi mandata perageret, flagra intentantem.
Jia demum monachus per metum sopore iguaviaque
e£eussis portze assistit, Basiliumque, ut erat divi-
nitüs jussus, vocat. Qui statim respondit , « En
ndsum, Domine : quid mandas servo tuo?»
Monachus eum in monasterium introducit, huma-
nissime tractat, omni cura reficit, Stipulztus deinde
s»rcanum eum sibi occultum servaturum neque
evulgaturum , martyris. vaticinium exponit, et
obtestatur ut exitu hoc comprobante sui atque
monasterii velit. meminisse. Cum Basilius hzc ut
se longe superiora aversaretur, idque potius a
monaclio postularet ut aliquem illustrium virorum
dominum sibi conciliaret, perlibenter hanc ei ille
navavit operam , et Basilium Theophilo (erat ís
Michaeli imperatoris et Bard:e Caesaris cognatus,at-
que ob stature humilitatem Theophilitzes diminuto
vocabulo appellabatur), qui isto monasterio fami-
liariter utebatur, commendavit. Solebat hic Theo-
piilitzes semper generosos,[orma elegantiet fortitu-
díne presiantes sibi querere 990 famulos, eosque
sericis vestibus alioque babitu exornare. His in-
sértum Basilium, cum videret animi corporisque
fortitudine reliquis admodum antecellere, proto-
siratorem eum creat. Et Basilius semper ad supe-
Τ᾽ στὰ tendens in dies sui amorem in animo domini

auxit, suique admirationem virtutibus suis excita- C

vit : nam et manu erat promptus et animosus
atque ad quaevis mandata exsequenda celer ac
jdoneus.

χελεύων ἐξελθεῖν εἰς τὸν τῆς μονῆς πυλῶνα val óvo-
μαστὶ καλέσαι Βασίλειον, καὶ τὸν ὑπαχούσαντα εἰσ-
αγαγεῖν εἰς τὸ μοναστήριον χαὶ ἐπιμολείας ἀξιῶσαι "
χεχρισμένον γὰρ εἶναι τοῦτον βασιλέα παρὰ Θεοῦ,
xal αὑτὸν μέλλειν εἰς ἀνοιχοδομὴν καὶ αὔξησιν τῆς
παρούσης γενέσθαι μονῆς. Ὁ δὲ καθηγούμενος φάν-
τασμα τὸ θεαθὲν εἶναι ὑπολογισάμενος ἐν οὐδενὶ

,λόγῳ τὰ λαληθέντα ἐποιήσατο, ἀλλὰ πάλιν ἑαυτὸν τῷ

ὕπνῳ ἐπεδεδώχει. Τὰ ὅμοια δὲ πάλιν ἐχ δευτέρου
ϑεασάμενος, ἐπεὶ μὴ ἀνέφερε, νωθής τις ὧν xal
ὑπνώδης, Ex τρίτου βλέπει v.v μάρτυρα οὐχέθ᾽ ἡσύ-
χως xal πράως παραχελευόμενον, ἀλλὰ xai λίαν
σφοδρῶς ἀπειλοῦντα xal μάστιγας τῷ δοχεῖν ἐπιφέ-
ροντα, εἰ μὴ θᾶττον ὑπηρετήσει τοῖς λεγομένοις,

B Τότε δ᾽ οὖν ἔμφοδος διυπνισθεὶς καὶ «τὸν ὄχνον ἔχτι-

ναξάμενος τῷ πυλῶνι ἐφίσταται, χαὶ χατὰ τὸ θεῖον
πρόσταγμα ἐχάλει' Βασίλειε, Καὶ 5; εὐθύς" Ἰδοὺ ἐγὼ,
κύριε" τί προστάσσεις τῷ δούλῳ σου ; Εἴσω δὲ αὐτὸν
«ἧς μονῆς εἰσαγαγὼν δεούσης τε θεραπείας καὶ ἐπι-
μελείας ἠξίωσε χαὶ πάσης μετέδωχε φιλοφροσύνης.
Εἶτ᾽ ἐχεμυθεῖν ἀσφαλισάμενος χαὶ μὴ ἔχπυστον πρός
τινα θέσθαι, ἀλλὰ παρ᾽ ἑαυτῷ φυλάττειν τὸ μυστή,-
ρίον παρεγγνήσας, τὴν τοῦ μάρτυρος αὐτῷ ἐφανέ-
pose πρόῤῥησιν, καὶ μετὰ τὴν ἔχθατιν τῶν tpa
μάτων ἑαυτοῦ τε xal τῆς μονῆς μεμνῆσθαι ἐδυσώπει.
[P. 501] Τοῦ δὲ ὡς ὑπὲρ ἑξαντὸν τὸ πρᾶγμα ἀποσειο-
μένου, καὶ μᾶλλον ἀξιοῦντος τὸν ἡγούμενον εἰσοιχι-
607 val τινι τῶν ἐμφανεστέρων εἰς δουλείαν, ἀσπασίως
ἑχυτὸν εἰς τοῦτον ἐκδέδωκεν ὁ ἡγούμενος, xal ἐπεὶ
συνήζως εἶχε πρὸς τὴν τοιαύτην μονὴν ὁ τοῦ βασι-
λέως Μιχαὴλ καὶ τοῦ Βάρδα τοῦ Καίσαρος συγγενὴς
Θεόφιλος, ὃν ὑποχοριζόμενοι διὰ τὸ μιχρὸν τῆς ἣλι-

κίας Θεοφιλίτζην ἐχάλουν, τούτῳ συνέστησε τὸν Βασίλειον ἀεὶ σπουδὴν ἔχοντι γενναίους καὶ εὐειδεῖς καὶ
ἐπ' ἀνδρίᾳ διαδοήτους κεχτῆσθας περὶ αὐτὸν ὑπηρέτας " τοιούτους γὰρ προσλαμδάνων Σηρικαῖς τε εὑ-
θὺς ἐκόσμει ἐσθῆσι xal τῇ ἄλλῃ καταστολῇ διαπρεπῶς χατελάμπρυνε, Τούτοις ἐγχαταλεγέντα
τὸν Βασίλειον xai χατὰ πολὺ προὔχειν τῶν ἄλλων δοχοῦντα χατὰ τὴν σωματιχὴν ῥώμην xai ψυ-
χικὴν ἀνδρίαν πρωτοστράτωρα τοῦτον προδάλλεται. ᾿λεὶ δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος ἡμέραν
ἐξ ἡμέράς; ἐπὶ πλέον ἡγαπᾶτο παρὰ τοῦ Θεοφίλον, καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκείοις προτερήμασιν ἔθαυ-
μάζετο" ἦν γὰρ κατά τε χεῖρα γενναῖος καὶ χατὰ ψυχὴν θαῤῥαλάος xai πρὸς πᾶν τὸ κελευόμενον ὀξύς

«ἢ καὶ ἐπιτήδειος.

Interim mater ejus, quomodo iter filio succes-
sissel et quem laborum (inem sortitus esset, scire
aesiderans, dum animiangitur, insomnis imagi-
natur viderese in aula sua magnam plantam cu-
presso assimilem, aureo trunco, ramis aureis,
totam denique auro nitentem, e$ super hae suum
Basilium considere. Ul evigilavit, insomnium hoc
mulieri cuidam religiose proponit. Ea bono ipsam
animo jubet esse filii causa, conjiciensque insom-
vii vim, eum Romanorum | imperatorem fore pro-
huntiat. Ex eomater Basilii, hoc future (ilii felici-
lalis argumento prioribus addito, sollicita pro eo
esse desiit animique lela optimas spes aluit.

Forte per id. tempus Basilii dominus Theophilus
in Peloponnesum 991 reipublice causa mittitur,
ina etiam Basilio proficiscente ac sua. ministeria

Καὶ ὁ piv Βασίλειος fjv ἐν τούτοις, ἡ δὲ μήτηρ
αὐτοῦ ἐγλίχετο μαθεῖν πῶς αὐτῷ τὰ χατὰ τὴν ἐδὸν
ἔσχε καὶ ποία τις αὐτὸν παῦλα τῶν πόνων ἐδέξατο.
Δυσθυμοῦσα δὲ χαὶ ἀσχάλλουσα ὁρᾷ χαθ᾽ ὕπνους μέ-
γὰ φυτὸν χυπαρίσσῳ προσέοιχὸς, ἔνδον τῆς αὐλῆς
αὐτῆς ἑστηχὸς, χρυσοῖς πυχαζόμενον φύλλοις καὶ
χρυσοῦς τοὺς χλάδους καὶ τὸ στέλεχος ἔχον, οὗ ἐφ-
ύπερθεν ὁ ταύτης υἱὸς Βασίλειος ἐκαθέζετο. Διυπνι-
σθεῖσα δὲ διηγεῖται τὸ ὄραμά τινε τῶν εὐλαδῶν γὺυ-
ναιχῶν * fj 6b εὐθυμεῖν τε ἐπέτρεπεν ἐπὶ τῷ υἱῷ,
xal τὸ ὁραθὲν ἐπιχρίνουσα βασιλέα Ῥωμαίων γε-
νέσθαι τὸν υἱὸν αὐτῆς ἀπεφαίνετο, Τοῖς προτέροις οὖν
xài τοῦτο προσλαθοῦσα λοιπὸν ἡ μήτηρ οὐκέτι τὸ
ἀπὸ τοῦδε περὶ αὑτοῦ ἐδυσφόρει, ἀλλ᾽ ἔχαιρε xai
χρηστὰς ἐπὶ τῷ υἱῷ ἔτρεφε τὰς ἐλπίδας,

Συνέδη δὲ xav' ἐχεῖνο καιροῦ Θεόφιλον τὸν τοῦ
Βασιλείου χύριον δημοσίων χάριν πραγμάτων. ἀπο
σταλῆναι εἰς Πελοπόννησον, Εἴπετο τούτῳ xal ὁ Ba

Digitized by Google
