$93

HISTORIARUM COMPENDIUM.

991

Τραυλός. Ὁ μὲν ἐθέσπισε μή τινι τῶν γεγραμμένων A sanctus anprimeretur, quod id nulli rei przeterquam

εἰκόνων, x&v που γραφόμεναι τύχοιεν, τὴν, "Arce,
φωνὴν ἐγχαράττεσθαι, ὡς οὐχ ἄλλῳ τινὶ τῆς τοιαύ-
της ἀρμοζούσης φωνῆς f] μόνῳ τῷ Θείῳ, οὐχ εὐστόχῳ
βαλὼν τῷ vot* τῆς γὰρ, Θεὸς, φωνῆς τοῖς ἀνθρώποις
μεταδιδοὺς ὁ Θεὸς, ἐφψηλοτέρας οὔσης παρὰ τὸ, Ἅγιος,
πρόσρημα, ταπεινοτέρας οὔσης τῆς, Ἅγιος, κατὰ
πολὺ, οὐκ ἂν τούτους ἀποστερήσεις, Πλὴν τοῦτο μὲν
οὗτος ἐθέσπισεν, ὁ πρὸ αὐτοῦ δὲ Λέων χαὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἹΚωνσταντῖνος τὸ μηδὲ προσχυνεῖσθαι ὅλως αὐτὰς,
Θεόφιλος δὲ τὸ μηδὲ χρώμασι ταύτας μορφοῦσθαι"
χαμαίξηλον γὰρ τὸ πρὸς τὰ τοιαῦτα ἐπτοῆσθαι, μό-
γὴν δὲ σχοπεῖν τὴν ἀλήθειαν. Καθῃροῦντο μὲν οὖν
ἐντεῦθεν χυτὰ πᾶσαν τὴν ἐχχλησίαν αἱ θεῖαι μορ-
φαὶ, θηρία δὲ καὶ ὄρνιθες ἀντὶ τούτων ἀνεστηλοῦντο,
τὴν τούτου θηριώδη xat ἀνδραποδώδη ἄνοιαν ἐξελέγ-
χοντα, ᾿Εντεῦθεν βεδήλοις χερσὶ τὰ ἅγια xa ἱερὰ
χειμήλια ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐῤῥιπτοῦντο xdi ἐφυδρί-
ζοντο. ᾿Βντεῦθεν τὰ τῶν χαχούργων ἐπληροῦτο δε-
αμωτήρια τῶν διὰ τιμῆς ἀγόντων τὰς θείας μορφὰς,
μφυαζόντων, ἐπισκόπων, ποιμαινομένων, καὶ τῶν
γραφόντων αὐτάς. Πλήρη δὲ καὶ τὰ ὄρη χαὶ τὰ σπή-
λαια τῶν ὡς χαχούργων λιμῷ ἀναιρεθέντων xal
δίψει. ᾿Αδάτους γὰρ τηρεῖσθαι τὰς πόλεις τοῖς μονα-
χοῖς ἐγχελευσάμενος, xal πάντα τρόπον αὐτοὺς
ἀπελαύνεσθαι θεσπίσας, μᾶλλον δὲ μηδὲ χατὰ χώραν
ὁρᾶσθαι τολμᾷν, εἰργάσατο τὰ μοναστήρια καὶ ἧσυ-
χαστήρια περιφανῆ πολυάνδρια, τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν
προδοῦναι τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἱερὸν ἔνδυμα μὴ βου-
λομένων, λιμῷ δὲ xal χαχουχίαις προαιρουπένων τὴν
ζωὴν καταστρέφειν, ἐνίων δὲ περιδολῇς κατολιγω-
ρούντων (90), καὶ παρὰ τοῦτο ἀπολλυμένων. Πολλοὶ
δὲ χαὶ τῶν ῥᾳθυμότερον διαξώντων τὸν ἄνετον καὶ
ἐχλελυμένον ἡσπάσαντο βίον, ὕμνων θείων καὶ ᾧδῶν
xai αὐτοῦ τοῦ σχήματος [P. 519] ἀφειδήσαντες "
xai γὰρ οὐδὲ τούτους τελεῖσθαι τοὺς συλλόγους ὁ
τύραννος συνεχώρησεν, 00 πολλάχις καὶ μόνοι δύναν-
ται τηρεῖν καὶ οἷον χαλινός τις εἶναι τοῖς πρὸς τὰ
πάθη ἀλόγως κατολισθαίνουσι. Πλὴν οὐ παντάπασι
κῶν ἀνθρώπων οὐδὲ τότε τὸ παῤῥησιαστικόν vs καὶ
ἐλευθέριον ἀπεφοίτησεν " ἀλλά τινες τῶν θερμοτέ-
ρων, πολλοὶ μὲν καὶ καθ᾽ ἔχαστον, τινὲς δὲ xal χα»
τασυστάδην, ὥσπερ οἱ τῆς τῶν ᾿Αθραμιτῶν ὁρμώμε-
vot μονῆς μοναχοὶ, μετὰ παῤῥησία; ὀφθέντες αὐτῷ

40}1 Deo congruere putabat, errore quidem opinio-
nis. Cum enim. Detis nomen Deus, multo quam vox
Sancius sit augustius, homini tamen tribuat, quo-
modo id quod multo vilius est denegaret ? Leo
autem et filius ejus Copronymus omni earum ado-
ratiene prorsus interdixerant. Theophilus autem ne
pingi quidem eas coloribus concessit, abjecti
dicens animi esse talium rerum admirationem, ip-
samque solam spectandam esse veritatem. [taque
diving imagines omnibus in templis dejiciebantur,
earumque loco bestiarum et avium simulacra flge»
bantur, beliuinam et servilem Theophili arguentia
vesaniam. Éx eo saerosancta donaria in foro im-
puris manibus jactabantur atque ignominiose tra-

D ctabantur ; ac sontibus debiti carceres iis imple-

bantur, qui divinas imagines colebant, monachis,
episcopis, subditis, earumque pictoribus ; montes
quoque et spelunca iis replebantur qui flagitiosorum
loco fame ac siti necabantur. Edixerat enim Thieo-
philus ne monachis ullam urbem intrare liceret,
jusseratque omni modo eos arceri, atque adeo non
tutum erat iis conspici ea in regioue. 911 Quin et
monasteria alque otii sacri causa conditas aedes
profanis hominibus frequentabat. Interim pii bomi-
nes, qui prodere virtutem Sacrumque vestibum
nollent, fame ac eruciatibus mori malebant, Non-
nulli neglecto habitu peribant : multi etiam, quibus
minus erat virtutis studium, hymnis ac cantioni-
bus sacris ipsoque etiam vestitu dimissis, libera
ac solute vite sese dederunt. Nam hos quoque
catus imperator dissipavit, qui soli ad refrenan-
das cupiditates hominum faciebant, Neque tamen
eo tempore prorsus dicendi libertas ex hominibus
sublata fuit, sed quidam animo calidiores, vel sin-
guli vel eiiam facto agmine, principem reprelende-
runt. Horum praecipui fuere Abramitie monaclii, qui
libere in conspectum ejus progressi ex sanctorum
patrum dictis, magni videlicet Dionysii, Hierothei
el Irenzi, demonstrarunt non nuper vivendi ratio-
nem institutionemque monasticam exstitisse, sed
perantiquam esse, sed el sacras imagines ipsis
fuisse apostolis familiares , quando et Lucas divi-
nus apostolus Deiparz formam depinxerit, et

λογιχῶς ἔχ τε τῶν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἡμῶν εἰρη- D Christus Dominus Deusque noster linteo impressam

μένων, Διονυσίῳ τῷ μεγάλῳ, ᾿Ιεροθέῳ καὶ Εἰρη-
val, ἀπεδεέχνυσαν d; οὐ χθὲς xal πρώην ἡ τῶν
μοναχῶν πολιτεία τε ἐφεύρηται χαὶ χατάστασις,
παλαιὰ δέ τις καὶ ἀρχέγονος. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
τὰ τῶν θείων εἰχόνων μορφώματα ἀπεδείχνυον σύν-
τροφά τε τοῖς ἀποστόλοις xal ὁμοδίαιτα, εἴγε Λου-
χᾶς μὲν ὁ θεῖος ἀπόστολος τὴν τῆς Θεοτόχου μορφὴν
ἀνετύπωσεν, αὐτὸς δὲ Χριστὸς ὁ Δεσπότης ἡμῶν χαὶ
Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ἐπί τινος ὀθόνης ἀπομαξάμενο;
ἀχειρότευχτον ἡμῖν καταλέλοιπεν. Οὗτοι γοῦν ol
θειότατοι ἄνδρες τὴν τοῦ τυράννον ἄνοιαν ἐξελέγξαν-

sui effigiem nullo manus ministerio elaboratam
nobis reliquerit. Hoc modo divinissimi isti viri cum :
tyranni 9149 inscitiam atque s:zvitiam redarguis-
sent, ob summam dicendi libertatem multos cru-
ciatus atque tormenta passi, urbe etiam in exsilium
relegati sunt. Qui cum ad fanum Joannis Baptiste,
quod Terribile cognomento dicitur estque in Eusino
pouto situm, pervenissent, flagellorum plagis pror-
sus confecti in coelitum. cetum abierunt. Eorum
cadavera insepulia in solum projecta diu admodum
integra manserunt, donec pii quidam ea humave-

XYLANDRi ET GOARI NOTAE.

90) Locus est obscurus. Ceterum Hierotheus,
cujus mentio paulo post fit, sodalis fuit Dionysii

Areopagitz ; de quo videre potes Nicephorum p,
90. Χτι.

Digitized by Google
