931 HISTORIARUM COMPENDIUM 998
Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰκείαις χερσὶν ἀνεστήλωσεν. τος A ratarum srumnarum obliviscatur, iisve Theophili
ὁ μακάριος Λάζαρος παρακαλούμενος ὑπὸ τῆς θαυ- — odium et nimium furorem priferat.

μαστῆς Θεοδώρας τῆς βασιλίδος συγγνώμην δοῦναί τε χαὶ αἰτήσασθαι τῷ ταύτης ἀνδρὶ, « Οὐχ ἄδιχος ὁ
θεὸς (93), ἔφη, ὦ βασίλισσα, ἐπιλαθέσθαι τῆς ἡμῶν ἀγάπης xat τῶν πρὸς αὐτὸν κόπων, ἐκείνου δὲ

τὸ μῖσος xai τὴν ὑπερδάλλουσαν μανίαν προτιμῆσαι. »

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον" ὁ δὲ μιαρὸς τύραννος
τὸν ὁμολογητὴν Θεοφάνην καὶ Θεόδωρον τὸν αὑτοῦ
ἀδελφὸν, ἐπὶ σοφίᾳ διαφέροντας ἰδὼν τῶν πολλῶν,
χατὰ τὸν τοῦ Λαυσιαχοῦ τρίχλινον παρεστήσατο δὴ“
μοσίᾳ διαλεξομένους περὶ τῆς πίστεως, Καὶ, « "Aye
δὴ, φησὶν, ὑμεῖς, ὦ χατάρατοι, τίσι πειθόμενοι ῥῆ-
σεσι τῆς Γραφῆς τὰ εἴδωλα » (τὰς ἁγίας εἰκόνας
ἀχολάστῳ γνώμῃ καὶ γλώσσῃ καλῶν οὕτω) « προσ-
«υνεῖτε, καὶ ποὺς πολλοὺς καὶ μὴ ἀχεραίους οὕτω
ποιεῖν ἀναπείθετε ; » Προσετίθη δὲ καὶ ἄλλ᾽ ἄττα

βλάσφημα καὶ ἀπηχὴ κατὰ τῆς ἁγίας εἰχόνος Χρι- δ

στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναιδεστέρᾳ φωνῇ. Οἱ δὲ μα-
χάριοι, € Ἐμφραχθείη τὸ στόμα, εἶπον, τὸ λαλοῦν
κατὰ τοῦ θεοῦ ἀνομίαν. » Ὁ δὲ χρύπτει μὲν τέως
τὴν λεοντῆν, τὴν δὲ ἀλωπεχῆν ὑποχρίνεται, χαὶ χρή-
σεις προφητιχὰς ἀπῇτει καὶ μαρτυρίας τὰς εἰχόνας
ἐπιτρεπούσας προσχυνεῖσθαι. |P. 521] Θατέρου δὲ
«(y ἀδελφῶν τοῦ μακαρίτου Θεοφάνους ῥῇσίν τινα Ex
«ἧς τοῦ Ἡσαΐού προφέροντος προφητείας, οὐχ ἔχειν
οὕτω ταύτην ἀντέλεγεν ὁ θεόφιλος, καὶ ἅμα τὴν Eav-
τοῦ βίθλον ἀνελίττων ἐδεέχνυ τάχα τοὺς λόγους πι-
στούς. Ὡς δὲ νενοθεῦσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ οὐ μόνον δὴ
ταύτην ὁ ἅγιος ἐπεθόα, ἀλλὰ καὶ πάσας τὰς ὅσαι εἰς
τὴν αὐτοῦ ἐλθοῦσα: ἔτυχον γεῖρα, ἐχείνην ἔλεγε προ-
«θεὶς ἱέναι πρὸς αὐτὸν τὴν βίδλον τὴν κατὰ τὴν πα-

C
τριαρχιχὴν ἐν τῷ Θωμαΐτῃ κατὰ vfvós τὴν θέσιν

χειμένην βιδλιοθήχην εἰς πίστιν τῶν λεγομένων.
Ἐπεὶ γοῦν τὶς ἀπέσταλτο xai θᾶττον ἣ λόγος ἤγαγε
τὸ βιδλίον, ἑκὼν μὲν ἀνελίττων ὁ βασιλεὺς ἡμάρτανε
τοῦ βιδλίου, καὶ αἰσχυνόμενος ὑπερεπήδα μὲν τὴν
ζητουμένην φράσιν, ἐν ἄλλοις δὲ xal ἄλλοις ἐποιεῖτο
τὴν ζήτησιν. Ὡς δ᾽ ὑπὸ τοῦ μακαρίτου Θεοφάνους
ἀνεδιδάσχετο δαχτυλοδειχτοῦντος, ὡς ε Ἐπὶ τρία φύλλα
διχδιθύάσας τὸ ζητούμενον καταλάδῃς, » τότε δὴ μὴ
φέρων τοὺς τῆς παῤῥησίας ἐλέγχους, συνειδὼς δὲ
χαὶ τὴν ἀλήθειαν ἔχουσαν οὕτως, τὸ ἕως τότε ἀποῤ-
ῥίψας μαχρόθυμον καὶ τὸν θῆρα ἀναχαλύψας, « Οὐ
δίχαιον, ἔφησε, βασιλέα ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν ἐν-
νδρίζεσθαι, » καὶ λοιπὸν προσέταξε τῷ τοῦ Λαυσια-

Ceterum impurus tyrannus cum sentiret Theo-
phanem confessorem et fratrem ejus Theodorum
aliis sapientia multum antecellere, ad Lausiacum
triclinium se sistere eos jussit, publice de religione
disputaturos. Atque ibi, «Agedum, inquit, exsecrabi :
les, quibusnam sacrarum litterarum sententiis per-
suasi, idola (sic sacras imagines animo et ore im-
potenti vocabat) adoratis, multitudinemque homi-
num imperitorum eo adducitis ut. idem faciant ὅν
Sed et impudentissima voce alia quedam impie
contra sacram Christi imaginem effutivit. Ad hzc
beati illi dixerunt: «Utinam obturetur os, quod inique
Deo obloquitur.» Sed Theophilus aliquandiu occul-
tata leonina vulpinam pellem prze se tulit, ac ora-
cula divorum vatum et testimonia sibi proferri
postulavit imaginum venerationem concedentia. Et
cum Theophanes locum ex Esaie vaticiniis addi-
ceret, 9155 respondit Theophilus eum locum non
ita habere, simulque suum librum explicavit. Ibi
Theophanes vociferari non lune modo librum, sed
omnes quotquot in manus Theophili pervenissent,
corruplos esse, postulare ut ex patriarcha biblio-
theca Thomaitica codex ( simulque demonstrahat
quo is loco esset reposirus ) afferretur, dictorum
veritatis inüagand:e causa. Celerrime eo missus
quidam codicem attulit, quem sponte sua revolvens
imperator studiose a proposilo aberravit, verecun-
dia ductus, et locum de quo agebatur transiliens
alibi quzsivit. Cum autem "Theoplianes intento
digito eum doceret, si tres paginas revolvisset, fore
ut in locum quasitum incideret, imperator liberta-
tem reprehensionis non ferens, et veritatis con-
scius, patientiam eo usque servatam abjecit feram-
que patefecit. Indignam enim esse rem dicens
imperatori a talibus hominibus illudi, abduci eos
in hortum | Lauciaci interiorem jussit , ferulisque
usque ad 200 iclus gravissime concidit. Quin et
frontibus eorum barbarico more notis jmpressis
inscribi jussit ineptos hos a se compositos iam-

χοῦ μεσοκηπίῳ αὐτοὺς ἀπαχθέντας ῥαδδισθῆναι ῥά- D hos :
ἔδων φοραῖς βαρυτάταις ἄχρι τῶν διαχοσίων, καὶ τοῖς μεπώποις αὐτῶν ἐπιγραφῆναι βαρδαρικῶς iv-
χεντηθέντας οὖς συντέθειχς λήρους ἰάμδους. Εἰσὶ δὲ οὗτοι *

Πάντων ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν
[πόλιν

“Ὅπου πάγναγγοι τοῦ Θεοῦ Λόγου πόδες

ἽἜστησαν εἰς σύστασιν τῆς οἰκουμένης,

"Ὥφθησαν οὗτοι τῷ σεδασμίῳ τόπῳ

Σκεύη πονηρὰ δεισιδαίμογνος zAárnc.

Ἐκεῖσε zoAAA Aoutór ἐξ ἀπιστίας

Cunctis ad urbem accurrere a[fectantibus,

Castissimos in qua Dei Verbum pedes

916 Fixit, generi salutem ut humano daret,
Apparuere et isií venerando in loco,
Superstitiosi erroris vasa pessima.

Et inde multa postquam perfidi Deo

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(92) Videtur monachus alludere ad Apostoli
dictu: in Epistola ad Hebrzos c. 6, idque ad se ac-
commodare. Prodromus ὃ, Joannis Baptistze epi-
theton est, quod. is Christi precursor fuit. Quem
autein loeum Esake eoufessores isti, quos mox Ce-

drenus praedicat, ad confirmandum simulaerorum
usum cultumque produxerint, sane conjicere non
potui. Eos quidem videntur iambi Theophili indi-
care, prius Hierosolymis quoque exsulare jussos.
Byzantium venisse. Xyr.

Digitized by Google
