991

GEORGII CEDRENI

907

pillis suppeditare nequibat, —justiti:e imperato- Α δὺυναμενον αὑτόν, "Ἔπεσε δὲ γυναῖκα καταλελοιπὼς

ris fama instigante Cpolin venit, Theophilum-
que ad templum Dlachernense equitantem — de
more conspicala mariti sui equo vehi, concitato
cursu aggressa frenum equi apprehendit, suum
huuc esse vociferans, et non 997 alium, sed ipsum
imperatorem ciedi mariti sui causam  przbuisse.
Perterritus iinperator manere eam jubet. dum in
palatium ipse rediret ; ac reversus statim ad se
vocat, ac de re tota accuratius inquirit. Quam eum
ea ἃ principio ad (inem usque rceilaret, illico etiam
dux iste sistitur, et muliere jussu imperatoris
Ooccullata de equo acriter interrogatur ; quem
cum asseveraret suum fuisse neque raptu paratum,
producitur extra velum mulier, reum de vi pera-
ctura, Qua is conspecta diriguit et aliquandiu mutus
adstitit ; tandemque ad se reversus supplex pedi-
bus imperatoris sese advolvit, lacrymans ac pec-
catum confitens. Ergo imperator ejus facultates
vidwz ejusque liberis quasi jure hzreditario ex
zquo addicit, ipsumque dignitate spoliatum exsi-
lio perpetuo damnat. Adeo infensus erat et iis
qui injuste opes parare intenderent.

0gasápcvog ἀπεπάγη xal ἐπὶ πολὺν χρόνον ἴστατο ve^;

χαὶ τέχνα" ficte τὸ φιλοδίχαιον τοῦ βασιλέως ἀχού -
σασα, ἐκκαιομένη δὲ χαὶ τῷ τοῦ ἀνδρὸς φίλτρῳ, καὶ
τοῖς τέχνοις ἐπιχορηγεῖν ἀτονοῦσα τὰ ἀναγκαῖα, τὴν
βασιλίδα καταλαμδάνει. Καὶ τὸν Θεόφιλον καθ᾽ fiv
ἡμέραν εἴθιστο ἀπιέναι πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον
γαὸν, ἔποχον τῷ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς ἵππῳ κατιδοῦσα
δρόμῳ πολλῷ τὸν χαλινὸν χατέχει τοῦ ἵππου, οἰκεῖον
εἶναι τοῦτον λέγουσα, xai μὴ ἄλλον τινὰ αἴτιον ἀλλ᾽
αὐτὸν ὑπάρχειν τὸν βασιλέα τῆς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
σφαγῆς. Ἐκχπλαγεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς τέως μὲν αὑτὴν
προσμένειν διωρίσατο ἄχρι τῆς ἐπὶ τὰ ἀνάχτορα
ἐπανόδου αὐτοῦ, ἤδη δὲ ἐπαναδραμὼν εὐθέως αὐτὴν
παρεστήσατο, χαὶ διεπυνθάνετο σαφέστερόν τι περὶ
τῶν λεγομένων μαθεῖν. ᾿Αναλαδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ τὰ
ἀπ' ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἀναδιδάσχει τὸν βασιλέα.
Παρεστήσατο γοῦν εὐθέως τὸν στρατηγὸν, καὶ ζήτη-
σιν ποιεῖται περὶ τοῦ ἵππου νεανιχὴν, τῆς γυναιχὸς
πέως προστάξει βασιλιχῇ χρυπτομένης. ᾿Ενισταμένου
δὲ τοῦ στρατηγοῦ οἰκεῖον εἶναι τὸν ἵππον xal μὴ ἐξ
ἁρπαγῆς χτηθέντα αὐτῷ, ἐξάγει παραχρῆμα τοῦ
παραπετάσματος τὴν γυναῖχα, ἔλεγχον ἀψευδέστατον
xai χατήγορον τῶν λεγομένων. "Hv ὁ στρατηγὸς
μόλις δ᾽ οὖν εἰς ἑαυτὸν γενόμενος τῶν ποδῶν

ἄπτεται τοῦ βασιλέως μετὰ χλαυθμοῦ, καὶ ἱχέτης ἐλεεινὸς γίνεται, τὴν ἁμαρτάδα ἐξαγορεύσας. Τί οὖν
ὁ βασιλεύς ; Τὴν μὲν γυναῖκα μετὰ τῶν παίδων ἀδελφοὺς ἐξ ἴσου καὶ χληρονόμους τῆς ἐχείνου δείχνυσιν
ὁποστάσεως, αὐτὸν δὲ τῆς ἀρχῆς παραλύει καὶ ὑπερορίᾳ διηνεχεῖ δίδωσιν. Οὕτω φιλαπεχθήμων ἦν πρὸς

πὰς ἁρπαγὰς καὶ τοὺς ἐξ ἀδιχίας πλουτεῖν ἐθέλοντας,
JEdificiis quoque hic imperator operam dedit, C

Tourosque urbis summo studio refecit, humilioribus
.dejectis et exstructis altioribus, qui ab hostibus
conscendi non[possenl ; qui etiamnum stant, nomi-
ne ejus inscripto. Quin et meretrices quibusdam
cellulis exturbavit, doniumque 908 eam totam
expurgatam xenonem (hoe est 5465 peregrinis
excipiendis deslinatas) fecit, a se denominatum,
insigni amplitudine atque pulchritudine. Nunc est
monasterium inuliebre. Ex eo liquet quam fuerit
scurtationi inimicus. Fertur sane semel dissolutius
tum. viventem, ancillae pulchritudine, qu: erat im-
peratricis pedissequa, deceplum, cum ea rem ha-
buisse: sed agnito mox delicto, cum videret ob id
"Theodoram in summo esse maerore, culpam con-
fessum manibus ad Deum sublaiis jurasse, nonnisi
hac vice lapsum $e esse, veniamque ejus ab uxore
petüsse. Palatia etiam filiabus suis condidit, ca
reyione qua Cariani dicitur ; quorum tempore
subrutorum nostra eliamnum :elate exstant reli-
qui. 909 Bryantis quoque palatium zdificavit, ad
similitudinem Saracenicarum dium.

Alque nis quidem in rebus maguifici nomen ad-
miratiouemque meruit Theophilus, Sed in eos qui
cultum diviris imaginibus praestarent, nimis durum
sé aique inhumanum prebuit, omnes qui ante
ipsum (uere tyrannos erudelitate vincere conten-
dens. Nam Mieliaelus 91 pater ejus edixerat ne
ulli picte imagini, ubicunque ea esset, nomen

"Evéxevto δὲ xot ταῖς οἰχοδομαὶς ὁ αὐτὸς βασιλεὺς,
xai τῶν τειχῶν τῆς πόλεως μεγίστην ἐνεδείξατο ἔπι-
μέλειαν, τὰ χϑαμαλώτερα χαταστρέψας καὶ ἀνυψὼ-
σας καὶ ἄδατα πεποιηχὼς τοῖς ἐχθροῖς " ἃ xa νῦν
ἵστανται, τὴν ἐχείνου προσηγορίαν ἐν γράμμασιν
ἔχοντα. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal πόρνας ἀπελάτας ἐξ οἴχη-
μάτων τινῶν, καὶ χαθάρας ὅλον Exelvov τὸν χῶρον
ξενῶνα πεποίηχε τὴν ἐχείνον προσηγορίαν φέροντα,
χάλλει τε χάλλιστον καὶ μέγιστον χατεσχεύασεν,
ὅπερ ἐστὶν ἄρτι γυναικεῖον μοναστήριον, Οὕτως
ἐχεῖνος εἶχε πρὸς τὴν πορνείαν, Πλὴν ὅτι γέ φασιν
αὑτὸν χάλλει ποτὲ θεραπαινίδος ἁλόντα, ὑπηρετού-
σης τῇ βασιλίδι, συμφθαρῆναι αὐτῇ, ῥᾳθύμως τότες
βιοῦντα. Ἐπεὶ δὲ ἤσθετο ὠλισθηχὼς, ἔγνω δὲ καὶ
τὴν Θεοδώραν ὅλην γενομένην τοῦ πάθους xal χατ-
ηφιῶσαν, [P. 518] φασὶν ἐξειπεῖν ἐπομνύμενον καὶ
τὰς χεῖρας αἴροντα πρὸς Θεὸν ἢ μὴν τότε μόνον δ:-
ολισθῆσαι, καὶ συγγνώμην αἰτεῖν παρὰ τῇς ξαντοῦ
γυναιχός. Κατεσχεύασε δὲ καὶ ἀνάχτορα ταῖς ἑαυτοῦ
θυγατράσι παρὰ τὸν οὕτω καλούμενον χῶρον τὰ Κα-
ρ'ανοῦ, ὡς xai ἐς ἡμᾶς τῷ χρόνῳ κατεργασθέντων
λείψανα περισώζονται. "Ἔκτισε δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὰ
τοῦ Βρύαντος ἀνάκτορα, πρὸς τὴν τῶν Σαρακηνιχῶν
οἰχημάτων ὁμοίωσιν κατασχενάσας αὑτά.

Καὶ περὶ μὲν τὰ τοιαῦτα ἐδόχει τε καὶ ἐνομίζετο
μεταλοπρεπὴς ὁ θεόφιλος xal θαυμαστὸς, περὶ δὲ
ποὺς τὰς θείας xal ἀχράντους προσχυνοῦντας εἰχόνας
λίαν βαρύς τις καὶ αὐστηρὸς χαὶ πάντας τοὺ: πρὸ
αὑτοῦ τυράννους ὠμότητι παρελάσαι φιλονειχῶν. OL
μὲν γὰρ προλαδόντες Λέων τε ἦσαν καὶ Κωνσταντῖ-
νος ὁ Κοπρώνυμο; καὶ Μιχαὴλ ὁ τούτου πατὴρ ὁ

Digitized by Google
