10.3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

105i

τὴν μηχανὴ, ὅπως ἐῤῥάφη, τὴν ἀπάτην ἣν ἡπατήθη A quidam aurum statio attulit, cetectaque res tota

διά τε τῆς δόσεως τοῦ χρυτίου xal τῶν πολλῶν
* ὑποσχέσεων, τὰ πράξαντα πρόσωπα xai τὴν ὅλην
σχευωρίαν τοῦ δράματος. Προσετίθει δ᾽ ὅτι καὶ εἰ
1 ἀπέλθοι τις εἰς τὴν ταύτης οἰχίαν, εὑρήσει τὸ χρυ-
* σίον ἐν βαλαντίῳ ἕν τινι χιδωτίῳ σίτου πεπληρωμένῳ,
[Ρ. 559] Εὐθὺς οὖν ἀποστέλλεταὶ τι; τῶν δορυφόρων,
xat τὸ χρυσίον ἤχθη, xat ἠλέγχθη τὸ δραματούργν μα.
Καὶ x&v οἱ συκοφάνται ταῖς προσηχούσαις ποιναῖς
παρεδόθησαν, εἰ μὴ ἀνεξιχάχως ὁ πατριάρχης ἀφ-
εθῆναι τούτοις τὸ ἔγχλημα ἐξῃτήσατο, τὸν οἰχεῖον
δισπότην μιμούμενος, τοῦτο μόνον εἰς ἔχτισιν λαδὼν

est. Dedissentque dignas facinoris sui panas ca

l|umniatores, nisi patriarcha, qua erat patientia,
unam hane ultionem petiissel, ut quotannis so-
lemni orthodoxorum conventu sibi liceret a san-
ctissimu tempio Deipare Blachernensi ad Sancte
Sophie templum pralucentibus facibus ire et in
ipsorum aures detestationem obnuntiare. Quod et
per omnem eorum vitam factitatum est. Hoc mede
hnaginiperdarum — heresis eversa, et Ecclesia
oriliodoxoram sua ornamenta, nimirum sacrar»m
imaginum restitutionem recepit.

καὶ τιμωρίαν, τὸ ἀνὰ πᾶν ἔτος κατὰ τὴν τῆς ὀρθοδοζίας πανήγυριν (51) αὐτὸς μὲν μετὰ λαμπάδων ἀπὸ
τοῦ ἐν Βλαχέρναις τῆς παναχράντου ναοῦ πρὸς τὸν θεῖον τῆς ᾿Αγίας Σοφίας ἀφιχνεῖσθαι ναὸν, αὐτοὺς δὲ
olxzlot; ἐνηχεῖσθαι ὠδὲ τὸ ἀνάθεμα. Ὃ χαὶ μέχρι τῆς αὑτῶν ἐταμιεύθη ζωῆς: Καὶ ἡ μὲν «ὧν Εἰχονομάχων
ἀΐρετις τοιοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον τῆς χαταλύσεως, ἡ δὲ τῶν ὀρθοδόξων Ἐχκλησία τὸν οἰχεῖον ἀπέλαῦε:

κόσμον, τὴν τῶν δεπτῶν εἰκόνων ἀναστήλωσιν.

Ταύτην τῆς ὀρθοδοξίας τὴν ξορτὴν ἄγουσά ποτε ἡ ’ Qua dere festum agens diem Augista Theodora,

μαχκαρῖτι; βασίλισσα Θεοδώρα τὸ πλήρωμα εἱστία
τῆς Ἐχχλησίας (32) εἰς τὸ ἐν τῇ τοποθεσίᾳ τῶν
Καριανοῦ (55) ἀνάχτορον. Ἠριθμοῦντο τοῖς ἑστιά-
τορσι xa Θεοφάνης καὶ ὁ τούτου ὁμαΐμων Θεόδωρο:
ol γραπτοί, Τῆς εὐωχίας δὲ παραχμαζούσης καὶ τῶν
τραγημάτων, πλαχούντων δηλαδὴ xol πειμάτων,
παρατιθεμένων, συνεχῶς fj βασίλισσα εἰς τὰ τῶν
Πατέρων ἐνατενίζουσα πρόσωπα καὶ τὰ ἐνεστιγμένα
τοῖς προσώποις αὐτῶν καταμανθάνουσα γράμματα
στεναγμοὺς ἠφίει καὶ δάκρυα. Εἷς δὲ τῶν Πατέρων
καταφωράδας τοῦτο τὴν αἰτίαν ἤρετο τῆς εἰς αὐτοὺς
συχνῆς ἀτενίσεως. Τῆς δὲ εἰπούσης, « Τὴν καρτερίαν
ὑμῶν θαυμάζω, ὅπως ἐγχολαφθῆναι τοῖς προσώποις
ὑμῶν τοσαῦτα ὑπεμείνατε γράμματα, ταλανίζῳ δὲ
xai τὴν τοῦ ταῦτα δράσαντος εἰς ὑμᾶς ἀπήνειαν, »
ὑπολαδὼν ὁ μαχαρίτης Θεοφάνης, « Ὑπὲρ ταύτης, ὦ
ἔσποινα, τῆς γραφῆς, εἶπεν, ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ἀδε-
χάστῳ βήματι διχασόμεθα σὺν τῷ ἀνδρί σου χαὶ
βασιλεῖ, » Ἐπλήγη σὺν τῷ λόγῳ τὴν χαρδίαν ἡ
δέσποινα, καὶ μετὰ δαχρύων ἔφη πρὸς τὸν ἅγιον "
« Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ὑπόσχεσις ὑμῶν xat αἱ δι᾽ ἐγγρά-

in palatio quod ést in Cariani regione cctum
ecclesiasticum convivio excepit. Fuere in convi-
varum numero Theophanes quoque et ejus frater
Theodorus, quos ἃ notis faciei impressis Graptos
vocant, Vergente jam ad finem convivio, 950
cum placente et bellaria apponerentur, Augusta
crebro horum frontes intaens, et qua iis inscripta
erant legens, ingemiscebat ac lacrimabatur. Quod
alter eorum Patrum sentiens causam tam crebri
ubtutus ab ea quisivit. Cumque respondisset
mirari eese eorum patientiam quod tam multas
sibi insculpi litteras sustinuissent, miserarique
cjus in. ipsos odium impotens ἃ quo hzc essent
passi, Theophanes: « Hujus, inquit, scripturz causam

C adversus imperatorem maritum tuum Deo incor-

rupto judice disceptabimus.»Hoc dictum Theodora
animum non mediocriter perculit, plorapsque ad
Theophanem ait : « [Tec ergo est vestra promissio et
scripta obligatio, qui non tantum non ignoscitis,
sed etiam in jus vocare vultis ᾽ν Eam patriarcha et
pontificum cotus ut consolaretur ac gravi dolore

XYLANDRI ET GOAR! NOTE.

(91) Celebri clericorum et populi conventu agitur
quotannis prima Quadragesiinze Dominica ópBoóo-
ξίας solemnilas, restitutis imaginibus, sub Michaele
Tueophili filio et Theodora, ἃ Methodio religiosis-
simo patriarcha primum instituta; in qua diris
devoventur haeretici cuncti, maxime sacris imagi«
nibus infensi, eorum nominibus subjuncto confe-
&tim anathemate pronuntiatis, justisque Deo optimo
maximo pro bzresi quacunque profligata persolutis
gratiis. Kem gestam paulo aliter ab auctore narrat
anonymus bibl. Reg. : ξβῆννησε (θεοδώρα) τῷ
ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ Μεθοδίῳ τοῦ δηλοποιῆσαι xa
ἐπισυνάξαι πάντα ἄνθρωπον ὀρθόδοξον, ἀπό τε μὴ-
τροκολιτῶν ἀρχιεπισχόπων ἡγουμένων, χληριχῶν
xai χοσμιχῶν, ὦ; ἂν παραγένωνται ἐν τῇ Μεγάλῃ
τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ μετὰ τιμίων σταυρῶν xat ἁγίων
εἰκόνων τῇ πρώτῃ Κυριαχῇ τῶν ἁγίων Νηστειῶν,
Καὶ τούτων πάντων οὕτως γενομένων, χαὶ ἀναριθμὴ-
που πλήθους συναχθέντος ἐν τῇ τοῦ θεοῦ Μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ, παραγίνεται ὃὲ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς
Μιχαὴλ μετὰ τῆς ἁγίας καὶ ὀρθοδόξου αὐτοῦ μητρὸς
xai πάτης τῆς GuyxAftou, ἀνὰ κηρὸν βατιλιχὸν εἷς
ἔχαστος αὐτῶν βαστάζων. Καὶ ἐνωθέντες τῷ ἁγιω-
τάτῳ πατριάρχῃ, καὶ ὁμοῦ μετὰ λιτῆς ἀπάραντες

ΦΑΤΠΟΙ. Gn, CXNI

ἀπὸ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, μετὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων
καὶ τοῦ τιμίου σταυροῦ xal τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου,
κατῆλθον λιτανεύοντες μέχρι τῶν βασιλικῶν πυλῶν
τῶν λεγομένων Κτεναρίων. Καὶ δὴ καὶ ἐχτενοῦς εὐ-

D χῆς γενομένης, xai μετὰ κατανύξεως καὶ δαχρύων

πολλῶν xat στεναγμῶν τὸ, Κύριε, ἐλέησον εἰπόντων,
ὑπέστρεψαν ἐν τῷ ἁγίῳ ναῷ μετὰ χαρᾶς πολλῆς
καὶ λαμπρότητος, τὴν θείαν καὶ μυστικὴν λειτουρ-
γίαν ἐχτελέσοντες. Καὶ οὕτως ἀνεστηλώθησαν αἱ
ἅγιαι καὶ σεπταὶ εἰχόνες ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ναῷ τοῦ
τιμᾶοθαι xaX σέδεσθαι καὶ προσχυνεῖσθαι ὑπὸ πάν --
τῶν τῶν πιστῶν, Οἱ οὖν εὐσεδοῦς κρατοῦντες μετὰ
τοῦ σεδασμίου xal ἁγιωτάτου πατριάρχον Μεθοδίου
χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ μητροπολιτῶν χαὶ ὁσίων ἀσχητῶν
πὸ τηνιχαῦτα ἐθέσπισαν τοῦ ἑορτάζειν τὴν &ylav καὶ
σεδασμίαν ἑορτὴν ταύτην ἐτησίως λαμπρῶς ἐν τῇ
τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ ἐχκχλησίᾳ τῇ πρώτῃ Κυριαχῇ
τῶν ἁγίων Νηστειῶν, ἥτις καὶ μέχρι τῆς δεῦρο Éop-
τάζεται. Goak. :

(32) Omnes pontificum, clericorum et monachorum
ordines. Goan.

(53) Ubi filix Theodore habitabant et palatium
exstruxerat Mauricius. Goan.

33

Digitized by Google
