1077

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1058

Διὸ ἀντὶ τῆς κρείττονος δίξης τὰ ἐναντία ἠνέγχαάτο. α duntaxat annos Cpolitani patriarclatus 79. so-

Μεθοδίου γὰρ τοῦ τρισολδίου τὸν βίον μετηλλαχότος,
ἐπὶ τέσσαρας χρόνους μόνον τὸν τῆς Κωνσταντινου-
πόλεως οἱαχίδαντος θρόνον, Ἰγνάτιος ὁ Νικηφόρου
μὲν τοῦ βασιλέως θυγατριδοῦς, νἱὸς δὲ Μιχαὴλ τοῦ
«ἧς βασιλείας ἐχπεπτωχότος, μετὰ τὸ τῆς βασιλείας
ἀποπεσεῖν xol τὰ παιδογόνα ἀφαιρεθῆναι μόρια
μοναχὸς γεγονὼς xal τῆς μονῆς τοῦ Σατύρον xaü-
ἡγεμὼν (50), πρὸς τὸν πατρισρχιχὸν θρόνον ἀνάγε-
ται, Οὗτος τὸν Βάρδαν ἐπὶ τῇ τῆς γυναιχὸς ἀναιτίῳ
ἀποθδολῇ, τῇ δὲ τῆς οἰκείας νύμφης περιπλοχῇ (5}}
τῆς ἐκχλησίας ἀπεῖργεν, ἐπεὶ μὴ τῶν θείων ἢμέλει
κανόνων. "Ov ἐπεὶ πολλὰ λιτανεύων xai δυσωπῶν ὁ
Βάρδας συγχωρήσεως ἀξιωθῆναι οὐκ ἠδυνήθη, ἄλλων
ἀπογνοὺς πρὸς ἄμυναν διανίσταται, καὶ τῆς ἐχχλη-

lium tenuisset, vita defuncto, Jgnatius Nicephori
filia natus, Mich»eli Rangabze filius, qui imperii
spe adempta insuper castratus fuerat monachusque
et monasteri Satyri princeps, patriarcha creatus
fuit. Is Bardam, quod lijc uxorem sine causa re-
pudiasset cumque sua nuru rem haberet, sacro-
rum canonum minime negligens Ecclesia arcet.
Bardas cum multis deprecationibus veniam non
impetraret, desperatis aliis remediis ad vindictam
se confert, Ignatium ecclesia cjicit, variisque et in

' tolerabilibus modis vexatum tandem in Copronymi

sepulchrum includit, custodibus additis savissi-
mis. Et mortuus fuisset ibi homo divinissimus ex
acerbissimo cruciatu, nisi pius quidam, custodibus

σίας ἐκθάλλει, xal μετὰ πολλὰς χαχώσεις xal áv- D sux. necessitatis causa alio digressis, eum sepul-

υποίστους τελευταῖον τῷ τοῦ Κοπρωνύμου τάφῳ
ἀποχλείει, ἐπιστήσας αὐτῷ φύλαχας δεινούς τε xal
ὠμοτάτους. ᾿Απεδίω δ᾽ ἂν ὁ ἱερώτατος οὗτος ἀνὴρ
ἀπὸ τῆς πολυωδύνου ταύτης χαχώσεως, εἰ μή τις;
θεοσεδὴς ἄνθρωπος κατά τινας χρείας τῶν φρουρῶν
ἀποδημούντων ἐξῆγέ τε τοῦ τάφου xal ἐπιμελείας
ἠξίου τῆς προσνχούσῃης. Ὃν μετὰ πολλὴν ὅσην τὴν
χάχωσιν ὑπερόριον ἐν Μιτυλήνῃ ποιεῖ, "Ἔπαθον δὲ
xai ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἐπισχόπων τὰ παραπλήσιά τε
χαὶ χείρω, ὅτι μὴ ἠρέσχοντο τοῖς γινομένοις, μηδ᾽
ἄλλον δέξασθαι διαδοώμενοι, χἂν εἴ τι γένηται,
Ὅμως δ᾽ ὑπενδόντες οἱ μὲν ἀπειλαῖς οἱ δὲ ὑποσχέ-
σεαιν εἴχουσι τῷ τοῦ Βάρδα θελήμα.. τῆς ἀρε-
πῆς καὶ δόξης ἔρωτα χρημάτων καὶ λειποταξίαν
ἀντα)λαξάμενοε, Ὁ ὃὲ Βάρδας Gurus, ἄνδρα ἐπὶ
σοφίᾳ γνώριμον, πρωτασηχρήτην τηνιχαῦτα ὑπάρ-
χοντα, προχειρίζεται πατριάρχην. Ἐπεὶ δὲ παρῆσαν
χαὶ τοποτηρηταὶ τοῦ πάπα 'Ῥώμης χατὰ τῶν Elxo-
νημάχων σταλέντες, πείθουσι καὶ αὐτοὺς τῆς ἑαυτῶν

γενέσθαι θελήσεως. Διὸ χαὶ ἐν τῷ τῶν θείων ᾿Αποστόλων

cliro eduxisset et debita cura refecisset, Post mul-
iam vexatiouem tandem Ignatium Mitylenam Bar-
das relegat, Multi quoque tum alii episcopi eodem
modo sunt tractati aut etiam deterius, quod "acta
non probarent, neque ullum alium, quocunque
modo res caderet, patriarcham se admissurum as-
severarent. Quidam tamen partim minis cedentes
partim pollícitationibus iuducti Βαράδ voluntati ob-
sccuti sunt, virtutis ac glorie amorem pecunia et
desertione permutantes. Bardas ergo Photium, ce-
lebrem sapientia virum et secretariorum €o tem-
pore principem, patriarcham crcat. Cumque ades
sent Romani 973 pape vicarii, adversus Imagini-
perdas missi, hos quoque isti jn suam pertrahunt
sententiam, córeiliogue in &dem Apostolorum cone
gregato lgnatium ab exsiie evocatum publicata
Sententia. damnant. liec sunt facinora qua
Bardas imperii obtinendi cupiditate impulsus edi-
dit.

τεμένει συνέδριον ἡθροιχότες δεδημοσιευ-

μένῃ καθαιρέσει χαθυποδάλλουσι τὸν Ἰγνάτιον τῆς ἐξορίας μεταπεμψάμενοι. Ταῦτα μὲν τὰ τῆς φιλοπρω»

τίας τοῦ Βάρδα νεανιεύματα.

Τὰ δὲ ἐντὸς Εὐξείνου xai πᾶσαν τὴν αὐτοῦ παρα-
λίαν ὁ τῶν "Pig ἐπόρθει καὶ χατέτρεχε στόλος (ἔθνος
δὲ οἱ Ῥὼς Σκχυθιχὸν, περὶ τὸν ἀρχτῷον Ταῦρον χατ-
ῳχημένον, ἀνήμερόν τε xal ἄγριον), xai αὐτῇ δὲ
τῇ βασιλίδι δεινὸν ἐπέσειε χίνδυνον " οἵ μετ᾽ οὐ πολὺ
τῆς θείας πειραθέντες ὀργῆς οἴχαδε ὑπενόστησαν,
πρεσδεία τε αὐτῶν τὴν βασιλίδα καταλαμθάνει,
|P. 552] τοῦ θείου μεταλαχεῖν βαπτίσματος λιτα-
νεύουσα, ὃ xal γέγονε. Καὶ τῆς Κρήτης δὲ στόλος
ἄλλος νῦν μὲν τὰς Κυχλάδας ἐδήον, νῦν δὲ ἄχρι
Προιχοννήσου τὴν παράλιον ἅπασαν. Ἐγένοντο δὲ
xai χλόνοι γῆς φριχωδέστατοι. EN δὲ ὁ μέγιστος,
χαθ᾽ ἣν ἡμέραν dj τοῦ Κυρίου ἀνάληψις ἑορτάζεται
τὴν γῆν κατασείσας, τό τε κατὰ τὸ "E&oxtóvtov πρὸς
γῆν ἠδάφισε τεῖχος, xat ναοὺς εὐπρεπεῖς καὶ οἴχους
λαμπροὺς καὶ τὴν κατὰ τὴν Χρυσῆν πύλην τῆς πό-

Interim quidquid est intra Buxinum pontum ma-
ritimarum regionum, Rossica incursionibus vexa-
at atque vastabat classis. Rossi gens est Scythica,ad
septentrionalem incolens Taurum, fera atqueimma-
nis. Hi cum ipsa Cpolin in grave conjecissent peri-
culum, paulo post Dei iram experti domum reversi
sunt, legatisque in urbem missis divinum baptismum
efflagitarunt impetraruntque. Alia porro. Cretensis
classis modo Cycladas modo maritimam ad Pro-
connesum usque infestavil regionem. Terr: motus
quoque ea tempestate apprime horrendi fuerunt,
Horum unus maximus die Christi in coelum Ássum-
ptionis festo accidit, qui solo coneusso murum qui
est ad Exocionium prostravit, templaque pulchra
et domos splendidas et Victoriam ad Auream urbis
portam collocatam subvertit, οἱ quxe in Deutero ad

XYLANDRI ET GOANI. NOTAE.

(30) Improprie princeps, proprie superior et pra'-
positus. Goan.
(91) Et sic supra quoque, ubi de summovendo

Theoctisto Bardas dicitur cogitasse. Filiuin habut
Bardas Antigonum domesticum scholarum. Xvt.

Digitized by Google
