1605

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1006

βασιλεὺς δὲ μετὰ τῆς βασιλικῆς φάλαγγος καὶ δύο A capere imperatorem Romanorum conantibus, Ko- ᾿

χιλιάδων Περσῶν, προσόντος αὐτοῖς xaX τοῦ Θεοφό-
θευ, ἐπί τινα βουνὸν ἄνεισι, περιστοιχιίσάντων τοῦς
τον τῶν Σαρακηνῶν. Καὶ ἄχρι μὲν ἑσπέρας πολὺς
ἣν ὁ περὶ αὐτῶν πύλεμος, τῶν μὲν ἐλπιξόντων αἰχμ-
ἀλώτὼν τοῦτον λαθεῖν, τῶν ὃὲ ἀμυνομένων xal μὴ
προδοῦναι τὸν βασιλέα ἀνεχομένων. Διὸ νυχτὸς ἐπι-
γενομένης χατεσοφίσατο τοὺς Σαραχηνοὺς ὁ Θεόφο-
ὅος, τοῖς στρατιώταις ἐγκελευσάμενος χρότοις τε καὶ
ἀλαλαγμοῖς χρῆσθαι χιννύραις τε καὶ χορδαῖς (1) καὶ
σαλπίγγων φωναῖς ὡς τάχα βοηθείας ἑτέρας προσ-
γινομένης αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ δὴ xat. ὑποτοπάσαντες
οἱ Σαραχηνοὶ μίλια ἐξ ὑπεχώρησαν εἰς τοὐπίσω, χύ-
χλωσιν κατοῤῥωδήταντες. Ὅθεν ἀδείας τυχόντες
μικρᾶς οἱ περὶ τὸν βασιλέα φυγῇ χρησάμενοι τὴν

manis contra pro imperatore fortiter propugnan-
tibus. Nocte facta Theophobus Saracenos arte
delusit, militibus $443. mandato ut. streperent
atque conelamarent, sonitumque cithararum et
chordarum tubarumque ederent, veluti adventante
ipsis aliunde subsidio. Et Saraceni hoc ipsum
fieri suspicantes, ne ab bostibus circumdarentur,
ad sex millia passuum recesserunt. Imperator cum
suis periculo aliquantum sublevati fuga salutem
quzsivere, atque ad exercitum qui fugam e praelio
fecerat pervenerunt. Quem imperator verbis modo
ob proditionem castigavit, neque in quemquam
durius quidquam statuit : Theophobo autem sum-
mam gratiam  honoremque habuit. Auxit hoc.

σωτηρίαν ἐπραγματεύσαντο xal πρὸς τὸ διαπεφευγὴς B. desiderium hominis in Persarum animis, suppli-

στρατόπεδον διεσώθησαν. [P. 525] Μεμψάμενος οὖν
τὸ προδεδωκὸς στράτευμα μόνον ὁ βασιλεὺς, οὐδὲν
δὲ πλέον ἄχαρι πράξας, χάρισι καὶ διαφερούσαις τι-
μαῖς τοὺς περὶ τὸν Θεόφοδον ἐγέραιρεν. Ὅθεν οἱ

ἐρπαι πλείονα τὸν πόθον πρὸς τὸν Θεόφοδον ἀν-

cesque ab imperatore contenderunt ut sibi seorsim
duce Theophobo bellum in Agarenos mandaret,
ceitam pollicili victoriam. Quorum verbis delinitus
imperator neminem preter Theophobum eis pr:e-
esse voluit.

fjrzov, καὶ μόνοι μετ᾽ αὐτοῦ τὸν κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὑποδύεσθαι πόλεμον καθιχέτευον, xal τρέπεσθαι
τούτους διεδεδαιοῦντο τὸν βασιλέα. Διὸ xal τοῖς λόγοις αὐτῶν χαταχηλούμενος ὁ βασιλεὺς οὐδένα
ἄλλον αὐτοῖς ἀλλὰ τὸν Θεόφοδον ἡγεμονεύειν ἐδούλετο.

Τῷ 9 ἐπιόντι ἐνιαυτῷ ἔξεισι πάλιν ὁ βασιλεὺς
μετὰ τῶν δυνάμεων, xal χατὰ τὸ Χαρσιανὸν συμ-
πλαχεὶ; τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς τρέπεται τούτους καὶ οὐχ
ὀλίγους χειροῦται, αἰχμαλώτους κατασχὼν ἄχρι τῶν
εἰχοσιπέντε χιλιάδων, χαὶ μετὰ νίχης λαμπρᾶς
ἐπάνεισι πρὸς τὴν βασιλεύουσαν. Ἐλήφθῃη δέ τις
αἰ κμάλωτος τῶν Σαραχηνῶν κατὰ χεῖρά τε γενναῖος

Anno sequenti Theophilus rursum copias in
Saracenos eduxit, cuin. iisque apud Charsianum
congressus eos fudit, et ad viginti quinque millia
captivos abduxit, domumque illustri potitus vi-
ctoria rediit. Inter captivos Saracenos quidam
fuit manu promptus et manuum agilitate celebris
domestico scholarum notus ejusque testimonio

xal χειρῶν εὐφυΐᾳ ὀνομαστὸς, ὃς γνωστὸς ἣν τῷ τῶν (; commendatus, 99/4 quod et cques przcelarus

σχολῶν δομεστίχῳ xal ἐμαρτυρεῖτο map! αὐτοῦ ὡς
εἴη τε δεξιὸς περὶ τὴν ἱππασίαν χαὶ ὡς ἐν τῷ ἐπ-
πάζεσθαι δυσὶ δόρασι χρώμενος ἐντέχνως ἄγαν καὶ
εὐφυῶς καταδάλλει τοὺς ἐναντίους. Ἐπεὶ δὲ ἔδει
ἐν τῇ ἱπποδρομίᾳ τὸν τῆς νίχης θρίαμθον ἐχτελεῖν
τὸν δομέστιχον, προηγεῖτο δὲ οὗτος τοῦ θριάμθου,
θξασάμενος ὁ βασιλεὺς αὐτὸν xal τοῖς ἐπαίνοις χλα-
fel, ἵππου τε ἐπιδῆναι ἐκέλευσε, χαὶ δόρατα λαθόντα
δύο τὴν ἀριστείαν καὶ εὐφυῖαν ἀπάσῃ τῇ πόλει ἐν-
δείξχαθαι, Τούτου δὲ γενομένου χαὶ τοῖς ἀπειροτέ-
ροις τέρψιν παρέχοντος τῇ ὁράσει, Θεόδωρος ὁ τὴν
ἐπωνυμίαν Κρατερὸς, ὁ καὶ μετὰ βραχὺ τῆς τῶν
ἁγίων τεσσαραχονταδύο μαρτύρων φάλαγγος ἀρχ-

esset et inter equitandum duabus utens hastis
scite admodum adversarios dejiceret. Cum ergo
domesticus in eirco triumphum victoriz ejus agere
jussus ante reliquos hominem istum duceret, im-
perator laudationibus ejus inductus equum con-
scendere duabusque acceptis hastis artis sux ἃς
prestantie specimen coram universis edere eum
jussit. Id cum fleret. et imperitiores spectaculo
delectarentur, Theodorus cognomento Craterus,
is qui nan multo post sanctorum quadraginta duo
martyrum cobortis princeps est factus, propius
regi astans subsannare Agarenum istum et aflir-
marc nihil ab eo forte aut terribile agi. Imperator

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

mus omnium μέγας δομέστιχος, apud Codinum de
Oflic. Cur. Const. c. ὁ et seqq. ad propositum. Pro
Orientalium Occidentaliumve thematum praefecto $o-
μεστίχον vocem in praesenti ab auctore usurpatam
non asseret, qui. scho'as universas cum unico boc
domeslico in conflictu cessisse observaverit. Expo-
ncnda itaque-vel de magno domestico, totius exer-
citus sub imperatore duce, vel de solarum przto-
rianarum scholarum przfecto, δομέστιχος τῶν σχο-
λῶν penes Codinum vocato, cujus, ut asserit ipse
€. 5, n. 42, par. ferme fuerat ac magni domestici
potestas, cuin hic toti exercitui imperaret, ille Ro-
manas solum satellitum sebolas duceret, φοιδερά-
πους autem, exteros nimirum belli socios, comes

federatorum, qualis hic Persarum ductor Theo-

phobus, sub sua dispositioue, ut cum imperii Nu-

titia. loquar, teneret. Vide inira Theophilum fede-

ratos Persas eorumque agmina. Romanis. ducibus

cuspicione in Theophobum enata subjicientem.
OAR. .

(4) Minores citharas sinu quidem exiguo, verum
protenso manubrio, simul tribus aut quinque chor«
dis instructas, asperum et a militari non alienum
emittentes sonum, qualés. etiamnum hodie, forsan
a Grixcis olim acceptas, in castris animos exhila-
pueri Turez pulsaut, χορδάς bic vocari existimu.

ΤᾺ

Digitized by Google
