92

HISTORIARUM COMPENDIUM.

990

παραχεχομμένον (80) καὶ τῷ Ὀμηριχῷ Θερσίτῃ A Denderis nomine, impedite lingue, 9055 risus

παρόμοιον, Δένδερις (87) ὄνομα τούτῳ, ἄσημά τε
φθεγγόμενον xal γέλωτα χινοῦν καὶ θυμηδίας ἕνεχεν
«τοῖς βασιλείοις ἐνδιαιτώμενον, Τοῦτο γοῦν εἰσπηδῆ-
σά" ποτε κατὰ τὸν τῆς Αὐγούστης κοιτωνίσχον θείας
εἰχόνας κατέλαδεν αὐτὴν περιπτυσσομένην. Ταύτας
ἐδὼν οὗτος ὁ παραπαΐων τί τέ εἰσιν ἐπυνθάνετο, xai
πλησιέστερο"» ἐλθὼν κατεμάνθανεν. Ἢ δὲ βααιλὶς,
« Τὰ χαλά μου, ἔφησεν ἀγροιχιχῶς, νινία (88),
χαὶ ἀγχπῶ ταῦτα πολλά. » Εἰστιᾶτο την καῦτα ὁ
βατιλεὺς, xat δὴ πρὸς αὐτὸν διαδάντα τὸν αἰσχρὸν
τοῦτον Δένδεριν ἤρετο ὅποι ποτὲ ἐτύγχανεν Gv* ὁ δὲ
παρὰ τὴν μάνναν (89) ἔφησεν εἶναι, τὴν δέσποιναν
οὕτω χαλῶν θεοδιύραν, καὶ θεάσασθαι αὐτὴν χαλὰ
νινία τοῦ προσχεφαλαίου ἐξαίρουσαν. Συνῖχκεν οὖν ὁ
βασιλεὺς, καὶ πλήρης ὀργῆς γενόμενος ἐξανέστη τε

τῆς τραπέζης xat πρὸς αὐτὴν ἀπῆλθεν εὐθὺς, ἄλλαις ᾿

«t πολλαῖς ὕδρεσι πλύνων xal εἰδωλολάτριν ἀχολάστῳ
Ὑλώστῃ ἀποκαλῶν " καὶ ἅμα διεξήει τοὺς λόγους τοῦ
μυσαροῦ, Ἡ δὲ τέως μὲν τὸν θυμὸν χαταστορεννῦσα
τοῦ βασιλέως, « Κακῶς ὑπείληφα,, ἔλεγεν, ὦ Ba-
σιλεῦ * οὐχ ὡς ὑπώπτευσας ἔχει xat ἡ ἀλήθεια, Τῷ δὲ
κατόπτρῳ μου ἤμην ἐνατενίζουσα μετὰ τῶν θερα-
παινίδων, xal τὰς τιχτομένας ἰδὼν ὁ Δένδερις Ex
τούτου μορφὰς; ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἀφρόνως τὰ μηνυ-
θέντα. » Καὶ τὸν μὲν τοῦ βασιλέως θυμὸν τοϊσὸς
κατεπράῦνε τοῖς λόγοις, τὸν Δένδεριν δὲ παιδείᾳ
χαθυπέθαλε πρεπούσῃ, πείσασα μὴ ποτε λέγειν περὶ
τῶν νινίων τινί. Διὸ τῆς δεσποίνης κατεπαιρόμενός

excitator, ac in regiam joci causa adhibitus. ls '
aliquando subito in cubiculum Auguste intrans.
deprehendit eam sacras amplectentem imagines, .
easque videns quidnam rei esset quaesivit, propius-
que accedens percepit. Augusta subrustice re«
spoudit suas pulchras  puppas esse, valde sibi
amatas, Érat tum in convivio imperator, et turpem
istum Denderim ad se inde venientem jnlertogabat
ubi fuisset. Respondit is apud manam (sic appel-
labat Augustam) se fuisse, vidisseque eam ex pul-
vinari pulchras puppas depromentem. Intellecta
re imperator ire plenus de mensa surrexit, sta-
limque uxorem adiit, multisque ingestis conviciis
eam imaginicolam  effreni lingua nominavit, si-
niu] Denderidis indicium exponens. Sed Theodora
ut mariti iram sedaret in presentia, falso id eum
suspicatum esse dixit, eL rem secus habere quam
ipse putasset : se cum ancillis in speculo sese
contuitam, ac Denderin imagines in eo conspica-
lum stulte indicium de visis puppis attulisse. His
illis verbis cum demitigasset virum, Denderim di-
gnis modis castigavit, docuitque in posterum nihil
de puppis loqui. Ideoque aliquando imperatrice
accedente, Theophilus ewm. cum interrogaret anne
domina rursum $06 pulchras suas puppas am
plexaretur, Denderis manu dextra. labiis imposita
« Tace, inquit, o imperator, de puppis. » hzc ita
gesta.

ποτε ὁ Θεόφιλος ἠρώτα τὸν Δένδεριν εἰ πάλιν ἄρα τὰ xaX νινία ἡ μάννα ἡ τπάζετο " ὁ δὲ τοῖς χείλε-
σιν ἐπιθεὶς τὴν δεξιὰν, « Σίγα, σίγα περὶ τῶν νινίων, ἀντέφησεν, ὦ βασιλεῦ. » Καὶ ταῦτα μὲν συνεκύρησς

ὧδε.

Στρατιώτου δὲ τινὸς χεῖρά τε νεανιχὴν χαὶ ἵππον 5 ῬΟτΓΟ miles quidam manu promptus equum ha-

ἔχοντος δεξιὸν, ὁ στρατηγὸς ὑφ᾽ ὃν οὗτος ἐτέλει,
ἔρωτι κατασχεθεὶς τοῦ ἵππου ὑφ᾽ οὗ πολλάχις ὁ ἄν-
ϑρωπος ἐκ πολέμου ἐῤῥύσθη, ἐζήτει τοῦτον, χαθυπ-
ἐσχνούμενος δώσειν πολλά, ᾿Απαναινομένου δὲ Exclvou
καὶ βίαν προσῆγε. Μηδ᾽ οὕτω δὲ πείθων ἀποδοθῆναΐ
οἱ τὸν ἵππον, ἀνανδρίας ἔγχλημα προσάψας εἰς βασι-
λέα μετεκίνησε τοῦτον ἧς μετῇει στρατείας, ᾿Εγένετο
ζήτησις παρὰ Θεοφίλου περὶ ἵππου ἀχροφνοῦς, xal
διατάγματα ἐπέμποντο πανταχοῦ τοιόνδε ἵππον εὑρε-
θῆναι καὶ πεμφθῆναι αὐτῷ. Τοῦτο δραξάμενος; ἀφορ-
μῆς ὁ στρατηγὸς ἀφαιρεῖται καὶ ἄχοντι τὸν τηῦ
ἀνδρὸς ἵππον, [P. 517] καὶ πρὸς βασιλέα ὡς οἰχεῖον
ἐχπέμπει χτῆμα. Χρείας δὲ γενομένης ἐν πολέμῳ
πλειόνων στρατιωτῶν, καὶ τοῦ βασιλέως κελεύσαν-

40g ἀπαξαπλῶς πάντα στρατεύεσθαι τὸν ὅπλα κινεῖν D

δυνάμενον, ἐστρατεύσατο καὶ ὁ ῥηθεὶς στρατιώτης"
τροπῆς δὲ γενομένης ἔπεσε μὴ ἔχων ἵππον τὸν σῶσαι

buit egregium, qui ipsum spe ex prxlio incolu-
mem exiulerat, Hujus equi amore captus dux
sub quo is militabat, cum neque poilicitationibus
neque minis impetraret , hominem —timiditatis
accusatum apud imperatorem exauctorat. Cum
autem Theophilus equum insigni virtute  cu-
peret habere, et missis in. omnes parles man-
datis talem sibi quzii atque afferri juberet, eam
nactus occasionem dux ἰδία militi ei equum
invito adimit et tanquam suum imperatori mittit.
Post cum necessitas bellica plures milites requi-
reret, mandatoque imperatoris omnes qui arma
ferre possent. in exercitum allegerentur, ille etiam
miles arma sumpsit, et. in prelio fusis suis, quod
equum ἃ quo servari consueverat non haberet,
occubuit, uxore et liberis relictis. Vidua amissi
mariti desiderio accensa, et quod necessaria pu-

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(86) U1 fuctus, ita et tote corpore truncus, nanus,
atque etiam ezcisus virilibus, eunuchus. Alias quan-
tumvis fatuus in mulierum contubernium non fuis-
set admissus. GoAR.

(87) Turcjca dictio; hominemque, ut aiunt Grzci,
τρεμουλιάρην. humeris et capite subsilientem et
tremulum refert. Gon.

(88) Ex hoc loco facile est Cuspiniani locum

emendare, quem καλάμου legisse apud Zonaram
puto ὑφέν, cum pou sit. pronomen encl ticum ; et
quid calaminina sint, merito quzratur, atque (ut
puto) non immerito etiam quid thalamj esse possint
nimia. Mulia sunt talia apud Cuspinianum, qua
ex nostro εἰ Zonara facile suz restituantur inte-
gritati. XyL.

(89) Matrem, vulgaris idiomatis vocabulo. GoaR.

Digitized by Google
