1077 HISTORIARUM COMPENDIUM. 1078
σιλεῖος. τὴν ἀφωρισμένην αὐτῷ ὑπηρεσίαν ἀποπλη- A ohcunte. Cum in Achaiam ventum. esset, Theophi-

ρῶν. Ἐλθόντων δὲ εἰς ᾿Αχαῖαν εἰσῇήτι μὲν ὁ Θεόφι-
λος εἰς τὸν τοῦ πρωτοχλήτου ᾿Ανδρέου ναὸν προσ:υ-
ξόμενος, οὐ συνεισῆλθε δ᾽ αὐτῷ καὶ ὁ Βασίλειος τότε,
τῇ οἰκείᾳ διακονίχ, ὡς ἔοιχεν, ἀπασχοληθείς, Ὕστερον
δὲ καὶ αὐτὸς τῷ ἀποστόλῳ ἀποπληρῶν τὰ χαθήχον-
πα, καιροῦ δραξάμενος, εἴσεισι μόνος εἰς τὸν ναόν.
Ἐφήδρευε δέ τις τῷ θείῳ τεμένει τοῦ ἀποστόλου
μοναχὸς ἀρετῆς ἀντιποιούμενος διὰ βίου. Οὗτος τὸν
μὲν Θεόφιλον εἰσελθόντα μετὰ τοσαύτης δορυφορίας
οὔτε ὑπεδέξατο οὔτε ἀναστὰς χατησπάτατο οὔτε
τοὺς ἠξίωσε μικρᾶς γοῦν προσρήσεως, ὕστερον δὲ
ποῦ Βασιλείου εἰσερχομένονυ, ὡς εἴρηται, μόνου ὑπεξ-
ἀνέστη τε ὥς τινι τῶν χρειττόνων, [Ρ 562] καὶ
τὴν ἐξ ἔθους xol; βασιλεῦσι πρέπουσαν προσήνεγκεν
εὐφημίαν. “Ὅπερ τῶν ἐχεῖσε παρατυχόντων ἰδόντες
τινὲς τῇ χατὰ τοὺς τόπους ἐχείνους πρωτευούσῃ xa-
πά τε τρόπον xal εὐγένειαν γυναικὶ, ἣ δΔανιηλὶς
ἀπὸ τοῦ ταύτης ἀνδρὲς ὠνομάζετο, ἀπαγγέλλου-
σιν. Ἐχείνη δὲ τὸ διοπτιχὸν τοῦ μοναχοῦ, μηδ᾽ ὅτι
προορατιχοῦ χαρίσματος ἠξίωται ἀγνοοῦτα,, οὐκ
ἐγένετο περὶ τὸ λεχθὲν ἀμελὴς, ἀλλ᾽ ἅμα τε ἤχουσε
καὶ προσκαλεσαμένη τὸν μοναχὸν ὀνειδιστιχὰ πρὸ;
αὐτὸν διεξήει ῥήματα, « Τοσοῦτος χρόνος, λέγουσα,
πάτερ πνευματιχὲ, ἐξ οὗ σοι γνώριμος ἐγὼ xa0i-
στηχα, xol οἷδάς με χατὰ τὸν τόπον ἐν πᾶσι τῶν
πολλῶν διαφέρουσαν, καὶ οὐδέποτε οὔτε ἐπηγέρθης
θεασάμενός με οὔτΞ ἐπηύξω μοι " ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ ἐμῷ
υἱῷ οὔτε ἐγγόνῳ τὴν τοιαύτην ἀπένειμας φιλοφροσύ.-

viv. Καὶ πῶς νῦν ἄνθρωπον εὐτελῆ xat ξένον xal αὶ

πένητα διανύοντα βίον ἰδὼν ὑπεξανέστης καὶ ὡς
βασιλέα ἐτίμησας ;---Οὐχ ὡς ἕνα τῶν τυχόντων εἶδον
τὸν ἄνδρα ἐγὼ, ἀντέφησεν ὁ μοναχὸς, ἀλλ᾽ ὡς ix
Θεοῦ βασιλέα Ρωμαίων ὑπὸ Χριστοῦ προχεχειρι.-
64£vov ἰδὼν ἐξανέστην xal ἐπευφήμησα - τοῖς γὰρ
διὸ Θεοῦ τετιμημένοις ὀφειλομένη πάντω; ἐστὶ vat
ἢ ἐξ ἀνθρώπων τιμή.»

Ὃ μὲν οὖν Θεόφιλος τὰ προστεταγμένα ἀνύσας
εἴχετο πάλιν τῆς ἐπὶ τὴν βασιλίδα ὁδοῦ, ὁ δὲ Βασί-
λειος ἀσθενείᾳ συσχεθεὶς σώματος αὐτόθι χαταλιμ-
πάνεται" ἐπιμελείας δὲ τῆς προτηχούσης τυχὼν

πρὸς τὴν ἄνοδον ἡτοιμάζετο. Ὃν μεταχαλεσαμένη.

"ἢ προῤῥηθεῖσα γυνὴ Δανιηλὶς δώροις αὐτὸν καὶ με-
γυάλοις δεξιοῦται χαρίσμασι, μηδὲν ἕτερον ἐπιξητή-
σασα παρ' αὐτοῦ ἣ πνευματιχῆς ἀδελφότητος (70)
συνδέσμῳ συνδεθῆναι πρὸς Ἰωάννην τὸν ταύτης υἱόν.
Ὁ δὲ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ ἀποδλέπων εὐτελὲς χαὶ τὸ πε-
ριφανὲς τῆς γυναιχὸς ὡς ὑπὲρ αὐτὸν μᾶλλον οὖσαν
διωθεῖτο τὴν ἔντευξιν * πλείονα δὲ παράγχλησιν δεξά-
μενος ἐχληροῖ τὸν ταύτης σχοπόν. Ἐχπληρωθείσης
δὲ τῇ γυναικὶ τῆς ἐφέσεως, ἔδοξεν αὐτῇ μὴ ἐπικρύ-
πτεῖν τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δημοσιεύειν xal

lus pzecandi gratia templam Divi πάγοι, qui pri-

mus ad apostoli functioném 651 voealus, intrat,

Basilio tum mon comitante, quod is nimirum suo-

rum negotiorum causa abesse cogebatur. Puos!,.
Basilius quoque opportunitatem naelus solus iu

idem fanum se confert, apostolo debitum exhibi- -
tarus culium, Przsidebat tum οἱ fano monachus

quidam, virtuti per omnem vitam deditus. Hic cum

ante ingressum tanto cum satellitum comitatu"
Theophilum neque excepisset neque assurgens-
silutasset neque omnino vel minimo alloquio di-

gnatus esset, tunc Basilio intranti soli etassurrexit^
ut magistratui, et quomodo imperatores salutari mos-
est eum salutavit, [Toc cum vidissent nonnulli qui

forte ibi aderant, mulieri quze iis locis virtute et
generis nobilitate principem tenebat dignitatem, a

marito suo Danielis dicta, narrant. Ea perspicaciam
monachi donumque in eo. vaticinandi divinum nore
ignorans, nuntium eum nequaquam neglexit : sei
ill'co monacho ad se vocato exprobravit quod sibi.

quam, ut pater spiritualis, tanto tempore notam ha-
beret omnibusque hominibus iis in locis longe
priestare sciret, nunquam vel assurrexissct con-
specte, neque votis prosecutus esset, ac ne filio
quidem &uo aut nepoti eum unquam habuisset lio-
norem, nunc autem homini pauperi, peregrino et

992 vitam degenti. inopem assurrexisset, et tan-
quam imperatorem lionorasset, « Atqui ego, re-

spondit monachus, eum non ut communis condi-

tionis aliquem vidi, sed ut a Deo destinatum impe-
rio Romanorum gerendo et ad hoc a Christo de-
lectum intuitus assurrexi, eique gratulatus sum.
Omnino enim ab hominibus honor iis debetur, ,
quos bonore Déus dignatus est. »

Caeterum Theophilus confectis mandatis Cpolin -
reverti instituit, relicto ibi Basilio, cujus iter in--
commoda valetudo impediebat, Qui cum diligenter:
eurato corpore sanitatem recepisset, et se jam ad
reditum pararet, ἃ Danielide evocatus et amplis
bonis affectus est, nihil ab ipse requirente quanv
ut cum Joanne (hunc ea filium habebat! spiritua-
lem fratris necessitatem contraheret. Quod cu:
ille et su:e tenuitatis conscius et. illustrem mulie--
ris statum considerans ut se altiorem rem detre-
ctaret, tandem plüribus ejus adhortationitius ce^
dens perfecit. Danielis impetrato quod *olebat,
statuit consilium Dei non occultare, sed quomodo-
sibi magnificaejus voluntas denuntiata et patefacta
erat, ita detegere Basilio. Seorsim itaque ei «Scito,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(70) Ad instar adoptionis qua quis alterius ad-
scribitur fllius, ἀδελφοποίησιν, qua sibi alienum
fraterno amore deinceps prosequendum, utrinsque
fortunae participem, consiliorum ac subsidii aucto-
vem, perpetuo amicili& nexu devinciunt, excogita-
vere Graci. Haec tamen ut antiqnis legibus ignota,
familiis nocua, pravorum consiliorum origo ἃς

nefandorum facinorum adjutrix, posteris Ecclesiz
necnon imperii legibus proscripta. fuit et damnata:
Antiquum tamen ejus in Ecclesia celebrandee ritunr
Euchologium asservat ; damnationis-Jus Graco-
romanum , Dlastares, aliique Gracorum jurecon-
sulti manifestum proferunt testi. onium, Goan.

Digitized by Google

"
