1065

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1066

τοῦ Μιχαὴλ καθωπλίζετο, καὶ πρὸς τὸν τῆς 8sotóxou A nem cum omnibus copiis in Cretenses. Itaque ad

ναὸν τῶν Ὁδηγῶν φοιτήσας εἰσήεε μετὰ λαμπάδων
τὸν συνταχτήριον ἐκπληρῶν (68). Ὡς οὖν τοῖς ἀδύ-
τοις προσήγγισεν, ἄφνω τῶν αὐτοῦ ὥμων ἡ χλαμὺς
ὀλισθήσασα αἰσθέσθαι τοῦτον δεινοτέρων δεινῶν παρ-
ἐσχεύασε. Καὶ αὐτὸς δὲ πρὸ μιᾶς ἡμέρας τοῦ μέλ»
λειν ἀπαίρειν ἀπὸ τῆς πόλεως, εἴτ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
. efte. xol ἄλλως ὑπὸ τοῦ μέλλοντος ἐλαυνόμενος,
συναγαγὼν εἰς ταντὸ τοὺς φίλους καὶ συμποσιάσας
μεμνῆσθαί τε τῆς αὐτοῦ παρήνει φιλίας xat
λεγάτα, ὡς τοῦ βίου ἤδη ἔξω γινόμενος, παρ-
ἔσχετο. Ὡς οὖν κατὰ τῆς Κρήτης ἐξήεσαν xol τῷ
θέματι τῶν Θρᾳχησίων ἐπέδησαν, xai κατά τινά
Χῶρον (64) τόπον οὕτω λεγόμενον οἱ τούτῳ ὕπηρε-
ποῦντες προκαταλαδόντες τὰς σχηνὰς κατεπῆγννον

Deipara fanum quod Hodegon dicebatur, quod eam
sibi itineris ductricem votis solerent conciliare,
accessit, et facibus prelucentibus intravit; ut $e
suaque Deipare commendaret, Cum ergo jam ad
penetralia templi perrexisset, subito chlamys de
humeris ipsius ffrolapsa malorum ei maximorum
presagium dedit. Idem Dardas pridie quam urbe
erat discessurus, sive ultro sive futura rei urgente
fato, amicis in unum conductis legata distribuit,
veluti qui jam vita excederet. fnita ergo expedi-
tione, ut in Thracensium provinciam perventum
est ad locum quemdam cui Choro nomen, ministri
Barde reliquis priores, dum certarm festinant,
tabernaculum Caesaris sive dedita opera sive im-

Ap m χρώμενοι καὶ σπουδῇ, ἐνταῦθά mou, εἴτε δὴ B prudentes in edito quodani colle figunt, tentorio

κατὰ πρόνοιαν εἴτε xal ἄλλως κατ᾽ ἄγνοιαν, τὴν μὲν
τοῦ βασιλέως ἐπὶ πεδινοῦ χωρίου αὐλαίαν ἐπήξαντο,
εἴς τινα δὲ λόφον ὑπερανεστηχότα τὴν τοῦ Καίσα-
po; ἀνεπέτασαν. Ὅπερ ὡς ἕρμαιον λαδόντες οἱ τῷ
Μιχαὴλ προσχείμενοι xat προσπολεμοῦντες τῷ Kal-
capt κατῃτιῶντο τὸ γεγονὸς xal τὰς xav! ἐχείνου
ἐξέκαιον συμδουλάς. Ὑπέθραττε δ᾽ ὅμως αὐτοὺς; xal
νωθροτέρους ἐποίει πρὸς τὴν ἐγχείρησιν ἡ τοῦ Καί-
σαρος κραταιοτέρα ἰσχύς" τὴν τε γὰρ τοῦ δομεστί-
xou τῶν σχολῶν ἀρχὴν ὁ τούτου εἶχεν υἱὸς ᾿Αντίγο-
νος, καὶ οἱ λοιποὶ στρατηγοὶ αὐτῷ ἐπειθάρχουν, καὶ
Συμδάτιος ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου, γαμδρὸς ἐπὶ τῇ
θυγατρὶ αὐτοῦ τυγχάνων, ἀναντιῤῥήτως τὰ ἐχεῖνον
φρονεῖν ἐπιστεύετο. ᾿Αλλ᾽ ἔλαθεν ὁ Συμδάτιος ὑπὸ
«οὔ βασιλέως χλαπεὶς xai τὸν φόνον τοῦ πενθεροῦ
ἐργασάμενος αὐτὸς, xa: οὐχ ἄλλος, σύνθημα τοῦ φό-
vou εὐτρεπισθείς. “Ἄρτι γὰρ ἐξήει τὰς ἀναφορὰς
ἀναγνοὺς, καὶ τὸ σημεῖον ἐδίδον τοῦ φόνου, σταυ-
ρὸν εἰς τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον ἐγχαράξας. ᾿Ανεδάλλοντο
δ᾽ ὅμως οἱ συνωμόται, τὴν ἑταιρείαν παρισταμένην
ὁρῶντες τοῦ Καίσαρος. Ὅπερ ὁ Μιχαὴλ εὐλαδηθεὶς,
μὴ πως χατάφωρος γενόμενος χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν μά-
χαιραν ἐπισκάσηται, διὰ πιστοῦ τινος ἐθαρσοποίει
τοὺς ἄνδρας ταῖς ὑποσχέσεσι. Καὶ παρῆλθεν ἂν τὸν
κίνδυνον xal παρεχρούσατο ὁ Καῖσαρ τῷ δέει χατα-
πλησσομένων καὶ κατεπτηχότων τῶν συνωμοτῶν,
εἰ μὴ Βασίλειος ὁ μετὰ ταῦτα [P. 556] βασιλεὺς,
παραχοιμώμενος (65) ὧν, διανέστη πρὸς τὴν ἐγχεέ-

ipsius imperatoris in planitie expanso. lioe factum
ii qui Michaelum contra Bardam copneitare solebant,
ut optimo casu oblatam conimoditatem arripientes,
calumnisbantur, Εἰ consilia contra eum inita ut
exsequeretur imperator instigabant. C:esaris tamen
potentia ingens inimicos turbabat et 98 ad au-
dendum facinus segniores reddebat. Quippe et (ilius
ejus domestici scholarum gerens munus Antigonus
reliquos exercituum duces sibi habebat obsequen-
tes; et Symbatius dromi logotheta Bardz gener
haud dubie ab ipsius stare partibus credebatur.
Nam ignorabant eum a Michaelo Barde furtim
sublatum adeo socero necem moliri, ut nemini
alteri quam ipsi tessera facinoris sit credita.
Proinde Symbatius simul et acta retulit, et faciem
$uam cruce signans inferend:e Bardze czedis signum
dedit. Cum autem conjurationis socii cunctarentur,
quia sectatores Bardze coram adstare videbant,
Michaelus metuens ne illis tergiversantibus re de-
tecla in se gladii stringerentur, misso suorum
fidelium quodam, poilicitationibus eos confirmavit.
Nihilominus tamen evasisset C:esar, adeo conjuratos
metus deterruerat a facinore, nisi Basilius impe-
ratoris cui successit deinde, cubicularius ad id
peragendum se proripuisset , suosque cohortatus
essel ut abjecto metu propositum exsequereutur.
Bardas eum eos strictis gladiis in se ruere cerneret
mortemque sibi impendere, ad imperatoris pedes

ρῆσιν * οὗτος γὰρ ἀποῤῥῖψαί τε πείθει τὸ δέος τοὺς D se abjicit. Unde abstractum ii membratim conci-

συνωμότας xai πρὸς τὴν πρᾶξιν ἐπιρωννύει, Ξιφή-
ρεις οὖν τοὺς ἄνδρας ἰδὼν ὁ Βάρδας ἐπιόντας ἀθρόως

dunt, οἱ genitalia ejus conto przfixa per ludibrium
ostentant. Ortum ex eo tumultum ingentem, qui

- XYLANDRIET GOARI NOTE.

(65) Zonaras τῇ Θεομήτορι συνταξόμενος, clarius.
Sed supra D. Gregorius Theologus perhibetur ora-
tione syntaceteria babila discessisse ab Ecclesiz
gubernatione; quz videtur de Ecclesie concordia
et incolumitate constituenda fuisse. Xsr.

(64) Χῶρον idem fere significat quod locus, «ó-
πος. Sed tamen hoc non tam visum fuit accipere
pro proprio qvam illud. Xy.

(65) ls est qui superioribus seculis κόμης τῶν
EExou6( mv dicebatur, cujus nempe nomine Grzco
reddito Romana. ejus appellatio destitit in curia
CP. Hujus vices ad tuendum palatium tutandamque
rem privatam Luitprandus esse dicit Ill, 7. At non

PATROL. Ga. CX XI.

jd exsequeretur nisi perpetuus palatii foret excu-
bitor vel excubitorum precipuus. Án vero ut ex-
cubitor, sic quoque cubicularius asserendus cum
Xylandro ? non censeo. Cubicnlarii etenim postre-
mis siculis semper eunuchi, Basilius παραχοιμώ-

vos vir integer exstitit. llle in penetralibus, hic ad
ores stabat. {ΠῚ denique xotzovitat, χουδιχουλά-
gxot vel alio.quovis nomine dieti ; hujus nomen nil
Simile sonat. Quin potius ei subditi excubitores
ut variam appellationem sic diversum munus nacti
ostenduntur inferius p. 567, quia dicuntur παρα-
χοῖται ek vx ραχοιμωμένου οἰχεῖοι, familiares addicti,
uno verbo sub ejus dispositione. GoAR.

3

Digitized by Google
