1031

GEORGII CEDRENI

1033

dolorem afferre conati sunt. Res. ea ita acta. Mu- A λυπῆσαι λαόν. Xpusioo ykp πολλοῦ ὑποφθείραντές

lierem quamdam (mater ea fuit Metrophanis, qui
postea. Smyrnz presul factus est) mulio auro
pollicitationibusque corruptam subornant, que
Auguste et imperatoris tutoribus diceret a Me-
thodio se esse stupratam. Statim ergo terribile
judicium ex civilibus et sacratis hominibus cogitur
concilium. Astant pii, moestitie ac doloris pleni :
non absunt impii, dedecushaud exiguum ea actione
conciliatum iri piorum ectui sperantes. Prodeunt
calumniatores animis inflati, quod crimen id in
promptu habere probationes fiderent, producta
in medium muliercula, quz composito judicibus
rem narraret, Judices et precipue Manuelus, tristi
vultu assideut, indigne ferentes unius hominis
€ulpa ectum piorum iu periculum ludibrii venire.
Qua omnia sentiens Methodius, ut et spes impio-
rum et piorum :egritudinem aboleret neque eccle-
six lapis offensionis esset, nihil multitudinem re-
verilus homo omni reverentia atque bonore di-
gnissimus, in conspectu omnium pudenda nudavit,
quie nemo non videbal morbo quodam emarcuisse
omnique naturali vi esse privata. Pudore hoc fa-
etum opplevit calumniatores et. malis gaudentes,
pios autem lztitia : 948 qui ingenti cum gaudio
Methodium cingentes salutabant stque amplecte-
bantur, neque babebant quo modo voluptati sue
satisfacerent. Et quidam de notioribus placide ag-
«gressus ex eoquzsivit quonam modo virilia ejus

*tv&. Yuvalxa xai ὑποσχέσεσιν, εἰ μόνον τούτοις
συμφήσεις (μήτηρ δὲ τὸ γύναιον ἣν Μητροφάνους
τοῦ μετέπειτα Σμύρνης προεδρεύσαντος), πείθουσι
κατειπεῖν τοῦ ἁγίου πρός τε τὴν δέσποιναν καὶ τοὺς
ἐπιτρόπους τοῦ βασιλέως ὡς εἴη αὐτῇ πεπλησιαχώς,
Βῆμα γοῦν εὐθέως φρίχη: μεστὸν Ex πολιτιχῶν χαὶ
ἱερῶν ἀνδρῶν συγκροτούμενον. Παρῆσαν οἱ εὐσεδεῖς
χατηφείας καὶ λύπης πεπληρωμένοι, οὐκ ἀπῆσαν
οἱ ἀσεόδεῖς μῶμον ix τῆς πράξεως οὐ τὸν τυχόντα
[P. 558] προστριζῆναι τῇ τῶν ὀρθοδίξων Ἐχχλησίᾳ
οἰόμενοι. ΠΠαρῆσαν οἱ συχοφάνται μέγα φρονοῦντες
ὡς τάχα τῆς γχατηγορίας πρόχειρον ἐχούσης τὸν
ἔλεγχον. Παρῆγον εἰς μέσον τὸ γύναιον, xal ἃ ἐδ:-
δάχθη τοῖς διχάζουσιν ἐθριάμδευεν (50). Ἐσχυθρω- -
παζον οἱ διχασταὶ, καὶ τῶν ἄλλων πλέον ὁ μάγιστρος
Μανονὴλ, el. 6 ἑνὸς ἀνθρώπον κινδυνεύσει τὸ τῶν
ὀρθοδόξων πλήρωμα γέλως γενέσθαι τοῖς ἀντιθέτοις.
Τούτων πάντων ἐπα:ισθόμενος ὁ ἱερὸς Μεθόδιος, xat
τοὺς μὲν ἀσεδεῖς τῶν ἐλπίδων μεταστῆσαι βουλόμε-
νος, τοὺς δ᾽ εὐσεόεῖς ἀπαλλάξαι τῆς κατεχούσης
βαρυθυμίας καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ μὴ λίθος γενέσθας
προσγόμματος, μηδὲν τὸν ὄχλον ὑποστειλάμενος,
ἀποσεισάμενος τὴν ἀναδολὴν ἐπ᾽ ὄψει πάντων τῶν
θεωμένων ἀπογυμνοῖ τὰ αἰδοῖα ὁ πάσης αἰδοῦς καὶ
τιμῆς ὄντως ἄξιος. Καὶ ἐφάνη τοῖς πᾶσι ταῦτα με-
μαρασμένα ἀπό τινος νόσου χαὶ τῆς φυσιχῆς παν-
τάπασιν ἐνεργείας ἅμοιρα. Αἰσχύνης τὸ πρᾶγμα τοὺς
χαιρεκάχους ἐνέπλησε xai τοὺς συχοφάντας, εὐφρο-

ita emarcuissent. Cui is. rem totam a principio ( σύνης δ᾽ ὅτι πολλῆς καὶ θυμηδίας τοὺς εὐσεδεῖς. Καὶ

narravit. Se, cum — Rom: degeret, missus eo ad
papam ob intentata Nicephoro sanctissimo pa-
triarchz: crimina, vexatum fuisse a carnis etudioso
malo genio, sine intermissione dies noctesque
ipsum titillante et rei Venere appetitum excitante,
ltaque se ardentem ea. cupiditate, ac tantum non
ei succumbentem, Petro apostolorum principi sese
dedere statuisse, multisque ab eo precibus con-
iendisse uti selibidine ista liberaret. Hune noctu
astitisse, ac virilia sua manu dextra tangentem
€ouibussisse, simulque dixisse nibil esse quod in
posterum sibi ab ista melueret voluptatis concupi-
scentia, Se ob vehementem dolorem somno excus-
sum talem repertum fuisse qualem ipsi vidissent.
Hec cum ita norrasset patriarcha, Manuelus
intolerabilem hanc fraudem indicans statuit. mu-
lierculam quastionibus adhibere, ut que fuisset
doli nectendi ratio intelligeret, Statim ergo gla-
dius stringitur, virg» igni candentes afferuntur,
carniflcesque parati astant : quibus infelix ea
territa rei veritatein $49 palam fatetur, quo  pa-
cto structze insidim, utque auro et pollicitationi-
bus corrupta et decepta fuerit, qui. commenti au-
€tores: denique totam fabulam referti, additque
domi suz aurum in sacculo repertum iri quadam
in arcula frumenti plena. Et missus 60 satellitum

περιλαθόντες αὐτὸν μεθ᾽ ὑπερθαλλούσης περιχαρείας
κατησπάζοντο, περιεπλέχοντο, οὐχ εἶχον ὅπως τῷ
πλήθει χρήσωνται τῆς χαρᾶς. Kal τις τῶν γνησιω-»
τέρων πρὸόπελθὼν ἠρέμα ἐπηρώτα τὸν πατριάρχην,
τὸν τρόπον μαθεῖν ἐθέλων τοῦ μαρασμοῦ τῶν uo-
ρων. ᾿Αναλαδὼν δὲ οὗτος διηγεῖτο ἄνωθεν καὶ &£
ἀρχῆς», ὅτιπερ Ἐν Ῥώμῃ πεμφθεὶς πρὸς τὸν πάπαν
διὰ τὰς χατὰ Νιχηφόρου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
ἀνεγερθείσας ἐπαγωγὰς, χἀχεῖσε διάγων, ἠνωχλήθην
ὑπὸ τοῦ φιλοσάρχου δαίμονος, ὃς οὐκ ἐνέλιπε νύχτωρ
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν γαργαρίζων καὶ μίξεώς μοι: σαρχι-
xfi ἀναχινῶν ἔρωτας. ᾿Αναφλεγόμενος δὲ τῷ πάθει,
ὡς ἤδη καὶ ἡττώμενος;, ἔγνων Πέτρῳ τῷ κορυφαίῳ
τῶν ἀποστόλων ἀναθέσθαι ἐμαυτὸν, καὶ τοῦτον

Ὁ ἐξελιπάρουν ἀπαλλάξαι ps τῆς σωματικῆς ταύτης

ὀρέξεως. Καὶ τὸν ἐπιστάντα νυχτὸς ἄψασθαι τῇ
δεξιᾷ χειρὶ τῶν αἰδοίων xaX χαταπρῆσαι, ἐπειπόντα
τοῦ λοιποῦ μὴ πτοεῖσθαι τὴν φιλήδονον ὄρεξιν.
Διυπνισθεὶς δὲ μετὰ σφοδρᾶς ἀλγηδόνος εὑρέθην
ἔχων ὡς ἐθεάσασθε, Ταῦτα τοῦ πατριάρχου εἰπόντος,
οὖχ ἀνάσχετον ὁ Μανουὴλ νομίσας τὸ τύρευμα ἔγνω
ἐξετάσει δοθῆναι τὸ γύναιον ἐφ’ ᾧ διασαφῆσαι τὴν
μηχανοῤῥαφίαν. Ξίφος τε οὖν εὐθὺς τούτῳ ἐπαν-
ετεένετο xal ῥάδδοι ἐχομίζοντο ἢκανθωμέναι, καὶ οἱ
δήμιοι παρειστήχεισαν εὐτρεπεῖς. Οἷς ἐχδειματω-
θεῖσα ἡ δύττηνος τίθησιν ἔχπυστον τὴν ἀλήθειαν,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(50) Manifeste. impudens | muliercula in omnium
auditu criminis infamiam evulgatat, Lexicon. ano-

nvmum bibl. Reg. : Θριαμδεύω, κατάδηλον ποιῶ.
GoaR.

Digitized by Google
