1049

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1050

λεγόμενον Λαλακαίωνα (45) τόπον, xaX λόχους παν- A quenmüam e captivis Romanis interrogat. Cumque

«αχόθεν ἐπέστησε, xal πρὸς συμπλοχὴν ἐξεχαλεῖτο
τὸν ΓἌμερ. Πάντοθεν οὖν ὡς θηρίον περιχλει-
σθεὶς ὁ "Apep, καὶ περὶ τοῦ τέλους ἀγωνιῶν, τῶν
αἰχμαλώτων τιὰ Ῥωμαίων προσχαλεσάμενος
ἐπονθάνετο τήν τε τῆς͵ χώρας προσωνυμίαν xaX τοῦ
«πον ἐν ᾧ ἔτυχεν ἐστρατοπεδευχὼς, xal τοῦ πα-
ραῤῥέοντος ποταμοῦ. Ὡς δὲ τὴν μὲν χώραν Λαλα-
χαίωνα ἤχουσελέγεσθαι, τὸν δὲ τόπον Πτώσοντα (40)
xal Γύρην τὸν ποταμὸν, [P. 547] εὐθὺς κακὸς οἰω-
νὸς ἑαυτῷ γενόμενος ἐξεφοίθασε λαοῦ τε χάχωςιν
σημαίνειν καὶ πτῶσιν τὰ ὀνόματα, καὶ ὡς ᾿Ανάγχη
γυριαθῆναι (47) ἡμᾶς ὑπὸ Ῥωμαίων. ᾿Αλλ᾽ ὅμω; μὴ
ἀποχνητέον, φησὶν, ἀλλὰ διεγερτέον καὶ πρὸς τὸν
αὔριον γενησόμενον πόλεμον ἀνδριστέον, ἔφη πρὸς
τοὺς παρόντας. Ἡμέρας δὲ ἄρτι διαλαμπούσης,
ἐπεὶ πάντοθεν συγχεκχλεῖσθαι ἔγνω καὶ ἀνεπιχείρη-
τος ἦν ἡ ἔξοδος, συμφέρον ἔχρινε xav ἐχεῖνο τὸ
μέρος χωρεῖν ὅπου τὸν Πετρωνᾶν εἶδε φυλάττοντα.
Ναὶ δὴ χρότῳ xai βοῇ τοῖς πολεμίοις προσέῤῥαξαν.
Ἐπεὶ δὲ ἀνηνύτοις ἔγνω ἐπιχειρῶν, μιχρὸν συστα-
λεὶς αὖθις σὺν ῥύμῃ, ἐπεδάρει μετὰ δυνάμεως, ἀπό-
ὅρασιν ἑαυτῷ μηχανώμενος. Πάλιν δὲ ἀποτυχὼν
xaY τρὶς τοῦτον ἐπιχειρήσας τὸν τρόπον εἰς ἀμηχα-
νίαν ἐνέπιπτεν. Ὡς δὲ πάντοθεν ἀναφανέντας χαὶ
ἐκπηδῶντας εἶδε τοὺς Ῥωμαίους ἔχ τε μεσημδρίας
xai τῶν πρὸς ἄρχτον μερῶν, καὶ ἄφυχτα κατενόησε
τὰ περὶ αὑτὸν εἶναι, τότε δὴ τὴν σωτηρίαν ἀπογνοὺς
ἐμπίπτει τοῖς χατὰ μέτωπον ἀθρόως μετὰ σφοδρᾶς
προσθολῇς. Ἔνθα καιρίαν πληγεὶς αὐτός τε πίπτει,

audiret regioni Lalaczonis, loco Ptosontis, amni
Gyris nomen esse, statim male sibi ipsi ominatus
pradicit ipsis verbis copiarum cladem, easque in
gyrum inclusum iri a Romanis, denuntiari. Suos
tamen monet uti ne. desperent, eed fortiter se ad
postridie futuram pugnam parent. Ut illuxit, undi-
que se inclusum ac nullibi exitum patere sentiens,
60 ire decrevit ubi Petronam stationem tenere vide-
bat, hostesque magno cum plausu et clamoré in-
vadit. Sed conatum suum irritum esse cerneus
paululum se recipit ; rursumque inde impetum
facit, effugiendi captans occasionem, Tertium hoc
frustra conatus et in extremo constitutus discri-
mine, postquam undique ex insidiis sese proripere

B videt Romanos abaustrinis et. septentrionalibus

locis, rebusque suis consuli nulio modo posse
intelligit, desperata sa!ute in adversos hostes ve-
hementi cuim impetu irruit, ibique et ipse sternitur
et exercitus ejus occidiune perit, Filius eum parte
copiarum populatum missus 965 nuntio cladis
accepto statim Melitenam fuga petit. Sed hunc
quoque et exercium cjus Charsianis angustiis
pr&fectus insecutus in potestatem redigit ac Petro-
me Uadit, Tau illustri de Amere victoria potitus
Petronas Cpolin rediit, adducto secum qui eam
predixerat monacho, divinam ejus virtutem pradi-
cans, imperatorique et Bardie summopere commen-
dans. Jam tum Manuelus ex morbo interierat.
Itaque Petronas scholarum domesticus honoris

καὶ τῶν αὐτοῦ διασώζεται οὐδὲ εἷς. Πυθόμενος δὲ C causa creatur, pauloque post vita decedit,

τὴν ἧτταν ὁ τούτου υἱὸς, εἰς προνομὰς μετὰ μέρου; ἀποσταλεὶς τοῦ

στρατοῦ, εὐθὺς πρὸ; Μελιτηνὴν

ἀπεδίδρασκεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτον ὁ τοῦ Χαρσιανοῦ καταδιώξλς χλεισουράρχης χειροῦται μετὰ τοῦ  Gvpa-
τεύματος xal τῷ στρατηγῷ δίδωσι liexpuvi. 'O δὲ Πετρωνᾶς τοιοῦτον χατὰ τοῦ "Apep στήσας τρόπαιον
τὴν βασιλίδα καταλαμδάνει, ἐπαγόμενος καὶ τὸν τὴν νίκην αὐτῷ προθεσπίσαντα μοναγὸν, τὴν τε ἀρετην
ἐχθειάξζων αὐτοῦ, xal πρὸς τὸν βασιλέα χαὶ Βάρδαν τὸν οἰχεῖον ἀδελφὸν ἐξυμνῶν τοῦτον χαὶ μεγαλύνων.
Τιμᾶται Τοῦν δομέστιχος τῶν σχολῶν, μετὰ μιχρὸν δὲ χαὶ ἀπεδίω. Ἐτελεύτησε δὲ πρὸ τούτον xal ὁ

Μανουὴλ, νόσῳ δὴ τινι χρατηθείς.

Μονωθεὶς δὲ ὁ Βάρδας ἦγε xoi ἔφερε πάντα, xoi
τὰς Ex βασιλέως ἤμειδε συνεχῶς τιμὰς, ἀνήει δὲ xal
εἰς τὴν Καίσαρος δόξαν τε xal τιμὴν, τοῦ Μιχαὴλ
μηδενὸς ἑτέρου φροντίζοντος τῶν πολιτιχῶν ἀλλ᾽ fj
θεάτρων xal ἵππων ἀμίλλης. Καὶ τὸ δὴ χείριστον,
οὗχκ ἠγάπα θεατὴς εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἥνιο-
χεῖν xaV παίγνιον τοῖς πᾶσι προχεῖσθαι xai γέλως.
Καὶ ὁ μὲν ἐν τούτοις ἦν, ὁ Βάρδας δὲ διεῖπε τὰ
πολιτιχὰ χαὶ τῆς βασιλεία; χατεστοχάζετο ὡς αὐτὴν
εὐκαίρως παραληψέμενος. Ἐπεμελήθη δὲ καὶ τῆς
ἔξω σοφίας (ἣν γὰρ Ex πολλοῦ χρόνου καραῤῥυεῖτα
xa πρὸς τὸ μηδὲν ὅλως χωρήσασα τῇ τῶν κρατούν-
τῶν ἀγροιχίᾳ καὶ ἀμαθέλ) διατριδὰς ἔχάστῃ τῶν
ἐπιστημῶν ἀφορίσας, τῶν μὲν ἄλλων ὅπη περ ἔτυχε,
τῆς δ᾽ ἐπὶ πασῶν ἐπόχου φιλοσοφίας κατ᾽ αὑτὰ τὰ

Αἱ Bardas solus superstes omnia exinde agere
ac ferre, honores imperatorios subinde in alios
atque alios transferre, adeoque Caesaris quoque
dignitatem sibi sumere. Michaelus interea nullam
rei publicze curam gerere, theatris modo et eque-
stribus vacare certaminibus, quodque erat deterri-
mum, non tantum ea spectare, sed et ipse equos

p 3gere omnibusque subsannandum se et ridendum

ezhibere. ,Interin Bardas negotia publica procu-
rabat, imperiumque animo sibi destinabat, quod
suo tempore adipisceretur. Idem profanas quoque
literas, qua imperatorum barbarie atque iuscitia
jam a mullis annis prorsus obsoleverant et evanue-
rant, recreavit, singulis scientiis certo loco suas
scholas attribuens, supren:e autem omnium phile-

XYLANDRI ET GOARI NOT &.,

(45) Vicina sunt. Militene et Armeniz loca hic
enumerata, GoaR.

(10) Ex Zonara pro πιώσοντα legi πτώσοντα.
ldem. habet Λαλαχαῶνα, Lalacaonem.. Videtur in
hoc allusisse ad λαόν εἰ xafew. Nw.

(41) Quadrat huie loco modernus hujus vocis
asus, quo non molo in gyrum includere, sed et in
fgam vertere, retro amandare, et bis similla signi-
ficat. Goa

Digitized by Google
