1001

GEORGII CEDRENI

1003

agre id ferre, Craterumque effeminatum εἰ evira- A ηγὸς (2) γεγονὼς, πλησίον τῷ βασιλεῖ παρεστὼς t£-

ium increpare, qui tale praestare ipse nili.] posset.
Contra Craterus duabus hastis se nescire uli:
neque enim hoc didicisse, quod his nugis in bello
nibil opus foret; se Dei auxilio fretum unica
hasta istum equo detucbaturum. Imperator his
verbis irritatus per suum ipsius caput jurare,
Cratero se vitam erepturum, nisi impleret. facto
quod vecbis jactasset. Et Theodorus statim con-
scenso equo hastaque sumpta cum Saraceno ma-
num conseruit, citoque eum equo pracipitem
dejecit. Pudore quidem affectus est imperator,
ab eunucho dejectum cernens Saracenum : 995
tamen et. virtutem hominis veneralus et suos re-
veritus amice compellatum Craterum vestibus
honoris causa donavit.

εμυχτήριζε τὸν "Avapnybv, μηδὲν ἀνδρεῖον φάσχων
μηδὲ καταπληκτιχὸν ἐνδειχνύμενον. "Q καὶ χαλεπί-
νας ὁ βασιλεύς “ ᾿Αλλὰ σὺ, ὦ θηλνδρία χαὶ ἄνανδρε,
δύνασαί τι τοιοῦτον ἐργάσασθαι; Ὑπολαδὼν δὲ ὁ
Κρατερόξ" « A0» μὲν, βασιλεῦ, μὴ μαθὼν οὐδὲ μετα-
χειρίσασθαι δόρατα δύναμαι" οὐδὲ γὰρ ἐν πολέμῳ
τοιαύτης φλναρίας χρεία " ἑνὶ δὲ χρησάμενος τὶν
εἰς θεὸν πεποίθησιν ἔχω βεδαίαν ὡς κρημνίσω τε
τοῦτον καὶ τοῦ ἵππου χαταδαλῶ. » Ἐπὶ τῷ λόγῳ δὲ
θυμωθεὶς ὁ βασιλεὺς $ μὴν ἔφησε χατὰ τῆς ἑαυτοῦ
κεφαλῆς τὸν ὄρχον ἐπαγαγὼν, θανάτῳ παραδοῦνος
τὸν Κρατερὸν, εἰ μὴ τοὺς λόγους εἰς ἔργον ἀγάγοι.
᾿λναδὰς οὖν εὐθὺς τὸν ἵππον ὁ Θεόδωρος καὶ δίρυ
λαθὼν συνεπλέχετο τῷ Σαρακηνῷ, καὶ ἐν οὐ μαχρῷ

Β τῷ χρόνῳ τοῦ ἵππου αὐτὸν χατεχρήμνισεν. Ἠσχύνθη

μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς χαταδεδλη μένον ἰδὼν τὸν Σαραχηνὸν ὑπ᾽ ἀνδρὸς εὐνούχου, ὅμως τὴν ἀρετὴν αἰδς,,
σθεὶς τοῦ ἀνδρὸς λόγῳ τε ἐφιλοφρονήσατο, καὶ στολὰς xal περιδολὰς, τὴν πολιτείαν αἰδούμενος, ἐδω-.

ρῆσατο αὐτῷ.

Vere inito, Theophilus rursus contractis copiis
in Saracenos movet, revocato ab exsilio sibique
adjuncto sancto Metbodio. Solebat hoc in bellis
factitare, sive quo ejus sapientia in multis obscuris
atque intricatis. rebus explicandis uteretur, sive
id cavens, ue rebellionem is se absente aliquam
concitaret ob sacrarmn imaginum armolitionem,
Nam civium qui erant praecipui atque erga Deum
pii, magno in honore habebant Methodium : itaque
eum post se relinquere imperatori consullum non
videbatur. Enimvero tum comrnissa pugna Ismae-

[P. 526] "Ἤδη δὲ τοῦ ἕαρος ὑπολάμποντος δύναμιν
πάλιν ἡθροικὼς ὁ Θεόφιλος ἔξεισι χατὰ τῶν Σαρα-
κηνῶν, xal τὸν ὅσιον Μεθόδιον ἐχ τῆς ὑπερορίας
ἀναχαλεσάμενο; εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ, εἰθισμένον αὐτῷ
ἐν τοῖς πολέμοις τοῦτο ποιεῖν, εἴτε τοῦ ἀσαφῇ ἕνεχα
καὶ πολλοῖς ἄγνωστα διαλύειν διὰ τῆς ἐνυπαρχούσης
αὐτῷ σοφίας, εἴτε χαὶ ἐπαναστάσεις φυλαττόμενος
παρ᾽ αὐτοῦ τινας παθεῖν διὰ τὸν χατὰ τῶν θείων xal
σεπτῶν εἰχόνων πόλεμον " οὐ μιχρῶς γὰρ ἐσέδετο
τὸν ἄνδρα τὸ τῆς πόλεως ἔχχριτον καὶ φιλόθεον. Διά
τοι τοῦτο xal χατόπιν ἐᾷν αὐτὸν οὐχ ἐφαίνετο συμ-

litica res superior fuit, imperatorque circumventus € φέρον τῷ βασιλεῖ, Τέως δ᾽ ὅμως συμπεσόντων ἀλ-

pene in manus hostium venit. [ἃ Manuelus sen-
liens, dux exercitus, animis suorum oratione re-
collectis, quod indignissimam rem fore judicaret
$i Romanus imperator ab hoste caperetur, auda-
eter discrimen adiit. Cumque ad imperetorem per-
rupisset fatigatum jam et de salute desperantem,
tamen causantem fuga se suos prodere nolle,
hortatus est uli se sequeretur praeuntem ilerque
spcrientem. Postquam ipsum erumpentem impe«
rator e vestigio subsecutus 996 non est, denuo,
et cum ne sic quidem Tücophilus sequeretur,
tertium reversus, ποῦ πὶ ei nisi comitaretur mi-
palus, vix tasdem presenti periculo eripuit. ldeo
honoribus eum donisque dignis imperator remu-
meralus est, benefactorem ac servatorem fassus.
Cielerum invidix tanta. vis fuit ut per calumniam
de'majestate aceusato Manuelo summum  creaverit
p.riculum. Quod ia sentiens, et certior faclus a
fldelissimo quodam, qui aliquando ipsi serviverat,
tunc autem imperatori erat ἃ poculis, fore ut
oculis ab lioc privaretur, defectionem conatus est
transiitque ad Agarenos. Magnus etiam apud hos
fuit ac summis honoribus affectus. Nam maguo
instructum exercitu Agareni miserunt contra vi-
ciuos suos hostes, qui vocantur Cermatz. Manue-

λήλοις τῶν στρατευμάτων, καὶ τῶν Ἰσμαηλιτῶν
ὑπερτερούντων, χύχλωσιν ὑπέστη ὁ βατιλεὺς xoi
ἤδη ἁλώσιμος fv. Ὃ ξὴ xal μαθὼν Μανονὴλ ὁ τοῦ
στρατοῦ ἐξηγούμενος, xal δεινὲν ἡγησάμενος to-
ρυάλωτον βασιλέα Ρωμαίων ἰδεῖν, τοὺς περὶ αὐτὸν
ἀναθαῤῥύνας εἰσήει μετὰ θάρδους τὸν κίνδυνον. Ὡς
δ᾽ εὗρε χαμόντα τὸν βασιλέα καὶ τὴν σωτηρίαν ἀπ-
εγνωχότα, προφασιζόμενον δὲ μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν
φεύγοντα χαταλιπεῖν" "Aye δὴ, φησὶν, ὦ βασι-
λεῦ, ἕπου μοι προπορευομένῳ καὶ τὴν ὁδόν σοι εὖ-
ρύνοντι., Ὥς δ᾽ ὁ Μανονὴλ ἐξήε:, ὁ βασιλεὺς δὲ
κατεπτηχὼς οὐχ εἴπετο, πάλιν lx δευτέρου ὑποστρέ-
qat ἠναγχάσθη. Ὡς δὲ xaX πάλιν ἢστόχησε, τὸ xoi-
10v ἐπιστραφεὶς θάνατον ἠπείλησεν εἰ μὴ ἕποιτο,
χαὶ οὕτως ὀψὲ xal μόλις τοῦ κινδύνου διέσωσε. Διὸ
τιμαῖς; τοῦτον ἀνταξίοις ἐδεξιώσατο καὶ δωρεαῖς ἐθε-
ράπευσεν, εὐεργέτην xal σωτῆρα ἀποχαλῶν. ᾿Αλλ᾽
ὁ φθόνος ἴσχυσε κατὰ τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς, καὶ εἰς
καθοσίωσιν ἐχ λοιδορίας χατεγχλήθη. Ὅθεν xal xlv-
ὄυνον οὐ μικρὸν ἑαυτῷ ἐνηργημένον xavavofjsas,
xài διά τινος τῶν πιστοτάτων πληροφορηθεὶς, δού-
Àou μὲν γεγονότος αὐτοῦ οἰνοχοοῦντος δὲ τότε τῷ
βασιλεῖ Θεοφίλῳ, ὡς μέλλοι τοῦτον ᾿ἀποτυφλοῦν,
ἀποστασίαν τολμᾷ xal πρὸς ᾿Αγαρηνοὺς μετατίθε-
ται, μέγας xaX παρ᾽ αὐτοῖς ὀφθεὶ; xat μεγίσταις τι-

. XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(2) Alio nomine τονρμάρχης de quo Rigaltius. Hoc autem 42 martyrum agmen ex Armeniis erat.

GoAR,

Digitized by Google
