1051

sophie ad ipsam regiam in Magnaura. Haque ex
eo rursum florere seientie ceperunt, tametsi
prestantissimum 966 hoc οἱ celeberrimum factum
vitiis Βαράδ eluendis non suffecit. Philosophiam
docebat magnus ille philosophus Leo consobrinus
Jannis patriarehz. Ilic Leo episcopus eum esset
Thessalonice, Imaginiperdis submotis ipse quo-
que munere suo privatus cum in otio dege-
ret, huie fuit negotio adhibitus. Verum ante
in imperatoris Theophili notitiam hoe modo per-
venerat. Cum omnis scientiarum generis perfecta
cognitione non haberet sibi parem, vili quodam
in domicilio quibus quisque vellet artibus homines
instituebat,  Aliquanto tempore, cum multi in
scientiis progressus haud penitendos fecissent,
forte juvenis quidam apud eum. summam nactus
geometris peritiam scriba fit cujusdam ducis,
cumque eo in bellum profectus, fusis suorum co-
piis, vivus in hostium potestatem pervenit, et Sarra-
ceno cuidam illustri in servitutem deditur. Ismae-
ltarum eo tempore princeps Mamumus cum aliis
Graecis disciplinis vacabat, tum precipue geome-
trie erat deditus. Accidit aliquando ut ejus, de
quo diximus, juvenis dominus de amermumr:ze
in mathemata et geometriam studio mentonem
faceret, Ibi eupere se eum ipsiusque doctores au-
dire mentionem juvenis ait, et quam adhiberent
rebus geometricis diligentiam explorare. Mamumus
hoe coguito juvenem letus 967 admodum δά se
voral, et »n cognitam liberet eat. disciplinam
querit, et aienti fidem dérogat, eo tempore nemi-
nem preter suos magistros geometri:e gnarum
esse conten:lens, Juvenis cupere se eorum scientiam
examinare eum diceret, stalim ii presto fuerunt,
figurasque trium et quatuor angulorum descripse:
runt, et in medium | eanones principiorum geome-
trie adduxerunt, nomina figurarum exponentes,
nulla interim reddita causa aut prolata demon-
slratione. Eos cum animo elatos jactare sese ob
descriplionem figurarum — videret juvenis, «]u
omni, inquit, ralione atque re causam continens
demenstratío principem obtinet locum. Qua vos
Omissa, cu: esse rem tantummodo dicatis, pra-
cipua ignorantes videmini mihi non leviter errare. »
ferentibus iis et ut cousas ipse demonstra-
reb petentibus, cur quevis figura hoc nomen
et hanc delineationem haberet, ordine osten-
dit. li ad. rei intelligentiam deducti. honinem
porro adwiraü interrogaut, aliosne etinm ta-
les Byzantium haberet, ΕΓ cum,  responde-
ret pluriinos, ac 86. discipulorum minimum, non
ex magistrorum esse numero, Mamumus rursum
de doctore quzrit, quis ille et δὴ adhuc. viveret.
Respondet Leonem esse in vivis adhuc, inopem οἱ
968 nulli alii rei quam scientiis deditum. Statim
ergo ad hunc litteras in hane sententiam Marmu-
mus scribit : « Ex fructu arborem, ex discipulo
magistrum agnovimus. Ergo tu, qui tanta. rerum
instructus scientia ignotus tuis civibus sapientiz

GEORGII CEDRENI

1052
A βασίλεια ἐν τῇ Μαγνχύρᾳ καὶ οὕτως ἐξ ἐκείνου
ἀνηθάσχειν αἱ ἐπιστῆμαι ἤρξαντο. Τοῦτο τὸ ἔργον
κάλλιστον xal περιόόητον ὃν οὐχ ἴσχυσεν ἀποπλῦναι
τὰς ἐνούσας ἄλλας τῷ Βάρδᾳ χηλῖδας. Τῆς μὲν οὖν
φιλοσοφίας ἐξηγεῖτο Λέων ἐχεῖνος ὁ μέγας τε xal
φιλόσοφος, ἀνεψιὸς ὧν Ἰαννῇ τοῦ πατριάρχον, ὃς
καὶ τὸν θρόνον ἔλαχε τῆς [P. 548] Θεσσαλονίχης,
ἄρτι δὲ τῶν Εἰχονομάχων καθαιρεθέντων συγκαθῃ-
ρέθη χαὶ αὐτὸς, xal σχολάζων εἰς ταύτην προξδιδά-
ζετο τὴν σχολήν. Ἐγένετο δὲ πρότερον γνώριμος
Θεοφίλῳ τῷ βασιλεῖ τοῦτον τὸν τρόπον. Iláca; γὰρ
χατορθώσας τὰς ἐπιστήμας ὡς οὐδὲ μίαν ἕτερος, ἐν
εὐτελεῖ τινι χαταλύματι διάγων τοὺς βουλομένους
ἐμυσταγώγει ὁποίαν ἔχαστος βούλοιτο. Ὡς δ᾽ ἤδη
χρόνος παρετείνετο xal πολλοὶ χατὰ τὰς ἐπιστήμας
B προέκοπτον, συνέθη τινὰ νεανίαν τῆς: γεωμετριχῖς
ἐπιστήμης εἰς ἄχρον ἐληλαχότα ὑπογραφέα γενέ-
σθαι τινὸς στρατηγοῦ. Οὗ γενομένου χατά τινα
πόλεμον εἴπετο xal αὐτὸς, xal τροπῆς γενομένης
ζωγρεῖται καί τινι τῶν ἐπιφανῶν εἰς δουλείαν ἐχδέ-
δοται, Ὁ δὲ κατὰ τόνδε τὸν χαιρὸν τῶν Ἰσμαηλιτῶν
κατάρχων Μαμοὺμ ἄλλοις τε paüfpaciv 'Ἑλληνι-
χοῖς σχολάζων χαὶ δὴ καὶ γεωμετρίας διαφερόντως
ἐξεχόμενος ἦν. Λόγου δέ ποτε χινηθέντος παρὰ τοῦ
τὸν νεανίαν ἔχοντος δεσπότου περὶ τῆς εἰς τὰ μαθὴ-
pata σπουδῆς τοῦ ἀμερμουμνῇ καὶ τῆς περὶ τὴν.
γεωμετρίαν ἐπιμελείας, ε᾿Αχοῦσαι τούτου,» εἶπεν. à
veavlac,« ἐπιθυμῶ xal τῶν αὐτοῦ διδασχάλων, xa ἢ»
ἔχονσι περὶ τὴν γεωμετρίαν κατανοῆσαι σπουδήν. ».
Ἔμαθε τοῦτο ὁ Μαμοὺμ, καὶ μετὰ περιχαρείας
C εἰσκαλεῖται τὸν νέον πολλῇς, xal παραγενόμενον
ἐπυνθάνετο εἰ γνῶσιν ἔχει τῆς τοιαύτης δυνάμεως.
Συγκαταθεμένου δ' ἐχείνου ἠπίστει ὁ βάρδαρος, καὶ
διετείνετο μηδένα ἕτερον εἶναι πλὴν τῶν ἐχείνου
διδασκάλων τῆς γεωμετρικῇῆς ἐπιστήμης εἰδήμονα
χατὰ τὴν τότε ἡμέραν. Ἱμείρεσθαι δὲ φήσαντος τοῦ
νεανίσχου: τῶν αὐτοῦ διδασχάλων πεῖραν λαθεῖν,
θᾶττον i] λόγος οὗτοι παρίστανται, καὶ διεχαράττον-
τὸ σχήματα τρίγωνα καὶ τετράγωνα, xal κανόνες
εἰς μέσον προὐτίθεντο τοῦ στοιχειωτοῦ, τὸ μὲν, ὅτι
τὸ σχῆμα τόδε τήνδε φέρει τὴν χλῆσιν xal τόδε
τῆνδε, διδάσχοντες, αἰτίαν δὲ καὶ λόγον καὶ τὸ διότι
ἀπεδίδοσαν οὐδαμῶς, Ὡς οὖν ἑώρα γαυρουμένους
αὐτοὺς ὁ νεανίας καὶ μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τῇ τῶν
σχτ μάτων καταγραφῇ. « Ἐπὶ παντὸς λόγου, ὦ οὗτοι,
ὁ νεανίας ἔφτ, καὶ πράγματος τὸ διότι τὸ χῦρος
ἔχει" ὑμεῖς δὲ τὴν ὕπαρξιν μόνην λέγοντες, τοὺς δὲ
λόγους παρατρέχοντες οὐχ ἥκιστά μοι διαμαρτάνειν
δοχεῖτε, τὸ χυριώτερον ἀγνοοῦντες. » Τῶν δὲ διαπο-
ρησάντων xat τὰς αἰτίας τούτων διευκρινεῖν καὶ δι-
δάσκειν παραχαλούντων, ἐπεὶ διερμηνεύοντα καὶ
σαφηνίζοντα ταύτας εὕρισχον, ὡς τόδε μὲν διὰ τόδε,
τόδε δὲ διὰ τόδε τὴν εἰρημένην χλῇσίν τε καὶ γρα-
φὴν ἔχει, xal ἅμα ὁ νοῦς αὐτῶν διηνοίγετο χαὶ
τῶν λεγομένων συνίεσαν, θάμδει λοιπὸν συσχεθέντες,
εἰ καὶ ἄλλους ἔχει τοιούτους τὸ Βυζάντιον ἐπηρώ-
των, Εἰρηχότος δὲ τούτου πλείστους ἐν αὐτῷ εἶναι,
καὶ ἑαυτὸν τὸν ἔσχατον τῶν μαθητῶν ἀλλ᾽ οὐ τῶν
διδασχόντων, περὶ τοῦ διδασκάλου πάλιν διεπυνθά-

Digitized by Google
