1047

bosticum progressi ad Samosata pervenerunt ,
urbem earum qui juxta Euphratem. 969 sunt
opibus ac robere insignem, eam obsidione cingunt.
Cumque Sarraceni metum simulantes se intus con-
linerent neque in muros exsilirent, quasi Romano-
Tum vires formidantes , exercitus imperatoris
secure et sine custodia degere incipit. Tertio obsi-
dionis die (erat is dominicus el feria prima) cum
incruentum — sacrificium peragerelur , essentque
divinis communicaturi mysteriis Romani, Sarraceni
portis passis armati sese effundunt et undique
Romanos adoriuntur. Qui inopinato hostium impetu
perterriti illico fuge se dederunt. Ipse Michaelus
vix in equum evasit $greque servatus est : omnia

ipsius et exercitus impedimenta ab hoste capta. B

przcipua fuit eo eonflictu virtus Carbege Manichzo-
rum ducis, qui non modo multos militum obscuros
dejecit, sed ethaud pauciores centum de illustribus
ducibus atque turmarum przfectis vivos cepit ; qui
deinde numerato redemptionis pretio dimissi sunt.
Solus Seon dux copiarum in Custodia exspiravit.

οὐχ ὀλίγους τῶν ἐπιφανῶν, στρατηγοὺς χαὶ τουρμάρχας

δόντες ἀπελύθησαν, μόνος δὲ Σηὼν ὁ στρατηγὸς

Biennio elapso, rursum Amer coacto triginta milli-
bus haud minore exercitu, in Romanorum ingressus
est ditionem. Micbaelus, ut eladem prius acceptam
victoria compensaret, collutis Thracum et Macedo-
num ad quadraginta quinque millibus ci obviam it.
Sed Amer eo cognito, 963 per difficilia loca com-
pendioso facto itinere, subito eum invadit, copiasque
hostiles fundit inque fugam conjicit. Venisset tunc in
hostium potestatem Micliaelus, nisi Manuelus schola-
rum domesticus phalange perrupta eum eripuisset,
reliquis omnibus ut quisque poterat fuga dispersis.
στιχος τῶν σχολῶν τὴν φάλαγγα διακόψας αὐτὸν
δυνηθεὶς, διασπαρέντων.

Iterum biennio ab hac pugna exacto, Amer
quadraginta millium exercitum educit, inque Roma-
n3$ provincias impressione facta simul et Arme-
niam et maritima populatur alque vastat. Quo
quidem tempore imitatum eum ferunt Xerxis fa-
ctum, qui inare flagris ezdi jusserat, quod ulterius
sibi cum voluptate progrediendi facultatem ade-
isset. Hiec graviter ferens Michaelus Petronam
avunculum suum, qui tum Thracensibus praeerat,
cum Romanis exercitibus omni vi contra eum pro-
ficisci jubet. Degebat tum apud Ephesum Petronas.
Cumque litteris acceptis in. maximam incidisset
sollicitudinem, illico ad montem Latram eques it,
Joannemque monachum celebrem virtute ibi degen-
tem de re consulit, Atque is extemplo ei respondit ;
* Proficiscere, fili, contra Sarracenos : Deum enim
ductorem habebis. » Hujus armatus votis Petronas
vXercilum ad Lalaceonem (loci hoc est nomen)
ducit, et undiquaque 95 positis insidiis Amerem
^d pugnam provocat, Qui feras jnstar indagine
cinctus deque exitu anxius , de regionis locique in
quo cà5l7^ Posuerat et fluvii praterlabentis nomine

GEORGII CEDRENI
Amerem Melitanz prefeetum suscipit. Postquam in A ἄνδρας τελοῦντι ες ἀγενείων. Ὡς δ᾽

1048
οὖν τῆς τῶν
ἐναντίων ἐπέδησαν γῆς καὶ χατὰ τὰ Σαμόσατα ἐγέ-
vovto (πόλις Ob τὰ Σαμόσατα τῶν παρευφρατείων,
δυγάμει τε fplüousa xai ἰσχύϊ), ταύτην ἐπεχείρουν
πολιορχεῖν, Ἐμποιησαμένων δὲ τῶν Σαρακηνῶν
δειλίαν χαὶ συγχεχλειχότων αὑτοὺς ἔνδον, καὶ μηδ-
ενὸς ἐχπηδῶντος τοῦ τείχους τάχα διὰ δειλίαν τῆς
βασιλικῆς δυνάμεως, ἀμελῶς χαὶ ἀφυλάχτως οἱ
Ῥωμαῖοι διῆγον, Κατὰ δὲ τὴν τρίτην τῆς ἐφεδρείας
ἡμέραν (ἡ Κυρία δὲ ἦν καὶ πρώτη τῶν ἡμερῶν) τῆς
ἀναιμάκτου θυσίας ἐπιτελουμένης, ἐν fj τῶν θείων
ἔμελλον “μετασχεῖν βυστηρίων, τὰς πύλας οἱ Σαρα-
χηνοὶ διαπετάσαντες xal μεθ' ὅπλων ἐχπεπηδηχότες
πάντοθεν ἐπετίθεντο τοῖς Ῥωμαίοις. [Ρ. 540] Οἱ δὲ
τῷ ἀδοκήτῳ καταπλαγέντες τῆς ἐπιθέσεως εὐθὺς
πρὸς φυγὴν ὥρμησαν, "Ἔνθα χαὶ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς
μόλις που τὸν ἵππον ἀναδὰς ἐργωδῶς διεσώθη, τῆς
ἀποσχευῆς πάσης τοῦ βασιλέως καὶ τῶν στρατιωτῶν
ληφθείσης παρὰ τῶν πολεμίων, τοῦ τῶν Μανιχαίων
ἐξηγουμένου Καρδέα μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀριστεύ-
σαντο:, xol χαταθαλόντος οὐ μόνον πολλοὺς τῶν
ἀφανῶν τῆς στρατιᾶς, ἀλλὰ καὶ ζωγρίας Aa6óvro;
03x ἐλάττους τῶν ἑκατὸν, ὧν οἱ μὲν ἄλλοι λύτρα

τῇ φυλακῇ ἐναπέψυξε.

Χρόνων δὲ δύο παραδραμόντων πάλιν ὁ Ἄμερ
στρατὸν ἐπαγόμενος, οὐκ ἔλαττον τρισμυρίων,
ἐχστρατεύει χατὰ Ῥωμαίων. Ὁ Μιχαὴλ δὲ τὴν
προτέραν ἧτταν ἀναχαλέαασθαι βουλόμενος, στρατὸν
καὶ αὐτὸς συναγηοχὼς Éx τε Opaxiv xal Μαχεδό-
YoV περὶ τὰς τέσσαρας fisco μυριάδας, ἕξειτι xaz'
αὐτοῦ, Ὅπερ μαθὼν "Auep, διά τινων χωρίων δυσ-
χώρων ἐπιτόμων δὲ τὴν πορείαν ποιησάμενος xal
αἰφνίδιον προσπεσὼν, ἐτρέψατο χατὰ χράτος τὸν
βασιλέα καὶ πρὸς φυγὴν ἠνάγχασεν ἀπιδεῖν. Μιχροῦ
δ᾽ ἂν καὶ ἥλω αἰχμάλωτος, εἰ μὴ Μανονὴλ ὁ δομέ-

διεσώτατο, τῶν ἄλλων πάντων, ὥσπερ ἔτυχεν ἕχαστα.

Δεύτερος πάλιν μετὰ τὸν πόλεμον τοῦτον διῆλθεν
ἐνιαυτὸς, καὶ πάλιν ὁ ΓἌμερ μετὰ τεσσαράχοντα
χιλιάδων ἐχστρατεύσας εἰσδολὴν ἐποιήσατο κατὰ
Ῥωμαίων, ὁμοῦ μὲν χαὶ τὴν ᾿Αρμενιαχὴν, ὁμοῦ δὰ
καὶ τὴν πρὸς θάλασσαν ἐχπορθῶν xol δῃούμενος,

. ὅτε φασὶν αὐτὸν παραπλησίως τῷ Ξέρξῃ πάθος πα-

θεῖν, μάστιξι κελεύσαντος παίειν τὴν θάλασσαν, ὅτι
μὴ περαιτέρω προήκατο τοῦτον χωρεῖν, Ἐφ᾽ οἷς
ἀσχάλλων ὁ Μιχαὴλ, χαὶ πάλιν αὐτὸς ἀντιστρατεῦ-

Ὁ σαι πρὸς αὐτὸν μὴ τολμῶν, τὸν τῆς ἑαυτοῦ μητρὸς

ἀδελφὸν Πετρωνᾶν, τῶν Θρᾳκησίων διέποντα τὴν
ἀρχὴν, τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις ἐκέλευσε λαδεῖν xai
παντὶ σθένει χωρεῖν xaz' αὐτοῦ. "Ervye δ᾽ οὗτος
διατρίδων τότε χατὰ τὴν Ἔφεσον. Δεξάμενος δὲ
τὰ γράμματα εἰς ἀγωνίαν ἐμπίπτει μεγίστην. Εὐθὺς
οὖν ἐξιππασάμενος ἄπεισιν ἐν τῷ ὄρει τῷ Λάτρει
πρὸς τὸν ἐκεῖσε ἀσχούμενον μοναχὸν Ἰωάννην, ἐπ᾽
ἀρετῇ ὄντα τῷ τότε διαδόητον, καὶ περὶ τοῦ πρά-
γματος ἐπυνθάνετο, Ὁ δὲ μηδαμῶς ἐμόραδύνας
πρὸς τὴν ἐρώτησιν, « "Απιθι, τέχνον, ν ἔφη, « χατὰ
τῶν Zapaxnvüv: Θεὸν γὰρ ἕξεις προπορευόμενον. »
7ούτον χαθοπλισθεὶς ταῖς εὐχαῖς ἄπεισι κατὰ τὸν

Digitized by Google
