1029

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1030

μίαν ὁ Ἰαννῆς mapexále: καὶ θάρσους πληρωθῆναι, A statua quidam exstare ferebatur triceps. Tres ergo

εἴγε μόνον τῇ αὐτοῦ συμδουλῇ πειθαρχήσειεν, Ἡ
δὲ συμθουλὴ τοιαύτη ἦν. Ἐν τοῖς εἰς τὸν εὔριπον
«οὔ ἱππικοῦ ἱσταμένοις χαλχοῖς ἀνδριᾶσι καί τις
ἀνδριὰς ἴστασθαι ἐλέγετο τρισὶ διατυπούμενος x£-
φαλαῖς. Προστάττει τοίνυν ὁ Ἰαννῆς ἰσαρίθμους
σφύρας χαλχευθῆναι ταῖς κεφαλαῖς, ἀνδράσι τε ταύ-
τα; ἐγχειρισθῆναι κατὰ χεῖρα γενναίοις, κατά τινα
δὲ τεταγμένην ὥραν νυχτερινὴν ἅμα αὐτῷ γενέσθαι
πρὸς τὸν εἰρημένον ἀνδριάντα, xai ἡνίκα τούτοις
χελεύσειε, παίειν ἰσχυρῶς ταῖς σφύραις τὰς χεφα-
λὰς, μέχρις ἂν χατενεχθεῖεν εἰς γῆν ὡς ἐξ ἑνὸς
χροὐματός τὰ καὶ πλήξεως. Ἡσθεὶς οὖν τοῖς λόγοις
ὁ βασιλεὺς οὕτω γενέσθαι προσέταξε. Καὶ γενομένων
, ἐχεῖσε τῶν ἀνδρῶν ἅμα τῷ "lav/f, πόῤῥω νυχτῶν

(ἂν & ὁ Ἰαννῆς μετὰ λαϊκοῦ τοῦ |P. 537] σχήματος, P

ἵνα μὴ κατάφωρος γένηται), τοὺς στοιχειωτιχοὺς
λόγους (28) ἐπειπὼν xol τὴν ἐνοῦσαν δύναμιν ἐν τῷ
τοιούτῳ ἀνδριάντι ἀφελόμενος, παίειν τοὺς ἄνδρας
ἐχέλευς νεανικῶς ts xal ἰσχυρῶς. Καὶ οἱ μὲν δύο
ἰσχυροτάταις χρησάμενοι ταῖς καταφοραῖς τὰς δύο
τοῦ ἀνδριάντος ἀπέχοψαν χεφαλὰς, ὁ τρίτος δὲ μα-

malleos reos fabricari jubebat Jannes, eosque
tradi viris manu validis, qui constitute noctis hora
secum ad statuam illam accederent, iisque, cum
ipse mandasset, capita fortiter ferirent, dum ea
veluti uno ictu atque impulsu in terram dejicerent.
Gratum hoc consilium imperatori fuit, jussitque
ita fieri. Ergo magna jam parte noctis exacía
€um viris istis Janues, qui ne agnosceretur, pro-
fano liabitu se induerat,ad statuam venit, magico-
que carmine recitato, iisque robore quod inerat
siatuz adempto, viros omni vi percutere capita
$tatuzx jubet. Eorum duo validissimis ictibus duo
capita statux decusserunt : tertius remissius ali-
quanto feriens inclinavit quidem, non tamen a cor-
pore totum avellit caput. Eodem modo eum gentis
ejus ducibus actum fuit : nam sedilione coorta,
atque ea in pugnam intestinam evadente, 946 duo
de ducibus ceciderunt, tertius vulnus accepit, sed
non lethale. Nihilominus tamen rei gerend eo fa-
eto inutili, gens ea viribus suis destituta domum
rediit,

λαχωτέραν ποιἦσας τὴν πληγὴν μιχρὸν μὲν χατέχλινεν, o) μὴν καὶ ὅλην τοῦ σώματος ἀπέτεμε τὴν
χεφαλήν. Οἷς δὴ παραπλησίως χαὶ τὰ χατὰ τοὺς ἡγεμόνας τοῦ ἔθνους ἐπηχολούθησε᾽ στάσεως γάρ τινος
κραταιᾶς ἐπεισπεσούσης τῷ γένει, ταύτῃ δὲ xal μάχης ἐμφυλίου ἐπαχολουθησάσης, οἱ δύο τῶν ἡγε-
μόνων πίπτουσιν, ἐπλήγη δὲ καὶ ὁ τρίτος, οὐ μὴν γε καιρίως, ἤργησε δ᾽ ὅμως Ex τῆς πληγῆς, χαὶ οὔ-
τως τὸ ἔθνος ἠσθενηχὸς οἴχαδε ἀπενόστησε. Καὶ τὰ μὲν τῆς γοητείας οὕτως.

Τῷ δὲ γόητι τούτῳ Ἰαννῇ ἀδελφὸς ἣν σαρκιχὸς,
ὄνομα τῷ ἀνδρὶ "ApsaOhp, τὴν τύχην matplxio;.
Τούτῳ προάστειον ἦν κατὰ τὸ εὐώνυμον. μέρος τοῦ

Στενοῦ, ἔγγιστα τῆς μονῆς τοῦ ᾿Αγίου dux, olxobo- C

μὰς ἔχον πολυτελεῖς, στοάς τε xai Bolavela xai
διατριδὰς ἄλλας ἐπιτερπεῖς. Ἔχεῖσε δὲ ὁ γόης
᾿ συχνὰς ποιῶν τὰς χαταγωγὰάς, ὑπόγαιόν τι χατα-
σχευάσας ἐνδιαίτημα χαὶ τῷ Τροφωνίου παρόμοιον,
ὄπισθεν δὲ πυλίδας δημιουργήσας εἴσω τοὺς θέλοντας
παραπέμπειν, τοὺς βουλομένους ἐδέχετο ἐν ἐχείνῳ
* πονηρῷ ἐργαστηρίῳ, xal νῦν μὲν ἑἐταμιεύοντο
θαλαμηπολούμεναι (29) μονάζονσαέ τε xal ἄλλως
γυναῖχες τῷ κάλλει διαπρεπεῖς, αἷς συνεφθείρετο, νῦν
δὲ ἡπατοσχοπίαι, xal λεχανομαντεῖαι, χαὶ yortetat
καὶ νεχνομαντεῖαι ἐνηργοῦντο, δι᾽ ὧν πολλάχις
συνεργείξ δαιμόνων τινὰ τῶν μελλόντων προέλεγεν.
᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ χτῆμα ἐλθὸν ὕστερον εἰς τὸν παρα-
χοιμώμενον εἰς ἔδαφος χαταστρέφεται, καὶ εἰς po-

νὴν χατεσχενάσθη ἐπ᾽ ὀνόματι Φωχᾶ τοῦ μεγαλομάρ- ἢ

τυρος.

Καθαιρέσει δὲ, ὡς εἴπομεν, οὗτος καὶ οἱ τούτου
μέτοχοι χαθυποθληθέντες οὐδ᾽ οὕτως ἡσυχίαν ἦγον,
ἀλλὰ χατὰ τῶν ἁγίων ἔτι ἐνεανιεύοντο εἰκόνων καὶ
πονηρὰ κατὰ τῶν εὐσεδῶν ἐμελέτων. Συκοφαντίαν
γὰρ ῥάψαντες κατὰ τοῦ μεγάλου Μεθοδίου ἐπειρῶντο
διαδάλλειν τὸν ἀνεπίληπτον καὶ οὕτω τὸν ὀρθόδοξον

Fuit huic Janni frater carnalis, nomine Arsa-
verus, patricius ordine. Is suburbanum babuit
ad Steni sinistram partem, proxime Sancti Phocce
monasterium, -diliciis sumptuosis instructum,
porticibus, balneis aliisque ad amenitatem paratis
operibus. lbi Jannes crebro solens diversari sub-
terraneum quoddam domicilium Trophoniano as-
simile fecit, in cujus postico fures erant ad in-
tromittendos homines. In istam sceleratam offici-
nam modo monachas aliasque insignes forma
mulieres condebat, cumque iis rem habebat; modo
jecinorum inspectiones, divinationes per pelvim,
prastigiasque alias et wortuorum  evocationes
exercebat ac sepenumero daemonibus adjuvantibus
futura aliqua predicebat. Hoc suburbanum postea
lemporis imperatoris cuhicularius nactus solo &equa-
vit, monasteriumque ibi a magno martyre Phoca
denominatum condidit,

Caeterum Jannes hoc quo dixi pacto, ejusque
socii eadem ratione dejecti, non se tamen conti-
nuerunt quin et contra sacras imagines aliquid
adhuc molirentur et piis insidias struerent. Qno
modo eliam integerrimum, 47 Methodium ca-
lumnia cireumvenire et verz religionis cultoribus

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(28) Στοιχεῖον moderna lingua. Grzci vocant se-
tretam nature ἴῃ homioibus ad quamcunque rem
propensionem et aptitudinem. Frequentius pro
arvis ἃς spectris noctu apparentibus ac domos in-
festantibus, ac demum pro malis geniis, magorum

strigumque magistris, usurpant. Unde στοιχειωτι-
xoi λόγοι verba sunt ad bujusmodi daemones con-
vocandos. GoAR.

(29) Virgines et nupta nobiliores in. secretioribus
thalamis custodit». GoaR.

Digitized by Google
