10:3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1014

σχῆμα ὃ καὶ γέγονε μετὰ ταῦτα, τοῦ Βασιλείου τὴν À imperante, eapite est truncatus, cum defectionis

ἀρχὴν διιθύνοντος. Προεῖπε δὲ xol Γεωργίῳ τῷ

essct accusatus.

στρατιωτιχῷ τὸν κατειληφότα αὐτὸν θάνατον ἐν τῇ σφενδόνῃ (9) τοῦ ἱπποδρομίου * ἐκεῖσε γὰρ μετέπειτα
τοῦ Βασιλείου βασιλεύοντος, ἀποστασίας ἐγκλήματι περιπεσὼν ἀπετμήθη.

Ἤδη 6k τοῦ ἧρος διαλάμποντος οἵ τε ᾿Αγαρηνοὶ
xat Θεόφιλος xaz' ἀλλήλων ἐξώρμησαν, ἀλλήλους δὲ
πτοηθέντες ὑπέστρεψαν ἄπραχτοι. Ὑποστρέψας δὲ
ὁ Θεόφιλος πρεσδείαν ἐδέξατο τοῦ Χαγάνου Χαζαρίας,
ἑἐξαιτουμκένου χτισθῆναι τὸ Μάρκελ ὀνομαζόμενον
φρούριον" τοῦτο γὰρ ἐδόχει ἔρυμα καρτερὸν εἶναι
τῆς τῶν Πατζιναχῶν ἐφόδου, διεῖργον αὐτοὺς πρὸς
τὰ μέρη τοῦ Τανάϊδος ποταμοῦ. Οὗ ὑπαχούσας τῇ
αἰτήσει ὁ βασιλεὺς ἐξαπέστειλέ τινα Πετρωνᾶν, καὶ
τὴν τούτων αἴτησιν εἰς πέρας ἤγαγεν. Οὗτος ὑπο-
στρέψας γνώμην ἐδεδώχε: τῷ βασιλεῖ ὡς οὖκ ἄλλως
ἄρξει τῖς Χερσῶνος βεδαίως Tj στρατηγὸν προχειρι-
ζόμενος ἴδιον" μέχρι γὰρ ἐχείνου τοῦ χρόνου ob-
δεὶ; τῶν ἡμετέρων ἄρξων ἐκείνων ἐστέλλετο, ἀλλ᾽
ἐγχώριός τις πρωτεύων τὴν προσηγορίαν τὰ τῆς πό-
λεως ἦν διοιχῶν. Προσδεξάμενος οὖν τὴν αὐτοῦ συμ-
δυυλὴν ὁ βασιλεὺς οὐχ ἄλλον ἀλλ᾽ ἐκεῖνον αὐτὸν ἐξ»
ἀπέστειλε στρατηγὸν τῆς χώρας, διατάγματα πέμψας
τῷ τότε πρωτεύοντι xai τοῖς ἄλλοις αὐτόχθοσι δυνα-
τοῖς ὑπείκειν αὐτῷ ἀνενδοιάττως. Ἕχτοτε οὖν ἐκρά»
1750s στρατηγοὺ: εἰς Χερσῶνα πέμπεσθαι.

To δ' ἐπιόντι ἐνιαυτῷ τῆς ἐαρινῆς ἐπιστάσης ὥρας
ἔξεισι χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὁ Θεόφιλος μετὰ δυνά-
ptos xai χειρὸς πολλῆς. Πρόδισι δὲ ποῤῥωτέρω τῆς
Συρίας, χείρων ὁμοῦ τὴν γῆν χαὶ πορθῶν χαὶ πᾶν τὸ
προστυχὸν ληϊζόμενος. Ἰ]όλεις τε γὰρ πολέμου
νόμῳ χατέσχε δύο χαὶ ἠνδραποδίσατο, καὶ αὐτὴν δὲ

Vere ineunte, Agareni et Theophilus ad bellum
inter se gerendum facta expeditione alter alterius
meta domum, nulla re. gesta, redierunt. Reversus
Theophilus legatos 8 Cliagano Chazariz regulo ac- ὁ
cepit, petente 9230 ut castellum cui nomen Mar-
cel conderetur : ea enim videbatur valida fore
munitio ad Patzinacarum incursiones prohibendas,
quos versus Tanain fluvium arceret. Horum po-
stulatis acquiescens Theophilus Petronam quem-
dam misit, et quod isti petierant confecit. Petronas
reversus imperatorem monuit non posse eum
Ghersonem tuto in sua potestate retinere, nisi eo
peeuliarem mittat profectum, Nam ad id usque
temporis nemo nostrorum eo missus fuerat, sed
indigena aliquis nomine primarii civitatem guber-
narat. Imperator approbato boc consilio ipsi Pe-
tron: provinejiam hanc committit, mittitque eum
eo cum mandatis ad primarium reliquosque indi-
genas proceres, Petronz eos dicto sine tergiverss-
tione audientes esse jubentibus. Ez eo obtinuit ut
praefecti Chersonam mittantur. .

Sequentis anni vere appetente, Theophilus ma-
gnis cum, copiis adversus Agarenos profectus
vastando ae depredando obvia queque longe est
in Syriam progressus, duabus etiam urbibus expu-
guatis, hominibusque inde captivis abductis, Ex-
pugnavit ipsam quoque Sozopetram, amermumng

τὴν λεγομένην [P. 539] Σωζόπετραν ἐξεπολιόρχησε, C patriam, frustra illo per litteras multum deprecato

πατρίδα τυγχάνουσαν τοῦ ἀμερμουμνῇ " ὑπὲρ ἧς
πολλὰ χατεδεήθη διὰ γραμμάτων οὗτος, φείσασθαι
ἐκλιπαρήσας τῇ; ἑαυτοῦ πατρίδος, εἰ xal μὴ mpoa-
ἐσχε τοῖς γραφομένοις ὁ βασιλεύς. Καὶ ταῦτα διοι-
χησάμενος ἐπάνεισι πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ὁ Θεόφι-
λος, τὸν Θεόφοθον κατόπιν λιπὼν ἐφ᾽ i τε διαθέσθαι
τὰ τοῦ στρατοῦ καλῶς χἀὶ διὰ τάχους πρὸς αὐτὸν
ἐπαναδραμεῖν. 'AXX οἱ Πέρσαι διὰ τὴν τῶν σφῶν
σιτηρεσίων (10) ὑστέρησιν ὄντες περιαλγεῖς ἐν Σι-
νώπῃ συσχόντες τὸν Θεόφοδον βασιλέα xal ἄχοντα
ἀνεκήρυξαν, πολλὰ λιπαρυῦντα xal ποτνιώμενον
ἀποσχέσθαι τῆς τοιαύτης ὁρμῆς, χαὶ ἐπαπειλοῦντα
δεινὰ πείσεσθαι: τούτους ὅσον οὕπω χάριν τοῦ τοιού-
τοῦ τολμήματος. Ὡς δ᾽ οὐ προσεῖχον αὐτῷ ἀλλ᾽ ὅλῃ
γνώμῃ καὶ προαιρέσει τοῦ ἐγχειρήματος εἴχοντο,
λάθρα τὰ τελεσθέντα γνωρίζει τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐνόρ-
χως πληροφορεῖ ὡς οὐχ αὐτὸς, οἱ Πέρσαι δὲ τῶν
πκολμηθέντων αἴτιοι. Καὶ τότε μὲν τὴν ἐχείνου
προαίρεσιν ὁ βατιλεὺς ἀποδέχεται, καὶ πρὸς τὰ βα-
esu. αὐτὸν εἰσχαλεῖ, τὴν mporépov εὐχληρίαν ἀπο-
διδοὺς, συγγνώμην δὲ ἅπασι τοῖς Πέρσαις δίδωσι χαὶ
χαχῶν ἀμνηστίαν. Οὖς xai πεισθέντας ταῖς ὕπο-

ut suz patrie parceret. His gestis imperator Cpo-
lin redit, relicio Thenphobo, 931 qui exercitus
rebus constitutis quam primum et ipse eo recur-
reret. Csterum Perse. iniquissime ferentes tardius
sibi solvi stipendia, Sinope comprchensum "Theo-
phobum imperatoris titulo afficiunt, reluctantem
sane multisque verbis ac querelis eos ab instituto
deliortantem, minantemque eos.propter id haud
multo post graves poenas daturos. Quod cum
frustra se facere videret, ipsis toto animo omni.
que conatu propositum urgentibus, occulte rem
imperatori significat, jurejurando confirmans non
se, verum Persas facinoris hujus auctores essc.
Ac tum quidem Theophilus voluntatem Theophobi

D approbavit, et in aulam revocato pristinam digni-

tatem restituit. Persis quoque delicti gratiam fe-
cit et injuriarum oblivionem promisit. Qui cum
fidem pollicitis habentes Sinopa discederent, divi-
dere eos statuit, ne tanta multitudo (nam. summa
eorum ad triginta millia surgebat) simul degeret ;
utilique consilio*bina in singulas provincias millia
divisit, qui sub' earum prefectis essent. Hac res

XYLANDRI ET GOARI. NOTE.

(9) Funda, σφενδόνη, locus est in Circo, cujus
ey ahi apud Nosuum et Zonaram mentio. Xv.
(10) Notum est ita apud historicos militum sti-

pendia vocari, quod maxiua eorum in viclu pars
esset, ΧΥΙ,-

Digitized by Google

