lett

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1042

3» xai εἰς σεμνεῖον ὕστερον μετεσχεύασε xal τὸν A negotia ibat. At Dardas, qui Manuelum opera

χοῦν ἐχεῖσε κατέθετο (59). Ἐχεῖθεν ἑχάστοτε ἀφ-
ἐχνούμεγος χοινωνὸς ἐγίνετο τῶν διοιχήσεων. ᾿Δπο-
σεισάμενος δὲ ὁ Βάρδας τὸν Μανουὴλ οὐ δι᾽ αὐτοῦ,
ἀλλὰ διὰ τοῦ Θεοχτίστου, ἔσπευδε καιροῦ δραξάμενος
ἀνύσαι τὸ σπουδαζόμενον. Ἐμπόδιον δ᾽ ἔχειν τὸν
Θεόκτιστον εἰχότως οἰόμενος, ἔσπευδε xal αὐτὸν
ποιήσασθαι ἐχποδὼν, τὸ πλέον δ' ὅτι ὠνείδιζεν
αὐτὸν διὰ τὴν πρὸς τὴν οἰκείαν νύμφην λαθραίαν
ép) (ev. Ὁ δὲ τρόπος τῆς ἐγχειρήσεως εἴληφε
ποιαύτην ἀρχὴν" Ὑπῆρχε τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ παιδ-
αγωγὸς ἀνάγωγός τε καὶ πονηρός" τοῦτον τῶν βα-
σιλιχῶν ἀξιωμάτων ἀνωτέρω ἀναγαγεῖν ἠξίου ὁ βα-
διλεὺς, [P. 545] καὶ εἰς μείζονα στῆσαι τιμὴν τὴν τα
μητέρα παρεχάλει χαὶ τὸν Θεόχτιστον. Οὐχ ἔπειθε
δὲ τὸν Θεόχτιστον, ε Ἐπαξίως, λέγοντα, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀναξίως τὰ τῆς βασιλείας χρὴ διοιχεῖσθαι. » Τοῦτον
οὖν τὸν παιδαγωγὸν ὄργανον ὁ Βάρδας λαδὼν πονηρὸν
οὐχ ἐπαύετο ζιζάνιά τινα χατὰ τοῦ Θεοχτίστου τῇ
τοῦ βασιλέως ἐνσπείρειν ψυχῇ, νῦν μὲν λέγων, ὡς Οὐ
χαλῶς οἰκονομεῖται τὰ χοινὰ, νῦν δὲ, ὡς Βούλεται τὴν
μητέρα σου ἀνδρὶ συναρμόσαι ἣ μίαν τῶν σῶν ἀδελ-
qv, καὶ τοὺς σοὺς ἐξορύξας ὀφθαλμοὺς, xai τῆς
βασιλείας ἐξεῶσαι. Ταῦτα δὲ πυχνῶς ἐνηχῶν προσ-
ετίθει ὡς συνετωτάτης δεῖ xa ταχίστης βουλῆς. Ὡς
δὲ πολλάκις περὶ τοῦ αὐτοῦ συνήρχοντο πράγματος
xai σχέψεις προὐτίθεσαν, ἔγνωσαν τελευταῖον τὸν
Θεύχτιστον ποιήσασθαι ἐχποδών, Ἐδέδοχτο ταῦτα,
κλὶ πέρας ἐτυπώθη τοιοῦτον δοθῆναι τοῖς βουλευθεῖ-

Theoctisti εἰς. summovissel, nactus occasionem,
propositum suum perficere nititur. Cumque sibi
impedimento esse Theoctistum putaret, hunc quo-
que amoliri intendit, maxime quod cum nuru
propria incestam consuetudinem is sibi objJicie-
bat. Hominem adoriendi hanc arripuit causam.
Pzedagogus erat imperatori malus et intractabilis.
Eum cum vellet imperator summis in aula hono-
ribus atque dignitatibus ornare, mater et Theo-
ctistus monebant imperii munera pro meritis et non :
in indignos esse conferenda. Ergo hunc p:edagogum
sus nequiti$ instrumentum nactus Bardas, non
destitit in animum imperatoris pravas de Theo-
etisto inserere opiniones, medo significans rem
957 publicam non recte administrari, modo
hunc velle matrem aut unam sororum imperatoris
nuptum dare et imperatorem oculis imperioque
spoliare. Atque his vocibus aures imperatoris
crebro personans, addebat opus esse celerrimo
callidissimoque consilio. Cum sepenumero de hac
re conventum deliberatumque esset, tandem sta-
tutum est tollendum esse e medio Theoctistum ;
itaque compositum negotium, ut cum ad Lausia-
cum  exiturus esset Theoctistus acta referendi
gratia, pone imperator sequens hoc tantum vocife-
raretur, « Tollite bunc. » Theoctistus exiens et
aliquantulum progressus; ut cognovit signum
datum, fuga salutem parare conatus versus Circum

σιν, ἐν τῷ μέλλειν πρὸς τὸν Λανσιακὸν ἐξέρχεσθαι (; ad curiam (ibi enim tunc seeretariis erat domus)

5v Θεόχτιστον μετὰ τὴν τῶν ἀναφορῶν διοίχησιν (40)
ἑπαχολουθῆσαι μιχρὸν τὸν βασιλέα, καὶ τοῦτο μόνον
&vaxpavelv * « ΓΆρατε αὐτόν. » Ὥς οὖν ὁ Θεόχτιστος
προέχυπτεν ἐξιὼν τό τε δοθὲν σύνθημα ἔγνω, φυγῇ
τὴν σωτηρίαν πραγματεύσασθαι ᾧήθη. Ἡ φυγὴ δὲ
γέγονεν αὐτῷ πρὸς τὸν ἐππόδραμον κατὰ τὰ ἀσηχρη-
45a (11) ἐχεῖσε γὰρ τάτε τοῖς ἀσηχρῆταις ἦν
χαταγώγιον. ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ πολλῶν ὁ εἷς συλληφθεὶς
μένειν χατηναγχάζετο, σπασαμένου τοῦ Βάρδα ξίφος
καὶ παίσειν ἑπαπειλοῦντος τὸν χωλύσειν f) βοηθήσειν
ἐπιχειρήσοντα, Ἤγετο μὲν οὖν πρὸς τὰ Σχῦλα,
φρουρᾷ τέως παραδοθησόμενος, μέχρις ἂν τὰ χατ᾽
αὐτὸν ἀποφήνωνται, Τέλος μὴ συμφέρον εἶναι xpl-
ναντες αὑτοῖς τὸ (fjv αὐτὸν δέει τῆς Αὐγούστης,

cursu contendit, Sed unus a multis comprehensue
manere coactus cst, Barda stricto gladio icturum
se minante, si quis obstare aut defendere homiuen:
lentarel, Ad Scyla ergo ductus est, in. custodia
tantisper asservandus dum de ipso ferretur sen-
tentia. Tandem cum non videretur ex usu ut diu-
tius viveret, ne quid Auguata moliretur, quemdan:
ex sodalitate mittunt qui gladio hominem obtrun-
cet, Theoctistus 9558 stricto ense hunc in se ire
cernens evitandi ictus causa scamnum quoddam
subiit : sed periit ventre ita vulnerato ut intestina
effunderentur. Hujus interitu cognito Manuelus
statim in aulam venit ; ferturque ad Bardam quasi
divino furore concitus dixisse:

ἐχπέμπουσί τινα τῶν τῆς ἑταιρείας (A2) γυμνὸν ἐπισεῖσαι τὸ ξίφος αὐτῷ. Οὗτος ξιφήρη τὸν ἄνθρω-
XYLANDRI ET GOARI NOT.E.
(39) Credo ita intelligendum, voluisse Manuelum. D tam. zrarium administrasse, atque ideo coram

ibi sepeliri, XL.

(40) Qua in senatu aut alias acta essent, Theo-
eiistus Theodor erat indicaturus. Sic et Zonaras ,
quanquam ἀναφορά fortassis aliquid aliud potest
significare, reditus nimirum publicos; quorum di-
ligentem gessisse curam, et rei publice utilem,
'Theodoram, ex eodem liquet. Sed prius praefero,
quia de Bard interitu. cum agitur postea, eadem
VOX Sic usurpata est. XyL. — Acta referendi gratia
vertit. Xylauder, Quznam acta? non explicat.
Deinde profecturo quidem ad palatium Lausiacum
V'heoctiato logothete mors erat parata : verum μετὰ
τὴν διοίκησιν post administratum jam munus, nou
quasi in futurum acia. in Lausiaco relatus adhuc
loret, Satius dixero Tbeoctistum hunc ut logotlie-

*

imperatore vel ejus consilio περὶ τῆς τῶν ἀναφο-

ὧν διοιχήσεως de regiis. reditibus εἰ vectigalibus
Mlisque recte administrandis disserere debuisse;
quo peracto, μετὰ τὴν διοίχησιν τῶν ávagopüv ,
administrato munere, in Lausiacum profecturus
erat; quo in itinere mors parabatur. ᾿Αναφορῶν
autem hic lego ἀπὸ τοῦ ἀναφορά. Alia. enim dictio
&váqopov, ejusque plurale &vaqópov nullum sensum
potest componere. Vide auctorem, p. 555. Goan.

41) Ubi secrelarii conveniebant. XvL.

42) Forte ex suis, qui in necem Theoclisti conspi -
rasset. Alioquin ἑταιρεῖαι sunt sodalitates, id est cer-
tus militum seu stipatorum aulicorum e«ctus,quarum
mentio non infrequens, XvL. — Xylander, ex soda-
litate ; ego ex confederatis imp. militantibus. GoAR«

Digitized by Google
