1009

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1010

μαῖς γεραιρόμενος. Στρατόν τε γὰρ ἐνεπιστεύθη A lus alios quam Romanos qui captivi in carceribus

πολὺν, xal χατὰ τῶν γειτονούντων ἐχθρῶν, ot οὕτω
δὴ Κερμάται καλοῦνται, ἐπέμφθη. Ὃς μτδένα ἕτε -
ρὸν ἕπεσθαί οἱ θελήσας, ἀλλ’ ἢ μόνον τοὺς ἐν φυλα-
καὶ; χαθειργμένους Ῥωμαίου; αὐτῷ συστρατεύεσθαι,
νίχας μεγίστας χαὶ χαλλίστας fvéyxato, ὡς καὶ
αὑτὸ τὸ λεγόμενον Χωροσὰν ἐχπολιορχῆσαι. Οὐ γὰρ
μόνον τὸ xas' ἀνδρίαν διαφέρον ἐξέπληξε τοὺς ἔναν-
τίους, ἀλλὰ καὶ fj τῆς διαλέχτον παραλλαγὴ καὶ di
τῶν σχημάτων μεταδολὴ καὶ ἡ τοῦ πολέμου παρά-
δ.ξο: ἐξαλλαγὴ εἰς δειλίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν συν-
ἦλασε τοὺς πολεμίους. Καὶ οὐ χατὰ τῶν ἐχθρῶν μό-
vov οὕτως ὥφθη γενναῖος, ἀλλὰ xal χατὰ θηρίων
ἀγρίων πημχινομένων τὴν χώραν ἣνδρίσατο. Καὶ
μεγάλων αἴτιος αὑτοῖ; χαλῶν γεγονὼς αὐτῷ τε ἣγα-
πήθη διαφερόντως τῷ ἄρχοντι τῶν Σαραχηνῶν xai
τῇ γερουσίᾳ αὐτῶν. [Ρ. 527] Ταῦτα μανθάνων ὁ
Θεόφιλος, ὡς εἰχὸς fjv, ἡνιᾶτο, καὶ πάντα λίθον ix (-
vst ὡς ἂν τὸν ἄνδρα μεταχαλέσοιτο. Διὸ χαὶ otav-
ρὺν xai χρυσόδουλλον διά τινος ἀγύρτου μοναχοῦ ἐχ-
πέμπει (5) τῷ Μανονὴλ, ἐκχαλούμενος ἐ παναστρέψαι
xal πᾶσαν ἀμνηστίαν καχῶν αὐτῷ χαριζόμενος δι᾽
αὑτῶν. “Ἃ δὴ χομίσας ὁ εἰληφὼς εἰς χεῖρας λαθὼν
τίθησι τοῦ Μανουὴλ. Καὶ δεξάμενος οὗτος, καὶ οἱονεὶ
τὴν ψυχὴν ἐχκαυθεὶς, ἤδη δὲ xal πιστευσάμενος Ex
τῶν προτέρων ἔργων, μηνύει τῷ ἄρχοντι τῶν Σαρι-
χτνῶν ὡς πόθον τρέφει xal χατὰ Ῥωμαίων στρα-
πεῦσαι xal τοὺς ἐχθροὺς ἀμύνασθαι οἵ χατεῖπον
αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, τὴν Καππαδοχίαν οἰχοῦν-
τας. Συνεχπεμφθῆναι δὲ αὐτῷ ἡξίον καὶ τὸν τούτον
νίὼν εἰς πλείονα τῆς ὑπονοίας ἀναίρεσιν. Κατένευσε
τοῖς αἰτηθεῖσιν ὅ Ἰσμαὺλ (4), καὶ δίδωσιν αὐτῷ τοῦ
ἐχστρατεύειν ἄδειαν, Ὡς δὲ ἤγγισε τοῖς Ῥωμαίων
ὁρίοις, δῆλα ποιεῖ τὰ xav! αὐτὸν τῷ τῆς; Καππαδο-
κίας στρατηγῷ καὶ τὴν ἐσαῦθις ἐς 'Ρωμανίαν ἐπ-
&vobov, χαὶ ἅμα ἐδίδασχεν ὡς δεῖ χατὰ τὸν δεῖνα τό-
πὸν λόχον καὶ ἐνέδραν γενέσθαι, “Ἱν᾽ ὅταν ἐχεῖσε,
φητὶ, γένωμαι, τοὺς μὲν Σαρα χηνῶν προδρόμους
ἐπ᾽ ἄλλον τινὰ τόπον ἐξελαύνειν ποιήσω, αὐτὸς δὲ
πρὸ; τὰ Ῥωμαίων ἤθη ἀναδραμοῦμαι. Ὁ xal γέ-
γονεν. Ὥς γὰρ xaxà τὸ σύνθημα τῷ ὁρισθέντι ἐπλὴ-
σίαζον τόπῳ, πολλὰ τὸν τοῦ Ἰσμαῖλ υἱὸν χατασπα-
σάμενος " Σὺ μὲν ὑγιῆς, ἔφη, ἄπιθι, τέχνον, πρὸς
τὸν σὺν πατέρα" ἐγὼ δὲ ἀπελεύσομαι πρὸς τὸν ἐμὸν
βασιλέα καὶ χύριον. » Διασι»)εὶς δ᾽ ἐχεῖθεν πρὸς
τὴν βασιλεύουσαν ἐντυγχάνει τῷ βασιλεῖ χατὰ τὸν ἐν

C

p

detinebantur, ducere noluit : horum exercitu com-
posito magnas illustresque reportavit victorias,
et ipsum quoque Chorozanem (castelli hoc nomen)
expugnavit, Non euim insigni tantum fortitudine
$ua terrorem hostibus intulit, sed et sermonis
novitate ac habitus et belli form: — inopinata
mutatione non in parvum eos metum  conjiciebat.
Neque adversum hostes modo strenue se gessit,
sed et contra feras regionem eom vastantes. Et
ob multa bona qua $97 ab eo accepere Saraceni,
sumnre charus principi eorum ac proceribus fuit.
Hac Theophilus cum cognosceret, gravem, ot
par erat, molesliain sensit ; utque Manuelum ad
se reduceret, nihil intentatum reliquit. Tandem
Opera cujusdam monachi, quales binc inde per
varias regiones vagari solent, crucem ei mitit
et litteras, ad revertendum  cohortans, oblivios
nemque omnium- offensarum promitteus. Manue-
lus iis sibi occulte redditis, animo accenso, cum
jam fidem suam Saracenorum principi suis factis
probasset, significat ei cupere se contra Romanos
expeditionem suscipere et inimicos suos, a qui-
bus apud imperatorem delatus fuisset, ulcisci,
Coppadociam babitantes. Filium quoque princi-
pis secum. mitti. petit, quo magis institutum. ce-
laret, Assensit ejus petitioni princeps Ismaelus.
Manuelus finibus Romanz ditionis appropinquans
praefectum. Cappadociz de suis rebus edocel ;
simulque certo loco ,eum insidias collocare ju-
bet, ut ipse, cum eo pervenisset, pracursoribus
Saracenorum alio dimissis in lomanorum di-
tionem ingredi possit, Ergo ubi ad eum locum
pervenit qui cQustitutus erat, filium Lsmaeli pro-
lixe salutatum salvum redire ad suum patrem
jubet, se ad imperatorem dominumque $928 suum
reverti indicans. Salvus inde Constantinopolin per-
venit, imperatoremque in Blachernensi templo
accedit, ab eoque magistri honore afficitur ev
tompaler ipsius appellatur. Hoc modo Ma-
nueli res acta. Interim vita. defuncto Theodoto
Melisseno, quem supra ostendimus  Cassiteram
Ccoguomento dictum, qui aliquandis patriareha
Constantinopolis fuerat, Jannes pxdagogus Theo-
phili succedit, sacerdotium istud impietatis sue
atque perfidis premium adeptus.

Βλαχέρναις τῆς Θεοτόχου ναὸν, xii μάγιστρος παρ᾽ αὐτοῦ τιμᾶται xal σύντεχνος (Ὁ) ἔχτοτε χρηματίζει
XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(5) Crucem et mittit, aii Xylander, At quam cru-
cem ? quo fine? Tacct.. Mysterium cevulgo. Litteris
secretiora revelantibus ac pollicita sive pacta ad-
dito juramento firinantibus solehant quondam in
sacramenti Lestimonium crucem prazfigere. Ponta-
nus ex Phranzis Greco. textu : Vocatur ín conspe-
ctum. inperatoris Cpolitani, qui mecum ex. Iberia
legatus advenerat ; et imperator manu sua eo vidente
tres cruces cinnabari in fronte bulle αὐ confirmatio-
nem pro consuetudine exprimit, bullamque auream
in mauus legato tradit, Leo. Grammaticus : ὁ βασι-
λεὺς xaió Βασίλειος τοὺς τιμίους ὑπέγραψαν otav-
ροὺς ὄρχῳ βεθαιοῦντες. Sunilem, vagi et mendici
monachi opera Theophilus usus, nc religionis

deesset species, ad Manuelem misit, ut sacris s've
χρυσοξούλλῳ fides amplior adderetur. Ilinc ctavpo-
«ávag sacramenti hujusmodi violatores vocant imo-
derni Graci, qui crucem. conculcant, hoc est, jura-
mentum ea primum in charta tabulis exarata fir-
matum intemeratum servare non verentur. His
enia eruditissimus de Marca iu patriis Annalibus.
9AR.

(4) Nescio an proprium sit. hoc, an vero [smae-
litam siguificet, ut gentilitium. Mox rursum ita
ponitur. XL.

(5) Compater. Ex sententia et Zonara hoc di-
dici; qui scribit Michaelum Theophili Εν, a reduce
Manuelo fuisse ex baptismo susceptum. (Gevatter.)

Digitized by Google
