10:3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

105.

νονῖο, τίς τε εἴη χαὶ εἰ περίεστιν. Ὁ δὲ ὅστις τε A fructumnon fers, ne dedigneris ad nos venire tuaque

εἴη ἀπεχρίνατο, χαὶ ὡς ἔτι περίεστιν ἀχτήμονα βίον
Avov καὶ μηδέ τισιν ἄλλοις ἀλλ᾽ ἢ μόναις ταῖς ἐπι-
στήμαις προσηλωμένον ἔχων τὸν [P. 549] νοῦν.
Γράμματα γοῦν εὐθὺς ὁ Μαμοὺμ (48) πρὸς ἐκεῖνον
διαχαράττέι, τόνδε τὸν νοῦν ἔχοντα" « "Ex τοῦ χαρποῦ
τὸ δένδρον καὶ ἐκ τοῦ μαθητοῦ ἔγνωμεν τὸν διδά-
cxaÀov, Ἐπεὶ γοῦν τηλιχοῦτος ὧν περὶ τὴν τῶν
ὄντων ἐπιστήμην ἄγνωστος εἶ τοῖς συμπολάκαις, τῆς
γνώσεως xal σοφίας καρπὸν μὴ δρεπόμενος, μὴ
ἀπαξιώσῃς ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς χαὶ τῆς σῆς μεταδοῦ-
vat σοφίας. Ἐρχομένῳ γάρ σοι αὐχένα ὑποχλινεῖ
γένος ἅπαν τὸ τῶν Σαραχηνῶν, καὶ πλούτου xa
δωρεῶν ἀξιωθήσῃ ὧν οὐδ᾽ εἷς πώποτε τῶν ἀνθρώπων
ἠξίωται. » Ταῦτα τὰ γράμματα δοὺς τῷ νεανίσχῳ
καὶ δώροις φιλοφρονησάμενος ἐκπέμπει πρὸς τὸν
διδάσχαλον. Ὃ δὲ διασωθεὶς πρὸς τὴν βασιλεύου»
eay xai ζῶντα τὸν φιλόσοφον εὑρηχὼς ἐπιδίδωσι
ταῦτι τὰ γράμματα. Ὁ δὲ οὐχ ἀχίνδυνον εἶναι λο-
γισάμενος εἰ γραφὴν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν δέξοιτο εἰδή-
σεως ἄνεν βασιλιχῆς, πρόσεισι τῷ λογοθέτῃ τοῦ
δρόμου (Θεόχτιστος οὗτος ἦν, ὁ παρὰ τοῦ Βάρδα μετὰ
ταῦτα ἀναιρεθεὶς) καὶ διηγεῖται ὅπως τε ἀφίχετο
πρὸς αὐτὸν ὁ αἰχμάλωτος μαθητὴς, χαὶ ὅπως γράμ-
μα αὐτῷ προσχεχόμιχεν ἐκ τοῦ ἀμερμουμνῆ, xal
ἅμα τὴν γροφὴν ἐχδαλὼν εἰς χεῖρας δίδωσιν. Αὕτη
ἡ αἰτία τῷ φιλοσόφῳ Λέοντε πρὸς τὸν βασιλέα γνῶ-
σις γίνεται καὶ οἰχείωσις, χαὶ ὃ λεχθεὶς μαθητὴς
τὴν τοῦ Λέοντος συφίαν ἔτ. χρυπτομένηνἐδημοσίευ-

nos doctrina impertire. Venienti enim tibi tota Sar-
raceniea natio cervicem subsmittet, lisque divitiia
et donis cumulaberis quibus nemo unquam homi-
num. » [fas litteras juveni liberaliter donato dat
Levni tradendas. Isque Byzantium incolumis per-
latus, cmu Leonem adhuc vivum reperisset, ei lit-
teras reddit. Leo periculosum sentiens litteras ab
hoste accipere, nesciente id imperatore, Theoeti-
sium logothetam dromi, quem deinde a Barda in-
terfectum docuimus, accedit, et narrat. quomodo
discipulus suus captivus redierit litterasque sibi
ah amermuimna attulerit ; simulque eas exhibet.
Woe modo Leonis in occulto versantem doctrinam
discipulus in lucem produxit, atque hac occasions
imperatori innotuit ac familiaris est faclus Leo.
Statim enim is eum accivit, ditatumque publice
docere jussit, gymnasii in usum ei concedens 2edem
Quadraginta Martyrum. Sed Manumus Leonis ad
se advenin desperato, geometricas 969 aliquot
astronomicasque et aliarum scientiarum quaestiones
ad eum mittit, solutionem earum poscens. Quas
cum Leo recte omnes discussisset, et admirationis
excitandz gratia simul quzdam futura pra«icendi
signa adscripsisset, Mamumus litteris istis acceptis
animum desiderio ejus sauciatus fertur magna
voce exclamasse, admiratione tante ejus viri do-
etrinz. Statim ergo ad Theophilum legatos mittit,
eum litteris hzc significantibus : « Statueram, quod

G&* προσχαλεῖται γὰρ ὡς táyog αὐτὸν ὁ βασιλεὺς C est genuini amici officium,ipse ad te venire : sed

xai πλουτίζει xal δημοσίᾳ διδάσχειν προτρέπεται,
κατοιχητέριον ἀφορίσας αὐτῷ τὸν θεῖον ναὸν τῶν
Τεσσαράχοντα καλλινίκων Μαρτύρων. Ὁ δὲ Μαμοὺμ
ἀπογνοὺς τὴν τοῦ φιλοσόφου ἄφιξιν ἀπορίας ἐχθέμε-
νος γεωμετριχῶν xal ἀστρονομιχῶν ζητημάτων καί
τίνων ἄλλων μαθημάτων ἐχπέμπει, τὰς λύσεις
σαφηνισθῆναξ ol. ἐξαιτησάμενος. Ὡς δ᾽ ἑχάστην ὁ
Λέων ζήτησιν διελύσατο ἁρμοδίως, προσέθετο δὲ
καταπλήξεως χάριν καί τινα τῶν μελλόντων σημεῖα
προγνωστιχὰ, xal τούτῳ ἐξέπεμψε, τότε δὴ ἐπὶ
χεῖρας λαδόντα τὸν ἀμερμουμνὴν τρωθῆναι τῷ τού-
του ἔρωνι, μέγα τε ἀναχραγεῖν τὸν ἄνδρα τῆς σοφίας
ὑπεραγάμενον. Εὐθὺς οὖν πρεσδείαν πρὸς τὸν Θεό-
φίλον xal γράμματα τοιαῦτα ἔχοντα τὴν διάνοιαν

cuim ἃ Deo mihi commissum imperium populusque
mihl subditus, cujus summa est potestas, id non
concedant, peto ut virum quem philosophia aliisque
scientiis celebrem habes, ad me mittas, ut exiguum
tempus mecum degens sua me doctrina, cujus
amore flagro, impertiat, Neque ob religionis et
gentis diversitatem hoc differas, sed quod bonis
amicis debetur, quamprimum przstes. Pro hoc
officio tibi auri centenaría 100 reddemus, pacein-
que et fedus perenne componemus. » Has litteras
cum accepisset Theopbilus, absurdum ratus bar- :
baris prodere scientias, ob quas Romana gens in
admiratione esset, petitioni huic mon annuit :
Leonem vero majori porro in honore habet ac

ἐχπέμπει" ε Ἐδουλόμην μὰν αὐτὸς ἀφικέσθαι σοι, D Thessalonicze 97) episcopum creat, opera Janric
ἔργον γνησίου φίλου ἀποπληρῶν " ἐπεὶ δὲ ἡ ἀναχει- patriarche, eujus illum fuisse cognatum docuimus.
μένη μοι ἀρχὴ £x soo. καὶ ὁ ὑπὸ τὴν χεῖρά μου τελῶν πλεῖστο; χατεξουσίας λαὸς τοῦτο οὐ συγχω-
ptt, ὃν ἔχεις ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐπιστήμαις διαδόητον ἄνδρα, βραχύν swa χρόνον αἰτῶ
ἐξαποστελαί μοι, τῆς αὐτοῦ ἐπιστήμης μεταδώσοντά μοι ἐχχαιομένῳ καὶ ταύτης ἐρωτιχῶς ἔχοντι.
Μὴ ἀναδολὴ δὲ διὰ τὸ σέθας xal τὴν τοῦ γένους ἀλλοτριότητα ἔσοιτο, ἀλλὰ μᾶλλον ὅτε τοιούτοις ἀξιοῖ
φἔλοις ἐπιεικέσι τε xal χρηστοῖς, πέρας τὸ τάχος λαδέτω ἡ αἴτησις. Χάρις δέ σοι ὑπὲρ τούτου χατα-
θληθήσεται χρυσίου μὲν ἑχατὸν χεντηνάρια, εἰρήνη δὲ χαὶ σπονδαὶ ἀτελεύτητοι καὶ ἀΐδιοι, » δεξάμενος
δὲ τὰ γράμματα ὁ Θεόφιλος, ἄτοπον χρίνας εἰ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν, δι᾽ ἣν τὸ Ρωμαίων γένος θαυ-
μάζεφαι, (P. 550] ἔχδοτον ποιήσει τοῖς ἔθνεσι, πρὸς τὰ αἰτηθέντα xat ἀξιωθέντα οὐχ ἐπένευσε " τὸν δὲ
Δέοντα διὰ μείζονος ἦγε τιμῆς καὶ τῆς Θεσσαλονίχης προχειρίζεται πρόεδρον, τὸν πατριάρχην ἄνα-
πείσας Ἰαννῆν χειροτονῆσαι τοῦτον, καὶ αὐτῷ, ὡς ἤδη εἴπομεν, κατὰ γένο; φκειωμένον.

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΤΕ.

(48) 15 idem qui dignitatis nomine amcrmumnis modo vocatus est, CoAR. -

Digitized by Google
