1039

GEORGII CEDRENI

1010

officium gerens, Manichzus secta. 15 cum ioaudi- A Θεόδοτος 6 Μελισσηνὸς, ὑπηρέτει δὲ τούτῳ τὴν τοῦ

visset patrem suum in palum actum idque facinus
iniquissime ferret, profugus cum 5 millibus ejus-
dem secum religionis ad Amerem venit Melitenze
ameram, atque ab hoc ad amermumnem. Ab hoc
honorifice acceptus, dataque et accepta fide, paulo
post Romanorum ditionem invadit, et urbes con-
dit, quarum nomina Argaunum et Amara; cumque
ea hominum multitudine auctae essent, sensim eo
confluentibus Maniclieis qui se ob metum occeulta-
verant, duabus urbibus tertia addita est, Tephrica
nomine, llis ex urbibus erumpentes, et se cum
amera Melitene  Amere el. Alimo Tarsi prefecto
conjungeutes, nullam Romanorum ditionem ineur-
sionibus ac 955 populationibus vexandi inter-

missionem fecerunt. Sed Alimus in quamdam B

Armeniorum regionem profectus cum suo exercitu
ibi periit, Et Amer civili bello implicatus, rebel-
lante ei eollega, qui Scleri, id est Duri, appellaba-
tur, tantum cum suis habuit aliquandiu negotii,
ut externo bello vacare nequiret. Postquam autem
adversario superato olium nactus fuit, quietis
alioquin homo impatiens cum Carbea se conjunxit,
omnesque copias in Romanos duxit. Contra hunc
expeditionem fecit Petronas Auguste frater, dome-
stici scholarum munus gerens, quod ad fratrem
ejus natu majorem Bardam pertinebat, sed a
Petrona administrabatur, cum Bardas imperatoris
tutelz intentus ei praeesse nequiret. lg ergo Petro-

nas Thracensium ductor bellum eontra Àmerem C

et Carbeam gessit, Quomodo manus cum boste
contulerit, quidque egerit, suo loco dicemus.

πρωτομανδάτορος (50) πληρῶν ἀρχὴν ἀνήρ τι; τὴν
χλῇσιν Καρδέας, τῇ πίστει τῶν Μανιχαίων χατά-
σχετος, Οὗτος τὸν ἑαυτοῦ πατέρα ἀνεσχολοπίσθαι
μαθὼν, xai πέρα δεινοῦ τὸ πραχθὲν ἡγησάμενος,
φυγὰς μετὰ καὶ ἑτέρων ὁμοπίστων πενταχισχιλίων
πρὸς "Apspa (5) παραγίνεται τὸν τῆς Μελιτηνῆς
ἀμηρᾶν, χἀκχεῖθεν πρὸς τὸν ἀμερμουμνῆν. Παρ᾽
ἐχείνου δὲ μετὰ πολλῆς ἀποδεχθέντες τιμῆς, xal
λόγους ἀσφαλείας χαὶ δόντες καὶ λαδόντες, ἐξέρχον-
παι μετ᾽ οὐ πολὺ xatà τῆς τῶν Ῥωμαίων γῖς,
πόλεις τε ἤρξαντο χτίζειν τὴν ᾿Αργαοῦν λεγομένην
καὶ τὴν "Ἄμαραν. Καὶ ἐπεὶ πρὸς πολυανδρίαν ἐ πεδί-
δοσαν ἀεὶ συῤῥεόντων τῶν διὰ τὸν φόδον ἀποχεχρυμ-
μένων Μανιχαίων, προσέθεσαν ταῖς δυσὶ ταύταις
πόλεσι καὶ τρίτην, ἣν Τεφρικὴν χατωνόμασαν.
[P. 542] Ἐξ ὧν ὁρμώμενοι καὶ τῷ τῆς Μελιτηνῆς
ἀμηρᾷ συμμιγνύμενοι Δμερι xal ᾿Αλεὶμ τῷ τῆς
Ταρσοῦ, οὐκ ἔληγον ἀφειδῶς τὴν Ῥωμαίων κατα-
τρέχοντες xal λυμαινόμενοι γῆν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Αλεὶμ
ἕν τινι τῶν ᾿Αρμενίων χώρᾳ μετὰ τοῦ οἰκείου evpa-
τοῦ ἀπελθὼν τὸν βίον κατέλυσε σὺν παντὶ τῷ αὐτῷ
ἐπομένῳ στρατεύματι. Καὶ ὁ "Ἄμερ δὲ πρὸς ἐμφύ-
λιον ἐμπεσὼν στάσιν τοῦ συνάρχοντος αὐτῷ ἐπανα-
στάντος (ὁ τοῦ Σχληροῦ ὀὗτος ἐλέγετο) πρὸς τοὺς
οἰκείους εἶχε τὸν νοῦν καὶ ἑτέροις πολεμεῖν οὖκ
ηὐχαίρει, μέχρις ἂν τὸν ἀντέπαλον χαταγωνισάμενος
ἀδείας ἔτυχε. Τότε γὰρ ἐχεχειρίαν λαδὼν, καὶ ἄλλως
οὐκ εἰδὼς ἠρεμεῖν, τῷ Καρδέᾳ τε ἥνωτο xal χατὰ
Ῥωμαίων ἔξεισι παμπληθεί, ᾿Αντιστρατεύει δὲ χατ᾽
αὐτῶν ὁ τῆς βασιλίδος ἀδελφὸς Πετρωνᾶς, τὴν τοῦ
δομεδτίχου τῶν σχολῶν ἀρχὴν διοικῶν, λόγῳ μὲν τῷ

πρεσθυτέρῳ αὐτοῦ ἀδελφῷ προσήχουσαν Βάρἢᾳ, ἔργῳ δὲ παρ᾽ αὐτοῦ διοιχουμένην τῷ μὴ ἐκεῖνον σχο-
λάζειν, ἀλλὰ περὶ τὴν ἐπιτροπὴν τοῦ βασιλέως προσέχειν τὸν νοῦν. Οὗτος τοίνυν ὁ Πετρωνᾶς στρατηγὸς
τυγχάνων τῶν Θρᾳχησίων (38) ἀντιπχρατάττεται κατά τε "Aygsp καὶ τοῦ Καρδέα, “Ὅπως δὲ συν-
ἐπλάχη xai οἷα ἔδρασε, χατὰ τὸν οἰχεῖον τόπον ἡ ἱστορία δηλώσει.

Interea Michaelum jam ex eplebis egressum et
ad virilem zlatem | accedentem cupiditas incessit
rerum δὰ ipsius industria gerendarum, maxime
2d hoc instigante Barda avunculu ipsius cl curatore.
Is enim imperandi amore flagraus in eam solum
rem omne sludium collocabat. 956 Res paulo
altius repetenda est, ut lectori planior fiat. Inter-
venerat aliquid discordie Manuelo cum logotheta
Theoctisto, qui et ipsi imperatoris erant tutores
inque aula degebant. Ex ea Manuelus cum maje-
slatis crimen incurrisset, invidiam imetucns statuit
extra palatium. vitam agere el continentibus con-
gressibus atque administrationibus rerum se
abstinere. Domum itaque suam se confert, quae
erat ad Asparis cisternam: quam postea in reli-
giese domus formam redegit, pulveremque ibi
deposuit. Inde quoties res postularct, ad tractanda

Ὃ βασιλεὺς δὲ Μιχαὴλ ἤδη τὴν παιδιχὴν mapa-
μείψας καὶ τῆς ἀνδριχῆς ἀπτόμενο; ἡλιχίας ἱμεέρετο
πῶν πραγμάτων δι᾽ ἑαυτοῦ ἀντέχεσθαι, παραθηγό-
μενος εἰς τοῦτο παρὰ τοῦ ἐπιτρόπου χαὶ θείου Bápbx
τοῦ τῆς βασιλίδος ἀδελφοῦ * οὗτος γὰρ ἔρωτα περιχαῇ
«ἧς βασιλείας ἐσχηχὼς οὐδὲν ἄλλο ἐπραγματεύετο
ἀλλ᾽ dj τὰ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον συμδαλλόμενα.
᾿Αλλ᾽ ἵνα σαφέστερον τὸν λόγον τοῖς ἐντυγχάνουσι
θήσωμεν, ἱποῤῥωτέρω τοῦτον ἀγάγωμεν. Ἐγένετο
6h τῷ Μανουὴλ πρὸς τὸν λογοθέτην Θεόχτιστον, xal
αὐτοῖς ἐπιτρόποις οὖσι τοῦ βασιλέως καὶ εἰς τὰ
ἀνάκτορα διαιτωμένοις, διαφορά τις, fj καθοσιώσεως
ἐγχλήματι ὑπέδαλε τὸν Μανουήλ * ὅπερ οὗτος εὖλα-
θούμενος, δεδιὼς δὲ καὶ τὸν φθόγον, ᾧήθη ἔξω δεῖν
τοῦ παλατίον γενέσθαι χαὶ τῶν συνεχῶν ἀποστῆναι
ὁμιλιῶν τε xal διοιχήσεων, Κάτεισι γοῦν εἰς τὸν οἶκον
αὐτοῦ, ἱδρυμένον κατὰ τὴν χινστέρναν τὴν Ασπαροζ,

XYLANDRI ET GOARI NOTE,

(50) Magistrianorum et preconum  przfecti, de
quoe supra. Goan.

.(97) "Apsp proprium. nomen, ἀμηρᾶς Sarace-
Diez dign talis, id est ducis : ἀμερμουμνῆς est sacro-

rum Jrincipis non proprium sed appellativum. Goan.

(98) Inferior scholarum domestico dux, qui par-
lem tantum exercitus regeret, id cst Thracicum
thema. Goan,

Digitized by Google
