1018

GEORGII CEDRENI

1020

At amermumnas suorum cognita victoria nihil α Τῷ δ᾽ ἀμερμουμνῇ ἀχηκπούότι τὴν νίχην ἔδοξε yi

jam eunctari, sed Amorium petere statuit. Col-
lecto igitur suo exercitu, et filio ut. idem faceret
monito, iter iniit; cumque copias conjunxissent,
castris. vallo munitis Amorium profunda fossa
cireumvenit omnique vi oppugnare cepit, Turcis
continenter sagittas jaculantibus , et. Saracenis
machinas ad oppugnandum factas adioventibus,
Romanis autem qui intus erant, animose urbem
defendentibus machinasque prompte amolientibus.
Durante ita obsidione, nullamque intercapedinem
oppuguandi faciente hoste, interim "Theophilus
:gre ex fuga elapsus Doryleum pervenit, ibique
exitum opperitur. Et animum amermumn2 tentan-
dum sibi ratus legatos cum muneribus pretiosis
multisque pollicitationibus mittit, petens ut obsi-
dionem solvat. lique ut in. castra Saracenorum
pervenerunt et in conspectum amermumnze vene-
runt, ea qua imperator mandaverat exponunt.
9396 verum is ira ob excidium patrie implacabili
ardens, imperatori limiditatem exprobrare, lega-
tionem deridere ae pro ludibrio habere, legatos
in vinculis detinere, et Qnem rei prxstolari, oppu-
gnationem porro impensius urgere, divisoque in
multas partes exercitu per vices urbem adoriri,
sperare fore ut subinde aliis aliisque recentibus
et integris viribus oppughationi subeuntibus, qui
intus erant, laboribus defatizati sese dedant. Sed
oppidani fortiter se tuebantur, neque oppugnatio-

bus quidquam efficiebatur. Omninoque capta urbs C

non fuisset, nisi proditio cujusdam Amoriensis
intercessisset. Is Baditzes nomine, muneribus
corruptus , ejurata ob conlentionem | quamdam
Christiana religione, eo prolapsus est temeritatis
Vut patriam proderet, et occulte. cum Saracenis
coliocutus monuit ut ab ea parte urbem oppugna-
rent, qua facilius in muros evadi posse norat.
FExpugnata urbe quante czedes edit: sint et quot
captivi facti, dicendo exprimi non potest. Nam
Saraceni irati quod durante obsidione - multos
suorum illustres amisissent, nulla eorum in quos
$neidebant miseratione moti, viros obtruncabant,
mulieres cum infantibus et pueris. rapiebant, pul-
cherrima quique zdificia incendebant. Denique
urbs Orientalium — pulcherrima exiguo temporis
spatio ita $37 periit ut nihil praeter rudera. esset
reliquum. Captivi abducebantur cohortium ducto-
res Callisws, Constantinus, Theodorus Craterus,
patricii, cumque his alii plurimi, przturis bellicis
aliisque summis dignitatibus illustres.

b

μέλλειν ἀλλ᾽ ἀπιέναι πρὸς τὸ ᾿Αμώριον. 'Ayelpas οὖν
τὸ οἰκεῖον στράτευμα, χαὶ τῷ υἱῷ δὲ ἐπιστείλας πα-
ραπλησίως ποιεῖν, εἴχετο τῆς ὁδοῦ. 'Ενωθέντων οὖν
τῶν στρατευμάτων χάραξ τε ἐπήγνυτο ὀχυρὸς, καὶ
ἡ πόλις τάφρῳ βαθείᾳ ἐστεφανοῦτο, καὶ ἡ πολιορκία
ἔμπρακτος καὶ ἐνεργὸς ἐγίνετο, τῶν μὲν Τούρχων
ἐπιμόνοις καὶ συνεχέσι χρωμένων τοξεύμαδι, τῶν
δὲ Σαραχηνῶν τὰς ἐλεπόλεις προσαγόντων τοῖς τεί-
χεσι, τῶν δ᾽ ἔνδον τοῦ τείχους ἐναπειλημμένων Ῥω-
μαίων εὐψύχως καὶ ἡρωϊχῶς ἀγωνιζομένων καὶ τὰ
τῆς πολιορχίας ἀποχρουομένων εὐπετῶς ὄργανα.
ἩἮ μὲν οὖν πολιορχία τῆς πόλεως ἐκ διλδηυχῆς ἐνηρ-
γεῖτο xal συνεχὴς fjv καὶ ἀδιάχοπος, Θεόφιλος δὲ ἐχ
τῆς τροπῆς μόλις διαφυγὼν καὶ πρὸς τὸ Δορύλαιον
γενόμενος ἐχεῖσε προσεχαρτέρει τὴν ἔχδασιν ἐκδεχό-
μένος. ᾿Απεπειρᾶτο δὲ τῆς τοῦ ἀμερμουμνῇ γνώμης,
εἴ πως δυνηθείη μεταστῆσαι τοῦτον τῆς πολιορχίας,
᾿Ἐχπέμπονται οὖν mpes6cutal μετὰ δώρων τιμίων
xai ὑποσχέσεων οὐκ ὀλίγων τοῦτον ἐχδυσωπήσοντες,
ol δὴ xai τὸ στρατόπεδον χαταλαθόντες τῶν Σαρα-
χηνῶν xat εἰς ὄψιν ἐλθόντες τῷ ἄρχοντι τὰ παρὰ τοῦ
βασιλέως μηνυθέντα παρίστων. Ὁ δὲ θυμῷ χατεχό-
μένος ἀσχέτῳ διὰ τὴν τῆς πατρίδης ἅλωσιν τὸν μὲν
βασιλέα τῆς δειλίας κατεχερτόμει, ἐξουθένει δὲ χαὶ
τὴν πρεπδείαν xal ἐχωμῴδει, καὶ τοὺς πρεσδευτὰς
ἐν δεσμοῖς κατεῖχε, περιμένων τὴν τῆς πράξ:ως
Ex6acw. Τὴν δὲ πολιορχίαν ἐπὶ πλέον ἐπέτεινεν, εἰς
πολλὰ μέρη διελὼν τὸν στρατὸν xal Ex διαδοχῆς τὰς
πρισδολὰς ποιούμενος, [P. 552] ἵνα τῷ πλήθει xal
τῇ ἀχμαιότητι τῶν ὑπαλλαττομένων ἀποχαμόντες ol
ἔνδον καὶ πρὸς τοὺς πόνους ἀπειρηκότες ἐνδώσουσι.
Καρτερῶς δὲ χαὶ τῶν ἔνδον ἀμυνομένων ἄπραχται αἱ
ἐπιχειρήσεις τῆς πολιορχίας ἐγίνοντο. Κἂν δι-
ἔφυγεν ἡ πόλις τὴν ἅλωσιν, εἰ μὴ τις τῶν εἴσω δώροις
ὑποχλαπεὶς χαὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐξομοσάμενος
πίστιν διά τινα φιλονειχίαν, εἰς τοσοῦτον κίνδυνον

᾿ὀλισθέσας, προδηπίᾳ προύδωχε τὴν πατρίδα" Βαδίτζης

ὄνομα τῷ ἀνδρί. Οὗτος γὰρ λάθρα τοῖς Σαρχαχηνοῖς
ἐντυχὼν, καὶ ἔνθα τὸ τεῖχος εὐέφοδην ἣν, ποιεῖσθαι
τὰς προσθολὰς ὑποθέμενος, αἴτιος ἐγεγόνει τοῦ τὴν
πόλιν ἀλῶναι. Ἧς δὴ πολέμου νόμῳ ληφθείσης, ποῖος
ἱκανὸς λόγος ἐξειπεῖν τὸ πλῆθος τῶν ἀναιρεθέντων
xai τῶν αἰχμαλωτισθέντων ; Θυμῷ γὰρ βαλλόμενος
οἱ Σαραχηνοὶ διὰ τὸ πολλοὺς τῶν ἐπιφανῶν xatk τὸν
χαιρὸν τῆ; πολιορχίας ἀναιρεθῆναι, οὐδένα οἶκτον
τῶν προστυχόντων ἐλάμδανον, ἀλλ' ἀνῃροῦντο μὲν
ἄνδρες, ἤγοντο δὲ γυναῖχες σὺν μειραχίοις xat vea-
νίσχοις, ἐπυρπολοῦντο τὰ χάλλιστα τῶν οἰκημάτων,
xat ἐν οὐ μαχρῷ τῷ χρόνῳ ἡ τῶν ἑῴων πόλεων

διαπρεπεστέρα ἐχλελειμμένον ἐδείκνυτο ἐρείπιον. "Ηγοντο δὲ ζωγρίαι xai οἱ τῶν στρατευμάτων ἐξάρ-
χοντε;, Κάλλιστός τε καὶ Κωνοταντῖνος καὶ Θεόδωρος ὁ Κρατερὸς οἱ πατρίκιοι, καὶ ἄλλοι πλεῖστοι τῶν
ἐν στρατηγίαις διαφανῶν, μεγίστοις ἐμπρέποντες ἀξιώμασιν.

Czpto ad hunc modum Amorio, princeps Sara-
cenorum veluti insulians rebus gestis inque iis
superbe comessans, legatos imperatoris omnia in-
spicere Jussos qua acta essent, cladis nuntios ad do-
minum remittit. Quos ille rursus ad amermumnam
iD'SH, petens sibi captos in urbis expugnatione

Οὕτω δὲ χειρωθείσης τῆς πόλεως τοὺς πρέσθδεις ὃ
πῶν Σαραχηνῶν ἀρχηγὸς τῶν πραχθέντων Exactoy
ἐπιοχοπῆσαι ἐγκελευσάμενος, ὥσπερ τις ἐντρυφῶν
xal ἐνευωχούμενος τοῖς πραχθεῖσιν, αὐταγγέλους
τῆς συμφορᾶς ἐχ πέμπει τῷ βασιλεῖ, 00; πάλιν ἐχεῖ-
νὸς πρὸς τὸν ἀμερμουμνὴν ἐξαπέστειλεν, ἀποδοθῇ -

Digitized by Google
