90

GEORGII CEDRENI

158

ip-niu. quoque imperatorem jn periclum cunjicie- A ἔγνωχέ te τὸν θάνατον xal πρὸς τοὺς πόδας ἔῤῥιψε

bat, Constantinus. bile. drungarius subito magna
cum 981. mapu. superveniens compescuit, impe-
yatoremque faustis acclamationibus prosecutus ,
jure interfectum. Bardam | allirmavit.. Hoc. pacto
Barda sublato imperator omissa Cretensi. expedi-
dione Byzantium rediit.

'φανεὶς διέλυσεν, εὐφημίαις va BxXov τὸν βασιλέα

τοῦ βαπτιλέως ἑαυτόν, "AXX ἀποσπῶσι τοῦτον ἔπει»
θεν χαὶ μεληδὸν κατατέμνουσιν, εἶτα χοντῷ τὰ παι-
δογόνα αὐτοῦ ἐπαιωρήσχντες μόρια παραδειγματι-
ζουσιν. Ἤρθη δὲ θόρυδος πολὺς xai τῷ βασιλεΐί
κίνδυνον ἐπισείων, ὃν ὁ τῆς βίγλας δρονγγάριος
Κωνσταντῖνος μετὰ πολλῶν εἰς μέσον ἀθρόως ἐπι
καὶ δικαίως ἀποθανεῖν τὸν Βάρδαν διαδεξαιούμενος.

Καὶ ὁ piv Βάρδας οὕτως ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ οὕτω ἡ κατὰ Κρητῶν ἐκστρατεία ἐλέλυτο, τοῦ a7

σιλέως πρὸς τὸ Βυζάντιον ὑποστρέψαντος.

Atque hoc facinus Basilium δὰ imperatorium
fastigium evexit. Nam Michaelus cum prole careret
ei solus rempublicam gerere now valerel , eum
adeptavit magistri ornatum. dignitate, et paulo
post in Magno Templo diadema ei imposuit. Basilius
tantum. adeptus potestatis, iinperatorem conatus
quain longissime ab odiosis εἰ infaudis islis studiis
abducere, imprudens gravi eum contra se influm-
mavit odio. Michaelus enim repreheusiones non
ferens de co interficiendo consilia iniit, ut. suze
voluntatis impedimento. Et Basilicino cuidam im-
peratoriz celocis remigi in medium producto pur-
puram diademaque circumdedit, n:anuque sua. ad
senatum edurens, lane habuit orationem : « Jam-
pridem, amici, decreveram huac potius virum ad
imperii honorem summum evchere quam Basilium.
Bunt enim in eo

Primum corona [orma digna regia, —
Deinde cognatum diadema est huic viro;
Siutque omnia dignitati convenientia, »

$6892 Hoc factum atque hec oratio principium fuit
interitus Michaeli. Accessit huc aliud quiddam.
Mero 8686 cum obruisset Michaelus aliquando, per
ebrietatem multa absurda precepit, nempe ut qui-
«busdam aures, aliis nares, nonnullis capita 2a1ipu-
Aarentur. Qua ne flerent, Basilius obstitjt, non tam
Ale aliis quam de se ipso sellicitus. Michaelus post-
quam hunc sibi obstare sensit, atroces struit insi-
diae, subornato qui hastam ferz simulaus feriendze
causa se miltere, in Dasilium defigeret. Ezque
detecta sunl, cum is quem suboruatum diximus
fuisse, jam moriturus rem efferret. Ac misil sane
hastam, sed a Basilio aberravit. Ergo Basilius ex
insidiis, servatus agere quam pali potius duxit.
E:tque Michaelus in palatio δὰ Divi Mamanüs in-
terfectus, anno ab origine mundi 6376, hora noctis
tertia, lmperavit cum  ima;re annos quatuordecim,
solus undecim. Quanquam autem vitam egit disso-
jutam, non tamen prorsus nihil laudabile gessit.
Obtulit enim Maguo-Templo poculum, quod disco-

XYLANDRI ET

(66) Ad Basilium hunc usque dromonibus vix ute-
bantur imperatores, sed Agrariis. Ue utrisque Con-
stantipus de Admin. hup. toto c. 51 fusissime ;
Cassiodorus quoque Var. l. v, 16. Goan.

C

D

Τοῦτο τὸ ἔργον el; βασίλειον ὕψος ἀνήγαγε τὼν
Βασίλειον. Φυσιχῇῆς γὰρ ἀπορῶν γονῇς ὁ Μιχαὴλ,
καὶ τὰ xotvà διεξάγειν οὐχ οἷός τε ὧν, εἰσποιεῖταί
τε αὐτὸν εἰς υἱὸν τῇ τῶν μαγίστρων ἀξίᾳ τιμή-
ca, καὶ διάδημα μετὰ μιχρὺν αὐτῷ περιτίθητι

B κατὰ τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν γενόμενος, Ἔγ-
χρατὴς δ᾽ οὗτος τῆς ἀρχῆς γεγονὼς ἀπεπειρᾶτο
τὸν βασιλέα ὡς ποῤῥωτάτω ἀπάγειν τῶν μιστ-
τῶν ἔργων καὶ ἐπιῤῥήτων, “Ἔλαθε δὲ διὰ τοῦτο
ἑαυτῷ χαθοπλίξων τὸν φθόνον. Μὴ φέρων γὰρ τοὺς
ἐλέγχους ὁ Μιχαὴλ, xat τὸν Βασίλειον ἐκποδὼν ποιῖ-
σαι διάνοούμενος ὡς τῶν αὑτοῦ θελημάτων ἐμποδι-
στῆν, Βασιλιχῖνόν τινα τοῦ βασιλιχοῦ δρόμωνος (60)
ἐρέτην ὑπάρχοντα εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν πορφύραν τε
ἐνδύεικχαὶ τὸ διάδημα περιτίθησι xal πρὸς τὴν σύγκλη-
τον ἐξάγει τῆς χειρὸς ἔχων αὐτὸν, καὶ ἐξαγαγὼν τοιού-
τῶν τινῶν ῥημάτων ἀπήρξατο" «Πάλαι μὲν ἔδει τουτονὶ
τὸν ἄνδρα, ὦ φίλοι, εἰς τὸν περίδλεπτον χόσμον τῆς βα-
σιλείας ἀναγαγεῖν f τὸν Βασίλειον’ Πρόσεστι γὰρ αὐτῷ
Πρῶτον μὲν εἰδος ἄξιον τυραννίδος,

Τὸ δεύτερον δὲ (07) συμφυὲς πέλει στέφος -
"Azarca δ' ἁρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίαν.

᾿Αὕτη ἡ πρᾶξι; καὶ ὁ λόγος οὗτος ἀρχὴ γέγονε τῆς
αὐτοῦ καταλύσεως. ἙἘπισυνέδη δέ τι χαὶ ἄλλο, Ἄκρα-
τοποτῶν γὰρ ὁ Μιχαὴλ καὶ μεθυσχόμενος χατὰ τὸν
τῆς μέθης χαιρὺν πολλὰ καὶ ἄτοπα προσέταττα
πράττεσθαι, τοῦ μὲν ἀφαιρεῖσθαι τὰ ὦτα, ἄλλου
τὴν ῥῖνα, χαὶ τὴν χεφαλὴν ἑτέρον " ἐχώλνε δὲ ταῦτα
γίνεσθαι ὁ Βασίλειος, οὐ τοσοῦτον περὶ τῶν ἄλλων
ὅσον περὶ ἑαυτοῦ δεδοιχώς. Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Miyar A
ἐμπόδιον αὐτὸν ἔχων, μεγάλην xav αὐτοῦ συῤῥά-
met ἐπιδουλῆν. 'H δὲ ἦν ὑποτίθησί τινι λόγχην
ἐπαφεῖναι λόγῳ μὲν χατὰ τοῦ θηρίον, ἔργῳ δὲ
κατὰ τοῦ Βασιλείου. Καὶ τοῦτο δῆλον γέγονς τοῦ
χελευσθέντος ἐν τῷ μέλλειν ἀποθνήσκειν ἐξαγο-
ρεύσαντος. |P. 851] ᾿Αφῆχε μὲν οὖν οὗτος τὴν
λόγχην, διήμαρτε δὲ, καὶ σέσωστο ὁ Βασίλειος. Καὶ
σωθεὶς δρᾶταί τι μᾶλλον ἐσπούδασεν ἣ παθεῖν" καὶ
σφάττεται ὁ Μιχαὴλ κατὰ τὰ ἀνάχτορα τοῦ ᾿Αγίου
Μάμαντος, ἐν ἔτει τῷ ςτος’, ὥρᾳ γ' τῆς νυχτὸς,
ἄρξας μετὰ τῆς μητρὸς μὲν ἔτη (5, wa! ὃὲ μοναρ-
χήσας. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἐχμελῶς καὶ ἀναγώγως βιώ-

GOARI NOTAE, .

(67) Senarius primus Euripidis est, medius inte-
ger, si legas xal δεύτερον δέ. Videtur autem aiu. eia
ad nomeu Basilicini. Alioqui. non viceo qui ex un-
peraloria credamus fuisse remigem faunlia, Xi.

Digitized by Google
