10:3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1014

γνώριμον χαθιστῶντα τὸν ἄνδρα, ὡς εἰς τὴν βασίλειον A fuisse, qua omitlenda nobis sunt, ne longius ἃ

ἀναχθείη περιωπήν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἄλλα παριτέον
τῷ λόγῳ ὡς παρολχὴν ἐμποιοῦντα * ὃ δ᾽ οὐ θέμις
παραδοῦναι σιγῇ, τοῦτο καὶ διηγήσομαι. θέρους ἦν
ἀχμὴ, καὶ οἱ τὸν παῖδα γεγεννηχότες ἐξῆλθον εἰς τὸν
ἴδιον ἀγρὸν, τοὺς θεριστὰς πρὸς τὸ ἔργον kvtelvov-
τες. Καὶ οὗτοι μὲν ἦσαν πρὸς τούτοις, τὸ δὲ παιδίον
ἴνα μὴ ὑπὸ τοῦ θάλπους χαταφλέγοιτο τοῦ ἡλίου,
σχηνὴν τινα σχεδιάσαντες Ex τοῦ συνδέσμου τῶν ἄστα-
χύων ἐν ταύτῃ τοῦτον χοιμηθησόμενον ἔθεντο, ἅμα
μὲν τῆς τοῦ ἡλίου θέρμης τὸν καύσωνα ἀδλαδῶς
διελθεῖν μηχανώμενοι, ἅμα δὲ καὶ ὡς ἀπεριχόπως
ὑπνώττῃ, μὴ ὑπό τινὸς ἔξωθεν ἐνοχλούμενος, ᾿Αλλ᾽
ix:lvot μὲν τὴν στιθάδα, ὡς ὁ καιρὸς ἐξίδου,
σχεδιάσαντες καὶ τὸν παῖδα κχαταχοιμήσαντες

ᾧχοντο πρὸς τὸ ἔργον" τοῦ ἡλίου δὲ τὰς ἀχτὶ- B

νας ἐπαφιέντος τῷ παιδὶ χαὶ οὐ μικρῶς τούτῳ
παρενοχλοῦντος, ἀετὸς ἐπικαταπτὰς ἡπλωμέναις
ταῖς πτέρνξι τὸ παιδίον ἐσχίαζεν. ᾿Αρθείσης δὲ
παρὰ τῶν ἰδόντων φωνῆς, μή t€ χαὶ πάθοι
παρὰ τοῦ ζώου εὐλαδηθέντων, ἡ μήτηρ εὐθὺς πρὸς
τὸν παῖδα δραμοῦσα, ὡς εὗρε τοῦτον ἡδέως χαθεύ.
$ovza, ἰδοῦσα δὲ xal τὸν ἀετὸν τῷ παιδίῳ σχιὰν ταῖς
πτέρυξι περιποιούμενον καὶ μηδὲ πρὸς τὴν ταύτης

ἐχπλαγέντα ἐπέλευσιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ καὶ χάριν ἀπαι-

proposito abducamur. Unum tamen preterire ne--
quaquam convenit. Messis tempore parentes cjus
€um in agrum exissent, at messorum operas trge-
reut, Basilium, ne solis xstu lederetur, sub u:n-
braculo quodam ex manipulis subito constructo
veposuerunt, ut. 987 simul et a radiorum solis
fervore tutus esset et sine molestia durmiret, nulla
re, interturhante; ipsique ad opus sopito puero
discesserunt. Cum vero sol radios ei immitterel et
non parvam afferret molestiam, aquiia eo devola-
vit et passia alís puerum  obumbravit, Quod cum
vidissent alii, et pr: melu ne quid aquila puero
mali faceret exclamassent, accurrit mater, videns-
que puerum suaviter dormire et aquilam ei un:bram
alis suis priebere, neque ipsius adventu absterreri,
sed quasi gratiam reposcere, in przsentia divina-
tione nulla δὰ animum accidente, lapide a terra
sublato aquilam abegit, que paululum avolans -
digressa matre statim rediit, et ut ante Dasilium
obumbravit, Rursum ergo exclawatur 4 spectanti-
bus, materque accurrens aquilam lapide a puero
abigit, eaque ipsa digressa redit. Hoc aliquoties
facto, tandem divinum hoc esse signum mater
cognovit et ex prateritis futura collegit.

τοῦντος αὐτὴν, κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον οὐχ εἰς νοῦν ξόαλλε τὸ θεοπρόπιον, ἀλλ΄ ὡς εἶχε λίθον ἀπὸ τῆς
γῆς λαδοῦσα τὸν ἀετὸν ἀπεδίωχε. Καὶ οὗτος μὲν μιχρὸν ἀπέπτη, τῆς δὲ γυναικὸς πρὸς τὸν ἄνδρα ὑπο
στρεψάσης πάλιν παρῆν ὁ ἀετὸς κατὰ τὸ πρότερον σχῆμα ἡπλωμέναις ταῖς πτέρυξι τὸ παιδίον ἐπισχιά-
ζων. Καὶ "πάλιν ἦρτο φωνὴ παρὰ τῶν θεατῶν διωλύγιος, καὶ ἡ μήτηρ πρὸς τὸ παιδίον, xal λίθῳ πά-
λιν ὁ ἀετὸς ἀποσοδούμενος, καὶ ἡ τῆς μητρὸς πρὸς τοὺς ἐργαζομένους ὑποστροφῆ. Ὡς δὲ καὶ τρὶς καὶ
πολλάχις τοῦτο ἐγένετο, μόλις ποτὲ συναίσθησιν τοῦ θείου λαμθάνει συμθόλου, καὶ τεχμηριοῦται διὰ

τῶν προλαδόντων τὰ γενόμενα ὕστερον. ^

᾿Ἐτρέφετο τοίνυν διὰ πάσης ἐπιμελείας ὁ παῖς ὑπὸ ῷ ἀοουταία ἃ parentibus educatus Basilius, cum

μόνοις τοῖς φύσασιν * [P. 560] ἤδη δὲ αὐτοῦ τὴν τῶν
νεανίσχων παραμείψαντος ἡλικίαν μετήλλαξε μὲν ὁ
πατὴρ τὸν βίον, χηρεία δὲ περὶ τὴν μητέρα καὶ óp-
φανία περὶ τουτονὶ τὸν νεανίαν καὶ ἐντεῦθεν ἀνίαι καὶ
θλίψεις ἀπεφύοντο, Ἐπέῤῥει δὲ καὶ φροντίδων ἐσμὸς,
τῆς περὶ τὸν οἶχον ἐπιμελείας xai τῆς μητρικῆς
προνοίας χαὶ τῶν ἀδελφῶν ἄρτι ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐξημμένης.
Ἐπείπερ fj γεωργία μιχρά τις ἐπικουρία ἐδόχει αὖ.
τῷ καὶ συνεργὸς πρὺς τὸν βίον, βουλεύεται πρὸς τὴν
βχατιλεύουσαν εἰσελθεῖν κἀντεῦθεν ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς;
φιλτάτοις ἐπαξίως πορίζεσθαι τὰ δέοντα, Καὶ τοῦτον
μὲν εἶχεν ὁ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἔρως, ἀνθεῖλκε
δὲ χαὶ κατεῖχεν ἡ μήτηρ, μὴ συγχωροῦσα ποιῇσαε
τὸ βουλευόμενον, ἀλλὰ προσμένειν παραχαλοῦσα xal
γηροτροφεῖν, ἀπελθοῦσαν δὲ παραπέμψαι ταῖς ἔαυ-
τοῦ χερσὶ, καὶ οὕτω πορείαν στείλασθαι τὴν αὐτῷ
καταθύμιον. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως αὐτὴν ἔχουσαν δυσαπο-
σπάστως αἱ βιωτικαὶ φροντίδες ἀναπείθουσιν ἀπολῦ-
σαι. "Aca; οὖν Ex Μαχεδονίας τὴν βασιλίδα καταλαμ-
ὑάνει" χαὶ τὸ μεταξὺ διανύσας διάστημα, καὶ κατὰ
τὰς Χρυσᾶς πύλας τῆς βασιλίδος γενόμενος, xax δι᾽
αὐτῶν εἰτελθὼν ἤδη πρὸς ἑσπέραν τῆς ἡμέρας οὔ-
σῆς, ἐν τῇ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Διομήδους μονῦ,
κατὰ τὰ ἐν τοῖς πρηαυλίοι; βάθρα πρὸ τοῦ πυλῶνος,
χατάχοπος ὧν, ἀτημελῶς ὡς ἔτυχεν ἐπιῤῥίψας ἑαυτὸν
ἀνεπαύετο. Περὶ πρώτην δὲ φυλαχὴν τῆς νυχτὸς ὄναρ

jam ex eplebis excessisset, patrem amisit. lta
orbus ille patre, matre vidua, varie afflictari 98$
cepit ac de re familiari sollicitus esse, quanquam
in eam curam mater quoque el fratres incumbe-
bant. Cumque ia agricultura ad sustentandam
vitam non satis esse przsidii putaret, statuit Cpo-
lin proficisci ibique sibi et suis ad vitam neces-
saria parare. Hoc ejus studium iupediebat mater,
manere secum ef avum enutrire jubeus, Οἱ se
mortuam suis manibus efferre, atque ita demum-
proficisci quo vellet. Victa tamen πᾷς ejus. reti- -
nendi cupiditas est necessitate victus Lolerandi.
Dimissus Basilius ex Macedonia Byzantium venit ; .
et per Auream ingressus portam die jam ad vespe-
ram inclinata, in sancti martyris Diomedis vestibulo
Sub gradus porte propinquos, ut erat fessus ab
itinere, uon refecto corpore sese abjecit ac quieti -
dedit. Ibi circa primam ejus noctis vigiliam mona-
sterii principi sanctus Diomedes in sownis assistit,
jubens ad portum — egredi Basiliumque nomine
vocare secumque in monasterium adduwetum eu.
rare : hunc enim divinitus imperatorem designa-
tum ejus monasterii instauratorem amplificatorem-
que fore, Monachus visum hoc inane ratus nibilquo
mergtus somno se rursum dat, Cum autem denuo
989 idem insomnium oblatum ipsum, ut erat.

Digitized by Google
