1033

GEORGII CEDRENI

1030

levare., surgens statim dixit : « Nostra quidem pro- A cv ὁμολογίαι, ὡς μὴ μόνον οὗ συγχεχωρηχέναι,

missa et pacta üirma et immota manent. hujus
vero contemptui valedicere expedit.» Atque sic do-
lor Augustze mitigatus est. Sub hoc tempus hzxresis
quidam Zilicum nomine exorta simul cum principe
suo Zilice, qui a secretis dignitate erat, exstin-
eta el dissipata est, ipso et sectatoribus ad
veram religionem conversis sacroque unguento
delibutis et^ perfectis. Is fuit rerum urbanaruin
status.

ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀγῶνας καλεῖν ; 9. ᾿Αναχαλούμενος Ck
ταύτην Ó πατριάρχης καὶ ὁ λοιπὸς τῶν ἀρχιερέων
tope, xo τὸ πολὺ τῆς λύπης ἐπιχουφίζοντε:,
ἀναστάντες εὐθὺς ἔφησαν" « Αἱ μὲν ἡμέτεραι, ὦ βα-
σιλὶς, ὁμολογίαι τε xol συνθῆχαι ἀδιάπτωτοι xal
ἀμεταχίνητοι, τούτου δὲ τὴν ὀλιγωρίαν (34) ἐᾷν
χαίρειν καλόν. » Οὕτω μὲν χατεπραΐνθη τῆς δεσποί-
vns τὸ ἄλγος " ἀνεφύη δέ τις τηνιχαῦτα αἵρεσις ἡ
τῶν Ζιλίχων λεγομένη, ἥτις ἅμα τῷ ἀρχηγῷ Ζίλιχι

τοὔνομα, ἐν cot; ἀσηχρήταις τελοῦντι, ἀπέσδη xal διεῤῥύηχεν, αὐτοῦ τε xal τῶν ἑπομένων αὐτῷ μετ
ἐνεχθέντων εἰς θεοσέδειαν xat τῷ θείῳ μύρῳ χρισϑέντων τε xol τελειωθέντων. Καὶ τὰ μὲν xatk τὴν

πόλιν ἐφέρετο τῇδε.
951 Bogoris porro Bulgarorum dux, mulierem

Βόγορις δὲ 6 Βουλγάρων ἀρχηγὸς, γυναῖχα ἄρχε!»

«um enero puemo imperium Romanum tenere p Ῥωμαίων ἀχηχοὼς μετὰ παιδὸς ἀπαλοῦ, εἰς θρά-

2udieus, ferocia sumpta, nuntiis ad Theodoram
missis minatus est se rupto fvedere bellum illata-
twm. Theodora animo nequaquam muliebri aut
abjecto respondit se bellum defensuram Deique
nutu victoria potituram; quanquam eam, vel si
ipsa, quod futurum mon sit, succubuerit, suam
futuram, non viro sed muliere a Dogoride victa.
lloc responso perturbatus barbarus quietem pra-
tulit bello et antiqua federa renovavit, Rursum
deinde utrinque missi legati, Theodora Theodosium
eu cognomen Cupharas repelente, virum przcla-
rum ac rei publice utilem, qui tum in Bulgaria
captivus degebat, Bogoride sororem suam, qua
quadam exeursione jampridem capta in aula impe-

σὸς ἤρετο" ὅθεν xal τινας ἀγγέλους ἀπέστειλε npo
τὴν βασιλίδα, ἀπειλῶν λύειν τὰς συνθήχας καὶ εἰ:-
θολὴν ποιεῖσθαι χατὰ Ῥωμαίων. [P. 510] Ἦ δὲ βα-
σιλὶς μηδὲν ἀγεννὲς μηδὲ γυναιχεῖον ἐννοήσασα,
« Καὶ ἐμὲ εὑρήσεις, μηνύει, ἀντιστρατεύουσαν,
Θεοῦ δὲ νεύσει xat χατισχύουσαν, Εἰ δ᾽, ὅπερ οὐκ
Evi, ὑπερέξεις αὐτὸς, χαὶ οὕτως ἡ νίχη ἐμή" Yovatza
γὰρ ἔσῃ, ἀλλ᾽ οὐκ ἄνδρα νενικηχώς. » Οἷς ὁ βάρ-
ῥαρος διαταραχθεὶς ἡσυχίαν ἡσπάσατο xal τὰς mpo-
ηγησαμένας ἀνενέου σπονδάς. Διεπρεσδεύσαντο δὲ
ἀλλήλοις πάλιν fj τε βασιλὶς καὶ ὁ ἄρχων, fj μὲν
περί τινης Θεοδοσίου τοῦ ἐπίχλην Κουφαρᾶ, ἀξιολό-
(99 ἀνδρὸς καὶ χρησίμου τῷ πολιτεύματι, αἰχμ-
αλώτου ὄντος ἐν Βουλγαρίᾳ, ὁ δὲ περὶ τῆς οἰχείας

ratoris asservabatur. Hec ibi Chrislianz religionis C; ἀδελφῆς, κατά τινα προνομὴν ληφθείσης καὶ τοῖς

doctrina et litteris imbuta, postquam domum est
remissa, nunquam cessavit fratri Christianam
fidem predicare et semina pietalis in animo ejus
jacere, initiati jam ante etiam a Cuphara. Sed
Bogoris facta permutatione, redditoque Augusiz
Cuphara e£ recepta sorore, tametsi rebus sacris
institutus atque initiatus esset, tamen falsam suam
religionem non desernit. Verum postquam pestis
veliemens Bulgariam infestavit, neque ullum 959
mali remedium fuit efficax, ibi tum Bogoris Deum
Christianorum, cujus religioni a Cuphara et sorore
esset initiatus, in auxilium vocavit, utque idem
facerent (oti genti mandavit, Liberatique lue,
veram fklem amplexi lavacroque regenerationis

βασιλείοις διατριδούσης. Αὕτη γὰρ πρὸ πολλοῦ
ἀχθεῖσα αἰχμάλωτος, τὰ Χριστιανῶν τε μυηθεῖσα
χαὶ γραμμάτων μετασχοῦσα κατὰ τὸν τῆς αἰχμαλω-
σίας καιρὸν, ἄρτι τε τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυθεῖσα,
οὐ διέλιπε πρὸς τὸν ἀδελφὸν τὰ Χριστιανῶν ἐχθειά-
ζουσα xat τῇ αὐτοῦ καρδίᾳ πίστεως καταδάλλουσα
σπέρματα, προμνηθέντος ἤδη παρὰ τοῦ Κουφαρᾷ
τὰ θεῖα μυστήρια, Τοῦ ἀλλαγίου δὲ γενομένου xat
τἧς γυναιχὸς ἀποδοθείσης τῷ ἀδελφῷ, ἀντιδοθέντος
δὲ τῇ δεσποίνῃ τοῦ Κουφαρᾶ, εἰ χαὶ προενήχητο ó
ἄρχων καὶ προετελέσθη τὰ θεῖα, ἀλλ᾽ ἔτι τὴν αὐτὴν
ἐφύλαττε ἀπιστίαν, τῆς οἰκείας θρησχείας ἐξηρτη-
μένος, Ato δὲ σφοδροῦ τὴν χώραν τῶν Βυνλγάρων
χατεσχηχότος, χαὶ πάσης βοηθείας ἀργούσης, τὸν

potiti sunt, Principi nomen Micbaeli de nomine p τῶν Χριστιανῶν ὁ ἄρχων εἰς βοήθειαν ἐπεχαλεῖτο

imperatoris inditum a patriarcha, qui eo ad bapti-
zandum eum miseus fuit.

ἔθνος ποιεῖν παρεσχεύασεν ἅπαν. Καὶ τυχόντες ἀπαλλαγῇς, οὕτω δὴ πρὸς θεοσέδειαν

Θεὸν τὸν ὑπὸ τοῦ Κουφαρᾷ καὶ τῆς αὐτοῦ ἀδελφῆς
αὐτῷ μυσταγωγηθέντα, Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο xal τὸ
μετατίθενται

xai τοῦ λουτροῦ τῆς . παλιγγενεσίας καταξιοῦνται, Μιχαὴλ χατονομαπσθέντος τοῦ ἄρχοντος xarà τὸ
ὄνομα τοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων παρὰ τοῦ πρὸς αὐτὸν ἀποσταλέντος ἀρχιερέως καὶ τοῦ θείου μετα-

δεδωχότο“ λοντροῦ..

(54) Locus obscurissimus. Ego sic intelligo : Sti-
pulatos fuisse pontifices et. scriptis confirmasse, et
salutem imperatori Theophilo impetraturos et. ve-
niam peccatorum suis ad Deum precibus ; quod et
fecisse eos Zonaras scribit. Eorum ergo promisso-
rum ipsos admonet Augusta. Et respondentse iis
staturos, elei Theophanes parum hoc curans minc
tur se suas injurias Deo judice prosecuturum. Zi-

XYLANDIU ET GOATU NOTE.

licum hzresis videlur chrisma contempsisse, quai-
tum ex hac narratiuncula datur colligere; et usus
sum voce perficere, quod in Greco est τελειοῦ-
σθαι, et sacramentis ii ascribunt. X1. — De Zili-
cibus liis et quibnscunque aliis hzreticis chrismate
reconciliandis Euchologium notis illustratum theo -
logice tractat. Goan.

Digitized by Google
