1003

GEORGII CEDRENI

1004

Quorum ejus fortitudo ipsis quoque hostibus nota A ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Μανουὴλ δῆλος ἣν ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ xat αὑτοῖς

erat, cum is sub L-one Orientalibus copiis przfe-
«tus et Michaeli Rangab» equisonum princeps
fuisset, quem proltostratorem Grxci nominant. De
Theophobo etiam dicendum, quomodo Persica
oriundus familia in notitiam pervenerit imperatoris
. ejusque sororem matrimonio sibi junzerit. Quidam
regia Persarum stirpe natus aliquaudo Cpolin le-
gatus venit ; is non legitimo conjugio, sed occulto
coitu Theophobum genuit, aique discessit. Quia
vero lex apud Persaa inviolabilis est, ne quis in
eos regnum occupet nisi regia progenie ortus, cum
continentibus bellis regium genus ab Agarenis
pulsum defecisset, Persa hunc Theophobum Cpoli
abducere regemque suum facere cupientes, ejus
causa aliquoties ad "Theophilum legatos mise-
Tant, pacta simul pacis offerentes. Neque ta-
men persuaserant imperatori ut Theophobum
ipsis dederet, sed eum potius potricii dignitate
ornatum sorori suz matrimonio copulavit, lege
921 edam lata quie Persis conjugiorum cum
Romanis licentiam- concederet, Cumque multos
€a ratione Persas sibi conciliasset. cosque digni-
tatibus cohonestasset, in codices militie eorum
nomina retulit, legionemque nomine Persicam con-
scripsit, eamque cum Remanis legionibus in
bellum contra Agarenos proficisci jussit. His ergo
duobus fretus Theophilus, Manuelo atque Theo-
2hobo, in Agarenos duxit. Cum prope hostem

5922 perventum esset, re in deliberationem vo- (

cata, Manuelus censuit indignum esse imperato-
rem Romanorum acie congredi cum amermumna :
unum aliquem cum parte ducum οἱ exercitus ei
debere occurrere, Thcophobus vero ipsum imn-
peratorem pugna interesse voluit, suasitque ut
eum peditatu hostes per noctem adoriretur, equi-
tibus, ubi necessilas postulasset, opem laturis.
Multi nocturnum bellum suaderi ab eo dicebant,
ut Romanorum gloriam suam faceret; ideoque
improbato ejus consilio, imperator aperto Marte
juterdiu. statuit. cum hoste confligere. Caeterum
lmpraelus amermumna, arrogantia ductus an. im-
peratoris. metu. incertum, cum parte exercitus sui
discessit, relicto cum octoginta millibus ad pu-

gnam Abuzacbare quodam suorum ducum. Com- D

misso praelio, cum utrinque multi cecidissent ,
taudem coborles (scholas ipsi vocabant) una eum
domestico (oflieii hoc nomen est) inclinat: ces-
serunt. Ágarenis., Imperator cum cohorte praetoria
ei duobus Persarüm millibus ac 'Tbeophobo in
collem quemdam evasit ; quem Agareni cinxerunt,
et usque ad vesperam acriter est dimicatum, iis

τοῖς ἐναντίοις, τοῦ στρατοῦ τῶν ᾿Ανατολιχῶν κατάρ-
ξας ἐπὶ τοῦ Λέοντος, xal τοῦ πρὸ αὐτοῦ Μιχαὴλ Ux-
ποχόμων ὁ πρῶτος γενόμενος " πρωτοστράτορα τοῦ-
τόν qa3t, Δηλώσει δὲ xal τὸν Θεόφοθον ὁ λόγος, ὅθεν
τε καὶ ὅπως x Περσῶν χαταγόμενος τῷ βασιλεῖ γέ-
qove γνώριμος xai τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γάμον
ἡρμόσατο. El; πρεσδείαν τίς ποτε τῶν ἐχ βασιλιχῆς
σειρᾶς Περσῶν ἀφικόμενος; εἰς τὴν Κωνσταντινού-
πολιν, οὐχ Ex νομίμου συναφείας ἐχ λαθραίας δὲ xal
χρυφίας τοῦτον ἀποτεχὼν ἀπεδήμησεν. Ἐπεὶ δὲ νό-
po; ἀπαράδατος τοῖς Πέρσαις ἐστὶ μή τινα τῆς αὖ-
τῶν ἀρχῆς ἐγχρατῇ γενέσθαι μὴ τῆς βασιλιχῆῇς 5v-
τα σειρᾶς, ἐξέλιπον δὲ ἐχ τῶν συνεχῶν πολέμων ὑπὸ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐλαθέντες οἱ τῆς βασιλιχῆς σειρᾶς,
τοῦτον τὸν Θεόφοθον πολλάκις ὀρμήσαντες οἱ Πέρσαι
ἀναλαβέσθαι ἀπὸ ΚΚωνσταντινουπόλεως τοῦ βασιλεῦ-
σαι ἐπ᾽ αὐτοῖς, [P. 594] χαὶ πρεσθείαν διάφορον
ποιήσαντες πρὸς Θεόφιλον, καὶ εἰρηνικὰς σπονδὰς
ὑποσχόμενοι ÓU αὐτοῦ γενέσθαι, οὐχ ἔπεισαν τὸν
Θεόφιλον τοῦτον ἐχδοῦναι, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τοῦτο
ἀνάγει αὐτὸν ὁ θεόφιλος εἰς τὴν τῶν πατριχίων τι-
μὴν καὶ τῇ ξαυτοῦ ἀδελφῇ συνοιχίζει, ἕκαστόν τε
τῶν Περσῶν νομοθετεῖ κατ᾽ ἐπιγαμίαν συνάπτεσύας
τοῖς Ῥωμαίοις. Πολλοὺς δὲ ἐχ τούτων ἐμπρέπειν
τοῖς βασιλιχοῖς ἀξιώμασι πεποιηχὼς χώδιξι στρα-
τιωτιχοῖς ἀναγράφεται, τάγμα Περσιχὸν τούτους ὁν--
μάσας, καὶ τοῖς; χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐξιοῦσι Ῥω-
μαίοις συναριθμεῖσθαι προσέταξε. Τούτοις τοίνυν
τοῖς δυσὶ θαῤῥήσας Θεόφιλος, τῷ τε Μανουὴλ χαὶ
τῷ θεοφόδῳ, ἔξεισι κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, Ἐγγὺς
δὲ γενομένων ἀλλήλοις τῶν στρατευμάτων ἐδέησε
βουλῆς. Καὶ ὁ μὲν Μανουὴλ οὐ δίκαιον ἔλεγε βασι-
λέα Ῥωμαίων πρὸς ἀμερμουμνὴν πολεμεῖν, ἀλλά
τινα μέρος λαθόντα τῶν στρατηγῶν ἐξιέναι κατὰ
πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν " ὁ Θεόφοδος δὲ καὶ αὐτὸν ἐπὶ
παρατάξεως εἶναι τὸν βασιλέα ἐδούλετο, καὶ νύχτωρ
ἐπιθήσεσθαι τοῖς ἐχθροῖς μετὰ τοῦ πεζικοῦ συνεδού-
λευς, συνεπιθήσεσθαι δὲ, ὅτε δεήσει, χαὶ τὸ ἔππιχόν,
ἾΑλλ᾽ οὐκ ἔπεισε τὸν βασιλέα, πολλῶν εἰπόντων σφΞ

περίζεσθαι τὸν Θεόφοθον τὴν τῶν ῬΡωμαίων δόξαν
καὶ διὰ τοῦτο βούλεσθαι ἐν νυχτὶ πολεμεῖν, "ἔδοξεν
οὖν εἰς τοὐμφανὲς μεθ᾽ ἡμέραν συῤῥάξαι τὸν πόλε-
μον. Ὅ μὲν οὖν ἀμερμουμνῆς Ἰμπραὴλ, εἴτε ἄλλως
χαταλαζονευόμενος, εἴτε δὴ xai τὸν βασιλέα χατού-
ῥωδήῆσας, μέρος τῆς στρατιᾶς αὑτοῦ λαδὼν ἀνεχώ“»
ρησεν, ᾿Αδουζάχαρ δέ τινα τῶν ἑαυτοῦ στρατηγῶν
πρὸς τὸν χατὰ βασιλέως πόλεμον μετὰ μυριάδων
ὀχτὼ ἐξαπέστειλεν. ᾿Εγγισάντων δὲ τῶν στρατευμά-
τῶν xal συμπλοχῇς γενομένης xal πολλῶν ἑχατέρω-
θεν πιπτόντων, τέλος ἔχλιναν αἱ σχολαὶ μετὰ τοῦ
δομεστίχου (99) xa πρὸς ὑπαγωγὴν ἐχινήθησαν. Ὁ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(99) Cum plures iidemque varii posterioribus
szeulis apud Grzcos fuerit domestici, quis eorum
hic intelligatur dubium est. Nam quamvis vox $o-
uéctixog idem indicarit primsvo tempore quod ol-
xetaxóc, ad familiam vel quasi ad familiam spectaus,
deinceps tamen ad prepositum ducem et cujusvis
ordinis primum significandum Lraductam testis est

Joannes Citri episcopus in Juris Grzeco-Romani vo-
lumine : Ἢ τοῦ δομεστέχυν προσηγορία κατὰ Αατί-
νους τὸν ἐξάρχοντα, τὸν προηγούμενον, τὸν ἐπιστά-
τὴν δηλοῖ, Mine in ecclesia chori dextri domesticus
2€ pariler sinistri, neenon alii; et quod militiam
attinet, orientalimn tliematum, sicut δὲ occidenta-
lium, scholarum item domestici, ac tandem supre-

Digitized by Google
