1027

GEORGII CEDRENI

1038

Bardas autem vigilia drungarius, ἃ quo se ita ο5- A γνώριμα τεθείχασι τὰ τῆς ἀπειθείας, ὁ πατρίχιο;

sum Jannes dicebat, impostura detecta, concitus,
reluctantem etiam domo patriarchali ejicit. In ejus
locum imperatrix sanctum ac divinum Metliodium
introducit, qui adhuc confessionis sus et ob eam
tolerati supplieii notas in carne sua gestabat,
omnibus piis sacerdotibus , laicis ac monachis, et
iis etiam qui in montibus exercebantur, summo cum
gaudio ejus designationem approbantibus, ac con-
fertim in urbem venientibus, unoque ore h.eresim
Imaginiperdarum damnantibus zterno anathemate.
Hoc prieclarum facinus inclyta Theodora et filius
initio imperii sui ediderunt, Impius vero Jannes
944g monasterio inclusus cuidam, cum in quadam
ejus parte suffixam imaginem Christi Dei, Deiparae

el archangelorum cerneret, diaconum suu eo B

ascendere et venerabilium imaginum oculos eruere
jubet, dicens eas facultate videndi non esse pr:e-
ditas. Hoc ut rescivit pia Augusta, divino aninil
fervore. incensa ipsius effodi oculos jubet. Verum
intercessione quorumdam effectum est ne id eret.
Missis (amen satellitibus Theodora ducentis flagro-
rum ictibus eum multavit.

θᾶττον ἐχπέμπεται βάρδας, ὁ τῆς δεσποίνης ἀδελφὸς,
ποῦ χάριν πευσόμενος μὴ τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει τοῦ
πατριαρχείου οὖχ ἀπανίσταται. Ὁ ὃξ Ἰαννῆς παν-
οὔργος ὧν καὶ συκοφαντίας ῥάψαι εἴπερ τις εἰδὼ;,
μολίδδῳ κχκαταστίξας τὴν ἑαυτοῦ γαστέρα, καὶ τὰ
νῶτα, καὶ τοὺς γλουτοὺς ὡς δοχεῖν μαστιχθῆναι παρά
τίνων, xai παρὰ τῶν πεμφθέντων ταῦτα παθεῖν
χεχραγὼς βαρδαρικῶς ἐπιθεμένων αὐτῷ, καὶ μᾶλ-
λον παρὰ Κωνοταντίνου τοῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλας,
ἡντιδόλει συγχωρηθῆναι πρὸς μιχρὺν, ἔστ’ ἂν ἀφα-
νισθεῖεν αὑτοῦ τὰ στίγματα. Καὶ ὁ μὲν Ἰαννῆς
ταῦτα ὁ δὲ Βάρδας τοῦ σχαιωρήματος ἀπελεγχθέντο;
εἰς θυμὸν χινηθεὶς καὶ ἄκοντα τοῦτον τοῦ πατριαρ-
χείου κατάτει. Οὗ καταχθέντος ἡ δέσποινα ἀντεισήγαγεα
τὸν ἱερὸν χαὶ θεῖον Μεθόδιον, ἔτι τῆς ὁμολογίας χαὶ
τῆς μαρτυρίας ἐν τῇ σαρχὶ τὰ στίγματα περιφέ-
povta, ἀπάντων τῶν εὐσεθῶν ἱερέων, λαϊκῶν τε xal
μοναχῶν, [P. 556] ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τοῖς ὄρεσιν
ἀπχουμένων μετὰ πολλῆς τῆς περιχαρείας ἀποδεξα-
μένων τὴν προδολὴν, καὶ ἀθρόον τὴν βασιλίδα κατα-
λαθδόντων καὶ ὁμοφώνως αἰωνίῳ ἀναθέματι παραδε-
δωκότων τὴν αἴρεσιν τῶν Εἰχονομάχων. Ταῦτα μὲν

ἐν προοιμίοις τῇ ἀοιδίμῳ Θεοδώρᾳ χαὶ τῷ ταύτης vl κατεπράχθη τὰ χατορθώματα" ὁ δὲ ἀνίερο;

Ἰαννῆς ἐν μοναστηρίῳ τινὶ χατειρχθεὶς, xat ἕν τινι

μέρει τούτου ἀνεστηλωμένην θεασάμενος εἰχόνα

Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ xal τῆς Θεομήτορος xal τῶν ἀρχαγγέλων, τῷ ἑαυτοῦ διαχόνῳ προσέταξεν ἀναθάντι τῶν
σεδασμίων εἰχύνων ἀνορύξαι τοὺς ὀφθαλμοὺ;, εἰπὼν μὴ ἔχειν αὐτοὺς τὴν τοῦ ὁρᾷν δύναμιν. Ὡς οὖν ἐπύθετο
ταῦτα ἡ εὐσεδὴς δέσποινα, ζήλῳ θείῳ ἐχπυρωθεῖσα τοὺ; αὐτοῦ προσέταξε διορυχθῆναι ὀφθαλμούς. ᾿Αλλὰ
«τοῦτο μὲν οὐχ ἐγένετο μεσιτευσάντων τινῶν, δορυφόρους δ᾽ ἐχπέμψασα μάστιξιν αὐτὸν χατῃχίσατο λώρων

διαχοσίων (25).

- Natus füit Jannes iste Cpoli, stirpe Morocharza- C

miorum. Et jun ad senectam aetatem accedeus in
prastantissimorum martyrum  Sergü οἱ Bacchi
princeps fuit monasterio, ibi in Ecclesia veluti co-
luber quidam ín antro delitescens. Paulatim de-
inde progressus ad altiora fecit, per omnem vitam
Imaginiperdarum bzresi impense deditus, przsti-
giarum studiosus et divinationum per pelvim. Cha-
vissimus fuit Michaelo Balbo, sive ob hlmrcsis so-
cietatem, sive ob ductrinz opinionem, et preceptor
Theophilo ejus filio datus. Theophilus imperio ac-
€epto primum ei syncelli dignitatem contulit, de-
inde patriarcham. creavit Cpolis. Solitus fuit ei
pe'vis vaticinio et prestigiis futura praedicere. Et-
enim aliquando 94 cum intida atque sxva qux-
dam gens tribus ductoribus usa Romanaimn ditionem
infestaret, eaque res Theophilum , uti. par erat,
sollicitum teneret, Jannes eum dimissa animi egri-
tudine optime de rebus sperare jusserat, modo
ipsius consilio parere vellet, Consilium tale erat :
Inter xreas statuas, que erant in euripo circi,

XYLANDRI ET

(35) Tawrearwm bic erat supremus numerus,
quem jam babes in superioribus recensituin. GoaR.
" (34) Μεγαλόπολις ob amplitudinem dicebatur
Constantini urbs; Θεούπολις Antiochia ob id quod
contigit Justiniani tempore miraculum, de quo
ejusdem anno 2; ᾿Αγιόπολις Hierusalem Christi
nece consecrata, Goan.

(25) Librarius hic ascripsit, quod recte multis

"Hveyxe δὲ τὸν Ἰαννὴν τοῦτον fj μεγαλόπολις (24)
αὕτη xai πασῶν προχαθημένη τῶν πόλεων (25), τῆς
«ὧν Μωροχαρζανίων χαταγόμενον γενεᾶς. ᾿Αψάμε-
vov δὲ ἤδη xai γεροντικῆῇῆς ἡλικίας fj μονὴ τῶν χαλ-
λινίχων μαρτύρων Σεργίου χαὶ Βάχχον (20) ὥσπερ
τινὰ δράχοντα ἐν ἐκχλησίᾳ φωλεύσαντα εἶχεν ἡγούο
μενον ἐν αὑτῇ, ἐν δὲ ταῖς χατὰ μικρὸν γενόμενον
ἀναθδάσεσι τῇ τε τῶν Εἰχονομάχων ἀθέῳ αἱρέσει ἰσχὺ-
ρῶς προστετηχότα, καὶ γοητείαις προσανέχοντα, καὶ
λεχανομαντείαις διὰ βίου παντὸς, διαφερόντως &ya-
πηθέντα τῷ πατρὶ Θεοφίλου Μιχαὴλ τῷ τραυλῷ, εἴτε
τῷ χοινωνεῖν τῇ; αὐτοῦ αἱρέσεως, εἴτε xal τῷ λογιό-
vn*t χτήσασθαι δόξαν, τοῦ Θεοφίλον δὲ διδάσχαλον
γεγονότα, Καὶ ἐπεὶ οὗτος τὰς τῆς βασιλείας κατέσχεν
ἡνίας, σύγχελλον μὲν τοῦτον τιμᾷ πρῶτον, εἶθ᾽

p ὕστερον xa πατριάρχην ἀποχαθίστησι Κωνσταντι-

νουπόλεως, προγνώσεις τινὰς διὰ λεχανομαντείας
χαὶ γοητείας αὐτῷ ἀπαγγέλλοντα. Κατέτρεχέ ποτε
τὰ ἕῬωμαίων ἔθνος ἄπιστον xat σχληρὸν (27), ὑφ᾽
ἡγεμόσι τρισὶ στρατηγούμενον" καὶ ὡς εἰκὸς ἐπὶ
τούτῳ τοῦ Θεοφίλου ἀνιωμένου, ἀποθέσθαι τὴν ἀθυ-

GOARI NOTAE.

aliis locis, ac rectius. multo quam bic, annotascet,—
Cedrenum scribendi mmirum materia destitntuun
hec narrare: Οὐχ εἶχες, ὡς Lowe, τί γράφειν,
ἀχρόμωρε Κερδηνέ. Χτι,.

(20) Justiniani hoc erat edificium, de quo statim
sub initio imperii ejus. Goan.

(27) Abares existimo, quos pariter 4, 5 vocavit Si-
mocatta ἀπιστότατον ἔθνος xal ἀπληστότατον. Goax.,

Digitized by Google
