1015 GEORGII CEDRENI 1016
e! Persas suspectos fecit, et non multo post Theo- A σχέσεσι xai τῇ: Σινώπης ἀποδημήσαντας ἔγνω δεῖν
phobo necem attulit, Accessit tamen alia causa, ὁ βασιλεὺς διαστῆσαι xat μὴ τοσοῦτον πλῆθος ὁμοῦ
suo loco nobis exponenda. διάγειν. Kal ἐπείπερ εἰς τρεῖς μυριάδα; τὸ πᾶν
ἐχορυφοῦτο τῶν Περσῶν πλῆθος, χαλὺς σκεψάμενος ἑχάστῳ θέματι χιλιάδας ἐξαπέστειλε δύο, ὑπὸ χεῖρα
τελεῖν προστάξας τοῖς ἐν ἀὐτῷ στρατηγοῦσιν. Αὕτη ἢ αἰτία ὑπόπεους τε τοὺς Πέρσας ἐποίησε, xal μετ᾽
οὗ πολὺ τὸν Θεόφοδον ἐξήγαγε τῆς ζωῆς. Ἐγένετο δέ τις χαὶ δευτέρα αἰτία, ἣν ὁλόγος δηλώσει χατὰ τὸν

οἰχεῖον χαιρόν.

; Ceterum amermumnas excidio patrie animum

ingenti dolore saucius, undique ex Babylonia,
Phoenicia, Palestina, Ceelesyria, ulterioreque etiam

939 Afírica copias conduxit, militibus mandato ut.

quivis scuto suo Amorium inscriberet, Quo innuebat
se Amorium aggredi velle. Apud Tarsum omnes
ejus copiz convenerunt. Theophilus quoque ex-
peditione faeta ad Dorylzum pervenit, quod. tridui
itinere abest ab Amorio. Fuere tum multi qui
suaderent imperatori ut Saracenorum — majori
quam qua inhiberi possit vi ruentium impetum
declinaret, incolasque  Amorii alio transferret.
Sed idinfame ac parum virile ratus Theophilus,
preclarumque ac forte statuens urbem comniunire
ei strenui ducis consilia servare, Aetium patricium
Orientalium ducem eum manu ad profligandos
hostes idonea mittit. Multitudini quoque pr:ficit
eos qui paulo post martyres facti sunt, Theodorum
Craterum, Theophilum, Babutzicum et reliquos,
qui non modo tunc missi exercitus, sed et cohor-
tis quadeaginta duorum martyrum fuernnt. princi-
pes. Saracenorum vero princeps poatquam Tar-

'0 δ᾽ ἀμερμουμνῆς τοσοῦτον ἐτρώθη thv ψυχὴν
ἐπὶ τῇ καταλύσει τῆς ἐχπορθηθείσης πατρίδος αὖ-
τοῦ, ὡς πανταχοῦ θεσπίσαι πᾶταν ἡλιχίαν ἔχ τε
Βαδυλωνία:, καὶ Ψοινίχης, καὶ Παλαιστίνης, xat Kol-
λης Συρίας, ἕτι δὲ xai τῆς ποῤῥωτέρω Λιδόης
ἀθροίζεσθαι, Πάντα δὲ τὸν στρατευόμενον σὺν αὐτῷ
γράφειν "πὶ τῆς οἰχείας ἀσπίδος, ᾿Αμώριον, ἐκέλευ-

B σε, τὴν κατ' αὐτοῦ ὁρμὴν αἰνιττόμενος. Συνήχθη γοῦν

αὑτῷ πᾶς ὁ στρατὸς ἀνὰ τὴν Ταροόν. Ἐπεξήει δὲ
xat ὁ Θεόφιλος κατὰ τὸ Δορύλαιον, τριῶν ἡμερῶν
ὁδὸν ᾿Αμωρίου ἀπέχον. Πολλῶν οὖν συμθουλευόντων
μετοικίσαι τὸν ἐν ᾿Αμωρίῳ οἰχοῦντα λαὸν χαὶ ὑπεν-
δοῦναι τῇ ἀσχέτῳ φορᾷ τῶν Σαραχηνῶν, τοῦτο μὲν
ἄδοξον ἐδόχει τῷ Θεοφίλῳ χαὶ ἄνανδρον, καλὸν δὲ xat
πρὸς ἀνδρίαν εὔοδον τὸ μᾶλλον ἐποχυρῶσαι αὐτὸ χαὶ
στρατηγοῦ γενναίου διασῶσαι βουλῇ. Ἐξαπέστειλε
γοῦν ᾿Αέτιον τὸν πατρίχιον xal τῶν ᾿Ανατολιχῶν
στρατηγὸν, δοὺς αὐτῷ καὶ χεῖρα &pxobsav εἰς ἀπο-
τροπὴν τῶν ἐχθρῶν. Ἐδίδου δὲ xai ἡγεμόνας τοῦ
λαοῦ τοὺς μετὰ βραχὺ μαρτυρήσαντας, Θεόδωρον
τὸν Κρατερὸν, χαὶ Θεόφιλον, xat τὸν Βουδούτζιχον,
xa τοὺς λοιποὺς, [P. 550] οἵτινες οὐ μόνον τοῦ πὲμ-

sim toto cum exercitu venit, cum suis quid facto p φθέντος τότε λαοῦ, ἀλλὰ xat τῆς φάλαγγος τῶν μβ'

usus sit deliberat, divinatque non recta ad. Amo-
riumesse pergendum,sed mittendum cum parte exer-
citus filium, qui exercitum Romanum tentet. Sic
enim ratiocinabatur, si quidem fllius imperatorem
933 vicisset, patrem quoque haud dubia potitu-
rum victoria: si res secus caderet, priesiaret
quietem. Mittit ergo filium suum, et cum eo ame-
ram qui eo tempore Melitenam gubernabat, et
Turcorum ad decem millia, omnemque Armenio-
rum exercitum, el ducem ducum. Atque lic castra
ad Dazymenum posuit. Contra hunc profectus
Theophilus, exercitu ἐσ Persis occidentalibus
erientalibusque composito eoque nequaquam con-
temnendo, ut ad locum venit cui nomen Anzin,
statuit ante. confliclum multitudinem adversario.
rum contemplari. ]taque a Manuelo scliolarum
domestico in sublimissimam eductus speculam,
indeque hostiles contuilus copias, eas suis esse

μαρτύρων (13) γεγόνασιν ἀρχηγοί. Ὡς δὲ χατὰ τὴν
Tapobv ἐπέστη μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ ὁ τῶν Σαρα-
χηνῶν ἡγεμὼν, βουλευσάμενος μετὰ τῶν συνόντων
αὑτῷ καὶ μαντευσάμενος (14) δέον ἔκρινε μὴ εὑ-
θέως χωρεῖν πρὸς ᾿Αμώριον, ἀποπειρᾶσαι δὲ πρό-
τερον τῆς τοῦ βασιλέως δυνάμειυς διὰ τοῦ νἱοῦ
αὐτοῦ, μέρος λαδόντος τοῦ στρατοῦ, τοῦτο λογισά-
μενος, ὡς εἰ περιγένηται τοῦ βασιλέως οὗτος, ἕψεται
πάντως ἡ vx xal τῷ πατρί" εἰ δὲ μὴ, βέλτιον
ἡσυχάζειν. Ταῦτα βουλευσάμενός τὲ καὶ χρίνας
ἐξέπεμψε τὸν υἱὸν, λαθόντα μεῦ᾽ ἑαντοῦ xal ἄμε-
pap τὸν τηνικαῦτα διέποντα τὶν Μελιτηνὴν, xat
Τούρχου; ὧσει χιλιάδας δέχα, καὶ πᾶσαν τὴν ἐξ
"Apptviov στρατιὰν xal τὸν ἄρχοντα τῶν ἀρχόν-
τῶν (13)* ὃς κατὰ τὸν λεγόμενον Δαζύμηνον (14)
γενόμενος παρεμθολὴν ἐπήξατο. λπήει γοῦν xat ὁ
Θεόφιλος κατ᾽ αὐτοῦ, στρατόπεδον ἐπαγόμενος οὐχ
ἀγεννὲς, ἔχ τε Περσῶν χαὶ τῶν Δυτιχῶν χαὶ τῶν

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(11) Zonaras : Ot τὸν τοῦ μαρτυρίου δρόμον ἐξ-
ἦνυσαν περὰ «ol: ᾿Αγαρηνοῖ; τεσσαράχοντα δύο πάν-
τὲς τυγχάνοντες, Festnm eorum ab utraque Ecclesia
6 Martii eclebratur. Goan.

(12) Fortassis innuit eum non modo consuliasse
cum suis de re gerenda, sed etiam hariolis et divina-
tionibus usum, quibus impii solebant, ΧΎΙ,.

(43) Summum praetorem. Sed quis ille aut quo
inter Saracenos ordine ac officio fuisset, hic non
exprimitur, Xyz. — Appellatur, inquit Leunclavius
Quomast. 2, α Gracisille, quem Turci Beglerbeg in
1egRO 8&0 Rominant ceu domisum. dominorum, qui

v delicet alios sub se magistratus ac presides tam ci-
viles quam castrenses habet. 18 autem Saracenus
eral et Saraceno majori militabat, cujus nomen et
fiii gloria memoratur. inferius p. 612. Inclinant in
hanc sententiam Greca. Turcicaque edocti, Quibus
in provinciis vero princeps hic Borestatem exer-
cuerit. adhue incognilum. nianet. GoAR.

(14) Memorat. Strabo 1. xii Daxiuionitidos felicis
agrum in Ponto juxta Therurolontem fluvium, aquo
Saracenicze profectionis locus et loci nomen ab au-
ctore scriptum non absonat. Goin.

Digitized by Google
