n

HISTORIARUM COMPENDIUM.

118

xat' Αἴγυπτον διατριδὰς εἰς τὴν ἔρημον ἐφιλοσόφει, À solitudinem, ut. sapientie studio vacaret, se con-

διδασκόμενος παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδρ:ὴλ τὰ περὶ
πἧς γενέσεως τοῦ χόσμου xai τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
καὶ τῶν μετ᾽ ἐχεῖνον, xal τοῦ καταχλυσμοῦ, xa τῆς
συγχύσεως xal ποικιλίας τῶν γλωσσῶν, καὶ τῶν
περὶ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, καὶ τῶν μέχρις αὐτοῦ
χρόνων, xal περὶ τῆς νομοθεσίας τῆς μελλούσης
παρ᾽ αὐτοῦ δίδοσθαι τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, xal τὰς τῶν
ἄστρων θέσεις καὶ τὰ στοιχεῖα χαὶ ἀριθμητικὴν καὶ
γεωμετρίαν χαὶ πᾶσαν σοφίαν, ὡς ἐν τῇ λεπτῇ
Γενέσει χεῖται. Καὶ ὅτι ἐν ρμδ' ἔτει τῆς ἐν Αἰγύπτῳ
δουλείας ἤρξαντο Αἰγύπτιοι δέχεσθαι τὴν δεχάπλη-
γον. Ἐν μηνὶ Ἰουνίῳ τὰ ὕδατα εἰς αἷμα μετεδλήθη,
Ἰουλίῳ βάτραχοι, Αὐγούστῳ σχνῖπε;, Σεπτεμόρίῳ
χυνόμυια, Ὀχτωδρίῳ χτηνῶν πτῶσις, Νηεμόρίῳ

φλυχτίδες καὶ ἕλχη, Δεχεμόρίῳ χάλαζα, Ἰανουαρίῳ Β

ἀχρὶς, Φεδροναρίῳ σκότος ἡμέρας τρεῖς, Μαρτίῳ
τὰ πρωτότοκα. Τῇ ιδ' τούτου τοῦ μηνὸς σχυλεύσαγ-
τες τοὺς Αἰγυπτίους ἐξῆχθον, προστάξει Θεοῦ τοῦτο
πεποιηχότες. Μετὰ δὲ τὴν ἔξοδον ᾿Ιοθὸρ ὁ πενθερὸς
Μωῦσέως, λαδὼν Σεπφόραν τὴν γυναῖκα Μωῦϊσέως
καὶ τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ, κατέλαδε πρὸς Μωῦσῆν
ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτι πολεμοῦντα τὸν ᾿Αμαλήκ. Καὶ ἐν
τῷ τρίτῳ μηνὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τὰ ἐν τῷ
Σιναίῳ ὄρει νομοθετεῖται, χαὶ ἡ Δεχάλογος δίδοται
Μωῦσῇ καὶ ᾿λαρὼν xa παντὶ τῷ λαῷ. Καὶ μετὰ
τοῦτο πάλιν χελεύεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Μωῦδσῆς μετὰ
Ἶησοῦ ἀνελθεῖν ἐν τῷ ὄρει καὶ λαδεῖν τὰ πυξία
γεγραμμένα, ἃ προενομηυθέτησεν ὁ Θ:ό:. Τότε καὶ

τὸν τύπον τῆς σχηνῆς θεωρεῖ xai τὰ περὶ αὐτὴν c

πάντα. Μοσχοποιεῖ δὲ ὁ λαὸς, καὶ συντρίδει Μωῦσῇς
τὰς θεουργηθείσας πλάχας. Εἶτα πάλιν χελεύεται
λαξεῦσαι πλάχας καὶ ἀνελθεῖν ἐν τῷ ὄρει. Καὶ ἰδυὺ
ἢ δεχάλογος παρὰ Θεοῦ τρίτον παραδέδοται" πρῶ»
τον ἐπὶ τοῦ ὄρους Σινᾶ, ἡνίχα αἱ σάλπιγγες χαὶ ὁ
γνόφος * δεύτερον ἡνίκα τὸ παράδοξον τῆς σχηνῆς
xai τὰ περὶ τὴν σχηνὴν " τρίτον μετὰ τὴν μοσχο-
ποιίαν. Καὶ τότε γὰρ τεσταράχοντα ἡμέρας διέτρι-
ψεν ἐν τῷ ὄρει, ἄρτον μὴ φαγὼν μηδὲ ὕδωρ πιών "

ἀλλὰ xal fj δόξα τοῦ προσώπου αὐτοῦ τότε ἐξέλαμψεν

Καὶ ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ κελευσθεὶς Μωῦσῆ: ἐξαριθμῆσαι τὸν λαὸν
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω |P. 50] τοὺς ἐξελθόντας
ἐξ Αἰγύπτου, χωρὶς γυναιχῶν παιδίων xal τῆς Aevt-
τικῆς φυλῆς, εὗρε μυριάδας ἑξήκοντα xa τρισχι-

λίους πενταχοσίους πεντήχοντα, ἀπὸ τῶν εἰσελθόν- ἢ

τῶν εἰς Αἴγυπτον οε΄ ψυχῶν, εἰς ἔτη σιε΄, Πάντες δὲ
οὗτοι ἐν τῇ ἐρήμῳ διεφθάρησαν ποιχίλως, οἱ μὲν διὰ
βλασφημίαν, οἱ δὲ δι’ εἰδωλολατρείαν, οἱ δὲ δι᾽ ἀπι-
ατίαν, ἐχτὸς Ἰησοῦ xal Χάλεδ. "ἔζησε ὃὲ Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Ναυῇ ἔτη ἑχατὸν δέγα, ὁ δὲ τοῦ Ἰεφονῆ Χάλεδ
ἔτη ἑκατὸν ἑξύχοντα.

Ὅτι ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐξαριθμήσει, ἡνίχα Μωῦτῆς
καὶ Ἐλεάζαρ ἠρίθμησαν τὸν λαὸν, οὐχ εὑρέθη ἄν-
üoumog Ex τῆς πρώτης ἀριθμήσεως, ἡνίκα Μωῦσῆς
xat "Aapüv ἠρίθμησαν τὸν λαόν. Γέγονε 65 ἡ πρώτη
ἀρίθμησις πεοὶ τὸ Σίναιον, ἡ δὲ δευτέρα παρὰ τὸν
Ιορδάνην,

tulít. Ibi (ita quidem Parva. Genesis refert) ἃ Ga-
brielo angelorum principe edoctus fuit de origine
mundi, de primo homine et eum  subsecutis, de
diluvio, de confusione et diversitate linguarum, de
statu. primi hominis, de temporibus usque ad
ipsum elapsis, de lege quam Judzis erat traditurus,
de siderum positu, elementis, arithmetica, geome-
iria, et omnibus scientiis, ut ibidem perscriptum
est. kino servitutis in Egypto Judaice centesimo
quadragesimo quarto decem plagis JEgyptus affligi
divinitus ccpit. Mense Junio a ju: in sanguinem
sunt converse, Julio rau:ze, Augusto scniphes, Septem«
bri musca canina, Octobri pestis pecoris, Novem-
bri pustulz et ulcera, Decembri 8& grando, Janua-
rio locustse, Februario triduang tenebre, Martio
primogenitorum interitus. Die Martii decimo quarto
depriedati jussu. Dei AEgyptios Judei exiverunt.
Post exitum ex JEgypto Jothor Mosis socer, assum-
pta Sephora Mosis uxore ejusque duobus filiis, ad
Mosem in solitudinem pervenit, adhuc cum Ama-
leco bellum gerentem. Tertio ab exitu mense lex
in monte Sinai lata, decemque precepta Mosi, Aa-
roni atque universo: populo data sunt. Secundum
hoe rursus Moses jubetur, assumpto Josua, montem
conscendere, tabulasque accipere in quibus lex Dei
perscripta erat, Eodem tempore exemplar quoque
tabernaculi vidit, reliquaque item omnia qux ad id
pertinebant. Interim populue vitulum fecerat. Mo-
$é5 a Deo factas tabulas confringit, jubetque alias
ex lapide excidere, el montem conscendere. Atque
ecce, tertium Decalogus a Deo traditur, primum in
monte Sinai, ubi tubs et caligo ; secundo, cum ad-
mirabilis scenz et ad id pertinentium visum Mosi
est oblatum ; tertio post effictum vitulum : nam et
tonc Moses quadraginta dies in. monte commora-
tus est, ita ut neque panem ederet. neque. aquam
biberet. Sed et splendor faciei ejus tunc. ad popu-
lum effulsit.

εἰς τὸν λαόν.

Undecimo anno ab exitu de Agypto, Moses jus-
sus numerum populi inire, a viginti annos nato et
amplius qui egre:si essent ex Egypto, 89 absque
mulieribus et liberis atque Levitica tribu, invenit
summam sexcentorum millium, ac trium millium
quingentorum quinquaginta. Ad hunc numerum
populus spatio 215 annorum ex 75 capitibus excre-
verat, qua in /Egyptum descenderant. Verum liec
omnis multitudo in solitudine diversis modis omnes
perierunt, alii, quod de Deo impie essent locuti, alii
ob simulacrorum cultum, alii. ob incredulitatem.
Soli Josua Nauz filiuset Calebus Jephunze filius super
stites fuerunt: quorum illelt0, hic 160 annos vixit.

In secunda populi recensione a Mose et Eleaza:o
instituta ne unus quidem eorum mortalium supet-
fuit qui in priore fuerant recensione, quam Moses
et Aaron obiverant, Ea juxta montem Sinai, poste-
rior pone Jordanem acta fuit.

Digitized by Google
