151

HISTORIARUM COMPENDIUM

153

ἀλαζονείαν αὐτοῦ κατανν φίζοντα:. Καὶ γίνονται Ev A aliis sex colloquiis disputatur. Tertio Jobus disputa-

τῇ δευτέρᾳ ζητήσει διάλογοι 8&5 ἔτερο:. Καὶ πάλιν
πρωτολογεῖ Ἰὼθδ λέγων πολλοὺς τῶν ἀσεθῶν εὐθη-
νεῖν ἐν τῷ βίῳ καὶ οὐχ ὑπέττησαν αὐτῷ ol oot ἐν
τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐσίγησαν, ὥστε γίνεσθαι ξως ὧϑε διαλό-
γοὺυς ιζ΄, Οὐ γὰρ ἀποχρίνεται ὁ Σοφὰρ, ἀλλὰ σιγᾷ.
Εἶτα Ἐλιοῦς ὁ Βουζίττς ὀργίζεται πρὺς Ἰὼδ καὶ
τοὺς τρεῖς φίλους αὐτοῦ, ὅτι οὐ κατεδίχασαν αὐτὸν
ἐν ἁμαρτίαις, καὶ ποιεῖται διάλογον ὀχτωχαιδέχα-
«ov. Εἶτα :0' ὁ 8:5;, διὰ λαίλαπος καὶ νέφου; λέγων
τῷ "Ioó- « Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν; » καὶ τὰ
«ἢ; δέξης καὶ ἰσχύος καὶ μεγαλωσύνης αὐτοῦ. Εἶτα
εἰχοαστὸν πάλιν "là, λέγων τό" ε "AxaG ἐλάλησα, ἐπὶ
δὲ τὸ δεύτερον οὐ πρησθήσω. » |D. 71]. Εἶτα πρῶτον
xai εἰχοττὸν πάλιν ὁ Θεὸς ἐπιτιμᾷ τῷ "lof λέγων"
« MÀ, ἀλλὰ ζῶται ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου. ν Kat
ὑποσυημαίνει αὐτῷ τὴν οἴησιν τῆς δυνάμεως τοῦ
πονηργῦ, καὶ ὡς βοήθεια αὐτὸν ἐχνιχᾷ θεία, xat ὅτι
Tra ἀναφανῇς δίκαιος. Εἶτα δεύτερον εἰχοστὸν πάλιν
Ἰὼδ λέγων ὅτι «Πρότερον μὲν ἀχοῇ ὠτὸς ἤχουόν σου,»
γυνὶ δὲ μᾶλλον ἐνωτισθείς σου τοὺς λόγους ἥγημαι
᾿ξμηυτὸν γὴν zal σποδόν.» Εἶτα τρίτον xai εἰκοστὸν,
ἐπιτιμία τοῦ Δεσπότηυ Θεοῦ πρὸς τοὺς τρεῖ; φίλους
"I6, χελεύουσα αὑτοὺς θῦσαι τῷ Θεῷ ὑπὲρ ἀνομίας
αὑτὴν καὶ ἐξαιτήσασθαι περὶ τῆ: ἀνοπίας αὑτῶν
εὐχὴν καὶ συγχώρησιν παρὰ Ἰώδ. "Hv δὲ Ἰὼδ πέμ-
πτὸς ἀπὸ ᾿Αόραὰμ, Ex γένους Ἡσαῦ, συγγενὴς Ἰοθὸρ
πενθεροῦ Μωῦσέως * ἡ 55 πέμπτη γενταλογία λαμβά-
νεται οὕτως, 'λύραλμ, Ἡσαῦ, Ραγουὴλ, Ζαρὲ, Ἰώδ.

tionem inchoat, multos impios prosperitate hujus
vitze frui dicens, In bae. qusstione quinque tautum
colloquia sunt, amicis Jubo cedentibus, et Sophare
nihil contra respondente. Post liec Elius Buzita
Jobo suecensens tribusque ejus amicis, quod eum
peccatorum reum non peregissent, dialogwiu deci-
^um octavum conficit. Undevigesimum Deus, per
venti turbinem et nubem Jobo dicens : « Quis est iste
qui me suum consilium celat, gloriam ibi poten-
tiam majestatemque suam declaraim? » Vizesimum
rursus Jobus, ca dicens : « Semel locutus sum, ne-
que addam alium. sermonem.» Vizesimum prinunt
rursus Deus, Jobum objurgans, aique hiec pro-
nuutians : « Non ita, sed lumbos tuos ut vir accin-
gere. » Simul οἱ demonstrat. non esse, sed putari
mali potentiam ; et quod eum 146 divino auxili»
vincat, atque sie se justum — priebeat, Vigesimuin
secundum Jobus rursum his verbis: «Prius quoque
auribus tuam vocem percepi: nunc autem magis
sdhuc ea inaudita, terram ac. cinerem me ipsum
deputavi.» Vigesimura tertium est, ubi Deus ires
Jobi amicos oljurgat, el suam impietatem sacrifi-
ciis jubet expiare atque veniam et. deprecationem
pro suo peccato a Jobo precibus obtinere. Fuit au-
tem Jobus ab Abrahamo serie generis quintus,
Esauo oriundus, ac Jothoris, qui Mosis socer fuit,
cognatus, Series generis ita habet: Abrahamus,
Esauus, Raguelus, Zares, Jobus.

"Ev τοῖς χρόνοις τῶν βασιλέων Αἰγύπτου τῶν προ- 5 Quo tempore Egypti rezes 11 fuerunt quos supra

γεγραμμένων ἐφάνη τις ἐν τῇ Καρίᾳ χώρᾳ γιγαν-
τογενὴς φιλόσοφος, ix τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ, óvó-
ματι Ἐνδυμίων, ὄστις μυστικὰς εὐχὰς λέγων ἐν τῇ
σελήνῃ ἧτει αὐτὴν μαθεῖν παρ᾽ αὐτῆς τὸ θεῖον ὄνομα
ἐν ὁράματι. Καὶ ἐν τῷ αὐτὸν εὔχεσθαι ὕπνωσε, καὶ
ἤχουσε τὸ θεῖον ὄνομα ἐν ὁράματι. Καὶ οὐχέτι
ἀνέστη, ἀλλὰ ἔστι τὸ λείψανον αὐτοῦ ἕως τοῦ νῦν
iv τῇ Καρίᾳ νεχρὸν δονούμενον" xal xat' ἔτος
ἀνοίγουτι τὴν αὐτοῦ σορὸν ἐν τῇ χώρᾳ ἐχείνῃ, καὶ
ὁρῶσιν αὐτοῦ τὸ λείψανον δονούμενον νεχρὸν, ὡς
λέγουσιν. Περὶ οὗ φασι τὴν Σελήνην φιλεῖν τὸν
Ἐνδυμίωνα. .

Ὅτι ἐν ᾿Ασιρὼθ καταγογγύζεε ᾿Ααρὼν xai Μαριὰμ.
χατὰ Μωῦσέως, Ἔχει δὲ αὐταῖς λέξεσιν ὧδε " Καὶ

ἐλάλησε Μαριὰμ καὶ ᾿Ααρὼν κατὰ Μωῦσῇ ἕνεχεν D

«ἧς γυναιχὸς τῆς Αἰθιοπίσσης, ἣν ἔλαδε Μωῦσῆς, ὅτι
γυναῖκα Αἰθιόπισσαν ἔλαδε. Καὶ εἶπον " Μὴ Μωῦσῇ
μόνῳ ἐλάλησεν ὁ Κύριος; Οὐχὶ καὶ ἡμῖν ἐλάλησε ;
Καὶ ἤχουσε Κύριος. Καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωῦτῆς
πράως σφέδρα παρὰ πάντας ἀνθρώπους 100; ὄντας
ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ εἶπε Κύριος παραχρῆμα πρὸς
Μωῦτῆν καὶ ᾿λαρὼν καὶ Μαριάμ" ᾿Εξέλθετε ὑμεῖς
οἱ τρεῖς εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, Καὶ ἐξῆλ-
θον οἱ τρεῖς ἐκεῖσε. Καὶ χατέθη Κύριος ἐν στύλῳ
νεφέλης, καὶ ἔστη ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ
μαρτυρίου, καὶ ἐχλήθη Μωῦστς xa 'λαρὼν, xal
ἐξῆλθον» ἀμφότεροι, χαὶ εἶπε mph αὐτούς ᾿Αχού-
ςατΞ τὸν λόγον μον. 'Exv γένηται! προφήτης ὑμῖν

** Num. xu per (ΟΕ “

retuli, eo. in Caria philosophus quidam a giganti-
bus prognatus exstitit, de stirpe Japeti, nomine
Endymion. Is lunam mysticis quibusdam precibus
flagitavit, ut sibi per visionem noinen divinum apc-
riret ; interque precandum sopitus divinum nomen
i» visione audivit. Neque ab eo somno surrexit:
sed reliquie cjus etiamnum in Caria exstant, cada-
ver identidem agitatum; atque. ín Caria quotannis
tumbam ejus aperiunt, ut feriir, contuenturque
reliquias ipsius motu agitatas.. Inde fabula tracta
est adamatum fuisse a Luna Endymionem.

Apud Asirotha (loci hoc nomen est) Aaron et Maria
Mosi oltrectant, Resin sacra Scriptura hisce verbis
refertur ?* : «Oblocuti sunt Aaron 1977 et Maria Mogi
propter uxorem JEthiopissam, quam Moses duxerat.
Ac dixerunt :Aune soli Mosi Deus, an non etiam nobis-
cum locutus est? Audivit liec Dominus. Ac. Moses
quidem ea erat animi mansuetudine, ut in. terra
perinde mansuetus nom exstaret alius. lilico au-
tem Deus Mosen, Aaronem, et Mariam jussit exire
al tabernaculum testimonii. Eo facto descendit
Deus in columna nubis, astititque in foribus taber-
naculi istius, et Aaronem ac. Mariam evocavit. lis
egressis ita est fatus : Auscultate sermoni meo. Si
quis vestrum vates a mo. usurpabitur, ei me per
visionem cognoscendum dabo inque somnis οἱ lo-
quar. Secus res. habet eum famulo meo. Mose, qui

Digitized by Google
