99
flagitium addat. Secundo loco irot» ac furorem A
Symeonis et Levi detestatur, truculentamque in
Sichemitas editam eedem vimque innoxiis illatam
carpit, ipsorumque injustam voluntatem, qua ducti
propter sororem su»m Dinam inuocentes iruci.
dassent. Ac gloriatut. se neque eorum incepti con-
Scium neque iustituti approbatorem fuisse. At vero
Jude, propter Chrisum 70 ipsius ex. stirpe ori-
turum, perspicue letam laudis, adorationis atque
de omnibus hostibus victorie denuntiationem ex-
ponit; quem et catulum leonis ob Unigeniti natu-
yam regiam, et germen ex ipso pullulaturum ob
carnis de virgine assumptionem et humanos natales
appellat. Eumdem quoque moriturum et vitz resti-
tutum iri, ob mortis propensionem et resurrectio-
nem, evidenter ibi primus omnium divinus przedi- B
ci& israelus. Ait vero nunquam principem seu
ductorem ex stirpe Judz defuturum, donec is
veniat cui res repositae sunt, nempe Christus, qni
vere gentium exspectatio est; qui Judsis fastum
elationemque omnem, ut ij. ob regnum, imperium
universamque polestalem gloriabantur, adimens,
sibi ut omnipotenti omnem universarum rerum
dominaüonem vindicaus, quibus vult ea ipse lar-
gitur. Is ad vitem suam, hoc est sanctorum ex
circumcisione Ecclesiam, pullum asip», id est
Cullectas ex gentibus Ecclesias, capreolo vitis, quod
est spiritus dilectionis, alligavit. [8 stolamn suam,
carnis videlicet amictum, ut in vino in sanguine
vitis tinctam, in. suo proprio sanguine lavabit, id
cst, ex interitu naturali ad. conditionem interitus
expertem transferet, quandoquidem in cruce cruen-
tatus, a mortuis purus ac inleritui. nequaquam
porro obnoxius exstitit. Hujus etiam hilares sunt
oculi, tanquam a vino, Spiritu nimirum saneto
repleti. Dentes lacte candidiores excellentissimam
sermonum ejus perspicuitatem atque puritatem
notant. Zabulon maritimam ad navium stationem
71. deligens, habitationem usque ad Sidonem
urbem incolet. lssaehar contra terram in medio
conspicatus pinguem esse, fertilem atque bonam,
ad labores studium suum conferet, fietque agricola.
Dan, iuquit, populum suum judicabit, sicut et alia
tribus Israelitica, nempe ut regia Judi familia,
sicuii olim Samson. Et deinde filius. iniquitatis ἢ
lanquam coluber aliquis in via hujus vitz occulte
insidiatus, calcem equi (nimirum iter ejus qui
Amprudenter hane vitam degit, a recto avertens),
mordet, ac tandem astute a Deo aversum subver-
tit. Concidet humi eques, id est homo fidelis ἃς.
pius, rursusque resipisceus et auxilium Dei im-
plorans, Gaduim, ait, praedones depradabuntur ;
quales multas diversis temporibus Gadus a finiti-
mis hostibus predatorias incursiones protulit :
ipse vicissim Gadus eos e vestigio latrociniis ulius
est. Aserum adeo fruciibus abundaturum ut etiam
principibus alimenta suppeditaturus sit. Nephtali-
mum irunco plantze sese subjicienti similem fore,
wultitudine et elegantia poienliz auctum. veluti

GEORGII. CEDRENI

109
ὕξωρ ἐχξέσαι τοῦτον ἀσελγεῖ πόθῳ xal ἐπ᾽ ἀνομίᾳ
προσθεῖναι ἀνομίαν. Δεύτερον δὲ τὸν θυμὸν Συμεὼν
καὶ Aevt xal τὴν μῆνιν ἐπιχαταρᾶται, ὡς αὐθάδη τε
καὶ σκληρὰν τὴν εἰς τοὺς Σιχιμίτας μιαιφονίαν καὶ
πᾶσαν αὐτῶν τὴν κατὰ ἀθώων ὕδριν διασύρων, xal
τὴν ἀδικίαν τῆς αὐτῶν προαιρέσεως, ὥσπερ xal ἣν
διὰ τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν Δίναν ἀναιτίοις ἐπήγαγον,
μήποτε ἑπερεῖσαι τὰ σπλάγχνα ἦτοι συναινέσαι τῇ
βουλῇ αὐτῶν ἐπευχόμενος. Τῷ Ἰούδα δὲ σαφῶς, διὰ
τὸν ἐξ αὐτοῦ μέλλοντα βλαστάνειν Χριστὸν, αἴνεσιν
xai προσχύνησιν καὶ νίχην κατὰ τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ
πάντων εὐαγγελίζεται * ὄν xol ὡς σχύμνον λέοντος
διὰ τὸ φύσει βασιλικὸν τοῦ Μονογενοῦς, ὡς Ex βλαστοῦ
δὲ αὐτοῦ ἀναθῆναι διὰ τὴν Ex παρθένου γέννησιν f)
σάρχωσιν, xal αὐτὸν bb τοῦτον ἀναπεσόντα xor
θῆναι καὶ ἐγερθῆναι διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου
xai τὴν ἀνάστασιν, ἀριδήλως ὁ θεῖος ἐκεῖ πρῶτος
προηγόρευσεν Ἰσραήλ" μὴ ἐκλείψειν δὲ ἄρχοντα ἐξ
Ἰούδα f| ἡγούμενον, ἕως ἄν, φησὶν, ἔλθῃ ὃ ἀπόχει-
ται, τουτέστιν ὁ Χριστὸς, ὅς ἔστιν ὄντως προσδοχία
τῶν ἐθνῶν" ὃς τὸ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ xat ἡγεμονίᾳ xal
ἀρχικῇ ἐξουσίᾳ πάσῃ γαυρίαμα ἀφελόμενος τῶν
Ἰουδαίων, χαὶ εἰς ἑαυτὸν πᾶν τὸ χράτος τῶν ὅλων
ὡς παντοχράτωρ ἀναρτησάμενος, οἷς βούλεται τοῦτο
καὶ χαρίζεται. Οὗτος πρὸς τὴν ἄμπελον αὐτοῦ, f
ἐστιν ix περιτομῆς τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν, τὸν
πῶλον τῆς ὄνου, τὰς ἐξ ἐθνῶν ἐκχλησίας, ἐν τῇ Eo
τῆς ἀμπέλου ἤτοι τῷ πνεύματι τῆς ἀγάπης προσ-
εδέσμευσεν. Οὗτος τὴν αὐτοῦ στολὴν xal τοῦ σώματος

( τὴν περιδολὴν, ὡς ἐν οἴνῳ τῷ αἵματι τῆς σταφυλῇς

βεθαμμένην, ἐν τῷ οἰχείῳ αἴματι πλυνεῖ, 6 ἔστιν, àx
τῆς φυσικῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταδαλεΐ, ἐν
σταυρῷ αἱματούμενος xal Ex. νεκρῶν ἀμίαντος xal
ἄφθαρτος ἀνιστάμενος. Τούτου καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
χαροποὶ, ὡς ἀπὸ οἴνου τοῦ Πνεύματος πεπλη-
ρωμένοι τοῦ ἁγίου, οἱ ὀδόντες δὲ ὑπὲρ τὸ γάλα
λευκοὶ, τὸ ὑπερφυῶς φωτοειδέστατον τῶν αὖ-
«τοῦ λόγων xal χαθαρώτατον ἐμφαίνοντες. Za-
δουλὼν παράλιον πρὸς ὅρμον πλοίων προελόμε-
νος κατοικεῖν ἕως Σιδῶνος τῆς πόλεως τὴν αὐτοῦ χατο
οίχησιν παρατενεῖ. Ὁ Ἰτσαχὰρ δὲ τὴν ἐν μέσῳ τῶν
χλήρων ἰδὼν γῆν, ὅτι πίων, ὅτι εὔχαρπος xal καλὴ,
φιλοπονεῖν αἱρετίσεται xal ἀνὴρ γεωργὸς ἕσται.
( P. 40] Καὶ Δὰν μὲν τὸν λαὸν αὐτοῦ, φησὶ, κρινεῖ,
ὧπτεὶ xal μία φυλὴ ἐν Ἰσραὴλ, ὡς ἡ βασιλικὴ τοῦ
Ἰούδα φυλὴ, χαθάπερ πάλαι ὁ Σαμψὼν καὶ ὕστερον
ὁ τῆς ὀνομίας υἱὸς, ὥσπερ τις ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ τοῦδε
λανθανόντως τοῦ βίου λοχῶν, καὶ πτέρναν ἵππου,
τοῦ ἀπερισχέπτως τὸν βίον τουτονὶ τρέχοντος τὴν
ὁδὸν, διαστρέψας. Τοῦτον γὰρ δάκνων καὶ λοιπὸν
πανούργως ὑπὸ * τοῦ Θεοῦ ὑποσχελίσας, πεσεῖται
χαμαὶ ὁ ἐπποὺς, πιστὸς καὶ εὐσεδὴς ἄνθρωπος, με-
τανοῶν xa τὴν Ex. Θεοῦ σωτηρίαν αὖθις ἀναχαλού-
μενος. Τὸν Γὰδ δὲ πειρατήριον, φησὶ, πειρατεύει,
οἷα πολλὰ κατὰ τοὺς πολλοὺς χαιροὺς πειρατήρια
τῷ Γὰδ μὲν ἀπὸ τῶν πλησιοχώρων συνέπεσεν ἐχθρῶν,
αὐτοῖς δὲ αὖθις ὁ Γὰδ πειρατήριον κατὰ πόδας ἐπ-
ενήνεκται, Καὶ ᾿Ασὴρ μὲν οὕτως τῷ ἄρτῳ περισσεύει
ὡς χαὶ τοῖς ἄρχουσι διδόναι τροφὴν, Νεφθαλεὶμ δὲ

Digitized by Google
