155 GEORGII CEDRENI 156

s i datz immemor,qua sancitum erat ut sí populus
numeraretur, insingula capita semissis sicli Deo
.offerretur, Joabum circum urbes οἱ oppida regni
proficisci summamque omnis fsraelicze multitudinis
conscribere jussit. Ideo 70 millia bominum de po-
pulo perierunt, donec hostiis rex Deum placavit.
Quas evenit eodem in loco offerri quo loco Abraha-
mus filium suum Isaacum Deo immolare intenderat,

Ad :edificandum templum Davidus omnia para-
verat : id tamen zdificare prohibitus est, quod dex -
traejus crebra. hostium czede. esset polluta. Solo-
woni autem ad structuram templi reliquit. tria ta-
lentorum auri millia.

Carminum et canticorum libros Solomo composuit
5000, tribus millibus porro librorum cormparatio-
nes et similitudines est. complexus, Nam 194
de quavis arboris speciecomparationem fecit, item
que terrestribus, volantibus et aeriis animantibus.
Concessit ei etiam Deus ut. disceret artem contra
malos demones ad utilitatem hominum: excanta-
tiones morborum condendi scientiam reliquit, et
formas adjurationum, quibus mali genii ejiciuntur
nunquam redituri. Quod remedii genus apud nos
nunc plurimum valet. Vidi enim, ait Josephus,
Eleazarum quemdam popularem mcum, Vespasiano,
ejus filiis, ducibus et exercitu presentibus, eos
qui a daemonibus erant obsessi hujusmodi excania-
tione liberare. Modus istius curationis talis erat:
Naribus demone occupati anuulum | admovebat, in
eujus pala radix ἃ Selnmone demonstrata inerat :
€o odore percepto per nares exibat domon: tum
homine statim concidente, dzemoni  mandabat ne
in hune postea. reverteretur, adjurationis Solomo-
nice eum admonens | incantationesque ab co com-
positas recitans. Idem Josephus Solomonem annos
vixisse 94, regnasse 80 scribit.

De libro decimo ejusdem: Isaias propheta regi
Fzecbiz praedixit omnes cjus divitias Babylonem
translatum iri, posterosque cjus virilitate exsecta
Babylonio regi servituros; ea Deum vaticinari.

Librum quoque de beato Jobo in compendium
redegimus, argumenta ejus potissima breviter hue
colligendo ; qu: iís quibus. isteliber cognitus 395
est, rem in memoriam revocent, Liber ille in mo-
rem scenicx fabule sex personis constat, justo
Jobo, Eliphazo Themanita, Baldado Sauchita, So-
pbare Minzo, Elio Buzita, ac Deo. Colloquia babita
sunt inter cos 95, Orditur Jobus, singulis trium
amicorum suorum dicens, se telo robusti Dei vul-
neratim esse : ii a Deo robusto alque zterno
neminem injuste vulnerari agserunt. lec quistio

sex colloquiis agitatur. Deinde rursum Jobus prin-

cipium disserendi facit cum lis, perhibens se sibi
nullius esse Spontanei delicti. conscium : ipsi cum
instantiearrogantis damnant, Maec SCcunda quiestio

A Μωῦσέως ἐντολῶν, ὃς προεῖπεν, ἐὰν ἐξαριθμηθῇ τὸ
πλῆθος, ὑπὲρ ἐχάστης κεφαλῆς αὐτῷ τῷ Θεῷ τελέ-
σειεν ἡμίσιχλον, προσέταξεν ᾿Ιωὰδ πορευθέντι πάντα
τὸν ὄχλον ἐξαριθμῆσαι, καὶ διὰ τοῦτο ἀπώλοντο χι-
λιάδες ἑόδομήχοντα τοῦ λαοῦ, ἕως οὗ θυσίας εἰρηνικὰς
ἐπενέγχας Δαδὶδ χατεπράῦνε τὸ Θεῖον. Συνέδη δὲ
ἐπ᾽ ἐχεῖνον τὸν τόπον τελεσθῆναι τὰς θυσίας, tv ib
xii ᾿Αδραλμ τὸν νἱὸν αὐτοῦ Ἰσαὰχ ἀνήνεγχεν εἰς
ὁλοχάρπωτιν.

Ὅτι τὰ περὶ τὸν ναὸν Δαδὶδ ἡτοίμασεν ἅπαντα,
ἐχωλύθη δὲ κτίσαι αὐτὸν διὰ ἐδ μεμιάνθαι τῇ δεξιᾷ
χειρὶ τῷ συχνοτέρῳ τῶν ἐχθρῶν φόνῳ. Τρισχίλια δὲ
τάλαντα χρυσίου χατέλιπεν εἰς τὴν τοῦ ναοῦ χτίσιν

. tp Σολομῶντι.

Ὅτι συνετάξατο Σολομῶν βιύόλία περὶ (900v xal

B μελῶν πενταχισχίλια, xai παραδολῶν xal εἰκόνων
βίθλους τρισχιλίας " xa0' ἕχαστον γὰρ εἶδης δένδρου
παραθολὴν εἶπε, xal περὶ χτηνῶν xal τῖν ἐπιγείων
ζώων ἁπάντω» καὶ τῶν πτηνῶν xal τῶν ἀερίων.
Tlapisys δὲ αὐτῷ μαθεῖν ὁ Θεὸς καὶ τὴν χατὰ τῶν
δαιμόνων τέχνην εἰς ὠφέλειαν τῶν ἀνθρώπων, ἐπ-
ῳδὰς δὲ συντάξαι ἐν αἷς παρνγορεῖται τὰ νοσήματα.
[P. 70] Καὶ τρόπους ἑἐξορχώσεων κατέλιπεν, οἷς
ἐνδούμενα τὰ δαιμόνια, ὡς μηκέτι ἐπανελθεῖν, ἐκδιώ-
χονται, Καὶ αὐτὴ παρ᾽ ἡμῖν νῦν ἡ θεραπείχ πλεῖ-
στον ἰσχύει. Ἱστόρησα γάρ, φησὶν Ἰώσηπος, 'Exsá-
ζαρόν τινα, τῶν ὁμοφύλων Οὐεσπασιανοῦ, παρόντων
καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ xal χιλιάρχων xal ἄλλγυ στρα-
τιωτιχοῦ πλήθους, τοὺς ὑπὸ δαιμόνων λαμθανομέ-
νους ἀπολύοντα τούτοις. Ὃ δὲ τρόπο; τῆς θεραπείας
τοιοῦτο: ἣν * Προσφέρων ταῖς ῥισὶ τοῦ δαιμονιζομέ-
vou τὸν δαχτύλιον, ἔχοντα ἐπὶ τὴν σφραγῖδα ῥίζαν
ἐξ ὧν ὑπέδειξε Σολομῶν, ἔπειτα ἐξῆλθεν ὀσφραινό-
μενον διὰ τῶν ῥινῶν τὸ δαιμόνιον. Kat πεσόντος εὐθὺς
τοῦ ἀνθρώπου μηχέτι εἰς αὐτὸν ὑποστρέφειν, ὄρχους
Σ»λονῶντος μεμνημένον xal và; ἐπῳδὰς ἃς συνέϑη,»
κεν ἐκεῖνος ἐπιλέγων. Λέγει δὲ Ἰώσηπος ὅτι LU ἔτη
ἔξησεν ὁ Σολομῶν, ἐδασίλευσε δὲ Een «v.

᾿Απὸ βιδλίου δεκάτου τοῦ αὐτοῦ, ὅτε Ἡσαῖας ὁ
προφήτης προλέγει τῷ βαδιλεῖ "EQex!q πάντα τὸν
πλοῦτον αὑτοῦ εἰς Βαδυλῶνα μετατεθήσεσθαι, καὶ
τοὺς ἐγγόνους εὐνουχ'σθησομένους, καὶ ἀπολέσαντας -
τὸ ἄνδρας εἶναι τῷ Βαδυλωνίων δουλεῦσαι βασιλεῖ"
καὶ ταῦτα προλέγειν τὸν Θεόν. ᾿

Ὁ Ἐπεσημηνάμεθα δὲ xoi τὴν τοῦ μαχαρίτου Ἰὼδ
βίδλον ἐν ἐπιτόμῳ, τὰς πραγματείας αὐτῆς ὡς οἷόν
τε διὰ βραχέων ἐγχαταλέξαντες εἰς ἀνάμνησιν τῶν
εἰδότων ταύτης τὸν νοῦν. Ὡς ἐν δράματι ἡ βίδλος
τοῦ μακαρίου Ἰὼδ περιέχει πρόσωπα ἕξ, πρῶτον
αὐτὸν τὸν δίκαιον Ἰὼδ, δεύτερον Ἐλιφὰζ τὸν Θαιμα-
νίτην, τρίτον Βαλδὰδ τὸν Σαυχίτην, τέταρτον Σοφὰρ
τὸν Μιναῖον, πέμπτον Ἐλιοῦς τὸν Βουζίτην, Éxtov
τὸν Δεσπότην Θεόν. Γίνονται δὲ μεταξὺ αὐτῶν διάλο-
vox χγ΄. Πρωτολογεῖ δὲ Ἰὼδ, πρὸς ἕκαστον τῶν τριῶν
φίλων αὐτοῦ λέγων ὅτι, Ετρωσέ με ὁ ἰσχυρὸ: βέλει" οἱ
δὲ οὐχ ἐδίχως τὸν ἰσχυρὸν καὶ αἰώνιον τιτρώσχειν
εἶπον, Καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ζητήσει γίνονται διάλογοι
ἕξ, Εἶτα πάλιν πρωτολογεῖ Ἰὼδ πρὸς αὐτοὺς, λέγων
ἐχούτια παραπτόματα ἐχυτῷ μὴ γινώσκειν ob ὃς

Digitized by Google
