roc GEORGII CEDRENI 112

Mactenus quinque Mosis libri complectuntur A

historiam atque res gestas ab Adamo ter mille
octingentorum sexaginta septem annorum.

Jn divini mysterii celebratione, urbs sancta de
novo pane sanctum pascha offert.

Tn monte Sinai Moses ante oculos vidit universum
arce apparatum, amictum pontificis, atque omnia
ad eum pertinentia, fibulam, 139 «tabellam oraculi,
qua: pendebat ad pectus pontificis maximi duodecim
ornata gemmis, quarum (fulgore quid expediret,
Obscuratione quid damno foret signilicabatur. Àd
eorum imitationem confecit arcam cum omni | in-
strumento. Tunc et priores accepit tabulas, Deum-
que audivit per iram hzc dicentem : « Permitte ut

Ἕως ὧδε ἡ πεντάδιδλο; περιέχει ἱστορίαν τε xal
πρᾶξιν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐτῶν τρισχιλίων ὀχταχοσίων
ἐξηχονταςπτά.

Ὅτι ἀπὸ τοῦ νέον σίτου προφέρει ἡ ávía πόλις
τὸ ἅγιον Πάσχα, τὴν προσφορὰν ἐν τῇ θεί μυστ-
αγωγίᾳ.

Ὅτι τὴν κατασχευὴν τῆς χιδωτοῦ πᾶσαν xal τὴν
στολὴν τοῦ ἱερέως καὶ τῶν ἐν αὐτῇ πάντων, τῆς τε
πόρπης, ἥτις ἐστὶ φίόλα ἢ περόνη, καὶ τοῦ λογείον,
ὅπερ ἕἔχειτο ἐπὶ τοῦ στήθους τοῦ ἀρχιερέως διὰ δώ -
δεχα λίθων, σημαινόντων διὰ μὲν τῆς αὐγῆς τὰ χρη-
στὰ, διὰ δὲ τῖς ἐπισχοτώσεως τὰ δεινὰ, εἰς τὸ Σινᾶ
ὄρος ὀφθαλμοφανῶς ἐθεάσατο Μωῦσῇς, xai κατὰ
ταῦτα ᾧχοδόμησεν τὴν χιδωτὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ. Τότε
καὶ τὰς πλάκας τὰς πρώτας ἔλαδε, καὶ τοῦ Θεοῦ

eos jeleam, atque ex te deinde gentem magnam B ἤχουσεν ὀργιξζομένου καὶ λέγοντος" εἝλσόν με ἐχτρῖ-

alque potentem propagem ν᾽. » Sed Meses suis dc-
precationibus iram Dei leniit. Cum a monte de-
scendisset, vitulum igne combussit inque pulverem
redegit: hunc aquainspersit, eam populo bibendam
exhibuit. Cumque bello intestino Deum placasset,
rursus inedia quadraginta dierum toleraiain montem
evasit ac posteriores tabulas accepit. Tunc etiam
Do:ini majestatem vidit rims saxi assidens, et
facies ipsius illustrata est. Per posteriora autem
Dei intelligere debes divinas dispensationes atque
effectiones. Per saxum fidei firmitatem | inconcus-
sam. Per saxi rimam fidei oculum : eo enim Moses,
et qui eum imitantur, inaccessa et invisibilia attin-
gunt. Per velamen | incredulitatem: quando enim

Eco credit homo, tunc aufertur, teste Apostolo **, c

Tunc etiam aram fabricatur opera Beseleelis, filii
sororis sux Marice, et Oris ejus qui cum Aarone
manus Mosis contra Amalecum orantis sustentavit.
Opera tabernaculi absoluta sunt septem mensibus ;
idque erectum stetit E40 prima die primi mensis
secundi ab exitu JEgyptiaco anni, ut quidem Scri-
pturatertio libro, qui est Leviticus, testatur. Secundo
autem mense initus est populi numerus, censique
a viginti annos nato et supra, ut est in Numerorum
libro quarto, millia 605 ac 550 viri, absque Levitis,
qui seorsim numerati deprehensi sunt 22 millia.
Quadragesimo ab exitu anno mortuus est Aaron,
natus annos 122. In ejus locum substituit. Moses
Etcazarum Aaronis filium. Ipse Moses undecimo

mense quadragesimi ab exitu anni, aatis sua D

vicesimosupra centesimum, fausta precatus universo
yopulo, in rhontem Nabanum (alias Abarina) situm
jn Moaico solo, cis Jordanem, e regione Jerichun-

*' Exod. xxxp, 10. ** Hn Cor. im, 10.

ψαι αὐτοὺς, xaX ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα καὶ ἰσχυ-
ρόν.» Αὐτὸς δὲ δεηθεὶς ἐξιλάσατο τὸν Θεὸν, καὶ κατελ-
θὼν τὸν μὲν μόσχον χατέχαυσε πυρὶ, xal xat-
ἤλεσεν αὐτὸν λεπτὰ xat ἔσπειρεν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, xat
ἐπότισε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Καὶ ἐμφυλίῳ πολέμῳ
τὸν Θεὺν ἱλεωσάμενος, [P. 79] πάλιν ἑτέρας τεσσα-
ράκοντα ἡμέρας νηστεύσας, ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος xat
τὰς δευτέρας πλάχας λαμδάνει. Τότε εἶδε καὶ τὴν
δόξαν Κυρίου παρὰ τῇ ὁπῇ τῆς πέτρας καθίσας, χαὶ
ἐδοξάσθη τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Ὀπίσθια δὲ Θεοῦ χρὴ
νοεῖν τὰς θείας οἰχονομίας καὶ ἐνεργείας, πέτραν
δὲ τῆς πίστεως τὸ στεῤῥὺὸν καὶ ἀκράδαντον, ὁπὴν δὲ
τῆς πέτρας τὸν τῆς πίστεως ὀφθαλμὸν (διὰ τοῦτο
γὰρ οἱ κατὰ Μωῦσέα θεωροῦσι τὰ ἀνέφιχτα xal
ἀθέατα), κάλυμμα δὲ τὴν ἀπιστίαν" ἡνίχα γὰρ &v-
θρωπὸς πιστεύσῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ χά-
λυμμα, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολο;. Τότε κατασχευάζει
καὶ τὴν χιδωτὸν διὰ Βεζελεὴλ υἱοῦ Μαρίας τῆς ἀδελ-
φῇ: Μωῦύσέως, καὶ Ὧρ τοῦ συνόντος xal 'Aapüv,
ὅτε τὰς χεῖρας ἀνεῖχον Μωῦσέως xatà τοῦ "ApaMx.
Ἐτελειώθη δὲ τὰ ἔργα τῆς σχηνῆῇς ἐν ἑπτὰ μησὶ, χαὶ
τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τοῦ πρώτου μηνὸς τοῦ δευτέρου
ἔτους τῆς ἐξόδου ἔστη * ὅπερ xal ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ

ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Λευϊτιχῶν (75). Τῷ δὲ δευτέρῳ μηνὶ -

ἐγένετο ἡ ἐξαρίθμησις τοῦ λαοῦ, xal εὑρέθη ἀπὸ
εἰχοσαετοῦς καὶ ἑπάνω, καθὼς ἡ τετάρτη βίόλος τῶν
ἀριθμῶν λέγει, μυριάδες ἑξήχοντα xal ,vev', χωρὶς
τῶν Λευϊτῶν᾽ οἱ δὲ Λευῖται ἀριθμηθέντες εὑρέθησαν
χιλιάδες xf. Τῷ τεσσαρακοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου
᾿Ααρὼν ἐτελεύτησεν pxy' ἐτῶν, χαὶ Μωῦσῇς προ-
χειρίζεται Ἐλεάζαρ τὸν υἱὸν ᾿λαρών. Μωῦσῆς δὲ τῷ
ta' μηνὶ τοῦ p! ἕτους τῆς ἐξόδου, ἑχατοστῷ δὲ εἶκο-
στῷ ἔτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ, εὐλογῆπας πάντα τὰν

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

ruptissima; apud quem tamen est eam olim Βαίσων
(forte Βάσων aut Βάσαν) a Barbaris vocatam. Pii-
nins v, 48 eam in Decapoli Judez vicina ponit
aitque Nysam prius fuisse dictam a Bacchi nu-
trice. Lib. Il Machab. xii mentio δι Scytharun urbis
hujus ipsius nimirum, dissitz ab Hierosolymis ad

stadia 600. Ea ergo Basan fuit olim iz i
Vide Josephum, Aniiquit, ιν, S5, οἱ coufer. Cun Me.

facile intelliges Scytlhiopolim esse Basanem, caput
Galadin:e vel Gaulonitidis, Galilez | inmitientem.
Vide et qua de liac urbe infra Cedrenus in Orestis
fabula refert, Sed hiec. in Geographicis nosuis ube-
rius, Deo volente. Xyr.

(75) Atqui hzc non in Levitico, sed fine Exodi
leguntur, Xsr.

Digitized by Google
