179

populus eonvertisset, is eis primum judicem exci-
tavit Gothonielem, Calebi fratrem, natu minorem.
is populum 40 annos gubernavit. Hujus tempore
diluvium Deucalioneum in Graecia fuit. Rursum
peccatis populus Deum irritans ab eo in potesta-
tem Egloni Mosbico regi traditus est, anno mundi
3942, eique servivit anuos 18. Resipiscentem po-
pulum Deus postea in libertatem asseruit ambidex-
tri Aodi opera. Is 80 annos populum gubernavit.
Anno ejus 27 Attice rex Cecrops exstitit. Anno
septuagesimo septimo diluvium fuit in Tliessalia el
JEthiopia. Rursus fictitiorum: deorum cultu insa-
niente populo, concessit Deus ut i& per viginti an-
nos a Jabimo rege Chanaanico opprimeretur. Post

. AGEORGH CEDRENL
viret. annos. octodecim. Cum autem se ad Deum α βασιλεῖ Συρίας τῆς Μεσοποταμίας ἔτη τη. Ἐπι-

110

στρέψαντος τοίνυν τοῦ λαοῦ πρὸς Θεὸν ἀνίστησι τὸν
Γοθονιὴλ πρῶτον χριτὴῆν, ἀδελφὸν νεώτερον τοῦ
Χάλεδ, ἃς ἔχρινε τὸν λαὸν ἔτη u^ ἐπὶ τούτου γέγο-
νεν ὁ ἐπὶ Δευχαλίωνος καταχλυσμὸς ἐν τῇ ᾿Ελλάδι,
Καὶ πάλιν τὸ πονηρὸν ποιήσας ὁ Ἰσραὴλ παρεδόθη
Ἐγλὼν βασιλεῖ Μωαδιτῶν ἐν τῷ γῆμβ' ἔτει, xal
ἐδούλευσεν ἔτῃ ιη΄. Πάλιν δὲ αὐτοὺς ἐπιστρέψαντας
ἐξαιρεῖται διὰ ταῦ ἀμφοτεροδεξιοῦ "Au, ὃς ἔσχε τὸ
ἐπώνυμον τοῦτο διὰ τὸ ὁμοίω; ἐν παντὶ πράγματι
τῇ εὐωνύμῳ χρῆσθαι χειρ! καθάπερ xal τῇ δεξιᾷ,
Οὗτος ἡγήσατο τοῦ λαοῦ ἔτη π΄. Τούτου τῷ oxV'
ἔτει ἐδασίλευσε τῆς ᾿Αττιχῆς ὁ Κέχροψ' dv δὲ
πῷ op ἔτει γέγονε χαταχλυσμὸς ἐν Θεσσαλίᾳ xal
Αἰθιοπίᾳ. Πάλιν εἰδωλομανοῦντα τὸν Ἰσραὴλ mag-

Debora fatidica mulier, uxor. Apheidothi de tribu B ἐδωχε Κύριος ἐν χειρὶ Ἰαδεὶμ βασιλέως Χαναὰν

Ephraimica, lstaelico populo praefuit. lJac duce
Barachus Abinoemi filius tribu Nephthalimicus cum
147 Sisera copiarum Jabimi imperatore pugnam
eommisit, Lotumqne ejus exercitum | fudit. Ipse
Sisera pedes fugiens a Jaelo uxore Coschameii
Cinnzi interfectus est, mala clavo transadacta. Ea
tempestate Cadmus Thebis regnavit. Secundum
Debore mortem rursus deliquit populus, Madia-
mitisque vexandus pet septem annos divinitus est
exhibitus, Eos Gedeon tribu Manasszus, victoris
fiducia signis a Deo datis confirmata, cum manu
virorum qui canum more aquam lambendo hausis-
sent adortus est, ac exstinctis corum 120 millibus,
populi per quadraginta annos dux fuit. Post hunc
Abimelecus filius ejus, ennos 3, Tholas 23, Jairus
Galaadites 22. Jude ob sua peccata populus Am-
monitis deditus est, ab eoque 18 annos divexatus.
Cum autem ad Deum revertisset, per Jephtham
Galaaditam is eos liberavit. Princeps populi fuit
hic anuos 6. Post hunc Essebon 7. Eo fere tem-
pore Troja et lium conduntur, et /Esculapius ar-
tem medicam constituit, Eglon Zabulonius annos 10.
Abdon Selewi fijus Pharathonites, cui quadraginta
fuerunt ülii, nepotes triginta, lsraelicum populum
rexit annos 8. Hoc tempore apud Gracos innotuit
Orpheus Thrax, lyricus omniumque poetarum ce-
leberrimus. Is in poematibus suis plurimos versus
posuit de elementorum ortu itemque hominis nati-
vitate, lucis ex zthere effulsione philosophatus:
X48 item de principiis iucorporeis, de potestati-
bus, de sole et luna sideribusque universis, terra
mari atque ownibus que in iis sunt, sive videri
ea queant seu visum fugiant, omnia lixe ob uri-
versi Conditore efficta docens. Ab codem liominum
genus ex terra eflctum animaque rationis compote
preditum; tum omnia ad uuum divinum naturg
imperium atque. vim referri, nempe ad verum
Deum, quem nemo videl; cui tria sunt nomina,
consilium, lumen et vita in ipso. 18 sapientissimus
Orpheus propemodum veritati, quam nos profite-

ἔτη χ', Μετὰ ταῦτα Δεδόῤῥα προφῆτις, γυνὴ ᾿Αφει-
δὼθ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἔχρινε τὸν Ἰσραήλ. Διὰ ταύ-
τῆς ἡγήσατο Βαρὰχ, υἱὸς ᾿Αδινοεὶμ ix. φυλῆς Νε-
φθαλεὶμ, τῆς χατὰ Σισάῤῥα μάχης τοῦ ἀρχιστραι-

ἦγον Ἰαδεὶμ, καὶ ἐχράτησε πάσης τῆς δυνάμεως a5-

τοῦ. Αὐτὸς δὲ ὁ Σισάῤῥα τοῖς ποσὶ διαφυγὼν ὑπὸ
Ἰαὴλ γυναικὸς Χάμερ τοῦ Κινναίου ἀναιρεῖται.
πασσάλῳ κατὰ τῆς γνάθον διαπαρείς. Κατὰ τού-
τοὺς τοὺς χρόνους Κάδμος ἐν Θήδαις ἐδασίλευσε.
Μετὰ δὲ τὴν Δεθόῤῥας τελευτὴν ἐξήμαρτε πάλιν ὁ
λαὸς, καὶ παρεδόθη τοῖς Μαδιηναίοις ἔτη ζ΄. Γεδεὼν
δὲ αὐτοῖς Ex φυλῇ; Μανασσῆ, θείοις σημείοις τῆς
νίχης χομισάμενος τὴν πίστιν, ἐπανίσταται, χαὶ ἐν
τοῖς ἀνδράσι τοῖς λάψασι καθὼς κύων τῶν ιβ' μυριάδας
διαχειρισάμενος ἦρξε τοῦ λαοῦ ἔτη μ΄. ᾿Αδιμέλεχ
τούτου υἱὸς ἔτη y', θόλα ἔτη xy', Ἰαεὶρ ὁ Γαλαά-
δίτης ἔτη χβ΄. Μετὰ τοῦτο ἐξήμαρτεν ὁ λαὺς, καὶ
παρεδόῆη τοῖς ᾿Αμανίταις ἔτη τη΄. Ἕπειτα τὴν πρὸς
Θεὸν ποιησάμενος ἐπάνοδον σώζονται διὰ τοῦ Ἰεφθάε
τοῦ Γαλααδίτου ἔτη ς΄. Μετὰ τοῦτον Ἐσ“σεδὼν ἔτη ζ΄.
Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους τὸ “Ἴλιον ἐχτίσθη καὶ ἡ
Τροία, καὶ ᾿Ασχληπιὸς τὴν ἰατριχὴν ἐπιστήμην μετήει.
Ἐγλὼν (78) ὁ Βαδυλωνίτης ἔτη v. ᾿Αὐδὼνυϊὸς Σελεὶμ
ὁ Μαραθωνίτης, ὃς ἣν πατὴρ παίδων μ΄ xa ἐχγό-
νων X, ἔχρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη η΄. Κατὰ τούτους
τοὺς χρόνους Ὀρφεὺς ὁ Θρὰξ & λυριχὸς χαὶ ποιη-
πῶν ἁπάντων ἐπισημότατος παρ᾽ “Ἑλλησιν ἐγνωρί-
ζετο, [P. 84] ὃς ἐν ποιητικοῖς στίχοις περὶ στοιχείων

D ποιήσεως xol ἀνθρώπου γενέσεως, χαὶ φωτὸς ἐξ

αἰϑέρος ἔλλαμψιν φιλοσοφῶν, ἀρχάς τε ἀσωμάτους
καὶ ἐξουσίας, ἥλιον χαὶ σελήνην καὶ ἄστρα πάντα, γῆν
καὶ θάλασσαν xoi τὰ ἐν αὐτοῖς ἄρατά τε xat ἀόρατα
πάντα ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ τῶν ὅλων γενέαθαι, καὶ
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ὑπ᾽ αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ πλασθῆ-
ναι ix γῆς καὶ ψυχὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ λογιχὴν λαθεῖν,
εἰς μίαν δὲ δύναμιν καὶ ἕν χράτος θεότητος ἀνάγε-
σθχι τὰ πάντα θεολογεῖ, ὃς ἐστιν ὁ ὧν Θεὸς, ὃν οὐ-
δεὶς ὁρᾷ, Τρία δὲ, φησὶν, ὀνόματα, βουλὴ, φῶς, ζωὴ,
ἐν αὑτῷ, ὀλίγου δεῖν συμφώνως τῇ ἀληθείᾳ τῇ καθ᾽
ἡμᾶς; περί τε Θεοῦ xal ἀνθρώπων ὁ αοφώτατος

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(18) Elom emendavi in i
1..dic. ati. Xr. in. inter

pretatione, et supplevi hzc ex superiori de Judicibus nartatione, ct

Digitized by Google
