129 .

HISTORIARUM COMPENDIUM.

130

τοῦ ἐπὶ Θαδὼρ, καὶ δίδωσιν αὐτῷ δήλους (33), ὅτι A oppressit, Tum Debora vates, qua eo tempore

Αὕτη ἡμέρα ἐν fj σώσει Κύριος τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς
Μαδιάμ. Κατεδίωξε δὲ Βαρὰκ τὸν Σισάῤῥα, καὶ συν-
ἔτριψε τὰ ἄρματα αὐτῳῷῦ. Κατέθη δὲ Σισάῤῥα ix
τοῦ ἅρματος αὐτοῦ, xai ἔφυγε μόνος, [P. 56] ἕως
εἶδεν αὐτὸν Ἰαὴλ γυνὴ ἀστεία, χαὶ προσεχαλέσατο
αὐτὸν λέγουσα" « "ExxAwov, χύριε, πρόξ με, μὴ φο-
δοῦ r «καὶ εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν, καὶ ἐπότισεν αὐτὸν
γάλα διὰ τὸ δίψος, καὶ χοιμίσασα πασσάλῳ ἀπέχτει-
γεν αὐτόν. Καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ ἐπὶ Βαρὰχ ἔτη p'.
Αὖθις δὲ Ἰτραὶλ ἐπέθετο τοῖς εἰδώλοις, xal γεγόνα-
σιν ἐν χειρὶ Μαδιὰμ ἔτη ζ΄. Τότε ὥφθη ἄγγελος Κυ-
ρίου τῷ Γεδεών, λέγων" € Ἕν τῇ χειρί σου Κύριος
παραδίδωσι τὴν Μαδιάμ. ». "Hornos δὲ Γεδεὼν γενέ-
σθαι θυσίαν τῷ Κυρίῳ, xai ἧψατο ὁ ἄγγελος τῷ
. ἄχρῳ τῆς ῥάδδου αὐτοῦ τῆς θυσίας, καὶ ἐξῆλθε πῦρ
xai χατέχαυσεν αὐτήν. Καὶ ὁπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ ὁ
ἄγγελος. Τότε ἔγνω Γεδεὼν ὅτι ἄγγελος συνελάλει,
καὶ ἐφοδήθη. Εἶτα αἰτεῖ τὴν δισσὴν αἴτησιν περὶ τοῦ
πόχου, xai τυγχάνει τῆς αἰτήσεως. Εἶτα χαταστρέ-
qct τὸν βωμὸν ἐν ᾧ ἐθεράπευσεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ τὸν
Βαὰλ, καὶ ποιεῖ ἐκεῖ θυσιαστήριον, καὶ θύει τῷ Θεῷ
δάμαλιν. Εἶτα προχαλεῖται τὸν λαὸν καὶ ἀποστρέφει
τοὺς δεδιότας, εἴχοσι xal δύο χιλιάδας. Εἶτα παρα-
λαμθάνει τὰς ἀπολειφθείσας δέχα χιλιάδας, καὶ προσ-
κάξει θεοῦ κάτεισιν ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ τοὺς λάψαν -
τας τῇ γλώσσῃ τριαχοσίους κατέχει, ἀποπέμπει δὲ
τοὺς λοιπούς. Ὡς; δὲ ἐναγώνιος ἐγένετο τῇ βραχύ-
"(tt τῶν συμμάχων, ἐπιτρέπεται παρὰ Θεοῦ τῇ νυ-

Β

xv. ἐχείνῃ κατελθεῖν ἐν τῇ παρεμδολῇ Μαδιὰμ μό- αὶ

vo; μετὰ παιδαρίου. Κατελθὼν δὲ ἤχουσεν ἐν τῇ
παρεμθολῇ λεγόντων μαγίδα χριθένην (54) ἐν ὕπνῳ
τεθεᾶσθαι τὸν λέγοντα ἐν τῇ παρεμθολῇ Μαδιὰμ,
ἥτις ἀνακυλιομένη ἐν παντὶ τῷ λαῷ ἔφθασεν ἕως
τῆς σχηνῆς τοῦ βασιλέως, καὶ ἐπάταξεν ἡ μαγὶς τὴν
σχηνὴν, καὶ ἔπεσε. Καὶ εἶπον οἱ ἀχούοντες " « Οὐχ
ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽ ἣ ἡ ῥομφαία τοῦ Γεδεών " παραδώ-
δει γὰρ ὁ Κύριος τὴν παρεμθολὴν ταύτη; ἐν χειρὶ
αὐτοῦ. » Καὶ ἤχουσε Γεδεὼν καὶ ἐνίσχυσε. Καὶ
ἀνῆλθεν ἐν τῇ ἐχείνῃ νυκτὶ πρὸς τὴν παρεμύολὴν,
xal ἐνίσχυσε τοὺς τριακοσίους ἄνδρας τοὺς μετ᾽ αὐ-
«οὔ, δέδωχε δὲ αὐτοῖς ἀμφορεῖς χαὶ λαμπάδας καὶ
σάλπιγγας. Καὶ χατελθὼν πεποίηχεν ὡς γέγραπται.
*Hv δὲ Μαδιὰμ μυριάδες τριαχόσιαι δώδεχα, ὡσεὶ
ἀκρὶς ἐν πεδίῳ κεχυμένη, xal οὐχ ἦν ἀριθμὸς τοῦ
λαοῦ αὑτῶν ἣ τῶν χαμήλων αὐτῶν. Καὶ ἐπεὶ ἐξέστη-
σεν αὐτοὺς ὁ θεὸς, κατεδίωξε Γεδεὼν ὀπίσω αὐτῶν.
Γνόντες δὲ οἱ ἐπίλοιποι προκατέλαθον τὰς διαδάσεις
** Judi:

39. Judic. iv, vt.

D

populo preerat**, adscito Baraco uoa ad mone
lem. Thaborem proficiscitur, testata eum esse
diem quo Deus Israelum esset ἃ Madíanitis
liberaturus. Porro Daraceus Siseram in fugim
actum insecutus est, atque ejus currus conuni-
nuit. Ipse. quidem Sisera de suo curru. descendit
solusque fugit, Quem conspicata Jaela, muli.r
ejregia, ad se vocavit, hortata ut metus. securus
ad se divertevet, Ingresso - 5115 restiuguendi? gra-
6a lac bibendum exhibuit, sopitumque clavo tru-
cidavit, Sub Baraco inde pojulo pax 40 aunos
fuit. Posi, cum denuo ad simulacrorum cultum se
dedisset, in Madianitarum manu per septenui:m
fuit. Ea tempestate *^ angelus Gedeoni appa-
ruit, qui ei indicaret fore ut in ipsius manum
Deus Madianitas traderet. lbi cum Gedeon pe-
tiisset ut sibi rem sacram Deo facere permitte-
retur, angelus summitate virgz sacrificium tetigit,
ignisque inde exarsit idque consumpsit, ac 100
discessit angelus. Sensit ergo Gedeon angelum
secum fuisse locutum, ac timuit. Inde duplicis de
vellere voti divinitus compos factus, altare quod
ad DBaali cultum pater usurpabal subvertit, eoque
Joco ara exstructa Deo buculam immolat, Tum,
convocato populo, 22 millia corum qui sibi melue-
bant discedere domum jubet, et reliqua 10 millia
virorum jussu Dei ad amnem deducit, ubi reliquis
omnibus repudialis trecentos tantum, qui lingua
aquam canum ritu lampendo bibissent, retinet, Ea
tam parva manu inswuctus mandato Dei solus ea
nocte cum puero iu castra Madianica descendit.
lbi audivit insomnium sibi invicem  narrantes,
imaginatos se per quietem videre pastam hore
deaceam volutari per Madianica castra, perque tota
castra voletatam ad regis tandem tentorium per-
latam impulisse id atque dejecisse. ld auditores ita
interpretari, nibil aliud. significatum eo insomnio
quam Gedeonis gladium, in cujus manum Deus ca
castra esset traditurus. lloc inauditum Gedeonis
"animum confirmavit; eaque nocte in sua reversus
castra, fiducia 500 viros suos implevit, ac instructos
amphoris, lampadibus atque tubis ad hostiuu
castra deduxit: ibi tum res gesta est quomodo
Scriptura expouit, Erant in castris hostium ter
millena centumque ac viginti millia hominum,
veluti locustarum multitudo per agros diífusa ;
neque numerus camelorum iniri polerat. 'ostquam

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(53) Nescio an sic locutus- sit. Cedrenus. Res
est manifesta, et pro Ἐλιθαδώρ historia fretus
repono ἐπὶ 8a60p. XL.

(54) Quod quid sit, non pronuntio. Sane neque

a Greco neque ab ipso Hebraico gri) ὯΝ ΥΩ
procul puto abesse meam | interprerationem. Zona-
vas habet μᾶζαν χριθίένην. Josephus addit ὑπ᾽
εὐτελείας ἀνθρώποις ἄθρωτον, qu:e ob vilitaiem ab
hominibus pro cibo non usurparetar, |, v, c. 8.

Porro qui sequitur Madianitarum numerus, eum
expressi ut reperi, 512000. Verum is omnem non
fidem modo sed el veritatem excedit : quin imo
etiam si pro myriadibus chiliades legas, vt sit
219000, tamen amplior justo videri possit. In
Scriptura sacra exercitus non numeratur, tametsi
maximum fuisse locustarum comparatio indicat,
Josephus quidem auctor est occubuisse in pugna
Madia"itarem 120 allia. Xyr.

Digitized by Google
