149

HISTORIARUM COMPENDIUM.

150

Ὅτι δὶς ὥφθη ὁ Θεὸς τῷ Σολομῶντι, xav ἐπίτα- A — Bis Solomoni Deus apparuit, ut eo intentius eum

σιν ἀσφαλιζόμενος αὐτὸν ἀπέχεσθαι τῶν παρανόμων.
Ὁ δὲ Ἰώσηπος καὶ διὰ τοῦτο ἀκλεῶς τεθνάναι αὐ-.
τὸν λέγει, διὰ τὸ χαὶ λέοντας καὶ βόας μετὰ τῶν
λοιπῶν ἀνομημάτων εἰς ὑψηλὴν θεωρίαν ἀναπλάσαι
αὐτόν. Ὁ γὰρ Θεὸς οὐδὲ ὄψεως ἕνεχεν καὶ θεωρίας
παραχωρεῖ ταῦτα διὰ τοῦ νόμον γίνεσθαι,

Ὅτι "Afia; ὁ Σιλωνίτης προφήτης ὧν, συναντῆ-
σας ἹἹεροδοὰμ τῷ δούλῳ Σολομῶντος, 8 ἐφόρει και-
νὺν ἱμάτιον διαῤῥήξας εἰς φάρση δώδεκα δέδωχεν
αὑτῷ δίκα ῥήγματα, εἰπών" « Σοὶ δίδωσιν ὁ Θεὸς
τὰς δέχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ διὰ τὰς ἀνομίας Σολο-
μῶντος * ὅμως μετὰ θάνατον αὐτοῦ λήψῃ αὐτάς. »

Ὅτι Σολομῶν ἐξήτησε τὸν Ἱεροδοὰμ ἀποχτεῖναι
ὑπονοήσας αὐτόν. Ὁ δὲ γνοὺς ἀνεχώρησε πρὸς Σου-
σαχεὶμ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ἣν Exel ἕως τῆς τε-
λευτῆς τοῦ χυρίου αὐτοῦ Σολομῶντος. "ElaÓs δὲ
τὴν θυγατέρα Xousaxelp ἑαυτῷ γυναῖχα,

Ὅτι ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις ναὺς τέσσαρας εἶχε πε-
ριδόλους, καὶ εἰς μὲν τὸν ἐξωτάτω εἰσελθεῖν ἐπ-
ετέτραπτο πᾶσι xat τοῖς ἀλλοφύλοις, γυναιξὶ δὲ ἐμ-
μηνίοις μόναις ἀπείρητο παριέναι, Εἰς δὲ τὸν δεύ-
τερον Ἰουδαῖοι πάντες slofiscav, καὶ αἱ τούτων
γυναῖχες καθαραὶ ἀπὸ παντὸς μιάσματος. Εἰς δὲ τὸν
τρῖτον ol ἄῤῥενε; τῶν Ἰουδαίων, εἰς 05 τὸν τέταρτον
οἱ ἱερεῖς μόνοι, Εἰς δὲ τὸν ναὸν χαὶ ἐπὶ τὸν βωμὸν
ol ἄμωμοι ἱερεῖς, στολὰς ἱερατικὰς ἐνδεδυμένοι. Εἰς
δὲ τὸ ἄδυτον ὁ ἀρχιερεὺς μόνος, τὴν οἰχείαν στο-
λὴν περιδεδλημένος, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ.

"Ort ἐν γήρᾳ αὐτοῦ Σολομῶν ἐξώχειλεν ἀπὸ τοῦ
θεοῦ, τῶν γυναικῶν αὐτοῦ εἴδωλα ἀνατιθουσῶν- ὁ
γὰρ ἑτέρων ἀνατιθέντων ἐφιεὶς αὐτὸς ἱδρύεται δυ-
vágss, [P. 67] Καὶ διὰ τοῦτο ἐδόθη αὐτῷ Σατὰν ὁ
“Λδερ.

Ὅτι Ἱεροθοὰμ δοῦλος ἣν Σολομῶντος, υἱὸς γυναι-
xb; πόρνης, ἐδασίλευσςε δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἐν Σαμα-
psia. Καὶ συμδαλὼν πόλεμον τῷ 'Λθίᾳ ἡττήθη, καὶ
ἔπεσον τοῦ Ἰσραὴλ χιλιάδες φ'.

Ὅτι ἐν τῷ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Γοθολίας
Ὑποῦ ἀνεῖλε τὸν Ἰωρὰμ καὶ τὸν 'Oyozizy xoi τοὺς
υἱοὺς ᾿Αχαὰδ xal τὴν Ἰεζάδελ,

Ὅτι "Αχαζ υἱὸς Ὀζίου, πατὴρ δὲ Ἐζεκίου, βα-
σιλεὺς Ἰούδα, συνέχοψε τὰ συγχλείσματα τῶν με-

χονώθ. Ἦσαν δὲ λέοντε, καὶ βόες, καὶ Χερουδίμ. ΠῚ

“ἔστι δὲ ὁ μεχονὼθ λουτήρ. Τοὺς βόας τοὺς χαλχοῦς
τοὺς βαστάζοντας τὴν θάλασσαν τὴν χαλχῆν, οὖς
παρανόμως ἀνεπλάσατο Σολομῶν. Καὶ ἔθϑηχε τὴν
θάλασσαν ἐπὶ βάσει λιθίνῃ. Τὰ δὲ λοιπὰ ἐγράφη-
σαν ἔμπροσθεν. Καὶ ἐχ τῶν Παραλειπομένων τινά.

Αἱ Παραλειπόμεναι τὰ λείποντα πολλάχις λέγουσι
καὶ τὰ ὄντα παραλιμπάνουσι, πολλάκις δὲ καὶ ὅλην
ἔννοιαν ἀλλοιοῦσιν. Ἐν γὰρ τῷ λέγειν ὅτι ᾿Ασᾷ (66)
ἐποίηε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου ὡς Δαδὶ ὃ xal Σολομῶν

? 1} Reg. xt, 21.

confirmáret ac ab impiis factis abstinendum esse ad-
moneret, Josephus autem propterea quoque eum io-
gloria mortesublatum perhibet, quod praeter extera
peccataleones quoque et boves in sublimi loco
conspiciendos effinzerit. Divina enim lege aanci-
tuim est netale quid vel visus et conspiciendi gra-
tia ftat.

Achias Silonites vates Jeroboamo obviam factus
servo Solomonis, novam qua indütus erat vestem
in duolecim frusta discerpsit, deque his ei decem
dedit, ita fatus: «Propter peccata Solomonis Deus tili
dat decem tribus Israelici populi ; quas tamen non
nisi mortuo Solomone obtinebis ?*, »

118 Solomon Jeroboamum sibi suspectum in-

B terficere. cogitavit. At is cognitis insidiis ad Susa- ,

cimum JEgypti regem concessit, atque apud hunc
commoratus est usque ad mortem. domini sui Solo-
monis. Sed et Susacimi filiam uxorem duxit.

Templum Hierosolymitanum quatuor habuit 2m-
hitus. In extremum intrare omnibus, etiam alieni-
genis, permissum fuit: Sole menstruo lahorantes
mulieres arcebantur. Intra secundum omnes Judzi
intrabant, eorumque  feminz pollutionis omnis
pure. In tertium mares Jud:ei. In. quartum soli sa-
cerdotes. [n sacrarium et ad. aram vitio carentes
sacerdotes, stolis socerdotalibus amicti, In adytum
quotannis tantum solus summus pontifex ingredie-
batur, suo vestitu ornatus,

C Senecta state Solomon a Deo exorbitavit, uxo-

ribus ejus simulacra consecrantibus, Nam qui al-
leri potestatem  consecrandi talia permittit, ís
quantum in ipso est, ea dedicat. Ideoque ei Satanas
Ader immissus est.

Jeroboamus Solomonis servus, filius meretricis,
Samarie regiam babuit, rex populi Israeliei, Idea
przlio congressus cum Abia succubuit, ezsis Israe-
licorum quingentis millibus.

Tertio anno regni Gotholiz Jehus Joramum et
Ochoziam et Achabi filios et Jezabelam | interfecit. ὦ

119 Achazus Oziz filius Ezechiz pater, rex Jud,
Mechonothi czlaturas concidit : erant autem leones,
boves et Cherubimi. Mechonothum significat lava-
crum : tum boves erant znei, qui mare xneum por-
tabant, quos boves contra legem Solomon effinxe-
rat. Àe mare fundamento lapideo imposuit. Reli-
qua post suo loco sequuntur. Jain quaedam deAn-
naltbus.

Annales Paralipomena Grace vocantur, quod
plerumque omissa referaut, tametsi οἱ omittunt
res gestas, et siepe prorsus diversam sententiant
ponunt. Quod enim in iis dicitur , Asam Deo vitain

XYLANDRI ET GOAL NOTE. “

(66) Perspicue falsum: ncn Abias Jeroboamum
v cil, ut paulo ante ex M Paralip. xxui retulit, ne-
que est ibi scriptum Salomonis. imitatorem fuss;

Asam. Sunt et reliqua mirabiliter confusa ; quibus
illastrandis uolui vacare, cum exstent in BiHliis ct
400 Josephum, sintque notissi:ma. ΝΎ,

Digitized by Google
