101

Sob; εἰς πλῆθος χαὶ κάλλος δυνάμεως ὡς γεννήματα
πληθύξ χαρπῶν. Τοῖς μὲν οὖν τὰ τοιαῦτα προφη-
τεύων ἐπέλεγεν ὁ Ἰσραήλ. Σφύδρα δὲ τὸν Ἰωσὴφ
ὡς λίαν ἡγαπημένον εὐλογῶν, « Υἱὸς ηὐξημένος καὶ
δεδοξασμένος, ὡς ζηλωτὸς f) ἐπίζηλος xat μακάριός
pov ὁ vibe ὁ νεώτερος. Ἰωσὴφ, πρός με ἀνάστρεψον,
πρός με τὸν πατέρα τὸν σόν. “Ὅρα λοιπὸν μὴ πρὸς
Φαραὼ, μὴ πρὸς Αἰγυπτίους ἀσεβεῖς, ἀλλὰ πρὸς
ἐμὲ, φησὶ, καὶ τὴν εὐσέδειαν τῶν πατέρων ἐπιστρέ-
qou τῶν σῶν. Καὶ γὰρ κιτὰ σοῦ διαδουλενόμενοι
ἐλοιδοροῦντο καὶ &velyov τοξόται, τρῶσαι θέλοντες
xa ἀποχτεῖνα: * ἣ ὥσπερ ol ἀδελφ"᾽ διαφθονούμενοι
πρότερον, xal ἄλλοι τοῦτο bpácoust μετέπειτα εἰς
ἐχγόνους τοὺς σούς. ᾿Αλλὰ διὰ χειρὸς δυνάστον τοῦ
ἐμοῦ Θεοῦ τοῦ χατισχύσαντο; "lopatÀ συνετρίδη τὰ
κόξα αὐτῶν, καὶ τὰ νεῦρα τῶν βραχιόνων αὐτῶν
ἐξελύθη. Καὶ εὐλόγησέ σε ὁ θεὸς ὁ ἐμὸς εὐλογίαν
οὐρανοῦ xai γῆς, οὐρανίοις χαρίσμασιν ἀγαθῶν
ἀρετῶν xal ἐπιγείοις χαταπλουτίσας ἀγαθοῖς πᾶσι.
αὶ διὰ τὰς ἀπὸ μαστῶν xol μήτρας τῆς μητρός
σου εὐλογίας καὶ διὰ τὰς τοῦ πατρὸς σου bx νηπίου
ἐπιθυμίας καὶ ἀγαπέσεις ὑπερίσχυσας χαὶ ἐδυνά-
σθης ὑπὲρ εὐλογίας ὀρέων μονέμων, ἤτοι βασιλέων
πολυχρονίων, xai ἐπιθυμίας θινῶν αἰωνίων, fizot
βουνῶν χαὶ ἀρχόντων μαχροθιότητι διευθηνουμένων
πάντων ὑπερέσχες. € Αὐυται γοῦν, φησὶν, αἱ εὐλογίαι
εἴτσαν ἐπὶ χεφαλὴν Ἰωτὴφ xai ἐπὶ χορυφὴν ὧν αὖ-
τὸς ἡγεῖταε ἀδελφῶν. Βενιαμὶν δὲ λύχος ἅρπαξ" τὸ
πρωϊχὸν αὐτὸς ἔδετα’, καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας διαδώσει
τροφήν. Τοιοῦτον γοῦν τι πέπονθεν ἡ τούτου φυλή.

Εἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι ἐάν τίς Ex παρατάτεως ἁμαρ-
táv:t πειράζων τὸν Θεὸν ὡς μὴ ἐπεξιόντα τοῖς πονη-
ροῖς, ὃ τοιοῦτος οὔτε μετανοίας ἀξιοῦται οὔτε ἀφ-
ἐτεως, ὥσπερ γε xat ἄλλο! πλείους xa: [P. 41] οὗτος
Φαραώ" χἂν λέγῃ τις παρ᾽ ἑαυτῷ, "Oat& μοι γένοιτο,
ὅτι πορεύσομαι ἐν τῇ ἀναστροφῇ τῆς χαρδίας μου
τῆς πονηρᾶς, καὶ ὀψέ ποτε μετανοήσω, ὥσπερ
᾿Δμὼς ὁ τοῦ Μανασσῆ. Διὸ καὶ τὸ τάχος ἐξωλό-
θρευσεν αὐτὸν ὁ Θεός.

Ὅτι γεωμετρίαν μὲν Αἰγύπτιοι πρῶτοι ἐξεῦρον,
ἀστρολογίαν δὲ xai γενεθλιαλογίαν Χαλδαῖοι, "Apa-
δες καὶ Φρύγες οἰωνοσχοπίαν, θεοῖς δὲ θύειν Χαλ-
δαῖοι εἴτ᾽ οὖν Κύπριοι (διφοροῦνται γὰρ, ἔθνος
Περσικὸν ὄντες), ἀστρονομίαν δὲ Βαδυλώνιοι διὰ
Ζωροάστρου, ἐξ ὧν παρέλαδον Αἰγύπτιοι, μαγείαν
δὲ καὶ γοητείαν καὶ φαρμαχείαν Μῆδοι καὶ Πέρσαι.
Ἔστι δὲ μαγεία μὲν ἐπίκλησις δαιμόνων ἀγαθο-
ποιῶν δῆθεν πρὸς ἀγαθοῦ τινος σύστασιν, ὥσπερ
τὰ τοῦ Τνανέως ᾿Απολλωνίου * γοητεία δὲ χαλεῖται
ἀπὸ τῶν γόων καὶ θρήνων τῶν περὶ τοὺς τάφους τοῖς
τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδεύουσι γινομένων * φαρμακεία δὲ,
ὅταν συσχενασία θανατηφόρος ἧ πρὸς φίλτρον
δοθεῖσά τινι διὰ τοῦ στόματος.

Ἰστέον ὅτι τὸ Φαραὼ χοινὸν ὄνομα πάντων τῶν
Αἰγύπτου βατιλέων ἐστὶν, ἀπὸ τοῦ πρώτου Φαραὼ,
ὥπερ καὶ Πτολεμαῖοι ὕστερον, «ai Αὔγουστγι οἱ

HISTORIARUM COMPENDIUM,

ατελέχει φυτοῦ ἀνειμένῳ παρειχασθήσεται, ἐπιδι- À ramis. admodum

Li

102
frugiferis. Ihec — quidem iis
valicinans  predixit sraelus. Josephum vero
impensius — dilectum — excellentioribus felicitatis
denuntiationibus est prosecutus, « Josephus, ait,
filius incrementa fecit gloriaque est preditus :
quam suscipiendus est filius meus junior, Jo-
sephe, ad me revertere, ad me patrem tuum. De
cziero cave ad Pharaonem aut ad impios 749
AEgyptios revertaris, sed ad me ac majorum tuorum
pietatem te refer. Nam | sagittarii contra te. consi-
lium ijniverunt, opprobria jecerunt ac insidias
ietenderunt, vulnerare quaerentes εἰ interficere,
vel sicuti fratres quondam invidia permoti, vel
alii hoc deinceps adversus posteros tios audebunt,
Sed manu potentis mei Dei, qui Israelum roborat,
arcus eorum confracti. sunt nervique brachiorum
eorum lIuxati, Te autem Deus meus celestibus ac
terrestribus bonis beavit, celestibus virtutum be
narum donis, terrestribus omnigenis opibus ; ac
tu propter faustas jam inde ab vtero et uberibus
matris tue comprecationes, propterque patris tui
ab ineunte tua atate desideria atque dilectionem,
prevaluisti factusque es potens supra prosper;ta-
tem montium permanentium (nempe regum longo
tempore imperantium), et supra cpiditates col-
lium. zternorum (hoe est principum prospere
longam statem agentium) omnes  exceiluisti.
Atque hac, inquit, fausta redundent in caput
Josephi et in verticem fratrum quorum ipse ductor ἡ
est. Benjaminus autem lupus est raptor : motnli-
num ipse vorabit ei vespertiuze praedam distribuet.
ἃς tale quidpiam tribui Benjamine: evenit.

Sciendum autem est, si quis obstinalo animo
peccat, Deum tentans veluti. malos suppliciis non
affeelurum , eum neque resipiscentiam neque
veniaus consequi, quod ut in aliis inultis et in hoc
apparuit Pliaraone; itemque si quis apud animum
suum dicat :« Ciementer mecum agatur, 73 vivam
secundum animi mei pravi dictata, οἱ multo post
tempore tandem resipiscam, » qualis fuit Amos
Manassz filius, quem propterea etiam Deus cele-
riter perdidit.

Geometriam primi /Egyptii invenerunt, astrolo-
giam et natalitiorum judiciorum artem Chalizi,

Ὁ auspiciorum Arabes et Phryges. Diis sacrificare

Chaldzi insütuerunt, sive Cyprii, gens Persica;
astronomiam Babylonii auctore Zoroastre : ab his
AEgyptii acceperunt. Magiam, goeliam et veneli-
cium Medi et Persz. Est autem magia invocatio
demonum beneficorum, boni alicujus conciliandi
gratia, qualis Apollonii Tyanei ; goetia ab ejulatibus
et luctibus nomen habens, quos ad sepulcra
exercent qui ista tractant. Veneficium est, cum
per os alicui ingeritur temperata letalis aut ana»
toria potio.

Pharaonis nomen omnium /Egypti regum com-

mune est, a primo Pharaoue, sicut e:iam Ptolemzi
ac Augusü Humanorum reges ab Augusto deno-

Digitized by Google
