n3

GEORGII CEDRENI

ud

Cum vero etiam amplius Batbori in castris tumul- A δὲ ἱερεὺς ἐχεῖ ᾿Αχίας Λευΐτης, αἴρων ἐφοὺδ, xal

tuantes mutuo sese aggrederentur (nam advenz el
servi qui in Barbarorum castris erant, adversus se
invicem infestis armis reu gerebant), Saulus sa-
cerdoti jussit uL. manus componeret, atque ipsc
eum sexcentis Darbaros adortus est. Coujunxerunt
se cum eo etiam Hebraei, qui in speluncis et rimis
montium latebant, ita ut circa. Souluim essent ad
decem virorum millia. Ibi tum Saulus ignoratione
ductus mortem voverat ei, quicunque de populo
Cibum prius gustasset quam bostes essent deleti.
* Omnis autem terra prandebat. Tunc evenit ut
Jonathas edicti istius ignarus mel gustaret ; quen
tomen populus neei exemit. Porro Saulus omnes
fiuitimas in orbem gentes debellavit. Rursum

εἶπεν αὐτῷ Σαοὺλ ἐπερωτῆσαι ἐν Κυρίῳ. Ὡς δὲ ἔτι
καὶ μᾶλλον συνεχόπτετο ἡ παρεμδολὴ τῶν ἀλλοφύ-
λων ὑφ᾽ ἑαυτῶν (ἐπανέστησαν γὰρ οἱ ἐπίμικτοι χαὶ
δοῦλοι οἱ μετὰ τῶν ἀλλοφύλων χαθ᾽ ἑαυτῶν, χαὶ
ἑπάτασσον αὐτοὺς ῥομφαίαις [60], εἶπε Σαοὺλ τῷ
᾿Αχίᾳ συστεῖλαι τὰς χεῖρας (61), xat ἐπέθετο αὐτὸς
«οἷς ἀλλοφύλοις σὺν τοῖς ἑξαχοσίοις, Ἔξξζιλθον δὲ χαὶ οἱ
ἐν τοῖς σπηλαίοις χαὶ ταῖς Óómal; χρυπτόμενοι τῶν
Ἑθραίΐων, καὶ γεγόνασι μετὰ Σαοὺλ ὡσεϊχιλιάδες δέ-
xa. Τότε ἠγνόησεν ἄγνοιαν Σαοὺλ, xal ἡράσατο μὴ
ἀπογεύσασθαι βρώσεως τὸν λαὸν ἕως συντελέσει τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ. Πᾶσα δὲ ἡ γῇ holava (62). Εἶτα
συμθαίνει τὰ περὶ Ἰωνάθαν ἐν τῇ ἐν ἀγνοίᾳ βρώσει
τοῦ μέλιτος. ᾿Ἐξαιρεῖται δὲ αὐτὸν ὁ λαὸς τοῦ θανάτου,

deinde Samuelus vates. ad ewm venit, ac quod D καὶ Σαοὺλ κατεπολέμησε πάντα τὰ ἔθνη τὰ χύχλῳ

ἃ Deo acceperat mandatum, ipsi exponit de
internecione excidenda Amaleci gente, ita qui-
dem utet homines el pecus ab lactemte usque
al senem omnes, adeoque totum etiam mulie-
bre genus cum jumentis exstinguere et omnia
ipsorum impedimenta perdere juberet. Causa in-
ternecionis Ámalecitis fuit, quod ex JEgypto
ascendentem Israelicum populum maleficiis infe-
slassent. Saulus vero victoriam quidem deletis
Amaleci copiis obtinuit, cedi tamen Agagum re-
gem exemit, ac populus etiam de gregibus, armen
tis impedimentisque hostium magnam predam
egit. Ecce autem Sanmuelus. ad Saulum Galgalis

αὑτοῦ, ἰσχύων xaz' αὐτῶν. Πάλιν δὲ ἀνέρχεται πρὸς
αὐτὸν Σαμουὴλ ὁ προφήτης, καὶ λέγει αὐτῷ τὴν
ἀπώλειαν "ApaAhx, καὶ δίδωσιν αὐτῷ ἐντολὴν, ἣν
ἔλαδεν ἐκ Θεοῦ, τοῦ μὴ περιποιήσασθαι ἐξ αὐτου
ἀπὸ ἀνθρώπον ἕως χτήνους, ἀπὸ νηπίον xal θηλά-
ζοντος ἕως πρεσδύτου, ἀλλὰ xai αὐτὸ ὅλον τὸ θῆλυ
γένος ὀλέσαι καὶ πάντα τὰ χτήνη αὐτῶν, καὶ πᾶσαν
τὴν ἀποσχενὴν αὑτῶν διαφθεῖραι, ὅτι καχὰ ἐνεδεί-
ξαντο τοῖς υἱυῖς Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐξ Αἰγύπτου ἐπανό-
δῳ. Σαοὺλ δὲ τῆς μὲν νίκης ἐπιτυχὼν καὶ ἐχτρίψας —
τὸν ᾿Αμαλὴχ περιεποιήσατο Αγαγ τὸν βασιλέα
αὐτῶν, ὁ δὲ λαὸς διήρπασε ποίμνια καὶ βουχόλια καὶ
ἀποσχευὴν ἱκανήν. Καὶ ἰδοὺ παραγίνεται Σαμουὴλ

agentem revertitur, jussuque Dei ei indicat fore ut*c ἐν Γαλγάλοις, καὶ λέγει πρὸς Σαοὺλ ἃ εἶπεν αὐτῷ

regno excidat 113 Saulus, populumque ita ab eo
sbruptum iri quomodo rex laciuiam de lena Sa-
sueli abrupisset. Et Sauwuelus ἃ rege ita coactus
una €um eo revertit, Agaguuique regem sua manu
vates jugulavit. flee divini mandati neglectio ita
Deum offendit ut Samuelo diceret, quod inuuxisset
regno Sanlum, ejus se peenilere, quando is ἃ se
defecisset ac mandata sua posthabuissel. Ac cum
Saulus ἃ Samuelo hujus pravaricalionis causa
graviter objurgatus populi culpam studiumque pe-
eudes Deo sacrificandi causaretur, « Pultasne »
inquit vates **, « hostias ac sacrificia Deo tam pro-
bari quam dicto ejus. audientem esse? sic habe :
prestat obedientia sacrificio, et obtemperatio adipi
arietino. Contra peccatum magicae superstitioni pàr
est inobedientia, peenamque cum cultus falsi nu-
minis supplicio eamdem conciliat, Tu quía Dei
wandatum pro nihilo habuisti, itaque Deus etiam
' te. nihili faciet, reguoque Israelico privabit. » His
dictis a rege discessit, neque ei porro se viden-
dum prebuit. ldem vates Dei jussu Bethleemain

55 1 Reg. xv, 22, 25.

ἢ baa d XYLANDRI ΕἸ
$0) De rhomphaea disputat Cedren i

qus Poco heroas Davidicos recense, Xn. n

(61). Manus componeret, Reliqui. [lebraismum

ue m viderer audaculus. Sensus est ; Jussit eum
enilitere arca et ephodi tractationem, vaticinandi
causa institutam, cum jam de eventu pn na dubi

tandum non videretur amplius, χει, ^ ΟΣ GuDI-

ὁ θεὸς, τήν τε τῆ; βασιλείας ἔχπτωσιν xal τὴν
διαίρεσιν τοῦ λαοῦ, ὃς "" διέῤῥηξε τὸ πτερύγιον τῆς
διπλοῖδος αὐτοῦ. Παραδιάζεται δὲ Σαοὺλ τὸν Σ1-
μουὴλ ὑποστρέψαι μετ᾽ αὐτοῦ, xa χερσὶν ἰδίαις ὁ
προφήτης ἀποσφάζει "Ayay τὸν βασιλέα ᾿Αμαλήχ.
Διὰ ταύτην τὴν παραχοὴν Σαοὺλ εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς
Σαμουήλ' « Μεταμεμέλημαι ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺλ
εἰς βασιλέα, διότι ἀπέστη ἀπὸ ὄπισθέν μου xal οὐχ
ἐφύλαξε τὰ ῥήματά μον. » Πολλὰ δὲ χατωνείδιδε τὸν
Σαοὺλ Σαμουὴλ ἐπὶ τῇ παραχοῇ ταύτῃ. 'O δὲ τὴν
αἰτίαν ἐπὶ τὸν λαὸν xal |P.. 64] τοῦ θῦσαι τὰ θρέμ-
ματα τῷ Θεῷ ἐπήνεγχε. Καὶ εἶπε Σαμουὴλ πρὸς
Σαούλ᾽ « Εἰ θελητὸν τῷ Κυρίῳ ὁλοχαυτώματα xal
θυσίαι ὡς τὸ ἀχοῦσαι φωνῆς Κυρίον ; Ἰδοὺ ἀκοὴ

Ὁ ὑπὲρ θυτίαν ἀγαθὴ, xoi ἡ ἐπαχρόασις ὑπὲρ στέχρ

κριῶν; "Ott ἁμαρτία οἰώνισμά ἔστι, ὀδύνην xal
πόνον θεραφὶμ. ἐπάγουσιν. "Orr ἐξουθένωσας τὸ
ἐΐνμα Κυρίον, καὶ ἐξονθενώσει σε Κύριος, μὴ εἶναι
βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. » Καὶ ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ Σα-
μονὴλ, καὶ εἶδεν αὐτὸν οὐκέτι. Γνώμῃ δὲ Θεοῦ xa-
ταχολουθήσας Σαμονὴλ ἄπεισιν εἰς Βηθλεὲμ, xi

GOARI ΝΟΤΕ.

(62) Asteriscum apposui oco et pravo εἰ mnu-
tilo. Hebraica habent universam et ex omuibus
hine inde partibus collectam διὰ Saulum mult tu-
dinem intrasse silvam, in qua mel per solum flue-
bat. A quo. tàmen omnes ob votum rcgis absti-
nuerint, deuipto Jonatha, qui ejus inscius gusta-
rit, etc. Xvt.

Digitized by Google
