91 GEORGII CEDRENI e2
octavo fames ccpit : nam, ut. Josephus testatur, ἃ ὁ λιμός “ οὐ γὰρ ἀνέδη ὁ Νεῖλος ἕν ὅλοις τοῖς ἑπτὰ

totis septem annis ejus penuriz Nilus non exunda-
verat. Diennio post Jacobus in Egyptum demigra-
vit, eum 75 animabus aunos habens 130. Josepho
40 agente annum moritur Jacobus anno vitz sus
147, ac in Hebrone a Josepho sepelitur. (Geszema
Arabia est Egypto finitima.) Nam Josephus annis
post Jacobi in JEgyptum migrationem 70 mortuus
est, cum centum annos et decem vixisset.

A morte Josephi servitutem /Egyptiis Hebrzi
servierunt per annos 144. Ergo totum tempus,
quod in Egypto Hebrzi egerunt, annorum fuit 215.
Quod ad privilegia (ut sic loquar) primogenitur:e,
in locum Rubeni proles Josephi ob parentis pudi-
citiam successit, quod Rubenus cum patris pellice

coivisset, Josephus autem in /Egyptix mulieris 63 8

libidinem nequaquam consensisset. Quamvis etiam
fratres numero decem ac tres fuerunt, tamen terra
inter duodecim divisa est, eo quod a czeleris omni-
bus Levi decimas acciperet.

Adelescentulus etiamnum Josephus*oves patris
pascebat; cumque eum pater reliquis impensius dili-
geret, fratres invidia perciti adversus eum simultates
exercuerunt, Aoxit odium insomniorum auditio, Re-
citaverat enim eis visum sibi, ipsis manipulus colli-
gantibus suum manipulum sese erexisse, reliquosque
ejus honorandi eausa manipulos pronos procubuisse,
Unde fratres id. quod res tuit coujicientes, illum in
ipsos imperium aliquando habiturum, multo vehe-

mentius odium adversus eum conceperunt. Addidit C

hoc priori Josephus, se per quietem imaginatum
luisse a sole, una undecimque stellis se adorari. Ver-
tit hoc in joeum pater, dictoque « Numnam ego ipse
et mater tua fratresque tui te prostratis in terram
corporibus adoratum veniemus? » objurgatum silere
jussit. 118 ergo visiones ist» obscura quzdam erant
veritatem. aliquanto ante designans informatio.
Nam et hoc vaticinii est genus, multisque premon-
&irata est insomniis futurorum significatio, quie
insomnia Numinis instinctu accidunt, ut Pharaoni,
ut Nabuchodonosori et permultis aliis.

Operz pretium est vaticiniorum differentias cer-
nere. Quzdam spiritualia sunt ct veracia prorsus,
ut Dei et sanctorum, suo tempore exit 64$ vatici-

ἔτεσι τοῦ λιμοῦ, ὡς Ἰώσηπος μαρτυρεῖ, Μετὰ δὲ
δύο ἔτη χατέδη Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον ἐν οε΄ ψυχαῖς,
ἑχατὸν τριάκοντα ἐτῶν ὧν, ὁ δὲ ᾿Ιωσὴφ τεσσαρά-
κοντα, Τελευτᾷ δὲ Ἰαχὼθ ἑκατὸν τεσσαραχονταεπτὰ
ἐτῶν, καὶ θάπτεται ὑπὸ Ἰωσὴφ ἐν XcÓpov. Γεσαῖμ
δὲ ἡ πρὸς Αἴγυπτον ᾿Αραδία ἐστίν. Μετὰ γὰρ o'
χρόνους τῆς ἐν Αἰγύπτῳ καθόδου Ἰαχὼδ, ἐτελεύτη-
σεν Ἰωσὴφ ἑκατὸν δέχα ἐτῶν.

Μετὰ γοῦν τὸν θάνατον Ἰωσὴφ δουλεύουσιν "E6patot
τοῖς Αἰγυπτίοις ἔτη ρμδ'. Τὰ πάντα τοίνυν τῆς τῶν
"E6palov ἐν Αἰγύπτῳ διατριδῇς ἔτη σιε΄. Λαμθά-
νουσι δὲ τὴν εὐλογίαν τῶν πρωτοτοχιῶν ἀντὶ τοῦ
Ῥουδεὶμ ol. υἱοὶ Ἰωσὴφ διὰ τὸ τοῦ πατρὸς αὑτῶν
σῶφρον, χαθὸ ὁ μὲν Ῥουδεὶμ τῇ παλλακῇ συνῆλθε
τοῦ πατρὸς, ὁ δὲ Ἰωσὴφ τῇ Αἰγυπτίᾳ οὐ συνεφθάρπ,
᾿Αλλὰ καὶ δεχατριῶν ἀδελφῶν ὄντων εἰς δώδεχα
ἐμερίσθη ἡ γῇ διὰ τὸ τὸν Aeut ἀποδεκατοῦν τοὺς
λοιποὺς πάντας.

Ὅτι Ἰωσὴφ χομιδῇ νέος ὧν ἔτι πρόθατα τοῦ πα-
τρὸς πριμαίνων ἣν, καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἠγαπᾶτο
«(p πατρί, Διὸ καὶ οἱ ἀδελφοὶ διαφθονούμενοι οὐδὲν
πρὸς αὑτὸν εἰρηνιχὸν ἐλάλουν. Προσετίθουν δὲ χαὶ
pisoq τῶν ἐνυπνίων αὐτοῦ ἀχούοντες. Καὶ γὰρ ἔφη"
« Δράγματα δεσμευόντων ἡμῶν ἐν τῷ πεδίῳ ᾧμην
μὲν ἀνορθωθῇναι τὸ ἐμὸν, τὰ δὲ ὑμέτερα περιστρα-
φέντα προσχυνεῖν αὑτῷ. » Τούτου γοῦν ἀχούσαντες,
καὶ ὡς βασιλεύσει ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀρθῶς ἐπιχρίναντες,
λίαν ἐπέτειναν τὸ μῖσος. Προσθεὶς δὲ, « Αὖθις ἐνυπνι-»
σάμην, ν ἔφη, « xat γε ᾧμην τὸν ἥλιον καὶ τὴν os-
λήνην xai ἕνδεχα ἀστέρας προσχυνοῦντάς με χαθ-
ορᾷν. » Διαπαίζων δὲ τὸ ὄραμα Ἰαχὼδ ἔφη" «" Apa
ἐγὼ ὁ πατήρ aou καὶ ἡ μήτηρ σον xal οἱ ἀδελφοί σου
ἥξομεν προσχυνῆσαΐ σοι ἐπὶ τῆς γῆς ; o xal ἐπιτι-
μῆσας παρήνει σιγᾷν. Οὕτω μὲν οὖν τὰ ὁράματα
ἀμυδρὰ τῆς ἀληθείας προτύπωσις ἦν * καὶ γὰρ τοῦτο
προφητείας εἶδος, καὶ ἐν πολλοῖς ἐθεωρήθη πολλάκις
δι᾽ ὀνείρων ἡ τοῦ μέλλοντος προδήλωσις, ἐν οἷς διὰ
χρείττονος γίνεται χατοχῇς, ὥσπερ ἐν τῷ Φαραὼ xal
τῷ Ναδουχοδονοσὸρ xai ἄλλοις πλείστοις.

ΚΆξιον δὲ εἰδέναι τὰς διαφορὰς τῶν προφητειῶν.
Ἧ μὲν γάρ ἐστι πνευματιχὴ καὶ dr, πάντη, ὡς
ἡ τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἁγίων, ἐν xxi τῷ ἰδίῳ τὸ

nium confirmante. Alia ἃ daemonibus proficiseun- Ὁ πέρας τῶν προφητενομένων ἐπιφέρουσα. “Αλλη δὲ

tur, inque horum cultoribus efficacitatem exserunt.
Estque id genus multiplex ; sub quo sunt vaticinia
ex farina et hordeo, Pythia, nuge ex Dodonza
quercu, extispicium, auspicium, augurium, tum
conjectationes de sternutalionibus, tonitribus, mu-
rium feliumque stridore, lignorum, aurium tin-
nitu, corporis tremore sumpt. Quod genus etiam
auguria nominantur ; cujus pars versatur in avibus,
pars in tremoribus partium corporis sive eubsulia-
tionibus contemplandis, pars in augurio, pars in

δαιμονικὴ;, ἐν τοῖς τῶν δαιμόνων θεραπευταῖς ivep-
γουμένη * [P. $6 | πολύτροπος δὲ αὕτη, ota ἡ τῶν
ἀλευρομαυτῶν χαὶ γριθομαντῶν λεγομένη, οἵα dj
Πυθία καὶ ἡ διὰ τῆς Δωδωναίας ληροῦσα δρνὸς, ἡ
διὰ τῶν σπλάγχνων μαντεία καὶ ἡ δι᾽ ὀρνέων mt1fj-
σεως, καὶ ἡ διὰ χλαγγῶν xal πταρμῶν συμθολιχή *
ofa ἣ διὰ βροντῆς, μυῶν, γαλῆς, τρισμοῦ ξύλων,
ὠτὸς ἤχων, παλμῶν σώματος, συμθολιχὴ καὶ
οἰωνιστιχὴ λεγομένη. Ἧς τὸ μέν ἐστιν ὀρνεοσχοπιχὸν,
τὸ δὲ παλμωτικόν (40), τὸ δὲ οἱωνοσχοπιχὸν, τὸ δὲ

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(46) In tremoribus. Ut hunc locum sic verte-
rem, cum vocis παλμωτιχόν movit etymon, tum
Suide me permovit testimonium, qui ex quocun-

que tandem auctore (mihi enim non liquet), raA-
μιχὸν οἰώνισμα explicat, cum presagitur quid
proemonstret subsaltatio vel tremor, verbi. gratia,

Digitized by Google
