111

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1:8

Τὰ δὲ δυτιχὰ χαὶ τὰ κατὰ Ἰταλίαν μέρη ὑπὸ τῶν A — Regionibus autem ad solis occasum vergentibus

υἱῶν Πίχον τοῦ καὶ Διὸς ἐτοπαρχοῦντο. Ἐν δὲ τοῖς
“Ἕλλησιν ὁ Προμηθεὺς (P. 82] xai Ἐπιμηθεὺς
Ἄτλας τε καὶ ὁ πανόπτης “Ἄργος ἐγνωρίζοντο, 0»
καὶ ἑχκατοντόφθαλμον διὰ τὸ ὀξυωπέστατον xal περί-
ὄλεπτον εἶναι τὴν διάνοιαν ἐχάλουν, Καὶ ὁ μὲν "A-
τπλας ἀστρονομιχὴν petfiec ἐπιστήμην, διὸ xal τὸν
οὐρανὸν βαστάζειν αὐτὸν ἐμυθεύσαντο, Προμηθεὺς
δὲ γραμματιχὴν, ὥς φασιν, ἐξεῦρεν. Οἱ δὲ ᾿Αναξα-
γόρειοι ἑρμηνεύουσι νοῦν μὲν τὸν Δία, τὴν δὲ ᾿Αθη-
νᾶν τέχνην. Ὅθεν xat τὸ,

Χειρῶν ὀλλυμένων (11) ἔῤῥει πολύμητιν ᾿Αθήνην"

τὸν δὲ Προμηθέα νοῦν ἔλεγον " πρημήθεια γάρ ἔστιν
ἀνθρώποις ὁ νοῦς. Διὸ χαὶ μυθεύονται τοὺς ἀνθρώπους
μεταπεπλάσπθσι, δηλονότι ἀπὸ ἰδιωτείας εἰς γνῶσιν.
Ἐπιμηθεὺς ὃὲ τὴν μουσιχὴν ἐξεῦρε, καὶ Δευχαλίων τὰ
περὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ τῆς ᾿Ἀττικῆῇς ἀνετάξατο. Ὁ Κέ-
χροΐ δὲ διφυὴς ὠνομάσθη, ἣ διὰ μῆχος σώματος, ἣ ὅτι
Αἰγύπτιος ὧν τὰ; δύο γλώσσας ἧπίστατο. Οὗτος
μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν τῆς ᾿Αττιχῇῆς ᾿Αθηνῶν ἐδα-
οἰλευσξ χρόνους V, καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Αθηνᾶ; τὴν ttó-
λιν ᾿Αθήνας ὠνόμασεν. Ἐπὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀκρο-
πόλει ἐλαία πρώτως ἐφύη. ᾿Απὸ τούτου Κεχροπία
ἡ χώρα πρῶτον ἐχλήθη. Οὗτος πρῶτο; βοῦν ἐθαύ-
pass καὶ Ζῆνα προσηγόρευσεν. Ἐπὶ τούτου τὸ ἐν
Δήλῳ ἱερὸν ᾿Απόλλωνος Δηλίου ὑπὸ Ἐριχθονίου
νἱοῦ Κέκροπος ἱδρύνθη. Οὗτος νομοθετεῖ τὰ; qovat-
χας ἔτι παρθένους οὔσας ἑνὶ ἀνδρὶ τῷ βουλομένῳ

et tali posteritas Pici Jovis per provincias prz-
fuit. Énter Gra:cos autem. innotuerunt Prometheus,
Epivietheus, Atlas et acutissimo visu przditus Ar-
gus, qui ob perspicacitatem oculorum atque in-
genii centumoculus est perhibitus. Atlas astrono-
micam tractavit scientiam : itaque fabulati sunt ab
co callum gestari. Prometheum grammatice inven-
lorem fuisse tradunt. Anaxagorei porro philosoplr
Jovis nomine méntem , Minerve vocabulo artem
intelligunt. Unde est illud :

Et manibus cassus sapientem Pallada querit.

Prometheum autem mentem interpretantur : est
enim hominibus a mente prudentia, quam prome-
theiam dicunt. Idcirco etiam fabulantur ab eo homi-
nes fuisse transfiguratos, nimirum quod rudes ad
Scientiam adduxerit, Musicam invenit Epimetheus:
Deucalion historiam diluvii Attici conscripsit. Ce-
cropem duplicem seu duabus naturis constantem
145 dixerunt, sive ob corporis proceritatem, sive
quod JEgyptius patria utramque linguam calleret. Is
post diluvium Atticum Athenis regnavit annos 50,
urbemque Athenas a Minerve Greco nomine nun-
cupavit. Eo regnante prinium in arceé olea est
enata, Ab ipso regio Cecropia est appellata. 19
primus bovem admiratus est et Jovem cognomina-
vit. Ejus tempestate fanum Apollinis Delii in
insula Delo positum est ab FErichthonio Cecropis:

γαμεῖσθαι, καὶ μηδενὶ ἄλλῳ fec! θανάτου προσ- ( filio. Is. legem tulit uti virgines üni alicui viro

ἀνέχειν" ἕως γὰρ αὐτοῦ ἀδιαφόρως ἕξων, πρὸς xat-
ρὺν μιγνύμενοι καὶ αὖθις ὅτε βούλοντα: διαχωριζό-
μενοι, ὡς ἄδηλον εἶναι τίς ἂν εἴη τούτον πατὴρ,
χτηνῶν τρόπον νοθενημένου τοῦ γένους τῇ ἐπιμιξία.
Ἔλεγε γὰρ αὐτὸ αἴτιον εἶναι τοῦ χαταχλυσμοῦ. Καὶ
μετ᾽ αὐτὸν Κραναὸς ἑ ξασίλευσεν ἔτη ἐννέα, ὅτι xot
Σαπφὼ fj xal πρώτη Μουσῶν ἀνηγόρευτο. Εἶτα Φορ-
γεὺς καὶ ἄλλοι μετ᾽ αὐτὸν ἕως Κόδρου βασιλεύσαν-
τὸς αὐτῶν ἔτη xa'. Ἐχράτει οὖν fj ᾿Αθηναίων
βασιλεία ἔτη vt B". Κἀντεῦθεν ἄρχοντας δώδεχα προ-
εθάλλοντο, & ὧν fj κατ᾽ αὐτοὺς διῳχονομεῖτο πολι-
τεία. Ἐν τούτοις τοῖς ἄρχουσιν ἐνομοθέτει 'Aün-
ναίων πρῶτος Δράχων ὀνόματι. Μετ' αὐτὸν δὲ Σό-
λων τοῦ Δράκοντος τοὺς νόμους ἠθέτει, Εἶτα Θάλης
ὁ Μιλήσιος ἐθεσμοθέτει, καὶ πάλιν Αἰσχύλος τυραν-
νήσας ἔτος Bv καὶ μῆνας ζ΄. Μεθ᾿ ὃν ᾿Αλχιδιάδης
ἔτη δύο, εἶτα ἄλλοι ιη΄, καὶ αὖθις ἡ τούτων κατ

ελύθη βασιλεία. "Ey ἐκείνοις τοῖς καιροῖς xat οἱ κρι-
ταὶ ἦρχον ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ.

D

judices populo Israelico prafuerunt, quos propter

Τῶν χριτῶν τοῦ Ἰσραὴλ ἐπανάληψις διὰ τὰς τῶν
Ἑλλήνων ἱστορίας. Μετὰ Ἰησοῦν τοῦ Nav) ἐχ τῆς
Ἰούδα καὶ Συμεὼν φυλῆς [P. 85] τοῖς ἀλλήλων σχοι-
νίσμασιν ἀνὰ μέρος βοηθούντων πρῶτος ἄρξαι τοῦ
λαοῦ λέγεται Χάλεδ ἔτη λ΄, Μετὰ τοῦτο ὁ λαὸς εἰξώ-
λοις λατρεύσας ἐχδίδοτας δουλεύειν τῷ Χουσαρθὼμ

volentí nuberent, neque €ó vivo rem cuni ullo alio
haberent. Hactenus enim promiscuo concubitu usi
fuerant, arbitrio suo inter se juncti rursusque
separati; quo factum est ut nemo patrem suum
scire posset, pecoris instar spuriós procreantibus
liominibus. Eam rem ille causam diluvio praebuisse
dicebat, Post hunc Cranaus regnavit annos 9; quo
tempore Sappho vixit, qua prima Musarum dicta
fuit. Suecessit Cranao  Phorneus, aliique deinceps
usque ad Codrum, qui regnum per annos 2t gessit.
Duravit regnum Atheniense annos 492. Inde rei
publicam suam duodenis principibus administran-
dam tradiderunt, Ex his primus Draco leges
Atheniensibus posuit, quas ejus successor Solon
abrogavit. Post hunc alias Thales Milesies tulit ;
rursumque Aschylus, cum in rem publicam ty-
rannidem obtineret per annum ac 7 menses. Post
bunc Alcibiades biennium, deinde alii 18, rursus-
que liorum regnum abolitum 146 est. Eo tempore
Grxcorum historias denuo commemorare placuit,
Judicum Hebrzorum tempora cum Grzeis collata.
Mortuo Josua Jud:e et Simeonis tribus mutua auzi-
lia junxerunt. Primus populo dut fuisse narratur
Calebus, annos 39. Inde populus simulacris divi-
num exhibendo cultum meruit, ut. Chusarthomo
Syris, qux est Mesopotamia, regi servitutem ser

XYLANDHI ET GOARI NOTE.
(77) Nibil habeo, ut nequo de bove, Jove, qui sequilur. Xia.

Digitized by Google
