100

minati sunt. Habuit autem etiam proprium üomen
quivis; atque huic obstinato Pharaent nomen
fuisse Petissonio antiqui perhibent. Qui cum divi-
nitus immissis calamitalibus esset circumventus,
ad nobile oraculum quod Memplii erat se contulit ;
sacrisque operatus a '744 Pythia contendit uti sibi
e£poneret quis primus sit atque magnus Deus
Israeli. Ac statim ei hoc est. oraculo responsuin :
Α magno eternum descendit Numen Olympo,
Morte carens ignis, flamma splendentior. omni.
Wunc coelum tellusque tremit pelagusque profundum,
Quosque Orcus fundo compescit dumonas imo.
Hic geniterc carens Deus est, Pater unus et idem
Filius, atque unus triplici sub nomine feliz.
Ezigua angelice vos pars quota naturai ?
His tu perceptis. tacitus discede.
Hac cum audivisset Pharao, statim lapidex tabulae
ea verba jussit inscribi; exstantque sculpta in
Meinphitico templo. lnde digressus statim populum
Judaicum dimisit. .
Ab Adamo usque ad mortem Josephi states sunt
25, anni $672.

Moses etiam Admosis atque Tethmosis appellatus
fuit, Abrahami filius nepos Cagathi qui Levis filius
fuit, Etenim Levis progenuit Cagathatlium, is Abra-
hamum. Hic Jochabedam patrui sui filiam dusit, at-
que ex ea primum Aarenem, deinde Mosem, tertio
horum sororem Mariau procreavit, Fuit autem de
stirpe Levitica Moses, itaque in posteritate Josephi
noa recensetur. Àb Josephi porro morte usque ad
naia'es Mosis anni sunt 65; annique isti 450 ab
auno 75 Abrahami usque ad primum annum Mosis
complentür. Si vero quadringentos tantum quiseris,.
eos 7B invenias numeratione a centesimo Abra-
hami anno inita. Annos enim servitutis quidam
45 supputant a morte Josephi usque ad 81 Mosis.
Aiunt Mosen, cum esset in lucem editus, a patre
foisse Melchiam nomiuatum; qua vor regem si-

gnificat. Mosis vero .npomen postea ei inditum ab.

aquis, eoque miracula in Rubro mari posunodo ab
ipso edita tuisse priemonsirata, Et patri ipsius, ut
erat homo Deo acceptus, qua de puero futura es-
sent omnia sunt divinitus patefacta, Enimvero om-
nem llebrzorum masculam prolem interfici jusserat
Pharao, quod de insigni quodam sacrarum Littera-
rUm perito audivisset fore ut isto tempore natus
puer AEgyptiorum regnum aboleret. Mutbidis autem
Pharaonis filia, qux: et Pbareis dicitur, cuim esset
regina, hunc Mosem ex aqua extractum comitauti-
bus mulieribus lactandum p:xbuit. Puer omnes 688
aversastus est. lbi Maria pueri soror, qua cum
Muthide agebat, pueroque in aquas abjecto even-
ium speculabarur, matrem suam lochabedam veluti
alienam vocat, eique przmio promisso puerum
educandum mandat. Quem Muthidis adultum Mo-
$i nomine affecit, quod euni ex aqua sustulisset :

XYLANDRI ET GOANI

" GEORGII CEDRENI

10s

Α βασιλεῖς Ῥωμαίων ἀπὸ τοῦ Αὐγούστου ἐχαλοῦντο.
Ἰδίῳ δὲ ὀνόματι ἕκαστος ἐχρῆτο, ὥσπερ καὶ ὁ σχλη-
ροχάρδιος οὗτος Φαραὼ Πετισσώνιος, ὡς ἱστοροῦσιν
οἱ παλαιοὶ, ἰδίῳ ὠνόμαστο ὀνόματι, ὃς ὑπὸ τῶν θε-
τλάτων πληγῶν περιστατούμενος, εἰς τὸ περιθόητον
ἐν Μέμφει μαντεῖον γενόμενος καὶ θυσιάσας, ἐπύθετο
παρὰ τῆς Πυθίας οὕτω φάσκων " « Σαφήνισόν μοι,
τίς ἐστι πρῶτος ὑμῶν καὶ μέγας Θεὸς (48) τοῦ
Ἰσραὴλ.» Καὶ εὐθὺς ἀπεφθέγξατο χρησμολογοῦν
οὕτω τὸ πνεῦμα" « Ἔστι xaz' οὐρανοῦ μεγάλοιο
βεθδηκὸς, φλογὸς ὑπερδάλλον, αἴθριον, ἀέναον, ἀθάνα-
vatov πῦρ, ὃ τρέμει πᾶν, οὐρανὸς, γαῖά τε χαὶ θά.-
λασσα, ταρτάριοι βύθιοΐ τε δαίμονες ἐῤῥίγησαν. Οὗ-
τος Θεὸς ἀπάτωρ, αὐτοπάτωρ, πατὴρ υἱὸς αὐτὸς Eav-
τοῦ τρισόλδιος, Εἰς μικρὸν δὲ μέρος ἀγγέλων ὑμεῖς.

B Μαθὼν ἄπιθι σιγῶν, » Οὕτως ἀκούσας Φαραὼ αὐτίχα
πλαχὶ λιθίνῃ γραφῆναι ταῦτα κελεύει τὰ ῥήματα "
καὶ ἔστιν ἐκεῖ γεγλυμμένα ἐν τῷ ἱερῷ ἐν Μέμφει.
Ἐχεῖθεν χαταδὰς ἀπέλυσε παραχρῆμα τὸν λαόν.

Ὅτι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς τελευτῆς τοῦ Ἰωσὴφ γενεα
xv, ἕξη, Mo"

Ὅτι Μωῦστῇς xal "Αδμωσις xat Τέθμωσις ὠνο-
μάζετο, υἱὸς "A6paàp, ἔγγονος Καγὰθ υἱοῦ Λευΐ ὁ
γὰρ Ascut ἐγέννησε τὸν Καγαθὰθ, ὁ δὲ τὸν ᾿Αδραάμ.
Ὁ δὲ τὴν Ἰοχαδὲδ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
λαδὼν γυναῖκα ἐγέννησε πρῶτον τὸν "Aapüv,
εἶτα [P. 42] Μωῦσῆν καὶ τὴν ἀδελφὴν αὑτῶν Μα-
giáp. "Ex φυλῆς δὲ Λευῖ fjv Μωδτῆς, καὶ διὰ τοῦτο
οὗ γενεαλογεῖται μετὰ Ἰωσήφ. Se' δὲ ἔτη εἰσὶν ἀπὸ
τῆς τελευτῆς Ἰωσὴφ ἕως γεννήσεως Μωῦσέως.
Καὶ πληροῦται τὰ τετρακόσια τριάκοντα Evry ἀπὸ
τοῦ οε' ἔτους ᾿Αδραὰμ ἕως τοῦ πρώτου ἔτους Μωῦ-
σέως. Εἰ δὲ τετραχόσια μόνα ζητεῖ;, ἀπὸ τοῦ ἐχα-
τοστοῦ ἔτους ᾿λόραὰμ ἀριθμήσας εὑρήσεις, ᾿Αρι-
θμοῦνται γὰρ παρά τινων τὰ τῆς δουλείας ἔτη
pug ἀπὸ τῆς τελευτῆς Ἰωσὴφ ἕως πα΄ Étou;
Μωυῦσέως. Λέγουσι δὲ ὡς τοῦ Μωῦσέως γεννηθέντος
Μελχίαν παρὰ τοῦ πατρὸς χληθῆναι, ὅπερ ἐστὶ βα-
σιλεύς. Τὸ δὲ καλεῖσϑαι Μωῦσέα, ἐξ ὑδάτων τοῦτο
ἐτέθη ὕστερον, προϊστοροῦν τὰ ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς δι᾽
αὐτοῦ γενόμενα θαύματα. Θεοφιλὴς δὲ ὧν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ ἐχρηματίσθη τὰ xav' αὐτὸν ἅπαντα. ᾿Αναι-
ρεῖσθαι δὲ προσέταξε Φαραὼ τὰ τῶν 'E6paluy
Ὁ ἄῤῥενα δεινοῦ τινος ἱερογραμματέως ἀχούσας πρόῤ-

ῥῃσιν, εἰπόντος ὅτι τὸ γενόμενον παιδίον τούτῳ τῷ

χαιρῷ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἀρχὴν καταλύσει. Μούθι-
δις δὲ ἡ θυγάτηρ Φαραὼ, ἡ καὶ Papst; βασιλὶς
οὗσα, τοῦτον ἀνελυμένη τοῦ ὕδατος, ταῖς συμπορενο-
βέναις γυναιξὶ τοῦτον ὑηλάξειν imévpeqev. Αὐτὸς
δὲ πάσας ἀπεστράφη. Μαρία δὲ ἡ τούτον ἀδελφὴ τῇ

Μούθιδι συνοῦσα, ἧτ'ς χαὶ ῥιφέντος Μωσέως ἐσχό-

πει τὸ ἐχδησόμενον, τὴν ἰδίαν μητέρα "loya6écnv

λεγομένην καλεῖ ὡς ἀλλοτρίαν, xal 'μισθοὺς ὑπο-

σχεθέντος αὐτῇ τῆς τιτθείας ἀνατρέφειν δοῦσα,

μετὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν ἀνδρωθέντα Μωῦτέα óv.-
NOTAE.

α

48) Hexametris versibus oraculi sententiam expressi. In Graeco confusa omnia sunt, et tamen. non

videntur fuisse ἄμετρα, XvL.

Digitized by Google
