163

GEORGII CEDRENI

10.

r.am solemnem octidui festivitatem azunt, quae ah A ἐξελθόντες οἱ Ἑραΐοι ἀπὸ Αἰγύπτου πεφυρμένοις

infermentatis panibus. Azymorum nominatur. Co-
turnices magna multitudine auctm ad. Arabicum
sinum, transmisso mari qucd. in medio est, advo-
lint; volandoque fatigate cum sese magis magis-
que ad terram darent, adllebrzos devolant. Mauna
jussi sunt. Bebrzi quotidie singuli assaronem (imen-
sur: id nomen est) eclligere; neque enim ita eui-
quam cibum defuturum. Id factum cst, ne validio-
res plus legere satagentes imbecillioribus difficul-
tatem cibi colligendi afferrent.

ἀλεύφοις γαὶ πεπηγότιν ἐπὶ λ΄ ἡμέραις Dwtpázn-
sav σπανίω; ὅθεν xal εἰς μνήμην τῆς τότε ἐνδείας
ἑορτὴν ἄγουσιν ἐφ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ τὴν τῶν ᾿Αζύμων
λεγομένην “ ἐξῆλθον δὲ μετὰ ἔτη cexpaxósia τριά-
χοντα. "Ott τὸ τῶν ὀρτύγων γένος; τρεφόμενον
πλῆθος εἰς τὸν ᾿Αράδιον χόλπον ἑφίπταται, τὴν
μεταξὺ θάλασσαν ὑπερελθὸν͵ καὶ ὑπὸ xónou τε ἅμα
^n; πτήσεως (68) καὶ πρόσγειον μᾶλλον τῶν ἄλλων
ὃν χατεφέρετο εἰς τοὺς Ἑδραίους. Ὅτι τὸ μάννα
παρήγγελτο ἐξ ἴσου πᾶσιν ἀσσάρω"α (τοῦτο δέ tst,

μέτρον) εἰς ἑκάστην ἡμέραν συλλέγειν, ὡς οὐχ ἐπιλείψοντος αὑτοῖς βρώματος, ἵνα μὴ «ol; ἀδυνάτοις
ἄπορον fj τὸ λαμδάνειν δι ἀλχὴχ τῶν δυνατωτέρων πλεονεχτούντων περὶ τὴν ἀναίρεσιν.

132 Sereno meridie Dei in rubo apparitionedi-
gnatus est M«ses, suoque populo etiam nolens prz-
fectus ac facultate miraculorum edendorum instru-
ctus, Joiliore socero relicto, cum uxore sua. Sep-
phora ac Gersomo οἱ Eliezere fiiis in Agyptum
profectus est. Sepphorz angelus occurrit, ac mor-
tem est minatus; quem ea, tamelsi alienigena, san-
guine circumcisi filii placavit. Obviam factus est
etiam Mosi Aaron, missu Dei, facultatemque pro-
digiorum confirmavit. Proinde Pharaene sihi cum
magis Zgypiis resistente Moses primam  pl:gau
intulit, ouni eorum aqua in sanguinem mutata, cum
ipse in:erim Aaron atque Ilebiai puram ct potali-
lem haberent aquam. Inde. enim eliam prastigia-
tores sumpta aqua effecerunt ut. ca. sanguis vide-
reiur esse. Sic eiiam secunda. plaga ranis Egypto
iminissis, cum ex tolam gentem vexarent sola ab
iis immunis fuit Bebrzeorum terra. Tertia plaga fuit
culices, quarta muscze caninz, quipta juimentoruim
mors, sexta pulvis fuliginosus, septima pustula
εἰ grando, octava locusue, noua tenebra palpabiles,
decima primogenitoruin interitus,

Ὅτι ἐπὶ ova nod μεσημόρίᾳ τῆς ἐπὶ τῆς βάτον
θεοφανείας ἀξιοῦται Μωῦσῆς, xal τῶν ὁμοφύλων τὴν
ἡγεμονίαν xai μὴ θέλων ἐγχειρίζεται, θημείοις τε xal

B πέρασι χαθοπλισθεὶς, χαταλιπὼν Ἰοθὸρ τὸν πενθε-

ρὺν αὐτοῦ ἣγαμδρὸν (θ9)( δισσῶς γὰρ καλεῖται) εἷς
Αἴγυπτον ἅμα δυσὶ παισὶ Γηρσὰμ καὶ Ἐλιέζερ, χαὶ
χυναιχὶ τῇ Σεπφόρᾳ, f| xo ἐπιστὰς ἄγγελος θάνατον
ἠπείλησεν (70). ᾿Αλλὰ τοῦτον ἰλεώσατο xalzep ἀλλό-
φυλος οὖσα ti; γυνὴ τῷ τῆς περιτομῆς τοῦ παιδὸς αἵματι.
Συναντᾷ δὲ αὐτῷ xal ᾿Ααρὼν θεόθεν σταλεὶς, xal
τὴν τῶν σημείων ἐπιδεδαιοῦται δύναμιν. Ὅθεν
xai τῷ Φαραὼ μετὰ xai τῶν Αἰγυπτίων ἐπαοιδῶν
ἀ δισταμένοις πρώτην πηγὴν ἐπήνεγχε, πᾶν ὕδωρ
εἰς αἷμα ποιήσας " Νωῦσεῖ δὲ xoi ᾿Ααρὼν καὶ τοῖς
Ἑθραίοις καθαρὸν ἦν καὶ πινόμενον. Ἕνθεν γὰρ
xai τοῖς γόησιν (71) ἀντεσοφίσῆη τὸ παρὰ τοῖς
"Eépaíot; εὑρισκόμενον ὕδωρ αἶμα δοκεῖν φαένεσθαι.
Τὸ 6k αὐτὸ νοεῖται xal ἐπὶ τῆς δευτέρας πληγῆς;
τῶν βατράχων, Αἰγυπτίους μὲν πάντας τῷ πάθει
μαστίζεσθαι, μόνην δὲ τὴν γῆν τῶν "EGpalov xa'ia-
ρεύειν τοῦ πάθους. Τρίτη πληγὴ d τῶν σχνιπῶν,
τετάρτη ἡ τῆς χυνομνίας, πέμπτη θάνατος χτηνῶν,

ἔχτη ὁ αἰθαλώδης κονιορτὸς, ἑδδόμη αἱ φλυχτίδες τῆς χαλάζης, ὀγδόη ἡ ἀχρὶς, ἐννάτη τὸ ψηλαφητὸν

σχότος, δεχάτη θάνατος τῶν πρωτοτόχων.

Decem praecepta. 1. Ego. sum Deus. tuus, qui
te. ex /Egypto eduxi. 2. Ne eint tibi alij preter
me dii. Ne feceris übi simulacrum aut ullius. rei
effigieu, 5. Ne abutaris nomine Dci: non enim ab-
solvet Deus eum1 33 qui ipsius nomincabusus fuerit.
4. Memento diem Sabbati tibi sancte agendam es-
se. 5. Patrem et matrem. tuam ipn honore habe, ui
prospere tibi eveniat diuque vivas in terra. ὃ. Ne
staprum feceris. 7. Neve homicidium. 8. Neve fur-

XYLSNDIU ET

[P. 75] Ἢ δεκάλογος. α΄. Ἐγώ εἶμι Κύριος ὃ
Occ σου, ὁ ἐξαγαγών σε ix. γῆς Αἰγύπτου. B'. Οὐχ
ἔσονταί cot θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ" οὐ ποιήσεις
σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, v. Οὐ λέψῃ
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ κενῷ " οὐ γὰρ μὴ καθαρίσει
Κύριος τὸν λαμδάνοντα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.
δ΄, Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων ἁγιάζειν
αὑτήν». ε΄, Τίμα τὺν πατέρα δον xal τὴν μητέρα
σου, ἵνα εὖ σοι γένηται χαὶ ἵνα μαχροχρόνιος γένῃ

GOAM NOTAE.

(68) Locus hic in Graco. wutiius et depravatus D stathius idem. docet ad. Iliad. E, 474 : οἷς σὺν

€st, eL vexavit me, donec euim, cogitans ex. Jose-
pho esse desumptum, ibi iniegrum reperi. Antiq.

» ἢ. .

. (69) Cedrenus monetetiam γαμδρόν Mosis. eum
dictum fuisse, et vero liquet uxorem fuisse Jotho-
ris hujussive Jethronis filiam, Πενθερός nou. modo
socerum. Significa, sed et lerodotus γαμθρόν
Cyri Cresum | ait fuisse, ejus sorori Arvenidi πες
Uimonio copulatum, Quo pacto et. Kustothius Eu-
rTylochum scribit γαμθρόν fuisse Ulyssi, maritum
scilicel sororis ejus Ctimena, Εἰ apud So (ohoclem
OEdipus tyrannus Κρέονθ' ἑαυτοῦ γα i dicit
cum UCreon Jocasta frater fuerit, OEdipi 4 θεῖος el

uc B y»-o- : t
γυναι. δέλτος, Mos proprie χηδεττάς vocari Eu:

γαμθροῖτι, lidemque ex tragedia citat Κηδεύσας
χαλοῖς Yap6got;, quo loco γαμόρόν socerum signi-
ficet. Ego quidem aliud tale. exemplum nullum
memiui observare. El γαμόρός nou tam. a danda
quam a ducenda nxore videtur dici ; unde verbum
ἐπιγαμθρεύειν, quod etiam in Evangelio est, Matth.
xxi, XYL. .

(70) Haec liabentur ad imarginem : Σημείωσαι ὅτι
ἐν τῇ λεπτῇ Γενέσες χεῖται τὸν συναντήσαντα τῷ
Μωσεῖ μὴ εἶναι ἄγγελον, ἀλλὰ πολυώνυμόν τινὰ
Σαμαὴλ καὶ Βελίαρ xat Μαστελμάν᾽ ὅς ἔστιν ὁ Σα-
“ανᾶς. XYL.

"t ) Sie et Augustinus ad Marcellinum epist.
vu. Xv.

Digitized by Google

