"

Ml

HISTORIARUM COMPENDIUM.

142

συνάγει Σαμουὴλ πάντας εἰς Μασιφᾶ, καὶ παραινεῖ A Statim Barbari omnibus copiis adversus populum

περιελέσθαι αὐτοὺς πάντα τὰ εἴδωλα, καὶ ἐποίησαν
οὕτως. Οἱ δὲ ἀλλόφυλοι παμπληθεὶ παρενέδαλον ἐπ᾽
αὐτούς. Καὶ ηὔξατο ὑπὲρ ἀῤτῶν Σαμουὴλ, xoi
ἐδρόντησε Κύριος, κινεῖται δὲ πᾶς Ἰσραὴλ χατὰ
πῶν ἀλλοφύλων, xal ἐπάταξεν αὑτοὺς Κύριος διὰ
χειρὸς Ἰσραὴλ πληγὴν μεγάλην. Καὶ μετὰ τοῦτο
συνάγεται πᾶς ὁ λαὸς πρὸς Σαμουὴλ λέγοντες"
« Ἐπειδὴ οἱ υἱοί σου Ἰωὴλ καὶ ᾿Αθιᾶ οὐ κατὰ τὰς
σὰς πορεύονται ὁδοὺς, ἀλλὰ δώροις ἐχχλίνουσι τὸ
δίχαιον, ποίησον ἡμῖν βασιλέα, ὃς χρινεῖ ἡμᾶς, ν
Πονηρὸν δὲ τοῦτο ἐφάνη τῷ Σαμουήλ. Ὅμως εἶπεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς ὑπαχοῦσαι τοῦ λαοῦ, xal ὅτι Οὐ σὲ
ἐξουδενώχασιν ἀλλ᾽ ἐμὲ, τῷ μὴ θέλειν βασιλεύεσθαι
ὑπ᾽ ἐμοῦ" χατὰ ταῦτα πεποιήχασιν οἱ πατέρες
αὐτῶν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐξήγαγον αὐτοὺς ἐξ Αἰγύ-
πτου. Ἔχρισεν οὖν αὐτοῖς Σαμουὴλ βασιλέα τὸν
Σαοὺλ, ἄνδρα Βενιαμίτην. Καὶ ὁ βασιλεὺς ᾿Αμανιτῶν
Ναᾶς ἐπανέστη τῇ Γαλαάδ. Οἱ δὲ ἤθελον ἐπὶ σωτη-
pía δουλεύειν αὐτῷ. Καὶ εἶπε Ναᾶς" « Οὐχ οὕτως,
ἀλλ᾽ ἔσται ὑμῖν ἡ σωτηρία ἐν τῷ ἐξορύξαι pe παν-
^h; ἀνδρὸς ὀφθαλμὸν δεξιὸν εἰς ὄνειδος Ἰσραήλ. »
Καὶ ἐθρήνησαν οἱ ἄνδρες ol ἐν Γαλαάδ, "Ἤχουσε δὲ
Σαοὺλ, καὶ προσχαλεῖται πάντα Ἰσραὴλ, xat ἐξα-
ριθμεῖται αὐτὸν εἰς yo' χιλιάδας. Ποιήσας δὲ αὑτοὺς
εἰς τρεῖς ἀρχὰς ἐπέθετο τοῖς ᾿Αμανίταις χαὶ ὠλό-
θρευδὲν αὑτούς. Ὁ δὲ Σαμουΐλ λαμθάνες τὸν λαὸν
καὶ Σαοὺλ, xal xavépystas εἰ; Γάλγαλα, καὶ ἔγκαι-
νίζει τὴν βασιλείαν Σαοὺλ, xal ἄπεισιν εἰς 'Appa-
θαῖμ, Συναθροίζεται δὲ πλῆθος ἀλλοφύλων ἐν Γαλγά-
λοῖς, χαὶ οὐχ εὑρέθησαν μετὰ Σαοὺλ εἰ μὴ ἑξαχόσιοι
ὄνδρες, καὶ οὐδὲ τούτοις ἦν ὅπλα. Σαοὺλ). δὲ διαπορη-
θεὶς καὶ ἐγχρατευσάμενος (59) ἀνήνεγχεν θυσίαν τῷ
Κυρίῳ. Καὶ ἰδοὺ παραγίνεται Σαμουὴλ πρὸς αὐτὸν,
καὶ λέγει αὐτῷ « Τί τοῦτο ἐποίησας; » Ὁ δὲ τὴν
ἀπορίαν τοῦ λαοῦ καὶ τὸ στενὸν τοῦ χαιροῦ προδάλ-
λεται. Σαμουὴλ δὲ ἀραῖς αὐτὸν ἀπειλήσας τὴν βασι-
λείαν ἑτέρῳ τῷ ὑπὲρ αὐτὸν χρείττονι δοθήσεσθαι
προφητεύει, xal ἄπεισιν. Ἰωνάθαν δὲ μόνος μετὰ
τοῦ αἴροντος τὰ σχεύη αὐτοῦ παραθιασάμενο: xa-
τἦλθεν εἰς τὴν ὑπόστασιν [P. 65] τῶν ἀλλοφύλων,
καὶ σύμδολον δοὺς τῷ αἴροντι τὰ σχεύη αὐτοῦ ἐπέ-
θετο τοῖς προφυλάσσουτι, καὶ ἐπάταξεν ὡσεὶ χ'
ἄνδρας. Καὶ ἐπήνεγχε Κύριο; ἔκστασιν ἐν τῇ παρε μ-
623 τῶν ἀλλοφύλων ἐν τῷ ἑωραχέναι μαχρόθεν
τὴν φυγὴν τῶν προφυλασσόντων. Οἱ δὲ ἐν τῷ βουνῷ
ὄντες μετὰ Σαοὺλ, ἰδόντες τὴν σύγχυσιν τῆς παρεμ-
6oXfg τῶν ἀλλοφύλων, δηλοποιοῦσι τῷ Σαούλ. "Hv

"! f Reg. vit, 5.

XYLANDIU ET GOARI

(59) Vitiose. Quid si legas διαπορηθεὶς xai μὴ
ἐγχρατέυσάμενος ἢ Ex Hebraico textu el Josepho
adhuc planius constare potest loci sententia,
Antiquit. vi, c. 7. Saulus miserat. ad Samuelem
fiostibus ingruentibus, eumque ad se evocarat. [8
septimo die se venlurum respouderat, mandato
ut interim hosti pararentur, quibus c:sis hostem
aggrederentur. Saulus interim ab ipso dilabentibus
Suis, in magnis hzerens difficultatibus, cum septinus
dies appeUisset needum adesset vates, eum diutius

B

b

Israelicum sunt profecti. Pro quocum ad Deum
precibus Samuel intercederet, intonuit Deus. Ác
toto populo in aciem contra Barbaros egresso, manu
ejus Deus ingentem stragem Barbarorum edidit. His
«tà gestis universus populus ad Samueluin con(luxit,
eumque sic appellaverunt *!. « Quando quidem
filii tui Joelus et Abias tuis vestigiis non
insistunt, sed in judicando corrumpi se donis pa-
tuntur, agedum regem nobis constitue, qui noster
Sit judex. » Displicuit id postulatum Samuelo :
verum tamen a Deo jussus ipsis obsequi, quando
non Samuelum, sed se Deum sprevissent, regem-
que ipsis esse eum dedignali essent, imitati iu hoc
majorum suorum facta, qui ab co die quo ex
AEgypto educti divinitus fuerunt, tales sese gessis-
sent, ita ergo Saulum, bominem tribu Benjaui-
naeum, unctione regem iis designavit. Secundum
haec Aminonitarum rex Naasus Gileadam urbem
oppugnavit. Cum vero ii salutis obtinendze 111
causa servitutem se ei servituros promitterent, ali-
ter se iis parciturum Naasus negavit, uisi in oppro-
brium israclicz gentis cuivis viro oculum dextrum
eruisset. Id ingentem apud Gileaditas luctum exci -
tavit. Saulus autem re coguita totum Israelicu:
populum ad se convocavit, numerumque virorum
670 millia invenit. Proinde, copiis in tres partes
divisis, Amanitas aggressus occidione occidit. Tum
Samuelus assumpto populo ad Galgala descendit,
Saulumque ibi regno inauguravit, ipseque Arma-
tbaimam abiit, Paulo post. Barbarorum multitudo
ad Galgala convenit, cum quidem Saulus secum
non amplius 600 viris haberet, eosque inermes.
Itaque in his angustiis desperato Samueli adventu,
Deo sacrificavit. Ecce autem ei superveuil Samue-
lus, et ob id factum objurgat, paucitatem suorum
et angustiam temporis pratexenli. imprecationibus
certis minatus fore ut. regnum hoc  pr&stantiori
traderetur : id vaticinatus discessit. Al vero Joua-
thas solo armigero comitatus ad stat:onem Barba-
rorum perrupit ; tesseraque aruiigero data excubi-
tores adortus ad viginti viros interfecit. Sed et
Deminus terrorem castris Barbarorum. immisi!,
cum fugam excubitorum eminus cernerent. Qui in
colle cum Saulo erant, cum eam in castris Barba-
rorum trepidationem cernerent, Saulo rem apc-
riunt. 15 Achiam sacerdotem Levitam, qui una crat
ac epliodum gestabat, 119 jussit Deum coisulerc.

NOTE.

sibi opperiendum non ratus ipse Deo soacrilicavit,
diflidens nimirum vati, neque quantum oportuit
ejus manda!o deferens. Quo lacto. Det adversus s
commovit indignationem, etc. In hanc. seutentiat
Zonaras quoque scripsit. Xyt. Abductus in contra-
rium 3uctoris sensus, genuina ejus lectione retenta,
sic reelituitur: Cum tempore et exapectiatione diu-
iurna longius processisset ac. moras. trahendo tote-
ταδί Saul, Domino tandem sacrificium. obtulit.
OA,

Digitized by Google
