153

BISTORIARUM COMPENDIUM.

.

18

τούτου ; Καὶ εἶπεν * "Amb χαιροῦ παραλλάξεως τοῦ Α piaculum abominabile vastitatis dabitur, per dies

ἐ,δελεχισμοῦ, xoi δοθῆναι βδέλυγμα ἐρημώσεως
ἡμέρας ασὶψ " καὶ μακάριος ὁ ὑπομένων xal φθά-
σας ἡμέρας ατλε'. »

Ὅτι ἐπὶ τῶν χρόνων ᾿Αμὼς βασιλέως Ἰούδα τὰ
περὶ τῆ; Νιναῖ προφητευθέντα χατὰ τοὺς χρόνους
τούτους πέρας ἔσχεν. Ἵστορεϊ δὲ Ἰώσηπος ἐν τῷ 0'
«f; Ἀρχαιολογίας τὸν ᾿Ιωνᾶν χαταποθέντα ὑπὸ τοῦ
χήτους μετὰ τρεῖς ἡμέρας xat τρεῖς νύχτας ix6pa-
σθῆναι ζῶντα ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ,

"Aro τοῦ γ' βιδλίου τῆς "ApyaioAoT(ac Ἰωσήπου,
ὅτι ἐάν τις ὑπονοήσῃ τῶν 'E6palov μεμοιχεῦσθαι
. αὐτοῦ τὴν γυναῖχα, χομίζει χριθῶν ἀλεύρον ἀσσά-
ρωνα, καὶ μίαν αὐτῆς δράχα ἐπιδαλόντες τῷ Θεῷ τὸ
λοιπὸν τοῖς ἱερεῦσι διδόασιν εἰς τροφήν. Τὴν δὲ γυ-
ναῖχα στήσας ὁ ἱερεὺς κατὰ τὰς πύλας πρὸς τὸν
γεὼν, xal τὴν χεφαλὴν αὐτῆς γυμνώσας, ἐπιγράφει
τοῦ Θεοῦ τὴν προσηγορίαν διφθέρᾳ. Κελεύει δὲ
ὀμνύειν μηδὲν ἠδικηκέναι περὶ τὸν ἄνδρα. Παραδᾶ-
σὰν δὲ τὸ σῶφρον, τοῦ δεξιοῦ σχέλους τὸ ἄρθρον
ἔξαρθρον γενέσθαι, καὶ τὴν γαστέρα πρισθεῖσαν οὗ -
τως ἀποθανεῖν, Ἐὰν δὲ ὑπὸ πολλοῦ ἔρωτος xal τῆς
τούτου ζηλοτυπίας προπετῶς ὁ ἀνὴρ διὰ τὴν ὑπό-
νοιαν εἴη χεχινημένος, μηνὶ δεχάτῳ γενέσθαι παι-
δίον ἄῤῥεν αὐτῇ. Τῶν δὲ ὄρχων τελειωθέντων, τῆς
διφθέρας ἀπαλείφας τοὔνομα, εἰς φιάλην ἐκπιέζει.
Ilposxo, (sa; δὲ ἐχ τῆς τοῦ ἱεροῦ γῆς εἴ τι προστύ-
χοι, καὶ χαταπάτας, ἐχπιεῖν δίδωσιν. Ἡ δὲ εἰ μὲν
ἀδίχως ἐνεχλήθη, ἐγχύμων τε γένεται καὶ τελεῦφο-
ρεῖται κατὰ τὴν γαστέρα. [P. 69] Ῥευσαμένη δὲ τὸν
ἄνδρα ἐπὶ τοῖς γάμοις καὶ τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῖς ὄρχοις

1290, et felix qui perdurabit ac perveniet δά
dies 1535.

Amoso Judeum regnum gerente, evenerunt que
de Ninive praedicta fuerant, Narrat autem Josephus
libro Antiquitatis Judaice nono, Jonam a ceto de-
glutitum post tres dies totidemque noctes vivum
ejectum fuisse in. Euxino mari.

De tertio libro ejusdem operis : Si quis tlebrzus
uxorem suam adulteratam suspicatur, isfarinze hor-
deacez assaronem ad sacerdotem affert ; cujus unus
pugillus in aram Dei conjicitur, reliquum sacerdoti-
bus datur ad victum. Mulierem autem sacerdos con-

B stituit ad portam templi, nudato ejus capite. Tum
nowen Dei in menibranam inscribit, jubetque 1299
mulierem jurare se fidem marito servasse, neque
pudicitiam negligenter habuisse : si secus fecerit,
imprecari sibi ut crus suum dextrum luxetur ven-
treque crepante moriatur. Quod si vir nimio amore
ad hanc temerariam obtrectatiouem (uerit prolapsus,
ipsa decimo post mense masculum pariat. Jura-
mento peracto nomen Dei a membrana delet, eam-
quein pateram exprimit, pulveremque templi, im
quam forte incidit, inspergit, bibendumque mulieri
exhibet. Ea, siquidem insons est, fetum concipit
2€ suo tempore parit: quod si viro fidem fefellit ac
Deo pejeravit, turpi morte ea perit, crure excidente
et ventre aqua. intercute distento.

μετ᾽ αἰσχύνης χαταστρέφει τὸν βίον, τοῦ τε σχέλους

ἐχπεσόντος αὐτῆς xal τὴν χοιλίαν ὑδέρηυ χαταλαθόντος.
'Anb βιδλίου τετάρτου τοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἀπὸ ἀμυγδα- C δὲ quarto libro. ejusdem : De arbore amygdalo

λῆς οὔσης τῆς ῥάδδου ᾿Ααρὼν ἀμύγδαλα χαὶ οἱ καρποὶ
ὡράθησαν.

Ὅτι ὅσοι ἂν ἑαυτοὺς καθιερῶσιν εὐχὴν πεποιη-
μένοι, Ναζιραῖοι οὗτοι καλοῦνται, χομῶντες xal οἶνον
μὴ προσφερόμενοι. Τούτους δὲ, ὅταν τὰς τρίχας
ἀφιερῶσιν ἐπὶ θυσίᾳ τε δρῶσι τὰς xoupác, νέμεσθαι
πρὸς τοὺς ἱερέας. Καὶ οἱ χορδὰν αὐτοὺς ὀνομάσαν-
πες τῷ Θεῷ (δῶρον δὲ τοῦτο σημαίνει) βουλόμενοι
ἀφίεσθαι τῆς λειτουργίας, τοῖς ἱερεῦσι καταθαλεῖν τὸ
ἀργύριον, γυναικὸς μὲν τριάχοντα σίχλους, ἀνδρὸς
δὲ πεντήχοντα, |

Ὅτι Balakx πεσὼν ἐπὶ στόμα τὰ πάθη προὔλεγεν,
ὅσα τε βασιλεῦσιν ἔσται xal ὅσα πόλεσι ταῖς ἀξιολο-
χωτάταις, ὧν ἐνίαις οὐδὲ οἰκεῖσθαί πως συνέθαινς

fuit virga Aaronis, ideoque et amygdalas proferre
visa fuit.

Qui voto concepto seipsos Deo consecrant, Nazi-
rmi appellantur; hique comam alunt et vino ab-
stinent. Hi cum comam tondent, sacrificio adliibito
eam Deo offerunt, sacerdotum opera. Et qui se Deo
donum (Corban id Hebraice dicitur) nuncupaut, ii
$i liberari officio velint, pecuniam sacerdotibus
dependunt, mulier siclos $0, vir 50,

Batoacus in faciem pronum se. sternens praedixit
qua calamitates regibus et urbibus precipuis, qua-
rum quaedam tum ne babitari quidem 193 contigit,

τὴν ἀρχὴν. Ὑπέθετο δὲ καὶ τὸν τῶν Μαδιανιτῶν καὶ D essent eventure.. Addidit εἰ Madianitarum et Moa-

πὸν τῶν Μωαδιτίδων γυναιχῶν δόλον.

"Anh βιδλίον ε΄ τοῦ αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ὡς ἡ Γραφὴ
ἔχε:, οὕτως ἐξηγεῖται Ἰώσηπος τὰ περὶ Σαμψών. Ὅτι
μὲν γὰρ ὄνου σιαγόνι χιλίους ἀπέκτεινε, λέγει, ὅτι
δὲ ἐξ αὑτῆς ὕδωρ ἔδλυσεν, οὐ λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον
ποῦ τόπου ἀνωνύμον ὄντος, ἐκ τοῦ συμδάντος ἐπι-
χληθῆναι ὁ σιαγών. Ἐξ αὐτοῦ δὲ πηγὴν ἀναδοθεῖσαν
κατά τινος πέτρας, ἡδεῖαν xal πολλὴν πόσιν διδοῦ-
σαν χορέσαι τὸν Σαμψὼν, χαὶ οὕτω μέχρι τοῦ δεῦρο
καλεῖσθαι τὸ χωρίον,

Βιθλίον ζ' τοῦ αὐτοῦ, ὅτι Δαδὶδ ἐχλαθόμενος τῶν

bitidum mulierum dolum.

De quinto ejusdem libro : Samsonis historiam ali-
ter narrat Josephus quam sacrze Litterz, Refert enim
ab eo maxilla asini mille viros cxsos: sed id non
refert, ex ea aquam erupisse. Sed locum ait, cum
aute nomine careret, Maxillam ab eo facto appella-
tum, eoque loco ex saxo quodam fontem aquae co-
pios ac dulcis exstitisse, unde sitim Samson re-
stinxerit* loco nomen hodieque nanere.

Septimus ejusdem liber. Daviduslegis per Mo:

Digitized by Google
