H5

HISTORIARUM COMPENDIUM,

146

ἐχεῖ ἔχρισε τὸν ὄγδοον υἱὸν Ἰεσσαὶ Aa6:8 εἰς βασι- K abiit, ibique Davidum Jesse filium natu octa-

Xéa, καὶ δίδοται πνοῦμα Θεοῦ. Καὶ τότε ἐπῆλθεν
ἐπὶ Σαοὺλ πνεῦμα πονηρὸν, χαὶ ἔπνιγεν αὑτόν. Καὶ
εἶπον οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ τὰ περὶ Δαδὶδ πρὸς gücbv,
ὅτι πνεῦμα Θεοῦ ἐν αὐτῷ, καὶ ὅτι ἄδει ψάλχων ἐν
χιννύρᾳ καὶ ψαλτηρίῳ καὶ ναύλῃ (63). Καὶ ἀπέ-
στεῖλε Σαοὺλ πρὸς Ἶεσσαὶ, καὶ ἔλαδε τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ψάλλειν χαὶ διώχειν πνεῦμα τὸ πνῖγον αὐτόν. KoY
ἀπέστη τὸ πνεῦμα ἀπὸ Σαοὺλ, καὶ memolrxev: αὐτὸν
ἐπὶ τὸ αἴρειν τὰ σχεύη αὐτοῦ τὰ πολεμιχά. "Aya-
πητὸς δὰ γέγονε Δαδὶδ τῷ Σαούλ, Τότε ἐξῆλθον ol
ἀλλόφυλοι ἐν δυνάμει βαρείᾳ, χαὶ γέγονε τὰ περὶ
Δαδὶιδ xai Γολιὰθ, ὃν ἀνεῖδς μονομαχήσας ὕψος
ἔχοντα πόδας ὀχτὼ, ὧν ἐτῶν λγ΄, "Qr ὑπήντησαν
αἱ χορεύουσαι λέγουσαι" « ᾿Επάταξε Σαοὺλ ἐν χιλιά-
σιν αὐτοῦ xat Δαδὶδ ἐν μυριάσιν αὐτοῦ. ». Καὶ γίνε-
ται φθόνος Σαοὺλ ἐπὶ Δαδὶδ διὰ τὸ αὐτῷ μὲν δοθῆναι
τὰς χιλιάδας, ἐχείνῳ δὲ τὰς μυριάδας. Καὶ ἐπέπεσε
παρὰ Θευῦ πνεῦμα πονηρὸν ἐπὶ Σαοὺλ, καὶ προ-
εἐφήτευσεν ἐν μέσῳ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, Καὶ Δαβὶδ
ἔψαλλεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ὡς καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν,
xai τὸ δόρυ ἐν τῇ χειρὶ Σαοὺλ, καὶ εἶπε πατάξαι ἐν
Δαθὶδ, xaX ἐχχλίνας Aa615, ἐπάταξεν ἐν τῷ τοίχῳ.
Τοῦτο δὶς πεποίηχε Σαούλ, Γνοὺς 8i Σαοὺλ συμμα-
χεῖν Θεὸν τῷ δΔαδὶδ, ἐποίησεν αὐτὸν χιλίαρχον,
ἐξαποστείλας αὐτὸν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ εἰσέρχε-
αϑαι χαὶ ἐξέρχεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ, εἰπών" « Ἔστω ἡ
χεὶρ τῶν ἀλλοφύλων κατ' αὐτοῦ ἧπερ ἡ χείρ μου, » καὶ
ξέδωχεν αὐτῷ Μελχὸλ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ εἷς γυναῖ-

vum  ungens regno destinavit ; atque huic
spiritus Dei datus est. Αἱ contra inh Saulum
spiritus malignus irruit, eumque vexavit. Fa-
millares itaque ei indicaverunt esse Davidum
spiritu Dei praeditum ac variis instrumentis musi-
cis ludere peritum. Itaque Saulus ad Jessam missis
famulis Davidum 1X4 domum suam ascivit, ut
fidibus Iuderet spiritumque a quo rex vexabatur
abigeret; qui et recessit a rege. Proinde Davidum
rex dilexit armigerumque suum constituit. Sub
idem tempus Barbari bellum Hebraeis fecerunt, ma-
guis freti copiis, Quo in bello Davidus Goliathum
octo pedes altum, annos natus 33, singulari przelio
congressus trucidavit. A qua victoria. redeunti,
cum occurrentes choream ducentes mulleres ceci-
nissent « a Saulo millia, a Davido dena millia esse
devicta, » inviditrex Davido sibi eo carmine prz-
lato; exagitavitque eum denuo malignus Deo im-
mittente spiritus, ae in medio sux domus vaticina-
tus est. Coram eo Davidus quotidie fidibus cecinit.
Saulus 'autem hasta quam manu tenebat, Davidum
trojicere voluit ? sed hic inclinato. corpore ictum
evitavit, et hasta parieti infixa est. Bis hoc Saulus
est conatus, Inde cognito Deum Davido adesse,
tribunum militum. eum fecit inque bellum emisit,
ut militis versaretur : aiebat enim malle se eum
Barbarorum quam suis manibus perire. Nuptum
quoque ei dedit Michul filiam suam. Enimvero Da-

χα, ᾿Αποδρὰς δὲ Δαδὶδ ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ ἀπῆλθε (C, vidus Saulum fugiens ad Samuelum in urbem

πρὸς Σαμουὴλ ἐν πόλει ᾿Αρμαθαῖμ, καὶ ebpe χορὸν
προφητῶν μετὰ Σαμουήλ. Καὶ ἀπέστειλε Σαοὺλ
ἅπαξ καὶ δὶς xal τρὶς ἀγγέλους. συλλαδέσθαι τὸν
Δαδίδ' xai προφητεύοντες διέμενον. θυμωθεὶς δὲ
Σαοὺλ αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ ἐπορεύθη συλλαδέσθαι αὐτόν"
xal ἐξέστη, xai ἦν προφητεύων xal αὐτὸς, καὶ
ἐξεδύσατο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, xal ἔχειτο δι᾽ ὅλης
ἡμέρας xat νυχτὸς γυμνός. Καὶ μετὰ ταῦτα τελείως
ἀφίσταται [P. 65] Δαδὶδ ἀπὸ Σαοὺλ, χτησάμενος
χεῖρα τετραχοσίων ἀνδρῶν πολεμιστῶν. Καὶ μετὰ
τοῦτο θνήσχει Σαμουὴλ, καὶ θάπτεται ἐν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ ἐν ᾿Αρμαθαῖμ, Σαοὺλ δὲ ἔτι διώχων ἦν τὸν
Δαδίδ. ᾿Αὐεσσᾷ δὲ xal Ἰωὰδ κατῆλθον iv τῇ πα-
ρεμδολῇ Σαοὺλ νυχτὸς μετὰ Δαδὶδ, xai ἔλαθον τὸ

δόρυ xa τὸν φαχὸν τοῦ ὕδατος. ᾿Αποδιδράτκει D

δὲ Δαδὶδ πρὸς ᾿Αγχοῦς βασιλέα Γὲθ, καὶ δίδωσιν
αὐτῷ πόλιν Σιχελὰχ, καὶ παροικεῖ ἔχεῖ μῆνας τέσ-
capa * ὅπου στήλην (68) ὁ πατραλοίας ᾿Αδεσαλὼμ
ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ ἔστησε, παρανομήτα: x&v τούτῳ,

Ramatba se contulit, ibique cam Samuelo chorum
vatum reperit. Tertium Saulus eo misit qui Davidum
ad se abducerent : verum ii vaticinandi spiritu
correpti ibidem manserunt. Qua re ira percitus
Saulus, cum ipse comprehendendi Davidi causa
eodem abiisset, divino instinctu affectus ipse 1315
quoque cum reliquis vaticinari. ccpit : detractis-
que sibi vestibus nudus diem ac noctem jacuit. Post
hzc Davidus a Saulo prorsus recessit, parata qua-
dringentorum virorum béllicosorum manu. Hc
consecuta est mors Samueli, isque domi su» Ra-
math» humatus est. Cum a Davido persequendo
Saulus non desisteret, Abessaus et Joabus cum Da-
vido in castra illius noctu pervenerunt, hastamquo
regis et lenticulam aqux secum abstulerunt. Pro-
fugit deinde ad regem Gethie Anchisum Davidus,
isque ei urbem Siclagam concedit, in qua Davidus
per quatuor menses inquilinus fuit, ubi statuam
quoque sibi parricida Absalemus erexit, etiam hoc

.XYLANDRI] ET GOARI NOTE.

(63) Quianobis ignota sunt hic instrumenta,
vocabulo generis uli malui. Cinnyram quidem de-
cem fidibus constitisse plectroque ivi solitam ; na-
blnm duodecim habuisse voces et digitis pulsatum
fuisse, Josephus meworis prodidit ζ’ 'ApzatcA. v.
M scias obiter, sepe me nomina propria non ut
sunt in Cedreno, aut etia: L.XX versioue, sed if sunt
in llebrzo ei recepta, posuisse, ut Michol,lamatlia
etc. Xv.

(64) Hioc sunt de posterioris libri Samueli c.
xvut, ut. facile appareat locui hune esse mirifice

mutilatum : nàm qu: mox sequuntur de heroi-
bus Davidi, sunt de ejusdem libri c. xxin, vel 1
Paralip. i, estque etiam in. margine hoc annota-
tum : Θὲ δυνατοὶ τοῦ Aa6(5, potentes, id est fortes,
et qui pracipua virtutis causa officia auministra-
bant apud Davidum. Caeterum loca dicta. cum Ce-
dreno lector conferat ipse, adjunctis iis qu:e apud
Josephum habentur l. vn, c. 10; diversitatem enim
omnem aunolare non est nostra brevitatis, nequa
ita. difficile ut opera nostra magnopere debeat re-
quiri. ἀγα

Digitized by Google
