1:1 GEORGII CEDRENÍ 138
pellavit, suam esse culpam, se pastorem populi À σοῦμαι εἰς χεῖρας Κυρίου, ὅτι πολλοὶ ol οἰχτιρμοὶ

deliquisse, nullum esse ovium maleficium : se ergo
Deus et paternam Davidi familiam potius affligeret.

,Exoratus Deus angelo mandavit ut manum suam re-

traheret, Ibique Davidus aram exstruxit et solidum
Deo sacrifleium obtulit; atque Deo precibus an-
nuente cessavit clades populi. Haec, inquit Theo-
doretus, non abs re ita evenerunt: verum ea occa-
sione populus sui peccali ponas dedit, quod,
pio ac divinitus constituto rege derelicto, castra
tyranni ἃς patri suo necem struentis secutus erat.
Sie etiam ἃ morte Sauli fames eos castigavit ob
interfectos a  Saulo QGabaonitas. Etenim οἱ
Josua et universus populus pactum iterant cum
155 Gabaonitis, cujus juramenti etiam particeps

fuit Eleuzarus pontifex. Non debuerunt ergo pos- B

leri eorum. qui juraverant, jusjurandum violare.
Post detectam enim fraudem Gabaonitarum, ita Jo-
sua eos alfatus fuit** ; « Jam nunc ergoexsecrationi
obnoxii estis. Nunquam erit ut non de vobis sit
servus, lignorum sector et aque bajulator, qui
mihi et Deo meo serviat. Propterea destinati sunt
ad findendum ligna et portandum aquam ad altare
Dei et toti ceetui. usque in. hunc diem. » Quoniam
ergo calumnia id fedus Israelici disciderunt, ideo
etiam post ejus mortem fame castigati sunt. Hac
nos oratio docet, qu:e inlerposito juramento pacta
sunt teste Deo inita, violanda non esse, uleunque
ea violatio aliis expediat. Davidus autem causam
divinitus immissa penuriz ignorans Deum consu-
luit; ab eoque edoctus puniri populum ob injuste
vecatos Gabaonitas, eos ipsos qui injuria fuerant
affecti, arbitros constituit, ac percontatus est qua
se placari ratione vellent. Responderunt Gabaouitze
se neque aurum Sauli neque argentum ejus neque
ullum ex lsraelico populo hominem ad necem
deposcere ; ejus viri qui ipsos persecutus fuisset
ac exscindere molitus, cupere se memoriam ex
Israelica gente delere; itaque septem ejus stirpe
natos se deposcere, his se flagitium coram Domino
expiaturos in colle Sauli. Eo igitur in loco viros
eos in crucem egerunt, in quo injustas ille czdes
ausus fuerat. Erant autem, 156 qui crucibus
affixisunt, duo filii Sauli spurii et. quinque ex

αὐτοῦ. El; δὲ χεῖρας ἀνθρώπων οὐ μὴ ἐἑμπέσω. Καὶ
ἐξελέξατο Δαδὶὃ τὸν θάνατον. Καὶ ἡμέρα θέρους
πυρῶν, καὶ ἔδωχε Κύριος θάνατον ἐν Ἰσραὴλ ἀπὸ
πρωΐθεν ἕως ἀρίστου, καὶ ἀπέθανον ἐχ τοῦ λαοῦ
χιλιάδες ἑδδομέχοντα. Καὶ ἐξέτεινεν ὁ ἄγγελος Θεοῦ
τὴν χεῖρα αὑτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ τοῦ διαφθεῖραι ἐν
αὐτῇ. Καὶ εἶπεν Δαδὶδ πρὸς τὸν Θεόν’ Ἰδοὺ ἐγὼ ἡμάρ-
*nxz, xai ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καχοποιήσας, καὶ τὰ
πρόδατα τί ἐποίησαν ; γενέσθω Cb ἡ χείρ σον ἐν ἐμοὶ,
Κύρ:ε, καὶ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μου. Καὶ παραχλη-
θεὶς ὁ Κύριος εἶπε πρὸς τὸν ἄγγελον "Avec τὴν χεῖρά
σου. Kal φχοδόμησεν ἐκεῖ Δαδὶδ θυτιαστέριον, xax
ἀνήγαγεν εὐθὺς ὁλοχαυτώσεις, Καὶ ἑπήχουσεν αὐτοῦ
Κύριος, xai συνεσχέθη ἡ θραῦσις τοῦ λαοῦ. » [P. 88
Ταῦτα δὲ, φησὶ Θεοδώρητος, οὐκ ἀπειχὸς συμδέδηκεν,
ἀλλ᾽ οἰχείας παρανομίας ἕτισε δίκας ὁ λαδ; διὰ προ-
φάσεως᾽ χαταλιπὼν γὰρ τὸν εὐσεδῇ xal θεῖον βασιλέα
τυράννῳ xai πατραλοίᾳ παιδὶ συνεστράτευσεν. Οὕτω
δὲ xai διὰ τὴν τοῦ Σαοὺ) εἰς τοὺς Γαδαωνίτας ἀναί-
ρέσιν ἐπαιδεύθησαν διὰ λιμοῦ μετὰ τὴν ἐχείνου τε-
λευτήν. Ὁ μὲν γὰρ λαὸς ἅπας xai Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Ναυῆ, πεποίηχε τὰς πρὸς τοὺς Γαδαωνίτας συνθήχας,
ἐκοινώνησε δὲ τῶν ὄρχων χαὶ Ἐλεάζαρ ὁ ἀρχιερεύς.
"Ἔδει τοίνυν τοὺς ἀπογόνους τῶν ὁμωμοχότων μὴ
παραθῆναι τὸν ópxov, Φησὶ γὰρ πρὸς αὑτοὺς Ἰησοῦς
μετὰ τὴν φανέρωσιν τῆς πανουργία: αὐτῶν" « Καὶ νῦν
ἐπιχατάρατοι ἐστέ. Οὐ μὴ ἐχλείψη ἐξ ὑμῶν δοῦλος,
οὐδὲ ξυλοκόπος xat ὑδροφόρος; ἐμοὶ xat τῷ Θεῷ μου.

ς Διὰ τοῦτο ἐγένοντο ξυλοχόποι xal ὑδροφόροι τῷ θν-

σιαστηρίῳ τοῦ θεοῦ καὶ πάσῃ τῇ συναγωγῇ ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης.» ᾿Επεὶ οὖν ταῦτα παρελογίσαντο, διὰ
τοῦτο xal μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ὑπέστησαν τὴν
διὰ τοῦ λιμοῦ παιδείαν. Διδάσχες γοῦν ἡμᾶς ὁ λόγος
μὴ παραδαίνειν τὰς μεθ᾽ ὄρχων συνθήχας ἐπὶ Θεοῦ
γινομένας, χἂν εἰς ἄλλων ὠφέλειαν ἡ παράθασις
γίνηται. ᾿Αγνοῶν δὲ τὴν αἰτίαν ὁ Δαδὶὸ τῇς θεηλά-
του πληγῆς τοῦ λιμοῦ τὸν Θεὸν ἀνηρώτα. Καὶ μα-
θὼν ὡς ἕνεχα τῆς τῶν Γαδαωνιτῶν ἀδίχου ἀναιρέ-
σεως εὐθύνας εἰσπράττονται, αὐτοῖς ἐχείνοις ἐχρὴ-
Gato χριταῖς τοῖς ἐδιχημένοις,λέγων᾽ «Τί ποιήσω ὑμῖν,
χαὶ ἐν τίνι ἐξιλάσομᾳι; » Καί φασιν" « Οὐχ ἔστιν ἡμῖν
ἀργύριον οὐδὲ χρυσίον μετὰ Σαοὺλ, χαὶ οὐχ ἔστιν
ἡμῖν θανατῶσαι ἄνδρα ἐχ παντὸς Ἰσραήλ' ἀλλ᾽ ὁ

posterioribus fiis ejus. Eo supplicio peracto ἢ) ἀνὴρ ὁ διώξας xai συντελέσας ἡμᾶς, (smtp ἐλο-

placatus est Dominus, ac terra solitas fruges exhi-
buit.

visato ἡμᾶς ἐξολοθρεῦσαι, ἀφανίσωμεν αὐτὸν τοῦ
μὴ ἀντιχαθίστασθαι παντὶ ὁρίῳ Ἰσραήλ, Καὶ δοθή-

τωσαν ἡμῖν ἄνδρες ἑπτὰ Ex τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἐξιλασόμεθα ἐν αὐτοῖς Κυρίῳ ἐν τῷ βουνῷ Σαούλ. »
"Ev ἐχείνῳ τοίνυν τῷ χωρίῳ ἀνεσχολόπισαν τοὺς ἄνδρας, ἐν ᾧ τὰς παρανόμους ἐτόλμησεν ξχεῖνοι,
μιαιφονίας. Οὗτοι δὲ ἦσαν τοῦ Σαοὺλ δύο μὲν νἱοὶ νόθοι, πέντε δὲ τῶν ὑστέρων υἱῶν αὐτοῦ, Τῆς οὖν
τιμωρίας γεγενημένης Deu; ὁ Δεσπότης ἐγένετο, καὶ ἡ γῆ τὸν ἐξ ἔθους ἔδωχε χαρπόν.

Secundum hzc, quadam vespera Davidus cum de
lecto $uo surrexisset, deambulavit in tecto regie,
indeque mulierem lavantem prospexit forma insi-
gui. Neque vero se ab eo spectaculo subtraxit, scd
forme pulchritudine inescatus ha:
deglutivit. Quod ei alterius,
affeetus fuit. remedium, videl
id quod ipse innuit his verbi

** Jos. Ix, 22, 95, 97,

num peccati
nimirum deterioris,
icet animi elationis,
$: * Ego eum fuissem

. Ἐγένετο δὲ μετὰ ταῦτα, xai ἐν χαιρῷ δείλης
ἀνέστη Δαδιὰ ἀπὸ τῆς χοίτης αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει
ἐπὶ τοῦ δώματος τοῦ οἴχον τῶν βασιλέων, καὶ εἶδε
γυναῖχα λουομένην ἀπὸ τοῦ δώματος, χαὶ ἡ γυνὴ
καλὴ τῇ ὄψει σφόδρα. Καὶ ἰδὼν τὸ γύναιον λουόμε-
yov οὐκ ἔφυγε τὴν θέαν ὡς ὀλεθρίαν, ἀλλὰ καταθελ.-
χϑθεὶς τῷ τῆς ὥρας δελέατι τὸ τῆς ἁμαρτίας χατ-
éntsy ἄγχιστρον. Καὶ ἑτέρον τάχα πάθους χείρονος,

Digitized by Google
