131

HISTORIARUM COMPENDIUM.

138

ἀνήνεγχεν [P. 60] ἐπὶ τῶν ὥμων kv τῷ ὄρει. Ὡσαύ- A res. Prafuit populo annos 20. Postquam vero a

τως δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν Δαλιδᾶν. Κρίνει δὲ τὸν λαὸν
ἔτη εἴκοσι. Καὶ μετὰ τὸ ξυρηθῆναι ὑπὸ τῶν ἀλλοφύ-
λων xal ἐχτυφλωθῆναι, ἀναφυεισῶν αὖθις τῶν τρι-
χῶν αὐτοῦ, κατέσεισε τὴν τῶν ἀλλοφύλων πόλιν, χα-
ταστρέψας αὑτὴν, ἐν fj καὶ αὐτὸς συναπέθανε, τότε
φονεύσας πλείους ἀλλοφύλους ἢ ἔτι ζῶν. Καὶ μετὰ
τοῦτον Μιχὰ ὁ ἐκ τῆς φυλῆς Ἐφραῖμ τοὺς ρλ' ἀργυ-
ρίου σταθμοὺς δέδωχε τῇ μητρὶ αὐτοῦ. Ἢ δὲ ἡγίασε
τὸ ἀργύριον τῷ Κυρίῳ, xai ἐποίησε γλυπτὸν ᾿καὶ
χωνευτὸν, καὶ ἐτέθη ἐν τῷ οἴκῳ Μιχὰ, καὶ ὁ οἶκος
Μιχὰ ὡς οἶχος θεοῦ. Ἐποίησε δὲ καὶ Ἐφοὺδ καὶ Σε-
ραφὶμ, καὶ προσεχαλέσατο Λευΐτην εἰς ἱερέα, καὶ fv
πράττων ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ κατὰ «b πρόσταγμα
αὐτοῦ" οὐ γὰρ ἦν τότε βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽

ἕκαστος τὸ ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει, Ἔστι B

δὲ τὸ Ἐφοὺδ xai τὸ Σεραφὶμ ἔνδυμα καὶ μορφώ-
pasa, Λέγει δὲ πεποιῆσθαι ὑπὸ τοῦ Μιχὰ ἐπωμίδα
xaX πρόσωπον, ἔνδυμα ἱερατιχὸν καὶ εἴδωλα. Κατὰ
τοῦτον τὸν καιρὸν συνέδη τὰ περὶ τὸν Λευῖ xo τὴν
παλλακὴν αὑτοῦ, xat ὡς ἐξετρίδη fj φυλὴ Βενιαμίν.

Μετὰ δὲ Σαμψὼν ἡγήσατο τοῦ λαοῦ Σαμανῇ ἕτος
ἄν. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις τῆς ἱεραρχίας εἰρήνην
ἔσχεν ὁ λαὸς πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους ἔτη λ'. Καὶ μετὰ
τοῦτο Ἦρξε τοῦ λαοῦ Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ἔτη x', Λιμοῦ
δὲ γενομένου πολλοὶ τῶν Ἑδραΐων μετανάσται γε-
γόνασι" μεθ᾽ ὧν καὶ Ἐλιμέλεχ ἐχ τῆς φυλῇ: Ἰούδα
καὶ Νοεμὶν ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ οἱ δύο υἱοὶ αὐτῶν.
Καὶ κατῆλθον εἰς τὰς πόλεις McoX6, xal ἔλαδον

. Barbaris detonsus et exexcatus fuit, rursum. ena-
tis crinibus urbem Barbarorum concussam evertit,
inque ea una inortuus est, pluribus tum quam
quos vivus occiderat, necatis secum Barbaris. Post
hunc Michas de tribu Ephraimica, 150 argenti pondo
matri suz dedit: illa argentum Deo consecravit,
fecit 107 sculptile et. conflatile, idque in domo
Miche posuit. Fuit autem exinde domus Miche
tanquam des Dei, confecitque Ephodum et Sera-
phiinos, et Levitam accersivit qui sibi esset sacer-
dos ; fecitque in nomine Dei secundum ejus man-
datum, Non euim eo tempore Ieraelicus populus
regem habebat : sed quivis, quod sibi visum esset
agebat. Est autem Ephodum vestis genus, et Sera-
phimi simulaerorum. Dieuntur ergo ἃ Micha fuisse
facta vestis humeralis, ac facies sive vestis pon«
tificalis, et simulacrs. Eodem iempore Levitae
pellex constuprata et Denjaminea stirps deleia
est.

Post Samsonem Samanes annum unum populo
prefuit; Atque ea tempestate sacerdotibus summam
rei adthinistrantibus, 50 per anhos populo cum Bar-
baris pax fuit. Postea eum per 20 annos Elis sacerdos
rexit. Orta autem fame, multi -Hebrzorum solum
verterunt; atque inter hos Elimelechus tribu Ju-
deus cum Noemi uxore sua et duobus filiis iu
urbes Moabicas commigravit, deque ea gente filiis

τοῖς υἱοῖς αὐτῶν γυναῖκας Μωαδίτιδας ἀλλοφύλους, c suis barbaricas uxores matrimonio junzit, ibique

Ἐτελεύτησε δὲ ἐκεῖ ᾿Ελιμέλεχ καὶ οἱ δύο υἱοὶ αὐτοῦ,
xai κατελείφθη Νοεμὶν σὺν ταῖς νύμφαις αὐτῆς.
Ἡνίκα δὲ ἐξῇρε Κύριος τὸν λιμὸν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀνῆλθε
Νοεμὶν πρὸς τὴν φυλὴν αὐτῆς, οὐ χατέλιπε δὲ αὖ-
τὴν Ῥοὺθ ἡ νύμφη αὐτῆς xai συνεργίᾳ θεοῦ καὶ
παραινέσει Νοεμὶν συνάπτεται Ῥοὺθ τῷ Βοὸξ ὡς
ἀγχιστεύοντι τῷ Ἐλιμέλεχ, Ἐξ ἧς ἔσχεν υἱὸν τὸν
Ὠδὴδ, οὗ υἱὸς Ἰεσσαὶ ὁ πατὴρ Δαυῖδ. Κατἀγεταὶ
δὲ Βοὸζ ἐξ Ἰούδα καὶ θάμαρ τῆς ἀλλοφύλου, ἐξ ὧν
Φαρὲς καὶ καθεξῆς, ὡς ἡ γενεαλογία φέρει.

Ὅτι ἐν τῷ ἔτει Σαμψὼν ξόδομος (57) ἀρχιερεὺς
κατέστη ὁ "Hie, ὃς καὶ ἔχρινε τὸν Ἰσραὴλ πεντή-
κοντα ἐτῶν γενόμενος ἕτερα ἔτη μ΄. Ἐν δὲ τῷ τετάρ-
τῷ ἔτει τῆς ἱερατείας Ἠλεὶ ἐγεννήθη ὁ προφήτης

Σαμουὴλ, καὶ τῷ ὀγδόῳ ἔτει ἐδόθη ἐν τῷ ναῷ, καὶ D

τῷ Xy ἕτει ἤρξατο χρίνειν τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῷ ο’
ἐτελεύτησεν, ἱερατεύσας λε’ ἔτη.

Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς τῶν Κριτῶν βίδλου, ὡς ἐν
παρόδῳ κατ᾽ ἐπιτομὴν  [P. 61]. ἐσημειωσάμεθα.
“Ἔδοξε δέ μο. καὶ τὰς ἀναγχαιοτέρας ὑποθέσεις τῶν

XYLANDRI ET

(91) Septimus. Nisi forte. ἐδδόμῳ pro ξόδομος
legendum sit, quod non puto, Sed et ut supra
Samanes quidam Samsonis successor nominatur,
Josepho justa ac Seripturze ignotus. Elim a Sam-
sonis morte ceepisse gubernare Israelicos receptum
est; et Joseplius quoque id confirmat 1, v, c. 2.
Jam quod mox liber primus Regnorum citatur, is
quem Lodie primum Samuelicum. nominamus, ἡ
πρώτη τῶν Βασιλειῶν, id suspectum esse lectori

ParnoL. Ca. CXXI.

ipse cum liliis mortem obiit, sola relicta Noemi
€um duabus nuribus. Postquam Deus famem ἃ
Judzea sustulit, rediit Noemis ad tribum suam,
comitante eam Rutha nuru, Ibi Dei auxilio ac mo-
nitu Noemis effectum est ut Boozus, utpote qui
sanguine Elimelecho proximus esset, Rutham du-
ceret, ex eaque Obedum patrem lessz, avum Davidi
progeneraret. Doozus a Juda et Tbamare alienigena
muliere 108 genus repetit ; quibus natus fuit Pha«
rezus, acdeincepsuti generis recensio demonstrat.

Anno Samsonis * septimus pontifex declaratus
fuit Elis. Hic quinquagenarius principatum populi
occopit, gessitque annos 40. Quarto auno hujus
pontificatus Samuelus vales est natus , oclavoque
in templum dedicatus trigesimo octavo ccepit jus
populo dicere mortuusque est anno septuagesimo,
sacerdotio $5 annos functus,

Atque hec quidem de libro Judicum breviter
atque obiter annotavimus. Consultum autem fore
censui nt etiam precipua Hegnorum librorum,

GOARI NOT €.

non debet. Vocabantur enim bi libri Regnorum,
quod (verbi gratia) regnum Sauli, regnum Davidi,
regnum Solomonis, etc., ordine describereut. Qua
ratione et. Regum libri appellantur. Sic librum
Regum tertium Justinus Martyr in. Exhortatione
allegat τρίτην Βασιλειῶν iotoptav, el scripturam
Regnorum beatus Augustinus aliquoties; ut i4 Re-
traciat. y οἱ Lv. elienique. Regnorum libros, ad
Januariuin epistola 119 et alii. XvL.

$

“τ΄

Digitized by Google
