MEER VNLT III n mmm D

LOMA UR IL oTA

0

153 GEORGII CEDRESI 18i
abigeret ipsumque  recrearet. Jdem — Davidus A pac, xal ἀφίσταται ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ πονηρὸν πνεῦμα,

Goliathum barbarum interfecit , altum cubitos
quatuor 3C spithamam, casside caput armatum,
corpus lorica bamala, cujus zs eb ferrum
appeudebat 9 s, unciarum millia, crura ocreis
zrreis tectum, ges:antem | hastile instar liciatorii
- textoris, cujus cuspis unciarum trecentarum ferrea,
lumerisque eream aspidem ferentem. Ob id faci-
nus a Saulo gener adscitus, oborta pratextu cho-
reas ducentium muliercularum cantilene invidia,
8 socero profugit. Ea tempestate et. panes sacros
comedit et 350 sacerdotes Saulus trucidavit, ur-
bemque Nobam ferro vastavit, omnibus et hominibus
et pecudibus interfectis, solo Abiatare Ábiimelechi
filio 151 superstite, qui fuga ad Davidum evaserat.

'AXY οὖν γε πατάξας ὁ Δαδὶδ τὸν ἀλλόφυλον Fo-
λιάθ, ὃς ἣν ἡλιχίᾳ πηχῶν τεσσάρων καὶ σπιβαμῖς
τὸ ὕψος, xal περιχεφαλαίαν ἔχων ἐπὶ τῆς χεφαλῇ ;
αὐτοῦ, καὶ θώρανα ἀλυσιδωτὸν πέντε χιλιάδων ci-
κλων χαλχοῦ xal σιδήρου, καὶ χνημῖδας yalxd; ἐπὶ
τὰ σχέλῃ αὐτοῦ, καὶ τὸ ξύλον τοῦ δόρατος αὐτοῦ ὡς
ἀντίον ὑφαινόντων, χαὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτὸ λόγχη ἑξαχοσίων
σέχλων σιδήρον, χαὶ ἀσπὶς χαλχῇ ἀνὰ μέσον τῶν
ὥμων αὐτοῦ, Καὶ διὰ τοῦτο ἐπιγαμθρευθεὶς τῷ
Σαοὺλ, καὶ φθονηθεὶς προφάσει τῶν χορευτριῶν,
ἀποδιδράσχει ἀπ᾽ αὑτοῦ, ὅτε xal τοὺς ἄρτους τῆς
προσθέσεως ἔφαγε, καὶ τοὺς τριαχοσίους πεντύχοντα
ἱερεῖς ἀνεῖλε Σαοὺλ, xal πᾶσαν τὴν πόλιν ἐπάταξε
Νομόᾶν ἐν ῥομφαίᾳ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους,

ld parricidium Sauli omnia flagitia impietate supera- B καὶ οὐχ ὑπελείφθη ἐξ αὐτῶν, εἰ μὴ ᾿Αδιάθαρ, υἱὸς

vit. Quippe qui Agago et rebus omnibus pretiosis
pepercisset, isira permotus 250 sacerdotes urbemque
eorum eum omnibgs mortalibus delevit. Enimvero
inbumanissimus Saulus lenissimum Davidum cre-
bro persequens seme) atque iterum in ejus manus
incidit. Tantum autem, a. repanendo maleficio ab-
fuit Davidus, ut regem potius;ita alloqueretur : « Cur,
Ὁ rex, vite mes insidiaris? disceptet Deus causam
fiostram *5.» Ac Davidi quidem domus paulatim cre-

vit, Sauli fanilia marcescente. Tandem Saulus in :

suis iniquitatibus immortuus-est, a Barbaris sa-
itta in ilia confixus ; quod vulnus cum mortein
non accelerasset, ipse sibi necem conscivit gladio
8uo incumbens, ne a Barbaris per ludibrium habe-
rctur.

᾿Αδιμέλεχ, φυγὼν πρὸς 43605. Küvr, τοῦ Σσοὺλ à
μιαιφονία πάντων τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων δασπεῦε -
στέρα. Καὶ τὸν μὲν "Ayay διέσωσς, καὶ πάτα ὅσα ἣν
ἀξιόκτητα' τοῦ δὲ θυμοῦ χεχινηχότος τοὺς τριακοσίους
πεντήνοντα ἱερεῖς xai πᾶσαν τὴν πόλιν αὔτανδρον
διέφθειρε. Πολλάχις δὲ χαταδιώχων τὸν πραότατον
Δαθὶδ ὁ ἀπανθρωπότατος Σαοὺλ εἰς χεῖρας Δαβὶδ
ἅπαξ χαὶ δὶ; ἐμπέπτωχε. Μὴ ἀνταποδιδοὺς δὲ ὁ Aa-
6:5 αὐτῷ χαχὸν ἀντὶ καχοῦ, μᾶλλον ἔλεγε πρὸς αὐτόν"
«Ἴνα τίχαταδιώχεις, βασιλεῦ, λαδεῖν, την ψυχὴν μου;
Διχάσαι Κύριος μέσον ἡμῶν. » [P. 86] Καὶ ὁ μὲν οἷ-
xo; Δαδὴ)ὴὲ ἐπορεύετο xal ἐχραταιοῦτο, ὁ δὲ οἶχος
Σαοὺλ ἐπορεύετο xal ἠσθένει. Καὶ ἀπέθανε Σαοὺλ
ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτοῦ, τοξευθεὶς ὑπκὴ τῶν ἀλλο-
φύλων εἰς τὰ ὑποχόνδρια al μὴ ἀποθνήσχῳων αὐτὸς

Ὑέγονεν αὐτοφονευτὴς, ἐπιπεσὼν ἐπὶ τὴν ῥομφαίαν αὑτοῦ, μὴ πως ἐμπαίξωσιν αὐτὸν οἱ ἀ)λόφυλοι,

Post Saulum Davidus regno per 40 annos functus
est, et in omnibus factis Dei voluntati paruit, sicuti
scriptum est : « Inveni filium Isai Davidum, virum
ex animi mei sententia : is voluntatem meam in
omnibus exsequetur. »  Affuit, ergo omnipotens
Davido, isque rebus secundis aucius est. llabuit
potentes viros triginta septem, quorum minimus
centum viris, maximus mile viris compararetur.
Ex his fuit Seboclias, qui Sephum Ruplie filium
percussit de gigantibus prognatum ; Eleanas, qui
Cheuzum virum robustum stravit, cujus  hastile
erat liciatorii 159 textoris zequale; Jonathas, qui
virum ingenti robore ac mole corporis dejecit, senis
pedum ac manuum digitis predjtum ; Adinon, qui
uno przlio gladium contra octingentos viros
strinxit; Jesebadas, qui una pugna trecentos sau-
ciavit, Maras, qui Barbaris irruent-bus agrique por-
lionem lente consitam diripere conantibus, cum
fugeret populus, solus ipse substitit. Barbarisque
in fugam actis agrum defendit; Eleazarus, q»i
messe hordei inita, cum Barbarorum adventu populus
fugisset, unicus substitit et hordeum) tutatus est
profligatis Barbaris, quorum tantam edidit stragem,
ut manus ejus defatigata gladio adhzserit, rever-

susque ἐδὶ populus ad legenda spolia; Banaias,
cujus multa fuerunt facinora. Filios Ariclis Moa-

." FReg. xui, 16.

Μετὰ δὲ Σαοὺλ ἐδασίλευσε Δαξὶδ ἕτη τεσσαρά-
wovta, ὃς ἐποίησε τὰ θελήματα τοῦ Θεοῦ πάντα, χατὰ
τὸ εἰρημένον" « Εὖρον τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ Δαδιὸ ἄνδρα
xatà τὴν χαρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελή-
ματά μου. » Καὶ ἐπορεύετο Δαδὶδ πυρενό:ενος καὶ
μεγαλυνάμενος, χαὶ Κύριο; παντοχράτωρ μετ᾽ αὐτοῦ.
Εἶχε δὲ xai δυνατοὺς ἄνδρας «ριαχονταηπτὰ τοιού»
τοὺς ὥστε τὸν μιχρὸν αὐτῶν ποιοῖν πρὸς ἑχατὸν,
τὸν δὲ μέγαν πρὸς χιλίους. Ἐξ ὧν ἐστὶ τὰ ὀνόματα
ταῦτα’ Σεδοχᾶ" οὗτος ἐπάταξε τὸν Xig τὸν τοῦ "Pacd,
ἀπόγονον τῶν γιγάντων. Ἐλεανᾶν' οὗτος ἀνεῖλεν
ἄνδρα δυνατὸν Χετταῖον, οὗ ἦν τὸ ξύλον τοῦ δόρατος
ὡς ἀντίον ὑφαινόντων. Ἰωνάθαν * οὗτος ἐφάνευσεν
ἄνδρα δυνατὸν χαὶ παμμεγέθη, ἔχοντα ἐν ταῖς χερσὶ
χαὶ τοῖς ποσὶν ἀνὰ δαχτύλους ἔξ, ᾿Αδίνων' οὗτος
ἐσπάσατο τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ ἐπὶ ὀχταχοσίων στρα-
τιωτῶν εἰς μίαν παρεμδολήν. Ἰεσεθαδᾶ" οὗτο; kaná-
σατο τὴν μάχαιραν αὑτοῦ ἐν καιρῷ ἐνὶ ἐπὶ τραυμα-
τιῶν τριαχοσίων. Μαρᾷ" οὗτος τῶν ἀλλοφύλων ἐπελ-
θόντων καὶ βουλομένων ἁρπάσαι τὴν μερίδα τοῦ
ἀγροῦ πλήρη οὖσαν φαχῆς, καὶ τοῦ λαοῦ φυγόντος,"
μόνος ἔστη, καὶ τοὺς μὲν ἀλλοφύλους ἐδίωξε, τὴν δὲ
μερίδα τοῦ ἀγροῦ ἐφύλαξεν. Ἐλεάζαρ" οὗτος ptpi-
6o; οὔσης χριθῶν, xal τῶν ἀλλοφύλων ἐπελθόντων,
καὶ τοῦ λχοῦ φυγόντος, μόνος ἐστηλώθη, χαὶ τοὺς
μὲν ἀλλορύλους; ἔτρεψε, τὴν δὲ χριθὴν διέσωσε"

Digitized by Google
