101

GEORGII CEDRENI

108

cit bis verbis : Abrahamus Isaacum genuit, Isaacus A Ἡσαῦ,. χαθὼς ἡ Γραφῇ πέμπτον αὑτὸν ἀπὸ τοῦ

ksaum, Esaus Hagum et Zaram, Zara Jobuw. [5
Jobus vir fuit honestus ac gravis, ita de se dicens:
« Quod si oculus meus alienam mulierem consecta-
tus est, pactum cum oculis meis feci *. » Quin et
pro liberis suis Deo quotidie sacrificavit, quod di-
ceret metuere se ne ii aliquid adversus Deum
animo agitassent, Recte itaque Scriptura ait ὃ:
« Et erat homo ille integer, justus, pius erga
Deum, » etc. Nam profani philosophi bominem de-
finiunt, animal ratione praeditum mortale. Saerz
78 autem Litterz non ita, verum hoc modo : Homo
est qui Deum pie colit, justus est, et ab omni malo
facinore abstinet. Nam qui harum virtutum testi-
monto destituitur, nun homo ille, sed bellua est. Si
enim nature humana nolam habens impressam,
eam voluntatis pravitate contaminat, audiet pro-
phete sententiam * : « Homo cum in pretio
essel, nom animadvertit, sed comparatus est pe-
€udibus brutis, similisque eorum factus. » Quo
itaque modo nos, cam ad aliquam rem agendam
filium aut famulum mittimus, eum ut hominem se
jn re ea gerere jubemus, atque ita commune no-
men peculiari ratione usurpamus; ita etiamsi om-
nes homines nomen hominis gerunt, ís tamen so-
lus homo vere est, qui imaginem servat primique
exemplaris pulchritudinem non deformat. Jobum
ergo et hominem appellavit et solo Ausitide natum,
ut a terra impietatem germipante fructum talem

᾿Αδραὰμ λέγει. "A6pakg γὰρ, φησὶν, ἐγέννησε
τὸν Ἰσαὰχ, Ἰσαὰχ δὲ τὸν Ἢσαῦ, Ἡσαῦ δὲ τὸν Ῥα-
Youth. xal τὸν Ζάρα, Ζάρα δὲ τὸν ᾿ὼδ, ὃς ἐγένετο
ἄνθρωπος σώφρων xal σεμνὸς, λέγων οὕτως « Εἰ δὲ
καὶ ἐπηχολούθησεν ὁ ὀφθαλμός μου γυναιχὶ ἀλλο-
«ρίᾳ, καὶ διαθήκην διεθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μον. »
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν οἰχείων τέχνων
θυτίας προσῆγε καθ᾽ ἡμέραν, φάτχων" « Μήποτε
καχὰ ἐνενόησαν πρὸς τὸν Θεόν, » Εἰκότως οὖν ἔφη"
« Καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος ἄμεμπτος, δίμαιος,
θεοσεδὴς, » καὶ τὰ ἑξῆς, Οἱ μὲν γὰρ ἔξω φιλόσοφοι
τὸν ὄρον δηλοῦντες τοῦ ἀνθρώπου φασίν" "᾿Ανθρωπός
ἔστι ζῷον λογιχὸν θνητόν" ἡ δὲ θεία Γραφὴ οὐχ οὔ-
τως, ἀλλ᾽ * “Ανθρωπός ἔστι θεοσεδὴς, ἄμεμπτος,
δίκαιος, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγμα-
τος, ὡς ὅγε τούτοις μὴ μεμαρτυρημένος οὐδὲ ἄν-
θρωπος, ἀλλὰ χτῆνός ἐστιν. Ἐὰν γὰρ ἔχῃ τὸν χαρα-
χτῆρα τῆς φύσεως ὑθρίζῃ δὲ αὐτὸν τῇ χαχίᾳ τῆς
προαιρέσεως, ἀχούσεται παρὰ τοῦ προφήτου λέ-
γοντος" « ἔλνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῖκχε, παρα-
συνεδλήθη τοῖς κτήνεσι τὸϊς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη
αὐτοῖς. » “Ὥσπερ τοίνυν xal ἡμεῖς ἀποστέλλοντες
υἱὸν ἢ οἰχέτην |P. 44] ἐπί τινα πρᾶξιν λέγομεν,
Ὥς ἄνθρωπος ἄψαι τῇ: πράξεως, xai τὸ κοινὸν
ποιούμεθα ἴδιον" οὕτως εἰ xol πάντες ἄνθρωποι
λέγονται, μόνος ἐχεῖνο; ἀληθῶς ἔστιν ὁ τὴν εἰχόνα
σώζων καὶ τὸ πρωτότνπον μὴ ἀφανίζων. Εἶπεν οὖν
τὸν Ἰὼδ ἄνθρωπον χαὶ ἀπὸ «5c Αὐσίτιδος χώρας,

editum celebres. Quem princeps omnis mali vi- ὅπως Ex τῆς χομώσης γῆς τὴν ἀσέδειαν τὸν καρπὸν

dens, invidia motus, ἃ Deo petiit ut sibi vexare
justum permitteret, ut tu quoque hine animo
fidens fias, sentiens diabolo nihil esse adversus
pium vereque Cliristianum et Dei timore praeditum
potestatis, nisi ei divinitus sit. permissum, idque
vel eastigandi causa vel concessione. Cum enim
csstigationem aífert Deus, aut peccatorum 6 ra-
sione poenas sumit, aut divinam virtutem exercet
ad victoriam re bene gesta parandam. Non enim
tujussu diabolus potuisset Jobum aggredi. Neque
id tibi mirum sit : nam in Evangeliis auditum est
ne in porcos quidem nisi '79 permissu Dei quid-
quam ei licere. Enimvero divini angeli piorum sa-
luii inserviunt. Omnes enim, ait Scriptura, spiri-

ἀνυμνήσεις, "Ov ὁ ἀρχέκαχος ὁρῶν, καὶ φθόνῳ Bale
λόμενος, αἰτεῖται παρὰ Θεοῦ τὸν χατὰ τοῦ διχαίου
πειρασμὸν, ἵνα σὺ θάρσος λάθῃς, xat μάθῃς ὅπως
οὐκ ἔχει ἐξουσίαν δαίμων χατὰ θεοσεδοῦς xai ὄντως
Χριστιανοῦ καὶ φοδουμένου τὸν Θεὸν, ἐὰν μὴ ἐπι-
τροπὴ ἄνωθεν γένηται f| διὰ παιδείαν f] διὰ σνγχώ»
pnaw. Ὅταν γὰρ ἐπάγῃ ὁθεὸς παιδευτήρια, f| δίχας
ἀπαιτεῖ τῶν ἁμαρτημάτων 3 τὴν ἀρετὴν γυμνάζει
τῶν θείων κατορθωμάτων. Οὐ γὰρ ἠδυνήθη πολε-
peat τῷ Ἰὼδ, ξως ἐπετράπη *. Καὶ μὴ θαυμάσῃς.
οὐδὲ γὰρ κατὰ χοίρων ἐξουσίαν ἔχει, καθὼς ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ἤχουσας. Οἱ μὲν οὖν θεῖοι ἄγγελοι δια-
χονοῦσι ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων σωτηρίαις *
Πάντες γὰρ, φησὶ, λειτουργιχὰ πνεύματά εἰσιν, εἰς

tus suht ad ministerium parati, mittunturque ad D διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας χληρο-

inserviendum propter eos qui salutem sunt herc-
ditario accepturi. Mali autem genii ad supplicia
yeccatoribus debita usurpantur. Ita enim scriptum
est, « Emisit in ipsos iram animi sui, » iram, furo-
rem et calamitatem voeans emissa per malos ge-
nios. Hi enim quanquam dedita opera habenas di-
vinz volüntatis €xcusserunt, tamen jugo servitutis
sont subditi, cogunturque veluti carnifices quidam
a Deo et sanctis imperata capessere, id Paulus de-
* Job xxxi, ἀν Job 4. « peat. xLvin, 15,

(50) Lapsus est memori;
αἰεὶ 5, sed de Hyntenaeo età] van
dicuntur, 1 Του. 4. Co
Hum, qui incestum

enim de Corin-
lexaudro aposiatis haec
rinthium quidem etiam
Cum noverca conjugium

νομεῖν σωτηρίαν" οἱ δὲ πονηροὶ δαίμονες vate κατὰ
τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίαις. « Ἐξαπέστειλε γὰρ, φησὶν,
εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ, » θυμὸν καὶ ὀργὴν xat
θλῖψιν, ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν. ΟἹ τοίνυν
δαίμονες, εἰ καὶ ἀφηνίασαν τῇ προθέσει, ἀλλ᾽ ὑπὸ
ζυγὸν χεῖνται τῆς δουλείας, καὶ κχελεύονται πρᾶξαι
ὡς δήμιοί τινες τὰ προσταττόμενα παρὰ τοῦ Θεοῦ
xai τῶν ἁγίων, Καὶ δηλοῖ Παῦλος περὶ τῶν Κοριν-
θίων (50) λέγων" « Οὗς παρέδωχα τῷ Σατανᾷ, ἵνα

XYLANDRI ET GOARI. NOTA.

feceerat, Satan tradendum judicavit idem Paulus,
ll Corinth. vi, quos locos. eonfudit. ἁμαρτήματι
pyniovix scriptor noster. Xvr.

Digitized by Google

