165

HISTORIARUM COMPENDIUM,

100

ἐπὶ τῆς γῆς. ς΄. Οὐ μοιχεύσεις. C. Οὐ φονεύσεις, wy. A tum, 9. Ne perhibueris falsum contra quemquaat

Οὐ κλέψεις. θ΄, Οὐ ψευδομαρτυρήσεις κατὰ τοῦ πλη-
6lov aov. ι΄. Οὐχ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πλη-
Giov σου, ἣ τὴν οἰχίαν, 3 τὸν ἀγρὸν, f τὸν παῖδα αὐτοῦ,

testimonium. 10. Ne appetiveris uxorem, domum,
agrum, non servum, non ancillam, bovem, jumen-
tum aut quidquam omnino de bonis proximi tui.

3| τὴν παιδίσκην, ἣ τὸν βοῦν, f, τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ, ἢ πᾶν χτῆνος αὐτοῦ, οὔτε ὅσα τοῦ πλησίον σού ἐστιν,

Αὕτη δὲ ἡ δεχάλογος τῶν γενιχῶν ἐντολῶν ἔστιν
ἡ διάταξις. Ταῦτα τὰ θεῖα διδάγματα φοβερᾷ τινι
καὶ ἐνάρθρῳ φωνῇ διατέταχται, ὁρῶντος τοῦ λαοῦ
καὶ ἀχούοντος, ἧς τὸ χαταπληχτιχὸν xal ἀκοαῖς δυσ-
ἀντητον μὴ φέροντες: ἤτηταν διὰ Μωύσέως τὰ λοιπὰ
τῶν ἐφεξῆς εἰδιχῶς αὐτοῖς ἐν πεντήχοντα χεφαλαίοις
νομοθετηθέντα λαληθῆναι " ἧσαν δὲ περί τε οἰχετῶν
χαὶ φόνων ἐχουσίων καὶ ἀχουσίων, ἀτιμίας γονέων
xai χακχολογίας, χλοπῆς, πατάξεως ἐν μάχαις πρὸς

Ilec sunt decem praecepta, generalium mandato-
rum ordinatio. Atque hzc divina prxeepta terribili
quadam et articulata voce edita sunt, cernente. at-
que audiente populo; cujus vocis terribilem audi-
tuque difficilem sonum non ferentes petiverunt ut
sibi reliqua Deus sermone Mosis proponeret. Sunt
autem reliqua quinquaginta peculiaria capita, de
servis, de czedibus dedita opera aut eausa perpetra-
tis, contumelia parentibus illata, aut maledicto, fur-

θάνατον ἢ ζωὴν, ἐλεύθερος πρὸς ἐλεύθερον xat &es- B to, vulneribus inter pugnandum | lethalibus aut non

“πότης πρὸς δοῦλον, xal ἀνδρὸς πρὸς ἔγχυον γυναῖχα,
ἐχδολής ὀφθαλμῶν δούλου xa δούλης, χερατισμοῦ
ταύρου πρὸς ταῦρον, χλοπῇῆς μόσχον, xai θανῇς
χλέπτου iv τῷ διορύγματι, κατὰ ἐμπρησμοῦ po-
σχημάτων xal ἄλωνος, xatà παραχαταθήκης ἀρ-
γυρίου ἣ χρυσίου, xaX ὑποζυγίων xai παντοίων
χτηνῶν χρήσεως παρὰ τοῦ πλησίον, φθορᾶς παρθέ-
vtov καὶ θανάτου φαρμάχων, χτηνοθασίας καὶ θυσί-
ας εἰδώλων, χαχώσεως προσηλύτου, xal ὀρφανῶν
xai χηρῶν δανειζομένων, χαχολογίας εἰς Θεὸν καὶ
ἄρχοντα τοῦ λαοῦ, ἀπαρχῶν ἅλωνος xai ληνοῦ,
πρωτοτόχων υἱῶν μόσχων τε xal προθάτων xal
ὑποζυγίων, τοῦ εἶναι αὐτοὺς ἄνδρας ἀγίους τῷ
Θεῷ, χρέας θηριάλωτον μὴ ἐσθίειν ἀλλὰ χυσὶν
ἀποῤῥίπτειν, μὴ παραδέχεσθαι ἀχοὴν ματαίαν,
ph συμμαρτυρεῖν ἀδίχῳ, μὴ συνεῖναι πολλοῖς ἐπὶ
χαχίᾳ, ph ἐχχλῖναι μετὰ πολλῶν χρίσιν, μὴ ἐλε-
ἦσαι πτωχὸν bv χρίσει, ἀποστρέφειν xai ἀποδιδό-
vat τὸν βοῦν xal τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ πλα-
γώμενον τὸν εὑρίσχοντα, καὶ πεπτωχὺὸς ὑπὸ τὸν
γόμον συνεγείρειν, μὴ διαστρέφειν κρίσιν πένη-
τὸς δικαίαν, [P.. 76] ἀπὸ παντὸς ῥήματο; ἀδίχου
ἀφίστασθαι, μὴ ἀναιρεῖν ἀθῶον xal δίκαιον, μὴ
δικαιοῦν τὸν ἀσεδῆ, δῶρα μὴ λαμθάνειν ὡς ἔχτυ-
φλοῦντα τοὺς βλέποντας xal τὸ δίκαιον λυμαινόμενα,
προσήλυτον εὖ ποιεῖν, 86 ἔτη σπείρειν τὴν γῆν, τῷ
δὲ ἐθδόμῳ ἄφεσιν παρέχειν αὐτῇ εἰς ἀπόλαυσιν πτω-
χῶν ἣ θηρίων, ὁμοίως καὶ τὸν ἀμπελῶνα xai τὸν
ἐλαιῶνα, φιλανθρωπίαν ἐχπαιδεύειν αὐτούς. Κατὰ
τοῦτο ὃξ τὸ ἕτο; xal üpsow; ὀρλημάτων ἐγίνετο,
xal τῶν δουλευόντων Ἑδραίων ἐλευθερία, xal τὸν
τωδηλαῖον ἀργεῖν ἐνομοθέτησεν, Ἐλευθερίαν δὲ καὶ
ἄφετιν σημαίνει τὸ ὄνομα. Ἰωδηλαῖον δὲ τὸ πεν-
τηχοστὸν προσαγορεύουσιν ἔτος, "Ev 4p χελεύει
καὶ τὸν ἀγρὸν ἀναλαμδάνειν τὸν πεπραχότα xol
τὰς ἐν αὐτῷ οἰχίας, καὶ χρεῶν ἀποχοπὰς καὶ
παίδων ὠνητῶν ἐλευθερίας, "EZ ἡμέρας ἐργάζε-
σθαι τὴν ἑδδομάδα, τῇ δὲ ἑδδόμῃ ἀναπαύεσθαι.
Ὀνόματι θεοῦ ἀλλοτρίου μὴ ὀμνύειν, μῆτε προφέρειν
διὰ στόματος, Τρεῖς χαιροὺς τοῦ ἔτους ἑορτάζειν, τὴν
ἑορτὴν τῶν ᾿Αζύμων πρώτην ἑπτὰ ἡμέρας τῷ μηνὶ
τῷ νέῳ fto: κατὰ τὴν πρώτην πανσέλγνον τοῦ ἕαρος,
δευτέραν ἑορτὴν θερισμοῦ πρωτογεννημάτων, χαὶ

lethalibus impositis ; ictibus quos liberlibero, domis
nus servo, vir pregnanti mulieri infert; oculi eli-
sione servi aut ancille, tauro taurum cornu fe-
riente, furto vituli, occidione furis in foramine, in»
cendio pabuli aut areze, deposito auri. vel argenti,
commodato omnis generis jumenti ab amico, vitio
virgini oblato, congressu cum bruto, sarfificio si-
oulacris oblato, oppressione inquilini pupilli et vi-
duarum, pecuniis E3/& mutuatis, maledictoin Deum
ant populi principem, primitiis are et torcularis, pri-
mogenitorum, filiorum, vitulorum, ovium , jumen-
lorum; ut essent viri Deo sacri, Carnem,a fera γος
ceptam mandavit non edi, sed cauibus objici, va-
num rumorem non admittere, sontem testimonio

C non sublevare, multis se sceleris socium non

probere, neque a recto ob multituJincin judicium
deflectere, in judicio pauperem non miserari;
bovem aut. jumentum inimici ab errore in viam
reducere atque restituere. inventum, in erigeudo
sub onere collapsum jumentum οἱ opem ferre,
pauperis justum judicium non pervertere, ab omni
injusta re abstinere, insontem el justum non ocei-
dere, neque absolvere sontem ; dona non accipere,
quia exctecant videntes et justitiz officiunt ; inqui-
lino benefacere; sex annos sementem facere,
septimo terram egenis fruendam dimittere. et f;e-
stiis.; similiter et vineam et oleam. Hoc humauitatis
docendz causa instituit, Eo annoetiam os. a'enum

D dimitti jussit. et servos Mebraos libertate donari ;

Jubileique anni otium sanxit, Jubileus annus
quiuquagesimus quisque dicitur, idque nomen
libertatem ae dimissionem notat. Eo anno agri
domusqne venditz ad pristinos releunt dominos,
et debita abolentur, et zre empta mancipia liberan-
tir. Sex. dies septimanz laborare imperavit, septi-
mun quiescere. Per nomen alieni dei neque jurare ne-
que id omnino pronuntiare. Tres quotannis 135 fe-
stivitates celebrare, Azymorum per septiduum novo
mense, id est, cirea primum veris plenilenium, alte-
Tam primitiarum messis, tertiam sub fiucm auni, col-
lectis agrieulturz fructibus. Aduionebat autem eos
Pascha (ea enim est prima festivitas) exitus de /E-
gypto, Pentecoste ( quod est. alteri. teste. nomen)

Digitized by Google
