181
ἀποφθεγγόμενος Ὀρφεύς, Λυρῳδὸς
ῳδὸς ὑμνεῖται, πᾶσαν χαταχηλῶν χαὶ θέλγων ψυχήν.
Καὶ τὰ λοιπὰ προεγράφησαν.

Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους xai Μαρσύαν φιλόσο-
φον λέγουσι γενέσθαι, ὃς ἐξεῦρε διὰ μουσιχῇς αὖ-
λοὺς ἀπὸ καλάμων, καὶ ἀπενοεῖτο ἀπὸ θεῶν ἑαυτὸν
xa λέγων ἀνθρώποις εὑρηχέναι διὰ τοῦ μέλους τῶν
καλάμων τροφήν. Τοῦτον παραφρονήσαντα ῥῖψαι λέ-
γεται ἑαυτὸν εἰς τὺν ποταμὸν, ὅθεν καὶ ὁ ποταμὸς
Μαρσύας ὠνομάδθη" ἀπὸ Κολχίδος δὲ οὗτος ὥρμητο.

Πάλιν. ὁ λαὸς προσπταίσας ἐχδέδοται ἀλλοφύλοις
ἔτη μ', Ἐπιστρέψαντος δὲ αὐτοῦ πρὸς Θεὸν ἀν-
ἰστησι τὸν Σαμψὼν τὸν τοῦ Μανωὲ υἱὸν, ἐκ φυλῆς
Δὰν, ὅστις καταπολεμήσας τοὺς ἀλλοφύλους ἄρχει

ἔτη x. Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους Ἡραχλῆς ἐγνω- B

ρίζετο ὁ τοὺς δεχαδύο ἄθλους διανύσας. Σαμανῇ
ἡγήσατο τοῦ λαοῦ ἕτος α΄. ᾿᾿Αναρχίας γεγονυίας
xatà τὰς Ἑδραϊχὰς παραδόσεις, xai ἔπραττεν ἔχα-
6:0; ὅπερ ᾿δούλετο, οἷα εἰχὸς ἐν ἀναρχίᾳ γίνεσθαι,
ἔτη u^, εἰρήνην ἔσχεν ὁ λαὸς πρὸς τοὺς ἀλλοφύληυς
ἔτη λ' Σαμανῆ ἡγουμένον. Καὶ Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ἦρξε
«οὗ λαοῦ ἔτη x'. Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους ὁ Ἰλια-
χὸς πόλεμος ἐγένετο ἔτη δέχα, χαὶ τὸ Ἴλιον ἥλω, Σα-
μουὴλ διαδεξάμενος τοῦ Ἠλεὶ τὴν ἱερατείαν xal τὴν
᾿ ἡγεμονίαν κρατεῖ τοῦ λαοῦ, Φασὶ δὲ αὐτὸν δεχαδύο
ἐτῶν elvat, ὅτε πρῶτον αὐτῷ ἐφάνη λαλήσας ὁ Θεός"
υἷς ἡ κιδωτὸς (79) ἐν τῷ ᾿Αμιναδὰμ οἴκῳ διέτριψε.
Καὶ βασιλέως χρισθέντος ἦν ἀντιλαμδανόμενος ὁ
Ἦλεὶ ἔτη ο΄" Γίνεται τοίνυν ἀπὸ τῆς τελευτῆς Ἰησοῦ

ἐπὶ τὴν τελευτὴν Σαμουὴλ ἔτη y', ἀπὸ δὲ Νῶε καὶ τοῦ C

χαταχλυσμοῦ ἔτη Bpx', ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἔτη δτπβ', Ὁ μὲν
Σαμουὴλ ἤδη γεγηραχὼς xal τοῦ λαοῦ ὀχνηροτέρως
ποιούμενος τὴν [P. 85] ἐποψίαν, τῶν τε παίδων αὐτοῦ
δώροις ἀεὶ τὸ Olxatov προῖς μένων, χρίει βασιλέα, τοῦ
λαοῦ μὲν καταναγχάζοντος, τοῦ Θεοῦ δὲ συγχωρήσαν-
τος, τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κὶς, ἐχ φυλῆς [Βενιαμίν. Οὗτος
συνεπισχύοντος τοῦ [Σαμουὴλ βασιλεύει ἔτη x', ἐφ᾽
ἑαυτοῦ δὲ ἔτη χ΄. Προεφήτευσε δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ ἅμα xol
ἱεράτευσε Σχμουῆλ, ᾿Αδεννὴρ δὲ ὁ τοῦ Νὴρ τῆς στρα-
τιᾶς ἀφηγεῖτο. Τοῦ δὲ Σαοὺλ προσπταίσαντο; τῷ Θεῷ
πολλάχις, μειζόνως δὲ διὰ τὴν παράδατιν τῆς αὑτοῦ
προστάξεως, περιποιησαμένου τὸν “Αγαγ βασιλέα 'À-
μαληχιτῶν, ἤχουσΞ παρὰ τοῦ προφήτου" « Μεματαίω-
ταὶ σοι, ὅτι οὐχ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν ἣν ἐνετείλατό
σοι Κύριος. Ἡτοίμασς γὰρ ἂν τὴν βασιλείαν σου
ἕως αἰῶνος ἐπὶ Ἰσραήλ. Καὶ νῦν οὐ στήσεται [j
βασιλεία σου, ἀλλὰ ζητήσει Κύριος ἄνθρωπον κατὰ
τὴν καρδίαν αὐτοῦ εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ. »
Μετὰ δὲ ταῦτα χρίσαντος τὸν Δαδὶδ τοῦ Σαμονὴλ,
εἶτα γηράσαντος καὶ τελευτήσαντος, προσέθετο μᾶλ-
λον ὁ Σαοὺλ παροργίζειν τὸν Κύριον. “Ὅθεν καὶ
Πνεῦμα Κυρίου ἀπέστη &n' αὐτοῦ, xol ἔπνιγεν αὖ-
τὸν πνεῦμα πονηρόν. Οὗ χάριν καὶ ὁ Δαδὶδ ἄγεται
πρὸς αὐτὸν, εἰς παρηγορίαν ψάλλων διὰ τῆς κιννύ-

** | Reg. xv.

HISTORIARUM COMPENDIUM. 182
b uai χιθαρ- A mur, consentanea de Deo et hominibus pronuntia-

vit. Lyrieus et eitharceedus fuisse praedicatur, qui
suavitate sermonis quamvis oblectet atque demul-
ceat animam. Keliqua supra retulimus.

Eodem tempore Marsyam quoque philosophum
fuisse narrant, qui arte musica invenit fistularum
ex calamis confectionem, atque ad insaniam pro-
lapsus Dei sibi nomen arrogavit, dicens se alimenta
bominibus carmine fistularum reperisse ; fertur-
que mente captus sese in fluvium abjecisse, cui
Marsyse nomen inde factum : i3 ex Colchide venit.

Ceterum populus cum rursus Deum offendisset,
ab eo Barbaris per 40 annos deditus est. Convers's
ad se Deus Samsonem Manoz filium praefecit, tribu
Danicum. Ís devietis Barbaris populo annos 90
praefuit. Ea 14,9 tempestate Hercules innotuit, is qui
duodecim zrumnas toleravit, Samanes populum
rexit annum unum. Cum, ut est ab Hebrzis tradi-
tum, magistratu populus vacaret, ac suo quivis ar-
bitrio ageret, sicut in interregno fleri assolet, per
annos 40, pacata a Barbaris populo omnia fue-
runt per annos 50, Samane duce. Elis sacerdos 20
annos populum gubernavit. Hujus state bellum
Trojanum decennale gestum cst ac Hlium captum.
Eli Samuelus successit in sacerdotio et. populi gu-
bernatione, flunc tradunt duodecim annorum fuisse,
eum primum ei Deus apparuit atque ipsum affaus
est : quibus arca in domo Aminadami commorata
fuit. Et rege uncio apprebendebat Elis annos 10.

. Proinde fluxerunt ab obitu Josuz usque ad Samueli

mortem anni 610, a Noa et diluvio 2120, ab Ada-
mo4382. Enim tero Samuelus, cum ipse ob senectam
szatem segnius populi negotia obiret, et fllii ejus
donis se corrumpi passi ab zequitate identidem de-
flecterent, populo cogente ac permissu Dei regem
populo unctione designat Saulum Kisi (lium tribu
Benjaminicum. Is Satnuelo auxiliante regnum per
viginti annos totidemque solus gessit. Samuelis eo
regnante et valicinatus est et sacerdotio functus.
Abnerus Neri filius exercitui prefuit, Cum autem Sau
lus Deum szpenumero offendisset, ac masime quod.
contra ejus preceptum Amalecitarum 150 regem.
Agagum incolumem servassel, ila est a vate com-
pellatus ** : « Actum. est de te, propterea quod,

p mandatum Dei violasti. Absque enim hoc esset,

regnum iuum in lsraelicam gentem fuerat Deus
perenne facturus. Nnne id non consistet ; sed
quaeret Deus hominem ex animi sui sententia
faetum, quem. suo populo przponat. » Secundum
hac cum Samuelus unctione Davidum regno de-
stinasset senioque confectus diem suum obivisset,
perrexit Saulus etiam amplius Deum irritare. ]taque
et a Dei Spiritu desertus est et a maligno spiritu
premi ccpit. Eam ob rem Davidus ad eum addu-
cius est, qui fidibus judens ab eo malum genium

: XYLANDRI ET GOARI NOT.E.
(19) Locus corruptissimus. Historia exstat 1 Regum libri primis. vir. capitibus. Xi.

Digitized by Google
