89 ᾿ ΠΙΣΤΟΒΙΆΑΒΌΜ COMPENDIUM, σὺ

ὑπερχειμένη τῆς γῆς, Καὶ ἐπειδὴ τὸ ἐχ Λευΐ γένος A sacerdos, aller ductor populi fuit, consentaneum

ἐπὶ ᾿Ααρὼν κατατρέχει καὶ Mob ἦν, ὧν ὁ μὲν tspa-
τεύει ὁ δὲ στρατηγεῖ τῷ λαῷ .ixóto; ἐξ σὐτῶν
λαμδάνεται ἡ ἐκ τοῦ Ἰαχὼδ γενεαλογία, Ῥεδέχχα
δὲ, ὥ; φησιν Ἰώσηπος ἐν τῇ ᾿Αρχαιοιογίᾳ, ἠξίωσε
τὸν Ἰσχὰχ ἀγαγεῖν Ἡσαῦ xai Ἰαχὼδ xa διαλλά-
ξαι αὐτούς. "O δὴ καὶ ποιήσας, xal παραχαλέσας
αὐτοὺς ἅμα, καὶ ἐνορχίσας εἰρήνην ἄγειν πρὸς
ἀλλήλους καὶ τῆς πνευματικῆς οἰχειότητος ἀσπάζε-
σθαι τὴν διάθεσιν, προεξπε τῷ Ἡσαῦ ὅτι ἐὰν ἐπανα»
στῇς τῷ Ἰαχὼδ, ἐμπεσῇ εἰς τὰς χεῖρας αὑτοῦ.

Μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰσαὰκ οἱ υἱοὶ Ἡσαῦ παρ-
ὦξυναν τὸν πατέρα αὐτῶν κατὰ Ἰαχὼδ καὶ τῶν υἱῶν
αὐτοῦ. Καὶ καθοπλισθεὶς μετὰ ἐθνῶν ἦλθε πρὸς

fuit eorum genus ab Jacobo repeti. Jam Rebeceota
Josepho in opere De antiquitate Judaica perhibetur
a marito hoc contendisse, ut in unum conductos
Esaum et Jacobum in gratiam mutuam reponeret.
Fecisse hoc ΘῈ Isaacum, et utrumque interposita
adhortatione ac jurisjurandi religione ad pacem
redegisse, monitos ut fraternz necessitudinis ha-
berent rationem ; simul Esauo pr:dixisse fore ut
si adversus Jacobum insurgeret, in ejus manus in-
cideret.

Isaaco mortuo Esaui filii patrem adversus Jaco-
bum ejusque prolem excitarunt, ita ut ascitis na»
tionum auxiliis armatus Jacobo bellum fecerit. At

πόλεμον. Ἰαχὼδ δὲ ἀποχλείσας τῆς πόλεως τὰς πύ- p Jacobus urhis portis clausis Esauum monere uti

λας mapexálet τὸν Ἡσαῦ μνησθῆναι τῶν προγονι-
κῶν ἐντολῶν xal παραινέσεων. Τοῦ δὲ μὴ ἀνεχομέ-
vou ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ὑδρίζοντος, τοῦ Ἰούδα παρα-
χαλέσαντος ἐνέτεινε τὸ τόξον Ἰαχὼδ, xai πλήξας
xat& τοῦ δεξιοῦ μαζοῦ τὸν Ἡσαῦ κατέθαλε * xal
τούτου τελευτήσαντος ἐξῆλθον τῆς πόλεως οἱ υἱοὶ
Ἰαχὼδ, καὶ πάντας σχεδὸν ἀνεῖλον. Τελευτῶσι δὲ
πρότερον μὲν ἡ Ῥεδέχχα, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ καὶ ὁ
']3aXx, τῷ Ἰαχὼδ τῆς πρωτοτοχίας χαταλιπόντες
τὰ γέρα.

Ὅτι ὁ Ἰσαὰχ ἑκατὸν ἐτῶν fjv, ὅτε τὰς εὐλογίας
τοῦ Ἠσαῦ Ἰαχὼδ ἔκλεψεν.

Ὅτι ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ πολυ-

parentis priceptorum atque consilii memoriam
recoletet, Esauo non modo dicta fratris asper-
nante, sed ferocius etiam quam anlea sese agi-
tante, Jud:e suasu Jacobus arcum tetendit, Esnuum-
que juxta dextram manillam ictum stravit. Eo
cadente Jacobi filii portis effusi eos qui ab Esauo
Stabant fere universos deleverunt. Mortem Re-
beccx paulo post subsecuta est mors lsaaci, cum
uterque prarogativa primofuati filii Jacobum digna-
tus esset. ΄

Isaacus centenarius fuit, quo tempore Jacobus
Esauo debitam felicitatis imprecationem suffuratus
fuit.

AEgyptii tradunt. Abrabami et l&oaci aate ho-

σωμάτους ἀνθρώπους Αἰγύπτιοι ἱστοροῦσι γενέ- C mines fuisse multicorpores , qui a Graecis Gigantes

σθαι, τοὺς ὑπὸ Ἑλλήνων Γίγαντας ὀνομαζομένους,
τοὺς καὶ δραχοντόποδας. Τότε δὲ καὶ τοὺς Koupr-
τας λέγουσι γενέσθαι, Οἵ δὲ ἀπογόνους τῶν
Ἰδαίων (45), οἵ ἐλέγοντο παρ᾽ “Ἕλλησιν εἶναι * xat
“Τρακχλῆς εἷς τῶν Ἰδαίων δαχτύλων.

Ὅτι οἱ Χαλδαῖοι! ἀπὸ τοῦ Σὴμ κατάγονται, ἐξ ὧν
ὁ ᾿Αδραάμ.

"Ὅτι δεχαεπτὰ ἐτῶν " ὁ Ἰωσὴφ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν
ἐπράθη, μετὰ πέμπτον ἕτος τῆς τελευτῆς Ῥαχῆὴλ,
χρυσῶν ὀχτώ.

[Ρ. 55! Ὅτι τῷ px! ἔτει τοῦ Ἰαχὼδ ᾿Ιωσὴφ ἦρξε
τῆς βασιλείας Αἰγύπτου, τριακονταετὴς Ov. Καὶ τῷ
αὐτῷ ἔτει τελευτᾷ Ἰσαὰχ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ζήσας
ἔτη p! ὀγδοήκοντα" xaX ἐτάφη ὑπὸ Ἰλχὼδ καὶ Ἡσαῦ

iidemque anguipedes nominantur.-Tune etiam Cu-
retas fuisse aiunt, alii autem Idxorum posteros qui
62 dicantur apud Grzecos fuisse ; et Hercules, unus
Idxorum daetylorum.

Chaldei a Semo genus trahunt, ex. quibus fuit
Abraligmus prognatus.

Josephus anno suz :latis 17 a fratribus post
quintum a Rachelis obitu annum veuditus est au-
reis octo.

Agente annum ztalis centesimum vicesimum Ja-
cobo, Josephus annos watus triginta JEgypto pre-
fectus fuit. Eodemque anno avus ejus, cuum annos
480 vixisset, mortuus est, atque a filiis suis Jacobo

τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Τῷ δὲ An ἔτει τοῦ Ἰωσὴφ ἤρξατο Det Εβδυο sepultus. Anno vitz Josephi tricesimo

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(45) Librarius, cui. Judorum nomen nimirum
nolius erat, utrobique Ἰουδαίων pro Ἰδαίων scri-
psit ; quem vel δαχτύλων vox poterat a lapsu revo-
care. De Curetibus et ldeis dactylis multi multa :
optime Diodorus Siculus t. V, fol. Greco 250, et
prxclare ex antiquitate interpres Árgonauticorum
Apollonii Grzcus, anuotationum in 1.1, num. 42,
ne alios citem. Quanquam ne liic quidem gravabor
ascribere verba Clementis Alexandrini de primo
Stromateon libro, hunc locum explicantia : Τινὲς
δὲ μυθιχώτερον τῶν Ἰδαίων καλουμένων δαχτύλων
σοφούς τινας πρώτους γενέσθαι λέγουσιν, εἰς οὖς fj
46 τῶν Ἐφεσίων λεγομένων γραμμάτων καὶ ἡ τῶν
γραμμάτων χαὶ fj τῶν κατὰ μουσιχὴν εὕρεσις ῥυ-
ὃμῶν ἀναφέρεται. Δι᾿ ἣν αἰτίαν οἱ παρὰ τοῖς poust-

xolg δάχτυλοι τὴν προσηγορίαν εἰλήφασι. Φρύγες
δὲ ἦσαν καὶ βάρδαροι οἱ Ἰδαΐοι δάκτυλοι, Ἡρόδωρον
δὲ τὸν Ἡραχλέα μάντιν καὶ φυσιχὸν γενόμενον
ἱστορεῖ, παρὰ "Ατλαντος τοῦ βαρδάρου τοῦ Φρυγὸς
διαδέχεσθαι τοὺς τοῦ χόσμου χίονας, αἰνιττόμενον
τοῦ μύθου τὴν τῶν οὐρανίων ἐπιστήμην μαθήσει
διαδέχεσθαι. Loquitur ibi de- inventoribus artium
variarum et philosophim. De Curetibus etiam in
Orphei hymnis invenient antiquitatis profanae
studiosi aliquid. Paulo ante multicorpores ad ver-
bum reddidi quos auctor πολυσωμάτονς nominat:
non enim vasta modo corpora habuisse dicuntur,
sed et membrorum multiplici copia monstrosa,.
Agaeon qualis, verbi gratia. Nota sunt Virgili
carmina. XiL.

Digitized by Google
