125

HISTORIARUM COMPENDIUM.

126

Μετὰ δέ γε Ἰησοῦν διὰ τῶν χριτῶν ὁ Θεὸς ἔσωζε A — Post Josuam Deus judicum opera populum ser-

πὸν λαὸν, θλιδόμενον ὑπὸ τῶν περιλειφθέντων ἀλλο-
φύλων. Ἐν οἷς ὑπῆρξε πρώτιστος Ἰούδας χαλούμε-
νος, καὶ ἔχρινε τὸν λαὸν ἔτη ζ΄, χειρωσάμενος xal
τὸν ᾿Αδωνιζεδὲχ βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων, xaX ἀχρω-
τηριάσας αὐτοῦ χεῖρας xal πόδας. Εἶπε δὲ ᾿Αδωνι-
ζεθέκ' « ᾿Εὐδομήκχοντα βασιλεῖς τὰ ἄχρα τῶν χειρῶν
καὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν ἀποκεχομμένοι ἦσαν, συλλέ-
γοντες τὰ ὑποχάτω τῆς τραπέζης μου. Καθὼς οὖν
ἐποίησα, οὕτω χαὶ ἀνταπέδωχέ μοι ὁ Κύριος. »
Μετὰ δὲ Ἰούδαν γέγονε χριτὴς Γοθονιἣλ καὶ μετὰ
τοῦτον ᾿Αὠδ. Μετὰ δέ γε ᾿Αὼδ γέγονε χριτὴς Σα-
μέγαρ ἔτη ἑπτὰ, πατάξας χαὶ ἐκ τῶν ἀλλοφύλων ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ ἐν τῷ τοῦ ἀρότρου ποδὶ τῶν βοῶν ἄνδρας
ἑξαχοσίους. Μετὰ Σαμέγαρ γέγονε χριτὴς Βαρὰκ,
μεθ᾽ οὗ καὶ Δεδόῤῥα ἡ προφῆτις, Ἐφ᾽ ὧν ἸΙρομηθεὺς
χαὶ Ὀρφεὺς ὁ Θρὰξ οἱ σοφώτατοι παρ’ Ἕλλησι,
καὶ ᾿Ασχληπιὸς ὁ ἰατρὸς, xoi [P. 54] Λυκοῦργος
ὁ Σπαρτιάτης καὶ νομοθέτης τῶν 'Ελλήνων ἐγνωρί-
ζοντο. Μετὰ δὲ Βαρὰκ γέγονε χριτὴς Γεδεὼν, ὁ voi
ἽἹεροδάαλ, ἔτη μ΄. Πατάξας τὸν Μαδιὰμ μετὰ τῶν
λαψάντων τριαχοπίων, ὡς λελέξεται, xal τοὺς ἄρ-
χοντας αὑτῶν ἠλόησεν ἐν ταῖς ἀκάνθαις, Μετὰ Γεδεὼν
γέγονε χριτὴς ᾿Αδιμέλεχ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη τρία, πατά-
ξας δὲ χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ ἐκ τῶν ἐλευθέρων
ἄνδρας o' ἐπὶ λίθον ἕνα, ἐξ ὧν οὐχ ἀπελείφθη πλὴν
Ἰωάθαν τοῦ νεωτέρου. Ὃς xal ἀνελθὼν ἐν τῷ ὄρει
εἶπε τοῖς Σικιμίταις τὴν παραδολὴν τῶν δένδρων,
τῆς τε ἐλαίας καὶ τῆς συχῆς καὶ τῆς ἀμπέλου xol

vavit, a reliquiis gentium alienarum vexatum. later
judices eos primus fuit. ordine Judas, qui popnlo
annos seplem przfuit. Js Adonibezecum barbaro-
Tum regem in suam potestatem redegit, eique ma-
nuum ac pedum extremitates przcidit, Tum Ado-
nibezecus : « Septuaginta,» inquit 19, « reges babui,
qui przcisis ἃ me mannum et pedum extremitati-
bus sub mensa mea ciborum reliquias colligebant,
Sicut ergo feci, sic mibi Dominus retribuit. » Suc-
cessit Judz& Gotlioniel, huic Aodus, Post Aodum
Samegar septennium judicis officio functus es:. Is
de barbaris uno die 600 viros stiva aratri occidit.
Successit huic Baracus, collega Debora fatidica.
Horum :tate Prometheus et Orpheus Tbrax, Grz-
corum sapientissimi, ΘΟ tum 7Esculapius medicus
Lyeurgusque Spartanus qui Grzcis leges condidit,
innotuerunt, Post Baracum judicis munus per an
nos 40 obivit Gedeon, qui et Jerobaalus usurpatur,
qui Madiami gentem trecentorum virorum, qui, αἱ
dicetur, aquam lambendo delecti fuerant, exercitu
fretus fudit, ejusque principes spinis triturantis in
morem concidit. Huic filius Abimelechus successit
ac triennium praefuit. I3 fratres suos, liberos ho-
mines, numero 70, super uno saxo omnes interfe-
cit; neque fratrum quisquam superfuit preter
unum Joathanum natu minimum, qui conscense
monte Sicemitis parabolam de arboribus olea, ficu,
vite et rhamno narravit ; cujus fabule rem ea qux

τῆς ῥάμνου, καθ᾽ ἣν xa συνέδη αὐτοῖς, Καὶ τὰ (, ipsis evenerunt comprobavere, Reliqua de judici-

λοιπὰ τῶν χριτῶν εὑρήσεις ἔμπροσθεν,

Ἰστέον οὖν, φησὶν ὁἀοίδιμος Χρυσόστομος, ὦ: πο-
λυσήμαντόν ἐστι τὸ ὄνομα τῆς παραδολῆς. "Ἔστι γὰρ
παραθολὴ λάλημα καὶ ὑπόδειγμα χαὶ ὀνειδισκὸς, ὡς
δὅτανλέγει Δαυῖδ' « “ἔθου ἡμᾶς εἰς παραδολὴν ἐν τοῖς
ἔθνεσι, κίνησιν χεφαλῇς ἐν τοῖς λαοῖς, » "Eatt 08 πα-
ραδολὴ αἰνιγματώδης λόγος, πολλοὶ λέγουσι ζήτημα,
᾿ἐχφαῖνον μέντοι, οὐχ αὐτόθεν δὲ πάντως δῆλον ὃν
ἐπὸ τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἔχον ἐντὸς. χεχρυμμένην διά-
νοιαν, ὡς ὅταν ὁ Σαμψὼν ἔλεγεν" « Ἐξῆλθεν ἀπὸ στό-
ματος ἔσθοντος βρῶσις καὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυχύ. » Καὶ
Σολομὼν ἔφη’ « Τότενοήσεις παραθολὴν xal σχοτεινὸν
λόγον.» Λέγεται δὲ παραδολὴ xat ὁμοίωσις. « Αλλην
γὰρ, φησὶ, παραδολὴν παρέθηχεν αὐτοῖς λέγων" Ὁμοία

bus, in progressu invenies.

Porro sciendum est, ait celebris ille Chrysosto-
mus, parabole vocabulo plures res denotari. Nam
et sermonem significat et exemplum et opprobrium,
ut cum David ait^ :«Fecisti nos parabolam gentibus,
uf populi capita moveant nobis visis. » Est etiam
parabola oratio qua aliquid per ambages innuitur,
quod genus multi quzestionem appellant ; cum ver-
bi gratia. significatur aliquid, non statim autem ex
verbis evidens est, sed intus reconditum — habet
sensum. Ut cum Samson dixit?! : « Ab ore voracis
cibus exiit et dulcedo ἃ valido.» De eodem lige Solo-
monis sunt verba ** ; « Tunc parobolam intelliges ct
obscurum sermonem. » Diciturautem parabola etiam

ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείροντι xa- D similitudo. Unde 97 bic « Aliam porro eis. para-

λὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ. » Καὶ παραθολὴ λέγε-
ται ἡ τροπολογία, οἷόν ἐστι τὸ, « Ylk ἀνθρώπου, εἶπον
αὐτοῖς τὴν παραδολὴν ταύτην, Ὁ ἀετὸς ὁ μεγαλοπτέ-
poros" » ἀετὸν λέγων τὸν βασιλέα. Παραξολὴ λέγε-
ται xaX ὁ τύπος χαὶ ἡ εἰχὼν, ὡς xot ὁ μέγας Παῦ-
λος ἔφη" « Πίστει προσενήνοχεν ὁ ᾿Αδραὰμ. τὸν "Ioaàx
πειραζόμενος, xal τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς
ἐπαγγελίας δεξάμενος, “Ὅθεν xol ἐν παραδολῇ
τοῦτον ἐχομίσατο, » τουτέστιν ἐν τύπῳ καὶ εἰ-
χόνι. Kal παραδολὴ ἐστι λόγος παραθάλλων τὰ
vostà τοῖ; αἰσθητοῖς, καὶ παριστῶν ἐκ τῶν ἔγχο-
σμίων καὶ ὁρατῶν τὰ ὑπερχόσμια χαὶ ἀόρατα,

1? Judic. 1, 7. ** Psal. xxi, 15. ?1 Judic, xiv, 14,
9, plebr. xi, 17.

bolam proposuit, ita dicens ** : Regnum eclorum
simile est homini bono semine agrum suum conse-
renti. » Tropologia etiam, cum verbis aliud signi-
ficantibus res exprimitur, parabole nomen gerit.
Ut hic?* : « Filibominis, dic eis hanc parabolam :
Aquila magnis alis, » etc. Aqui» nomine regem
notat. Imago etiam seu exemplar parabole voca-
bulo indicatur, ut cum D. Paulus dicit ** : « Fide
]saacum tentatus Abrahamus obtulit, unigenitum
suum, accepta jam promissione ; unde et per para-
bolam eum tulit, » id est, ut imaginem et exemplar,
Ést etiam parabola oratio quz mente percipienda

1 Proverb. 1,6. ?? Matti. xu, — ** Ezech. xvii, S.

Digitized by Google
