121
ἀχάριπτοι ὄντες μᾶλλον κατεξανίσταντο τοῦ προφή-
που. Ὅτοι δὲ χατεξανέστησαν αὐτοῦ, οἱ μὲν χατ-
εἐπτώθησαν εἰς γῆν ζῶντες, οἱ δὲ θείου πυρὸς γε-
γόνασι παρανάλωμα. Φησὶ γάρ" « Καὶ ἐγένοντο οἱ τε-
θνηχότες ἐν τῇ θραύσει χιλιάδες δεκατέσσαρες xal

Καὶ μετὰ ταῦτα οὐχ fjv ὕδωρ τῇ συναγωγῇ, καὶ
ἐλοιδόρει ὁ λαὸς τῷ Μωῦσῇ καὶ 'Aapóv. Καὶ κατα-
θοήΐσαντες, εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν * « Λάδε τὴν
ῥάθδον ταύτην, καὶ ἐχχλησίασαι τὴν συναγωγὴν σὺ
xaY ᾿λαρὼν ὁ ἀδελφός σου, καὶ λαλήσατε πρὸς τὴν
πέτραν ἐναντίον αὐτῶν, xal δώσει τὰ ὕδατα αὑτῆς. »
Καὶ D.a6s Most; τὴν ἀπέναντι Κυρίον ῥάδδον,
xa ἐξεχλησίασε τὴν συναγωγὴν ἀπέναντι τῆς πέ-
tpx;. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτούς" ᾿Ακούσατέ
μου οἱ ἀπειθεῖς * μὴ Ex τῆς πέτρας ταύτης ἑξάξομαι
ὑμῖν ὕδωρ; Καὶ πάρα; -Μωῦσῇς τὴν χεῖρα αὐτοῦ
xai πατάξας τὴν πέτραν δὶς τῇ ῥάόδῳ, ἐξῆλθεν ὕδωρ
πολὺ, καὶ ἔπιεν ἡ συναγωγὴ xai τὰ χτήνη αὐτῶν.
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν καὶ ᾿Ααρών . ᾿Ανθ᾽
ὧν οὐκ ἐπιστεύσατε ἁγιάσαι με ἐναντίον τοῦ λαοῦ,
διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην
εἰς τὴν γὴν ἣν ἔδωχα αὐτοῖς. Διὸ προστεθήτω ᾿Ααρὼν
πρὸς τὸν λαὺν αὑτοῦ, καὶ ἀποθανέτω, διότι παρωξύ-
νχτέ μὲ ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.» Καὶ ἀνεδίδασε
λιωῦσῆς τὸν ᾿Ααρὼν εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἐξέδυσεν αὐτὸν τὰ
ἱξρατιχὰ ἱμάτια, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὰ Ἐλεάζαρ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ. Καὶ ἀπέθανεν ᾿λαρὼν ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ
Eve: τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ζήσας ἔτη pxy'.
Καὶ ἔχλαυσεν αὐτὸν ὁ λαὸς [P. 53] ἡμέρας τριά-
χοντα. Καὶ μετὰ ταῦτα εἶπε Κύριος πρὸς Moo"
« ᾿λνάθηθι εἰς τὸ ὄρος Ναδᾶν, xax ἴδε τὴν γῆν ἣν
δίδωμι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ τελεύτα ἐκεῖ 0v τρό-
πον ἀπέθανεν "Aapüv ὁ ἀδελφός σου, διότι ἠπειθή-
catt τῷ ῥήματέ μου ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας
Κάδδης. » Τοῦ δὲ Μωῦύσέως πολλὰ καὶ πολλάκις δεη-
θέντος τοῦ Θεοῦ περὶ τούτου, καὶ λέγοντος" « Διαθὰς
οὖν, ὦ Κύριε, τὸν Ἰορδάνην ὄψομαι, τὴν ἀγαθὴν γῆν
ἐχείνην; ν εἶπε Κύριος πρὸς αὐτόν' « Ἱκανούσθω σοι.
“Ὅρα μὴ προσέλθῃς μοι ἔτι περὶ τούτου λαλῆσαι, ἀλλ᾽
ἰδὼν τὴν ἀγαθὴν γῆν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου τελεύτα. »
Καὶ γράψας ix προστάγματος Κυρίου τὴν μεγάλην
ᾧδὴην, καὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπὶ ᾿[Ιησοῦν τοῦ Νανῇ
εἰς τὸ διαδέξασθαι αὐτὸν, ἐτελεύτησεν ἐχεῖ διὰ ῥῆ-
ματος Κυρίου, ζέσας ἔτη ρχ΄. Καὶ θάψας αὑτὸν ὁ
λαὺς xal χλαύσας ἡμέρας μ', οὐδεὶς εἶδε τὴν τα-
φὴν αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἀνέστη ἔτι προφήτης ἐν Ἰσραὴλ
ὡς Must. "Ἔχτοτε οὖν xai μέχρι τοῦ νῦν φωτοει-
δὴ: νεφέλη ἐπισκιάζει τὸν τόπον ἐχεῖνον, ἀμαυροῦσα

HISTORIARUM COMPENDIUM.

123
A vivi terrze hiatu sunt absorpti, alios coelitus immis-
sus consumpsit ignis. Scriptum est enim ita :
« Mortui sunt. in clade populi millia 14 ac septin-
genti, his demptis qui propter Coram perierunt !*, »

ἑπταχόσιοι, χωρὶς τῶν τεθνηχότων Évexev. Κορέ.»
Secundum hzc populum aqua defecit; isque
Mosi et Aaroni convicia fecit. Ibi Deus Mosi jussit
ut sumpta virga populi ccetum advocaret, adhibito
sibi Aarone, utque ad appositum saxum verba fa-
cerent : id aquam emissurum. Moses baculo ἃ Do-
mino sumpto e regione saxi populum $99 in cou-
cionem advocavit. Tum Deus eos ita 651 affatus :
« Audile me, o iucreduli : nonne ex hoc saxo vohis
aquam eliciemus? » Simul Moses sublata manu
saxum baculo bis percussit, οἱ copiosa inde aqua
emanavit, bibitque populus et jumenta. Deus au-
tem Mosem et Aaroneni sie compellavit : « Propterea
quod non eredidistis mibi eatenus ut meam coram
popnlo sanctitatem defenderetis, ideo. vos coe'um
hune non inducetis in terram ipsis a me destina-
tam. Proinde Aaron accedat populo suo et moria-
tur, quia me icritastis apud aquam rixa. » Mtaque
Moses Aaronem in montem adduxit, eumque vesti-
bus sacerdotalibus exuit, hasque filio ipsius Elca-
zaro induit, Ita Aaron vita decessit anno ab exitu
populi quadragesimo, annos natus 125; eumque
populus dies 30 luxit. Deinde Mosem Deus in meon-
C tem Naban ascendere jussit, indeque terram lsrae-
lieo populo possidendam prospicere, ibique mori,
quomodo et frater ejus Aaron obiisset, ideirco, di-
cebat, quia. verbo meo dilfisi estis apud Cades,
ad aquam rixe. Cum autem Moses spenumero
multis precibus a Domino flagitasset uti sibi lor-
danem transmittere prestantemque illam terram
contueri liceret ; Deus euin contentum esse jussit,
neque se postbae hujus rei causa interpellare, sed
eminug conspecta ista regione vita cum morle
commutare. Ergo Moses fei mandato magnum illud
carmen conscripsit, manibusque Josusx Nave filio
impositis (eo ritu 93 hunc sibi successorem desi-
gnabat) ibi seeundum Domini verba finem vite
fecit, quam per annos 120 toleraverat. Populus
D eum sepelivit ac 40 dies luxit. Nemini autem sepul-
erum ejus fuit cognitum. Neque in eo populo vates
Mosi par deinceps exstitit. Jam inde ab eo tem-
pore in hunc usque diem illustris nubes locum
istum obumbrat, cerncnt.umque visui officit, ne in
sempiternum usque conspici sepuleruim Mosis queat,

xa ἀποτειχίζουσα τὰς ὄψεις τῶν ὀρώντων, ἵνα μὴ γινώσχοιεν αὐτοῦ τὸν τάφον εἰς τὸν αἰῶνα,

Μετὰ δὲ Μωῦσέα διεδέξατο τὴν ἀρχὴν Ἰησοῦς ὁ
«οὐ Ναυῆ, καὶ περάσας τὸν Ἰορδάνην, χαὶ ποιήσας ἐν
τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας ἔτη A9' πολεμῶν xal χατα-
χληροδοτῶν αὐτὴν τοῖς vict; Ἰσραὴλ, ἀπέθανε ζήσας

1*5 Num. xvi, 49.

XYLANDRI ET
faerit, nisi foite Parva Genesisaliquid habet. Θραῦ.-
σιν, Que vox rupturam. aut comminnlionent

potius et. contritionem significat, perspicuitatis
€ausa verli eladem. Locus de clade 15700 Hebrieo-

Mosi Josua suecessit, Naum filius. Is, trajecto
Jordane, in terra promissa annos δ bella gerendo
terramque. eam Tsraelico populo dividendo exegit.
Decessit annos natus 110. Ac Moses quidem Seone

ΟΟΛΠῚ NOTAE.

rum est Numeris xvi δὰ finem. Deinde quod est
in montem Naban, legitur in. Complutensi Ναδαῦ,
Nabau, Deut. xxxu οἱ xxxiv, in Hebraico Nebo, Ideo
in margine Nx625 annotavi. Xvr.

Digitized by Google
