10
u
Ὠραιότατον δὲ ὅντα υἱοποιήσατο, Τούτου τοῦ χάἀλ-
λους καὶ Θαρδῇ μετὰ ταῦτα, ἡ θυγάτηρ βασιλέως
Αἰθιόπων, ἐπιθυμήσασα, τὴν Za66à μητρόπολιν Αἰ-
θιοπίας προύδωχεν (49) * ἣν χρύνοις ὕστερον Καμ-
δύσης ἑλὼν ὁ Κύρου Μερόην εἰς ὄνομα τῆς ἀδελφῆς
ἐχάλεσε. Φασὶ δὲ ὅτι ποτὲ τοῦτον ἡ θετὴ μήτηρ
Φαρία τῷ Φαραὼ προσαγαγοῦσα, ἐκεῖνος τὸν ἐπὶ
«ἧς κεφαλῆς στέφανον αὐτοῦ τὸν βασιλικὸν ἀφελὼν
περιέθηχε τῷ Μωῦσῇ νη πιάζξοντι“ ὁ δὲ τοῦτον ῥίψας
κατεπάτησεν.

Ὅτι Μωῦσῆς ἐν τοῖς χρόνοις Ἰνάχου ἦν ἀκμάζων
τοῦ κατὰ Πελοπόννησον. Ἐν ἄλλοις δὲ εὕρηται ὅτι
χατὰ μὲν Ἴναχον τὸν πρώτως βασιλεύσαντα “Λργους
Ἰσραὴλ γενόμενος, ἐξ οὗ τὸ δωδεχάφυλόν τοῦ "lou-
δαίων füvou; τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας ἠξιώθη,
χατὰ δὲ τὴν Σεμίραμιν τὸν 'A6paáy.* Μωῦσέα δὲ
τούτων μὲν νεώτερον, τῶν δὲ παρ᾽ “Ἕλλησιν ἀρχαιο-
λογουμένων ἁπάντων πρεσδύτατον, Ὁμήρου, λέγω,
xal Ἡσιόδου χαὶ αὐτῶν τῶν Τρωϊχῶν, καὶ ἔτι Διοσ-
χούρων ᾿Ασχληπιοῦ, Διονύσου ἡρώων τε πάντων,
Ἑρμοῦ τε καὶ ᾿Απόλλωνος τῶν τε λοιπῶν παρ᾽ "EX-
λησι θεῶν μυστηρίων τε χαὶ τελετῶν, Διός τε αὐτοῦ
καὶ τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι [P. 45] μνημονευομένων
πράξεων. Τούτων γὰρ ἀπάντων τὴν ἱστορίαν νεω-
τέραν χαὶ τῆς Κέχροπος ἡλιχίας 'Ελλήνων παῖδες
παραδιδόασι, Μωῦσέα δὲ ἡ παροῦσα συνεξέτασις
χατὰ Κέχροπα τὸν διρυῇ γενέσθαι δείχνυσιν, 9;
πρῶτος, ὥς φασι, τῆς ᾿Δττιχῆς ἐδασίλευσε, πρὸ xv
ἐτῶν τοῦ Ἴλίου.

Ὅτι Ex τοῦ ᾿Αὐραὰμ καὶ τῆς Χεττούρας γεννᾶται c

Ἰεξὰν, ἐκ τούτου Δαδὰμ, ἐχ τούτον Ῥαγουὴλ xai
Ἶοθ)ρ ὁ xaX Ἰοδλύ, ἐκ δὲ Ἰοθὸρ Σεπφόρα, ἣν ἔγημε
Μωῦσῆς, καθὼς ἱστορεῖ Δημήτριος, ὡς φάσχει xal
Εὐσέδιος ἐν τῷ Χρονιχῷ. Καὶ Μωῦσῆς μὲν ἀπὸ
᾿Αδραὰμ ξόδομος, 1j δὲ Σεπῳφόρα ἔχτη. Ὡς δὲ λέγει
ὁ ᾿Αφρικανὸς, ὅτι bx τοῦ Ἡσαῦ ἄλλοι τε πολλοὶ xal
'PayovhA γεννᾶται, ἀφ᾽ οὗ Ζαρὲθ, ἐξ οὗ Ἰὼδ, ὃς
κατὰ συγχώρησιν θεοῦ ὑπὸ διαδόλου ἐπειράσθη καὶ
ἐνίχησε τὸν πειράζοντα. Ὁ δέ γε θεῖος ᾿Λόραὰμ
᾿ἐγέννησς πάλιν υἱοὺς ἐκ τῆς ἐσχάτης αὑτοῦ γυναι-
χὸς Χεττούρας πέντε, ἀφ᾽ ὧν ἐστι Μαδιὰμ, ἐξ οὗ
Μαδιανῖται, καὶ "Agap, ἐξ οὗ ᾿Αφρικὴ, ἐν ff. παρ-
ᾧκχησεν, ἡ χώρα προσηγορεύθη παρωνύμως, ὥσπερ

5 HISTORIARUM COMPENDIUM.
ἄξει, € Ex τοῦ ὕδατος γὰρ, φησὶ, αὐτὸν ἀνειλόμην.» A quin et ob raram forms venustatem filium eum

1u6

sibi adoptavit. Ejus pulchritudine posteá temporis
Tharbe lilia regis thiopum capta, Sabbam JEthio-
pie primariam urbem prodidit; qua multo post
Cambyses Cyri filius potitus, eam a sorore stia
Meroem nominavit. Traditum 7G est Mosen a ma-
we sua Pbareide Pharaoni allatum, cunique rex
detractam de suo eapite coronam puero ludenti
imposuisset, Mosen eam abjecisse ac pedibus con-
culcasse.

Moses foruit wtate Inachi Pelopounesii. Apud
alios scriptum invenio Inachi, qui primus Argis
regnavit, qualem fuisse Israelum, a quo duode-
cim tribus constans Judzorum natio orta, alque
Israelitica gens denominata fuit, Semiramidis
*late Abrabamum vixisse; Mosen his quidem pe-
steriorem fuisse, omnibus autem qui in Grecorum
antiquitate narrantur priorem, Homero inquam,
Hesiodo ipsoque Trojano bello, atque euam Casto-
ribus, /Esculapio, Baccho, omnibus heroibus, tum
Mercurio, Apolline ac exteris Graecorum diis, my-
steríis atque sacris, ipsoque Jove, et omuibus quae
apud Grzcos commemorautur rebus gestis, Horum
enim omnium historiam Cecrope recentiorem
Graci tradunt : at. Mosen presens comparatio Ce-
cropis gemini tempestate vixisse demonstra! ; qui
primus in Attica regnavit annis ante Ilium 350.

Ex Abrahamo et Cheitura lexanus est natus,
pater Dadami. Dadamus Ragum, lothorem et Ioba-
bum genuit. lothoris filia fuit Sepphora, quam
Moses duxit, ut Demetrius narrat et in Chronicis
Eusebius refert. Septimus ab Abrahamo fuit scrie
generis Moses, Sepphora sexta. Africanus 77 tra-
dit Esao cum alios multos fuisse filios, tum Rague-
lem Zarethi patrem. Zarethi filius fuit Jobus, is
qui permissu Dei a diabolo tentatus est ac tentato
rem vicit, Divinus autem Abrahamus ex ultima
sua uxore Chettura quinque rursum filios habuit ;
e quibus fuit Madiamus, auctor Madianitarum, et
Aphar, a quo terra quam incoluit Africze. nomen
obtinuit, sicut Ausitis terra ab Esao. Qua terra

Αὐσῖτις ἡ χώρα Ex τοῦ Ἡσαῦ, ἐν fj ἀνεδλάστησεν ὁ D beatum illum excellentisque patientiz et nobilita-

μαχάριος xai πολύτλας xal διαδόητος "hó6- ὃν
ἐγκωμιάζων ὁ θεῖος Χρυσόστομος λέγει" « “Ανθρωπός
τις ἣν ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι " » χηρύττων αὐτὸν καὶ
ἀπὸ τῆς φύσεω: xai ἀπὸ τῆς χώρας, ἵν᾽ ὥσπερ
ἀκούσας αὐτὸν ἄνθρωπον θαυμάζεις ὅτι ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἐπολιτεύσατο, οὕτω μαθὼν xal τὴν

χώραν ἐξ ἧς ὁ τοιοῦτος χαρπὸς ἤνθησεν, ix-

πλαγῇς ὁποῖον ῥόδον ἐν μέσῳ τῶν ἀχανθῶν ἐθλά-

στησεν. Ἐπίγονος γάρ ἐστι τοῦ διαδαλλομένου
4 Job r4.

XYLANDIU ET

(49) Annotantur in margine haec : Εἰ διὰ χάλλος

Μωσαϊχὸν πόλεις προὐδέδοντο τῷ τότε βαρδαρυιαὶ,
t; ἔδει γενέσθαι νῦν διὰ σὲ, ὡραιότατε Ἰτάχιε βασι-

PaATaOL, ὅκα. ΟΧΧΙ.

tis Jobum protulit, eujus laudes przdicans di-
vinus ille Chrysostomus hxc dicit : « Fuit qui-
dam homoin Ausitide terra !*. » Et naturam ejus
refert et patriam, ut et cum hominem vocari audis,
admireris vitam humana prestantiorem, et cum
solum nominari audis quod talem edidit fructum,
animo percellaris, quod talis rosa de medio spina-
rum effiloruit. Est enim prognatus infami illo Esao,
quomodo eum Scriptura quintum ab Abrabamo fa-

GOARI NOTAE.

Ae9; pulchritudinem sacii Jaudat, imperatoris
8ui, dignam ob quam ipsi, nt quondam Mosi, urbes
a Barbaris dederentur, Hem ! ineptias. XyL.

ἀ

Digitized by Google
