131

GEORGII CEDRENI

132

Deus in fugam eos corjecit, insecutus est Gedeon, Α τῶν ὑδάτων ἕως τοῦ Ἰορδάνου, xat συνέλαδον φεύ-

101 Εἰ reliqui re coguita trajectus annium
usque ad Jordanem occupaverunt. Principesque
Madianicos Orebum et Zebum in fuga compre-
hensos capitibus truncaverunt, eaque ad Gedco-
nem attulerunt. [5 transmisso Jordane castra Ma-
dianica cepit ; fugaque ex iis elapsos reges Zebeam
et Salmanam persecutus interfecit. Ex prada
autem inaures aureas accepit Gedeon, coufecitque
Ephodum, quod in urbe sua Ephra collocavit, in
ditione Manassxa. Ad illud Ephodum totus populus
israclicus impegit, illicitos cultus οἱ exhibendo.
Sub hoc Gedeone, qui el Jerobaalus dicitur, qua-
draginta annos conquievil populus. Gedeonis xtate
fuit Orpheus Thrax lyricus, Bryosius, sapientissi-
mus ac celeberrimus poeta. Is theogoniam, mundi
creationem, hominis effietjionem exposuit, initio
Operis prefatus nihil se istarum rerum de sua
sententia scripsisse, verum se ex Phobo Titano
sole qu:esivisse genus deorum quod esset, ac quis
mundum condidisset, Exs!ant in ejus isto opere
hi versus:

Rex Phobe, arcitenens, Latone vivida proles
Lucipotens, o qui radiis jacularis αὖ alio

Guncta tuis, qui cuncta oculis purissime [ustrus,
Res hominum divumque videns el cuncta gubernans ;
102 O :ol, auratis qui sursum attolleris alís

Et liquidum intactis velox petis aera pennis,
1ste duodecimus mihi te nunc. sermo loquente
Auditur : mea te firma est oratio teste.

Alque eadem de re multi etiam versus sunt Or-
phei : sed et in bis quos retulimus indicat, quae
voli compos [acius, que ce deorum genere et
mundi origine audivisset conscripserit : reliqut ob
multitudinem sunt omissi. [nter alia hoc etiam
dicit, principio atheren (sive id colum dicere
voles) in. mundo exstitisse a Deo fabricatum, Ab
ulraque autem ztheris parte fuisse chaos et cali-
ginosam noctem, qua quidquid est. infra ztherem
fuerit occultatum, eo indicans, noctem prsces-
sisse. In eodem opere dixerat esse quemdam in-

γοντᾶς τοὺς δυνάστας Μαδιὰμ "Oph6 xal Z6, xal
πεμόντες τὰς χεφαλὰς αὐτῶν προσήνεγχαν «ip Γε-
δεών. Διαθὰς δὲ τὸν Ἰορδάνην ὁ Γεδεὼν ἐπάταξε τὴν
παρεμθολὴν Μαδιὰμ, xai ἐξέφυγον οἱ βασιλεῖς Μα-
διὰμ Ζεθεξ xal Σαλμανᾶ ix τῆς παρεμδολῃς. Καὶ
[P. 57] κατεδίωξε Γεδεὼν ὄπισθεν αὐτῶν, καὶ ἀπ-
ἐχτεινεν αὐτούς. “Ελαδε δὲ τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾷ ix
τῶν σκύλων, xal ἐποίησεν Ἐ τοὺδ (55), καὶ ἔστησεν
αὐτὸ ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ ἐν Ἐφραθᾷ, εἰς τὴν χληρο-
νομίαν Μανασσῇ. Καὶ ἐξεπόρνευσε πᾶς Ἰσραὴλ ἐπ᾽
αὐτῷ, καὶ γέγονε σκάνδαλον τῷ λαῷ. Καὶ ἡσύχασεν
ἡ γῆ ἐπὶ Γεδεὼν, ὃς καὶ Ἱεροδάαλ ἐλέγετο, ἐπὶ ἔτη
μ΄. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις τοῦ Γεδεὼν ἣν Ὀρφεὺς
ὁ Θρὰξ ὁ λυριχὸς 6 Βρυώσιος, ὁ σοφώτατος xai περι-

B θόητος ποιητὴς, ὅστις ἐξέθετο θεογονίας xal χόσμου

χτίσιν καὶ ἀνθρώπων πλαστουργίαν, εἰρηχὼς ἐν τῇ
ἀρχῇ τοῦ συντάγματος αὐτοῦ ὅτι ἐξ ἰδίας ἐνθυμή-
σεως οὐκ ἐξέθετό τι περὶ Θεοῦ ἣ τῆς κοσμικῆς χτί-
σεως, ἀλλ᾽ αἰτησαμένου αὐτοῦ μαθεῖν παρὰ τοῦ Φοί-
βου Τιτᾶνος ἡλίου τὴν θεογονίαν καὶ τὴν τοῦ κόσμου
χτίσιν, xai τίς ἐποίητεν αὐτὴν. ᾿Εχφέρετα: γὰρ ἐν
τῇ αὐτοῦ ἐχθέσει διὰ ποιητικῶν στέχων οὕτως"

Ὧ ἄνα Λητοῦς υἱὲ, ἑκατηθόλε, Φοῖδε, κραταιά"
ὯὮ δέσποτα ἡμέρας υἱὲ, ὁ τὰ πάντα πόῤῥωθεν ἐν
[ταῖς ἀκεῖσί σου
Τοξεύων, ἁμίαντε καὶ δυνατέ"
Πάνδερκες. θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν» ἀνάσσων,
Ὁ τὰ πάντα ἐπιδλέπων, θνητῶν καὶ ἀθανάτων
βασιλεύων"
Ἠέλιε χρυσέοισιν ἀξιρόμενε πτερύγεσσιν,
"HAie τιμίαις εἰς τὸν ἀέρα ὑψούμενε πτέρυξι.
Δωδεκάτην δὴ τήνδε περὶ σοῦ ἔκλυον ὀμφρὴνς
Σεῖο φαμένου" σὲ Ó' αὑτὸν, ἐκηδό.8δ, μάρτυρα
[ἰθείην.
Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς περὶ τούτων εἶπε στίχους ὁ
αὐτὸς Ὀρφεύς. Ἔφρασε δὲ ix τῶν προειρημένων
στίχων ὅτι ὡς ἐχ τῆς εὐχῆς ἀκούσας περὶ θεογονίας
xal χτίσεως κότμου συνεγράψατο. Παρείθησαν δὲ διὰ
τὸ πλῆθος, Λέγει δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις xal ταῦτα, ὅτι
ἐξ ἀρχῆς ἀνεδεέχθη τῷ κόσμῳ ὁ αἰθὴρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δημιουργηθεὶς, ἐντεῦθεν δὲ χαὶ ἐντεῦθεν τοῦ αἰθέρος
ἣν χάος καὶ νὺξ ζοφερὰ, πάντα δ᾽ ἐχάλυπτε τὰ ὑπὸ
τὸν αἰθέρα, σημαίνων τὴν νύκτα προτερεύειν, εἰρη-
χκὼς ἐν τῇ αὐτοῦ ἐχθέσει ἀχατάληπτόν τινα xal πάν-
τῶν ὑπέρτατον elvat, προγενέστερόν τε xal δημιουρ-

comprehensibilem omnibusque rebus priorem ac p «àv ἀπάντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ αἰθέρος xai πάντων τῶν

superiorem, atque omnium conditorem, cum ipsius
ztheris tum universorum quz infra sunt. Terram

ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν αἰθέρα. Τὴν δὲ γῆν εἶπεν ὑπὸ τοῦ
σκότους ἀόρατον οὖσαν. “Ἔφρασε δὲ ὅτι τὸ φῶς ῥῇ-

XYLANDRI. ET. GOARI NOTAE.

(95) Ephod qui rei sit et quem usum spectet, hic
explicare omitto, cum iis qui sacras Litteras dili-
genter legerunt non sit obscurum, et non. multo

ost in Michael historia vocem Cedrenus utcunque
Waterpretetur. Post Orpheus vocatur Bryosius,
mihi.prorsus ignota appellatione ; «quam tamen
mutare pon debui. Et versus hexametri: qui ex eo
citantur miserabiliter sunt confusi, neque difficile
est primum sic scribere :
ὦναξ Λητοῦς υἱ' Exatn6UJe, boite χραταιέ.

Post ἃ πανδερχές integer incipit, lem ab ἥλιε, si
χρυσείοισιν scribas. Est et metrum a δωδεκά-
τὴν utcunque constans, et eui proclive sit succur-

rere. Postremum erit σοῦ φαμένοιο, σὲ δ᾽, elc.
Verum reliqua languent. Quz ex ingenio emendare
velle non videbatur in praesentia commodum.
Exstan!, sane mulia hinc inde apud Clementem,
Justinum, Eusebium et alios Orphica. Si quis in
hzc quoque alicubi ineidet, ex melioribus dete-
riora corrigat, Ego, nisi hallucinor, sententize nul-
Jum attuli detrimentum. Quz post versus sequuntur
Orphica, etiam apud .Suidam leguntur in 'Op-
φεύς, paulo licet aliter. Sed et qui. de humana
miseria inferius citantur ejusdem versus, partim
integri parüm  mutili partim depravati sunt.
Τί,

Digitized by Google
