109

HISTORIARUM COMPENDIUM.

1:9

ἐπιε, κατὰ tb εἰρημένον' « 'Ἐξέτεινας τὴν δεξιάν σου, A ac terre ea hiatu absorpta sunt, sicut scriptum est -

γατέπιεν αὐτοὺς γῇ. » Ἐλθόντες δὲ εἰς Ἐλὴμ
εὗρον δεχαδύο πηγὰς ὑδάτων καὶ ἑδδομήκοντα στε-
λέχη φοινίχων, οἵτινες ἦσαν τύποι τῶν Χριστοῦ μα-
θητῶν, αἱ μὲν δώδεχα πηγαὶ τῶν δεκαδύο χορυ-
ςαίων, οἱ δὲ ἐύδομήχοντα φοίνιχες τῶν τούτων φοι-
τητῶν, μεθ᾽ ὧν τὴν οἰχουμένην ποτίσαντες τὴν γλυ-
xilav xal στερεὰν τροφὴν τῆς θεογνωσίας τῷ χόσμῳ
ἐπώμδρησαν. Τὸ δὲ μάννα αὐτοῖς δοθὲν πᾶσιν ἴτον
συνήγετο, xal δυνατῷ xal ἀσθενεῖ" ὁπόσον γὰρ τῷ
ἰσχυρῷ προεθυμήθη συναχθῆναι, γομὸρ συνήγετο,
ὅπερ ἐστὶν οὐγγίαι τριαχκονταδίο ἥμισυ, xal τῷ
χαταῤῥᾳθυμήσαντι γομὸρ συνήγετο. Καὶ εἰ εἰς τὴν
αὔριον (73) ἐφυλάχθη, [P. 78] διὰ σχωλήχων ἐφθεί-
ρετο, ἐκτὸς τῶν σαδθάτων - τὸ γὰρ τῇ παρατχευῇ
συναγόμενον καὶ τῷ σαδδάτῳ διεφυλάττετο ἀδλαδές.
Τύπος δὲ ἣν τοῦτο τὸ ἀδιάφθορον δηλῶν τοῦ Δεσπο-
τιχοῦ σώματος κατὰ τὸν καιοὺν τῆς ταφῆς, σταυρῷ
μὲν xal ἥλοις xal λόγχῃ φυσιχῶς πεπονθὸς ὁμοῖο-
παθῶς ἡμῖν, διαφθορὰ; δὲ xal διάλυσιν μηδ᾽ ὅλως
ὑπομεμενηχός. Πρητυποῖ δὲ «b μάννα καὶ τὴν πάν-
αγνον Θεομήτορα χαὶ τὸν χατ᾽ ἀρετὴν βίον, Τοῦτο
τὸ μάννα ἔφαγον Ἑ δραῖοι ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαρά-
xovta ἔτη" xat γὰρ ἡ πᾶσσ ὁδὸς τῆς ἀπὸ Αἰγύπτου
ἐξελεύσεως τῶν 'E6pzlov, ἀπὸ Κάδδης βαρνῆ ἕως
φάραγγος Σαρὲθ, μὴ οὖσα πλέον τῶν πεντήχοντα
ἡμερῶν, αὐτοῖς καταβεμδομένοις ὑπὸ Θεοῦ, ἐν λη΄
χρόνοις διήνυσται. -

Ὅτι πολεμούντων τῶν Ἰσραηλιτῶν τὸν ᾿Αμαλὴχ
διὰ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ, ὃς πρὸ τούτου Ναύσης (75)
ἐχαλεῖτο, Μωυσῆς τὰς χεῖρας σταυροειδῶς ἐξέτεινε,
καὶ ἐχράτησεν ὁ Ἰσραὴλ τοῦ ᾿Αμαλήχ, Ἐπὰν δὲ
á1ovfsa; xaÜT xsv αὐτὰς, ἐχράτε: ὁ ᾿Αμαλήκ. Τότε
᾿λαρὼν xal Ὧρ ὑποθέντες ταῖς χεροὶν αὐτοῦ πέτρας
ἐφύλαξαν αὑτὸν ἕως δύσεως ἡλίον. Ὅθεν χαὶ xaz-
ετροπώτατο Ἰησοῦς τὸν ᾿Αμαλὴκχ, ἀποχτείνας αὐτὸν
μαχαίρᾳ

Ὅτι Φορωνεὺς ὁ παῖς "Iváyou χαὶ Νιόδης πρῶτος
λέγεται παρ᾽ “Ἕλλησι νόμους καὶ κριτήρια θέσθαι,
Ἢ δὲ Κρήτη ἀπὸ Κρητός τινος ἄρξαντος ἐχεῖσε
ὠνόμασται.

Ὅτ: ἡ Σχυθόπολις (74) Βασὰν ἐλέγετο πρότερον.

** Exod. xv, 12.
XYLANDRI ET

(12) De manna hzc sunt ad marginem : Τὸ μάννα
ὁ Φῦων ἑρμηνεύων τοιαύτην φησὶν αὐτοῦ εἶναι τὴν
ποιότητα, ὥστε χατὰ τὴν φαντασίαν τοῦ ἐσθίοντος
μεταχιρνᾶσθαι, xal εἶναι μὲν χαθ᾽ ἑαυτὸ οἱονεὶ
χέγχρον ἐνημένον ἐν μέλιτι, παρέχειν δὲ νῦν μὲν
ἄρτον͵ νῦν δὲ χρέας, χαὶ χρέος τοιοῦδε f) πετεινοῦ ἢ
χερσαίον, νῦν δὲ λάχανον τὸ χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν
xástou xai ἰχθύος. ὡς τὸ ἰδίωμα τῆς καθ᾽ ἔχαστον
γένος ποιότητος ἀχριθῶς ἐν τῇ γεύσει τοῦ ἐσθίοντος
διασώζεσθαι. Caeterum ascribum verba. Ὁ. Augu-
sini ex 118 ad Januarium epistola : « Valet etiain,
iuquit, ad bauc similitudinein, quod in primo po-
pulo unicuique manna secundum propriam volun-
tatem in ore sapiebat, »elc., quie verba. sua ipsa
recensens ὁ Retract.. xx, « Non, ait, mihi occurrit
vnde lioc probari possit nisi ex libro Sapientiz,

PaTROot. GR. CX XI. '

« Simul atque extendisti manum tuam, | illos terra
deglutivit *.» Cum 34 Fiima veniseent, invenerunt
429 fontes aquarum 3c 70 truncos palmarum.
Erant hi typi discipulorum Christi. Ac duodecim
quidem fontes duodecim apostolos, septuaginta
palms eorum discipulos significabant ; per quos
orbem terrarum irrigantes, dulci ac solido cibo
divin cognitionis mundum  bumectarunt, Manna
autem, quod ipsis datum fuit, ab omnibus sequali
colligebatur mensura, tantum a valido quantum
ab imbecilli. Nam neque validus. gomore (ea est
mensura unciarum 22. cum semisse) amplius et
tantumdem ignavus colligebat, Qaod in crastinum
adservabatur, id vermes corrumnpebant, dempto

U sabbato: quod enim pridie sabbati colligebatur, id

etiam per sabbatum integritati suc constabat, Eo
adunibrabatur corpus Servatoris nostri, quo tem-
pore in sepulcro erat futurum, ownis corruptionis
expers fore. Nam in crnce ea qus humana fert
natura ac nosirz similis, a clavis erat atque lancea
perpessum ; sed neque ullam vel corruptionem vel
dissolutionem senserat. Castissimam quoque Del
Genitricem 138 manna prefigurat, et. vitam
secundum virtutem | institutam, — Ederunt Hebraei
manna istud in solitudine per annos. quadraginta.
Jter enim Hebraeorum ab ZEgypti egressu, a Cades-
barnea usque ad vallem Zaretham, cum non sit
plurimum 50 dierum, ab ipsis divinitus hinc inde
otiose vagari coactis annis totis 28 est confectum.

Josua Nunis fllius adversus Amalecum przliante
(co qui ante Osea fuit dictus), quandiu Moses in
crucis. formam manus intendit, victoria penes
Israclicos fuit, remittente manus Mose Amalecus
przvaluit. ltaque Aaron et Or manibus ejus saxa
supposuerunt, ut usque ad oecasuim solis ita pre-
cando duraret. Ἂς Josua. Amalecum ferro concidit
atque vires ejus attrivit.

Pboroneus Inachi οἱ Niobx fllius primus fertur
Grecis leges dedisse ac judicia constituisse. Creta.
3utem a Crete quodam, qui ibi imperium obtinuit,
nominata est.

Scytliopolis antea Basanis nomen gessit.

GOARI NOTAE.

D quem Judai non recipiunt in auctoritatem cano-

nicam; quod tamen (idelibus potuit provenire,
non illis adversus Deum murmuvatoribus, qui pro-
fecto alias escas non desiderarent, si hoc eis sa-
peret manna quod vellent. » Locus libri Sapientis
€st €. xvi et librum Philonis Hebr:ei creditum
esse vel ex D. llieronywi prafatiuncula. notum
est. Xvt.

(75) Vel Αὐσῃ. Vide Num. xui et Euseb. Hist.
eccles, V, ἃ. Χυι,.

(14) Σκυθόπολις legi, cwm scriptura — videatur
συνθήπολις habere, Qua vero occasione liujus
urbis mentio hic fiat, non habeo excogilare, Scy-
thopolin urbem fuisse in finibus ΘΑ! θα docet
Strabo |. xvi, ubi refert quomodo Judza Pon-
peius Magnus sit potitus. Stepliani verba. sunt cor-

Digitized by Google
