93 HISTORIARUM COMPENDIUM. 9t

χειροσκοπιχὸν, τὸ δὲ ἐνόδιον ἢ κληδονιστικὸὴν, οἷον A divinatione ex manuum inspectione, pars in obviis

ὅταν ἐκ τοῦ παρατυχόντος" εἰρημένου τεχμαίρηταί
eie τὸ ἐσόμενον, xaX ὅταν δι᾽ ὀνομάτων νεχρῶν ἐπι-
χλήσεω;, xal ὅταν δι’ ἄστρων καὶ ὑδάτων f] ὀνείρων
ματαίων, οἷοι καθ᾽ ἑχάστην πᾶσι προσπίπτουσι"
σπάνιοι γὰρ λίαν οἱ ἄνωθεν ἥκοντες. Οὗτοι δὲ πάντες
δαιμονιώδεις οἱ τρόποι τῆς προφητείας καὶ στοχα-
στικοὶ, οὗ xazà συμδεδηχὸς ἀληθεύοντες ἕν τισιν ἐν
τοῖς πλείστοις ἁμαρτάνουσιν. "Ἄλλη δὲ προφητεία
φυσιχὴ, ὡς ἡ διὰ τῶν ἀλόγων * χελιδόνες γὰρ xal
μύρμηχες καὶ γέρανοι ἔχῖνοί τε xat ἀλχυόνες yet-
μῶνος ἐπιόντος φυσιχῶς ἐπαισθάνονται, "Αλλη δὲ
τεχνητὴ, ὡς fj παρ᾽ ἰατροῖς xal κυδερνήταις ὁρω-
μένη, ἥτις στοχασμὸς; μᾶλλον ἢ προφητεία μετωνό-
μασται. Καὶ παρὰ ταύτας ἡ δημῴδης τε χαὶ χοινὴ,

ὡς ὅταν εἴπῃ τις ὅτι μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἔσται χει- Β

μὼν, ὅτε Ex φιλονεικίας ψυχῆς πολλάκις μῖσος ἐγεί-
ῥρεται, Ex τοῦ μίσους δὲ ἔριδος ἀνισταμένης xal χρα»
τυνομέόνης ζῆλος ἐγένετο πιχρὸς, ἐχ δὲ τοῦ φθόνος
ἐνέσχηψε χρυπτὸς, ἐχ δὲ τοῦ ὁ θυμὸς ἀνῆπται δεινὸς,
ἐκ τοῦ θυμοῦ δὲ θάνατος ἀναχύπτει πονηρὸς, εἰ μὴ
χρείττοσι δηλονότι προνοίαις ἀναχόπτοιτο.

Ἐν τῷ πραθῆναι τὸν Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ Πετε-
φρῇ εὐνούχῳ τῷ ἀρχιμαγείρῳ Φαραὼ, καὶ ἐν δεσμω-
τηρίῳ ἐγχλεισθῆναι, συνέδη τὸν ἀρχισιτοποιὸν καὶ
τὸν ἀρχιοινοχόον, τοὺς εὐνούχους Φαραὼ, ἐγχλεισθῇ-
ναι ἐν τῷ αὐτῷ δεσμωτηρίῳ ἔνθα καὶ Ἰωσήφ.
Ἡμερῶν δὲ διελθουσῶν ἀμφότεροι εἶδον ἐνύπνια. Ὁ
μὲν ἀρχιοινοχόος ἄμπελον εἶδε θάλλουσαν βλαστοῖς
xai πεπείρους βότρυας σταφυλῆς προδάλλουσαν,
«οεῖς δὲ ταύτην ὑπέχουσαν χάτωθεν πυθμένας.
« Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ᾧμην τῷ ποτηρίῳ τὴν σταφυλὴν
ἐχθλίδων εἰς. τὴν χεῖρα διδόναι Φαραώ. » Καὶ ὁ
Ἰωσὴφ τοὺς τρεῖς πυθμένας ἔτι vpet; ἡμέρας ἔσεσθαί
φησι, καὶ τῆς ἀρχῆς σον μεμνήσεται ὁ Φαραὼ, xal
ἀποκαταστήσει Ge εἰς τὴν προτέραν ἀρχιοινοχοῖαν.
᾿Αλλὰ μνήσθητι χἀμοῦ, ὅταν εὖ σοι γένηται, ὅτι
μάτην διαδληθεὶς τῷ ὀχυρώματι τούτῳ καταχέχρι-
μαι, Ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ ἀρχισιτοποιὸς ( P. 57] ἔφη"
| Τρία xavd χονδριτῶν σιτοποιοῦ, ἐξ ὧν ἔργων ὁ
βασιλεὺς ἐσθίει, ἐπὶ τῆς χεφαλῇς μου ἔχειν ὑπελάμ-
6avov * xal τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιόντα xat-

rumoribus, unde omnia captantur, cum obvius
quisque interrogatus dicit unde futurum conjicia-
tur. Tum mortuorum nominatim invocandorum
ratio, ex sideribus, aquis aut inanibus sommils
priedictio, qualia omni nocte quibusvis accidunt :
rara admodum sunt enim somnia divinitus oblata.
Hec omnia vaticinandi genera ἃ dzemonibus sunt
conjecturisque innitnntur, ita ut per accidens in
quibusdam verum attingant, in plerisque aberrent.
Est,et alia naturalis divinatio brutorum. Etenim
hirundines, formicz, grues, echini atque alcyones
lempestatem appetentem nature monitu presen-
tiunt. Alia artificiosa, qualem medici et guberna-
tores ostendunt ; qux: tamen conjectatio potius est
quam divinatio appeliata. Prter bas vulgaris quo-
que ista et communis, ut cum quis dicit post tri-
duum fore tempestatem. G5. Studium contendendi
exiguum sape odio occasionem probet; ex quo
orta rixa et invalescente acerba exsistit zemulatio.
Banc occulta subsequitur invidia; et ex hac rursum
animi exardescit acris ira, qu: homicidiis fedis
causam exbibet, nisi prestantioris nimirum pru-
dentim consiliis ea avertantur.

Cum ip JEgyptum venditus Josephus Putiphari
regie Pharaonis culine prefecto cunucho esset
atque in carcerem traditus, evenit ul pistorum
quoque et pincernarum Pharaonis principes eunu-
chi in eumdem carcerem concluderentur. Inde
aliquot elapsis diebus uterque horum insomnium
habuit. Princeps pincernarum relulit visam sibi
in somnis fuisse vitem lzetam palmitibus maturas-
que uvas porrigentem, atque inferne tribus sub-
nixam palmitibus, se vero uvam in poculum ex-
primere, idque Pharaoni in manum dare. Tum δ0-
sephus interpretatus est tribus palmitibus triduum
significari : eo exacto Pharaoni ministerium ejus
in memoriam rediturum, ipsumque 8 rege in pri-
stinam dignitatem restitutum iri, Petiitque ut re-
bus prosperis redditus sui per calumniam carceri
inclusi rationem haberet. Deinde magister istorum
« Imaginatus sum , ait, per quietem capiti meo im-
positas tres sportas me gerere, panibus delicatis
plenas, qualibus rex vesci solet : c:eterum aves in-

ἤσθιεν αὐτά. » Καὶ ὁ Ἰωσὴφ, « Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, ἔφη, D gruere atque eos devorare. » Respondit Josephus

xal ἀφελεῖται Φαραὼ τὴν χεφαλὴν σον ἀπὸ σοῦ, xot

XYLANDRI ET

oculi dextri ; et ait Possidonium ea de re aliquid
esse commentatum. Sane apud Theocritum quoque
de amore suo bene ominans quidam ita ait : “Αλὰς -
ται ὀφθαλμός μοι ὁ δεξιός, id est, Oculus dexter
mihi substiiit. Caeterum guid divinationibus hujus-
modi tribuendum sit, optime intelliges ex D.
Augustiuo multis locis, et praecipue l. 1 De doctrina
Christiana, c. 20 et tribus sequentibus. Atque ibi
quidem etiam salientium membrorum prasagia
commemorantur. ltaque non optimo jure carpi
eos puto qui ex Epiphanii Panario παλμόν tremo-
rem seu concussionem converterunt, praesertim
cum eo quoque loco παλμός inter ea ponatur
divinationis genera, qua cum extispicum doctrina

fore ut post tres dies Pharao eum capite multatum

GOARI NOTAE.

el extorum; palpitatione non. multum videantue
habere commune. Porro Putipharem culinz aut si
mavigs eoquorum prafectum  numinavi, secutus
Graecam ἀρχιμάγειρος vocem. Nam  Hebraicuin
secus sonat vocabulum, przsertim si Ortelo Chal-
dio paraphraste credimus c. 59; cui admodum
suffragari videtur Jeremias, hoc ipso titulo Nebu-
zardanem appellans, qui a rege Dabylonio inissus
fuit ad Hierosolyma diripieuda. Nam ea res non,
ut opinor, valde apposita est officio magistri
coquoruin, Certe B, Hieronymus magistrum mili-
tum vel exercitus vertit, et ;iYX2* mactare signifi
cat, quo artificio barbaros milites gaudcre etiame-
num scimus, X11.

Digitized by Google
