Loon mii E d

«τ -αν

9 GEORGII CEDRENI 120

Moses cum a Deo multis precibus supplex conten- A

disset ut sibi Jordanem transire terramque promis-
&am cernere daretur, non obtinuit, Sed dixit ei Deus:
« Hoc tibi sufficiat. Ascende in verticem montis, ocu.
lis tuis eminus terram istám speculare : non enim
transibis Jordanem !*. » Mortuus es! autem Moses eo
jn monte,annos natus 110. Duetor. populi post eum
fuitJosua per annos 27, vixitque annos omnino 110.

Enimvero oper: fore duxi res beati Mosis p'a-
mius explicare. ,s ergo. accepturus seenndario le-
gem in montem ascendit, Descendit eo in 96) nube
Dominus, eique Moses adstitit per dies 40 noctesque
totidem, ita ut neque pone vesceretur neque
aquam biberet. Et scripsit in tabulis verba TTesta-
menti, deeem ista verba. Cumque splendore orna-
tus, sumptis tabulis, de monte descenderet, vidit
Aaron wuniversusque populus faciem Mosis coru-
scantem, metueruntque ad eum accedere. Itaque
velamine capitis usus cst, quoties cum ipsis ageret.
Etenim post 40 dies cum descendisset, ira ob vitu-
jum effictum percitus, illico tabulas comminvit, et
quicunque flagitio erant obnoxii, internecione deleri
jussit. Tum vitulo e medio sublato, unoque die tri-
bus virorum pessimorum millibus interfectis, postri-
die celeriter ad Dominurn in montem se contulit,
quasi pudorem ei, nisi deprecanti annueret, in-
eussurus, Atque audi quid Scriptura dieat : « Pos-
tridie Moses ita populum est allocutus : Ingens
flagitium | commisistis. Nunc itaque ascendam

ad Deum, ut vos, qui peccato eum irrilastis, in €

gratiam ejus restituam. Reversusque 2d Dominum
Moses dixit : Deprecor, populus iste grandis se
facinoris obligavit dens sibi flagendo. Nunc ergo,
siquidem eis boc suum scelus ignoscis, ignosce :
sin vero, ne ex libro quem scripsisti deleto. Re-
spondit autem. Deus : Si quis adversum me deli-
querit, eum de libro meo delebo. Nunc autem tu
vade, populumque duc ad locum quem tibi indi-
cavi. Atque ecce, angelus meus precedet te. Qua
autem die eos visitabo, ea poenam pro hoc 91
delicto ipsis infligam . » Proinde extra controver-
siam est, 80 continuos dies beatum Mosem divino
instinctu affectum cibo abstinuisse, alitum Dei
sermone secundum Domini dictum. Porro cum
Moses in tabernaculum testimonii intrabat, populus
universus stabat contemplans, Moseque introgresso
nubis columna et Deus ad tabernaculum descende-
bant. Populus autem columnam nubis cerneutes
adorabont quisque a suo tabernaculo. Atque hoc
modo Deus cum Mose in conspectu populi loqueba-
tur. Moses porro ut populum ab ira Dei liberaret,
tanto Cenatu nitebatur adeoque sue ipsius salutis
APA non gerebat, ut etiam in clade Dei seeundum
magit magique adve vero Judoi wt erant ingrati,

ersus prophetam suum insur-

rexerunt, Quotquot autem. hoc egerunt

ii parti
15 Deut, xxxi, 2 » li partim

» M Exod. xxxi.

(82) Locus perspieue mutilus. Davidica iistoria

— EN ΒΕ

Ὅτι δεήσεις μεγάλας ποιησάμενος πρὸς τὸν Θεὸν
εἰς τὸ διαδῆναι τὸν Ἰορδάνην xai ἰδεῖν τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας οὐχ ὑπηχούσθη, ἀλλ' εἶπεν αὐτῷ
ὁ θεός" « Ἱχανούφθω cot ἀνάδηθι ἐπὶ τὴν χορυφὴν
τοῦ ὄρους, καὶ ἴδε τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, ὅτι οὗ διαδήσῃ
τὸν Ἰορδάνην. ν Καὶ ἐτελεύτησε Μωῦσῆς ἐν τῷ ὄρει
ἐκείνῳ ἑτῶν ἑκατὸν δέκα. Καὶ ἡγεῖται τοῦ λαυῦ "In-
250; ἔτη x, ζήτας τὰ πάντα ἔτη ἑκατὸν δέχα,

᾿Αλλὰ δέον ἡγησάμην σαφέστερον τὰ περὶ τοῦ μα-
χαρίου Μωῦσέως διεξελθεῖν. Μέλλων γὰρ ὁ θεσπέ-
σιος οὗτος τὸν δεύτερον νόμον δέχεσθαι ἀνέθη εἰς τὸ
ὄρος, χαὶ κατέδη Κύριος ἐν νεφέλῃ, καὶ παρέστη
αὐτῷ ἐκεῖνος ἡμέρας τεσσαράχοντα xaX νύχτας τεσ-
σαράχοντα" ἄρτον οὐκ ἔφαγε χαὶ ὕδωρ οὐχ ἔπιε.

Β Καὶ ἔγραψεν ἐπὶ τῶν πλαχῶν τὰ ῥήματα τῆς δια-

θήχης, τοὺς δέχα λόγους. Καὶ λαδῶν τὰς πλάκας xoi
χαταθὰς ἀπὸ τοῦ ὅρους δεδοξασμένος, εἶδεν ᾿Ααρὼν χαὶ
πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπον Μωῦσέως,
καὶ ἦν δεδοξασμένον, χαὶ ἐφοδήθη αὐτῷ προσεγ-
γίσαι" καὶ διὰ τοῦτο χάλυμμα ἐπετίθει, ἡνίκα πρὸς
αὐτοὺς ὡμίλει, Μετὰ γὰρ ἡμέρας τεσσαράχοντα
χατελθὼν, καὶ διὰ τὴν μοτχοποιίαν θυμωθεὶς, εὖ-
θέως τὰς πλάκας συνέτριψε καὶ αὐτίχα προσέταξεν
ἠδηδὸν πάντας τοὺς παρχτυχόντας ἀναιρεθῆναι. Καὶ
4b» μόσχον ἐξαφανίσας, καὶ τρισχιλίους αἰσχίστους
ἄνδρας ἐξολοθρεύσας ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, τῇ ἐπιούσῃ θᾶτ-
zov ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὅρος πρὸς Κύριον, δυσωπήσων
αὑτόν. Καὶ ἄχουσον τί φησιν ἡ Γραφή" « Καὶ ἐγένετο
μετὰ τὴν αὔριον, εἶπε Μωῦσῆῃς πρὸς τὸν λαόν"
Ὑμεῖς ἡμαρτήχατε ἁμαρτίαν μεγάλην * xal νῦν ἀνα-
θήσομαι πρὸς τὸν θεὸν, ἵνα ἐξιλάσωμαι περὶ τῖςς
ἁμαρτίας ὑμῶν. Καὶ ἐπέστρεψε Most; πρὸς Κύ-
piov, καὶ εἶπε’ Δέομαι, ἡμάρτηχεν ὁ λαὺς οὗτος
ἁμαρτίαν μεγάλην, (P. 51] καὶ ἐπαίησαν ἑαυτοῖς
θεούς. Καὶ νῦν, εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν
αὑτῶν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψόν με ἐχ τῆς βίδλου
ἧς ἔγραψας. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωυσῆν" Εἴ τις
ἥμαρτεν ἐνώπιόν μου, ἐξαλείψω αὐτὸν ix «ἧς βίδλου
μον. Νυνὶ δὲ βάδιζε, xat ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτον
εἰς τὸν τόπον ὃν εἴρηχά σοι, καὶ ἰδοὺ ὁ ἄγγελός μου
προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου" fj δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ἐπι-
σχέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν.»
“Ὥστε λοιπὸν ἀναμφήριστόν ἔστιν ὡς ὀγδοηχονθήμε-

D ρον ἐφεξῆς ἀπόσιτος ἔφυ θεοφορούμενος ὁ θεσπέσιο;

Μωῦσῆς, θείῳ λόγῳ τρεφόμενος κατὰ τὴν τοῦ Κυ-
plou φωνὴν. "Hvlxa δ᾽ ἂν εἰσεπορεύετο Μωῦσξς ἐν
τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, εἰστήχει πᾶς ὁ λαὺς
σχοπεύοντες. Ὡς δ᾽ ἂν εἰσῆλθε Μωῦτῆς ἐν τῇ oxnvi,
κατέδαινεν ὁ στῦλος τῆς νεφέλης, xat ὁ θεὸς
ἐπὶ τὴν σχηνήν. Ὃ δὲ λαὸς ξώρα τὸν στῦλον
τῆς νεφέλης, καὶ προσεχύνουν ἕἔχαστος ἐκ τῆς σχη-
νῆῇς αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἐλάλει Κύριος μετὰ Μωῦσέως
ἐνώπιον τοῦ λαοῦ. Καὶ τὸν μὲν λαὸν ἐκ τῆς ὀργῆς
Κυρίου διαφόρως ἐπαγωνιζόμενος ἐξελέσθαι, τοσοῦ-
τὸν ἠλόγησε τῆς οἰχείας σωτηρίας ὡς xal ἐν τῇ
θραύσει τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν Δαδὶδ (22) στῆναι. Οἱ ok

XYLANDIU ET GOARI. NOTE.

suo loco sequitur, Sed nezcio auid Moysi cum ca

Digitized by Google
