139

GEORGII CEDRENI

140

etque eorum qui Annales appellantur, argumenta Α τε Βασιλειῶν καὶ τῶν Παραλειπομένων ἐν ἐπιτόμῳ

compendio referam, ui ea nostro lectori in. me-
moriam ista ratione redigantur.

Elcanas cum urorious suis Anna et Phenanna
Silonem ascendit, Deo sacrificaturus. Anna autem
cum prolem non haberet, a Deo intimis precibus
contendit οἱ se sterilitate liberaret, pollicens ipsi
se prolem quam dedisset consecroturam. lta Sa-
mueli mater facta est, eumque tabernaculo Dei
obtulit. Cumque Klis ipsi compreeatus esset a
Deo alios liberos dari loco. Samueli, ea postmodo
filios tres ac lilias duas peperit. Czeterum Ophnis
ac Phineas, Elis sacerdctis filii, non sacrificia
modo delictis suis polluebant, sed et cum mulieribus
templi Dei. janitricibus stupri consuetudinem habe-

bant. Narrat porro primus ltegnorum liber Barbaros B

109 lsraelicis bellum intulisse, victoriaque potitos
arcan Dei Israclici abstulisse : Elim, eo audito, cor-
puisse atque exspirasse. Barbaros aream Azotum
atuulisse, donarium Dagoni deo suo, atque ad si-
mulacri pedes constituisse. ld simulacrum noctu
concidisse, maneque ab iis inventum ante arcam
prostratum. Rursus erectum, insequenti nocte. de-
nuo devolutum esse atque confractum : itaque fa-
unm ejus esse in. honore desiisse. Sed et in anu
morbum inflictum Barbari senserunt, et per totam
Pentapolim (regio est ἃ quinque urbibus hoc nomen
habens, Azoto, Gaza, Ascalone, Gethia, Accarone)
habitantes: iisque in urbibus magna fuit pestilen-
ta. Terra quoque eorum mures edidit, Post se-
ptem meuses (Josephus duos tantum perhibet) Dar-
bari, quos nunc Palzstinos appellamus, arcam cum
donis et hostiis emiserunt novis quadrigis imposi-
tam, cui vaccas delectas οἱ intactas junxerant. Ex»,
nemine dirigente, viam confecerunt. Fuitque boc
'sraelico populo honori, cum Barbari, re visa, ΠΙᾺ“
sno metu percellerentur. Mansit autem arca in
domo Aminadabi. Prius quidem ea in domum Osex
jn urbem Bethschemesam pervenerat ; qui, quadri-
gis scissis et accensis vaceas igni impositas Do-
mino Deo adolevit. At vero filii Jechonize cum δά
arcam minus religiose accessissent, 70 de iis mor-
tui spnt ; erant enim impii et. falsorum numinum
cultores, sicut. et plerique 31 omnes  Bethsche-
mesani cives ; quapropter etiam 50. millia virorum
d^ illo populo perierunt. Itaque lii arcam a se Ca-
riatiareimam dimittunt ; cujus cives eam alacres
exceperunt, inque domo Aminadabi sita in colle
reposueruut ; Eleazarunmque is filium suum conse-
cravit, qui aream foederis divini custodiret. lbi
area annos 20 est comimorata, "Tunc populus denuo
Vei priceptis oblemperabat ; quos Masipliamr con-
vocatos Samuel exhortatus est uti simulacra omnia
aGolerent, U*usque monitui populus obtemperavit.

XYLANDüI ET
quod fito, vel
ποιήσασα XapX
Liber quidem
vlla lectionis

(58) Vel Lic locus est corruptus,
Josephi cadex, qui & meuses habet,
τοῖς: lla αἰ στινοῖς μῆνας τέσσαρας.
Judicum perspicue habet et absque

ἀνατάξαι εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἐντυγχανόντων ταύτῃ
τῇ βίόλῳ.

Ὁ Ἑλχανᾶς xai Αννα καὶ Φενάννα αἱ γνναῖχες
αὐτοῦ ἀνήρχοντο ἐν Σηλὼμ θύειν Κυρίῳ. Καὶ τῇ
Ἄννῃ οὐχ ἦν τέκνον. Καὶ ἡτήσατο “Αννα κατωδύ-
γως Κυρίῳ τοῦ ἀνοιγῆναι αὐτῆς τὴν μήτραν καὶ τὸ
τεχθὲν δοτὸν γενέσθαι αὐτῷ. Καὶ Ecsxe τὸν Σαμουὴλ,
xai προσήνεγχεν αὑτὸν τῇ σχηνῇ τοῦ Θεοῦ. Καὶ
πάλιν ηὔξατο Ἡλεὶ ὑπὲρ αὐτῆς δοθῆναι αὐτῇ ἀντὶ
Σαμονὴλ τέχνα, καὶ Écexev υἱοὺς τρεῖς καὶ θυγατέ-
ρας δύο. Ὀφνεὶ δὲ καὶ Φινεὲς οἱ υἱοὶ "Hast οὐχ ἐν
ταῖς θυσίαις μόνον ἐξημάρτανον, ἀλλὰ xal ἐν sat;
γυναιξὶν ἐξεπόρνενον ταῖς παρεστηχυίαις ἐν ταῖς
πύλαις τοῦ ναοῦ Κυρίου. Ἰστυρεῖ τοίνυν ἡ πρώτη
τῶν Βασιλειῶν πόλεμον συστῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις
πρὸς τὸν Ἰσραΐλ. Καὶ νιχήσαντε; οἱ ἀλλόφυλοι
αἴρουσι τὴν χιδωτὸν τοῦ Ἰσραήλ, Καὶ ἀχούσας
Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς πεσὼν ἀπέθανε. Προσφέρουσι δὲ ot
ἀλλόφυλοι τὴν χιδωτὸν δῶρον τῷ θεῷ αὐτῶν Δαγὼν
εἰς "AQutov, xai ἱστῶσιν αὐτὴν παρὰ τοὺς πόδας
τοῦ εἰδώλου. Ἐν δὲ τῇ νυχτὶ πίπτει ὁ θεὸς αὐτῶν
Δαγὼν, καὶ ὀρθρίσαντες εὖὗμον αὐτὸν πεπτωχύτα
ἔμπροσθεν τῆς χιδωτοῦ. ᾿Ανέστησάν τε αὐτὸν, καὶ
tj ἑτέρᾳ νυχτὶ πάλιν ἔπεσε Δαγὼν χαὶ συνετρίδη,
xat οὐχέτι ὁ ναὸς αὐτοῦ ἐσεδάσθη. Καὶ ἐπατάχθησαν
οἱ ἀλλόφυλοι εἰς τὰς ξδρας αὐτῶν καὶ οἱ ἐν παντὶ
ὁρίῳτῆς Πενταπόλεως αὐτῶν, 'AQo tov, Γάζης, ᾿Ασχά-
λωνος, Γὲθ, ᾿Αχχάρων᾽ χἀὶ ἐγένετο σύγχυσις μεγάλη
θανάτου ἐναὐταϊς, καὶ ἡ γῇ αὐτῶν ἐξέδραζε μῦς. Καὶ
μετὰ ἑπτὰ μῆνας (ὡς δὲ Ἰώσηπος, μῆνας δύο μό-
νους (58) ποιῖσᾳι τὴν κιδωτὸν παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις, ol
xai Παλαιστινοὺ νῦν χαλοῦνται) ἐξέπεμψαν τὴν χι-
ῥωτὸν μετὰ δώρων χαὶ θυσιῶν, ἐπιθήσαντες αὐτὴν ἐφ᾽
ἅμαξαν καινὴν, ζεύξαντες βόας ἐχλεχτοὺς, ἀσχύλ-
τους, χαὶ ηὔθυναν ol βόες ἀφ᾽ ἑαυτῶν. Καὶ ἦλθεν
Ἰσραὴλ εἰς τιμήν. Ἰδόντες δὲ οἱ ἀλλόφυλοι ἐφοδήθη-

σαν qó6ov μέγαν. Καὶ ἔμεινεν ἡ χιδωτὸς εἰς οἶχον

᾿Αμιναδλ ἔτη χ΄. Πρὸ τούτου δὲ χατήντησεν di
χιθωτὸς ἐν Βεθσαμοῖς εἰς οἶχον Ὡσηὲ, ὃς τὴν μὲν
ἅμαξαν διασχίτας xol ἀνάγας ἐν πυρὶ, τοὺς δὲ
βόας ἐν αὐτῇ ἀνενεγχὼν προσήνεγχε θυσίαν Κνρίῳ
τῷ Θεῷ. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰεχωνίον ἀναξίως προσήγγισαν
τῇ χιδωτῷ, καὶ ἀπώλοντο ἐξ αὐτῶν ο΄ ἄνδρες, ofzc-

Ὁ ves ὑπῆρχον δυσσεθδεῖς καὶ εἰδωλολάτραι, ἀλλὰ xal

σχεδὸν ἅπαντες οἱὲν Βεθσαμοῖς, ὥστε καὶ πνιγῆναι
ἐχ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ πεντήχοντα χιλιάδας, Αὖθις δὲ
πάλιν ἀποπέμπουσι xal οὗτοι [P. 04} τὴν χιδιοτὸν
εἰς Καριαθιαρείμ" οἱ δὲ ἐν αὐτῇ ἄσμενοι ἀπεδέξαντο
τὴν χιδωτὸν, xal κατέστησαν αὐτὴν εἰς τὸν οἶχον
᾿Ἀμιναδὰμ τὸν ἐν τῷ βουνῷ, xal ἡγίασεν Ἐλεάζαρ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ φυλάστειν τὴν κιῤδιυτὸν τῆς διαθή -
χης Κυρίου, Ἑποίησε δὲ ἢ χιδωτὸς ἐχεῖσε ἔτη x',
xa ὁ λαὸς ἄρτι ἐπορεύθη ὄπισθεν Κυρίου. Καὶ

C€OAlU NOTAE.

varietate menses 7, c. vi ; sed οἱ filii. Jechonise in
historia non nominantur: tantum dicitur. Beth-
Scheienses fuisse. Xy1.

Digitized by Google

