61 HISTORIARUM COMPENDIUM. 98

ὡς ἔθος, ( P. 28] καὶ ὁμόσαι αὑτῷ κατεδυσώπει μὴ A humaret, sed ad. majorum suorum sepulcrum

θάψαι αὐτὸν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἑάφῳ τῶν πα-
τέρων αὑτοῦ ἀναγαγεῖν. Αὐτοῦ δὲ χαταθεμένου xal
ὁμωμοκχότος εὐθὺς προσκυνῆσαι τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ
ἄχρον τῆς ῥάδδου Ἰωσήφ. Μετὰ ταῦτα ἀκούσας
ὁ Ἰωσὴφ ὅτι ἐνοχλεῖται ὁ πατὴρ, τοὺς δύο υἱοὺς
Μανασσῆν καὶ Ἐφραῖμ ἀναλαδόμενος ἧχεν εἰς ἐπί-
σχεψιν. Ἰσραὴλ δὲ ἀνεκάθισε, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα
τῶν εὐλογιῶν τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν ἐπαγγελιῶν, ὧν αὐτῷ
ἐν γῇ Χαναὰν χρηματίζων ἐπήγγελται, ὑπομιμνή-
σχει. Ἰδιοποιεῖται δὲ τοὺς δύο υἱοὺς; αὐτοῦ, τοὺς
γενομένους αὐτῷ ἐν γῇ Αἰγύπτου, Ἐφραῖμ λέγω καὶ
Μανασσῆν, εἰπὼν, ὡς « ῬῬουδεὶμ καὶ Συμεὼν οὗτοί
μοι ἔσονται, τὰ δέ γε ἔχγονα τούτων σοὶ ἔσονται. »
Ὅτι γὰρ ἔμελλεν ὥσπερ τἄλλα οὕτω χαὶ τοὺς υἱοὺς

τῷ Θεῷ ἀποδεχατοῦν ὁ Ἰσραὴλ (χαὶ γὰρ ὁ Acvt εἰς Β

κλῆρον ἀφώρισται μετὰ ταῦτα τῷ Θεῷ), ἵνα μὴ ὁ
τῶν δώδεχα φυλῶν ἀριθμὸς ἐλαττωθῇ, τούτου χάριν
οἶμαι ὁ Ἰσραὴλ τὸν Ἰωσὴφ ἀντὶ δύο υἱῶν ἡγησάμε-
vo; τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰς φυλὰς διετάξατο δύο,
Ἐφραῖμ δηλαδὴ καὶ Μανασσῆν. Καὶ οἱ μὲν ὀφθαλ-
μοὶ τοῦ Ἰσραὴλ βαρυωποῦντες ἀπὸ τοῦ γήρως ἦσαν,
ἀμυδρὰ δὲ ὁρῶντες ὁρῶσι τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ, καὶ
ἐπυνθάνετο τίνες ἂν εἶεν. Οὺς καὶ προσεγγίσαντας
περιέλαδε καὶ χατεφίλησεν, xal φησι πρὸς Ἰωσήφ"
« Ἰδοὺ τοῦ προσώπου σου οὐχ ἐστέρησέ με ὁ Θεὸς,
ἀλλ᾽ ἔδειξέ μοι xal τὸ σπέρμα σον. » Ἐξαγαγὼν
ὃὲ Ἰωσὴφ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν γονάτων Ἰσραὴλ τοῦ
προσχυνῆσαι αὐτῷ, εἶτα τὸν Μανασσῆν μὲν ἐν τῇ

δεξιᾷ, ἐξ ἀριστερῶν δὲ τὸν Ἐφραῖμ, αὐτὸς τὰς χεῖρας ς

ἀμείδων τὴν μὲν δεξιὰν ἐπὶ τοῦ νεωτέρου, τὴν &pt-
στερὰν δὲ ἐπὶ τοῦ πρεσδυτέρον τὴν κεφαλὴν τιθεὶς,
εἰς μυστήριον σταυριχοῦ τύπου, οὕτως εὐλόγησεν
αὑτοὺς ὥστε πληθυνθῆναι αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς καὶ
ὥστε αὐτοὺς ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ xol τῶν
πατέρων αὐτοῦ. Βαρὺ δὲ χατεφάνη τοῦτο τῷ Ἰωσὴφ,
καὶ τῇ; πατρικῆς δεξιᾶς ἀντελάδετο, ἀφελεῖν pov.
λόμενος ἀπὸ τῆς χεφαλῆς Ἐφραῖμ. χαὶ ἐπιθεῖναι ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν Μανασσῇ, « Οὗτός ἔστι, πάτερ, εἰπὼν,
ὁ πρεσδύτερος, καὶ τούτῳ ἐπίθες, ὡς χαθήχει, τὴν
δεξιάν. » Αὐτὸς δὲ, « Οἶδα, τέχνον, οἶδα,» ἀπεχρίθη *
«αὐτὸς ἔσται εἰς λαὸν χαὶ ὑψωθήσεται, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ ὁ νεώτερος μείζων αὐτοῦ ἔσται, » χαθάπερ ó
νέος xa ἐν πνεύματε Ἰσραὴλ τοῦ ἠρεσδυτέρου xal

κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ ὁμολογουμένως μείζων tot. 1)

ετὰ ταῦτα τοὺς πάντας υἱοὺς ὁ Ἰσραὴλ συγκαλού-
μένος διετίθετο αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ πρώτου ἕως τοῦ
ἐσχάτου, οἷς μὲν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις διέλεγξιν
καὶ μέμψιν, οἷ; δὲ προφητείαν τοῦ μέλλοντος καὶ τῶν
ἐσομένων δήλωσιν, οἷς δὲ εὐλογίαν καὶ ἔπαινον * χαὶ
καθὼς ἐδίδου τὸ Πνεῦμν, ἑχάστῳ τὸ δέον ἐπιφθεγξά-
μὲνος ὁ μαχάριος | P. 59] οὕτως ἐτελεύτα. Καὶ πρώ-
τὴν μὲν ῥῆσιν, οὐχ εὐλογίας, ἀλλὰ μέμψεως καὶ
ἐλέγξεως, τῷ πρωτοτόχῳ Ῥουδεὶμ ἐπιφωνεῖ, ἰσχὺν
μὲν αὐτὸν xal τῶν τέχνων ἀρχὴν ἀποκαλῶν, σχληρῶς
δὲ xai αὐθαδῶς φερόμενον ὑδρίζειν ἕν τε ἄλλοις
“«λείστοις xai ἐν τῷ ἐπὶ τὴν χοίτην ἀναθαίνειν xal
μιαίνειν τοῦ πατρὸς τὴν στρωμνὴν μετὰ Βάλας τῆς
αὐτοῦ παλλαχῆς. Παραγγέλλει τοίνυν μηχέτι ὡς

reportaret, Cum Josephus ita uti pater jusserat, m»nu
ejus femori supposita jurassct; illico Israelus ad
extremum virge Josephi adoravit. Post hac Jose-
phus, audito patrem adversa valetudine conflictari, ἢ
secum ductis Manassa et Ephraimo filiis ad eum
visendi gratia perrexit. Tum Israel assedit, factoque
dicendi initio, quibus eum prosperitatum denuntia-
tonibus Deus impertivisset, ac qus ei in terra

.Chananza promiserit, referta Tum Josephi filios,

ei in Egypto natos, G8 Ephraimum dico et Ma-
massem, adoptat, pollicitus eos sibi eodem quo
Rubenus esset atque Simeon loco futuros, eoruin
tamen progeniem Josephi futuram, Etenim Israelus -
cum esset. ut reliquorum, ita fllliorum quoque de-
cimam partem Deo conseeraturus (nam postmodo
Levi sorte Deo est addictus), ne duodecim tri-
buum numerus diminueretur, ejus opinor rei causa
Josephum duorum: filiorum loco duxit, filiisque
ejus duas tribus assignavit, Ephraimo nimirum
unam, alteram Manassx. Jam senectus oculos
Israeli lebetaverat : itaque eum obscure filios Jo-
sephi cerneret, quinam essent percontatur, acce-
dentesque amplexus ei deosculatus est, ita. Jose-
phum alloquens, « Ecce conspectu tuo Deus me non
privavit : quin et sobolem tuam videndam dedit. »
Josephus filios a genibus patris eduxit, uti pro-
cumberent in genua coram eo ; inde Manassem

.Israe!i ad dexteram, Eplirasimum ad sinistram sta-

tuit. At lsraelus manibus in diversas partes
diductis, ita uti dextram junioris, levam majoris
capiti imponeret (quo faeto crucis mysterium desi-
gnavit), ita illis prospera est. precatus uti terram
jmplerent progenie ac super iis Israeli, Isaaci et
Abrahami nomina celebrarentur. Josepho autem ea
res iudigua. visa ; dextramque patris appreheusam
ab Ephraimi capite in caput. Manasse transferre
conatus est, hunc majorem natu esse patrem mo-
nens, G9 eique de more dextram imponendam. Ad
hac Israelus,« Novi, » inquit,« ista, novi, nate. Ma-
nasses populum procreabit et exaltabitur, ceterum
minor natu filius eun magnitudine praestabit, »
quemadmodum et posterior ac spiritualis Israelua
antiquiore et carnali lsraelo haud dubie major est.
Secundum hac Israelus filiis omnibus ad se convo-
catis, a primo ad ultimum omnes extremum allo-
cutus, aliorum facia reprehendit atque culpavit,
aliis futura priedixit, aliis collaudatis fausta denun-
tiavit. Cumque pro eo atque Spiritus suggerebat,
unicuique ea qua in rem erant dixisset, ita ex hac
vita decessit, Ἂς primum quidem dictum Rubeni
fuit non fausta comprecatio, sed reprehensio
atque objurgatio, Noin robur quidem eum et filio-
rum principium nominat, sed ferocem juxta atque
insolentem, et qui cum alia per libidinem ac su-
perbiam multa deliquisset, tum patris etiam lectum
conscendisset atque polluisset incesto cum Bala
ejus pellice concubitu. Hortatur ergo eum ne porro
aque instar obscena libidine effervescat flagitiove

Digitized by Google
