119

GEORGII CEDRENI

11)

populusque in eam intravit. Oppidaui internecione À τῆς πόρνης xal τοῦ οἴχου αὑτῆς. Ἐχεῖ χαὶ "Aya

deleti supt cum bestiis suis, sola Rahaba merctrice
et ejus familia superstite. Tunc et Achanus lapidi-
bus cum familia sua coopertus est, quod de orzda es-
set peculatus. Tunc etiam Gabaonitz, Evsi posteri
ac reliqui, simulato se longinquam terram incolere,
cum Josua fedus pepigeruut. Quos cum deinde Jo-
sua intellexisset finitimos esse, capitibus quidem eo-
rum pepercit, populi tamen lsraelici lixas calonesque
esse jussit. Cum Awmorrzis porro pugnans solem apud
Gabaonem lunamque ad vallem Elowam subsistere
jussit, dum hostes exscinderet. Regna in suam
potestatem redegit fosua numero 29, principatus 7,
excepta Jerichunte et Getha. Urbem Jerichuntem
etiam Pheeuicum urbem appellat, Cinnxos posteri-
tatem. lotboris. Josua ergo terram promissam Ju-
daico populo tributim distribuit. Mortuus est an-
nos natus 410, cum (143 israelicum populum
annos 27 rexisset. llumatus est Thamnathsarache
in montibus Ephraimicis, cumque eo lapidei cultri.

In Argros post Inachum Phoroncus regnum ob-
tinuit, ac post bunc plures alii usque ad Lyncenm,
qui Danao regi bellum iptulit, eum occidit, regno-
que potitus filiam ejus Clytemnestram usorem
duxit. Post hunc Meriopas cum quinque annes
tantum regnasset, imperio excidit; atque sic re-
gnum Argivorum, eum 549 annos dura-set, ad
Sicyonios Grecos translatum est.

. Mosis ztate quidam magnus vir Gyges nomine, c

de Japeti stirpe, Atticam indigena ipse regno te-
nuit per annos 32. Eo regnante diluvium in sola
Attica exstitit, quo et rex periit et tota ea regio,
qui etiam per 200 deinceps annos inculta jacuit.

Quo tempore Israelicus populus ex /Egypto est
egressus, Molossis indigena quidam, Aides nomine
(Plutonem Latini vocant) cum uxore sua. Melindia
imperavit. Ei regi fllia fuit, nomine Proserpina.
Quam cum Pirithous regis consiliarius amaret, re
cum virgine composita noctu eam rapere instituit.
Deprehenso hoc conatu Pluto canem, quem vasto
corpore el saevum habebat, Tricerberum nomine,
foris ad januam Proserpinz ipsa rei imprudente

ἐλιθοδολήθη ὑπὸ τοῦ Ἰσραὴλ σὺν πᾶσι τοῖς αὐτοῦ
διὰ τὸ ἀποχρύψαι χρήματα, Τότε xot Γαδαωνῖται
xai οἱ τοῦ Εὐαίον καὶ οἱ λοιποὶ, ὡς μαχρέθεν ol-
χοῦντες, πρὸς Ἰησοῦν σπονδὰς ποιοῦνται " οὖς ἐπι-
ἡνοὺς ὕστερον πλησιοχώρους ὑπάρχειν τῆς μὲν αἰχμα-
λωσίας συνεχώρησε, διαχονεῖν δὲ xal [P. 81] ξυλοφο-
ρεῖν τῷ λαῷ προσέταξε, Τοὺς δὲ ᾿Αμοῤῥαίους πολε-
μῶν ἔστησε τὺν ἥλιον κατὰ Γαδαὼ, xai κατὰ φά-
eayya Ἑλὼμ τὴν σελήνην, ἕως ἐξεπολέμησε τοὺς
ἐχθρούς. Πᾶσαι δὲ ἃς παρέλαδεν Ἰησοῦς τοῦ Ναυῇ
βατιλείας εἰχοσιεννέα ἧσαν, ἐπαρχίαι δὲ ἑπτὰ, πά-
ρεξ τῶν τῆς Ἱεριχὼ xat τῆς Γέθ. Τὴν δὲ Ἱεριχὼ
πόλιν χαὶ Φοινίχων πόλιν ὀνομάζει, Κινναίους δὲ
τοὺς ἀπογόνους Ἰοθόρ. Οὗτος τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας τῶν Ἰουδαίων ἔθνει διανέμει εἰς κλῆρον. Τε-
λευτᾷ δὲ ζήσας ἔτη ἑκατὸν δέκα, χρατήσας τοῦ
Ἰσραὴλ ἔτη εἴχοσι ἑπτά. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν 8a-
pva0sapky, ἐν τῷ ὄρει Ἑφραῖμ, συνθάψαντες αὐτῷ
καὶ τὰς πετρίνας μαχαίρας.

Ὅτι τῶν ᾿Αργείων μετὰ Ἴναχον ἐδασίλευσε Φο-
ρωνεὺς, καὶ ἄλλοι δὲ πλείους μετ᾽ αὐτὸν ἕως τοῦ
Λυγχέως, ὃς Δαναῷ πολεμήσας τῷ βασιλεῖ, καὶ τοῦ-
τὸν ἀποχτείνας, τὴν τε βασιλείαν αὐτοῦ xai τὴν
θυγατέρα Ἀλνταιμνήστραν (10) εἰς γυναῖχα παρ-
ἐλαόε. Μετὰ τοῦτον Μεριόπας πέντε μόνους χρόνους
βεθασιλευχὼς αὐτὸς χαταλύεται, καὶ ἡ βασιλεία
τῶν ᾿Αργείων ἐπὶ φμῦ' ἔτη διαρχέσασα εἰς Σιχνω-
νίτας τοὺς ᾿Ελλαδικοὺς μεταπεπτώχει.

Ἐν δὲ τοῖ; χρόνοις Μωῦϊπέως γέγονέ τις ἀνὴρ
μέγας, ἐκ τὴς φυλῆς Ἰάφεθ, ὃς αὐτόχθων ὧν i6z-
σίλευσς τῆ: ᾿Αττιχῆς ἔτη λβ΄, “ὄνομα τῷ ἀνδρὶ Γύ-
γῆς. Ἐπ᾽ αὐτοῦ γέγονε χαταχλυσμὸς ἐν τῇ ᾿Αττιλῇ
μόνῃ" αὐτός τε ἀπώλετο xal ἡ χώρα πᾶσα, καὶ ἕως
ἐτῶν διακοσίων ἔρημος ἔμεινεν.

Ἐν δὲ τοῖς καιροῖς τῆς ἐξόδου τῶν vl, Ἰσραὴλ
τῆς τῶν Μολοσσῶν χώρας αὐτόχθων τις, ᾿Αἴδης
ὄνομα, βεδασιλευκὼς μετὰ Μελινδία; τῆς αὐτοῦ
γυναιχὸς ἔσχε θυγατέρα τὴν Περσεφόνην, ἧς Πειρί-
θους ὁ αὐτοῦ συγχλητικὸς ἐρασθεὶς κατὰ σύνταξιν
αὐτῆς ἁρπάσαι ταύτην νυχτὸς ἐθδουλήθη. Τοῦτο
γνοὺς ᾿Αἴδης, ὃν εἶχε κύνα μέγιατον καὶ ἄγριον,
Τριχέρθερον ἐπονομαζόμενον, ἔξω τῆς θύρας ἔστησε
Περσεφόνης ἀγνοούσης, Τοῦ δὲ Πειρίθου πρὸς αὐτὴν

constituit, la Piritboum noctu se ad illam confe- D παραγενομένου νυχτὸς, ἐφορμήσας ὁ κύων ἀνεῖλεν

rentein adortus canis interfecit; atque ipsam quo-
, que Proserpinam, 14/4 cum ad tumultum excur-
reret, discerpsit. Inde nata est fabula, quod Pluio
(ea vex. divitias viri ejus designat) virgine Proser-
pina rap!a ad inferos (id est ad Aidem) concesserit,

4Egialeus primus regnum in Sicyonios gessit,
aunos 52. Post hunc alii reges viginti sex fuerunt
usque ad Zeuxippum. llic Sicyoniis annos triginta
unum imperavit. Duravit hoc regnum annos 980.

αὐτόν. Ἐξελθοῦσα δὲ πρὸς τὴν ταραχὴν ἡ χόρη δι-
εἐσπάραχται xal αὐτὴ τῷ xuvi. Ἐντεῦθεν ἐῤῥήθη
ὅτι ὁ Πλούτων, τὸ τοῦ ἀνδρὸς εὔπορον σημαίνων
τὴν χόρην Περσεφόνην ἁρπάσας ἐς ἄδην ᾧχετο.

Ὅτι ὁ Αἰγιαλεὺς πρῶτος Σικυωνιτῶν πεντήκοντα
δύο ἔτη ἦρξε“ μεθ᾽ ὃν ἄλλοι xc' ἕως τοῦ χαλουμέ-
νου Ζευξίππον, 0; ἕτος ἕν xal τριάχοντα ἐθασίλευ-
σεν ἐν αὐτοῖς, Καὶ κατέσχεν αὐτῶν ἡ βασιλεία ἔτι
ivvaxécia ὀγδοήχοντα.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(76) Malim Hypermnestram. Sed hzc omui
aequi nolo, ex poetis et libris ad eorum ΣΝ

tiam parandam scriptis repetenda inque seholisidec
nula. XyL.

Digitized by Google

