113

HISTORIARUM COMPENDIUM.

li&

οἱ δὲ Αἰγύπτιοι ἐφοθοῦντο τοὺς "E6palouz ὡς Ysvo- A forinidolusi erant, [taque eos. Egyptii. afffgebant

μένους πολλοὺς, xal ἐχάχουν αὐτοὺς τῇ πλινθείᾳ xal
τῷ πηλῷ, ἐπιστήσαντες αὐτοῖς ἐπιστάτας βαρεῖς,
καὶ ἐστέναζον θλιθόμενοι. Καὶ προσέσχε Μωῦσῆς
xal 'Aapüv τῷ στεναγμῷ αὐτῶν, xal ηὔξαντο τῷ
Θεῷ, ὃς xal ἐκέλευσε τῷ Μωῦσεϊζ εἰσελθεῖν πρὸς
Φαραὼ, καὶ εἰπεῖν αὐτῷ ἀπολῦσαι τὸν λαὸν τοῦ
Ἰσραὴλ, λατρεῦσαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτῶν. Καὶ εἰσ-
ελθὼν Μωῦτῇς καὶ 'Aapiv πρὸς Φαραὼ ἀνήγγειλεν
αὑτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ χέλευσιν. Ὃ δὲ Φαραὼ λέγει
αὐτοῖς" « Εἰ ἀληθεύεις ὅτι ὁ Θεός σου ταῦτα ἐχέλευ-
σεν, ἰδοὺ, εἰσὶν Αἰγύπτιοι σὺν ἐμοὶ ποιοῦντες θαύ-
ματα" ἐὰν νικήτῃς αὐτοὺς διὰ τοῦ Θεοῦ σου, παρέξω
σοι ἅπερ ἐχέλευσε, » [P. 47] Καὶ ἔστησεν ἐναντίον
ἀλλήλων τὸν Ἰαννῆν xa τὸν Ἰαμόρῇν xoi τὸν

Μωῦσέα xal ᾿Ααρών, Καὶ ἐποίησαν οἱ μάγοι διὰ B

γοητείας τὰς ῥάδδου; αὐτῶν ὄφεις καὶ ῥίψας
Μωῦτῆς τὴν ῥάδδον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν, ἐγένετο ὄφις
μέγα; χαὶ κατέπιε τοὺς ὑπὸ τῶν μάγων γενομένους
ὅτεις. Καὶ κατίσχυσεν ἡ καρδία Φαραὼ, xat οὐχ εἰσ-
fixousev αὐτῶν, καθάπερ ἐλάλησεν αὐτοῖς Κύριος ὁ
Θεός. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν' « Βάδισον πρὸς
Φαραὼ, καὶ ἐξελεύσεται μετὰ σοῦ εἰς τὸν ποταμὸν,
xai τύψον τῇ ῥάδδῳ σου τὰ ὕδατα τοῦ ποταμοῦ, xal
μεταθαλεῖς αὐτὰ εἰς αἷμα. » Καὶ τούτου γενομένου
μετ: λήθη πάντα τὰ ὕδατα εἰς αἷμα, καὶ ἀπέθανον
οἱ ἐν τῷ ποταμῷ ἰχθύες, καὶ οὐκ ἠδύναντο πιεῖν
ὕδωρ οἱ Αἰγύπτιοι, ὅτι πάντα τὰ ὕδατα μετεστράφη
εἰς αἶμα. Ἐποίησαν 6k καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυ-
πτίων ταῖς φαρμαχείαις αὐτῶν ὡσαύτως" ἔσκλη-

ρύνθη ὃΣ ij καρδία Φαραὼ, καὶ οὐχ εἰσήχουσεν αὖ- c

τῶν. Kal μετὰ ἑπτὰ ἡμέρας παρακληθεὶς Μωῦσῆς
ὑπὸ τοῦ Φαραὼ προσηύξατο, καὶ πάλιν ἐγένετο τὰ
ὕδατα καθαρά. Καὶ λέγει Μωῦσῃς τῷ Φαραώ"
« Ἰδοὺ, εἶδες τὴν τοῦ Θεοῦ Ἰσραὴλ δύναμιν’ ἀπόλυ-
gov τὸν λαὸν, ἵνα λατρεύσωμεν τῷ θεῷ. » Ὁ δὲ
Φαραὼ συντασσόμενος ἀνεδάλλετο. Καὶ ηὔξατο Μωῦ-
σἧς πρὸς τὸν Θεὸν πέμψαι πληγὰς τοῖς Αἰγυπτίοις,
ἵνα ἀναγκασθῇ Φαραὼ ἀπολῦσαι τὸν Ἰσραὴλ. Καὶ
ἔπεμψε Κύριος ὁ Θεὸς τοῖς Αἰγυπτίοις τὴν δεχά-
πληγον ὀργὴν, ὥστε παραχαλέσαι τὸν Μωῦσέα xal
εἰπεῖν αὐτῷ“ « Εὖξαι τῷ Θεῷ aou, ἵνα ῥυσθῇ ἡ χώρα
αὕτη τῶν τοσούτων χαχῶν" καὶ ζῇ Κύριος ὁ Θεός
σου, 60 κωλύδσω σε λαθεῖν τὸν λαόν σου ziv Ἰσραὴλ
εἰς τὸ λατρεῦσαι ὑμᾶς αὐτῷ. » 'O δὲ Φαραὼ ἀπελ-
θὼν ἐν Μέμφει εἰς τὸ περιδόητον μαντεῖον, xat λα-
δὼν τὸν προῤῥηθέντα χρησμὸν χαὶ ὑποστρέψας εὑ-
θέως ἀπέλυσε τὸν Ἰσραὴλ μετὰ Μωῦσέως καὶ "Aa-
piov. "EXa6c δὲ ὁ λαὸς ἐν χρήσει ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων
σκεύη χρυσᾶ xaX ἀργυρᾶ καὶ ἱματισμὸν πολύν. Καὶ
μετὰ τὸ ἐξελθεῖν αὐτοὺς μετεμελήθη Φαραὼ, καὶ
κατεδίωξεν ὀπίσω αὐτῶν μετὰ τῶν ἁρμάτων αὐτοῦ,
καὶ χατέλαδεν αὐτοὺς παρὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν.
Οὖὗς θεασάμενοι οἱ Ἰσραηλῖται ἀνεθόησαν πρὸς τὸν
Θεόν. Καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ Μωῦσῆς ἔπληξε:
τὴν θάλασσαν ῥάθδῳ, χαὶ διῃρέθη τὰ ὕδατα, xal
διέόη πᾶς ὁ λαὸς ὡς διὰ ξηρᾶς. "Ontatev δὲ τούτων
εἰσῆλθον xal οἱ Αἰγύπτιοι πάντε; ἅμα τῷ Φαραὼ
"9 Exod. vit.

lateribus faciundis urgentes ac luto. comportando,
praficientes corum | operi exactores importunos.
Judei oppressi gemebant; eorumque gemitum Mo-
ses a€ Aaron animadvertebant, auxiliumque Dei
implorabant. Deus Mosi przecepit ut ad Pliaraonem
introire, eumque suo. nomine juberot. populum
Israclieum dimittere ad cultum Deo suo- przstan-
dum. Aggressi regem Moses el Aaron Dei manda-
uin exposuerunt. Respondit Pharao : « Si vere di-
Cis Deum tuum hxc mandasse, ecce mecum sunt
JEgyptii mirifici : eos si tu ope tui Dei viceris, fa-
ciam quod is jussit!9.Simn! adversos constituerunt
ab una parte lannem et fambrem, ab altera Mo-
sem atque. Aaronem. Magi prxstigiis suis virgas
suss in angues converterunt : virga vero Mosis, ab
eo in terram projecta, in grandem est mutata 844
anguem, qui à magis factos angues deglutivit. Ce-
terum Pharaonis cor obduratum fuit, neque man-
dato Dei obtemperavit, Deinde ad Mosem Dominus
dixit : « Accede Pharaonem, isquetecum ad amnem
egredietur, tu aquas fluminis bacnlo tuo feries, et
statim in sanguinem vertentur. » Egit hoc Moses,
universaque aqua in sanguinem redacta, murtui
sunt in fluvio pisces ; atque ob mutatam in sangui-
nem aquam bibere eam Agyptii nequiverunt. Ad
eumdem modum quoque incantatores | Pharaonis
suo veneficio egerunt. Cor autem Pharaonis indu-
ruit, neque audiens dicto Mosis et Aaronis fuil.
Elapsis septem diebus, Moses Pharaonis rogatu a
Deo precibus obtinuit ut aqua repurgarentur. Tum
Moses Pharaonem monere, quando Dei ab Israelieis
culti potentiam vidisset, uti populum eum ad Deo
suo exhibendum : eultum dimitteret. Pharao pae
€tione interposita rem extraxit. Proinde Moses a
Deo precibus contendit ut. calamitates. JEgyptiis
immittat, hisque Pharaonem ad dimittendum | Ju-
d:os compellat. Immisit Deus Agyptiis decempti-
cem miseriam, qua suam iram testaretur; eaque
rex permotus a Mose petiit ut /Egyptiis a tot tan-
tisque malis liberationem a Deo impetraret : « Ita
vivit, inquiens, Deus luus, utiego tum non impediam
quin accépto tecum lsraelitieo populo- Dece- cultum
prxstes. » Porro autem Pharao Memphim profe-

p ctus, consulto ibi celeberrimo isto oraeulo- aeve-

ptoque quod retulimus responso, reversus illico
Mosem atque Aaronem cum populo S5 Judaico
dimisit. Muluatus autem est populus ab /Égvptiis
vasa aurea et argentea vestemque multam. ko di-
gresso factum Pharao mutavit, inseculusque eos
est eum curribus suis, atque assecutus apud Itu-
brum mare. Israelici, visis gv ptiis, sublato clamore
Dei auxilium implorarunt, Ibi tum Moses manu por-
recta mare baculo percussit : statim aqua ita sunt di-
visze, ut universus populus tanquam per siccum tran-
siverit, Eum subsecuti sunt "Egyptii omnes cum
Pharaoneet curribus suis. Quos cum viderent israelici
pe; transire, ingens apud hos terror est obortus, Át

Digitized by Google
