115

GEORGII CEDRENI

116

Moses, virga sua retrorsum porrecta, aquai alveo A μετὰ τῶν ἁρμάτων αὐτῶν. Ἰδόντες δὲ αὐτοὺς ol

restituit, eaque omnes Agyptii sunt obruti, nullo
superstite. lloc viso, Israelici Dei qui ipsos servas-
set laudes predicaverunt, preeuntibus in hzec verba
Mose atque Aarone: « Canamus Dominum, nam glo-
riosegloriam suam testatam fecit !t, »etc. subsequenti-
bus Maria et mulieribus, ac tympanum pulsantibus,

"Icoan Mat διερχομένους φόδῳ συνεσχέθησαν ἀπείρῳ.
Ὁ ὃὲ Μωῦσῆς ἐχτείνας τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἐπιστρε-
πτιχῶς [P. 48] ἀποχατέστησε τὸ ὕδωρ εἰς τὸν τόπο.
αὐτοῦ. Καὶ ἔφυγον πάντες οἱ Αἰγύπτιοι ὑπὸ τὸ ὕδωρ,
μηδενὸς ὑπολειφθέντος, Ὅπερ θεασάμενοι οἱ "[opa-
λἕται τὸν ῥυσάμενον αὐτοὺς Θεὸν ἐδοξολόγουν, προ-

ηγουμένων τοῦ Μωῦσέως καὶ τοῦ ᾿Ααρὼν; καὶ λεγόντων’ « ἔλσωμεν τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται, »
ἐφεπομένης τῆς ἀδελφῆς αὐτῶν Μαρίας μετὰ τῶν γυναιχῶν, xat ἀναχρονομένης τὸ τύμπανον.

In Parva Genesi scriptum est solos decem men-
ses abjectos fuisse in amnem pueros lsraelicorum,
donec a regina Moses inde exemptus fuit, ldeo
etiam decem genera calamitatum per decem men-
ses /Egypiiis inflicla, eosque demum in mari pe-
riisse, quomodo Hebreorum pueros in fluvio suffo-
caverant, ita quidem, ut loco unius infantis Israelici
mille &G validi viri Zgyptii interjerint. Ceterum
Mosem Pharaonis filia in regium genus adoptavit,
neque tamen Israelicis de imperato opere quid-
quam remisit, Cum Moses virilem ztatem attigis-
eet, Aithiopes Indo fluvio trajecto gravibus incur-
sionibus JEgyptum populati sunt, ita quidem ut
urbes prope omnes everterint, exercitum ZEgyptium
deleverint, ductores ejus trucidaverint. Duravit id
bellum annos quinque. AEgyptii autem in summas
redacti angustias oraculo jubentur imperium Mosi
deferre, itaque et a Thermutbi hoc contendunt,
Ea acriter in ipsos invecta quod eos per dolam

Ὅτι ἐν τῇ Λεπτῇ Γενέσει χεῖται μόνους δέκα μῆ-
νας ῥιφῆναι τὰ βρέφη τῶν Ἰσραηλιτῶν tv τῷ πο.
«app, ἕως οὗ ἀνελήφθη Motore ὑπὸ τῖςς βασιλίσ-
σης διὰ τοῦτο δέχα πληγαὶ ἐδόθησαν ἐν δέκα μησὶ

p τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τέλος ἐν τῇ θαλάσσῃ χατεστρά-

φησαν ὃν τρόπον τὰ βρέφη τῶν Ἑδραίων ἐν τῷ
ποταμῷ ἀπέπνιγον, χιλίων ἀνδρῶν ἀποπνιγέντων
ἰσχυρῶν Αἰγυπτίων ἀνθ᾽ ἑνὸς βρέφους ἹἸσραηλιτι-
χοῦ. Αὐτὸν δὲ τὸν Μωῦσῆν εἰς τὸ βασιλικὸν γένος
εἰσεποιήσατο ἡ θυγάτηρ Φαραὼ, οὐ μέντοι ἀνῆχε
«ἧς ἐπιταγείσης ἐργασίας τοὺς Ἰσραηλίτας. ᾿Ανδρω-
θέντος δὲ τοῦ Μωῦϊσέως ὑπερθάντες Αἰθίοπες τὸν
Ἰνδὸν ποταμὸν δεινῶς τὴν Αἴγυπτον ἐληΐζοντο, ὡς
τὰς πόλεις σχεδὸν πάσας ἀνατρέψαι καὶ τὸν στρατὸν
αὐτῆς ἀφανίσαι καὶ τοὺς στρατηγοὺς ἀποσφάξαι.
"Epetvay οὖν Αἰγυπτίοις πολεμοῦντες ἐπὶ ἔτη πέντε.
Ἐν ἀπορίᾳ γοῦν πολλῇ καταστάντες Αἰγύπτιοι χρὴ»
σμεύονται ὡς τῷ Μωῦσῇ τὴν στρατηγίαν ἐγχειρίσαι,
xai παραχαλοῦσι τὴν θέρμουθιν ἐπιτρέψαι αὐτῷ τὴν

diceret re eum scribis rerum sacrarum composila (t στρατηγίαν. ἡ δ᾽ ὠνείδιζεν αὐτοὺς καὶ καχοὺς

id consilium filii sui interficiendi causa tractasse,
tamen Mosen dimisit utpote pro patria propugna-
turum. Et quidem Moses id mandatum libentissime
in se recepit, neque omnino quidquam reformida-
vit. Quippe omni virtute auctus adoleverat, omni-
busque AEgyptiorum artibus veluli regis filius in-
stitutus fuerat ; ad hzc ingenio erat prompto et
ad rem bellicam forti. Is ergo annum agens tri-
eesimum ejus belli gerendi munus subiit, Quo cum
per decennium gesto /Ethiopas in extremum discri-
men compulisset, Lotamque devastasset ZEthiopiam,
Sabamque przcipuam urbem ac caput ejus regni in
suam potestatem redegisset, ab omni hostium metu
Agyptum liberavit, Inde odia /Egyptiorum adver-

sus eum ceperunt, precipue autem Chenephris. D

Nam interea temporis Palmenothes ac Thermuthis
in fata concesserant. Jtaque ergo Chenephres variis
877 Mosen insidiis petivit, invidia concitus ; acjCha-
nithotha Mesis necem mandavit. Moses cognitis in-
sidiis, eo interfecto, fuga per solitudinem in Arabiam
pervenit ad. Jothorem, qui idem Raguelus dicitur,
cujus filia ducla Gersamum et Eleazarum procrea-
vit. Dum in Agypio esset, duas urbes reginz tna-
tri sux cognomines condidit.

Eupolemus asserit Mosem primum sapientem.
fuisse, primumque litteras tradidisse Jud:is ; ab
bis Phenices, rursumque a. Phonicibus Grecos
eas accepisse. Primus Moses Judzis leges posuit.
Idem hominum in J£gypto consuetudine relicta in

*5 Exod, 1v, 1.

ἀπέφαινε σὺν τοῖς ἱερογραμματεῦσιν εἰς θάνατον
ἐπιδουλεῦσα' τῷ παιδὶ βουληθέντας " ὅμως ὡς ὑπὲρ
πατρίδος πολεμήσαντα ἐξαπέστειλεν, ἀσμενέστατα
τοῦ παιδὸς δεξαμένου τὴν ἐπιταγὴν xot μηδὲν ἀγω-
γιάσαντος. Ηὐξήθη γὰρ πάσῃ ἀρετῇ χοσμηθεὶς xal
παιδευθεὶς πᾶσαν σοφίαν Αἰγυπτίων, ὡς βασιλέως
υἱὸς xaX φύσιν ἔχων δεξιὰν, ἀνδρεῖός τε ἐν τοῖς mo-
λέμοις. Ὃς τριαχοντούτης τυγχάνων τοιοῦτον πόλε-
pov ἀνεδέξατο" xal ἐπὶ δέχα ἔτη ἐσχάτως τοὺς Αἰ“

lonas πολεμήσας καὶ Αἰθιοπίαν πᾶσαν ἀφανίσας,

τὴν τε Σαδὰ μητρόπολιν βασιλεϑουσαν Αἰθιόπων
παραλαδὼν, τὴν Αἴγυπτον ἐλευθεροῖ πάσης πολεμι-
κῆς ἐπιθουλῆς. Ἐντεῦθεν ἄρχεται αὐτῷ ὁ φθόνος
παρ᾽ Αἰγυπτίοις, ἐξαιρέτως δὲ αὐτῷ παρὰ τῷ
Χενεφρῇ ᾿ ἐν τούτοις γὰρ τετελευτήχει ὁ Παλμανώ-
θης xa: ἡ θέρμουθις. Καὶ τοίνυν ἐπιδουλεύεται αὐτῷ
ποικίλως βασκαίνων, Χαναθώθῃ δὲ ἐπιτρέπει τὴν
τοῦ Μωῦσέως σφαγήν" ἣν γνοὺς Μωῦσῇς ἀναιρεῖ
αὐτὸν, καὶ οὕτω φεύγει διὰ τῆς ἐρήμου εἰς τὴν
᾿λῤῥαδίαν πρὸς Ἰοθόρι τὸν καὶ Ῥαγουὴλ, καὶ ἔλα-
ὅεν αὑτοῦ τὴν θυγατέρα πρὸς γάμον, ἐξ ἧς ἐπαιδο-
ποίησε τὸν ἸἹηρσὰμ καὶ τὸν Ἐλεάξαρ. [P. 49] Μωῦσῆς
δὲ ὧν ἐν Αἰγύπτῳ κτίζει πόλεις δύο ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς
μητρὸς αὐτοῦ τῆς βασιλίσσης.

Ὅτι Εὐπόλεμός φησι τὸν Μωῦσέα πρῶτον σοφὸν
γενέσθαι, xaX γράμματα παραδοῦναι Ιουδαίοις πρῶ-
τον, παρὰ δὲ Ἰουδαίων Φοίνιχας παραλαδεῖν, "EXAn-
vag δὲ παρὰ Φοινίκων νόμους δὲ πρῶτον Μωῦσῆς
γράφει τοῖς Ἰουλαίοις, Καταλιπὼν δὲ Μωῦσῆς τὰς

Digitized by Google
