1:3

HISTORIARUM COMPENDIUM.

rt

λαὸν, ἀναδὰς εἰς xb ὅρος Ναθδὰν τοι "ApÓpelp, xeí- A tis, subivil, speculatusque inde terram 'lsraelico

μενον ἐν τῇ Μωσθδίτιδι πέραν τοῦ Ἰορδάνου χατὰ
πρότωπον ᾿ἱεριχὼ, xal κατοπτεύσας τὴν γῆν τὴν
ἐπηγγελμένην αὐτῷ τῷ Ἰσραὴλ, ἐτελεύτησε, καὶ οὐχ
εἶδεν οὐδεὶς τὸν τάφον αὐτοῦ, χαὶ οὐκ ἡμαυρώθησαν
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ, οὐδὲ ἐφθάρησαν τὰ χείλη αὐτοῦ.
Ἐπείραζε δὲ αὐτὸν ὁ διάδολο; ὡς ἡματηχότα τῷ
Θεῷ συνελχύσαι μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀρχαγ-
γελικῇ διεχρούσθη χειρὶ ὡς προπετὴς καὶ θρασὺς
καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ φίλων δυσμενή:. Ἐγένετο δὲ ve-
φέλη χαὶ σχότος χατὰ τὸν τόπον, ὡς μὴ ἰδεῖν τινα
ποῦ ἐτάφη Μωῦσῆς, χαθὼς Ἰῴσηπο; ἰστορεῖ,
ἹἽἹστέον ὅτι τὰ πέντε βιδλία τῆς ἀρχαιολογέας ὁ
μακαριώτατος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι Μωῦσῇ  ἀνετάξατο
χατὰ τὴν 'E6patóa γλῶσσαν - ftt; μετὰ ταῦτα,

populo promissam finem vivendi fecit. Nemo sepul-
erum ejus novit : sed ot viventis neque caligaverunt
oculi neque labia marcuerunt. Tentavit autem euin
diabolus, veluti eum qui adversus Deum deliquisset,
€oque trahere conatus est quo reliquos peccatores.
Sed is, ut temerarius audaxque Dei amicorum
bostis, principis angelorum manu profligatus ab eo
fuit. Nebula autem et. caligo circa eum locum est
oborta, ne quis videre posset ubi Moses terre
esset conditus. [18 Josephus | narrat,

Scire convenit quinque antiquilatis libros a
beatissimo Mose Spiritus sancti instinctu fuisse
sermone compositos Hebraico ; qui sequenti tempo-

ὡς καὶ al λοιπαὶ, εἰς Ἑλληνικὴν μετεδλήθη διάλε- Β re cum reliquis in Graecam linguam sunt. conversi

ον ὑπὸ τῶν ἐθδομήχοντα ἐρμηνευθεῖσα ἐπὶ
Πτολελαίου τοῦ Φιλχδέλφου, Kal ἡ μὲν Γένεσις
ἄνωθεν ἀπ᾽ ἀρχῆς τὴν χοσμογένειαν τὴν τε τοῦ ἀν-
θρῴπου πλάσιν, [P. 80] τὸν “χατακλυσμὸν, τὴν τῶν
Συδομιτῶν ἀπώλειαν, τὴν ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους
τῶν πατέρων ᾿Αὐραὰμ, "Ioakx καὶ Ἰαχὼδ βίωσιν
xai τελείωσιν, τοὺς χρηματισμοὺς xal thy τοῦ
Ἰωτὴφ ἐν Αἰγύπτῳ βασιλείαν περιέχει. Ἡ δὲ "E£oboc
τὴν τοῦ Ἰσραὴλ περιέχει χάχωσιν, xal τὴν διὰ
Μωῦσέως ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς διάθασιν, καὶ τὴν ἐν
ἐρήμῳ διατριδὴν, καὶ ὅσα νομοθετούμενος ἐπείρασε
τὸν Θεὸν, καὶ τὴν τῆς σχηνῆς χκατασχευήν. Τὸ Λευῖ-
τιχὸν τὴν τῶν θυσιῶν ποιχίλην παράβοσιν xut τὴν
τῶν ἱερέων διαχόσμησιν. Οἱ 'Apiüpot τὴν διττὴν
ἐπίσχεψιν εἴτ᾽ οὖν ἀπαρίθμησιν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
περιέχει, τὴν μὲν πρώτην ἐπὶ Μωῦσέως καὶ ᾿Ααρὼν
μετὰ τὴν ἔξοδον εὐθὺς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ γενομένην,
τὴν δὲ δευτέραν ἐπὶ Μωῦϊσέως καὶ ᾿Ἐλεάξαρ, μετὰ
πὴν ἐν τεσσαράχοντα ἔτεσιν πανωλεθρίαν τῶν πρώ-
τῶν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, γενομένην ἐν ᾿Αραδαὼθ
Μωὰδ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνον χατὰ τὴν Ἱεριχώ. Τὸ δὲ
Δευτερονόμιον πάσας τὰς ἐξ ἀρχῆς μεγαλουργίας
ποῦ Θεοῦ μέχρι xal τῆς τοῦ Μωῦσέως τελευτῆς
Ὑενομένα: εἰ; αὑτοὺ; περιέχει, ἀλλὰ μὴν καὶ τὴ"
ἔμελλον καταχληρονομεῖν τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν.
Διελθόντος δὲ τοῦ Ἰσραὴλ τὸν Ἰορδάνην, περι-
ἔτεμεν ὁ Ἰησοῦς πάντα τὸν λαὸν μαχαίραι; πετρί-
ναις" τὰ γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη οὐδεὶς
περιετμήθη, xol οἱ πλεῖστοι τῶν μαχίμων ἀπερί--
tpm*ot ἧσαν" τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι παντὸς ἀλλογενοῦς
χωρισμένοι χρείαν τῆς περιτομῆς οὐκ εἶχον. Καλῶς
ἄρα εἴρηται τῷ θείῳ ᾿Αποστόλῳ ὅτι οὔτε περιτομὴ τι
ἰσχύει οὔτε ἀκροδυστία', ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν. Καὶ
φαγόντος &x τοῦ νέου σίτου τοῦ λαοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ἐξέλιπε τὸ μάννα. Τότε καὶ τὸν ἀρχιστράτηγον Μι-
χαὴλ εἶδεν Ἰησοῦς ὁ «o9 Navi, εἰς Ἱεριχὼ, δι᾽ οὗ xot
παρεδόθη αὐτῷ ἡ Ἱεριχώ’ μετὰ γὰρ ἡμέρας c'
περιστοιχισάντων αὐτὴν μετὰ τῆς κχιδωτοῦ, ἐπεὶ
ἐσάλπισαν καὶ ἐδόησαν ὁ λαὸς, ἔπεσον αὐτόματα τὰ
τείχη, xa εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ Ἰσραὴλ, xoi ἐσφάγη
πᾶς ὁ λαὸς τῆς Ἱεριχὼ xal πᾶν ζῶον, πλὴν Ῥάχθ

45} Cor. vri, 19.

a septuaginta 111 interpretibus sub. Ptolemaeo
Philadelpho. Et liber quidem Geneseos complecti -
tur ab initio repetitam mundi creationem, hominis
efüctionem, diluvium, Sodomzsorum interitum ;
tum natales, vitam atque obitum Abrahami, [saaci,
Jacobi, oracula, regnum Josephi in Zgypto. Exo-
dus habet Israelici populi afflictionem, et. ejusdem
Mose duce per. Rubrum mare transitum, vitam in
solitudine actam, utque populus lege accepta Deum
tentarit, nec non tabernaculi apparatum. Levitico
insunt varie de sacrificiis preceptiones οἱ sacer-
dotum 2sdministratio. Numeri duplicem — populi
recognitionem sive recensionem continent, quarum

C prior statim ab exitu apud Sinaim montem habita

fuita Mose et Aarone : posteriorem censum, prio-
ribus per quadiaginta annos su» incredulitatis
€ulpa a Deo occidione deletis, juxta Arabaotham
Moabics regionis ad Jordanem prope Jerichuntem
Moses et. Eleazarus egerunt. Deuteronomium om-
nia magnifica Dei facta et in Hebra:os beneficia ab
initio usque ad mortem Mosis recenset, itemque
torum secundum canticum, ac tribuum principes,
qui terram promissam erant distributuri.

δευτέραν δὴν πᾶσαν, xal τοὺς φυλάρχους ol xa

Cum populus Israelicus Jurdanem fluvium ttai 8»
ivissel, Josua cum eultris saxeis circeumcidit, Nam
per quadraginta annos, quos in solitudine exege-
runt, nemo circunicisus fuerat; ac. plerique eorum
qui ad 1442 belium apti erant, incireumcisi man-
serant. Causa fuit quod ab omnibus alienigenis
separati nihil circumcisione iudigebant. Przeclare
itaque a divino Apostolo** dictum est neque circum-
cisionem quidpiam valere neque pr:Pputium, sed
praeceptorum Dei observationem. Quo die novis fru-
cibus populus vesci coepit, eo manna defecit. Tunc et
divini exercitus principem Michaclum Josua Jeri-
chunte. vidit, urbsque ipsi ab eo tradita est. Cum
enim populus eam per sex dies circuinivisset, si«
mul gestata feederis area, posteaquam tubis ceci-
nit ac clamorem sustulit, mouia urbis corruerunt

Digitized by Google
