185

IIISTORMARUM COMPENDIUM.

156

τοσούτους γὰρ ἐπάταξεν bv τοῖς ἀλλοφύλοις, ἕως ἡ A bici isté percussit, et quadam die cum nix jaceret,

χεὶρ αὐτοῦ χοπιάτασα προσεχολλήθη τῇ μαχαίρᾳ,
χαὶ ὁ λαὸς ἐπέστρεψεν ὀπίσω αὑτοῦ εἰς τὸ σχυλεύειν.
Μαναίας "5" οὗτος πολλὰ μὲν ἐποίησεν ἔργα, ἐπά-
ταξε δὲ xa τοὺς νίοὺς ᾿Αριὴλ τοῦ Μωδό, καὶ xa-
ταδὰς ἐν ἡμέραις χιόνος εἰς A&xxov ἐφόνευσε λέοντα.
"Aves δὲ χαὶ ἄνδρα Αἰγύπτιον ἐπτάπηχυν, ἔχοντα
ξύλον διαδάθρας ὡς δόρυ' ἁρπάσας γὰρ ἀπ᾽ αὑτοῦ
τὸ ξύλον ἐν αὐτῷ ἀπέχτεινεν αὐτόν. ᾿Αδεσᾶ ὁ ἀδελ-
φὸς Ἰωάδ' οὗτος ἐπάταξεν ἄνδρας ἑξαχοσίους xal
τὸν Ἰεσδὰν θέλοντα φονεῦται τὸν Δαδὶδ (ἦν δὲ ὁ
Ἰεσδὰν ἔχγονος τοῦ Ῥαφὰν), δόρυ ἔχοντα σταθμοῦ
σίκλων τριχχοσίων. Ἡνίχα δὲ ἔτρεχεν ὁ ᾿᾽Αθεσᾶ,
fjv ὡς δοοχὰς ἐν τοῖς ὄρεσι. Τρεῖς δὲ ἀπὸ τῶν }οι-
* Av δυνατοὶ, περιχυχλωσάντων ποτὲ τῶν ἀλλοφύλων

in foveam descendit, inque ea leonem jugulavit.
Idem Aygyptium quemdam septem cubitos longum,
qui ligno nautico laste loco utebatur aggressus,
lignum id ei eripuit, ipsumque eo necavit. Abisaius,
Joabi [rater, 600 viros percussit, et Jesbam, qui
Davido credem intentabat. Fuit is Jesbas ex poste-
ris Raph, cujus cuspis 150 uncias appendebat.
Cum Abisaius curreret, similis erat capree mon-
tans. Cum autem quo.lam iempore Barbari Betlile-
he:am obsidione cinzissent, aca S3Davidus potum
aqua de fonte Bethtehemensi desideraret, tres viri de
reliquis potentibus castra Barbarorum perruperunt,
regique suo aquam de illo fonte attulerunt. Davidus
eorum fortitudinem admiratus non bibit aquam,

τὴν Βηθλεὲμ xai τοῦ Δαδὶδ ἐπιθυμήσαντος πιεῖν Ex B sed Domino eam libavit, ita fatus**: Propitius mihi

τοῦ kv Βηθλεὲμ φρέατος, διέῤῥηξαν ol τρεῖς τὴν παρ-
ἐμδυλὴν τῶν ἀλλοφήλων [P. 87] xai ἤνεγχαν τῷ
Δαδὸ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ φρέχτος, Ὃ δὲ θαυμάσας τὴν
ἀνδρίαν αὐτῶν οὐχ ἔπιε τὸ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἔσπεισεν αὐτὸ
τῷ Κυρίῳ, λέγων" « "Deo; μοι, Κύρις, εἰ αἷμα ἀν-
θρώκπων πορευθέντων ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν πίωμα!.»
Ὁμοίως δὲ xa οἱ λοιποὶ αὐτῶν ὑπῆρχον ἄνδρες
ἀχκαταγώνιστοι xal φοδερώτατοι τοῖς ἐναντίοις, θυ-
ρεοὺς ἔχοντες καὶ δόρατα μέγιστα, καὶ χοῦτοι τοῖς
ποσὶν ὡς δορχάδε: ἐπὶ τῶν ὀρέων, καὶ τὰ πρόσωπα
αὑτῶν ὡς πρόσωπα λεόντων. Τῶν δέ γε πολεμιστῶν
ποῦ χοινοῦ λαοῦ οὖς εἶχεν ὁ Δαδὶδ, ἣν ἀριθμὸς μυ-
ριάδε; σλδ' (80), χαθὼς ἠριθμήθησαν ὑπὸ Ἰωὰδ τοῦ
ἀρχιατρατήγον. Φησὶ γάρ" « Kal προσέθετο ὀργῇ Κύ-

ριος ἐχχαῆναι ἐν "Iapatà, καὶ ἐπέσεισε τὸν Δαδὶδ C

ἂν αὑτοῖς λέγων" Πορεύθητι καὶ ἀρίθμησον τὸν Ἰσρχὴλ
καὶ τὸν Ἰούδαν. Καὶ εἴπεν ὁ βαπιλεὺς πρὸς Ἰωλό
τὸν ἄρχοντα τῆς ἰσχύος τὸν μετ᾽ αὐτοῦ" Ἐπίσχεψαι
πὸν λαὸν, xal γνώσομαι τὸν ἀριθμὸν αὐτοῦ. Καὶ
εἶπεν Ἰωάδ' Προσθείη Κύριος ὁ Θεὸς πρὸς τὸν λαόν
σον" xal ἵνα τί ὁ Κύριος μου βούλεται ἐν τῷ λόγῳ
τούτῳ; Καὶ ὑπερίσχυσεν ὁ λόγος τοῦ βασιλέως, καὶ
ἀπῆλθεν Ἰωὰδ καὶ ἐπεσχέψατο τὸν λαόν. Καὶ ἦν
πᾶς Ἰσραὴλ χίλιαι χιλιάδε;: καὶ ἑκατὸν χιλιάδες
ἀνδρῶν ἐσπασμένων ῥομφαίαν, καὶ Ἰούδας χιλιάδες
τετραχόσιαι ὀγδοήχοντα ἀνδρῶν ἐσπασμένων μά-
χαιραν, Τὸν δὲ Λευῖ xat τὸν Βενιαμὶν οὐχ ἤρίθμησεν,
ὅτι προσώχθισεν ὁ λόγος τοῦ βασιλέως τὸν "Iuà6,

sis, Domine : non bibam sanguinem virorum, qui
vite sue periculo eam attulere aquam. » Itidem et
reliqui eorum insuperabiles erant, summoque bo-
stibus terrori, scutis armati et hastis pregrandi-
bus, cursuque instar monlanarum caprarum ve-
loces, ac vultu leonino praediti. Cxeterum. numerus
militum quos de populo Davidus habebat, fuit 2540
millia, quem quidem Joabus exercitus princeps:
concepit. lia enim scriptum est κ᾽ : Porro atten ira
Dowini adversus Israclicum populum exarsit ; is-
que Davidum incitavit ut mitteret qni Israelicum ac
Juduicum populum numerarent, Maudavit ergo rex
Joabo suarum copiarum sumnio duci, ut. populum
perlustraret sibique ejus. numerum indicaret. Joa-
bus tametsi, incrementum populi regi precatus, cau-
saretur sibi mirum videri cur rex hoc fleri vellet,
tamen regis mandato pr:valente abiit populumque
perlustravit, Inventa sunt leraelici populi 4100
millia virorum gladium stringeutium, et. Judaici
480 millia, Levis et Benjamini tribus recense non
sunt : offenderat enim regia sermo Joabum. Displi-
cuit autem 1544 Deo id factum, et cor Davidi tremuit
instituta ea dinumeratione, Dominus ergo vatem
Gadum ad Davidum misit, qui ei suis verbis indi-
caret optionem ipsi dari liberam ; vel penuriam
triennalem regni, vel trium mensium fugam inse-
quentibus hostibus , vel pestem trium dierum in
regno suo deligeret. Respondit rex se in tantis

xal πονηρὸν ἐφάνη ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, Καὶ ἐπάταξε p) angustiis versantem. malle in Dei, cujus multiplex

xapbla Δαδὶδ αὑτὸν ἐν τῷ ἀριθμῆσαι τὸν λαόν’ xa
ἀπέστειλε Κύριος Γὰδ τὸν προρήτην πρὸς Δαβὶδ, xal
εἶπε' Τάδε λέγει Κύριος" "Ἔχλεξαι σεαυτῷ γενέσθαι aot
ἣ τρία ἔτη λιμὸν ἐν τῇ γῇ σου, ἢ μῆνα: τρεῖς φεύ-
γεῖν σε ἐχ τῶν ἐχθρῶν σου ἔμπροσθεν, f) τρεῖς ἡμέ-
pac θάνατον bv τῇ γῇ σον. Καὶ εἶπε Δαδὶδ πρὸς
Γάδ' Στενά μοι σφόδρα πάντοθέν ἐστι" πλὴν ἐμπε-
ΜΉ Heg. xxi, 17. " HW Reg. xxiv.

essct misericordia, quam in hominum manus inci-
dere: proinde pestilentiam przferre. Ergo cum
trilicea messis esset, luem Deus lsraelico po-
pulo immisit; ac perierunt ab aurora usque ad
prandii horam 70 hominum inillia. Jamque ctiam
ad Jerusalem angelus manum extendebat, ut in
ea stragem ederet, 10] Davidus Dominum inter-

XYLANDRI ET GOARI NOT.£.

(80) Hic numerus neque cum iis qux statim, ne-
que cum iis qux non nuilto inferius dicuutur, neque
omnino cum veritate congruit. Josephus, Antiq. vn,
10, habet numerum lsraeliticorum ἐνενήχοντα μυριά-
$a;, 900000, Judzorum τεσσαράχοντα μυριάδας,
400000. Zonaras horum 500000, illorum 800000

numerum concipit ; quze est. Bibliaca summa. Ce-
drenug sspe variat, librarii, puto, culpa. Porro
Hebraisinum non obscurum retinui, quo viri gladium
stringentes identidem in Scriptura dicuntur, qui
xtate et robore sunt militari. Ak.

Digitized by Google
