»ασαν πο π το δ c RN ÁO —Á 007 9 8

131 GEORGII CEDRENI 133
sensibilibus comparat, et mundanis ac visibilibus A Πρόδλη μα δὲ ἐστι λόγος συνεσχιασμένος χαὶ αἶνι-

rebus invisibilia atque supra hunc mundum sita
indicat. Problema vero (quastionem Latine dicere
possis) oratio est obumbrata el divinationem requi-
rens, juxta hoc?* ; « Inclinabo aurem meam ad pa-
Tabolam, aperiam iu psalterio quzstionem meam. »
Problema etiam est contemplatio ad cognitionem
faciens, Exemplum est, quod a singulari ad uni-
versale adducit ; aut cum singulari per singulare
sive simile fidem facimus. Parc:nia sermo est oc-
cultus, qui alio manifesto indicatur. Allegoria est
quz de inanimis sumitur, ut montibus, collibus, ar-
boribus et czlera. Tropologia, qui a nostris mem-
bris ducitur, ut capite, ut oculis, ul reliquis; ab
immutatione verborum nomen habet.

968 Necessarium. duxi hoc loco de judicum
lraclicorum rebus gestis breviter commemorare,
ut et quibus ex cognitze sunt, in memoriam revo-
centur, et quibus ignotz, illis vel parvau earum
notitiam prabeamus.

Mortuo Josua, quedam gentes ad tentandum
Israelem relicte. fuerunt. Prenoverat enim Deus
fore ut a se. deficerent ac falsos deos amplecte-
rentur : itaque eos in hostium suorum superstitum
manus dedidit, qui eos oppresserunt ac stipen-
diarios fecerunt. Tum "' angelus Dei in conval-
;em, in quam  universut populus convenerat,
descendit, eique suam defectionem exprobravit,
indicans eam fuisse causam cur barbaris dede-
rentur. Fletum ibi universus populus sustulit,
Domini beneficiorum et przsentis miserixz: memo-
ria, ltaqne ei loco nomen Vallis fletus inditum.
Quod enim Israelicus populus gentes quas deleri
jusserat Deus non esciderat, sed opera eorum
didicisset, iis se permiscuisset atque sculpta corum
simulacra cultu dignatus esset, i.lco iu potestatem
barbarorum erat deditus. Deus tamen sua motus
lumanitate eum miseratus est, excilavitque ei
primum | judicem | Gothonielum — Chalebi  gene-
rum **, Is. Chalebus cum annos 107 vixisset ,
viribus veluti adolescens integris in belio versaba-
tur. Gothonielus autem robore divinitus praeditus
regem Syrize clade affecit, pacemque suis restituit,

Ὑματώδης, κατὰ τὸ εἰρημένον" « Κλινῶ εἰς παραδο-
(ολὴν τὸ ob; μον, ἀνοίξω tv ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά
μου.» Πρόδλημά ἐστε θεώρημα συντεῖνον πρὸς
θεωρίαν καὶ γνῶσιν. Παράδειγμα δέ ἐστιν ἀπὸ τοῦ
χαθ' ἕχαστον ἄγον ἐπὶ τὸ καθόλου, ἢ δεῖξις πι-
στουμένη τὸ μεριχὸν διὰ μεριχοῦ χαὶ ὁμοίου,
Παροιμία δ᾽ ἐστὶ λόγος ἀπόχρυφος δι᾽ ἑτέρου προ-
δήλου σημαινόμενος. ᾿Αλληγορία δ᾽ ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῶν
ἀψύχων, οἷον ὁρέων καὶ βουνῶν, [P. 55] δένδρων xat
λοιπῶν, Τροπολογία δ᾽ ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων
μ:λῶν, οἷον χεφαλῆς ὀφθαλμῶν χαὶ τῶν λοιπῶν " τρο-
mokovla δὲ ἀπὸ τοῦ τρέπεσθαι λέγεται. Ἐντεῦθεν ὅρα
μοι τὰς πράξεις τῶν χριτῶν,

Ἀναγκαῖον δὲ ἡγησάμεθα καὶ περὶ τῆς τῶν χρι-
τῶν τοῦ Ἰσραὴλ πράξεως ἐν βραχεῖ ἐπισημήνασθαι,
ἵνα τοὺς μὲν εἰδότας εἰς ἀνάμνησιν ἀναγάγωμεν,
ποῖς δὲ ἀγνοοῦσι μικράν τινα εἴδησιν ἐντεῦθεν παρά-
σχωμεν.

Μετὰ τελευτὴν Ἰησοῦ χατελείφθησαν ἔθνη πρὸς
τὸ πειράσαι τὸν Ἰσραὴλ" θείᾳ γὰρ προγνώσει ὃ
Θεὸς ἤδη τὴν ἀποστασίαν αὐτῶν, ὅτι προστεθήσονται
τοῖς εἰδώλοις, καὶ ἐξέδοτο αὐτοὺς εἰς χεῖρας τῶν
ἐχθρῶν αὐτῶν τῶν χαταλειφθέντων, xol ἐταπείνω-
σαν xal ἐφορολόγουν αὐτούς. Κατῆλθε δὲ ἄγγελος
Κυρίου εἰς τὴν χοιλάδα χαὶ πᾶς Ἰσραήλ" καὶ ἤλεγ-
ξεν αὐτοὺς ὁ ἄγγελος περὶ τῆς ἀποστασίας αὐτῶν,
xai ὅτι διὰ τοῦτο παρεδόθησαν τοῖς ἔθνεσι, Καὶ
ἔκλαυσε πᾶς ὁ λαὸς, μνησθέντες τῶν εὐεργεσιῶν
Κυρίου καὶ τὴς ἐνισταμένης καχώσεως αὐτῶν. Ὅθεν
ἐχλήθη ὁ τόπος ἐχεῖνος χοιλὰς χλαυθμῶνος " διὰ γὰρ
τὸ μὴ ἐξολοθρεῦσαι τὸν Ἰσραὴλ τὰ ἔθνη ἃ εἶπε Κύ-
pios αὐτοῖς, ἀλλὰ xat μαθεῖν τὰ ἔργα αὑτῶν xal μι-
γῆναι αὐτοῖς xal δουλεῦσαι τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν,
διὰ τοῦτο παρεδόθησαν εἰς χεῖρας τῶν ἀλλοφύλων.
Τῇ οἰκείᾳ δὲ φιλανθρωπέχ χινούμενος ὁ Θεὸς ᾧκτεί-
Qn3s τὸν Ἰσραὴλ, xal ἀνέστησεν αὐτῷ πρῶτον χρι-
τὴν τὸν Γοθονιὴλ, yap6phv ὄντα τοῦ Χάλεδ, ὅστις
Χάλεδ ζήσας ἔτη ρζ' ἐν δυνάμει ὡς νεανίας εἰσὴρ-
χετο καὶ ἐξήρχετο ἐν τῷ πολέμῳ. Καὶ ἑνίσχυσε Κύ-
p:os τὸν Γοθονιἣλ, xal τὸν βασιλέα Συρίας ἐπάταξε.
Καὶ εἰρήνευσεν ἢ γῆ ἕως; τῆς ζωῆς αὑτοῦ ἔτη μ΄.

qux annos 40 duravit, usque ad Gothonieli mor. p Καὶ πάλιν ἀπέστη Ἰσραὴλ ἀπὸ Κυρίου, καὶ ἐπήγει-

tem. Rursum inde a Domino defecerunt 99
Jsraelici ; isque eis Eglonem Moabicum regem
immisit, qui per annos 18 populum lsraelicum
servitute pressit. Denuo itaque oauzilium Dei op-
pressi implorarunt ; qui eis judicem dedit Aodum,
virum ambidextrum, ls praeclarum ausus facinus
Eglonem domi su: dolo interfecit, fugaque ela-
psus, confestim Israelico exercitu assumpto ,
magna Moabitas clade affecit, Postea annis 80
Judzis quietà omni» fuerunt, Sup ejus mortem
cum populus Israelicus rursus a Deo descivisset
per annos 20 eum Sisera Jabini regis copiarum dux

** Psal.xtvun, 5, n Juadie sg ost Julie. μι

] [ΤΠ vB s .

pev αὑτοῖς Κύριος τὸν Ἑχλὼμ βασιλέα Μωάθ, καὶ
ἐδουλώσατο τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ιη΄. Καὶ ἐδόησεν πάλιν ὁ
labe πρὸς Κύριον, καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς χριτὴν τὸν
᾿Αὼδ ἄνδρα ἀμφοτεροδέξιον, ὅς τολμήσας ἀνεΐλεν
᾿ἘἘχλὼμ ἐν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ δόλῳ, καὶ φυγὼν διεσώθη.
Καὶ παρευθὺς λαμόάνε: τὸν Ἰσραὴλ, xai πατάσσει
πὴν Μωλῦ παταγμὸν μέγαν, xaX ἡσυχάζει ἡ γῆ ἔτη
ὀγδοήχοντα. Καὶ μετὰ τελευτὴν τὴν αὐτοῦ ἀπέστη
πάλιν ὁ λαὸς, καὶ ἐταπείνωσεν αὐτοὺς ὁ Σισάῤῥα
ὁ δυνάστης, βασιλεὺς Ἰαόιν, ἔτη η΄, Καὶ προσχαλεῖ-
ται Δεθόῤῥα dj προφῆτις τὸν Bapix (ἦν γὰρ αὕτη
πότε χρίνουσα τὸν λαδν), καὶ συμπορεύεται μετ᾽ αὖ»

Digitized by Google
