123

GEORGII CEDRENI

194

Amoreorum et Ogo Basanis regibus percussis om- A ἔτη pv. Καὶ ὁ μὲν Mou; πατάξας τὸν Σηὼν βασιλέα

mem eorum ditionem subegerat. Ilic Ogus de gi-
gantibus fuerat relictus, in Raphainis habitans
Astarothi, genus a Raphainis ducens; cujus culci-
tra fuit ferrea, novem longa cubitos, quatuor lata.
Josua vero, Chanauzis, Pherezzis, Gergesxis, Chet-
Uris, lebuszis, Amorzis et Evzis domitis, ac tri-
ginta duobus eorum regibus, universam eorum
terram Israelico populo tradidit, Cum autem, in-
quit *5, Israelico populo terga obverterent, grandi-
nis lapides coelitus in ipsos ejaculatus est Dominus,
pluresque iis quam gladio Ilsraelicorum duce Josua
occisi sunt.

τῶν ᾿Αμοραίων xal τὸν Ὧν βασιλέα τῆς Βασὰν, ὃς
ὑπελείφθη £x τῶν γιγάντων, κατοιχῶν ἐν τῷ Ῥαφαῖν
ἐν ᾿Ασταρὼθ, ἀπόγονον ὄντα τοῦ Ῥαφαῖν, οὗ xai ἢ
χλίνη σιδηρᾷ, τὸ μῆκος ἔχουσα πήχεις ἐννέα, τὸ
πλάτος τέσπαρας, ἀφείλετο πᾶσαν τὴν γῆν αὐτῶν.
Ὃ δὲ ᾿Ιησοὺς χειρωσάμενος πᾶσαν τὴν γῆν αὐτῶν
xal τοὺς Χαναναίους χαὶ Φερεζαίους χαὶ Γεργεσαίους
χαὶ Χετταίους χαὶ Ἰεθουσαίους καὶ ᾿Αμοραίους καὶ
Εὐαίους xai πάντας αὐτῶν τοὺς βασιλεῖς, ὄντας τὸν
ἀριθμὸν τριαχονταδύο, πᾶσαν τὴν γῆν αὐτῶν δέδωχε
τοῖ; υἱοῖς Ἰσραὴλ, Ἐν δὲ τῷ φεύγειν αὑτοὺς, φησὶν,
ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ xaX Κύριος ἐπέῤ-

ῥιψεν αὐτοῖς λίθους χαλάζης ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, xai ἐγένοντο πλείους οἱ ἀποθανόντες διὰ τοὺ; λίθους τί δ᾽
χαλάζης ἢ οὖς ἀπέχτειναν οἱ olol Ἰσραὴλ μαχαίρᾳ στρατηγοῦντος Ἰησοῦ,

9/4 Verum enimvero magnus iste Josua, et qui D

miracula etiam edendo se Deo carum demonstraret,
non (amen doloris variarumque fuit. tentationum
expers. De quo etiam h:ec divina eloquentia nobilis
Chrysostomus dicit, Considera mibi quid rei sit
justus homo. Jussit Josua Nave filius solem sub-
Sistere juxta Gabaoth lunamque ad vallem Eloman ;
atque ita facto: est. Ita. enim est scriptum: « Ac
substitit sol in. medio celi usque ad finem unius
diei. Quantus dies neque ante fuit neque postea,
ita tum Deus homini obtemperavit !*. » lloc Mosis
facta superat. At enim magnus iste atque mirifi-
eus et admirabilis Mosis successor, omnium qua
isti molesta acerbaqueevenerant, partem ipse quoque
sensit, Non enim modo vivente etiamnum Mose
vestem laceravit suam seque cinere conspersit!*,
sed eo defuncto in majori rursus constitutus fuit
necessitudine, pronus humi totum diem prostratus
ob Achani peccatum populique ^ladem. Sic enim
babet Scriptura δ, « Et laeeravit Josua vestes suas,
seque coram Domino in faciem postravit usque ad
vesperam, cumque ipso seniores populi, pulverem-
que capitibus suis ingesserunt. Dixitque Josua :
Obsecro, Domine, cur famulus tuus populum hunc
trans Jordanem duxit? an ut euin Amorzis delen-
dum przberet ? quid enim dicam, postquam Israe-
lieus populus terga hosti vertit? Audient hoc
Chananzmi ac reliqui terre hujus incole, nosque
cireumcingent et exscindent, » Videsne hunc non
minori quam Mosem fuisse in anxietate atque 95

perturbatione ; qua probabile est eum eo fuisse re- D

dactum ut ipse quoque vitam aspernaretur. Super-
sedeo referendis tot bellis, pugnis ac sollicitudini-
bus, fraudeque Gabaonitica. Sane et ogrorum
divisio magnum ei laborem difficultatesque porro et
vexaliones multiplices attulit, Ad hunc modum
omnes ii qui Deo magnopere placuerunt, zrumnis
prius tentationibusque spectata eorum probitate,
divino amore fruendi liberam facultatem consecuti
sunt ; neque quisquam eorum qui in ali
Deum pretio habentur, zrumnis caruit
nos id et Dei de ipsis judicium lateat,

quo apud
. etiamsi

$8 16 [d .
Jos. X. Jos. X, 15. * δ μι, λιν,

Ὃ γε μὴν μέγας χαὶ τερατουργὸς καὶ θεοφιλὴς; πάνυ
οὗτος ἀναδειχθεὶς οὐκ ἄμοιρος λύπης xal πειρασμῶν
διαφόρων ἐγένετο. Περὶ οὗ χαὶ ὁ θεοῤῥήμων Χρυ-
aó3topog ἔφη" « 'Evvónaov ὅσον ἐστὶ δίχαιο: ἄνθρωπος.
Εἶπεν ᾿Ιησοῦς τοῦ Ναυῆ * Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαυαὼξ
xai ἡ σελήνη χατὰ φάραγγα Ἐλώμ" xai ἐγένετο "
φησὶ γάρ " « Καὶ ἔστη δῇῆλιος κατὰ μέσον τοῦ οὐρα -
γοῦ εἰς τέλος ἡμέρας μιᾶς, (P. 53] καὶ οὐχ ἐγένετο
ἡμέρα τοιαύτη πρότερον xaX ἔμπροσθεν, iste. ὑπ-
αχοῦται Θεὸν ἀνθρώπου. » Τοῦτο τοῦ Μωῦσέως pets
ζον. ᾿Αλ)λά γε δὴ καὶ οὗτος ὁ θαυμαστὸς xal μέγας
χαὶ τερατουργὺς, διαδεξάμενος τὸν Μωῦαῆν, cuv-
απήλαυσεν αὐτῷ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἀνιαρῶν.
Οὐ γὰρ ἔτι: μόνον ὅτε ἔζη Μωῦτῆς, τὰ ἱμάτια διέῤ-
ὁτξε καὶ σποδὸν χατεπάσατο, ἀλλὰ xal τελευτήσαν-
τος πάλιν εἰς μείζονα ταύτης κατέστη ἀνάγχην δι᾽
ὅλης ἡμέρας πρηνὴς κείμενος διὰ τὴν ἁμαρτίαν
"Ayav xal τὴν τοῦ λαοῦ ἧτταν. Φησὶ váp: « Καὶ διέῤ-
ῥηξεν Ἰητοῦς τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ
πρόσωπον ἐναντίον Κυρίου ἕως ἑσπέρας, αὐτὸς χαὶ
οἱ πρεσθύτεροι Ἰσραήλ. Καὶ ἐπέῤαλον χοῦν ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν αὐτῶν, καὶ εἶπεν Ἰηποῦς * Δέομαι, Κύριε,
ἵνα τί διεδίδασεν ὁ παῖς σον τὸν λαὸν τοῦτον τὸν Ἷορ-
δάνην, παραδοῦναι αὐτὸν τῷ ᾿Αμοραίῳ ἀπολέσαι
fjud;; καὶ τί ἐρῶ, ἐπεὶ μετέδαλεν Ἰσραὴλ τὸν αὖ-
χένα ἀπέναντι τοῦ ἐχθροῦ αὑτοῦ ; Καὶ ἀκούσας ὃ
Χαναναῖος καὶ πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν γῆν περι-
χυχλώσουσιν ἡμᾶς xal ἐχτρίψουσιν ἀπὸ τῆς γῆς. »
"Opis ὅπως xaX οὗτος οὐχ ἧττον Μωῦσέως ἀδημονεῖ
xai θορυθεῖται ; xal που τάχα xal αὑτὸς ὁμοίως τὴν
ζωὴν ἐξ ἀπορίας ἀπελέγετο. ᾿Εῶ λέγειν τοὺς διαφό-
ρους πολέμους xal τὰς μάχας καὶ τὰς φροντίδας καὶ
τῶν Γαυαωνιτῶν τὴν ἀπάτην. Καὶ μέντοι καὶ ἡ τῶν
κλήρων διανομὴ πολὺν μὲν τὸν πόνον πολλὰς δὲ
παρεῖχεν αὐτῷ τὰς δυσχολίας χαὶ θλίψεις. Οὕτω
τοίνυν ἅπαντες ὅσοι τῷ Θεῷ μεγάλως εὐηρέστησαν,
διὰ θλίψεων καὶ πειρασμῶν δοχιμασθέντες xat δό-
χίμοι ἀναφανέντες τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης xal παῤ»
ῥησίας ἐπέτυχον, καὶ οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, ὧν πολὺς
παρὰ τῷ θεῷ λόγος, θλίψεων ἐκτὸς, xÀv ἡμεῖς
ἀγνοῶμεν τοῦτο χαὶτὰ τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτῶν χρί-
ματα.

" jos, vi.

Digitized by Google
