HI

GEOHRG:I CEDRENI

112

ad me colligere, et noluistis? » Quando igitur, iuquit, A si; &xpov κακίας ἐχχλίναντα τὸν ἄνθρωπον, ἐπαίρει

humanitate meam uon amplectimini, meam pu-
niendi potestatem. experiemini. Cum enim videt
Deus hominem ad extremam mal.tiam declinare,
suam ab co gratiamaufert : ea exutus liomo magis
magisque a diabolo ezasperatur, eumque ira Dei
quem in se non babet, occupat.

Jis temporibus qui superius sunl enarrata, ex
stirpe Japeti Seruchus quidam exstitit, auctor Grzeri
aioris, et simulacrorum cultum instituit, ut Euse-
bius Pamphili scriptum reliquit. ls enim Se-
ruchus, ac qui cum ipso erant, majores suos qui
vel bellatores vel imperatores facinus aliquod forte

' ae memorabile fecissent statuis hbonoraverunt divi-
nisque honoribus et sacrificiis coluerunt. At po-
steri, cum ignorarent priorum hoc fuisse consilium,
ut eorum qui generis sui auctores ac bonorum in-
ventores fuissent memoriam duntaxat colerent,
istos tanquam $9 coelestes deos honoribus et sacris
suut venerati, Forma autem. iter. deos aliquem
referendi talis est : ln commentarios sacrorum no-
men defuncti inscribebatur, statoque tempore diei
ei fesium | celebrabant, dicentes. animai ejus in
beatorum insulis esse, judicio et flammis porro non
obnoxiam. Atque hxc obtinuerunt usque ad Thare
gate, qui Abrakami pater fuit. Quin et sapientis-
&imus Sopbocles in suis scriptis haec posuit :

Deus unus est revera, est unicus Deus,

Celum et soli longos qui. tractus condidit, €

JEquor marisque vastum ventorumque vim.
Errore ducta gens tamen mortalium
-Simulacra divum, qui tueantur a. malis,
Posuere saxea, lignea, quin et aurea

Et ex elephantorum formata dentibus ;
Queis rem sacram facientes et fescos dies

- Agentes se. pietate defungi putant.

lpse enim Sophocles videtur sensisse unum esse
universi Imperatorem.

lones autem, quorum generis princeps Jo fuit,
Graeorum duces, simulacra adoraverunt, quos
Cherronesius Plutarchus reprehendit ul. errorem
simulacrorum invelentes, celestibus luminibus
suli ac lung Dei 83} nomen tribuentes, ut /Egyptio-
σαν theogonia habet. Dicit enim ab his totum

τὴν ἑαυτοῦ χάριν ἐξ αὑτοῦ * ἧς ὁ ἄνθρωπος στερού-
μῖνος ἐπὶ πλεῖον τραχύνεται ἐχ τοῦ διαδόλον, xal
μὴ ἔχων τὸν Θεὸν ἐν ἑχυτῷ, χαταλαμθάνει αὐτὸν d)
ὀργὴ τοῦ θεοῦ,

Ἐν δὲ xol; ἀνωτέρω προγεγραμμένοις χρόνοις Ex
τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ ἐγεννήθη Σεροὺχ, ὅστις πρῶ-
τὸς ἤρξατο τοῦ Ἑλληνισμοῦ καὶ τοῦ δόγματος τῆς
εἰδωληλατρείας, καθὼς Εὐσέδιος ὁ Παμφίέλον συν-
εγράψατο" αὐτὸς γὰρ ὁ Σεροὺχ xal ol σὺν αὐτῷ
τοὺς πάλαι γενομένους ἢ πολεμιστὰς ἢ ἡγεμόνας
xal τε πράξαντας ἀνδρίας ἢ ἀρετῆς ἄξιον ἐν τῷ βίῳ
τοῦ μνημονεύεσθαι, xal ὡς ὄντας αὐτῶν [P. 46]

B προπάτορας, ἀνδριᾶσι στηλῶν ἐτίμησαν, xai ὦ;

θεοὺς προσεχύνουν αὐτοὺς καὶ ἐθυσίαζον. Οἱ δὲ
μετὰ ταῦτα ἄνθρωποι ἀγνοοῦντες τὴν τῶν προγόνων
γνώμην, ὅτι ὡς προπάτορας χαὶ ἀγαθῶν εὑρετὰς
ἐτίμησαν μνήμαις μόναις, ὡς θεοὺς ἐπουρανίους
ἐτίμων xal ἐθυσίαζον αὐτοῖς, "Hv δὲ τὸ τῆς ámo-
θεώσεως σχῆμα τοιοῦτον Ἐν ταῖς ἱερατιχαῖς αὐτῶν
βίθλοις ἐτάσσοντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν μετὰ τελευτὴν,
καὶ χατ᾽ Exelvov τὸν χαιρὸν ἑορτὴν αὐτῷ ἐπετέλουν,
λέγοντες τὰς αὐτῶν ψυχὰς εἰς τὰς τῶν μαχάρων
νήσους εἶναι χαὶ μηχέτι χρίνεσθαι ἢ χαίεσθαι πυρί.
Καὶ διέμειναν ἕως τῶν χρόνων Θάῤῥα τοῦ πατρὸς
'A6paxp ταῦτα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ σοφώτατος Σοφοχλῆς
ἐν τοῖς αὑτοῦ συγγράμμασιν ἐξέθετο ταῦτα "

Εἴς ταῖς ἀληθείαισιν (51), εἷς ἔστιν Θεὸς,

Ὃς οὐρανὸν τέτευχε καὶ γαῖαν μαχρὰν,

Πόντου τὸ χαροπὸν olóua κἀνέμων βίας.

Θνητοὶ δὲ πολλοὶ καρδίᾳ πιλανώμεγοι

᾿Ιδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν

Θεῶν ἀγάϊλματ' ἐκ λίθων ce καὶ ξύλων,

Ἢ χρυσοτεύχτων ἣ ἐλεφαντίνων τύπους,

Θυσίας τε τούτοις καὶ καλὰς πανηγύρεις

Τεύχοντες ἡμεῖς εὐσεδεῖν' νομίζομεν.
Μοναρχίαν γὰρ ἔδοξε δοξάζειν ὁ αὐτὸς Xogax ἦτ,

Ἴωνες δὲ οἱ ἐκ τῆς Ἰοῦς, τῶν ᾿Ελλήνων ἀρχηγοὶ
γεγονότες, τοῖς ξοάνοις προσεχύνουν, οἴστισι μέμ-
φεται ὁ Χεῤῥονήσιος Πλούταρχος ὡς πλάνην ἀγαλ-
μάτων τινῶν εἰσάγουσι, τοὺς κατ᾽ οὐρανὸν φωστῇ-
ρᾶς θεοποιούμενει τὸν ἥλιον χαὶ τὴν σελήνην, ὡς d
τῶν Αἰγυπτίων θεογονία περιέχει. Αὐτοὺς γὸρ λέγει

mundum gubernari atque ali, omnibus incremen- p τὸν σύμπαντα χόσμον διοιχεῖν καὶ τρέφειν, αὐξάνον-

tum largientibus triplici suo motu quinque plane-
tarum reliquoque siderum posilu, secundum geni-
turarum οἱ aeris affectiones.

Mosis state Assyriorum rex fuit Erechtheus,
AEgyptiorum Petissonius, qui et Pharao. Hic secum
habuit wagos lannem et Iambrem. Hoc regnante ,
admodum aucta est por /Egyptum | gens Hebraica.
Moses autem institutus fuit omni AEgyptiorum
scientia. JEgyptiis vero Hebrzi ob multitudinem

πας τὰ πάντα τῇ τριμερεῖ χινήσει τῶν πέντε πλα-
νήτων καὶ τῆς λοιπῆς ἀστροθεσίας κατὰ γενέσεις
καὶ ἀστέρα:.

Ἐν τοῖς χρόνοις δὲ τοῦ Μωῦσέως ἐδασίλευσεν
᾿Ασσυρίων Ἐρεχθεὺς, Αἰγυπτίων δὲ ἐδασίλενσς
Πετισώνιος ὁ xa Φαραὼ, ὅστις εἶχε μάγους τὸν
Ἰαννῆν xaX Ἰαμδρῆν. Ἐπὶ τῆς βασιλείας δὲ τούτου
ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ τὸ τῶν Ἑ δραίων γένος. Ὃ δὲ
Μωῦσῇς ἦν πεπαιδευμένος πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων"

XYLANDMI ET ΟΟΛΆΙ NOTAE.

(51) Sophoclis versus i i

(5 p S in nostro codice turpiter

τ δι0 5. Hegros legent qui volent (quis autem

μοναρχίας quà Nobter anum Me Pref

᾿οναρχίας, quo N udit, item i -

Uco, et. apud. Clemente lonseencro, Pru
h SVO, 6 *

Stromat. Mutilus est et sequens locus, quod aste-
risco apposito monui. Jannes et Jambres (vetus
interpres legit Mambres, ΠῚ Timoth. 11) magi Pha-
raonis etiam a B. Augustino dicuntur, epistola 119
àd Januarium, Xy,

Digitized by Google
