H7

GEORGII CEDRENI

148

suis addens sceleribus : eodem in loco lopidibus Α "Ev dp τόπῳ xai λιθόλευστος γέγονεν..... Ἰεθοσθὲ

obrutus est, Fuit. Jebosthes Clhananzus, qui cva-
ginato gladio una pugna 600 viros vulneravit, [5
nen fuit unus de tribus, sed supra tres potens.
Deinde Adinon, qui stricto gladio 800 vulneravit,
Eleazar, tertiusque Sameas. Hi tres globum ho-
stium Barbarorum perruperunt, et petenti Davido
aquam ex Bethleema bibeudam attulerunt. Abes-
$aus (rater Josbi οἱ Asaelis , in ense nudato tre-
centos sauciavit, Praelatus autem fuit inter tres,
non quod robore eos zquaret, nedum anteiret, sed
ut cognatus regis : nam potentia tres istos non at-
tigit. Quin etiam Banaias Joiadzw filius fratris Davidi,
quanquam ob virtutem tribus istis compararetur,
non tamen eorum virtutem zquavit. Fuerunt porzo

ctiam alii 57 celebres 1316 ac potentes, quorum v

princeps fnit Asaelus. Ceterum  rhomphxa non
lanceam, ut quidam putant, sed gladium significat.
Quosodo etiam Davidus ad Goliam : « Tu, in-
quit, contra me venis rhomphea hastaque οἱ
rlypeo fretus : ego autem te aggredior ductit Do-
mini Dei exercituum **. » Davidus finem vite
fecit annos natus 70, cum in Judam regnum obti-
nüisset 7 annos ac semis, 22 ac semissem in totum
populum. Regnum adeptus est anno zelatis trigesimo.

Solomon etiam, antequam templum exstzuxisset,
in summitatibus adolevit altaria, cumque eo uni-
vereus populius,

Maxima autem delicta sua a condito templo coin-

ὁ Χαναναῖος, ὃς ἐπὶ ἐνναχοσίοις τραυματίαις tando
ἐομφαίαν εἰσάπαξ, Οὗτος οὖχ fv τῶν τριῶν, ἀλλ
ὑπὲρ τοὺς τρεῖς δυνατός. Εἶτα ᾿Αδίνων, καὶ οὗτος
ἐσπᾶτο ῥομφαίαν ἐπὶ ὀχταχοσίοις τραυματίαις.
Ἐλεάζαρ, καὶ τρίτος Σαμέας " οὗτοι οἱ τρεῖς διέῤ-
ῥνξαν τὸ σύστημα τῶν ἀλλοφύλων, xaX ἤνεγχαν tx
Βηθλεὲμ πιεῖν τῷ Δαδὶδ αἰτήσαντι ὕδωρ. 'Afscsd
δὲ ὁ ἀδελφὸς Ἰωλό xai ᾿Ασσαὴλ ἐσπάσαντο τὴν
ῥομφαίαν αὐτῶν ἐπὶ τῷ τραυματίᾳ. "Hoys δὲ τῶν
πριῶν οὐχ ὡς ὑπὲρ αὐτοὺς ἢ ὡς αὐτοὶ ἰσχύων,
ἀλλ᾽ ὡς συγγενὴς τοῦ βασιλέως " ἡ γὰρ δύναμις
αὑτοῦ πρὸς τοὺς τρεῖς οὐχ ἦλθεν. ᾿Αλλὰ xat Davéas
υἱὸς Ἰωλό, ἀξελφοῦ τοῦ Δαδὶδ, δυνατὸς ὧν παρε--
δάλλετο τοῖς τρισὶν, οὐ μέντοι γέγονε τς ἰσχύος
αὐτῶν. Ἦσαν δὲ ὀνομαστοὶ καὶ δυνατοὶ ἕτεροι λζ΄,
ὧν ἦρχεν ᾿Ασσαὴλ. Ῥομφαία δὲ ἡ σπάθη (05) ἐστὶ,
xat οὐ τὸ δόρν, ὥς τινες οἴονται, χαθὼς Aa615 πρὸς
τὸν ἀλλόφυλον λέγει" € Σὺ ἔρχῃ πρός ps ἐν ῥομφαΐχ
χαὶ ἐν δόρατι xal ἐν ἀσπίδι, χἀγὼ πορεύσομαι πρὸς
σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίον Θεοῦ Σαδαώθ. » Ὃ δὲ ἐτῶν
αὶ τελευτᾷ Δχδὶδ, ἑπτὰ ἔτη βατιλεύσας τοῦ Ἰούδα
xa μῆνας ἕξ, τριάχοντα δύο δὲ καὶ μῆνα: ἕξ ἐπὶ
πᾶσαν φυλὴν. ἯΝν δὲ, ὅτε ἐδασίλευτεν, ἐτῶν τριά-
χουτα.

Ὅτι Σολομῶν xal πρὸ τοῦ οἰκοδομῆσαι αὐτὸν τὸν
ναὺν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς ἐθυμία, xai πᾶς ὁ λαός.

τὰ δὲ μέγιστα τῶν παραπτωμάτων αὐτοῦ μετὰ τὴν

misit, quod solium regium sibi fecit eburneum, in C οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ γέγονεν. "Ost ποίησε τὸν βασίλειον

cujus postica parte excisi ab utraque solii parte
exstabant duo vituli anterioribus sui partibus et
duo tales leones. Fecit et gradus sex, quibus alti-
mudo solii augeretur, inque quovis gradu itidem
leones exsculptos. Ita duodecim leones in gradibus,
pone solium duo fuerunt, in summa, Atque hac
ipsa etiam in re eum peccasse legemque a Deo Mosi
ac populo datam violasse Josephus asserit. Neque
enim permissum fuisse ut pascendorum oculorum
eausa animalia (ingerent aut picturis studerent.
Sane propter Solomonis impie facta Jeroboamus
in decem tribus nactus est regnum, duabus dunta-
xat Roboamo 117 Solomonis filio relictis, Ju-
daica et Benjamínea. Nam Hierosolyma in ditione

θρόνον αὐτοῦ ἐλεφάντινον, ἐκ μὲν τῶν ὄπισθεν ἔχοντα
προτομὰς δύο μόσχων, καὶ δύο λεόντων εἰς τὰ map! ixá-
τέρα πλησίον τοῦ θρόνου. Ἐποίησε δὲ χαὶ βαθμοὺς ἕξ,
εἰς ὕψος ἑξαίροντας τὸν θρόνον, xal ἐν ἑχάστῳ βα-
θμῷ ὡσαύτως λέοντας ἐστηλωμένους, ὥστε εἶναι τοὺς
πάντα: λέοντας τῶν μὲν ἀναδάθμων δύδεχα, τοὺς
δὲ πλησίον τοῦ θρόνου δύο. Λέγει δὲ Ἰώσηπος xal
ἐν τούτῳ ἀνομῆσαι αὐτὸν καὶ παραδῆναι τοὺς ὑπὸ
Θεοῦ |P. 66] δοθέντας τῷ Μωῦσῇ καὶ τῷ λαῷ νό-
μους " οὐδὲ γὰρ ὄψεως ἕνεχεν ἐπετράπησαν ζωο-
πλαστεῖν ἣ σχιαγραφίαις προσίχειν, διὰ τὸ ἄτε-
ἴσαι δὲ Σολομῶντα λαμδάνει Ἱερούολμ πὰς δένα
φυλάς. Ῥοδοὰμ δὲ τῷ υἱῷ Σολομῶντος καταλιμ-
πάνονται φυλαὶ δύο, ἡ τοῦ Ἰούδα xai ἡ τοῦ Βενια-

lenjaminece tribus sita sunt, ideoque ea tribus Ju- D piv: ἢ γὰρ Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ χληρουχίᾳ τῆς Bsv-

"daicie annexa.

Prima Solomonis delieta sacre Litterze commeno-
rant, ficut et preclara ejus facta, quanquam bxc
minus. Quod ad delicta. attinet, apporet cum et
ante et. post zdificatum templum in excelsis locis
sacrificasse et aras adolevisse. Habuit ct alienigenas
uxores, lege velante. 'antisper tamen eum Scrip-
wira non €ulpat, non quidem in. hune (inem facta
ejiis ref^rens, quasi ea vitio carerent, Rursus quie
iw templi adornatione non oninia pie effinzit.

52 | Reg. xvin, 45.

(05) Pe rhomphza,

ιαμίτιδος φυλῆς κεῖται, xai διὰ τοῦτο συνήφθη
τῇ φυλῇ Ἰούδα.

“Ὅτι τὰ πρῶτα παραπτώματα ἱστορεῖ ἡ Γραφὴ
Σολομῶντος καὶ τὰ κατορθώματα, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς πα-
ραπτώματα, ἐπεὶ φαίνεται xal πρὸ τῆς χτίσεως
τοῦ ναοῦ καὶ μετὰ τὴν κτίσιν, ἔτι νέος ὧν, ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς θύων καὶ θυμιῶν xat γυναῖχας ἀλλοφύλους
ἔχων παρανόμως, Τέως δὲ ἐν πρώτοις ij ἱστορία
τῆς Γραφῆς οὐχ ἐγκαλεῖ αὐτῷ, οὐχ ὡς ph πράξαν-
τὸς χακῶ; τὰ πράγματα διηγουμένη. Καὶ αὖθις οὐ
πάντα τὰ ἐν τῷ ναῷ εὐαγῶς ἔπλασεν.

| NYLANDRI. ET. GOARI NOTJE.
spathia et. framea Thais Dempsterus in. Romanis Antiq. GoAR.

Digitized by Google
