138

HISTORIARUM COMPENDIUM,

13;

ξαν τὸν αἰθέρα ἐφώτισε πᾶσαν τὴν χτίσιν, εἰπὼν A autem prse tenebris conspici non potuisse, donec

ἐχεῖνο εἶναι τὸ φῶς τὸ ῥῆξαν τὸν αἰθέρα τὸ προειρη-
μένον τὸ ὑπέρτατον πάντων. Οὗ ὄνομα ὁ αὐτὸς Ὀρ-
φεὺς ἀχούσα: Ex τῆς μαντείας ἐξεῖπε " Μῆτις, ὅπερ
ἑρμηνεύεται BovAT, φῶς, ζωοδοτήρ. Εἶπεν ἐν τῇ
αὑτοῦ ἐχθέσει ταύτας τὰς τρεῖς θείας τῶν ὀνομάτων
δυνάμεις μίαν εἶναι δύναμιν, καὶ χράτος τούτων
γεὸν ὃν οὐδεὶς ὁρᾷ" Ἦἤστινος δυνάμεως οὐδεὶς δύ-
ναται γνῶναι ἰδέαν f| φύσιν. Ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς δυνά-
μεως τὰ πάντα γεγενῆσθαι, ἀρχὰς ἀσωμάτους xol
ἥλιον xat σελήνην χαὶ ἐξουσίαν καὶ ἄστρα πάντα,
γῆν xaX θάλασσαν, [P. ὅ8] καὶ τὰ ὁρώμενα ἐν αὐτοῖς
πάντα xai τὰ ἀόρατα. Τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων γένος
εἶπεν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θείου πλασθὲν ix γῆ; καὶ ψυ-
γὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ λαθεῖν λογιχὴν, καθὼς Μωῦσῇς ἐξέθε-

το. Ὃ δὲ αὐτὸς Ὀρφεὺς ἐν τῇ αὑτοῦ βίδλῳ συνέτα- Β

ξεν ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν τριῶν ὀνομάτων μιᾶς θεότητος
τὰ πάντα ἐγένετο καὶ αὐτός ἔστι τὰ πάντα. Περὶ δὲ
τοῦ ταλαιπώρου γένους τῶν ἀνθρώπων ὁ αὐτὸς Ὃρ-
φεὺς ἐξέθετο ποιητικῶς στίχους πολλοὺς, ἀφ᾽ ὧν
εἰσὶν οὗτοι" .
Θηρὲς τ᾽ οἰωνοί τε βροτῶν τ' ἀλητώσια 04a,
Θηρία, ὄρνεα, τῶν ἀνθρώπων τὰ καταναλισχό-
᾿ μένα ἔθνη,
ἤΛχθεα γῆς, εἴδωλα τετυγμένα,
Εἰδότες οὔτε κακοῖο προσερχομέγοιο νοῆσαι"
Φράδμονες οὔτε ποῖον μάλ᾽ ἀποστρέψαι κακότη-

. τος,
Οὐδ᾽ ἀγαθοῦ παρεόντος ἐπιστρέψαι καὶ ερξτι
᾿Αλλὰ μάτην ἀδαήμογες, ἀπρογόητοι,

Καὶ ἄλλους ὃὲ πολλοὺς περὶ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
εξέθετο στέχους ὁ αὐτὸς σοφώτατος Ὀρφεύς. Ταῦτα
Τιμόθεος συνεγράψατο ὁ χρονογράφος, λέγων τὸν
Ὀρφέα πρὸ τοσούτων χρόνων εἰπόντα τριάδα ὁμοού-
σιον δη μιουργῆσαι τὼ πάντα.

"Ev τούτοις τοῖς χρόνοις ἐκτίσθη τὸ Ἴλιον ὑπὸ τοῦ
δον’ μετὰ δὲ λδ' ἔτη τοῦ χτισθῆναι τὸ Ἴλιον ἐχτί-
σθη Κύζιχος, μητρόπολις Ἑλλησπόντου xai ᾿Ασίας
ὑπὸ Κυζίκου. Ἐχτέσθη δὲ xal Τύρος (56) πρὸ τοῦ ἐν
Ἱεροσολύμοις ναοῦ ἔτεσι τριαχοσίοις καὶ πεντήχοντα
πρὸς τῷ ἑνί,

Ἐν τοῖς χρόνοις τῶν χριτῶν ἐγνωρίζετο καὶ 'Hpa.-

Ms ὁ ἥρως xat οἱ ᾿Αργοναῦται οἱ περὶ τὸν Ἰάσονα
τὸν Θετταλὸν, οἴτινες ἁνιόντες τὸν ἀνάπλουν τῆς
Ποντικῆς θαλάσσης ἐπολεμήθησαν ὑπὸ Κυζίχου τοῦ
βασιλέως τῆς Ἑλλησπόντου ἐξαίφνης. Καὶ συμθδα-
λόντες ἀλλήλοις ναυμαχίᾳ ἀπέχτειναν τὸν Κύξικον,
χαὶ παρέλαδον τὴν πόλιν αὐτοῦ τὴν Κύξιχον. Μεμα-
θηκότες δὲ ὅτι Κα ύζιχος ὁ σφαγεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν συγγε-
νὴ; αὐτῶν ὑπῆρχεν, fjvouv συγγνώμην τῆς ἀγνοίας
αὐτῶν, καὶ ἀποθεραπεύοντες τὸ θεῖον ἔχτισαν ἐν
αὐτῇ τῇ Κυζίχῳ ἱερὸν, χαθὼς ἔμπροσθεν λέξομεν,
θίων θερμῶν καὶ περὶ τῶν ἄλλων.

Ὅτι οὐχ ἐν θεοῖς ἑτέροι: ἀνέθηχε Γεδεὼν τὸ
ἔφοὺδ, ἀλλὰ τῷ ὄντι Θεῷ, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ νενομισμέ-
vou τόπου καὶ τοῦ νόμου ἀλλότριον πέπραχε καὶ
σχάυνδαλον γέγονε τῷ Ἰσραὴλ, συνέδη γενέσθαι ἐξ-

lux φίμεγο perrupto omnia condita illustravit.
Eam lucem idesse quod omnibus rebus superius
ante dixerat. Perhibuit etiam nomen hujus lucis,
oraculo sibi revelatum. Hzc enim ponit : consi-
lium, lux, vitz dator. Atque ait, has tres divinas
nominum facullates unam esse vim ac potentiam,
quippe Deum invisibilem, cujus facultatis speciem
atque naturam nemo possit cognoscere, Ceterum
ex ea omnia orla esse principia incorporea, 1303
solem, lunam, potestates, sidera, terram, mare a«
quecunque in bis vel videntur vel conspectum
fugiunt. Ilumanum porro genus ab ipso Deo ait
effictum, animamque ab eo accepisse ratione prz-
ditam, sicuti et Moses exposuit. Idem Orplicus
eodem libro scriptum reliquit, a tribus his nomini-
bus una divina natura facta esse omnia, Deumque
ipsum esse omnia. Miserias autem generis humani
idem multis versibus descripsit, de quibus sunt et
qui sequuntur. :

Bruta, fere, volucres, hominumque miserrima turba
(feras et volucres vocat mortuos)

Pondera telluris simulacraque lumine cassa,
]gnari rerum : non qua ratione malorum
Effugiant impendentes novere procetlas,

Nec quo dec'inent sua detrimenta labore,
Nec bona quo possint studio presentia apísci.
Verum imprudentes agitat temerarius error.

C Multosque alios in hanc rem preterea versus s$a-

pientissimus Orpheus cdidit. liec ex Timotheo
annalium scriptore, qui refert. tani. multis retre
seculis Orplieum pronuntiasse trinitatem. consub-
stantialem universa creasse.

Eodem tempore Ylus llium condidit, et 54 annis
post Cyzicus Cyzicum 10 llellesponti et. Asie
caput. Condita est etiam Tyrus aunis ante liero-
solymitanum templum 351.

Judicum ztate etiam [lercules lieros innotuit, et
Argonaute Jasonis Tliessali socii, His, cum p^r
mare Ponticum sursum navigarent, bellum subito

D fecit Cyzicus ILlellesponti rex ; estque ab iis com-

misso navali pralio interfectus, et urbs Cyzieus
capta. Post Argonaute cognito Cyzicum ipsis
genere fuisse junctum, erroris veniam flayitave-
runt, ac numine placato, fanum in urbe Cyzico
exstruxerunt, de quo postea dicemus, ut et de
oraculo ipsis a Pythiis thermis allato et aliis.
περί τε τοῦ δοθέντος αὐτοῖς χρησμοῦ ἀπὸ τῶν Πυ-

Ephodam Gedeon non aliis diis sed vero Deo
consecravit : sed in loco alieno, et contra legem
id fecit, αι res el lsraelicis offendendi ansam
prabuit, et. familie Gedeonis interuecione stetit.

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(F^* In. margine librarius pro Tyro Tarsum
xai ἡ Ταρσός" quod monendom dusi. τι,

anuotavit, sic : πότε τὸ "Av ἐχτίσθη, ἡ Κύξιχος

Digitized by Google
