95 GEORGII CEDRENI 96

in crucem agat, ubi volucribus esca sit futurus. A ἐπὶ ξύλον χρεμάμενον τὰ ὄρνεά σε χαταϑοινήσονται. »

66 Quomodo autem Josephus actum iri pr:edixe-
rat, ita plane actum est. Duobus ab eo tempore
annis cireumactis ipsi Pharaoni insomnium cst
oblatum tale. Vidit septem vaccas formosas et
carne uitidas de fluvio ascendere atque in palustri
gramine pascere : his succedere totidem deformes
atque macilentas, 8 quibus pulchrze ille et pingues
devorarentur. Expergefactus rex cum denuo ob-
dormivisset, in somno sibi visus est videre septem
spicas ab uno culmo enasci pulchras atque exi-
mias : post has alias septem vilio aeris inanes ac
tenues, eL ab his prclaras istas atque plenas con-
sumi. His visis perturbatus est rex, neque. tamen
fuit qui ei somnium hoc interpretari posset, Ibi
tum recordatus Josephi est pincernarum praefectus.
Josephus ergo vocatus septem vaccis formosis
itemque septem spicis praeclaris septem annos
fertilitatis designari exponit, septem macris vaccis
atque inanibus spicis annos septem penurix inse-
cuturze, qui omnes fertiliutn annorum opes essent
absumpturi. Insomnii veritatem geminatione con-
firmari, et quod secundo spicz visz essent, eo in-
dicium de frugibus terr: perbiberi, ac Deum rem
atceleraturum. Triginta annos natus fuit Josephus,
cum Pharaoni przsto fuit; isque ei Asenetham
Putipharis sacerdotis filiam matrimonio junxit, ex
qua ei duo filii suut nati, Manasses atque Fphrai-
mus. Enimvero fame septennali orta Josephus

Κατὰ τὴν xplatv οὖν τοῦ Ἰωσὴφ οὕτω xal ἐγένετο.
Μετὰ ταῦτα δύο ἐτῶν παρῳχημένων αὑτὸς ἐνύπνιον
εἶδε Φαραώ. Ἑπτὰ βόλς χαλὰς τῷ εἴδει καὶ ταῖς
σαρξὶ λιπαρὰς, ἀναθαινούσας Ex τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐν
τῷ ἄχιν (41) νεμομένας ᾧετο ὁρᾷν, ἄλλας ὃὲ ἑπτὰ
βόας ἑπομένας ταῖ; πρώταις, αἰσχρὰς τῷ εἴδει καὶ
λεπτὰς, αἷ καὶ κατέφαγον τὰς λιπαρὰς καὶ ἐχλεχτάς.
Εἶτα ἐγερθεὶς xat αὖθις δεύτερον ἑνυπνισθεὶς ὁ βα-
σιλεὺς ὁρᾷν ἐδόχει ἑπτὰ στάχνας ἐν ἑνὶ πυθμένι
ἀνιέναι, καλοὺς καὶ ἐχλεχτοὺς, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς ἄλ-
λους ἑπτὰ ἀναφύεσθαι ἀνεμοφθόρους xai λεπτοὺς,
οἵ τοὺς ἐχλεχτοὺς χαὶ πλήρεις κατέπιον. Ταῦτα ἰδὼν
Φαραὼ ἐταράχθη, καὶ ὁ ἀπαγγέλλων αὐτῷ τὴν σύγ-
xpuw οὐχ ἦν. ᾿Αναμιμνήσχεται οὖν 6 ἀρχιοινοχόος
ποῦ Ἰωσὴφ, ὃς xol παραστὰς τὰς μὲν ἑπτὰ βόας
τὰς χαλὰς xal τοὺς ἑπτὰ στάχυας τοὺς καλοὺς ἑπτὰ.
ἔτη εὐθηνίας εἶναί φησι, τὰς δὲ ἑπτὰ βόας τὰς
ἰσχνὰς xai τοὺς ἑπτὰ στάχνας τοὺς λεπτοὺς χαὶ χε-
νοὺς, ἑπτὰ ἔτη λιμοῦ ἰσχυροῦ ἐπαχολουθήσει, ἅπερ
ἐξαναλώσει πάντα τὰ ἀγαθὰ τῶν ἐτῶν τῆς εὐθηνίας.
Τὸ δὲ δευτερῶσαι τὸ ἐνύπνιον, ἀληθές ἔστι δηλοῖ,
Τὸ δὲ χαὶ διὰ τῶν ἀσταχύων δευτερωθῆναι τὸ διὰ
τῶν γεωργημάτων τῆς γῆς σημαίνει " ὅπερ καὶ
ταχυνεῖ τοῦ ποιῆσαι ὁ Θεός. Ἦν μὲν οὖν ἑτῶν τριά-
κονταὸ Ἰωσὴφ, ὅτε παρέστη τῷ Φαραώ" ᾧ καὶ
γυναῖχα τὴν ᾿Ασενὲθ ἐδίδου, θυγατέρα τοῦ ἱερέως
Πετεφρῆ, μεθ᾽ ἧς xat δύο υἱοὺς kcexóxec, Μανασσῆν
καὶ Ἐφραῖμ. Τοῦ λιμοῦ δὲ ἐπὶ ἑπταετίᾳ γενομένου

omne aurum, 77 omnia jumenta, omnes agros, (; πάντα μὲν χρυσὸν καὶ χτήνη καὶ γῆν, ἀλλὰ μὴν

quin etiam mancipia domui Pharaonis acquisivit.
Septimo anuo semina ad totam /Egyptum frumento
conserendam przbeus instituit ut fructuum quinta
pars regi penderetur. Quod etiamnum in JEgvpto
obtinet, solis sacerdotibus immunibus,'quod eorum
agros tantum Josephus eo onere liberasset. Coete-
roqui salutem hoc suam et summum beneficium
/Égyptii putantes, hodieque morem retinent quin-
tam omnium terrz frugum partem Pharaoni tri-
buendi.

Jacobus in Egypto apud Josephum annos
vixit 17, vixit. omnino annos 147. Ut "inem vit:e
Su appetiisse intellexisset, Jusephum ad se evo-
catum femori $uo, ut erat moris, manum subjicere
jussit, juramentoque obstrinxit ne se in JEgypto

καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἀνδράποδα τῷ᾽ οἴχῳ Φαραὼ tla-
ἐποιήσατο" ἐν δὲ τῷ ἑδδόμῳ ἐνιαυτῷ σπέρματα δοὺς
πάσῃ τῇ γῇ Αἰγύπτου, τὸ πέμπτον μέρος ἀποχλη-
ροῦν ἐποίησε τοῖς βασιλείοις. Ὅπερ καὶ μέχρι τῆς
νῦν κρατεῖ ἐν Αἰγύπτῳ, μόνων τῶν ἱερέων ὑπεξ-
ῃρημένων᾽ τὴν ἱερατιχὴν γὰρ γῆν ἀτελῆ καταλέλοιπε
μόνην. Οἱ ὃὲ Αἰγύπτιοι σωτηρίαν μεγίστην xoi
εὐεργεσίαν τοῦτο ἡγησάμενοι, ἄχρι τοῦ δεῦρο ἀπο-
πεμπτοῦν παρειλήφασι τῷ Φαραὼ πάντας τοὺς χαρ-
ποὺς τῆς γῆς αὐτῶν.

᾿ Ἑπτακαίδεχα μὲν ἔτη ὁ Ἰαχὼδ ἐπέξησεν ἐν
Αἰγύπτῳ τῷ Ἰωσὴφ, τῆς ζωῆς δὲ αὐτῷ αἱ πᾶσαι
ἡμέραι εἰς ρμζ' ἔτη ἐξεμετρήθησαν. Ἔγγιζε μὲν
οὖν ἡ ἡμέρα τῆς αὐτοῦ τελευτῆς, αὐτὸς δὲ τὸν Ἰωσὴφ
προσκαλούμενος θεῖναι τὴν χεῖρα ὑπὸ τὸν μηρὸν,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,

(47) Quod vocabulum est etiam in. Complutensi
editione in hac historia, Gen. χει. Alii, interque
hos Argentoratensis. (nam ad manum Aldinus
non crat), ἐν τῇ ὄχθῃ legerunt. Librarius Ce-
dreni in margine annolaviL ita se in exempla-
Ti reperisse , nisi incuria peccatum sit, Οὕτως
εὕρηται τὸ ἄχιν ἐν τῷ ἀντιγράφῳ, πλὴν λάθος
v. Hieronymus vertit in locis palustribus, αἱ qui-
dem nunc etiam in Complutensi libro legitur. Nam
in éjusdem versione Jobi c. vin, quo foco hypo-
crite juncis et id genus in humido viventibus
p'antis elegantissime comparantur, idem quod hic
vocabulum TM carectum legitur jnterpretatum.

Quo quidem loco βούτομον, de qua voce nihil hic
agam, substituere 70 interpretes, Plerique praten-
5512 herbam intelligunt. Et Jubi modo citati locus

p satis videtur demonstrare esse herbam de earum

genere quie et in humidis atque adeo aquosis locis
proveniant, et sine liquore statim sua sponte
Concidant, ut carex esse non possit, quando Colu-
wella caricem (ilici zequat, et ut. undequaque na-
scentem suo tempore recte exslirpari docet l. n, c.
2; quod in Aehu illud non videtur competere.
Kimchi Hebrzorum facile doctissimus non abhorret
ab iis qui pro loco (nimirum humecto el berbido)
accipiunt. Hoc annotavi, ut. mex versionis ratio-
nem afferrem : neque enim credo vocem ἄχιν esse
70 interpretum. Paulo superius ἄρτους yovbpi-
τας veri panes delicatos, quod ea vox non satis
a me intelligeretur. Et vero cum de Hebraica **'3
Hebrazi, tum de Graeca Groeci grammatici non valde
consentiunt. Si (arreos vis aut aliceos. aut quovis
modo interpretari, non impedio. Xi.

Digitized by Google
