151 GEORGII CEDRENI 158

suam probasse exemplo Davidi et Solomonis majo- Α ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἀλλοιοῖ τὸν νοῦν" τὰ γὰρ περὶ τοῦ

rum suorum, hoc quidem diversam sententiam la-
bet, ut Solomonis gesta a nobis exposita ostendunt.
Caeterum Asa cum. Judziset Benjaminez tribus
suppetiis adjutus. Tsraelici populi qui cum Jero-
boamo erat quingenta millia bellatorum occidit. Ne-
que posthac contra Judam eaput suum Jeroboamus
Nabati filius extulit.

Sorores Davidi fuerunt Servia et Abigza,
Servie filii fuerunt Abessas, Joabus εἰ Asslus
Abigee filius fuit Amessas: is non pervenit ad
dignitatem trium Davidi principum.

Rubenus primogenitus Jacobi sua excidit digna-
tione, quod thalamum patris incestasset, Dedit au-
tem Jacobus pater Josepho et praerogativam pri-
mogeniturz dedit Juda.

190 Secundus Annalium liber habet in taber-
naculo nihil] fuisse przter tabulas.

Jodaes pontifex maximus sapiens, cum Gotholia
stirpem Davidicam omnem  exscinderet, suffuratus
est Joasum, minimum natu. filium Ochozie, filii
Gotholiz. Is Joasus annos natus septem. regnum
in Judzos obtinuit, interfecitque Gotholiam impiam,
Achabo prognatam. Vixit Jodaes annos 130, et se-
politus est in regum sepulcris propter conservat.m
atque restitutam Davidicam progeniem. Gotliolia
septennium regnavit. Joasum mensem natum Ju-
daes abscondit.

Legati principum Babylonis ad Ezechiam vene- Ὁ

runt percontatum de miraculo, quod in celo fa-
eium erat sole retro averso, Ezechias eo przeterito
thesauros eis suos divitiasque et regnum demon-
stravit, Surcensuit Deus, Ezechigque malum mi-

natus est, quod tamen, habita virtutis ejus retione,-
«80 ipso in posteros transtulit.

Manasses ob impietatem suam ab Assyrio rcge
captus, cum ex animo resipisceret ac peccata sua
confiteretur, ἃ Deo in regnum restitutus est ejusque
d«inceps mandatis paruit.

In testamento Ezecbie regis Judz, ait Isaias
propheta, Antichristum triennium ac menses 58-
ptem rerum potiturum, qu:e est summa dierum 1290:
191 tum eo in Tartarum abjecto venturum uni-
versi Dominum, Christum Deum nostrum; fore
tum resurrectionem ac bene maleque factorum
compensationem. De his ipsis Danielus quoque
vates perbibet in visione sua his verbis *5 :
« Dixi viro veste linea iriduto, qui super aquam flu-
vii stabat : Quando erit finis mirabilitun istorum quz
narrasti?ls manns suas ad celum sustulit, jura-
' vitque per eum qui sempiternum vivit, fore id post

tem imi : tel
v imellextae dig Et quid eres teo
respondit: Α tempore immutati co il oram ᾿
nünuj sacrificii

55 Dan. xi, xu,

Σολομῶντος πεφανέρωται. Ἐπάταξε δὲ iv Ἰσραὴλ
καὶ Ἱεροδοὰμ "Acd μετὰ φυλῇς Βενιαμὶν xat Ἰούδα
πενταχοσία: χιλιάδας ἀνδρῶν πολεμιστῶν, Καὶ οὐ-
κέτι ἦρε χεφαλὴν κατὰ Ἰούδα Ἱεροδοὰμ νἱὸς Να-
6á:.

Ὅτι ἀδελφαὶ Δαδὶδ Σαρουΐα xai ᾿Αδιγαία, xoX
τῇ μὲν Σαρουῖζ υἱοὶ ᾿Αδεσᾶ, καὶ Ἰωὰό, καὶ "Ac-
σαὴλ, τῇ δὲ ᾿Αδιγαίᾳ υἱὸς ᾿Αμεσᾶ" οὗτος οὐχ
ἔφθασε πρὸς τοὺς τρεῖς δυνάστας τοῦ Aa6185.

Ὅτι ὁ Ῥουδεὶμ πρωτότοχος ὧν ἐξέπεσε τῆς εὑ-
λογίας καὶ τοῦ ἀριθμεῖσθαι ὡς πρωτότοχος, ἐπειδὴ
ἀνέδη εἰς κοίτην πατρὸς αὐτοῦ, xal Ἰαχὼδ ὁ xa-

B Qao αὐτοῦ δέδωχε τῷ Ἰωσὴφ, τὰ δὲ πρωτοτόχια

δέδωχε τῷ Ἰούδα.

Ὅτι λέγει ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομένων μὴ
εἶναι ἐν τῇ σκηνῇ εἰ μὴ τὰς πλάκας μόνον.

τι Ἰωξαὲ ὁ ἀρχιερεὺς ὁ συνετὸς, τοῦ Δαδιδι-
χοῦ σπέρματος ὀλλυμένου ὑπὸ Γοθολίας, χατέχρυψε
τὸν ἔσχατον υἱὸν Ὀχηζίον τοῦ υἱοῦ αὑτῆς τὸν Ἰωὰς,
ὃς καὶ ἐδασίλευσεν ἐπὶ Ἰούδα, ἑτῶν ὄντα ἑπτὰ,
xai ἀπέχτεινε Γοθολίαν τὴν ἄνομον τὴν ix. γένους
"Ayaáó. Ζῇ δὲ ὁ αὐτὸς Ἰωδαὲ ἔτη ρλ΄, καὶ ἐτάφη
ἐν τάφοις τῶν βασιλέων, διότι ἀνεχτῆσατο τὸ Δα-
διδιχὸν γένος. Βασιλεύει δὲ Γοθολία ἔτη Q, καὶ χα
ταχρύπτεται Ἰωὰς ὑπὸ Ἰωδαὲ μηνιλῖος.

Ὅτι οἱ πρεσδύτεροι τῶν ἀρχόντων Βαδυλῶνος
ἦλθον πρὸς Ἑζεκίαν τοῦ πυθέσθαι περὶ τοῦ τέρατος
τοῦ γεγονότος ἐν τῷ οὐρανῷ ἐν τῇ ἀναστροφῇ τοῦ
ἡλίου. 'O δὲ τοῦτο παραλιπὼν θησαυροὺς [P. 68]
καὶ πλοῦτον καὶ βασιλείαν absol; ὑπεδείχννεν.
ὩὨργίσθη δὲ Κύριος ὁ θεὸς, xai ἠπείλησς τῷ Ἐζε-
κίᾳ ὅμως μετήνεγχε «hv ὀργὴν διὰ τὴν ἀρετὴν
αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ἀπογόνους αὐτοῦ.

Ὅτι διὰ τὰς ἀσεθείας αὐτοῦ Μανασσΐίς alyp-
ἀλωτος γίνεται ὑπὸ ᾿Ασσὺρ, καὶ ἐξυμολογεῖται τῷ
Κυρίῳ ἐν μετανοίᾳ καρξίας αὐτοῦ, καὶ ἐπιστρέφει
αὐτὸν ὁ θεὸς ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, χαὶ ἐποίει
τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου.

“Ὅτι ἐν τῇ διαθήχῃ Ἐζεκίου βασιλέω; Ἰούδα M-
γει Ἡσαῖας ὁ προφήτης χρατῆσαι τὸν ᾿Αντίχρι-
στον ἔτη γ' καὶ μῖνας ἑπτὰ, γινόμενα ἡμέρας ασἰχ'.
Καὶ μετὰ τὸ τὸν ᾿Αντίχριστον βληθῆναι ἐν τῷ
Ἰαρτάρῳ ἐλθεῖν τὸν Δεσπότην τῶν ὅλων, Χριπτὸν
τὸν Θεὸν ἡμῶν, γενέσθαι δὲ καὶ ἀνάστασιν καὶ ἀντ-
απόδοτιν καλῶν τε καὶ xaxov. Περὶ τῶν αὐτῶν
δὲ χαὶ ὁ προφήτης Δανιὴλ ἐν τῇ ὀπτασίᾳ λέγει
ἑωραχέναι, καὶ φησίν * « Εἶπον τῷ ἀνδρὶ τῷ ἐνδε-
δυμένῳ τὸ βαδδῖν, ὃς ἣν ἐπάνω τοῦ ὕδατος τοῦ
ποταμοῦ" Ἕως πότε τὸ πέρας τῶν θαυμασίων ὧν
εἴρηχᾶς ; Καὶ ὕψωσε τὰς χεῖρας αὑτοῦ εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν, καὶ ὥμοσεν ἐν τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας
ὅτι εἰς καιρὸν καὶ χαιροὺς καὶ ἥμισυ γχαιροῦ, Καὶ
ἐγὼ ἤχουσα καὶ συνῖιχα καὶ εἴπον᾽ Καὶ τί τὰ ἔσχατα

Digitized by Google

ΝΞ
