161
introitus in terram promissam,
collocatio (sic tertia appeltatur) vite in solitudine
in tabernaculis per quadraginta annos toleratz.
Maudavit etiam hzc, coram Domino sine munere
non apparere, tribus dictis feriis omnem warem
coram Deo sisti, fermentum sacrificio Domini non
adhibere," sed infermentatos panes, adipem sacrificii
: pon relinquere in diem crastinum, omnium terre
frugum primitias in templo Dei offerre, non coquere
agnum in lacte matris suz. Has constitutiones Moses
a Deo veniens populo ex posuit, additis etiam aliis di-
vinis exhortationibus. Respondens autem una voce
totus populus promisit se omnibus Domini dictis
Obtemperaturum. Atque omnia ista conscripta sunt,
γεῖλε τῷ λαῷ μετὰ xal ἄλλων τινων θείων

Moses 8 Deo splendore faciei ornatus velato B
vultu pet annos quadraginta cum Judsis est locu-
tus, conspectum faciei ejus. non ferentibus : eum
autem ad Dominum ingrederetur, velum removebat
ἃ facie sua, lta sane iis qui carnis dictata sequen-
tes legem legunt, velum obdurati animi obducitur,
ne gloriam Christi possint cognoscere. At qui spiritu
1386 duce intrant, iis velum ignorationis aufertur.
Ceterum Moses in Thabore monte revera posticum
Dei vidit, nempe incarnationem Unigeniti, cum
in saxo positus eoque tectus, nimirum Christo,
preterire cum majestate non nudum sed incarna-
tum vidit Deum.

Prima tabule manu Dei excise fuerunt et in-
scripte ; permiasumque est ut ez confringerentur.
Erant enim typus prima ac litteralis legis, sicuti
posteríores quas Moses excidit atque inscripsit,
mauifestum erant exemplum posterioris ac. spiri-
tualis legia. Sicut. et. prior populus, qui vitulum
confavit, primi Israeli figuram gerebat : itaque is
ira Dei una cum antiqua lege abolitus cst. AL
populus posterior uovum ac Christianum ]sraelum
designavit ; itaque et a Mose faciei splendore illu-
strato populus posteriores Fcverenter accepit Labu-
las, easque in arca foderis repositas integras con-
&ervavit.

De bes;iis in lege ad sacrificia sotida atque ad
aliasacrificia tantum bos, ovis et haedus admittuntur,
ut animalia mausucta, pura εἴ oves Christi reprae-
sentantia, Ex volucribus tantum turtur εἴ columba
ad sacrificium et holocaustoma admittuntur, alte-
vum ut castitatis ac quietis, allerum ul sui coms
poris et hominum amans, utrumque ut purum et
impollutum, ac proprietates. sanctarum animarum
sub imagine referens.

137 WareBubrun atii in duodecim partes divisum
fuisse tradun!, sicut et magnus ille. Chrysostomus
cuivis tribui ait. peculiarem transitum. prebitum.
Alii unam tantum ejus fissionem agnoscunt, eo
quod Moses unicum ictum mari. dederit, Israe-
s δ t. spesso mare cum impetu in alveum

eadavera, md rius δὴ obtulit ; quorum

» &Cérvalim congessere ;

D

GEORGII CEDRENT
Tabernaculorum A τρίτην συναγωγὴν ἔργων τοῦ ἀγροῦ συντελείας ἀπὸ

168

ἐξόδων ἐνιαυτοῦ, ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς διὰ «οὔ μὲν
Πάσχα τῆς ἐξ Αἰγύπτου ἐξόδου, διὰ δὲ τῆς Πεντη-
κοστῆς τῆς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσόδον, διὰ
δὲ τῆς Σχηνοπηγίας τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς " ἐν
σχηναῖς γὰρ οἰχοῦντες πεασαράχοντα διετέλεσαν
ἔτη. Μὴ ὀφθῆναι κενὸν ἐναντίον Κυρίου, καὶ πᾶν ἀρ-
σενικὸν ὀὁπτάνεσθαι ἐνώπιον Κυρίου κατὰ «ἃς τρεῖς
ἑοτρὰς ταύτας. Μὴ θύειν ἐπὶ ζύμῃ αἷμα θυσιάσμα-
τος Κυρίου, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀζύμοις. Μὴ μένειν ἕως πρωῖ
στέαρ τῆς ἑορτῆς. Καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῶν πρώτων
γεννημάτων τῆς γῆς εἰσάγειν εἰς τὸν οἶχον τοῦ θεοῦ
ἐφ᾽ ἅπασι. Μὴ ἕψειν ἄρνα ἐν γάλαχτι μητρὸς αὐτοῦ,
Ταῦτα τὰ διχαιώματα τοῦ θεοῦ Μωῦσῆς ἐλθὼν ἀπήγ-

πὰραινέσεων. Καὶ ἀπεχρίθη μιᾷ φωνῇ πᾶς ὁ λαὸς, καὶ εἶπε"
« Πάντας τοὺς λόγους Κυρίου ποιήσομεν xal ἀχουσόμεθα,

» Kat, ἐγράφη ταῦτα πάντα.

“Ὅτι Μωῦσῆς λαδὼν παρὰ θεοῦ δόξαν, ἐν τῷ προσ-
dup κάλυμμα τιθεὶς ἐπὶ τεσσαράχοντα χρόνοις
διελέγετο τοῖς Ἰουδαίοις " οὗ γὰρ ἠδύναντο ἀτενίζειν
εἰς αὐτόν. Εἰσιόντος δὲ πρὸς Κύριον περιῃρεῖτο τὸ
χάλυμμα, ὥσπερ καὶ τοῖς κατὰ σάρκα μὲν τὸν νό-
μὸν ἀναγιχώσχουσι κάλυμμα πωρώσεως ἐπίχειται
«οὗ μὴ ἐπιγνῶνα: τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ, τοῖς δὰ διὰ
τοῦ πνεύματος εἰσιοῦσι [P. 77] τὸ χάλυμμα τῆς
ἀγνοίας ἀφαιρεῖται. ᾿Αληθῶς δὲ τὰ ὀπίσθια τοῦ θεοῦ,
τὴν σάρχωσιν τοῦ Μονογενοῦς, ἐπὶ τοῦ θαδωρίου
εἶδε Μωυσῆς ὡς ἐπὶ πέτρᾳ “τεθεὶς καὶ σχεπασθεὶς
τῷ Χριστῷ" παρερχόμενον δὲ ἐν δόξῃ εἶδεν οὐ γυ-
phy, ἀλλὰ σεσαρχωμένον Θεόν.

"Qxt αἱ μὲν πρῶται πλάχες χειρὶ Θεοῦ λελάξευντας
xaX γεγράφαται, αἴ συντριθῆναι συγκεχώρηνται, Os
τύπος ἦσαν αὗται τοῦ πρώτον xal κατὰ τὸ γράμμα νό-
pov, ὥσπερ αἰ δεύτεραι ἃς Μωυσῆς ἐλάξευσε xai ἔγρα-
ψε, τύπος ἦσαν σαφὴς τοῦ δευτέρον καὶ χατὰ πνεῦμα
νόμου, “Ὥσπερ καὶ λαὸς ὁ πρῶτος ὁ μοσχοποιήῆσας
τὸν πρῶτον ἐτύπου Ἰσραὴλ, διὸ καὶ ἐν ὀργῇ Θεοῦ καὶ
αὐτὸς καὶ ὁ πρὸς αὐτὸν παλαιὸς διεσχεδάσθη vó-
μος. Ὁ λαὺς δὲ ὁ δεύτερος τὸν νέον xal χατὰ Χρι-
στὸν εἰχόνιζεν Ἰσραὴλ, διὸ xat ἐν δόξῃ τοῦ προσώπον
Μωῦύσέως τὰς δευτέρας εὐλαδῶς ὑπεδέδεχτο πλά-
χας, καὶ ταύτας ἀφθάρτους ἐν τῇ τοῦ μαρτυρίου
ἀποθέμενος ἐφύλαξε χιδωτῷ.

“Ὅτι ἀπὸ μὲν τῶν κτηνῶν ὁ βοῦς, xal τὸ πρόδατον,
καὶ τὸ αἰγίδιον, ὡς ἥμερα xai χαθαρὰ, xal εἰχόνα
Tv τοὺ Χριστοῦ τυποῦντα προδάτων, eig θυσίαν -
καὶ ὁλοχαύτωσιν τῷ νόμῳ παρείληπται, ἀπὸ δὲ τῶν
πτηνῶν μόνα τρυγὼν καὶ περιστερὰ, τὸ μὲν ὡς φίλ -
ayvov xaX φιλήσυχον, τὸ δὲ ὡς φιλάλληλον χαὶ φιλ-
ἄνθρωπον, καὶ ἄμφω ὡς χαθαρὰ xai ἀχέραια καὶ
ἁγίων ψυχῶν ἰδιότητας χαραχτηρίζοντα, εἰς θυσέαν
χαὶ ὁλοκαύτωσιν τῷ νόμῳ ἐξείλελται καὶ παρείληπται,

"Oct τὴν Ἐρυϑρὰν οἱ μὲν εἰς δώδεκα τομὰς λέ-
γουσι χοπῆναι, χαθὼς xal ὁ μέγας Χρυσόστομος
ἑχάστῃ φυλῇ λέγει δίοδον ἰδίαν παρεχομένην, οἱ δὲ
εἰς μίαν, διὰ τὸ μίαν πληγὴν τὸν Μωῦσῆν τῇ θαλάσσῃ
δεδωχέναι. Ὅτι τῶν Ἰσραηλιτῶν τῆς θαλάσσης ἐξελ-
θόντων τοὺς Αἰγυπτίους ἣ θάλασσα ix6pácaca
νεκροὺς αὐτοῖς παραδίδωσιν " oc xat σχυλεύσαντες
βουνοὺς πεποιήχασιν, καὶ ἡ γῇ χάνασα τούτους xav-

Digitized by Google

