135 GEORGII

CEDRENI 196

flabuit enin hic Gedeon ex multis uxoribus ac A λόθρενϑιν τοῖ οἴκου αὐτοῦ, Οὗτος γὰρ ὁ Γεδεὼν οὐ

pellicibus 70 filios. Ex harum una etiam Abiwe-
lechum sustulit, qui reliquos suos fratres ad unum
omnes super uno làpide necavit, solo Joatbamo
elapso cedi. Populum enim adulatione Abime
lechus decepit regnumque obtinuit. Joathamus
autem frater ejus conscenso quodam monte Sice-
initis patris sui beneficia exprobravit, ac fabulam
iis de olea, (icu, vite οἵ rhamno narravit. Cui 105
eventus eorum respondib: reges enim ipsorum
spiritus Domiui conturbavit, fuitque in ipsos
efücax Abimelechi gladius, et gladius ipsorum con-
tra. eum. CTyrannidem Abimelechus  iriennium
tenuit, urbesque Sicemitarum evertit. Unam vero
adhue eorum urbem oppugnantem muroque sub-
euntem desuper frusto mole conjecto mulier per-
cussit, ac calvariam ei confregit.

Successit Abimelecho Tholas, judexque lsraelicis
[uit 95 annos. Post hunc Jairus Galaadites annos
92. Huic filii fuerunt 30. Mortuo eo rursus Deum
populus peccatis offendit, barbarorum simulacra
colendo. Itaque per annos 18 rex Moabicus, Am-
monicus, et qua circumjacebant gentes, eum
divexaverunt. Inde cum alienis diis submotis ad
Dominum sese convertisscet, is eis judicem excita-
vit lephtbam Galaaditem scorto natum. Hic auctus
robore Moabico populo et regi gravem cladem in-
tulit, idemque votum suum parum pie propria lilia

Immolata persolvit. Excessit, cui sexennium populo C

prefuisset. Post hune Essebou 7, Eglon Zabulo-
nius 10, Abdon Pharatonius 8 anuos populi duces
fuerunt, quisque eorum priori mortuo suffectus.
Abdon filios habuit 40, nepotes ὅθ, Securdum
hiec populo rursum ad impios simulacrorum cultas
se dante, Deus eum Phbilistzeis per 60 annos oppri-
mendum permittit. 10G Eo tempore angelus Domini
mulieri sterili, que Manos erat uxor, apparct,
gravidamque fore et. Samsonis matrem pollicetur.
Adultus Samson ad ducendum sibi alienigenam
uxorem animuim adjecit, parentibus reluctantibus,
quod nescirent consilio Dei bane ei cupiditatem
injcetam , que internecioni barbarorum ansam
praeberet. Successu temporis illusus ab uxore Sam-
son (cum quzstione ;a marito sibi proposita, quid-
nam sibi hoc vellet: « Ex ore vorautis cibus exiit.
atque dulcedo ἃ robusto, » ea respondisset :
« Numnam aliquid leone robustius, aut melle
dulcius? » ) consuetudine ejus se abstinuit ; eam-
que socer alii viro jn matrimonium tradidit. Qua
re in barbaros exasperatus Samson, mille vulpibus
adornatis eorum segetes incendit. ltaque barbari
Samsonis uxorem hujusque parentes et universan
familiam igni combussertnt, quod penes eos occe
p damni causa fuisset. Postea Samsoni alia eve.
neruut propter vxorem qui in urbe alienigenarum
depot cum quidem portas urbis humeris suis
supiatas in montem extulit, Similiter et θα

υἱοὺς ἔσχε, πολλαῖς γυνχιξὶ xal παλλαχαῖς μιγνύμε-

νος. "Ex μιᾶς δὲ τούτων ἐτέχθη αὑτῷ ᾿Αδιμέλεχ, ὃς

ἀπέσφαξε τοὺς λοιποὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Em. λίθον
ἕνα, ἑνὸς xal μόνου διαφυγόντος Ἰωάθαμ, θωπείς
δὲ ἀπεπλάνησςε τὸν λαὸν καὶ ἐδαπτίλευσεν αὐτῶν.

Ἰωάθαμ δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐφ᾽ ἕν τῶν ὀρέων ἀνελ-

θὼν προσεφώνει [P. 59] τοῖς Σιχιμίταις τὰς εὐεργε-

σίας τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, εἰπὼν αὐτοῖς περὶ τῆς ἐλαίας
xai τῆς συχῆς xil τῆς ἀμπέλου xal τῆς ῥάμνον πα-
ραδολήν. Καὶ κατὰ ταύτην τὴν παραδολὴν συνέδη
αὐτοῖς “ πνεῦμα γὰρ Κυρίου συνετάραξε τοὺς βασι-
λεύσαντάς αὐτῶν, χαὶ ἡ ῥομφαία ᾿Αδιμέλεχ ivep-
γοῦσα xa*' αὐτῶν, xal ἡ ῥομφαία αὑτῶν κατ᾽ αὐτοῦ,

Καὶ ἐτυράννησεν ᾿᾿Λδιμέλεχ ἔτη τρία, καὶ χαθεῖλε
B πόλεις Σιχιμιτῶν. "Ἔτι δὲ μίαν τῶν πόλεων πολιορ-
κῶν πλησιάσας τῷ τείχει, χλάσματι μύλου ἔδαλεν
αὐτὸν ἄνωηεν γυνὴ, xal συνέτριψε τὸ χρανίον αὖ-
τοῦ.

Μετὰ δὲ ᾿Αὐδιμέλεχ ἀνέστη Θόλα, καὶ ἔχρινε τὸν
Ἰσραὴλ εἴχοσι τρία ἔτη. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν Ἰαεὶρ ὁ
Γαλααδίτης ἔτη εἴχοσι δύο, ὃς εἶχε τριάκοντα [65^]
υἱούς. Καὶ μετὰ τοῦτον ἐξήμαρτεν Ἰσραὴλ τῷ Κυ-
ρίῳ, καὶ ἐδούλευσε τοῖς γλυπτοῖς τῶν ἐθνῶν, Καὶ
ἐταπείνωσεν αὐτὸν βασιλεὺς Μωλῦ xat ᾿Αμὼν καὶ
πάντα τὰ περὶ κύχλῳ αὐτοῦ ἔθνη ἔτη ιη΄. Εἶτα ἐπ.
ἐστρεψε πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ περιῆρε τοὺς θεοὺς τοὺς
ἀλλοτρίους. Καὶ ἀνέστησεν αὐτοῖς χριτὴν τὸν Ἰεφθάε
τὸν Γαλααδίτην, υἱὸν γυναικὸς πόρνης, ὃς ἦν ἐπηρ-
μένος ἐν δυνάμει, xal ἐπάταξς τὸν βασιλέα Moà6
καὶ τὸν λαὸν αὑτοῦ χρατα:ῶς. Οὗτος ἐπλήρωσε τὴν
ἰδίαν εὐχὴν οὐκ εὐαγῶς ἐπὶ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ.
Ἔχρινε δὲ τὸν Ἰσραὴλ ἐπὶ ἔτη EG καὶ ἀπέθανεν,
Εἶτα χρίνει αὐτὸν Ἐσσεδὼν ἔτη ἑπτὰ χαὶ ἀπέθανεν.
Εἴτα κρίνει αὑτὸν Ἑλγὼν ὁ Ζαδουλωνίτης ἔτη δέγχα
καὶ ἀπέθανεν. Εἶτα κρίνει αὐτὸν ᾿Αὐδὼν ὁ Φαραθω-
νίτης ἔτη ὀχτώ" ὃς ἔσχεν νίοὺς τεσσαράχοντα, χαὶ
πριάχοντα υἱοὺς τῶν υἱῶν αὐτοῦ, Εἶτα ἐχπορνεύει ὁ
λαὸς ἐν τοῖς εἰδώλοις, καὶ παραδίδωτιν αὐτοὺς Kó-
pios ἐν χειρὶ Φιλιστιεὶμ ἔτη τεσσαράχοντα. Τότε
ὥφθη ἄγγελος Κυρίου στειρευούσῃ τῇ γυναιχὶ -Μα-
vo, καὶ ἐπαγγέλλεται αὐτῇ τὴν σύλλτψιν Σαμψών.
᾿Ανδρωθέντος δὲ Σαμψὼν, ἔθετο τὴν χαρδίαν αὐτοῦ
ἐν ἐπιθυμέᾳ γυναικὸς ἀλλοφύλον. Ἑχώλυε δὲ αὐτὸν
Ὁ Μανωὲ xal ἡ μήτηρ αὐτοῦ, μὴ εἰδότες ὡς γνώμῃ

Θεοῦ γέγονεν αὑτῷ τοῦτο ἐπὶ ἀφανισμῷ τῶν ἀλλοφύ-

λων, Χλευασθεὶς δὲ Σαμψὼν ὑπὸ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ

ἐν τῷ προθλήματι ὃ εἶπεν, « "Ex στόματος ἔσθοντος
ἐξῆλθε βρῶσις xal ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυχὺ, » ἀπέστη
ἀπ' αὑτῆς εἰπούτης" « Τί ἐσχυρότερον λέοντο;, καὶ τί
γλυχύτερον μέλιτος; » Kal ὁ πατὴρ αὐτῆς ἐξέδοτο
αὐτὴν ἀνδρὶ ἑτέρῳ. Καὶ διὰ τοῦτο ὀργίζεται Σαμ-
qv μᾶλλον τοῖς ἀλλοφύλοις, καὶ ἐμπιπρᾷ τὰς χώ-
ρᾶὰς αὐτῶν διὰ τῶν χιλίων ἀλωπέχων. Οἱ δὲ ἀλλόφυ-
λοι κατέκαυσαν τὴν γυναῖχα Σαμψὼν καὶ τοὺς γονεῖς
αὐτῆς, χαὶ πάντα τὸν οἶχον αὐτῶν ἐξωλόθρευσαν Ev
πυρὶ, ὅτι δι᾽ αὐτεὺς τοιαῦτα συνέθη αὐτοῖς, Εἴτα
συνέθη αὐτῷ τὰ περὶ τὴν γυναῖχα τὴν οὖσαν ἐν τῇ
πόλει τῶν ἀλλοφύλων, ὅτε χαὶ τὰς πύλας τῆς πόληως

Digitized by Google

