109

HISTOMARUM COMPENDIUM.

119

παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. » "Iva γὰρ μὴ νομισθῶ- A clarat, de Corinthiis seribens * : « Quos. tradidi

σιν ol δαίμονες ὅτι πάντα χατ᾽ αὐθεντίαν πράττουσι,
κελεύονται xal ἄχοντες ποιεῖν τὰ προσταττόμενα.
Καὶ τοῖς μὲν ἁγίοις ἀποστέλλει ὁ Θεὸς διαχόνους
ἁγίους ἀγγέλους εἰς σωτηρίαν, τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς
ἐπιτρέπει δαίμονας εἰς τιμωρίαν. Καὶ γὰρ ὅτε κατὰ
ποῦ ᾿Αχαὰδ ὁ Θεὸς ἀπεφήνατο λέγων « Τίς πορεύ-
σεται xal ἀπατήσει τὸν ᾿Αχαὰδ, xal πεσεῖται; »
ἀπεχρίθη πνεῦμα πονηρὸν, « Ἰδοὺ ἐγὼ, » πάντως
γινῶσχον ὡς εἰς τοῦτο τέτακται, Καὶ ἀποστέλλονται
μὲν εἰδιχῶς εἰσπράξασθαι τιμωρίαν παρὰ τῶν πο-
νηρῶν, ἀποστέλλοντα: δὲ καὶ πρὸς διχαίους, οὐχ ἵνα
τιμωρήσωνται, ἀλλ᾽ ἵνα πειράσωσιν" ἐπειδὴ γὰρ ἄγ-
Ὑελος ἅγιος ὑπουργῆσαι τῇ πείρᾳ οὐ κελεύεται
(οὐδὲ γὰρ ὁ Θεὸς κελεύει τὸ ἀπρεπὲς ἀγγέλῳ θείῳ),

διὰ τοῦτο δαίμονες ταύτην ἐπιτρέπονται τὴν πεῖραν. Β

Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ πρὸς δικαίους δαίμονες ἀποστέλ-
λονται’ ἀνήχθη γὰρ ὁ πάντων Δεσπότης ἀπὸ τοῦ 'Iop-
δάνου εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου.
Εἰ τοίνυν τὸν τοῦ παντὸς Κύριον ὁ διάθδολος [P. 45]
ἐπείρασε, τί θαυμάζεις εἰ xal τοῖς δικαίοις εἰς γυμνά-
σιον ὑπομονῆς δαίμων ἀποστέλλεται ; ἀποστέλλεται δὲ
οὐ Θεοῦ χελεύοντος αὐτῷ, ἀλλὰ παραχωροῦντος᾽ σχη-
ματίζει γὰρ τὸν λόγον ἡ Γραφὴ ὡς ἐν προσωποποιΐᾳ,
ὡς ὅταν λέγει" « Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός. »
Καὶ ὁ μέγας δὲ Κύριλλος ἔφη « Μετροῦνται δὲ τῶν
ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῆν ἀνθρώπων τὰ χατὰ χαιροὺς
πλημμελήματα, ἃ καὶ μέχρι ποσότητός τινος ἐχδή-
λου τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν ἡκούσης, ἐπάγει δὴ τηνι"

καῦτα λοιπὸν τὰς δίχας λελυπημένος ὁ νομοθέτης C

xal Κύριος, διαχκαρτερεῖ δὲ ἐξ ἐμφύτου φιλανθρω-
πίας ἔσθ᾽ ὅτε, χαὶ πλημμελούντων ἀνέχεται, οὐχ
εἰσάπαν ávavaxtüv: xal γὰρ ἔφη πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ."
Οὕπω ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Δδμοραίων
ἕως τοῦ νῦν, πρὸς δέ γε τοὺς Φαρισαίους ἀχαθέχτως
λελυπηχότας φησί Καὶ ὑμεῖς ἀνεπληρώσατε τὸ μέ-
τρὸν τῶν πατέρων ὑμῶν, » Οὐχοῦν εἰ βούλοιτό τις
διαδιῶναι μὲν ὀρθῶς, εὐδουλοτάτας δὲ xaX Enteuxe-
στάτος ἐν τῷδε τῷ βίῳ ποιεῖσθαι τὰς διατριδὰς, ὁρ-
θοποδίσαι τε καὶ διανήξασθας τὰ δεινὰ γνώμης ἐχό-
μενος ὀρθῆς καὶ ἀδιαστρόφου, χαρποῦται τὸ μὴ
ἐνχλῶναι καχοῖς, Καὶ ἀτρεχὴς ὁ λόγος. Ἐφ᾽ ἡμῖν
γάρ ἔστι τὸ ἐπ᾽ ἄμφω βλέπειν, πρός τε τἀγαθὸν,
φημὶ, καὶ τοὐναντίον. Καὶ οἱ μὲν ἐν λόγῳ πεποιη-

Satans, ut penis erudiantur impie non esse lo-
quendum. » Etenim ne quis pularet malos genios
omnia suo arbitrio agere, jubentur etiam inviti
mandata exsequi. Proinde sanctis Deus ministros
mittit ad salutem angelos sanctos, peceatores au-
tem diabolis puniendos concedit, Nam cum de
Achabo Deusita pronuntiat * : «Quis vadet ut Acha-
bum decipiat, isque pereat? » respondet malus
spiritus : « Ego vadam, » utique intelligens boc sui
esse muneris. Mittuntur ergo peculiariter ad ρας
nas de sontibus exigendum : mittuntur etiam wd
pios, uon ut eos puniant, sed ut tentent. Quando
enim sancti angeli tentationes obire non jubentur
(neque enim Deus bono angelo indecorum a'iquid
mandaret), fit ut malis geniis ez committantur.
Neque est quod mireris, justis 8.0 immitti eos,
€um rerum universarum Dominus a Jorcane ab-
ductus sit in solitudinem, ut a diabolo tentaretur.
Quod si ergo is Dominum mundi tentavit, quid jam
miraris malum genium ad justum aliquem mitti, ut
de ejus tolerantia periculum faciat? mittitur autem
non jubente, sed permittente Deo. Nam Scriptura
orationem format tanquam personis confictis, ut
cum dicit ; « Peceatori. autem dicebat Deus. »
Que sequuntur, magni illius Cyrilli sunt : « Ad
mensuram exiguntur hominum per orbem tere
rarum quovis tempore commissa peccala ; cumque
ad manifestam et justam quantitatem pervenerunt,
tum demum (id quod restabat) offensus legislator
atque Dominus supplicia infligit. Nonnunquam na-
tur: sum benignitati obsequens tolerat, peccantesque
sustinet, non usquequaque indignatus. Nam et
Abrahamo dixit etiamnum peccata Amorrgorum
non esse impleta. Pharisais autem, quorum inju-
rie majores erant quam ut tolerari possent
3i * : « ἃς vos majorum vestrorum mensuram
implevistis. » Quapropter si quis volet vitam recle
transigere, eamque rationem vivendi colere quam
sequi consultissimum est atque commodissimum,
animoque recto et neutiquam perverso fretus, vc-
rum iler tenere periculososque hujus smerli
fluctus enatare, is eum fructum feret. ut. nul-
lis malis capiatur. Atque verus est hic seruo. In

μένοι τὸ θαυμάζεσθαι πεφυκὸς ἐν καλῷ γενήσονται D nobis enim est positum ut utrumque dispiciamus,

«ἧς ἀρετῆς " οἱ 0 ἀποκλίναντες εἰς τοὐναντίον καὶ
τῶν ἀμεινόνων προθέντες τὸ ἀδικοῦν τὴν οἰκείαν
καταφθείραντες ζωὴν ἁλοῖεν ἂν, αὐθένται xai ὁλε-
τῆρες δεινοὶ κατὰ τῆς σφῶν αὐτῶν χεφαλῆς ἐξελη-
λεγμένοι. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ ἱερὸς ᾿Ισίδωρός φησιν" Ἡ
*óv ἁμαρτημάτων ἐπίτασις ἀναγχάζει ὥσπερ τὴν
θείαν καὶ ἀπαθῇ φύσιν ix τῆς κατὰ φύσιν ἀγαθότη-
τος εἰς τὴν παρὰ φύσιν ὀργὴν χωρεῖν. Ὅθεν χαὶ
Ἰουδαίοις ἔφη Χριστός" « Ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυν-
ἀγαγεῖν ὑμᾶς, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; » Ἐπειδὴ γὰρ,
φησὶν, οὗ δέχεσθε τὴν φιλανθρωπίαν, ἐπιγνώσ:σθε
^h» ἐξουσίαν τῆς τιμωρίας. “Ὅταν γὰρ ἴδῃ ὁ Θεὸς

* 1 Cor. v, ὅ. 6Π|Π ος. xxu, 30. " Psal. xuix, 10.

bonum, inquam, atque malum, Ergo quibus id cure
erit quod suapte natura sdmirationem meretur, ii
virtutem assequentur. 81 Qui vero in diversam
partem declinabunt melioribusque injustitiam przfe-
rent, ii suam ipsorum vitam peasumdabunt, sibique
ipsis fuisse exitii auctores ac perniciem conscivisse
capiti suo convincentur. In banc sententiam etiain
sanctius [sidorus ait : Delictorum incrementum
divinam eL ab omni perturbatione alienam naturam
veluti cogit a sua naturali bonitate ad iram
sux «nature non propriam decedere. liaque
Judzcos Christus sic affabatut? : « Quoties volui vos

* Matib, xxi, 92, * ibid. 57.

Digitized by Google

H
