159

GEORGII CEDRENI

160

in to's mea domo mihi fidelis est. Cum eo verba- A Κυρίῳ, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι xal ἐν ὕπνῳ

tim ac diserteloquar, aperte et non per involucra
sermonis ; et gloriam Domini vidit. Cur itaque non
reveriti estis famulo meo Mosi obloqui? Atque ira
Dei adversus ipsos excandwit, iisque degressis nu-
bes a tabernaculo abiit. Atque ecce Mariam lepra
ita obduxit ut nivis instar alba esset. Quam intui-
tus Aaron, cum lepra infectam cerneret, [18 est
Mosem allocutus : Domine, precor ne hoc nostrum
peccatum in nos animadvertatur, quod per ignora-
tionem commisimus, ne sit Maria similis cadaveri
aut abortivo partui: quippe dimidia pars carnium
ejus absumpta est. Vociferatus ergo est Moses ad
Douinum, flagitavitque uti eam. Deus sanaret. Cui
respondit Deus : An ea, si faciem ipsius pater 398
conspuisset, non pudore afficeretur? Septem dies
extra castra seorsim degat, tum intromittatur. Sic
' Maria per septem dies castris exclusa fuit, Neque
populus castra prius movit, quam Maria mundare-
tur. Ea recepta ab Aserothis moverunt, et in solitu-
dine Pharana castra fecerunt. » Moriua est autem
María, cum ad Zinaicam solitudinem populus per-
venisset. Stolim postea populi indignatio propter
Bilim oborta est; irritaveruntque Moses οἱ Aaron
Deum super aqua jurgii. Atque iratus Deus dixit :
« Quando meam gloriam coram popnlo testati. non
estis, vos populum in regionem promissam non
introducetis '*. » Porro Aaron ascendit in montem
Or, ibique mortuus est ; que ei piena propter aquam
jurgii est. irrogata. Secundum hec in Idumzam
populus pervenit. Cumque rursus Deo et Mosi ob-
murmuraret, immisit Deus angues qui populum
necarent. Tunc jussu Dei serpens illezneus con-
ficitur.

λαλήσω αὐτῷ. Οὐχ οὕτως ὡς θεράπων μου Μωῦσῆς
ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ μοὺ πιστός ἐστι, Στόμα πρὸς στόμα
λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει καὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, καὶ
τὴν δόξαν Κυρίου εἶδε. (P. 12] Καὶ διατί οὐχ ἔφο-
δήθητε χαταλαλῆσαι χατὰ τοῦ θεράποντός pou
Μωῦσῆ; καὶ ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἐπ᾽ αὐτού;. Καὶ
ἀπῆλθον, xat ἡ νεφέλη ἀπέστη ἀπὸ τῆς σχηνῆς, καὶ
ἰδοὺ Μαρία λεπρῶσα ὡσεὶ χιών. Καὶ ἐπέδλεψεν
᾽Ααρὼν πρὸς Μαριὰμ, καὶ ἰδοὺ λεπρῶσα. Καὶ εἶπεν
"λαρὼν πρὸς Μωῦσὴν " Δέομαι, Κύριε, μὴ συνεπι-
τεθῇ ἡμῖν ἡ ἁμαρτία, διότι ἢγνοήσαμεν καθότι ἡμάρ-
τομεν. Μὴ γένηται ὡς ἴσον θανάτου, ὡσεὶ ἔχτρωμα
ἐχπουρευόμενον ἐκ μήτρας μητρὸς, καὶ χατεσθίῃ τὸ
Ἥμισο τῶν σαρχῶν αὐτῆς, » Καὶ ἐδόησε Μωῦδσῆς
πρὸς Κύριον, λέγων" Ὃ θεὲς, δέομαξ σου, ἴασαι
αὐτήν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν᾽ « Εἰ ὁ πα-
τὴρ αὐτῆς πτύων ἐνέπτυσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς,
οὐκ ἐντραπήσεται ; Ἕπτὰ ἡμέρας ἀφορισθήτω ἔξω
τῆς παρεμδολῇς, xai μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται.
Καὶ ἀφωρίαθη Μαριὰμ, ἔξω τῆς παρεμθολῆς ἑπτὰ
ἡμέρας, καὶ 6 λαὸς οὐκ ἐξῆρεν ἕως ἐκαθαρίσθη Μα-
giáp. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆρεν ὁλαὸς ἐξ ᾿Ασιρὼθ, καὶ
παρενέθαλεν ἐν τῇ ἐρήμῳ Φαράν. Ἡνίκα δὲ ἦλθεν
ὁ λαὸς εἰς τὸ Σινᾶ (67) ὄρος, τελευτᾷ Μαριὰμ ἡ
ἀδελφὴ Μωῦσέως.» Εἶτα παρευθὺ γίνεται γογγυσμὸς
ποῦ λαοῦ διὰ τὸ δίψος, καὶ παρώξυνε Moon; xai
"Aaptv τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας. Καὶ
ὀργισθεὶς Κύριος eUxev: « ᾿Ανθ᾽ ὧν οὐκ ἐδοξάσατέ με

C ἐνώπιον Ἰσραὴλ, οὐχ εἰσάξετε τὸν λαὸν ὑμεῖς εἰς

τὴν γὴν τῆς ἐπαγγελίας. » Τελευτᾷ δὲ ᾿Ααρὼν ἀνελ-
θὼν εἰς τὸ ὅρος Ὧρ, ἐπιτιμίαν θανάτου δεξάμενος
διὰ τὸ ὕδωρ τῆς ἀντιλογίας, Μετὰ δὲ τὸ ὕδωρ τῆς
ἀντιλογία: χατέρχεται ὁ λαὸς εἰς Ἐδὼμ, καὶ χατα-

γογγύζει Θεοῦ xal Μωῦσέως. Καὶ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τοὺς ὄφεις, καὶ ἐθανάτουν τὸν λαόν, Καὶ λοι-
πὸν γίνεται τὸ χαλχούργημα τοῦ ὄφεως προστάξει Θεοῦ.

To secunda. populi recensione, cum Moses atque
Éleazarus populum numerarent, nemo omnino eo-
rum superfuit quos in prima recensione Moses

et Aaron invenerant, cum a viginti annos nato εἰ.

amplius omnes numerassent, Edizerat enim Deus
populo fore ut propter suam  obtrectationem peri-
ret. Ac Moses quidem et Eleazarus, quippe Levitz,
ne aute quidem inter reliquas tribus recensebantur-
Josua Benjaminicus tribu 199 fuit, Chalebus Ju-

Ὅτι ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐβαριθμήσει, ἡνίχα Μωῦσῆς
xai Ἐλεάζαρ ἠρίθμησαν τὸν λαὸν, οὐχ εὑρέθη ἄνθρω.
πος lx τῆς πρώτης ἀριθμήσεως, fjvixa Μωῦσῆς καὶ
*Aapüov ἠρίθμησαν τοὺς ἀπὸ εἴχοσιν ἑτῶν xat ἐπέ-
χεινα, ὅτι εἶπε Κύριος αὑτοῖς" « Θανάτῳ ἀποθανεῖσθε
διὰ τοὺς γογγυσμοὺς ὑμῶν. ν Οἱ γὰρ περὶ τὸν Μωῦ-
σέα καὶ Ἐλεάζαρ, ὡς Λευῖται, οὐδὲ τὸ παλαιὸν συν-
ηριθμήθησαν ταῖς λοιπαῖς φυλαῖς, ὁ δὲ Ἰησοῦς Βενια»
μίτης ἦν, ὁ δὲ Χάλεβ ἐχ τῆς τοῦ Ἰούδα. Σημείωσαι

dius. Observa autem, eos qui 20 annis minores D δὲ ὅτι καὶ οἱ χατὰ ὕφεσιν τῶν εἴχοσιν ἑτῶν οὐχ ἔστε-

erant, οἱ Levitas qui vitam produxerunt eo usque,
non fuisse promissa terra privatos. lbi Moses jubetur
montem Nabanum conscendere, objurgaturque, sicut
ante frater ipsius, propter aquam jurgii; atque ideo
etiam terra promissa privatus ibl e vivis excedit,
annos natus 190.

jussus antem Moses montem Conscende

Jus « re atque
dbi. vitam finire, :

Seonis Amorrzorum et Ogi Basanis
regum urbes omnemque ditionem duorum regum

? Num. xiv, 99,

XYLANDRI ET
(67) Errore perspicuo. Xyr,

θήθησαν τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας, οὐδὲ ol φθάσαντες
ζῇν τῶν Λευϊτῶν. Ἐνταῦθα δὲ χελεύεται Μωῦσῆς
ἀνελθεῖν εἰς τὸ ὄρος Ναδὰν, καὶ ἐλέγχεται καὶ αὐτὸς,
ὡς ἀδελφὸς αὐτοῦ, διὰ τὸ ὕδωρ τῆς ἀντιλογίας. Διὸ
xai τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας ἐστέρηται, καὶ τελευτᾷ
Exet ἐτῶν ἑκατὸν εἴχοσιν.

Ὅτι τοῦ Σηὼν βασιλέως τῶν ᾿Αμοῤῥαίων xat τοῦ
ὯΥ βασιλέως [P. 75] τῆς Βασὰν τὰς πόλεις xal πᾶ-
σαν τὴν χώραν τῶν δύο βασιλέων πέραν τοῦ Ἰορδά-

GOARI NOTE.

Digitized by Google
