161

HISTORIARUM COMPENDIUM.

162

νου δέδωχε Μωῦσῆς εἰς κατάσχεσιν τῷ Ῥουδεὶμ xat A cis Jordanem. Rubeno, Dani ac dimidiz: Manasse:e

Δὰν xat τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσῇ, μετὰ τὸ Xa6eiv
αὐτὸν ἀπόφασιν ἀνελθεῖν ἐν τῷ ὄρει χαὶ τελευτῆσαι.

“Ὅτι παρερχόμενοι οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ διὰ τοῦ ὄρους
Σιὴρ προστάσσονται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἄρτον xal ὕδωρ
πρίασθαι παρὰ τῶν Ἰδουμαίων τῶν υἱῶν "aao,
διότι εἶπεν αὑτοῖς ὁ Θεός" « Οὐ χληρονομήσετε ix
τῆς γῆς τῶν Ἡσαῦ οὐδὲ βῆμα ποδὸς, ὅτι ἀδελφοὶ
ὑμῶν εἰσιν. ν» ᾿Αποτρέπονται δὲ ὑπὸ Θεοῦ ἐχ τῆς
γῆς τῶν Μωαδιτῶν καὶ τῶν πόλεων αὐτῶν διὰ Λὼτ
τὸν προπάτορα αὐτῶν.

τι ἕν τῇ δευτέρᾳ νομοθεσίᾳ λέγει Μωῦσῇ;" «Τὰ
ἅγια δέκα ῥήματα παῦτα ὑμεῖς ἠχούσατε bx μέσον τοῦ
πυρὸς, » ὥστε καὶ πρὸ τοῦ γραφῆναι αὑτὰ ἐν πλαξὶν
ἐξεδόθησαν ὑπὸ τῆς θείας φωνῆς. Οὐ γὰρ φωνὴν ἄση-
pov, ἀλλ᾽ ἔναρθρον ἤχουσεν ὁ λαὸς &x μέσου τοῦ πυ-
ρὺς ἐν Σινᾷ, καθὼς γέγραπται" «Καὶ τὰ ῥήματα αὐτοῦ
ἤχουσεν ἐκ μέσου τοῦ πυρός. » Ταῦτα δέ εἰσι τὰ ἅγια
ῥήματα τοῦ νόμου, ἃ ὕστερον ἐνεχάραξεν ἐν πλα-
ξίν.

Ὅτι Mose π' xov ὧν ἡγεῖται τῆς ἐξ Αἰγύπτου͵
πορείας τοῦ ᾿Ἑδραίων ἔθνους, δυνῆν τε αὑτοῖς νο- -

μοθετῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἔτη μ΄,

᾿Απὸ β' βιδλίου Ἰωσήπου τῆς ἸΑρχαιολοτίας, ὅτι
Φαραὼ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ὥραν ἐθεάσατο χαὶ τὰς τῶν
ἐνυπνίῳν ὄψεις xaX τὰς ἐξηγήσεις αὐτῶν. ᾿Αλλὰ τῶν
ἐξηγήσεων ἐπιλαθόμενος τὸν ταύτας ἀναμνήσοντα
ἐζήτει, Ὅτι ἐν τοῖς ἑπτὰ τῆς εὐθηνίας ἔτεσιν οὐ
προΐσθοντο Αἰγύπτιοι τὸν ἑπταξτῇ λιμόν. Ὅτι τῶν

tribui assignat.

Cum per montem Seirum iter Israelite facerent,
mandatum eis a Deo est ut panem . aquamque ab
ldumzis mercarentur, Esauo prognatis. Ideo et
dixit eis Deus : « Non possidebitis de terra. Esaui-
corum, ne vestigium quidem pedis latam portionem:
sunt enim vestri fratres. » Quin et ἃ Moabitarum
terra atque urbibus Deus Hebreos avertit, quod ii
Loto essent prognati 35,

ln, repetitione legis Moses soncta decem verba
recitavit, addens populum ea de medio igne edi au-
divisse. aque priusquam  inscriberentur tabulis,
jam tum a divina voce fuerunt promulgata. Non

B enim vocem sine verbis, sed articulatam audivit

ex medio ignis in Sinai populus. 130 Sed scri-
ptum est: «Verba ejus audivit ex medio igue?**. » Ea
porrosunt sancta legis verba, 4025 deinde tabulis
insculpsit.

Moses annos natus 80. Hebrzum populum ex /É-
gypto eduxit, ac in solitudine leges eis posuit, ad-
fuitque per annos 40.

Ex libro Josephi De antiquitate secundo. Pharao
et insomnia et eorum interpretationes eadem hora
accepit. Sed interpretationum oblitus, quzsivit qui
eas ipsi in memoriam revocaret. Septem fertilibus
annis Jgyplii septennalem famem non przsense-
runt. Quidam eorum qui sacras Litteras tractant,

ἱερογραμματέων τις ἀναγγέλλει τῷ βασιλεῖ Φαραὼ c Pharaoni iudicavit eo tempore quemdam inter Israe-

“εχθήσεσθαί τινα χατ' Exelvov τὸν καιρὸν τοῖς Ἰσραη-
λίταις, ὃς ταπεινώσει μὲν τὴν Αἰγυπτίων ἡγεμονίαν,
αὐξῆσει δὲ τοὺς Ἰσραηλίτας τραφείς. Διὸ καὶ γνώμῃ
αὐτοῦ χελεύει πᾶν τὸ γεννηθὲν ἄρσεν ὑπὸ τῶν ᾿Ἰ1σ-
ραηλιτῶν εἰς τὸν ποταμὸν ῥίπτεσθαι. ᾿Αλλὰ κρατῆ-
σεις δ' ἂν οὐδεὶς τῆς τοῦ Θεοῦ γνώμης, οὐδ᾽ ὁ μυρία:
«ἐχνας ἐπὶ τούτῳ μηχανησάμενος. Ὅτι ὁ πατὴρ Μωῦ-
ciu; κατὰ τοὺς ὕπνους πάντα τὰ χατὰ Μωῦσέα xal
᾿Ααρὼν συμθησόμενα ἐχ Θεοῦ προδιδάσχεται xal τῇ
αὐτοῦ γυναιχὶ Ἰοχάδεδ φανεροῖ. Ὅτι θέρμουθις ἡ
θυγάτηρ Φαραὼ ἀνελομένη Μωῦσέα χελεύει γύναιον
ἀχθῆναι xal θηλὴν τῷ παιδίῳ παρασχεῖν " πολλῶν δὲ
᾿ἀχθεισῶν μὴ προσιεμένονυ Μωϊσέως παρεστῶσχ
Μαριὰμ εἶπεν" « El τῶν ὁμοφύλων αὐτῷ γυναιχῶν

licos nasciturum, qui adultus ZEgyptiorum regnum
depressurus suumque pupulum evecturus Íoret,
Itaque rex hujus consilio jubet omnes Israelicorum
masculos partus in fluvium abjici. Atenim Dei
sententiam nemo hominum infringere potest, ne
si mille quidem artibus hoc moliatur. Mosis pater
a Deo per insomnium de omnibus que Mosi et
Aaroni eventura essent edoctus, uxori sux Jocha-
bethze significavit. Tbermuthis filia Pharaonis cum
Mosem ex aqua sustulisset, mulierem quzri jubet
que eum lactet, Multis adductis cum nullam Mo-
se8 admitteret, astans Maria : «Si, inquit, aliquain
de popularibus ejus Illebrzis mulieribus curares ad-
duci, fortassis mammam admitteret. » Jussa. boc

*E6patóev ποιήσειας ἀχθῆναι, τάχα ἂν προσίεται 1) agere matrem 131 sdduxit, ejusque ubera liben-

θηλήν.» Διὸ xal χελευσθεῖσα ἅγει τὴν αὐτοῦ μητέρα,
χαὶ τὸ παιδίον ἀσμένως προσφύεται τῇ θηλῇ. Ὅτι
φιλοφρονούμενος Φαραὼ τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ ἐπιτίθησι
Μωῦσῇ τὸ διάδημα, ὁ δὲ διὰ νηπιότητα χαταφέρει αὐτὸ
εἰς γῆν καὶ τοῖς ποσὶν ἐπιδαίνει. [Ρ. 74] Τοῦ δὲ προ-
δηλωθέντος ἱερογραμματέως τοῦτο θεαταμένου xal
ἀνελεῖν ἐπιχειρήσαντος ἡ Θέρμουθις ἑξαρπάσασα
διεσώσατο. Ὅτι χειροήθεις οὖσαι αἱ ἴδεις πρὸς μόνον
τὸ τῶν ὄφεων γένος ἀγρίως ἔχουσι, καὶ δεινῶς ἀναρ-
παζόμεναι κατεσθίουσιν ἐλάφων μᾶλλον. Ὅτι φθει-
ρῶν ἄπειρόν τι πλῆθος τοῖς Αὐγυπτίοις ἐξήνθησεν,
ἔνδοθεν ἀναδιδόμενον καὶ χαχῶς διαφθεῖρον αὐτοὺς
xai ὑπὸ μηδενὸ; διαφθειρόμενον φαρμάχον, Ὅτι

, * Deut. 1, δ. ** Deut. iv, 12.

ter infans admisit, Pharao filie sux blandiens Mosi
diadema imponit: infans autem zlalis simplicitate
id in terram. abjicit ac pedibus calcat. ld cum vi-
deret is quem paulo ante diximus saerarum Litte-
rarum magister, interfici puerum jubet : sed Ther-
muthis ereptum neci subtraxit. Ibis. mansueta est
avis, solis infesta anguibus ; quos et crebro, amplius
eiiam cervis, rapit atque vorat. Ingens pediculo-
Tum vis Agyptios invasit, ex ipsis corporibus
erumpentium, ac male eos multantium, neque ulli
remedio cedentium. Hebraei ex /Egypto egressi te-
nuiter se sustentarunt per 50 dies, pasta subacta,
quam secum extulerant. |n cujus penuria meme.

Digitized by Google
