830

GEORGII CEDRENI

836

patricium sancti Germani patriarclie patrem. ca- A αὐτὸς δὲ βασιλεύει "Pogalov μετὰ Τιδερίου καὶ ἽΠρχ-

vite truncavit bie, eL Germanum ferocius se geren-
tem eviravit, cui Georgius in patriarche  dignatio-
nem successit. '

Constantinus Constantis filius cognomento Po-
gonatus, quod a barba est ductum, verz religionis
professor, imperavit annos 17. Anno imperii ejus
primo Saraceni bello Afriez illato 80 hominum
inillia captivos abduxerunt. Qui vero orientalium
populorum principes erant, ii Chrysopolin venien-
tes. dicebant, quia in Trinitatem crederent, ideo
se duobus fratribus Pogonato adjunctis tres velle
habere imperatores. Ea res Constantinum pertur-

χλείου τῶν ἰδίων ἀδελφῶν. ᾿Απέτεμε δὲ xax Ἴσυστι-
νιανὸν τὸν πατρίχιον, τὸν πατέρα τοῦ ἁγίου Γερμανοῦ
τοῦ πατριάρχου. Τὸν δὲ Γερμανὸν τραχύτεσιν ὄντα
εὐνούχισε * τὸν δὲ τῆς πατριαρχείας θρόνον Γεώργιος
εἶχε.

Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς ώνσταντος ὁ Πωγωνάτος (53),
ὀρθόδοξος, ἐδασίλευσεν ἔτη ιζ΄. Τούτου τῷ a! ἕτει ἐπ-
εττράτευσαν Σαραχηνοὶ τὴν ᾿Αφριχὴν, καὶ ἠχμαλὼ-
τευσαν χιλιάδας π'. Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν 'Ανατολι-
χῶν ἦλθον ἐν Χρυσοπόλει λέγοντες, ὅτι Εἰς Τριλὸχ
πιστεύομεν, τοὺς τρεῖς στέψωμεν. Ἐταράχθη δὲ Κων-
σταντῖνος * μόνος γὰρ αὐτὸς ἦν ἐστεμμένος, οἱ δὲ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ Τιδέριος καὶ Ἡ ράκλειος οὐδεμίαν εἷ-
yov ἀξίαν. Καὶ ἀποστείλας ἐχράτησε [ P. 457] τοὺς

bavit, cum solus ipse coronatus fuissel, neque p πρώτους αὐτῶν, καὶ ἐφούλχισεν (85) ἐν Xoxal,* αἱ

fratrum ejus Tiberii et Heraclii ulla esset digni-
tas, Missis igitur ministris primores eorum co:-

δὲ λοιποὶ ἔφυγον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοὺς ἀδελφοὺς ἐῤῥι-
νοχόπησε.

prehendit, ac in Sycis (Ficus dixeris, suburbium est Byzantii) supplicio affecit: ea res reliquos
terruit, iique fugam fecerunt, Fratrilius porro nasos pracidit.

Anno secundo hiemis vehementia multos homi.
nes et bruta animalia interemit.

Ánuo 4 iris in ccelo talis apparuit ut vulgo di-
ceretur finis mundi instare, Sarraceni autem mag-
na instructa classe ia Ciliciam delati Smyrnie
hiemaverunt,

Anno 5$ illa Dci adversariorum classis ad fines
Thracizx appulit, occupato quod ab flebdomo est
usque ad Cyclobium spatio. Singulis WG5 diebus
pugnatum esta diluculo usquead vesperam, ab Aurez

TQ B ἔτει χειμὼν ἐγένετο μέγας ὡς ἀποθανεῖν
“πολλοὺς ἀνθρώπους xai θηρία.

Τῷ δ' ἔτει ἐφάνη ἴρις ἐν τῷ οὐρανῷ τοιαύτη ὡς
λέγειν πάντας ὅτι σωντέλειά ἐστιν. Οἱ δὲ Σαραχηνοὶ
μέγαν στόλον ἑξαρτήσαντες, καὶ παραπλεύσαντες εἰς
Κιλικίαν, παρεχείμασαν εἰς Σμύρνην.

Τῷ δὲ ε' ἔτει, τῶν θεομάχων στόλος ἐλθὼν mpos-
ὦρμησεν ἐν τοῖς Θρᾳχῴοις μέρεσιν ἀπό τε τοῦ Ἑ6-
ξόμου μέχρι τοῦ Κυχλοδίου (84), καὶ κατὰ πᾶσαν
ἡμέραν πόλεμος ἐχροτεῖτο ἀπὸ πρωΐ ἕως ἑσπέρας,

poruebrachiolio usque ad. Cyclobium, ab Aprili us- C ἀπὸ τοῦ βραχιολίου τῆς Χρυσῆς πόρτης (89) ἕως τοῦ

quead Septembrem mensem.Inde barbari revertentes
Cyz icum occupaverunt,'atqueibi hiemarunt ; et vere
rursuin. Christianis bellum fecerunt, Hoc modo
septem annos se gessere. Tandem Dei et Deiparse
auxilio nostros juvante, magna suorum multitudine
amissa, ingenti cum dedecore domum discesserunt.
Et classis ista cum ad Sylaum trajiceret, hiberno
estu et procellis afflicta tota periit, Porro autem
Suphianus, Aphi filius, eum Floro Petrona et Cy-
priano (hi Romanas copias ducebant) puguam
commisit,.in qua triginta Arabum millia occubuc-
runt. Eo tempore Callinicus architectus ab flelio-
poli. ZEgypti utbe cum ad Romanos. transfugisset,
ignem. waritimum paravit, eoque accensas barba-

Κυκλοθίου, ἀπὸ μηνὸς ᾿Απριλλίου εἰς Σεπτέμόριον.
Καὶ ὑποστρέψαντες ἐν Κυζίχῳ ταύτην παραλαμδά-
νουσι, xal χειμάζουσιν ἐκεῖ. Καὶ χατὰ ἔαρ ὁμοίως
ἐπολέμουν μετὰ τῶν Χριστιανῶν ἐπὶ ἑπτὰ ἔτη. Τῇ
βοηθ-(1 δὲ τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς Θεοτόχφυ πλῆθος πολὺ
ἀποδαλόντες μετ᾽ αἰσχύνης μεγάλη: ὑπέστρεψαν. Ἐχ-
πορίξζων (80) δὲ ὁ τοιοῦτος στόλας ἐπι τὰ μέρη τοῦ
Συλαίου, ὑπὸ χειμερίου ζάλης καὶ καταιγίδος συντρι-
δεὶς ὁλοχλήρως ὥλετο. Σουφίαν δὲ ὁ υἱὸς τοῦ "AQ συν!
ἐδαλε πόλεμον μετὰ Φλώρου χαὶ Πετρωνᾷ καὶ Κυ-
πριανοῦ ἐχόντων δύναμιν ᾿Ρωμαϊχῆν, xal χτείνονται
"Apa6ee χιλιάδες Y, Τότε Καλλίνικος ἀρχιτέκτων ἀ πὸ
Ἡλίου πόλεως τῆς Αἰγύπτου προσφυγὼν τοῖς Ῥω-
μαίοις, πῦρ θαλάφειον κατασχευάσας τὰ τῶν ᾿Αρά-

rorum apud Cyzicum naves una cum hominibus ἢ ὄων σχάφη χατέπρησεν ἐν Κυζίχῳ, σύμψυχα κατα-

demersit. Hic est ergo ignis maritimi inventor. Ab

ποντίσας αὐτά. Αὐτὸς οὖν ἐστιν ὁ τὸ θαλάσσιον πῦρ

XYLANDRI ET GOARI. NOT,

(82) Α promisss barba, quam e Sicilia redux
Cpolitanis ostentavit, cum ex urbe digressuro primo
lanugo circa genas exoriretur. GoAR.

(85) Furca suspendioque damnavit, mutato p in λ
pro ἐφούρχισεν " non in suburbio, ut Xylander, ve-
rum ut Strabo 1. vu, ἐπὶ τὸν ὑπὸ τῇ συχῇ χαλού-
DAMM λιμένα, iu'Syces portu, qui nunc. Galat.

OAR.

(84) Septem itaque millibus passuum, ab Hebdomo
4Μ est septimus ab urbe lapis, ad Cyclobium portus
CP locum, extendebatur. navium. Saracenicarum

ordo. Goa.

(85) Est Aurea porta versus Blachernas in imo
Sinu τοῦ xépa:og, sinus CP. Βραχιόλιον est. flerus
ipsius sinus, KuxAó6tov ejusdem sinus fauces, sive
CP. extrema pars versus Hellespontum. GoaR.

(86) Zonaras, γενομένου τοῦ στόλου κατὰ τὸ Σύ-
Àatov. Verbum ἐχπορίζειν hoc modo usurpitum
alibi non observavi. Pro Syleo Melanchthon Ma-
leam habet. Xy,. — Syleum secundi Painphylie
urbs. GoAR.

Digitized by Google
