$851

HISTORIARUM COMPENDIUM.

$53

xa φόνον ἐποίησαν. Ὁ δὲ Ἰουστινιανὸς σὺν ὀλίγοις A ptivos abluxeruut. Justinianus cum paucis qui-

^t3lv iv τῷ κάττρῳ χαταφυγὼν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἀπέχλε:σε τὰς θύρας. Θεασάμενος δὲ τὴν τῶν Βουλ-
γάρων ἐπιμονὴν, τοὺς ἵππους αὐτοῦ νευροχοπήτας,
διὰ τῆς νυχτὸς τοῖς πλοίοις ἐπιδὰς λαθραίως ἔφυγε
xai μετ᾽ αἰσχύνης ἐν τῇ πόλει παρεγένετο. Ἰουστι-
νιανὸς ὃΣ ἐπιμνησθεὶς τὴν χατ᾽ αὐτοῦ τῶν Χερσωνι
τῶν καὶ Βοσποριανῶν καὶ λοιπῶν ἐπιδουλὴῆν, πᾶσαν
νλῦν ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλης ἀπέστειλε, προστάξας
πάντας τοὺς οἰχοῦντας ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποι; ξίφει
ὁλοθρεῦσαι (P. 447] καὶ μηδένα. ζωογονίσαι, Οἱ δὲ
πεμφθέντες καταλαδόντες, καὶ μηδενὸς αὐτοῖς ἀντι-
στάντος, πάντα: τῷ ξίφει ἀνεῖλον, τῶν μιχρῶν νη-
πίων μόνον φεισάμενο: ὡς πρὸς δουλείαν περιποιη-
θέντων. Καὶ τοὺς μὲν πρωτεύοντας Χερσῶνος up
ὄντας φαμιλικῶς (54) πρὸς τὸν βασιλέα ἐξαπέστει-
λαν, ἑτέρους δὲ ἑπτὰ ξυλίναις σούδλαις προσαναρ-
τήσαντες ἐπὶ πυρὸς ὥπτησαν, καὶ ἄλλους τῇ θαλάσσῃ
ἐναπέῤῥιψαν. Μαθὼν δὲ ταῦτα Ἰουστινιανὸς ἐπὶ τῇ
τῶν» νηπίων σωτηρίᾳ ἐμάνη. Τοῦ δὲ στόλου πρὸς
τὴν πόλιν ἀνα πλέοντος τὸ πλοῖον ἐκινδύνευσεν. Ἦρι-
θμήθηταν δὲ οἱ ἀποθανόντες, xal εὑρέθησαν χιλιά-
δες ογ΄. Τοῦ δὲ Ἰουστινιανοῦ, μᾶλλον ἐπὶ τούτῳ χα-
ροποιηθέντος, πάλιν ἕτερον ἐχπέμπει στόλον, ἀροτριᾷν
ἄπαντα xa ἐχδαφίζειν (515) χελεύσας, xalxata-
σφάζειν ἅπαντας ἕως οὐροῦντα πρὸς τοῖχον. Ταῦτα
ἀχούσαντες οἱ τῶν χάστρων ἐχείνων ἑαυτοὺς χατ-
ποσφαλίπαντο, καὶ πρὸς Χαγάνον εἰς Χαζαρίαν ἔπεμψαν
στεῖλαι λαὸν εἰ; φυλακὴν αὐτῶν. Καταλαθόντων δὲ

busdam in castrum evasit, ibique triduum oyjectis
portis se continuit. Sed Bulgaros obsidendi causa
perseverare '789 videns, equorum suorum nervis
iucisis, noetu navigia conscendit, furtimque elapsus
eum dedecore domum rediit, Secundum hzc me-
"uaria recolens insidias sibi a Chersonensibus
Bosporanis aliisque paratas, adversum cos naves
suas a minima ad maximam omnes misit, mandato
ut quicunque ea loca habitarent, universi gladie
trucidarentur, neque vite. cujusquam parcerelur.
Missi eo hoc perfecerunt, nemine ipsis resistente :
solun infantium cxde abstinuerunt, quippe in
servitatem mancipandis. Principes Chersonensium,
viros, numero 42, addita custodia ad imperatorem
miserunt, alios septem ligneis sublicis in altum
suspensos igni assarunt, alios in mare abje-
cerunt. llis cognitis Justinianus ob servatos infantes
iusaniit. Cum in reditu classis jam Byzantio appro-
pinquaret, periclitata est. Mortuorum numerus ini-
tus, repertusque millium 75. ld gaudium Justiniani
auxit. Misitque aliam classem, qu:e omnia solo 2-
quaret solumque aratro proscinderet, interficeretque
omnes usque ad mingentem in parietem. Quod cum
intellexissent qui castra. ista obtinebant, munive-
runt sese, missisque in Chazariam ad Chaganum
legatis presidium sibi ab eo dari flagitarunt. Cum
appulisset Justiniani classis, primores corum nacti
intra castra. Chersonenses trucidarunt, 783 reli-

τῶν τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐχεῖνοι τὰς μὲν χεφαλὰς (52) c. quam multitudinem Chazaris tradiderunt. Proinde

αὑτῶν χρατήσαντες ἔσωθεν τῶν κάστρων ἀπέχτειναν
οἱ Χερσωνῖται, τὸν δὲ λοιπὸν λαὸν αὑτῶν tot; Χα-
Cápot; παρέδωκαν. Οἱ δὲ τῆς Χερσῶνος xal τῶν
λοιπῶν χάστρων τὸν μὲν Ἰουστινιανὸν ἀνέσχαψαν,
τὸν δὲ ἐχεῖσε ἐξόριστον Βαρδάνην τὸν καὶ Φιλιππι-
χὸν βασιλέα εὐφήμησαν. Ταῦτα μαθὼν Ἰουστινιανὸς
ἕτερον στόλον ἀπέστειλε μετὰ τειχομαχιχῶν ἐργα-
λείων καὶ κριῶν. Καὶ ὡς τοὺς κρείττονας πύργους
Χερσῶνος κατέθδαλον, ἀναφανέντες οἱ Χάζαροι τού-
τοὺς ἐχώλυσαν τοῦ ἐγχειρήματος, ὁ Βαρδάνης δὲ
ἐχφυγὼν πρὸς τὸν Χαγάνον ὥχετο. ᾿Απράχτου δὲ
γεγονότος τοῦ στόλου, xai πρὸς Ἰουστινιανὸν μὴ
τολμῶντος ἀναχάμψαι διὰ τὸ ἀπάνθρωπον ἐχείνου
xai ὠμὸν, τὸν μὲν Ἰουστινιανὸν ἀνέσχαψαν, τὸν δὲ
Βαρδάνην βασιλέα εὐφήμησαν, τὸν δὲ Χαγάνον ἡτή-
σαντο δοθῆναι αὐτοῖς τοῦτον. Τοῦ δὲ Χαγάνου ἀπαι-
τήσαντος αὑτοὺς λόγον τοῦ μὴ προδοθῆναι ὑπ' αὐτῶν
xii τοῦ κομίσασθαι κατὰ ἄνδρα νόμισμα ἕν, αὐτοὶ
παραχρῆμα ταῦτα δόντες παρέλαδον Βαρδάνην τὸν
καὶ Φιλιππιχὸν βασιλέα. Ἐν δὲ τῷ χρονίζειν τὸν
στόλον χαὶ ἀναφορὰν μὴ ἔρχεσθαι ἐστοχάσατο Ἴου-
στινιανὸς τὴν αἰτίαν, καὶ λαδὼν σὺν αὐτῷ τοὺς τοῦ
᾿Ὀρμψιχίον χαὶ μέρος Θρᾳκησίων ἀνῆλθεν ἕως Σινώπης,

qui Chersonem et reliqua castra tenebant, Justi-
niano imperium abrogant, et Philippicum, eui
et Bardanes nomen fuit, jmperatorem faustis
accelaniationibus designant. Justinianus hoc perce-
pto aliam classem mitlit, aricibus. aliisque ad
oppugnationes facientibus machinis instructam.
Cujus milites eum jam potiores Chersonis turres
prostravissent, supervenientibus Cbazaris sunt
repressi. Bardanes fuga ad Chaganum evasit. Sed
et classiarii re infecta cum ad Justinianum redire
non auderent, nota ipsis hominis immani erudeli-
tate, Justiniano imperium abrogant, Bardanem
imperatorem nominant, eumque a Chagano re-
poscunt. Qui eum postularet sibi de non peodendo
ab ipsis Philippico caveri, et a singulis unum
nomisma pendi, milites pecunia statim depensa
Bardanem Philippicum recepere imperatoremque
salutarunt. At Justinianus morz classis causam
conjiciens, €um wilitibus Üpsicianis ac parte
Thracensium Sinopem usque ascendit ; cernensque
classem cursum versus Cpolin intendisse, rugitu
leonino edito ipse quoque urbem petiit ; cumque
eam praocupasset jam Philippicus, Damatrya se

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(531) Φαμιλιχῶς, cum famulis, puto. Sic et Cus-
pin. (. 4199. Σοῦδλαι forte sunt. sublicz. Xv. —
Σούδλας verva vel palos aptius quam sublicas inter-
pretabere. Hesychius quasi. scholiastes :. Σχόλοψιν
ὡς δπτησιν’ τοὺς yàp παλαιοὺς χαχουργοῦντας &v-
ετχολόπιζον ὀξύνοντες ξύλον διὰ ῥάχεως καὶ τοῦ γώ-

του, καϑάπερ τοὺς ὀπτωμένους ἰχθῦς ἐπὶ ὑδελί-
σχων. GuaR.
(51*) Rectius ἐδαφίζειν. . uu
(32) Valde dubito de hujus loei sententia, Ke-
«αλάς capitancos, ul loquitur, intellexi. Xy.

Digitized by Google
