813

HISTORIARUM COMPENDIUM,

814

τοι καὶ μανιώδεις καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ μανιωδῶς xoi A furiosi isti ac rerum discrimina confundentes

δυσσεδῶς ῥηθέντα ληρήματα, καὶ λεγέτωσαν ποίαν
συμφωνίαν ἔχουσι τὰ θεοπαράδοτα Λόγια. Ὁ μὲν γὰρ
θεῖος λόγο; ἀναφανδὸν διδάσχει τὸν Θεὸν ὑπάρχειν
ἀναίτιον παντὸς χαχοῦ xal τὸν ἄνθρωπον αὐτεξούσιον
εἶναι τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας χαὶ ἀπωλείας" ὁ δὲ τρισ-
ἀθλιος xai τριτχατάρατος καὶ τοῦ Θεαῦ xai τῶν
ἀνθρώπων ἄσπονδος ἐχθρὸς, ἐχ σχαιοτέρον xal λαὸ-
πλάνου δαίμονος ἐνηχούμενος καὶ ἐνεργούμενος,
παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ τὸν Θεὸν αἴτιον τολμη-
ρῶς ἀποφθέγγεται, καὶ πᾶν ὅπερ ἂν ἐπέλθῃ τῷ
ἀνθρώπῳ, χἂν ἐξ ἐπηρείας τοῦ πονηροῦ xàv ἐξ
οἰχείας ῥᾳθυμίας καὶ ἀδιαχρισία:, τῆς θεία; τοῦτο
τυγχάνειν προνοίας ὁ ἀλιτήριος ἀποφαίνεται. Καὶ
6 μὲν περιφρονεῖν πλούτου καὶ ταπεινοφρονεῖν xal
τὸν ἐνήδανον βίον ἀποσείεσθαι χαὶ μὴ ἀποδοῦναι xa-
χὸν ἀντὶ καχοῦ παραχελεύεται, ὁ δὲ πλουτεῖν xal
ὑψηλοφρονεῖν xal πᾶσαν ἡδονὴν Ex περιουσίας
ἀσπάζεσθαι καὶ ἀντεπεξιέναι σφόδρα τοῖς ἀντιπί-
πτουσὶν ὡς Ψυχιχὸν σωτήριον xai τοῦ παραδείσυυ
πρόξενον, ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀπονοίας xai παραπληξίας
xal χλεύης τοῦ γόητος xai παλαμναίου, xal τῆς
παραφροσύνης χαὶ ἀπωλείας τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δεινῶς
- ἐξανδραποδισθέντων xaX μέχοι νῦν παρασυρομένων
xal ἀπατωμένων ! Οὐδὲ γὰρ συνιοῦσιν οἱ ἄγαν
μοχθηροὶ καὶ θηριώδεις xal λίαν ἀσύνετοι εἰς οἷον
χαλεπὸν χάος καὶ Σατανιχὴν Χάρυδδιν κατεποντί-
σθησαν xal τέλεον χατεπόθηταν, xai εἰς οἴοῃς ἀφύ-
χτοὺς xal ἀδιεξοδεύτους λαδυρίνθνος καὶ δυσθάτους

ἀτραποὺς xal ψυχοφθόρους φενακισθέντες ἐλεεινῶς c

ἐξεχυλίσθησαν χαὶ συνεσχέθησαν ὑποφθαρέντες εἰς
*£Aos. Διὸ xat θαυμάζειν λίαν ἔπεισί pot τὴν τοσαύ-
τὴν ἀλογίαν καὶ ἀναισθησίαν αὐτῶν, καίπερ olopé-
γων ἐντρεχεστάτους ἑαυτοὺς εἶναι καὶ λογιωτάτους,
πῶς οὐ κατανοοῦσι τῆς χενῆς ἀπάτης [P. 435] αὐτῶν
τὸν ὄλισθον, Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς ὄντως ἄφρονας
χαὶ βοσχηματώδεις ἐπιγνῶναι τὸν περὶ τῆς ἀναστά-
σεως αὑτῶν» πρόδηλον καὶ μυσαρὸν βρόχον, ὅτιπερ
διὰ βρώφεως καὶ πόσεως ἐν μετουσίᾳ τυγχάνοντες
ἄφθαρτοι καθόλου xat ἀθάνατοι διαμένουσι. Καὶ πότε
xal ποῦ λοιπὸν τὴν ἀποχαραδοχουμένην ζωὴν
αἰώνιον xai ἀχήρατον τοῖς πιστοῖς χατὰ τὰς θείας
Γραφὰς οἱ θνητοὶ xo ψυχῇ xai σώματι τεύξονται ;
Καὶ πρὸς τούτῳ ἴστωσαν οἱ ἀλόγιστοι καὶ τάλανες
ὡς οὐδέπω μέχρι καὶ τήμερον τῆς παλαιᾶς αὑτῶν
“καὶ ἀθέου πλάνης ἀπηλλάγησαν, ἀλλ᾽ ἐν προσχή-
ματι θεοσεδείας εἰδωλολᾳτροῦσι λεληθότως, χαὶ τὸν
ἐγχεχρυμμένον τῇ θρησχείᾳ αὐτῶν δόλον τοῦ ἄρχε-
χάχου δαίμονος οὐδ᾽ ὅλως οἱ ἀνούστατοι xal ἀπόπλη-
x1ot ἐπιγινώσκρυσι. Πάλαι μὲν γὰρ εἰδωλολατροῦν-
τες xal τῇ xag! Ἕλλησιν ᾿Αφροδίτῃ λεγομένῃ,
τουτέστι τῇ ἡδονῇ, προσχυνοῦντες, καὶ τὸν στέρα
ταύτης τὸν 'Εωσφόρον εἶναι μυθολογοῦσιν, ἣν δὴ
χαὶ Κουδὰρ τῇ ἑαυτῶν χαχεμφάτῳ γλώσσῃ ἔπονο»
μάσαντες, ὅπερ ἐστὶ μεγάλη, διέμειναν ἕω; ἄρτι
τὴν ᾿Αφροδίτην θεὸν ὀνομάζοντες. "Iva δὲ μὴ δόξω-
μέν τισι ψευδολογεῖν, σαφηνίσωμεν τὸ μέγα αὐτῶν
μυστήριον. "Ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς μυσαρᾶς αὑτῶν καὶ
παμδεδήλου προτευχῆς οὕτως" ᾿Αλλᾷ "AM OQ

b

impia et rabiosa illius. deliria, et explicent qui
eum sacrís oraculis ea. conveniant. Nam sacra
Littere docent Deum nullius esse mali causam,
hominem sua voluntate sibi vel salutem parare
vel exitium. At miserrimus ille omnibusque modis
detestandus et implacabilis Dei hominumque hostis
Muchumetus, ἃ pravissimo et multitudinis deci-
pienda artifice dzmone inspiratus 753 sque
»giratus, omnis et. boni et mali auctorem Deum
audacter pronuntiat; atque omuia, quicunque
homini eveniunt vel diaboli fraude vel sua ipsius
socordia atque imprudentia, divin providentize
jussu evenire flagitiose asserit. Exdem sacrz Lit-
tert contemnere opes, demisso esse animo, volu-
ptariam vitam fugere, neque pro malo malum
reddere jubent, llle divitiig Stidere, superbire,
abunde omnes expetere voluptates, omnique conatu
ulcisci adversarios przecipit, salutaria hac animz,
et paradiso immittere docens. Ὁ dementiam atque
vecordiam et ludibria scelestissimi impostoris! o
stultitiam atque exitium eorum quos ille in mise-
ram servitutem egit, et in hunc usqué diem a vero
abducit atque decipit! Neque enim perversissimi
isti ac bruti et stolidissimi homines intelligunt in
quam grave chaos 86 quam in satanicam Chbaryb-
din demersi atque omnino absorpti sint, in quam
inexplicabiles et exitum nullum habentes labyrin-
thos difficilesque et ad exitium anim: ducentes
calles per fraudem inducti volutentur misere, et ad
extremam perniciem detineontur, Atque mihi sane
subit mirari tantam eorum stultitiam atque stupo-
rem; qui cum se callidissimos esse atque inge-
niosissimos putent, lubricitatem tamen vana
impostur:e illius non animadyertunt. Oportebat
enim omnino stultos eos et belluinos homines
saltem apertam illam et abominandam de  resurre-
ctione fallaciam perspicere, '7/4/& qua decepti exi-
stimant se luterilus expertem vitam atque immor-
talem inter pocula et convivia acturos. Ubi autem
et quando zeterna δὲ incorrupta vita, quam sacris
Litteris promissam pii cerla spe exspectant, iati et
corpore et anima mortales adipiscentur ? Hoc
quoque fatui illi atque miseri sciant, quod etiam-
num vetere suo et impio errore liberati non sunt,
sed sub religionis praetextu falsa colunt numina,
ac in ea abditum daemonis omnium malorum 2au-
etoris dolum pre nimia dementia ac stupore nullo
modo animadvertunt. Cum enim antiquitus falsa
superstitione seducti Venerem Grecorum, id est
voluptatem, divinis honoribus coluerint, stellamque
ejus Luciferum esse fabulati sint, quam etiam a
magnitudine Kubar sua inepta lingua appellave-
runt, in hunc usque diem Veneri nomen Dei
tribuunt. Quod ne cui videamur fingere, explicabi-
mus magnum eorum mysterium. Verba obscenm
eprum et profanissims precaüionis hzc suut: Alla
Alla Ua Kubar Alla. Alla Alla, si interpreteris, est
Deus Deus. Va. major. Kubar maqna, sive [una et

Digitized by Google
