M5

HISTORIARUM COMPENDIUM.

4

826

Κόσμου ἔτος e pM, τῆς θεία: σαρκώσεως ἔτος yp'. A — Anno mundi 6134, anno. divine Incarnationis

Ῥωμαίων βασιλεὺς Κώνστας ὁ υἱὸς Κωνσταντίνον
νἱοῦ Ἡρακλείου, αἱρετιχὸς, ἔτη κζ΄. Ὃς παραχλητιχοῖς
λόγοις πρὸς τὴν σύγχλητον ἐχρήσατο, ἐπαινέσας αὖὐ-
τὴν ὑπὲρ τοῦ μίσους Ἡραγλωνᾷ xa Μαρτίνης ὡς φο-
ϑέων γεγονότων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ δωρεαῖς φιλοτι-
μησάμενος ἀπέλυσε.

Τῷ β' ἔτει ἤρξατο Οὔ μᾶρος οἰχοδομξῖν τὸν ναὸν
Ἱερουδαλῆμ, καὶ οὐχ ἴστατο τὸ χτίσμα. Πυθομένου
tk τὴν αἰτίαν Εἶπον οἱ Ἰουδαῖοι, xit κατήγαγον τὸν
ἀταυρὸν τὸν ὄντα ἐπάνω τοῦ ναοῦ τοῦ ὄρους τῶν
Ἐλαιῶν, καὶ οὕτω; συνέστη αὐτῶν ἢ οἰχοδομή. Διὰ
ταύτην τὴν αἰτίαν πολλοὺς σταυροὺς κατήγαγον ol
μισόχριστοι,

Τῷ γ' ἔτει γέγονεν ἔχλειψις ἡλίου. .

640, Constans Romanorum imperium adoptus est,
idque gessit annos 27, Constantini filius, Heraclii
nepos hereticus. Is senátum oratione blanda
compellavit, collaudans eos ob insectationem He-
raclonz et Martinz, a quibus patrém suum inter-
fectum dicebat ; liberaliterque dénatos dimisit.

Anno bujus altero Umarus zdificare templum
Hierosolymitanum cepit; cumque zdificia non
Consisterent, Judzi causam rogati eam exposue-
runt, ac crucem quie templo montis Olearum im-
posita erat deposuerunt, lta. demum edificia fir-
mata sunt. Atque hzc res Christi osoribus occasio-
nem przbuil multas c?uces deturbandi,

Anno tertio defectus solis fuit.

Τῷ c' ἔτει γέγονεν ἄνεμος βίαιος, xut πολλὰ D — Anno getto ingens ventus multas pregrandes

δίνδρα παμμεγέθη ἔπεσον, xa στύλους ἔῤῥιψε.

Τῷ ζ΄ ἔτει ἐπεστράτευσς Δίαδίας εἰς Κύπρον,
ἔχον σχάφη αψ', χαὶ παρέλαδε Κωνστάντειαν καὶ
πᾶσαν τὴν νῆσον.

Τῷ η ἔτει Μαδῖας τὴν "Ἄραδον σφοδρῶς πολεμή-
σας ταύξην λόγῳ παρἔλαθε καὶ ἀπετείχισε xal
ἐνέπρνσε, χαὶ τὴν νῆσον &oi&ov ἐποίησεν ἕως τοῦ
νῦν. Τῷ δ' αὑτῷ ἔτει γέγονεν ἐν Ῥώμῃ σύνοδος; ὑπὸ
Μαρτίνου κατὰ τῶν Μονοθελητῶν.

Τῷ ἴα’ ἔτει χόνι; ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χατηνέχθη.

Τῷ ιβ' Μχδία; καταλαδὼν τὴν Ῥόδον χαθεῖλὲ
"rbv χολοσσὸν μετὰ ατξε᾽ ἔτη τῆς αὐτοῦ ἱδρύσεως "
ὃν ὠνησάμενος ἔμπορος ἐνναχόσια καμήλια ἐφόρ-

arbores ae columnas dejecit,

755 Auno 7 Mabias in Cyprum. expeditionem
fecit, navibus 1700, oceupavit Constantiam et to-
tam insulam.

Anno 8 Mabias Aradum post acrém oppugnatio-
nem pacto cepit, murisque dejectis incendit, fecit-
que ut insula in hunc usque diem babitatoribus
careat. Eo ipso anno Rom Martinus cóncilium
egit contra Monotheletas,

Auno 11pulvis de celo est delatus.

Anno 12 Mabias Rhodo potitus colossum ever-
Ht, anno postquam is positus fuerat 1565. Quem
€&uin quidam mercator emisset, zre illo 900 came-

τῶσε τὸν χαλχόν. Καὶ yàp οἱ Ῥόδιοι θαλαστοχρα- Ὁ lug oneravit. Etenim Rhodii maris imperium obti-

χήσαντες ἀνέστησαν ἀνδριάντα χαλκοῦν τῷ Ἡλίῳ πη-
Kv π', ὡς λέγει τὸ ἐν αὑτῷ ἐπίγραμμα"
Τὸν ἐν Ῥόδῳ κολοσόὸν ὀκτάκις δέκα
Λάχης ἐποίησε πήχδων ὁ Λίνδιος.

"Ὃν διὰ τὸ μέγεθος ἐχάλεσαν κολοσθὸν, ἀφ᾽ οὗ xai
αὐτοὶ Κολοσσαεῖς .16) ὠνομάσθησαν.

Τῷ ιγ'ὶ ἔτει Μαδίας ἐξόπλισιν ἐν Τριπόλει
ἐποΐησε μεγάλων πλοίων τοῦ ἀνελθεῖν κατὰ Κων-
σταντινουπόλεως, Τοῦτο θεασάμενοι δύο ἀδελφοὶ
φιλόχριστοι, υἱοὶ βυκινάτορος, ζήλῳ θείῳ τρωθέν-
τες [D. 422] ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον παρεγένοντο, καὶ
τὰς πύλας διαῤῥήξαντες xal τοὺς δεσμίους λύσαυ-
τες τὸν ἀμηρᾶν Τριπόλεως ἀπέχτειναν χαὶ τοὺς σὺν
αὐτῷ, καὶ τὴν ἀποσχευὴῆν πᾶσαν ἐμπρήσαντες ἐπὶ
᾿Ρωμανίαν ἀπέπλευσαν, Καὶ ὁ μὲν Μαδίας στρα-
τεύει Καισάρειαν τῆς Καππαδοχίας, ᾿Αδουλαούαρ
δι ἀρχηγὸν κατέστησε τῶν πλοίων " ὃς 'παραγενό-
μένος εἰ; τὸν Φοίνιχα τῆς Auxlac, ἔνθα ἣν ὁ βασι-
λεὺς μετὰ τοῦ Ῥωμαῖχοῦ στόλου, ναυμαχεῖ μετ᾽
αὑτοῦς Τῇ οὖν πρὸ τοῦ πολέμου ἑσπέρᾳ θεωρεῖ χατ᾽
ὄναρ ὁ βασιλεὺς ὅτι fjv ἐν Θεασαλονίχῃ. Δινπνισθεὶς
δὲ διηγήσατο τῷ ὀνειροχρίτῃ. Ὁ δὲ ἔφη" "D βα-
σιεῦ, εἴθε μὴ ὕπνωσας τῇ νυχτὶ ταύτῃ, μήτε
ὄνειρον ἐθεάσω | τὸ γὰρ εἶναί σε ἐν Θεσσαλονίχῃ,

XYLANDRI ET

"eximio ornamento et bonarum litterarum columine
Camerario, quem honoris causa nomino. Xvr.
(16) Errorem sequitur a geographicarum rerum
et nominum ignoratione propagatum, de quo alias.
**t Colassenses paulo posi, uin de Paulicianorum

nentes ream Soli statuam posuerunt, altam cubi-
tos 80, quod inscriptio ejus docet :

Qi stat Rhodi colossus, octies decem
"ecit Laches hunc alium cubitos Lindius.

A magnitudine ei Colossi nomen ipdiderun ; et ab
€o ipsi quoque Colossenses sunt denominati.
Anno 15 Mabias apud Tripolim magnas instru-
xit haves, Cpolin petiturus. ld cernentes duo
Christiani fratres, buccinatoris (ilii, divino animi
fetvore exagitati ad carcerem  accurrerunt, effra-
vetisque foribus, et qui captivi erant liberatis, ame-
ram Tripolitanum et eos qui ipsi aderant occide-
TUnL; universoqüe apparatu cremato in Roma-
niam navigio abiverunt. '356 Porro Mabias Ce-

D saream Cappadocim bello petens classi przlicit

Abulavarem. is ad Phenicem Lycie cum appulia-
set, ubi imperator cum Romana classe erat, navali
pugna cum eo congreditur. Qux eam pugnam pro-
xime antecessit vespera, ea imperator per somnum
imaginatus fuerat se esse 'lhessalonice; idque
insomnium conjectori proposuerat. Atque hic,
Utinam, ait, o imperator, hac nocte neque dorni-
visses, neque insomnium tibi esset oblatum ! Quod
enim tibi visus es apud Thessalonicam esse, id

GOARI NOT.E,

hzeresi dicit, cum Asianis numerantur, Xr. — Non
Rhodii modo, sed et Choniatz Phrygii, qui et Pas-
Salenses, sunt Colossenses; quod adnotasse de-
bucrat Xylander, ne impingeret. GoAR.

Digitized by Google
