885

HISTORIARUM COMPENDIUM.

886

εἰς νομίσματα ιβ' καὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως. Τοῦ δὲ λαοῦ Α nouismata venderetur, eademque esset reliquae

θνήσχοντος καὶ ἀπολλυμένου ἠναγκάσθη ᾿Αρτάδασδος
ἀπολύειν αὑτὸν καὶ ἐξέρχεσθαι ἀπὸ τῆς πόλεως.
Νικῆτας δὲ ὁ υἱὸς ᾿Αρταθάσδου ἐπισυνάξας λαὸν Ixa-
νὸν ἦλθεν ἕως Χρυσουπόλεως (81). Καὶ περάσας ὁ
Κοπρώνυμος ἐδίωξεν αὐτὸν καὶ χαταλαδὼν ἐχειρώ-
eato, Καὶ τοῦτον πεδῆσα;, ἐλθὼν διὰ τοῦ τείχους,
τῷ πατρὶ ἐπεδείχνυσεν δ. Ἄφνω δὲ παραταξάμε-
vog διὰ τοῦ χερσαίου τείχους τὴν πόλιν παρέλαδε,
xai χειρωσάμενος ᾿Αρτάδασδον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ,
τοῦτον μὲν σὺν τοῖς δυσὶν αὐτοῦ υἱοῖς ἐτύφλωσε, τὸν
δὲ Βάχταγμον χειροκοπήσας ἐν τῷ Κυνηγίῳ ἀπεχε-
υἰφάλισε, πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους τῶν προὐχόντων
ἀνεῖλε, καὶ τὰς οὐσίας αὑτῶν ἐδήμευσεν. Ἱππικὸν
δὲ ποιήσας εἰσήγαγες τὸν ᾿Αρτάδασδον σὺν τοῖς υἱοῖς

αὐτοῦ καὶ τοῖς φίλοις δεδεμένοις ἄμα ᾿Αναστασίῳ τῷ Β

φευδωνύμῳ πατριάρχῃ τυφθέντι δημοσίως καὶ ἐπὶ
ὄνῳ ἀντιστρόφως καθεζομένῳ. Τοῖς δὲ σὺν αὐτῷ
ἐλθοῦσιν ἐξιυτικοῖς ἐχέλευσεν εἰσέρχεσθαι εἰς τοὺς
οἴχους καὶ διαρπάζειν τὰς οὐσίας τῶν πολιτῶν. Τὸν
δὲ ψευδώνυμον πατριάρχην ὡς ὁμόφρονα αὐτοῦ, ἐχ-
φοδήσας καὶ δουλώσας, πάλιν ἐν τῷ θρόνῳ τῆς
ἱερωσύνης ἀποχατέστησε. ᾿

Τῷ δ' ἔτει ἐφάνη κομήτης μέγας κατὰ τὴν Συ-
ρίαν, καὶ Μαρουὰμ τῶν ᾿Αράδων ἐκράτησε, xal πα-
ρακλήσει τῶν ἐν τῇ Ἑῴᾳ Χριστιανῶν συνεχώρησε
χειροτονηθῆναι Θεοφύλαχτον πρεσδύτερον ᾿Εδεσηνὸν
πατριάρχην ᾿Αντιοχείας, χοιμηθέντος Στεφάνου.
Καὶ τοῦτον γράμμασι καθολιχῶς τιμᾶσθαι παρὰ
τῶν ᾿Αράδων προσέταξε,

Τῷ c ἔτει ἄδειαν εὑρὼν ὁ Κοπρώνυμος ἐν τῇ
᾿Ανατολῇ ὡς τῶν ᾿Αράδων πρὸς ἀλλήλους μαχομέ-
νων, Γερμανίκειαν (82) παραλαμδάνει χαὶ ἐπισιρα-
τεύει Δουλιχίᾳ (85) καὶ ᾿Ασσυρίᾳ. Προσελάόετο δὲ
καὶ τοὺς πρὸς μητρὸς συγγενεῖς, καὶ ἐν Βυζαντίῳ
μετῴκισε, σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ πολλοὺς Σύρους Μονο-
φυσίτας. Γέγονε δὲ ἀπὸ v Αὐγούστου ἕως ts' σχότος
ὁμιχλῶδες.

[P.462] Τῷ ς΄ ἔτει ἐγένετο σεισμὸς μέγας ἐν Παλαι-
ατίνῃ καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ καὶ ἐν πάσῃ τῇ Συρίᾳ, μηνὶ
Ἰανουαρίῳ εἰς τὴν c, ὥρᾳ 8, καὶ ἀναρίθμητοι μυ-
ριάδες τεθνήκασιν, ἐχχλησίαι τε xat μοναστήρια πε-
πτώχασι, xol μάλιστα κατὰ τὴν ἔρημον τῆς ἁγίας
πόλεως. Τῷ αὐτῷ ἔτει λοιμώδης θάνατο; ἀπὸ Σιχε-

annon:e caritas. Moriente ergo et pereunte populo,
coactus est Ártabasdus eo dimisso Cpoli excedere.
Sed filius ejus Nicetas collecto non peenitendo exer-
citu usque ad Chrysopolin pervenit. Et Copro-
nymus suis copiis trajectis eum profligavit, inque
fuga cepit et compedibus vinctum ad murum ag-
gressus patri ostendit, Subitoque a terresui muro
adortus urbem cepit. [ἃ Artabasdo in suam pote-
statem redactó, et iis qui eum comitabantur, ipsi
duobusque ejus filiis oculos effodit; Bactagmum,
manibus prius amputatis, in Cynegio capite trun-
cavit, Multos quoque proceres e vila sustulil et
eorum bona publicavit. Inde equestres ludos edens,
Artabasdum (lliosque et amicos ejus vinctos intro-
' duci jussit, una. cum Anastasio, qui se falso pro
patriarcha gerebat, et tune publice verberatus
asino prepostere impositus sedebat. Extràncis
quos 807 secum adduxerat, mandavit ut doinos
civium diriperept. Sed patriarcham illum sui erroris
sectatorem, territum atque subactum, rursum in
pristino solio collocavit.

Anno 4 in Syria magnus cometa apparuit, et
Maruamus in Arabes imperium cepit. Ηἰς Chri-
stianorum qui per Orientem sunt. cohortationibus
persuasus, concessit ut. Theophylactus Edessenus
presbyter Antiochie —designaretur patriarcha,
mortuo tum Stephano, eumque publico edictc
jussit ab Arabibus in honore haberi.

Anno 5 Copronymus. nactus oecasionem rei ig
Oriente gerendz, inter Arabes civili vigente bello,
Germaniciam recipit, exercitumque “94 Dulichiam
et in Assyriam ducit. Matris quoque sua cognatos
sibi adsciscit, et Byzantium eos transfert, multos-
que cum his Syros, Christo unicam asffingentes
naturam, qui dicuntur Monophysits. A 10 usque
ad 15 diem Augusti tenebra fuerunt caliginoss,

Anno sexto magnus fail in Palestina terra motus,
et ad Jordanem perque universam Syriam, die
mensis. Januarii 18, hora 4, innumeroque bomipum
perierunt millia, conruerunt tempJa et monasteria,
maxime per solitudinem urbig sanctz. Eodem anno
pestis, ab Sicilia et Calabria sumpto. initio, veluti

Mag καὶ Καλαδρίας ἀρξάμενος οἷόν «t πῦρ ἐπινε- D ignis proxima corripiens Monembasiam usque et

μόμενον ἐπὶ τὴν Μονεμδασίαν xal ᾿Ελλάδα καὶ τὰς
παραχειμένας νήσους ἦλθε δι’ ὅλης τῆς ιδ΄ ἱνδιχτιῶ-
νος. Τῇ δὲ ιε΄ ἤρξαντο ἐν τῇ βασιλίδι πόλει αἴφνης
ἀοράτως γίνεσθαι ἕν τε τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἱματίοις
xav τοῖς τῶν ᾿ἐχχλησιῶν ἐπίπλοις (84) σταυρία
ἑλαιώδη πλεῖστα. ᾿Εγένετο οὖν ἐντεῦθεν τοῖς ἀνθρώ-

in Ογροίδηι sese propsgavit insulasque circumja-
centes. Per totam 80 indictionem 14 et initio 15
Cpoli subito. et visu non observante exsistere in
hominum vestibus et in ecclesie suppellectile
plurimae eruces, quasi ex oleo facte, cceperunt.
Quo signo quid portenderetur, cum homines non

A
XYLANDRI E' GOARI NOTAE.

(81) Chrysopolis, urbs Asiz traus Propontidem,
e regione Cpoleos, Scutari nunc Turcis dicta, per-

ram a quibusdam cmn Cbalcedone confunditur.
30AR.

(82) Γερμανέχειαν, Syrie urbem. (Ptolem.) Gon.

(85) Δουλιχίᾳ altera Syrie vrbs cst, Doliche

Piolemzo dícta. Goan.

(84) ᾿Επίπλοις, peniis et velis sacris. Simeon Thes-
sal. de templo ἱερὸν ἔπιπλον τῆς ἁγίας τραπέ-
ex vocat altaris indumentum, id est mappam.,

OAR.

Digitized by Google
