ἘΣ GEORGII
signiflcat Thes allo nicam * Alteri cede victoriam.
Proinde ad hostes victoria inclinat. Atque ita qui»
dem evenit. Eo euim przelio victi sunt. Romani,
eorumque sanguis mari permistus. Imperator tum
alium quemdam suis vestibus iuduit. Insiliens au-
tem ἴῃ navim is cujus paulo ante mentionem feci-
mus buecinatoris filius, abreptum imperatorem in
aliud navigium transfert, preterque hominum
opinionem servat. Ipse imperatoriz navi insistens,
fortissime pugnando, multis dejectis, tandem ipse
quoque cadit. Imperator vix tegre salutis compos
cum dedecore Cpolin redit,

Circa hoc tempus exstitit Constantinus quidam,
qui et Silvani nomen usurpabat, Paulicianorum
sect» princeps. Ejus hzreseos haec est historia :
Manichzi Paulicianorum nomen sibi sumpserunt ἃ
Paulo quodam Samosateno, Maniches cujusdam
mulieris Callinices nomine filio. Ea cum haberet
duos filios, Paulum scilicet et alium Joannem,
757 Manich:»a eos hzresi instituit, Samosatisque
in Armeniam emisit, uti ibi eain lizregim promule
arent. Id quod ii fecerunt in vico quodam Pbanar-
res. Exinde vico Episparidis, sectatoribus Pauli-
cianorum nonien factum fuit. lli longo post hune
Paulum tempore magistrum hahuerunt alium,
Constantinum illum qui cognomentum Silvani ges-
sit. Hunc principem suarum doctrinarum agno-
scunt, non Paulum. Hic euim iis opiniones quas
sectantur, absque scripto per traditiones exhibuit,
Evangelium quidem ex traditione, Apostolum autem
scripto. Tradidit autem ita ut uihil ἃ Scriptura
differrent apud nos recepta, sed singula capita ad
suam detorsit hzresin. Nam et hanc ipsis legem
posuit, ne praeter Evangelium et Apostolum ullum
alium librum legerent. Secundum post Constantinum
illum Silvanum alium habuerunt przceptorem, Si-
Tmeonem nomine, red qui se Timotheum vocarel.
Quartum Josephum, qui sibi Epapliroditi appella-
tonem imposuit. Ab hoc Zachariam, quem tamen
veluti mercenarium et non verum pastorem quidam
ipsorum repudiant. Sextum Baanem, cognomento
Sordidum. Septimum Sergium, qui Tychicum sese
denominavit, Ac Manetem quidem, Paulum, Joau-
&em, et alios quicunque ipsis proponantur, libenter
ii damnant : Constantinum autem, 756 Silvanum,
Simeonem qui Titi, Geuesium qui Timothei, Jose-
plium qui Epsphroditi, Baanem Sordidum, et Ser-
gium qui Tychici titulo se insignibat, nequaquam
damnant, quippe eos pro suis agnoscentes miagi-
suis: sed eos loco apostolorum Cliristi habent.
Nominant sex Ecclesias in sua confessione, Mace-
*oniam, quz est castrum coloni, Cibosam, quam

CEDRENI 828

Α θὲς ἄλλῳ τὴν νίχην, χρίνεται. Πρὸς τὸν ἐχθρόν συν
ἡ νίχη τρέπεται, Καὶ δὴ τοῦτο xol ἀπέβη " συμ-
ὀαλόντες γὰρ πόλεμον ἡττῶνται Ρωμαῖοι, xol
συγκχιρνᾶται ἡ θάλασσα τῷ αἴματι «ὧν Ῥωμαίων.
Ἐνδύει δὲ ὁ βασιλεὺς ἄλλον τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ, καὶ
εἰσπηδήσας ὁ προλεχθεὶς υἱὸς τοῦ βυχινάτορος (77)
τὸν βασιλέα ἀφαρπάζει καὶ el; ἕτερον ἀχάφος μετα-
θάλλει xal παραδόξως διασώζει. Αὐτὸς δὲ ἐπιστὰς
τῇ βασιλικῇ νηῖ πολλοὺς ἀνεῖλεν ὁ γενναιότατος,
ὕστερον 8& ἀναιρεῖται xal αὐτός. Ὁ δὲ βασιλεὺς
μόλις διασωθεὶς ὑπέστρεψε μετ᾽ αἰσχύνης ἐν Κων-
σταντινονπόλει.

Ἐφ' ὧν χρόνων καὶ ὁ ἀρχηγὸς τῶν Παυλιχιάνων
ἀνεφάνη Κωνσταντῖνος, ὁ καὶ Σιλονανὸν αὐτὸν
óvopása;. Ἔστι δὲ ἡ αἵρεσις αὐτῶν οὕτως - Παυ-

B λικιάνοι, οἱ καὶ Μανιχαῖοι. Μετωνομάσθησαν δὲ
ἀντὶ Μανιχαίων Παυλιχιάνοι ἀπὸ Παύλου τινὸς
Σαμοσατέως, υἱοῦ γυναιχὸς Μανιχαίας Καλλινίχης
τοὔνομα, ὅτις δύο υἱοὺς ἔσχε, τοῦτον τὸν Παῦλον
καὶ Ἰωάννην, Τούτους οὖν τὴν Μανιχαϊχὴν αἵρεσιν
διδάξασα ἐκ τοῦ Σαμοσάτονυ εἰς ᾿Αρμενιαχοὺς
χήουχας τῆς αἱρέσεως αὐτοὺς ἀπέστειλεν - οἴτινες
ἐλθόντες εἰς χώμην τινὰ τῆς Φαναῤῥοίας ἐκεῖσε
τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν ἐνέσπειραν, “Ἔχτοτε οὖν ἡ μὲν
χώμη μετωνομάσθη ᾿Επίσπαρις, οἱ δὲ μαθηταὶ
αὐτῶν Παυλιχιάνοι ἐκλήθησαν, Οὗτοι μετὰ χρόνους
προλλοὺς τῆς διαδοχῆς τοῦδε τοῦ Παύλου ἕτερον
ἔσχον διδάσκαλον Κωνσταντῖνον καλούμενον, τὸν
ποῤῥηθέντα Σιλθανόν. Τοῦτον ἔχουσιν ἀρχηγὸν
τῶν διδασχαλιῶν αὐτῶν, καὶ οὐχὶ τὸν Παῦλον. Οὗτος
γὰρ αὐτοῖς παρέδωχε τὰς αἱρέσεις αὐτοῦ ἀγράρως
κατὰ παράδοσιν, τὸ Εὐαγγέλιον μὲν κατὰ παράδο-
σιν, τὸν Cb ᾿Απόστολον ἐγγράφως, ἀπαράλλαχτα μὲν
τῇ Γραφῇ καὶ τοῖς λόγοις ὡς χαὶ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ὄντα
παραδοὺς, διαστρέψας δὲ ἕχαστον χεφάλαιον mp'c
τὰς ἑἕξαυτοῦ αἱρέσεις, νομοθετήσας αὑτοῖς xal
τοῦτο, μὴ δεῖν ἑτέραν βίδλον οἱανοῦν ἀναγινώσχειν
εἰ μὴ τὸ Εὐαγγέλιον xai τὸν ᾿Απόστολον. Μετὰ
[P. 4551 δὲ Κωνοταντῖνον καὶ Σιλδανὸν δεύτερον ἔσχον
διδάσχαλον Συμεῶνα (78) καλούμενον, μετονομάσαντα
δὲ ἑαντὸν Τιμόθεον. Τέταρτον δὲ ᾿Ιωσὴφ μετονο-
μάσαυτα ἑαντὸν Ἐπαφρόδιτον, καὶ μετὰ τοῦτον Ζαχα-
ρίαν. ᾿Αλλὰ τοῦτον ὡς μισθωτὸν καὶ οὐχ ἀληθῆ ποιμένα
ἀποθδάλλονται ἔνιοι ἐξ αὐτῶν, "Extov «bv Βαάνην τὸν

D ῥυπαρὸν, καὶ ξόδομον τὸν Σέργιον τὸν καὶ Τυχιχὸν
ἑαυτὸν μετονομάσαντα. Μάνεντα τοίνυν χαὶ Παῦλον
xai Ἰωάννην, καὶ ἄλλους οὖς ἐάν τιἰς εἴπῃ αὐτοῖς,
προθύμως ἀναθεματίζουσι " Κωνσταντῖνον δὲ τὸν
xol Σιλόανὸν ἐπικληθέντα, xal Συμεῶνα τὸν καὶ
Τίτον, xaX Γενέσιον τὸν καὶ Τιμόθεον, xai Ἰωσὴφ
τὸν καὶ Ἐπαφρύδιτον, xai Βαάνην τὸν ῥυπαρην
καὶ Σέργιον xai Τυχιχὸν ὡς διδασχάλους αὐτῶν

XYLANDi4 ET GOARI. NOTAE

(17) Büxtwov aut. βούχινον, buccina, est. corneum
et recurvium. instrumentum, vento in bellis iuflau-
dui. Dilfert à. 4u6a, quie minor. est, οἱ Leoni
Const. 7 dicitur μιχρὸν fodxtvov: Duecina vero
juxia Nieetam in Manucle. Cowneno ἐπιμκήχης a5-
λὼν est, ac ideo μαχρὸν ὡσεὶ βηύχινα scripsit 1. 6.
Mine σάλπιγγα sive τοῦδαν a buccina sa'pius di

stnetam legas, quamvis Leo citatus etiam hanc
cuim illa confundat, eum ait signum fieri τῇ τούδᾳ
ἣν νῦν λέγουσι βούχινον. GoaR. .

(78) Locus est mutilus, et 91 ex sequentibus
tiquet, sic legeuduni τ Simeoneni nomine, scd qui
se Titam nuauenpari. vellet, Post. liuc. Genesium,
qui tamen se Timotheum, ete. XvL.

Digitized by Google
