799

GEORGII CEDRENI

ἣ 800

cepisset, gtadio interfectis, Octobri mense Clramai- A Περσίδος ἐπυρπόλει, καὶ τοὺς κρατουμένους Πέρσας

tha regionem occupat, ibique 7 dierum quicte
exercitum reficit. Insequebatur a tergo Razastes,
sed, quod Romani alimenta omnia absumeban!,
fame urgebatur, eaque multa ipsius jumenta peri-
hant. Prima Decembris die [leraclius Zaba flu-
mine trajecto haud procul Ninive castrametatur ;
eodemque RHazastes supervenit. Tum imperator
Boanem exercitus ducem cum delectis militibus
paucis emittit, Is in bandum Persicum incidens,
reliquis occisis, 96 captos ad Heraclium adducit,
afferens una caput comitis eorum et ejus pugioneim
ex solido auro, ac Razast:ze armigerum. Hic indicat
lleraclio decrevisse Razastem przlio congredi, ac
tria armatorum millia ei a Chosroe missa, nondum

tamen 73} advenisse. His cognitis imperator P

tuidum praemittit, atque ipse subsequitur; na-
ctusque locum opportunum statuit pugnam com-
mitMere, priusquam ad Razastem tría ista. millia
accederent. 1ta ante alios omnes prosiliens ductori
cuidam Persarum vasto homini occurrit, eumque
Dei et Deiparze auxilio dejicit : tum alium ac porro
tertiuin, qui ei hasta labium sauciarot. Ita tum
aeri prelio conserto, Razastes, ac qui cum eo
erant ductores, prope omnes ceciderunt, majorque
esercilus eorum pars. De Romanis ceciderunt
quinquaginta, ex quibus decem mortui sunt. Dura-
vit pugna a prima luce usque ad vesperam, ac neu-
tri loeo. cesserunt. Nox ea quieta fuit. Sed circa
horam noctis octavam Persz suis rebus diffidentes
evulsum valium in montis asperi pedem transtule-
runt, Romani invento Razaste cadavere clypeum
ejus totum. aureum, tum loricam et Lrachiorum
integumenta ac sellam, omnia ex solido auro con-
fecta, abstulerunt, necnon scaramangium ejus.
Multi etiam Pers viviin potestatem hostium ve-
nerunt. Imperator postquam suorum militum
*eimos oratione conlirmavit, in Closroen ducit,
uti hunc terrore objecto eoadigat ut is ab obsi-
dione Dyzantii Sarbarum revocet. Transgressus
ergo parvi Zab:e pontes in zedibus Jesdemonis di-
vertit, ibique Christi Natalem celebravit. Hinc ad
aliud Chosro:e palatium venit, quod Rusa dicelia-
tur, idque evertit. Inde aliud. occupat palatium,

ἀνεῖλεν ἐν ῥομφαίᾳ, [P. 411] Τῷ Ὀχτωδρίῳ δὲ μηνὶ
κατέλαθδεν εἰς τὴν χώραν Χαμαϊῖθᾶ, xai διανέπαυσε

τὸν λαὸν ἑδδομάδα μίαν. Ὃ Ῥαζάστης δὲ ἐλθὼν ᾿

χολούθει ὄπισθεν, καὶ τῶν Ρωμαίων ἀναλισκόντων

«ὰς τροφὰς ὄπισθεν αὐτὸς πεινῶν ἡχολούθει, ὡς ὁ

πολλὰ τῶν ἀλόγων αὐτοῦ διαφθαρῆναι. Ὁ δὲ dz
λεὺς τῇ πρώτῃ τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς διαδὰς τὸν
Za6àv ποταμὸν πλησίον τῆς πόλεως Νινευῖ χατεσχὴ-
νωσε. Κατέλαθδε δὲ καὶ ὁ Ῥαζάστης. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ἀποστέλλει Βοάνην τὸν στρατηλάτην μετ᾽ ἐπιλέχτων
στρατιωτῶν ὀλίγων. Ὁ δὲ εὗρε βάνδον (53) τῶν
Περσαῶν, ἐξ ὧν xc' χρατήσας ἤνεγχε πρὸς τὸν βασι-
λέα, τοὺς ἄλλους qoveósac. "Hveyxe δὲ xal τὴν χε-

φαλὴν τοῦ χόμητος αὐτῶν καὶ τὸ σπαθίον αὐτοῦ,

ὁλόχρυδον χαὶ τὸν σπαθάριον τοῦ ῬΡαζάστου, ὃς xai
εἶπε τῷ βασιλεῖ, ὅτι ὭὩρισμένος ἐστὶν ὁ Ῥαξάστης
πολεμῆσαί σοι, xa τρισχιλίους ὡπλισμένους ἀπ-
ἔστειλεν αὐτῷ Χοσρόης, ἀλλ᾽ ἀκμὴν οὐκ ἔφθασαν,
Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς προαπέστειλε τὸ τοῦλδον
ἔμπροσθεν xal αὐτὸς ἐπηχολούθει, Εὐρὼν δὲ τόπον.
ἐπιτήδειον ἠθέλησε συμθαλεῖν πόλεμον μετὰ Ῥαζά-
στου πρὸ τοῦ ἐνωθῆναι τοῖς τρισχιλίοις, Καὶ προπη-
δήσας πάντων ὁ βασιλεὺς ἄρχοντι μεγάλῳ τῶν Περ-
σῶν συναντᾷ, xal τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καὶ τῇς Θεο-
πόχου χαταδάλλει τοῦτον. Εἶτα xai δεύτερον ὁμοίως
xal τρίτον, ὅστις ἔδωχε τῷ βασιλεῖ μετὰ δόρατος εἰς
τὸ χεῖλος. Μάχης οὖν κροτηθείσης σφοδρᾶς πίπτει ἃ
Ῥαξάστης xal οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ σχεδὸν πάντες καὶ
τὸ πλεῖστον τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ. “Ἔπεσον δὲ Ρωμαῖοι
πεντήχοντα, ἐξ ὧν δέχα ἀπέθανον. Ἵστατο δὲ ὁ πό-
λεμὸς ἀπὸ πρωΐας ἕως ὥρας ἐνδεκάτης, xal τροπῇ
οὐχ ἐγένετο, Καὶ τὴν μὲν νύχτα ἡσύχαταν, περὶ
ὧραν δὲ «y τῆς νυκτὸς λαθόντες οἱ Πέρσαι τὸ qos-
σάτον αὐτῶν ἡπλήχευσαν εἰς πόδας ὄρους τρυχεινοῦ
ἔμφοθοι. Ot Ῥωμαῖοι ὃὲ εὑρόντες τὸν τοῦ Ῥαζάστου
γεχρὸν ἕλαδον τὸ σχουτάριον αὐτοῦ ὁλόχρυσον xat τὸ
λωρίον (53) καὶ τὰ βραχιόνια (54) αὐτοῦ καὶ τὴν σέλ-
λαν, πάντα ὁλόχρυσα καὶ τὸ σχαραμάγγιον (55) αὖ-
τοῦ. Κυσεσχέθησαν δὲ xat ζῶντες πολλοί. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς θαρσοποιήσας τὸν στρατὸν χατὰ Χοσρέου
ἤλαυνεν, ὅπως τοῦτον ἐχφοθήσας πείσῃ ἀποστεῖλαι
πρὸ; Σάμϑαρον ἀναχωρῆσαι τοῦ Βυξαντίου. Διαπε-
ράσας δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς γεφύρας τοῦ μιχροῦ Za6d

.womine 3732 Beclamum. In eo erat circus et alti- D χατεσχήνωσεν εἷς τοὺς οἴχους τοῦ Ἰεσδεμὸν, ἑορτά-

les sirutliiones tres, caprez quingenta, apri cen-

XYLANDRI ET

(52) Bávbov significare verillum facile est Si-
wiocattam. legenti. agnoscere, pm, 6. Sic Pau'us
Diaconus Latine vocat. Addit Rigattius etiam τά-
ty. bande, troupe indicare. Assentiar, si modo co-
hortem vel agmeu illud intelligat, quo. sub uno
bando sive vexillo, unde nomeu accepit, wilital,
une compagnie Goan.

(93) Nusquam lorica est, sed, balteus, ex quo
scutum vel ensis pendet, lorum. Germanus in My-
stagogia GoaR.

(94) Trito magis verbo legit Theophanes βραχιό.-
)ix,qnz sunt ad brachia, armillm. A! 23719928
bractiiorum indumenta Xylandri. Goa.

σας ἐν αὐτοῖς τὴν Χριστοῦ γέννησιν. Ἐχεῖθεν δὲ

GOARM NOTAE.

(55) Scaramoangium quid sit, cognosci posse pnto
ex iis qui linguam Graecam corruptam. callent,
Audio ea lingua editam esse l'iadem lFomeri, quam
utinam nancisci possem. Utinam vero lexicon ejus
liuguz edatur, quo posteriorum ten porum notitia
apertior fieret. Xr. (τὸ σχαραμάγγιον] Achmes
c. 431 interpretatur χαδθάδιν. Est autem χαδθάδιν
sive xa66á0tov (unica exterior, stricta quide:n et
corpori arhisrens, at brevior et globis ante pectus
j'ncta, nec sago militari omnino absiwilis est
Goin. — Vide Indicem nostrum ad Constantia m
Porphyrogenitum De c.:rimoniis, tem. CXII, Epit
l'as.

Digitized by Google
