4

819

GEORGII CEDRENI

880

zrarium publicum conferri jussit. Et mandavit in- A ἐποπτεύειν τε xai ἀναγράφεσθαι τὰ — βρέφη

$pici atque describi infantes qui nascebantur, ut
census iste de singulis capitibus (Cephaletionem
vocant) exigi posset.

Annis 18, 19 et 21, Suleiman lsami filius (actis
in Asiam incursionibus multos captivus ab-
duxit. Fuit inter hos etiam Pergamenus 90} qui-
dam, qui se dicebat "Tiberium esse Justiniani
filiun. Hunc lsamus in honorem fiii sui, utque
terrorem imperatoribus objiceret, regio in honore
habuit, exercitui prefecit, utque ab omnibus videri
posset, Hierosolyma eum ac per totam Syriam misit.

Idem Suleiman anno 25 imperii Leonis exerci-
tum 90 millium in Romanos duxit ; captisque multis
el oppidis et hominibus, ferreo etiam castro (id

enim est Siderocastrum) vastato, illesus rediit do- B

mum.
Asno 94 ab Hieracitis taberne sunt incenss,
multique eorum supplicio affecti. Die-Octobris 96,
qui D. Demetrio sacra est, feria 4, bora 8, terze
motus ingens atque terribilis Cpoli fuit, qui templa,
monasteria, domosque multas prostravit, multosque
homines. Corruit etiam Arcadii statua in. Xerolo-
pho et alim multe, atque muri etiam terrestres
urbis, etin Thiracia urbes atque castella, nec non
Niea, Nicomedia et Prenetus, quin et mare qui-
busdam in locis a limitibus suis refugit. Obtinuit
terre motus iste menses 11. Imperator ruina mu-
rorum cognita cives ita est allocutus : Vos muris

urbis reficiundis cum non sitis pares, nos quassto- c

ribus nostris negotium dedimus ut ulira constitu-
tum triputum in singula nomismata accipiant mi-
liarisium unum, idque in &rarium nostrum conferant,
ex quo nos muros condamus. Exinde obtinuit ut
dicerata seu bina ceratià quzstoribus solverentur.
Ceratia autem appellantur 12 folles sive nummi,
sic dicti a Numa Rome $09 rege, qui primus
obolos sua ipsius effigie signavit, ideoque nummos
de suo nomine nuncupavit. Idem et. officium quod-
dam constituit, quod quidam ipsius famulorum ge-
rens ab unoquovis eorum qui a palatio süpendium
sumebant, accipiebat folles 12 ceu unum ceratium.
liaque et ceration dicebatur. Faciebat hoc ad in-
eundum numerum eorum quibus stipendia daban-

πρὸς τὸ ἀπαιτεῖσθαι τὸν λεγόμενον κεφαλητίωνα.

Τῷ ιη΄, καὶ ιθ΄, xal xo! ἔτει Σουλεῖμὰν ὁ υἱὸς
Ἰσὰμ τὴν ᾿Ασίαν καταδραμὼν πολλοὺς αἰχμαλώτους
ἐποίησεν. Ἡχμαλώτευσε δὲ καί τινα Περγαμηνὸν,
ὃς ἔλεγεν ἑαυτὸν Τιδέριον εἶναι υἱὸν Ἰουστινιανοῦ.
Τοῦτον Ἰσὰμ εἰς τιμὴν τοῦ ἰδίου παιδὸς καὶ τῶν
βασιλέων ἐχφόδησιν μετὰ τιμῆς βασιλικῆς καὶ στρα--
τευμάτων εἶχεν " ὃν ἐκπέμπει εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ
εἰς ὅλην τὴν Συρίαν πρὸς θέαν πάντων.

Τῷ xy' ἔτει ἐπεστράτευσε Σουλεῖμὰν κατὰ Ῥω-
μαίων, ἔχων μυριάδας 8. Καὶ πολλὴν ἅλωσιν xal
αἰχμαλωσίαν ποιησάμενος, πορθήσας καὶ τὸ Σιδηρό-
χαστρον, ἀδλαδὴς ὑπέστρεψε.

Τῷ χδ' ἔτει ἐχαύθησαν αἱ ἀγοραὶ ὑπὸ τῶν "Tepa-
κιτῶν (71), καὶ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν ἐφουλκίσθησαν. Τῇ
xc' τοῦ "OxtwÓplou μηνὸς, τοῦ ἁγίου Δημητρίου,
ἡμέρᾳ δ' ὥρᾳ v, σεισμὸς μέγας γέγονε καὶ φοδερὸς
ἐν Κωνσταντινουπόλει, xal ἐπτώθησαν ἐχχλησίαι
χαὶ μοναστήρια καὶ οἶκοι, καὶ λαὸς πολὺς ἀπέθανεν.
"Ἔπεσε δὲ xai ἡ στήλη ᾿Αρχαδίου ἐν τῷ Ξηρολόφῳ (72)
xai ἄλλαι πολλαὶ, καὶ τὰ χερσαῖα τῆς πόλεως τείχη,
καὶ πόλεις xai χωρία ἐν τῇ Θράχῃ, fj [P. 458) τε
Νίκαια καὶ Νικομήδεια xat Πραίνετος, ᾿Απέφυγς δὲ
καὶ ἡ θάλασσα τῶν ἰδίων ὅρων ἕν τισι τόποις. "Expá-
τει δὲ xal ὁ σεισμὸς μῆνας ια΄. Ἰδὼν δὲ ὁ βασιλεὺς
τὰ τείχη τῆς πόλεως πτωθέντα, διελάλησε (75) λέγων,
ὅτι, Ὑμεῖς οἱ τῆς πόλεως ἀδυνατεῖτε τὰ τείχη κτίζειν,
ἀλλὰ προσετάξαμεν τοῖς διοικηταζς (14) τῶν θεμά-
τῶν ἀπαιτεῖν εἰς τὸν χανόνα χατὰ νόμισμα μιλιαρί--
σιον Bv, καὶ λαμδάνει αὐτὸ ἡ βασιλεία, καὶ χτίζει
αὖτά, Κἀντεῦθεν ἀπεχράτησεν ἡ συνήθεια παρέχειν
τὰ διχέρατα τοῖς διοιχηταῖς, Κεράτια δὲ al if φόλ-
λεις ὠνομάσθησαν, ἤτοι νοῦμμοι ἀπὸ Νουμᾷ βασι-
λέως Ῥώμης, ὅς καὶ πρῶτος τοὺς ὁὀδολοὺς τῇ ἰδίᾳ
εἰκόνι ἐχάραξε καὶ νούμμους αὐτοὺς χατὰ τὸ ἴδιον
ὄνομα ἐκάλεσεν. Οὗτος καὶ ὀφφίχιον ἐτύπωσεν, ὅπερ
εἷς τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ ἔχων ἐλάμδανεν ἐξ ἑκάστον
τῶν ἀπὸ τοῦ παλατίου ῥογενομένων φόλλεις ιβ' ἤτοι
χεράτιον ἕν, Διὸ καὶ ἐλέγετο ὁ χεράτιον. Τοῦτο δὲ
ἦν ὡς ἐν τύπῳ ψήφου τῶν ῥογευομένων ἀπὸ τοῦ πα-

tur : neque enim eo tempore census Rom: ageba- p Aaz(ou* οὔπω γὰρ τότε ἀπογραφαὶ κατὰ Ῥώμην

tur. Vixit is Numa eo tempore quo primum
lsraelus captivus abductus fuit, annis ἃ mundo
creato 4780.

Leo Isaurus, qui et Conon, imperium gessit an-
nos 24, menses 2, dies 25. Mortuus est ex intesti-
norum morbo, anima cum corpore pereunte. Infelix

ἦσαν. Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ Ἰσραὴλ
οὗτος ὁ Νουμᾶς ἐγένετο, ἐν τῷ δῴπ' ἔτει τῆς χόσμου
κτίσεως.

᾿ Ἐδασίλευσεν οὖν' Λέων 6 xai Κόνων, ὁ Ἴσαυρος,
ἔτη χδ' μῆνας β' ἡμέρας xs. Καὶ θνήσχει σὺν τῷ
σωματιχῷ xal τὸν ψυχιχὸν θάνατον, νόσῳ δυσεντε-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

411) Hieracit:e. qui fuerint, nondum scio. Novi
€a te»ppestate in Italia vovatxotépaxaz fuisse. Sed hi
nihil buc, Χτι, — Τὸ Ἴερόν fauces Propontidos,
ἃ quibus Hieracitas. GoaR.

(72) Columna est qualis Trajana vel Antoniniana
Ron, ex uno solo lapide, ac ideo incolis μονό-
πετρα. Ocala, e cujus radicibus gradus coehlearis
per medium ad ejus summa ascendit, Ξηρολόφος

a

quasi moles arida vocatur. Pluribus de illa Suidas
et Codinus in Orig. CP. Goan.;

(18) Διαλαλεῖν non. est. cives. alloqui, verum edi-
ctum promulgare, voce praeconis jubere. GoAR,

(74) Qui a singulis ordinibus tributum exigerent.
Kávovog vex hodieque pro constituta pecunia usur-
patur vulgo, qua annua solvatur. Χυι,. — Tritu-
fum coapitatim edicto posito pendendum, 018.

Digitized by Google

