801

GEORGII .CEDRENI

£03

dere vellet et exprobrationes non sustineret, edicto A μὴ φέρων ἐκτίθεται ἴδικτον (68) [P. 421] περιέχον

sencit ne vel unicam vel duas in Christo actiones
quisquam confiteatur. Sergio mortuo, Pyrrlius
episcopatui Cpolitano praeficitur. Et Joannes papa
Romanus synodo congregata Monothelitarum hzre-
sin detestatur. Idem factum iu Africa Byzaca
Numidia Mauritania. Joanni pape Rome mortuo
Theodorus subrogatur. Cpolitano autem episco-
patui Paulus przponitur, ipse quoque hereticus.
Sub Theodoro iilo Roma acte sunt cause Pyrrhi
et 5. Maximi, discipulorum ejus, et Martini, eanc-
tissimi papz Rom:, qui Joanni successit. et Cher-
Sonem fuit relegatus. Hujus successor Agatho
Monothelitas damnat. Enimvero ad hunc modum
Ecclesia etab regibus et ab impiis sacrorum
antistitibus conturbata, erexit se Amalecus solitu-

dinis cultor, feriens nos qui populus Christi sumus. B

Prima clades tunc accidit. Romani exercitus ad
Gabitbanem et Jermuchamum, sanguinisque cffusio
injusta. Deinde Palzstini Cesareenses et Hieroso-
]ymitani capti sunt. Post /Egypti subseculuin
excidium, ac deinceps mediterranea, insulir, omnis-
que Romana ditio in potestatem hostium venerunt.
Additur his Romani exercitus ac. classis in Puce
nicia interitus, omniumque Christianorum popu-
lorum et 738 locorum evastationes. Quarum finis
nullus fuit, donec Ecclesize persecutor infelici morte
affectus est, occisus in Sicilia in balneo Daphnes.

μῆτε μίαν μῆτε δύο ἐνεργείας ὁμολογεῖν ἐν Χριστῷ.
Μετὰ δὲ τελευτὴν Σεργίου Πύῤῥος τὸν θρόνον Κων-
σταντινουπόλεως διεδέξατο. Ἰωάννης δὲ ὁ Ῥώμης
ἐπίσχοπος σύνοδον ἀθροίσας τὴν τῶν Μονοθελητῶν
αἴρεσιν ἀνεθεμάτισεν. Ὁμοίως καὶ ἐν ᾿λφριχῇ, καὶ
Βυϊάκῃ, xai Νουμιδίᾳ, καὶ Μαυριτανίᾳ. Ἰωάννου 55
«οὔ Ῥώμης χοιμηθέντος Θεόδωρος χειροτονεῖται
πάπας ἀντ᾽ αὐτοῦ. Ἐν Κωνσταντινουπόλει δὲ Παῦ-
λος χειροτονεῖται, καὶ αὐτὸς αἱρετιχός. Ἐπὶ αὑτοῦ
Θεοδώρου τοῦ πάπα Ῥώμης τὰ κατὰ Πύῤῥον ἐν
Ῥώμῃ γενόμενα, καὶ τὸν ἅγιον Μάξιμον (69), xat
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, xai Μαρτῖνον (10) τὸν ἁγιώτα-
κὸν πάπαν Ῥώμης, τὸν μετὰ Ἰωάννην γενόμενον
xai ἐν Χερσῶνι ἐξορισθέντα, ἐπράχθησαν. Τοῦτον
᾿λγάθων διαδεξάμενος τὸ μονοθέλητον ἀποχηρύττει.
Οὕτω τότε ὑπό τε τῶν βασιλέων xal τῶν δυ:σεδῶν
ἱερέων τῆς Ἐχκλησίας ταραττομένης, ἀνέστη ὁ ἐρη-
pos ᾿Αμαλὴχ (71) τύπτων ἡμᾶς τὸν τοῦ Χριστοῦ
λαὸν, χαὶ γίνεται πρώτη πτῶσις τοῦ ᾿᾽Ρωμαϊκοῦ
στρατοῦ dj κατὰ τοῦ Γαδιθὰν xo Ἰερμουχὰμ (72),
xai ἡ ἄθεσμος αἰματεχχυσία, μεθ᾽ ἣν ἡ Παλαιδστ'-
νῶν, καὶ Καισαρέων, xat ᾿Ιεροσολυμιτῶν ἄλωτις, εἶτα
ὁ Αἰγύπτιος ὄλεθρος, καὶ χαθεξῆς ἡ τῶν μεσογείων,
xal νήσων, xaX πάσης 'Ρωμανίας αἰχμαλωσία, καὶ ἡ
ἐν Φοινίχῃ τοῦ Ῥωμαῖχοῦ στρατοῦ xal στόλου ἀπ-
(eur, καὶ πάντων τῶν Χριστιανῶν λαῶν xal τόπων
ἐρημώσει;, αἵτινες οὐχ ἐπαύσαντο &yot; ἂν ὁ τῆς

᾿Εχχλησίας διώκτης (15) ἐν Σικελίᾳ καχῶς ἀνῃρέθη ἐν τῷ βαλανείῳ τῆς Δάφνης,

Anno 21 exstinctus est. Moamedus  Sarraceno-
rum dur, qui se vatem falso perbibuerat, mandata
rei summa cognato suo Abubachari. Ceterum
llebrai, in errorem abducti ii, cum primum ille
exstitit, existimarunt esse eum Messiam, quein
ipsi exspectabant, adeo quidem ut decem numero
viri iuter eos primarii ad. Moamedum se contule-
rint, desertaque Mosis, cui se videndum Deus
priebuerat, religione ipsius amplexi superstitiosam
impietatem, usque ad czedem ejus ipsi adhzserint.
Verum hi videntes eum carne cameli vesci, sense-
runt non esse id. quod opinati fuerant. Res ipsa
postulare videtur ut de origine ejus dicam.

Meauiedus, qui et Muchumeti nomen gerit,
genere ac tribu Ismaelita fuit, ad Ismaelum Abra-
hawi filium genus referens. Nam ab omnibus illis

Τῷ κα' ἕτει ἀπεδίω Μωάμεδ ὁ τῶν Σαραχηνῶν
ἀρχηγὸς ψευδοπροφήτης, προχειρισάμενος ᾿Αδουθά-
χαρ τὸν συγγενῇ αὑτοῦ. Οἱ δὲ πεπλανημένοι "Ebpatot
ἐν ἀρχῇ τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἐνόμισαν αὐτὸν εἶναι
τὸν παρ᾽ αὐτοῖς προσδοχώμενον Χριστὸν, ὦ; καί τι-
γα: τὸν ἀριθμὸν δέχα προὔχοντας αὐτῶν προσελθεῖν
αὐτῷ, ἀφεῖναί τε τὴν τοῦ θεόπτου Μωσέως xal δέ-
ξασθαι τὴν αὐτοῦ θρησχείαν, καὶ σὺν αὐτῷ διάγειν
μέχρι τὴς σφαγῆς αὐτοῦ. Θεωρήσαντες δὲ αὑτὸν
ἐσθίοντα ἀπὸ καμήλου ἔγνωσαν ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτὸς
ὃν ἐνόμισαν. ᾿Αναγχαῖον δὲ εἰπεῖν περὶ τῆς τούτου
γενεᾶ;.

Οὗτος ὁ Μωάμεδ ὁ χαὶ Μουχούμετ ἐξ Ἰσμαὴλ ἣν
τούτου τὴν φυλὴν κατάγων, υἱοῦ ᾿Αδραάμ. Νίζαρος
γὰρ ὁ τοῦ Ἰσμαὴλ ἀπόγονος παρὰ πάντων αὐτῶν

princeps creatus fuit Nizarus, unus de Ismaeli p ἀναγορεύεται. Οὗτος οὖν γεννᾷ υἱοὺς δύο, Μούδα-

XYLANDM ET

(08) In. margine δόγμα ἐπὶ δόγματι ἀδογμάτι-
στον. Credo boc voluit, edictum ineptum inepte
sententie tuenda causa factum fuisse. Sed et bxc
Suit ibidem annotata : "Opa ὅπως ὁ ἀνδριχώτατος
οὗτος βασιλεὺς τοῖς αἱρετικοῖς περιέπιπτεν, οὐχ ol-
δα δὲ εἰ χαὶ αὐτοθελῶς. Χτι,.

(69) S. Maximus abbas fuit in África, quem, et
ejus duos discipulos, quod Monctheletis se eppo-
nerent, Constaus Heraclii N. imperator necavit, ut
ex Zonara etiam liquet, et Noster ad anuum ejus 16
nou dissimulavit. Locus est confusus. Alii ( Diaco-
nus l. xvin et 3ix) Theodorum Cpoleos faciunt epi-
$:opumn. XiL, — Particula xat. his verbis τοὺς pa-
Un*a; praposita, listorie veritas ac auctoris sen-

GOARI NOTE.

sus liabetur legitimus, Pyrrhus enim εἰ Maximus
Theodori Romani pontificis non fuere discipuli :
sed sub Theodoro qua cirea Pycrlium et Maximum
necnon Mazümni discipulus acia sunt, conligere.
GoaR.

(70) llistoriz inversus ordo, ut summatim pluri-
ma propronantur. GoAR.

(71) Maliometus.

(72) Gabitliana et Jerimochtia clades paulo infc-
rius commemorantur, Xyz. —l'a6.0&v Syriwv urbem.
De praelio ad eam commisso inferius lleraclii an. 24,
Legit auctor an. 25, Ἱερμοχθᾶν, ac Syrie fluvium
esse commonsírat. Gon.

(73) 15 fuit Const;ns Heraclii nepos, Xyr.

Digitized by Google
