888

GEORGH. CEDRENI

884

perterritus equo Ámorium profugit, Longinumque A φεύγει εἰς τὸ 'Apuoptov." Δεξιοῦταε δὲ Ao ytvov

. Orientalium ducem magnis demerilus pollicitatio-
Ribus per eum in tuto fuit. Hinc calamitosissima
subditorum bella, utroque imperatore creato, Ár-
tabasdus urbem ingressus statim. ubique per eam
sacras reposuit imagines, eumque ordines impe-
ratorem salutarunt. Caterum Anastasius, qui falso
titulum patríarebze gerebat, manutenens veneranda
atque vivifica crucis ligna, eum qui iis affixus fue-
rat juravit ad populum, Copronymum imperatorem
haec sibi verba dixisse : « Quem Maria peperit Chri-
stum, hunc tu Filium Dei ne censueris, neque
quidquam prater hominem :ita 80$ enim eum
Maria peperit ut et me mater mea María. » Hoc
audito populus Constantino imperium abrogavit.

Anno ejus imperii secundo Isamus Arabum prin-
ceps moritur. Hic, eum sanctissima Antiochia
Ecclesia per quadraginta annos patriarcha caruis-
set, Arabibus constitui aliquem vetantibus, cum
haberet charum sibi Syrum quemdam monachum,
nomine Steplisnum, pium hominem sed rusticum,
Antiochensibus significavit, siquidem cupiant sibi
patriarcham concedi, ut id muneris huic Stephano
comumittant. li divinitus hoc fleri rati Steplianum

""Iheopolis throni patriarcham elegerunt. [loc anno
et Constantiuus οἱ Artabasdus per legatos auxilia
ab isamo petierunt. Magna quoque siccitas fuit et
multi terre motus variis focis ; adeoque et montes
in solitudine Saba inter se coiverunt, et pagus

στρατηγὸν τῶν ᾿Ανατολιχῶν μεγάλαις ὑποσχέσεσι,
καὶ σώζεται παρ᾽ αὐτοῦ, Ἐντεῦθεν μάχαι δεινότα-
ται τοῖς ὑπηχόοις, ἑχατέρων βασιλέων ἀναγορευο-
μένων. Εἰσῆλθε δὲ ᾿Αρτάδασδος ἐν "τῇ πόλει, καὶ
παρευθὺ κατὰ πᾶσαν αὐτὴν τὰς ἱερὰς ἀνεφτήλωσεν
εἰκόνας, ἀνηγορεύθη δὲ παρὰ τῶν θεμάτων βασιλεύς."
᾿Αναστάσιος δὲ ὁ ψευδώνυμος πατριάρχης, κρατήσας
τὰ τίμια καὶ ζωοποιὰ ξύλα, ὥμοσε τῷ λαῷ, 0: Μὰ
τὸν προσηλωθέντα ἐν αὐτοῖς, οὕτως μοι εἶπε Κων-
σταντῖγος ὁ βασιλεὺς, ὅτι Μὴ λογίσῃ Υἱὸν θεοῦ elvat
ὃν ἔτεχε Μαρία, τὸν λεγόμενον Χριστὸν, ἀλλὰ Ψιλὸν
ἄνθρωπον * ἡ γὰρ Μαρία οὕτως αὐτὸν Éctxev ὡς xal
ἐμὲ ἡ μήτηρ μου Μαρία. » Καὶ τοῦτο ἀκούσαντες ol
λαοὶ ἀνέσχαψαν αὐτόν.

Τῷ β' ἔτει τέθνηχεν Ἰσὰμ ὁ τῶν ᾿Αράδων ἀρχ-
ηγός. Οὗτος τὴν ἀγιωτάτην Ἐχκχλητίαν ᾿Αντιοχείας
ἐπὶ τεσσαράχοντα χρόνους χηρεύουσαν, κωλυόντων
τῶν ᾿Δράδων πατριάρχην γενέσθαι ἐν αὐτῇ, ἔχων
τινὰ προσφιλῇ μοναχὸν Σύρον ὀνόματι Στέφανον,
ἄγροιχον, εὐλαδῆ δὲ μόνον, καὶ εἴπερ θέλοιεν συγ-
χωρηθῆναι αὐτοῖς πατριάρχην ἔχειν, ψηφίσασθαι
αὐτὸν τὸν Στέφανον. Θεόθεν τοῦτο νομίσαντες γί-
νεσθαι χειροτονοῦσιν αὐτὸν ἐν τῷ θρόνῳ Θ-τουπό-
λεως (78). Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπέστειλε Κωνσταντῖνος
πρὸς ᾿Ισὰμ, ὡσαύτως καὶ ᾿Αρτάδασδηος, συμμαχίαν
αἰτοῦντες ἀμφέτεροι. Γέγονε δὲ ἀδροχία πολλὴ χαὶ
σεισμοὶ κατὰ τόπους, ὡς ἑνωθῆναι ὄρη πρὸς ἄλλη-
λα κατὰ τὴν ἔρημον Σαδᾶ,. καὶ κώμην ὑπὸ γῆν χα-

terra absorptus est, Eodem anno Cosmas Alexan- C ταποθῆναι. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει Κοσμᾶς ὁ πατριάρχης

driz patriarcha cum civibus ab errore Monotbele-
tarum ad veram religionem trausivit. Eodem anno
signum in ccelo visum est. Validus autem Petro
sanctissimo Damasci metropolite, quod is Arsbum
et Maniebz»orum errores argueret, liuguam praci-
dit, et in Arabiam Felicem relegavit ; ubi cum
Christo testimonium perhibnisset ac clara voce li -
turgiam cecinisset, supplicio affeclus obiit. Hoc
anno civilia fuere bella, qualia non ante ab origine
mundi.

Anno tertio versus Boream apporuit signum, ac
coelitus i» quedam $06 loca pulvis delatus est.
'Terra quoque ad Caspias portas motu treimefacta.
Kt Validus ab Árabibus necatus, cum eorum prin-
ceps unum fuisset annum. Ei successit Izidus
Leipsus. Eo anno Constantinus per Abydum traji-
Cit, et apud terrestrem Cpolis murum castra ponit,
excurrens etiam usque ad Auream porlam, ut se
multitudini ostentaret. Artabasdus autem urbe
egressus prelio commisso victus fususque est.
Cumque Copronymus navium esset politus, fames
ingens in urbe exstitit, ita ut modius hordei ad 13

᾿Αλεξανδρείας ὠρθοδόξησε σὺν τῇ πόλει αὐτοῦ Ex τῆς
τῶν Μονοθελητῶν xaxobo&lac. Τούτῳ τῷ ἕτει ἐφάνη
σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ (79). Θύαλὶδ (80) δὲ Πέτρον
τὸν ἁγιώτατον μητροπολίτην τοῦ Δαμασχοῦ, ὡς
ἐλέγχοντα τὴν τῶν ᾿Αράδων καὶ Μανιχαίων xaxó-
νοιαν, ἐγλωσσοτόμησε καὶ ἐξώρισεν εἰς τὴν Εὐδαΐ-
μονα ᾿Αραδίαν, ἔνθα καὶ τελειοῦται μαρτυρήσας
ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ τρανῶς ἐκφωνήσας τὴν θείαν λει-
τουργίαν. Τούτῳ τῷ ἕτει γεγόνασιν ἐμφύλιοι πόλε-
μοι οἷοι οὐκ ἐγένοντο án) χαταθολῆῇς χόσμον.

ΙΡ. 461) Τῷ y' ἔτει κατὰ Βοῤῥάν ἐφάνη σημεῖον,
xa χόνις κατῆλθεν εἰς τόπους. Γέγονε δὲ xoi σει-
σμὺς εἰς τὰς Κασπίας πύλας ^ καὶ ἀνῃρέθη Οὐαλὶδ
ὑπὸ τῶν ᾿Αράθων, ἄρξας ἔτος α΄, καὶ χρατεῖ τῆς
ἀρχῆς Ἰζὶδ ὁ Λειψός. Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ Κωνσταν-
4lvo; περᾷ διὰ τῆς ᾿Αδύδου, xol τῷ χερσαίῳ
τείχει τῆς πόλεως παρεχάθισε, διέδραμε δὲ καὶ ἕως
τῆς Χρυσῆς πόρτης, ἐπιδειχνύων ἑαυτὸν τοῖς ὄχλοις.
Ὁ δὲ ᾿Αρτάδασξος ἐξελθὼν τῆς πόλεως xat σνμόα-
λὼν πόλεμον ἡττήθη κατὰ χράτος. Τοῦ δὲ Κοπρω-
γύμου τὰ πλοῖα χρατήσαντος ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς
ἐν τῇ πόλει, ὥστε πραθῆναι τὸν μόδιον τῆς χριθῆς

, XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(78) Hoc est. cognomentum magna Antiochiz et
apud Nostrum et alios. X v1.— Cur Antiochia Θεού-
πόλις, &cripsit auctor anno Justiniani 2. Gua.

(79) Nimirum crucis, qualis Maguo Constantino
apparuerat. XL.

(80) Hali hie vocatur ἃ Diacono ]. xxr et aliis,
princeps Saracenorum. Et [zidus (rizid, qui ali-
quanto ροδὶ Βάκταγμος legitur, is Βαχτάγγιο; est
apud Zenaram. Χυι,.

Digitized by Google
