"$9

HISTORIARUM COMPENDIUM.

'190

Τῷ ty! ἔτει ἀπάρας τῆς βασιλενούσης κατὰ τάχος A — Anno decimo tertio in Armeniam se contulit.

eic ᾿Αρμενίαν ἀφίκετο. Χοσρόης 0b ἀπέστειλε τὸν
Σαρδαραζᾶν σὺν τῷ ἑαυτοῦ στρατῷ χατὰ Ῥωμα-
vlas. ἫἩἭ ράκλειος δὲ Χοσρόῃ ἐδήλου εἰρήνην ποιῇ-
σαι" ὁ δὲ λόγον οὐδένα τούτου ἐποιήσατο. Καὶ ὁ βα-
σιλεὺς εἰσέδαλεν εἰς τὴν Περοίδα. Ὅπερ μαθὼν
Χοσρότς τὸν Σαρδαραζᾶν ὑποστρέψαι ἐχέλευσε. Καὶ
ἐπισυνάξας πάντα τὰ Περσικὰ στρατεύματα παρα-
δίδωσιν αὐτὰ τῷ Σαῖν᾽ ὃς χατὰ τάχος ἕνωθεῖς τῷ
Σαρδαραζᾷ, χωροῦσι κατὰ τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ λό-
γοῖς παραινετιχοῖς τὸν λαὸν διεγείρας ἐν τῇ ἐνδοτέρᾳ
Περσίδι χωρεῖ, πυρὶ ἀφανίζων τὰς πόλεις χαὶ τὰς
χώμας. ᾿Αχούσας δὲ ἐν Γαζαχῷ (42)..... ὁρμᾷ xas'
αὐτοῦ. Καὶ προπέμψας τινὰς τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν Σαρα-
χηνοὺς προτρέχειν, συναντῶσι τῇ τοῦ Χοσρόου
βίγλᾳ (45), καὶ [P. 412] τούτων τοὺς μὲν ἀνελόντες,
τοὺς δὲ χρατήσαντες σὺν τῷ στρατηγῷ αὐτῶν τῷ
βασιλεῖ προσήγαγον. Τοῦτο μαθὼν Χοσρόης φυγῇ
ἐχρήσατο, Ὁ δὲ βασιλεὺς καταδιώξας τοὺς μὲν πο-
λεμιστὰς ἀνεῖλε, τοὺς δὲ φεύγοντας διεσχέδασε. Καὶ
καταλαδὼν τὴν Γαζακὸν πόλιν, ἐν fi ὑπῆρχεν ὁ valo
τοῦ Πυρὸς, καὶ τὰ χρήματα Koolsou τοῦ Λυδῶν
βασιλέως, καὶ fj πλάνη τῶν ἀνθράχων, xal εἰσελθὼν
ἐν αὐτῇ εὗρε τὸ μυσαρὸν εἴδωλον τοῦ Χοδρόον, τό τε
ἐχτύπωμα αὐτοῦ ἐν τῇ τοῦ παλατίου σφαιροειδεῖ
στέγῃ ὡς ἐν οὐρανῷ καθήμενον, χαὶ περὶ τοῦτο ἥλιον,
xat σελήνην, xal ἄστρα, οἷς ὁ δεισιδαίμων ὡς θεοῖς
ἐλάτρευε, xat ἀγγέλους αὐτῷ σχηπτροφόρους περι-
ἔστησεν. Ἔχεῖθέν τε σταγόνας στάζειν ὡς ὑετοὺς καὶ

ἤχους ὡς βροντὰς ἐξηχεῖσθαι ὁ θεομάχος ταῖς μη- (c

χαναΐς ἐπετεχνάσατο, Ταῦτα γοῦν πάντα πυρὶ ἀνα-
λώσας, καὶ τὸν τοῦ Πυρὸς ναὸν χαταχαύσας xa
πᾶσαν τὴν πόλιν, συντόμως κατεδίωχεν ὀπίσω Χοσ-
ρόου ἐν τοῖς στενοῖς τῶν Μήδων χωρίοις, ἐν οἷς xat
πολλὰς πόλεις χαὶ χώρας ἐπόρθησε. Συμδούλιον δὲ
ποιῆσας τοῦ παραχειμάται, ἀγνίζει τὸν λχὸν ἐπὶ
ἡμέρα; τρεῖς, καὶ ἀνοίξας τὰ τοῦ Θεοῦ ἄχραντα
Εὐαγγέλια (44) εὗρεν ἐπιτρέποντά ἐν ᾿Αλδανίᾳ
παρἀάχειμάσαι. "Ev δὲ τῷ μεταξὺ τῆ; ὁδοῦ ἔχων σὺν

Cum vero Chosroes Sarbarazam cum copiis in
Romaniam emitteret, et. ab Heraclio ad pacem
componendam provocatus contemptim legatos au-
divisset, Heraclius in Persidem  irrumpit. Quo
cognito Closroes Sarbarazam revocat, contractos-
que quotquot habebat Persicos exercitus Saino
tradit ; isque statim se cum Sarbaraza conjunxit,-
atque unà ambo adversus imperatorem. duxerunt.
Sed Heraclius animos militum oratione exhortatus
in Persidem interiorem perrexit, urbes et oppida
incendio perdeus. Cumque inaudivisset Chosroen
Gazaci esse, contra eum contendens quosdam
Saracenorum, quos secum dücebat precurrere
jussit ; qui in Chosrom excubitores inciderunt,
hostesque partim interfecerunt, alios cum duce
captos ad imperatorem adduxere. Chosroes ea re
percepta fugam fecit. Heraclius persequens bellato-
res interficit, fugientes dissipat, urbemque Gazacum
capit. Ea jn urbe fuit fanum Solis, thesaurus
Cresi Lyderum regis, et impostura carbonum.
Ingressus autem in eam abominandum offendit
Chosro» simulacrum et. effigiem ejus in globi for-
mam, referente palatii tholo tanquam in colo
sedentem. Circum erant sol, 729 luna et astra.
quibus ille superstitiosus tanquam diis serviebat,
circumstantibus sibi angelis sceptrigeris. Machinas
porro impius paraverat, qui ex eo loco guttas
pluvise instar emilterent sonitumque tonitrus zemu-
lum ederent. Hzc omnia ipsamque lgnis sedem
et totam urbem combussit lleraclius 4 propereque
Chosroem per angustias Medix insecutus multas
urbes et multos agros vostavit. Deinde cum de
hibernis deliberaret, triluo exercitum lustrat,
apertisque postea inviolatis Dei Evangeliis invenit
Sibi mandari ut in Albania hiemet. !n itinere
porro captivos Persas, quos secum ducebat ad
quinquaginta millia, ut erat liomo animo mise-
ricordi, ductus miseratione vinculis solvit.

αὐτῷ πολλὴν αἰχμαλωσίαν Περσικὴν, (ost. πεντήχοντα χιλιάδας, τούτους τῇ συμπαθεῖ αὐτοῦ ψυχῇ

ἐλεήσας (45) τῶν δεσμῶν ἔλυσε.

Τὼ ιδ' ἔτει Χοσρόης ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς Σαρ-
δαραζᾶν ἄλλον στρατηγὸν ἐξοπλίσας μετὰ λαοῦ
mph; Σαρδαραγχᾶν ἀπέστειλεν, ὡς ἐνωθέντας ἀμ-

Anno decimo quarto Chosroes Persarum rex
Sarbarazam alium ducem copiis instruit, mittitque
ad Sarbaraneam, ut. conjunctis viribus ii bellua

φοτέρους πολεμῆσαι Ῥωμαίοις, Τοῦτο γνοὺς ὁ Ba- D contra Romanos gerant. Quod ut rescivit impera- ὦ

σιλεὺς ἔσπευσε συμθαλεῖν πόλεμον uetà] Zap6a-
ραγχᾷ πρὸ τοῦ ἑνωθῆναι αὐτὸν τῷ Σαρδαραζᾷ, xal
πολλὰς ἐχδρομὰς κατ᾽ αὐτοῦ ποιησάμενος εἰς δειλίαν
αὐτὸν ἐνέθαλεν. “Ὅπισθεν ὃὲ ἀμφοτέργυς ἑάσας κατὰ
Χοσρόον μετὰ σπονδῆς ἤλαυνεν. Αὐτομολοῦσι δὲ δύο

tor, cum Sarbarauca prelio congredi studuit, ante-
quam 88. οἱ Sarbarazas conjungeret. Jtaque eum
crebris impressionibus exterruit. Porro utroque
post se relicto Chosroem festinanter insecutus est.
Tum duo Homani ad Persas transfugientes iis

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(42) Locus est mutilatus. Xvr.

(43) βίγλα vox. Latina Greco more posita. Sic
sepe apud Nicctam. Xvr, βίγλα excubiw militares.
Ἑπισχοπήν vocavit Simocatta n, 9, exploratum
Scilicet, et secretam latentemque hostium dis-
quisirionem, Cedrenus in Mauricio χατασχοπῆν.

ΟΕ

(44) Nimirum ut inde scrtes captaret, Divinondi
hoc genus superstitiosum — et impium, quod. ct

D. Augustinus memorat atque improhat, fine
epistole 119, ad Januarium. Sic profani Virgilianas
Sortes consulebant, cujus rei exemplum est in
Adriano Spartiani et alia alibi. XvL.

(15) In margine : Ὃ δὲ ἐμὸς βασιλεὺς 'Ioí-
χιὸς ὁ "Αγγελος, xoi οὺὑς ἐπ᾽ αὐτορώρῳ εὗρε καθ᾿
ἑαυτοῦ, καὶ ἐφιλοτιμήσατο καὶ ἀξιωμάτων ὕψει ὑπε-
ρεθίθασεν. XL.

Digitized by Google
