818

HISTORIARUM-COUMPENDIUM.

814

θει φύσεως μετερχόμενοι οὐχ fissa τὴν ἐχκλησια- Α absque horum consilio 796 quidquam agi, ipsis

στικὴν μετήεσαν θεοσοφίαν" ὧν τῆ; γνώμης χωρὶς
οὐ θεμιτόν τι ποιεῖν ἐδόχει οὐδὲ τοῖς βασιλεῦσιν αὖ.
τοῖς, Τούτους ὁ Κόνων συχνῶς προσκαλούμενος ἐπεί-
puts πεῖσα: τῇ αὐτοῦ αἱρέσει. Καταθέσθα: δὲ μὴ
χαταδεχομένους ἀλλ᾽ ἀντιπέπτοντας ἀτίμως χατα -
χλεισθῆναι διεχελεύσατο ἐχεῖσε, διὰ δὲ τῆς νυχτὸς
πῦρ χυχλόθεν ὑφάψας αὐταῖς ἑπτίαις xai βίδλοι;
πολλαῖς καὶ χαλαῖς καὶ σχεύεσιν ἱεροῖς ὁ μιαρὸς
κατέχαυσεν. Ἐντεῦθεν στασιάζουσι κατ᾽ αὐτοῦ με-
γάλῃ ναυμαχίχ συμφωνήσαντες Ἑλλαδικχί τε xal οἱ
τῶν Κυχλάδων νήσων, οἵ καὶ προσπελάσαντες τῷ

quoque imperatoribus nefas putabatur. ilos Conon
ad se vocans identidem in suam hzresin pertrahere
satagebat: recusantes autem ct. sese opponceintes
ignominiose in sua illa schola concludi jussit, uo-
ctuque igne circumdatos cuni domo librisque mul -
lis et pretiosis ac sacra supellectile combussit. Ob
id magna classe coacta Graeci, et qui Cyclades in-
&ulas tenebant, bellum ei faciunt. Sed Byzantio jam
propinquantium | artificioso igni naves una cum
ipsis succensze perierunt. Porro autem impius Lco
pietatem impensius persequi perrexit.

Βυζαντίῳ ἡττῶνται, ἐμπρησθέντων αὑτῶν ἐντὸς νηῶν τῷ σχευχστῷ πυρί. Αὔξει δὲ τὴν xaxlav Λέων

ὁ δυσσεδὴς, κατὰ τῆς εὐσεδείας τὸν διωγμὸν ἐπιτείνων.

Tà [P. 455] δ' αὐτῷ ἔτει, χατὰ τῆς Βιθυνῶν Νι-
καίας παρατάττεται "Apeg ἐν χιλιάσι wu μονοζώ
προδραμὼν καὶ ἀπαρασχεύαστον χυχλώσας τὴν πό-
λιν, καὶ Μαλδίας ἐἑπαχολουθῶν ἐν ἄλλαις ὀχτὼ ἥμισν
μυριάσιν" οἵ μετὰ πολλὴν πολιορχίαν xat χαθαίρε-
σιν μερικὴν τῶν τειχῶν, δι᾽ ὀπτασίας τῶν Ev αὐτῇ
τιμωμένων ἁγίων Πατέρων αἰσχυνθέντες, ἄπραχτοι
ὑπεχώρησαν. Κωῳνοταντῖνος δέ τις στράτωρ (61) τοῦ
*Apsa6áqóou, ἰδὼν εἰχόνα τῆς Θεοτόχου ἑστῶσαν,
λαδὼν λίθον ἔῤῥιψε κατ᾽ αὑτῆς καὶ συνέτριψεν αὐτὴν
καὶ πεσοῦσαν κατεπάτησε. θεωρεῖ οὖν ἐν ὁράματι
παρεστῶσαν αὐτῷ τὴν Δέσποιναν καὶ λέγουσαν αὐτῷ"
Olbac ποῖον πρᾶγμα γενναῖον εἰργάσω εἰς ἐμέ ;
“Ὄντως χατὰ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῇς τοῦτο ἐποίησας.
Τῇ δὲ ἐπαύριον προσδαλόντων τῶν Σαραχηνῶν τῷ
τείχει καὶ πολέμου κροτηϑέντος, δραμὼν εἰς τὸ τεῖ-

Eodem anno, Amer cum 15 millibus levis arma»

νων p ture militibus excursionew faciens, Nicxam Bi-

uhyniwe improviso obsidel. Cui $e adjungit Mabias,
cum 85. millibus subsecutus. Verum hi diu urbe
oppugnata, murorumque partibus dejectis, appa-
ritione sanctorum qui ibi coluntur Patrum deter-
riti re infecta turpiter discesserunt. Quidam Con-
stantinus, Artabasdi strator, imaginem Deiparx
Stautem cernens, correpto lapide petiit dejectainque
conculcavit. Cui Domina per visionem astitit, ob-
nuntiavitque preclari hujus in ipsam facinoris suo
eum capite penas daturum, Posiridie itaque Sa-
racénis murum oppugnanitibus, et certamine 7977
commisso, miser in murum acceurrens, tormenuü
lapide caput faciemque contritus, dignam suz im-
pietatis mercedem tulit.

χος ὁ ταλαίπωρος βάλλεται τῷ ix τοῦ μαγγανιχοῦ λίθῳ (62), ὃς συνέτριψεν αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν καὶ τὸ
πρόσωπον, ἄξιον τῆς αὐτοῦ δυσσεδείας χομισάμενος τὸ ἀνταπόδομα.

Ὁ μέντοι βασιλεὺς Λέων οὐ μόνον περὶ τὴν σχε- C, — Enimvero imperator Leo non tantum in errore

4txhv τῶν σεπτῶν εἰχόνων ὁ δυσσεδὴς ἐσφάλλετο
προσχύνησιν, ἀλλὰ xal περὶ τῶν πρεσθειῶν τῆς
πανάγνου Θεοτόχου καὶ πάντων τῶν ἁγίων * xai τὰ
λείψανα δὲ τῶν ἁγίων 6. παμμίαρος, ὡς οἱ διδάσκα-
λοι αὐτοῦ "Δραῦες, ἐδδελύττετο, "Ex τοῦδε τοίνυν
«o0 χρόνου ἀναιδῶς τῷ μαχαρίῳ Γερμανῷ mpoo-
ετρίδετο, ὃν καὶ μεταστειλάμενος Ἦρξατο λόγους
τινὰς χινεῖν μεθ᾽ ὑπουλίας xal καταγινώσχειν πάν-
τῶν τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων καὶ ἱερέων ὡς εἰδωλο-
λατρησάντων ἐν τῇ προσχυνήσει τῶν ἁγίων εἰκόνων.
Ὁ δὲ μέγας ἔφη Γερμανός " "Axovcov, βασιλεῦ. Τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ σαρχὸς ἐπιφανέντος
| πᾶσα εἰδωλολατρία ἐκποδὼν γέγονε xal πᾶν ἄγαλμα
εἰδωλιχὸν ἠφάνισται καὶ ἐξωστράχισται, ὥς φησιν ὁ
! προφήτης Ζαχαρίας, ὅτι, Λέγει Κύριος Σαδαώθ' Ἐξ-
ολοθρεύσω τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
οὐκέτι αὐτῶν ἔσται μνεία. Πλὴν τὴν καθαίρεσιν τῶν
ἱερῶν εἰκόνων ἀκούομεν μέλλειγ ἔσεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐπὶ τῆς σῆς βασιλείας. Τοῦ δὲ βιαταμένου εἰπεῖν
ἐπὶ ποίας, ἔφη ὁ ἅγιος * "Eri Κόνωνος. Ὁ δὲ ἀποχρι-
θεὶς ἔφη “Ὄντως ἐγώ εἰμί - τοῦτο γάρ ἐστι τὸ βα-

3 Zach. xin, 2.

de vénerandarum imaginum debita adoratione ver-
satus est, sed etiam de Deiparee omniumque san-
ctorum intercessionibus impie sensit, sanctorum-
que reliquias more Arabum suorum preceptorum
abominatus est. Ab eo itaque tempore impudenter
beato Germano infensus fuit. Vocavit quoque eum
ad se, illatoque subdole sermone, damnare coepit
omnes qui se antecessissent imperatores atque
pontifices, quod. ii imaginibus sacris adorandis,
cultum soli Deo debitum, impie alio transtulissent.
Ad bac magnus ille Germanus : Audi, inquit, impe-
rator. Cliristo in carne exhibito, omnis profano-
rum simulacrorum cultus abolitus, omnisque im-
pia imago sublata est et explosa. Quomodo Zacha-
rias vates praedixit, Sic ait, dicens, Dominus
exercituum : Exscindam e terra nomina simulacro-
rum, neque ulla in posterum erit eorum memo-
ria **, Ceterum sacras quoque imagines audivimus
2bolitum iti, non tamen te imperante. Et coactus
ab imperatore, eum nominare, quo rerum potiente
Loc esset futurum : Cononem, dixit. Tum Leo :

XYLANDRI ET GOARI. NOT,E.

(01) Ἱπποχόμος, qui equorum curam gerit, equiso.
Β

AB.
(62) Apparet machinam sic vocare, qua inagnum
PATROL. Ga, CX XI.

lapidem funibws contenta torqueret. Mangonem
vocat Pautus Diaconus, l. xxt, propead verbum hoe,
ut pleraque, ceferens. Xvt.

28

Digitized by Google
