833

UISTORIARUM COMPENDIUM.

834

Οὗτο; ὁ Κώνστας μὴ δυνηθεὶς τὸν ἅγιον Μάξιμον εἰς A mum rediit. Idem Constans sancto Maximo, cum

«Lv ἑαυτοῦ καχοδοξίαν μὲτενεγχεῖν, τὴν τε γλῶσσαν
xai τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἀπέχοψε. Καὶ τὸν ἅγιον Μαρτῖ-
“ὧν πάπαν ᾿ Ρώμης ἐξώρισςε διὰ τὸ ἐλέγχεσθαι ὑπ᾽ αὐ-
τῶν τὸ μονοθέληταν αὐτοῦ δόγμα.

Τῷ ιζ' ἔτει Μαδίας ὁ τῶν ᾿Αράδων ἀρχηγὸς μετὰ
ταῦτα inpésÓsus περὶ εἰρήνης πρὸς Κώνσταντα διὰ
τὴ" εἰς αὐτὸν γενομένην ὑπὸ τῶν 'ApáGuy ἀνταρσίαν,
xat ἵνα τελῶσιν ὑπὲρ τῆς τοιαύτης εἰρήνης τοῖς "Po-
μαίοις οἱ ἵλραδες καθ᾽ ἡμέραν νομίφματα χίλια xal
ἵππον xal δοῦλον. Ὁ δὲ οὐχ ἐπείσθη,

Τῷ τη’ ἔτει ἀνεῖλε Κώνστας ὁ βασιλεὺς Θερδόσιον
τὸν ἴδιον ἀδελφόν" σχανδαλιζόμενος γὰρ εἰς αὐτὸν
ἔκειρε πρότερον αὐτὸν διὰ Παύλον πατριάρχον διά-
xoyov, ὃ; xai μετέδωχε τῷ βασιλεῖ τῶν ἀχράντων
μυστηρίων ἐν ἁγίῳ ποτηρίῳ. Ὅς μετὰ τὴν τελευτὴν
αὐτοῦ χαθ᾽ ὕπνους συχνῶς ἐφαίνετο αὐτῷ, διακόνου
φορῶν στολὴν, xax E πιδιδοὺς ποτήριον αἵματος ἔλεγε"
Ili, ὦ ἀδελφέ. Ὅθεν ἐχκαχήσας ὁ ἄθυμος ταῦτα ὁρᾷν
ἐσκέψατο κατελθεῖν ἐν Σιχελίᾳ. Καταλιπὼν οὖν tv τῇ
πόλει τὴν τε γυναῖχα καὶ τοὺς τρεῖς υἱοὺς, xal εἰσελ-
θὼν εἰς ἕνα τῶν δρομώνων καὶ ἀναχωρῶν, στραφεὶς
ἐνέπτυσε τῇ βασιλευούσῃ πόλει, xat οὕτως ἀπέπλει,
“Αλλ᾽ οὐδὲ [P. 456] ἐν Σιχελίᾳ διατρίδοντι ἀπέπτη ó
ὄνειρος ἀπὶ αὐτοῦ. Καταλαδὼν δὲ Zupáxousav πόλιν
τῆς Σικελίας διέτριδεν ἐν αὐτῇ, βουλόμενος ἐν Ῥώμῃ
τὴν βασιλείαν μεταστῆσαι διὰ τὸ μισηθῆναι αὐτὸν
ὁπὸὴ τῶν Βυζαντίων ὡς Μονοθελήτην καὶ κακόδοξον.
Πέμπει οὖν ἀγαγεῖν τὴν γυναῖχα xa τοὺς vlog αὖ-
τοῦ * οἱ δὲ ἢυζάντιοι οὐχ ἀπέλυσαν αὐτούς.

Té xc' ἔτει ἀπέλυσε Μαίας; τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἐζὴηδ
μετὰ Bap6ápov πολλῶν χατὰ Ῥωμαίων " χαὶ ἐλθόν-
πὲς εἰς Χαλχηδόνα ἡχμαλώτευσαν πολλούς. Παρέλα-
65v δὲ xaX τὸ ᾿Αμώριον τῆς Φρυγίας, καὶ ἀφέντες εἰς
φυλαχὴν αὐτοῦ χιλιάδας πέντε ἄνδρας ἐνόπλους ἀν-
ἐχαμψαν εἰς Συρίαν. Χειμῶνος δὲ γενομένου πέμπει ὁ
βατιλεὺς τὸν χουδιχουλάριον ᾿Ανδρέαν. Καὶ πολλῆς
οὔση; χιύγος ἐν νυχτὶ χαταλχαμδάνει, χαὶ διὰ ξύλων
ἀνέρχεται ἐπὶ τὸ τεῖχος, xal εἰσέρχεται εἰς τὸ ᾿λΑμώ-
ριον, καὶ χτείνες τὰς πέντε χιλιάδας τῶν ᾿Αράδων ὡς
ph ὑπολειφθῆναι ἕνα ἐξ αὐτῶν.

Τῷ xQ ἕτει ἐδολοφονήθη ὁ βασιλεὺς Κώνστας ἐν

eum ad prava sententiz societatem perducere ne-
quiret, linguam 769. ei manum abscidit; ac
sanctum Martinum. Homz episcopum  relegavit,
Causa indignationis in utrumque fuit improbata
Monothcletarum. cui ipse favebat, sententia.

Anno 17 Mabias Arabum princeps suorum se-
ditione compulsus, de pace ineunda ad Constan-
tem misit, ejus pacis nomine in singulos dies
ab Arabibus mille nummos depensum iri promittens,
et equum et servum, Verum id Gonstans nou ad-
misit,

- Auno 18 Constans germanum suum fratrem
Theodosium interfecit, cum quidem ante offensus
ab 60 opera Pauli patriarche tonsum diaconi mu-
nere aífecisset, ab eoque ipse sancto poculo
sacrosanctis mysteriis impertitus fuisset. Is ergo
Theodosius ἃ morte sua Constanti cerebro per
quietem visus egt, habitu diaconi, poculum san-
guine p'enum porrigens atque dicens ; Bibe, frater.
Ejus visi acerbitate victus infelix imperator statuit
in Siciliam abire. Itaque in urbe relinquens uxorem
et tres filios celocem conscendit; cumque solvis-
set, conversus retro urbem imperii sedem conspuit.
Sed ne in Sicilia quidem insomnium illud vexare
Constantem desiit. Syracusas sibi delegit, ubi vi-
lam ageret. Statuit imperium Romam transferre,
cum invisus Byzantiis esset ob Monotheletarum
lieresin aliasque. pravas de religione sententias.

€ Misit ergo 768 qui. uxorem et liberos abdu-

cerent : sed. hanc cum liberis Byzantii detinue-
*unt.

Anno 96 Mablas filium suum Izedum cum ma-
guis Uarbarorum copiis adversus Romanos misit,
Mi cum venissent Chalcedonem, multos captivos
abjuxerunt. Pouiti etiam sunt Amorio Phbrygi;e ur-
be ; ibique pro prasidio relictis 600 armatis viris
in Syriam redierunt, lHieme facta imperator An-
dreqm cubicularium mittit, eum nix plurima jace-
ret. [5 noctu per ligna in murum. evadit Aaorii,
urbemque occupans occidione presidium interficit,
ne uno quidem de 600 istis auperstite.

Anno 27 imperator Constans Syracysis in. bal-

Συραχούσῃ τῆς Σικελίας, ἐγ τῷ βαλανείῳ ὃ λέγεται D neo, cui Daphue nomen, interficitur dolo. Quidam

Δάφνη. Συνεισῆλθε γάρ τις αὐτῷ ᾿Ανδρέας, xoi ὡς
ἤρξατο σμήχεσθαι ὁ βασιλεὺς, δέδωχεν αὐτὸν μετὰ
τοῦ κάδδου κατὰ τῆς χοργνφῆς xal ἀπέχτεινε. Τὸν δὲ
θάνατον αὐτοῦ αὐθημερὸν ἤχουσαν ἐν τῇ πόλει, φω-
νῆς ἐκ τοῦ ἀέρος ἐνεχθείσης. Καὶ προδάλλονται οἱ
Συραχούσιοι Μιζίζιον ᾿Αρμένιον βασιλέα, βιασάμενοι
αὐτὸν, ὄντα λίαν εὐπρεπῇ καὶ ὡραιότατον. ᾿Αχούσας
ὃὲ Κωνσταντῖνος τὴν τοῦ πατρὸς ἀποδίωσιν μετὰ
πλείστης ναυστολίας χαταλαμδάνει τὴν Σιχελίαν, xal
Νιζίζξιον ἀναιρεῖ σὺν τῷ φονεῖ τοῦ ἰδίου πατρός. Καὶ
καταστήσας τὰ Ἑσπέρια ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν Ép-
χεται, ἀποχομίσας καὶ τὸν νεχρὸν τοῦ ἰδίου πατρός.
Καὶ τοῦτον μὲν ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
μετὰ Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ χατατίθησιν,

΄

enim Andreas balneuw una ingressus imperatore,
dum is se tergere incipit, cado graviter capiti in-
flicto necat. De morte Constantis, ea ipsa qua
exstinctus est die, in urbe cognitum est voce ex
aere delata. Syracusani Mizizium  Armenium 1m-
peratorem creant, invitum quidem et per vim.
Fuit is homo !onge prestantissimus forma. Con-
stantüinus morte patris sui cognita cum maxima
classe Siciliam occupati, Mizizium et patris una
pereussorem inlerücit, rebusque Occidentis con-
stitutis Byzantium redit, allato secum patris cada-
vere ; atque lioc in fano Apostolorum juxta patcem
ejus condidit. '76/$ Ipse Romanumimperium tenet,
collegis Tiberio et Heraclio fratribus. Justinianum

Digitized by Google
