81

HISTORIARUM COMPENDIUM.

842

μόνῳ κύων ἡχολούθει. Λῃστῆς δὲ ἐνόδιος τὸν ἄνθρω- A tante, iter faceret, est ἃ Jatrone, quales itinera

Tov ἀποχτείνας ἀπέδρασε, τοῦ χυνὸς μείναντος ἐν
τῷ τόπῳ xai φυλάσσοντος τὸ σῶμα τοῦ δεσπότου αὖ-
τοῦ. Ἕτερος δέ τις ἄνθρωπος xatk συγχυρίαν ἀνὰ
τὴν ὁδὸν ἐχείνην διερχόμενος, τὸ σῶμα ἰδὼν νεχρὸν
ἐῤῥιμμένον καὶ σπλαγχνισθεὶς, ὀρύξας ἔθαψεν αὐτὸ ἐν
τῇ γῇ. Τοῦτο ἰδὼν ὁ χύων xal ἀποδεξάμενος ἠχολούθει
τῷ θάψαντι, εὐνοϊχὴν δουλείαν ἀποπληρῶν. "Hv δὲ τὸ
ἐπιτήδευμα τοῦ ἀνθρώπου κάπηλος, πάντας [P, 440]
δὲ τοὺς εἰσιόντας καὶ ἐξιόντας ἔσαινεν ὁ χύων. Χρό-
νου δὲ παρῳχηχότος τυνέδη χαὶ τὸν φονέα εἰσελθεῖν
τοῦ πιεῖν εἰς τὸ χαπηλεῖον, ὃν ἐπιγνοὺς ὁ χύων ὑλάχτεε
καὶ ἐπεπίδα εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Τοῦτο δὲ πολ-
λάχις γινόμενον εἰς ὑποψίαν πολλοὺς θείῳ κινήματι
ἤγαγε, xai συσχεθεὶς εἰς χρίσιν παρεδόθη, xal τὸ

solent insidere, interfectus. Latrone fuga se subdu-
cente, canis eo in loco permansit domini cadaver
custodiens. Forte alius quidam ea pergens super-
venit, cadaverque projectum cernens, motus mise-
ricordia, tellure effossa sepeliit. Canis id officium
pergratum habuit, seque ultro bomini comitem ac
servum adjunxit. Erat autein. is homo conditione
caupo, et solebat canis iis qui cauponam intrarent
exirentque adulari. Post aliquantum temporis is
eiiam latro, cujus meminimus, iu eam cauponam
bibendi causa intravit. Quem canís agnosceus al-
latravit, inque ejus faciem insiluit, Hoc saepius
factum Dei instinctu apud multos suspicionem
excitavit; comprehensusque latro et. coram judice

πραχϑὲν ὁμολογήσας μετὰ πάσης ἀληθείας ἀνῃρέθη, B constitutus, cum | facinus uti erat ab eo. perpetra-

«ἧς θείας δίχης ἀμυναμένης αὐτόν.

Τῷ ια΄ ἔτει, τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος διαπερᾶσαν
«5v Δάνουδιν, xal ἀποχωρισθὲν τῶν ὁμοφύλων αὐτοῦ,
ἐσκήνωσεν ἐν Βάρναις ἕν τισι ὀχμαῖς καὶ ὄρεσι. Τοῦ
δὲ βατιλέω; ἐξελθόντος σὺν ναυσὶ xal στρατῷ, xal
δὴ καὶ ἐπελθόντος xav' αὐτῶν, οἱ Βούλγαροι τοῦτο
ἀθρόως θεασάμενοι, τὴν ἑαυτῶν ἀπεγνωχότες σωτὴ-
ρίαν, εἴς τι ὀχύρωμα καταφεύγουσι xal ἑαυτοὺς ἀ-
α;αλίξονται. Τῶν δὲ 'Ρωμαίων μὴ δυναμένων συνάψαι
“όλεμον διά τε τὰ πάλματα (90) xal τὴν τοῦ τόπου
δυσχωρίαν ἐθρασύνθη τὸ μιαρὸν ἔθνος. Συνέθδη δὲ...
xai τὸν βασιλέα φεύγειν διαφημίσαντες φυγῇ ἐχρή-
σαντο μηδενὸς διώχοντος, Ὅπερ θεασάμενοι οἱ Βούλ-
γάροι ἐδίωξαν ὄπισθεν αὐτῶν καὶ πολλοὺ: ἀνεῖλον,
Καὶ ἔχτοτς διαπεράσαντες πάντες xal θρασυνθέντες
xai ἐμπλατυνθέντες τὴν Ῥωωμαϊχὴν χώραν ἠχμαλώ-
«ov. Ὅθεν xol ἀναγχασθεὶς ὁ βασιλεὺς εἰρήνευσε
μετ᾽ αὐτῶν, ὡς λέλεχται, Ἠρεμήσας δὲ ix πάντων
ἥνωτε τὰ; Ἐχκχλησίας, καὶ τὴν προλεχθεῖσαν ἁγίαν
ἕχτην σύνοδον συναθροίσας àv Κωνσταντίνου πόλει τὴν
τῶν Μονοθελητῶν αἴρεσιν ἀνεθεμάτισε.

Τῷ δὲ ιγ΄ ἔτει ἀπώτατο τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τῆς
βασιλείας, xa μόνος ἐδασίλευσε σὺν Ἰουστινιανῷ
τῷ υἱῷ αὐτοῦ. |

Τῷ ιζ΄ ἔτει ἐτελεύτησεν ὁ εὐσεδὴς Κωνσταντῖνος,
κρατήσας; ἔτη ιζ΄, καὶ ἐδασίλευσεν Ἰουστινιανὸς ὁ
υἱὸς αὐτοῦ.

Ἰουστινιανὸς ὁ υἱὸς τοῦ Πωγωνάτου, ὁ ῥινότμητος,
i6xcUc.sev ἔτη v. Οὗτος Tfjv ἄνθρωπος ἀχάθεχτος;
τὴν ὁρμὴν καὶ ἀσυλλόγιστος ἐν παντὶ πράγματι.

Τούτῳ τῷ ἔτει (91) ἀποστέλλει ᾿Αδιμέλεχ πρὸς
αὐτὸν βεδαιῶσαι τὴν εἰρήνην" xot ἐστοιχήθη ἵνα,
παύσῃ ὁ βασιλεὺς τὸ τῶν Μαρδαϊτῶν (92) τάγμα ἐχ
τοῦ Διθάνου xai χωλύσῃ τὰς ἐπιδρομὰς αὐτοῦ, xal
παρέχῃ καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν νομίτματα χίλια καὶ

tum confiteretur, divin: vindict:e poenas dedit.

Anno 11 Bulgari, Danubio trajecto, a suis popula-
ribus separati, iu Barnis habitaverunt, in saltibus
quibusdam et montibus. Contra hos inperator
classem exercitumque duxit. Sed Bulgari primo
Romanorum impetu sua salute. desperata in mu-
nitionem quamdam recesserunt, ibique se in. tuto
collocarunt ; cumnqueeos. adoriri Romani ob ini-
quitateim locorum non possent, ferociores facti
sunt. Accidit autem... et sparso rumore imperato-
rem fugisse, nemine urgente fugam fecerunt. Hoc
animadvertentes Bulgari a tergo eos insecuti sunt,
multosque occiderunt. Inde aucta fiducia universi
in Romanas provincias effusi magnas pradas egc-
runt. Itaque imperator coactus est cum iis pacem,
uti diximus, componere. Pacatis rebus omnmibus
Ecclesiarum concordiam constituit, diclumque sa-
crum sextum concilium Cpolin cogens Monothele-
tarum haresin damnavit,

Anno 15 fratres suos imperio detrusit, solusque
cum filio suo Justiniano imperavit.

Anno17 mortuus est Constantinus Pius, cum
17 annos imperasset, Successit ei filius Justiuia-
nus.

771 Justinianus Pogonati filius, is qui a. prz-

Ὁ ciso naso deinde Rinounetus fuit cognominatus,

imperavit anuos decem. Homo fuit impotens animi,
nulliusque ulla in re consilii.

Primo ejus anno Abimeleclus ad eum nuntios
mittit confirmandz pacis causa; convenitque ut
imperator Mardaitarum agmen —coerceret — in
Libano ejusque impressiones compesceret, eoque
nomine Árabes lomanis (95) pendereut in singulos

XYLANORI ET GOARI NOTAE. ^

(99) Πάλματα quid sint, nescio. Εἰ post συν-
£61, deest aliquid. Xvt. - Πάλματα, salebre, sco-
pulorum asperitas. GoAR. .

(91) Nota numeri omissa; sed actum hoc fuisse
primo amo, ex sequentibus liquet. — Caterum
Abimeleehus. hie Arabum fuit princeps, Maniie
$uccessor. Xyt. '

ParnoL, Gn. CXXI.

(92) Mardait» sunt a lege Saraceuica apostatz,
ipsis Saracenis infensissimi. Nominis cum llebrzeo-
em Maranis communis est radix. (Leunclavius.)

OAR.

(85) Hoc in Graco mutilum est. Sed ex Zonara
complevi. Xvi.

?1

Digitized by Google
