851
At in urbe lues bubenum gra:sata quatuor ien- A
sium 7577 spatio magnam vim hominum sustulit.
Apsimarus interim cum sua classe ad Sycas seu
Ficus appellit; et in urbem per proditionem admis-
sus Leontium, przcíso naso, in Dalmatze monaste-
rio asservari jubet, amicosque ejus publicatis eorum
bonis relegat. Tum germanum suum fratrem Hera-
clium omnibus pedestribus equestribusque copiis
prefleit solum ut. rei gerendz maxime idoneum,
mittitque ut partes Cappadociz et claustra percur-
rat, ac quid hostis moliatur observet.

θεμάτων προδαλόμενος, ἐπὶ τὰ μέρη Καππαδοκίας

κατ᾽ ἐχθρῶν ποιεἴσθαι φροντίδα ἀπέστειλεν.

Apsimarus, qui et Tiberius, imperavit aunos 7. f

Primo ejus anno Ahderachman, mota seditione
jn Perside, regnum in ea Chagano ejecto obti-
nuit.

AÀnno secundo pestis fuit, EU Moamedus cum
Arabum copiis bellum Abderaehmani facit. Cum- ^
que ingressus Persidem esset, cum Chagano se
conjungit. Eo bcllo Abderachman czsus ct Persis
Chagano restituta est. Romani autem Syriam. ad
Samosa!a usque pervagati, vicinasque regiones po-
pulati, ad millia, ut fertur, ducenta Arabum inter-
jererunt ; spoliisque et. prada. amplissimis potiti
magno sui metu excitato reverterunt.

Tertio anno Abdelas Romanos bello adortus, €
Antarodo frustra oppugnata, re infecta abiit,
«t Mopsuestiam condidit, imposuitque ei przsi-
dium.

778 ^nno 4 Daanes, cognomine Heptadzemon a
&eptem demonibus, quariam Armeniam Arabibus |
tradidit, Apsimarus Philippicum patricium Nice-
v* ori filium relegavit, quod is ex insomnio ( aiebat
enim per quietem se imaginatum caput suum
ab aquila obumprari ) imperium sibi speraret.

Quinto anno principes Armenia, concitata ad-
versus Sarracenos seditione, ijs interfectis, ab
Ápsimaro missis legatis auxilium petunt. Sed
Moamedus facta expeditione, multis ezsis , Árme-
niam rursum Sarracenis subdit, proceresque Arme-
nios omnes uno in loco vivos cremat, Eodem anno
Azar decem millia ducens Ciliciam invadit. Quem
adortus imperatoris frater Heraclius majorem ho-

GEOBRGII CEDRENTI

853
ὑπάρχοντα, Τιδέριον |P. 444] αὐτὸν μετονομάσας.
Ἐν δὲ τῇ πόλει ἡ τοῦ βουδῶνος λύμη ἐνέσχηψε,
καὶ ἐν τέσσαρσι μησὶν ἀπώλετο πλῆθος πολύ. Κατα-
λαμθάνει δὲ ᾿Αψίμαρος ἅμα τῷ συνόντι αὐτῷ στόλῳ,
χαὶ προσώρμησεν ἐν Συκαῖς (22), καὶ προδοσίας
γενομένης εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ τὸν μὲν
Λεόντιον ῥινοχοπῆσας ἐν τῇ τοῦ Δαλμάτου μονῇ
φυλάσπεσθαι προσέταξε, τοὺς δὲ φίλους αὐτοῦ
δημεύσα; ἑξώρισεν, Ἡράκλειόν τε τὸν γνήσιον
αὐτοῦ ἀδελφὸν, ὡς λίαν ἱκανώτατον, μονοστρά-
«nyov (95) πάντων τῶν ἕξω χαθαλλαρικῶν (24)
xai τῶν . χλεισουρῶν διατρέχειν χαὶ τὴν

"ΑΨίμαρος 6 καὶ Τιδέριος ἔτη C'. Τούτου τῷ α’ Ézet
&ctacíasev ᾿Αδδεραχμὰν ἐν Περσίδι, xal ἐχυρίευσεν
αὐτῆς, καὶ ἐδίωξε τὸν Χαγάνον ἀπ' αὐτῆς.

Τῷ f' ἔτει, γέγονε θανατικὸν μέγα. Καὶ ἐπεστρά-
τευσε Μωάμεδ σὺν τῷ πλήθει τῶν ᾿Αράδων χατὰ
τοῦ "A68epaypáv. Καὶ. καταλαδὼν τὴν Περσίδα
ἑνοῦται τῷ Χαγάνῳ, καὶ πολεμήσαντες τῷ ᾿Δύδερα-
χμὰν χτείνουσιν αὐτὸν, καὶ πάλιν τῷ Χαγάνῳ τὴν
Περσικὴν ἀρχὴν ἐχχειρίζουσιν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι χατ-
ἐδραμον Συρίας ἕως Σαμοσάτου, xat προνομεύσαντες
τὴν πέριξ χώραν ἀπέχτειναν, ὡς φασι, χιλιάδας δια-
χοσίας ᾿λράδων, πλεῖστά τε σχῦλα χαὶ αἰχμαλωσίαν
πολλὴν λαθόντες ὑπέστρεψαν, φόδουν μέγαν ἐρμποιῆ-
σαντες αὐτοῖς.

Τῷ y' ἔτει ἐπεστράτευσεν "AGB; (35) κατὰ
Ῥώμης, καὶ πολιορχῆσας "Αντάραδον xai μτδὲν
ἀνύσας ὑπέστρεψε, καὶ ᾧχοδόμει τὴν Μοψουεστίαν,
xai ἔθετο ἐν αὐτῇ φυλαχήν.

Τῷ δ' ἔτει Βαάνης ὁ Ἑπταδαίμων τὴν τετάρτην
"Αρμενίαν τοῖς ΓΔραψιν ὑπέταξεν. ᾿Αψίμαρος δὲ Φι-
λιππικὸν τὸν υἱὸν Νικηφόρου πατρίκιον ἐξώρισεν
ὡς ὀνειροπολούμενον βασιλεῦσαι " ἔφασχε γὰρ ἑωρα-
κέναι κατ᾽ ὄναρ ὅτι ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐσχιάζετο ὑπὸ
ἀετοῦ.

Τῷ εἰ ἔτει ἐστασίασαν οἱ ἄρχοντες "Apuevías
κατὰ τῶν Σαρακηνῶν, xal τοὺς iv Ἄρμενίῃ Σαρα-
χηνοὺς ἀπέχτειναν. Καὶ αὖθις πρὸς ᾿Αψίμαρον
πέμπουσι xat Ῥωμαίους εἰς τὴν αὐτῶν χώραν qé-
ρουσιν. Ὃ δὲ Μωάμεξδ ἐπιστρατεύσας xav αὑτῶν
πολλοὺς χτείνει, καὶ τὴν ᾿Δρμενίαν Σαραχηνοῖς ὑπο-
κάσσει, τοὺς δὲ μεγιστᾶνας τῶν ᾿Αρμενίων ζωοχτύ-
στοὺς ἐν ἑνὶ τόπῳ ἐποίησε. Τούτῳ τῷ ἕτει ἔπεστρά-

XYLANDR! ET GOARI NOTJE.

suagna Straboni 1. xin vocata, cui praefectus 6pouy-
χάριος dictus imperabat, Δροῦγγος autem totius
classis erat pars tertia. vel quarta, δρουγγάριος
hujusmodi militum globi ductor. Hinc sicut. δροῦγ-
4^5 Scribit Mauricius J. 1 Strategicorum μέρος ἐστὶ,
«b ix τριῶν συγχειμένων ἄθροισμα, drungarios
totidem fuisse sequitur. Leo in Naumaehicis οἱ τῶν
ἄλλων θεμάτων πλώϊμοι στρατηγοὶ δρουγγάριοι
ἐχαλοῦντό ποτε τοῖς ἄνω χρόνοις. Theophanes στόλων
τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν memorat in. Copronymo. GoaR.

(32) In loco Galata nunc. dicto, de quo Ste-
phanus : Syce, inquit, est. civitas e regione noie
Rome, ldem habet Socrates n, 50. Gon.

(23) Hic drungario opponitur, qui solus aciei
imperat. Goas.

(24) Ex Zonara videtur legendum, quod secutis
sum, τῶν πεζῶν xal χαδαλλ. XL. .

(25) Legituret ᾿Αὐδερᾶς. Sed illud prmtuli, cum
Diaconus bune vocet Abdallam Saracenorum
ducem, l1. 90. Sed qued ibi legitur Tarentum
obsedisse, perspieue e«t mendosum, legendumque
ut Noster reete habet, et apud hune et apud alios
Antaradum, qua insula est inter. Cyprum sita et
Syriam. Sed et reliqua Noster plenius, utiliter cum
aliis comparandus. Xv1.

Digitized by Google
