847

GEORGII CEDRENI

818

"lecoque ejus gradus Venetorum et phialam zediflcare A ξιμον (8), ἐπεὶ ναὸς ἦν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου

volebat, ut ibi saximodeximum ageretur. Ideo a Cal-
linico patriarcha postulabat ut ejus mdis de-
struendz causa Deum is oraret. lhespondit patriar-
cha votum sibi esse, quod templi erigendi causa
facerct : nullum dejiciendi gratia receptum esse.
'Sed vi. adactus tandem lacrymabundus ita ait :
Gloria Deo, qui omnia perfert, nune et semper et
ju zternum. llis auditis destrucia est 28.168 et
phiala condita. Templum nomine Metropolitanum
imperator in P'etrino fecit.

Decimo anno. Moamedus in quartam Armeniam
*xereitum duxit, multisque abductis domum rediit.
Eodem anno Justinianus imperio pulsus est hoc
pacto : Mandavit Stephano. patricio et.Rusio duci
ut noctu populum 'Cpolitanum necarent, cdis
initio a patriarchis facto. Sub hoc ipsum tempus
Leontius patricius, qui cum dux Orientalium
fuissc!, re bello preclare gesta per calumniam
delatus trienniumque in carcere detentus erat,
-sulito evocatus inde fuit ac dux Grocise factus,
:jussusque-suis in tres celoces impositis eo ipso die
urbe cvehi. Ea. uocte in 475 Sopbis portu tempus
navigandi prastolans cum amicis suis negotia sua
componebat. Inter. eos qui ipsum vere "auabast,
summa vaticinabantur ipsi, Paulus presertim mo-
-maechus claustri Callistratici, astronomizx peritus,
et Gregorius Cappadox elaustri. Floriani princeps.
-Quibus cum diceret Leontius captivo sibi impe-
Tium ab ipsis premitti, viteque dubio ac mor-
lem singulis horis exspecianti, iji gnaviter eum
ren aggredi jusseront jam nunc. implendam. Ergo
Leonüus suis armatis secum sumptis tacite ad
prietorium. venit, pulsatisque foribus simulant eo
Ainperatorem venire, ut de quibusdam qui ibi erant
statueret, .Cum przfecto id. indicatum esset, actu-
tum prodiit, portasque cum aperuisset, est a Leon-
tio vinetus. Tum Leontius carceribus reclusis
milites diu in iis detentos eduxi! atque armavit,
cumque iis in forum prodiit, vociferans : Quicun-
que Christiani sunt, ad eedem Sancte Sophiz pre-
$10 sint. Dimisit etiam qui idem per omnes re-
giones proelamarent, Turbata. multitudo confestin

τῶν μητροπολιτῶν, ἀπήει Καλλίνικον τὸν πατρ'άρ-
yx» ποιῆσαι εὐχὴν, ἵνα χαταλύσῃ τὴν τοιαύτην
ἐχχλησίαν. Ὁ δὲ πατριάρχης ἔλεγεν ὅτι ἘΕὐχὴν
ἐπὶ συστάσει ἐχχλησίας ἔχομεν, ἐπὶ δὲ χαταλύσει
οὐ παρελάθομεν. Βιασθεὶς δὲ εἶπεν ὁ πατριάρχης
μετὰ δαχρύων᾽ « Δόξα τῷ Θεῷ τῷ ἀνεχομένῳ πάντα
νῦν xai ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. »
Τοῦτο ἀχούσανιες κατέλυσαν τὴν ἐχχλησίαν καὶ
ἐποίησαν τὴν φιάλην. ᾿Εποίησε δὲ εἰς τὸ Πετρὶν
ἐχχλησίαν (9), ἣν ἔλεγε τῶν Μητροπολιτῶν.

Τῷ v ἔτει ἐπεστράτευσε Μωάμεδ τὴν τετάρτην
ἸΑρμενίαν, καὶ αἰχμαλωτεύσας πολλοὺς ἀνέστρε-
dev. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ ἔτει ᾿Ιουστινιανὸς ἐξεδλήθη
τῆς βασιλείας τρόπῳ τοιῷδε * Ἐχέλευσε Στεφάνῳ
πατριχίῳ καὶ στρατηγῷ τῷ 'Pousip νυχτὸς ἀπο-
χτεῖναι τὸν δῆμον Κωνσταντινουπόλεως, ἄρξασθαι
δὲ ἀπὸ τῶν πατριαρχῶν. Λεόντιος δὲ πατρίχιος xal
στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν (10) γενόμενος, ἐν
πολέμῳ εὐδοχιμήσας xat κατηγορηθεὶς, ἐν φρουρᾷ
χατεχλείσθη ἐπὶ τριετῇ χρόνον. Ἐξάπινα δὲ ἀνα-
χληθεὶς στρατηγὸς Ἑλλάδος προεδλήθη, ἐχελεύσθη
δὲ ἐμδληθῆναι δρόμωνας xol αὐθημερὸν ἀπο-
χινῆσαι τῆς πόλεω:. Ταύτῃ δὲ τῇ νυχτὶ ἐν τῷ
τῶν Σοφιῶν λιμένε πρὸς τὸ ἐχπλωῖΐῖσαι προσορμί-
σας συνετάσσετο τοῖς φίλοις αὐτοῦ, Ἔν οἷς xal
οἱ γνησίως αὑτὸν φιλοῦντες χρησμῳδίέαν αὐτῷ ἐδέ-
δουν, ὅ τε Παῦλος μοναχὸς καὶ ἀστρονόμος τῶν
ΙΡ. 443] Καλλιστράτων (1), xaX Γρηγόριος Καπ-
παδόχης ὁ χλεισουριάρχης μοναχὸς χαὶ ἡγούμενος
τῶν Φλώρον. Λέγει οὖν ὁ Λεόντιος πρὸς αὐτούς "
* Ὑμεῖς διεδεδαιοῦσθέ με ἐν τῇ φυλαχῇ περὶ
βασιλείας, καὶ νῦν ἡ ζωή μου ἐν κακοῖς τελειοῦται "
καθ᾿ ὥραν γὰρ τὸν θάνατόν μου ἐχδέχομαι. Οἱ
δὲ εἶπον " Σὺ μὴ ὀχνήσῃς, καὶ τοῦτο ἰδοὺ πλη-
ῥοῦται. Καὶ λαθὼν ὁ Λεόντιος τοὺς ἀνθρώπους
αὑτοῦ μετὰ ἁρμάτων (12) ἀνῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον
μετὰ σιγῆς, xal χρούσαντες τὴν πύλην προεφασί-
σαντο τὸν βασιλέα παραγενέσθαι ἐπὶ τῷ διοιχῆσαί
τινας τῶν ἐχεῖσε ὄντων. Μηνυθέντος δὲ τοῦ ἐπάρ-
yov» xoi συντόμως ἐλθόντος καὶ ἀνοίξαντος, εὐθὺς
δεσμεῖται ὑπὸ Λεοντίον. ᾿Ανοίξας δὲ ὁ Λεόντιος
τὰς φυλαχὰς τοὺς ἀποχεχλεισμένους χρόνοις πολλοῖς

ΧΥΚΆΝΌΙΝΙ ET GOARI NOTE.

pidine satiata ad coneurrentis papuli sublevandam D modeximo tectos aureis stragulis equos ostentabant

sitim οἱ exstinguendos ardores servatur οἱ ultco
liberaliter aqua exhibetur, φιάλη est, quasi phiala,
lymphis exhibendis vas idoneum. Bujusmodi phialis
sedes publice, templa, nec non palatia semper
abundare exquisiverunt ; de quibus Euchologica et
doctissimus Allatius. GoAR.

(8) At qui celebrabatur istud σαξιμοδέξιμον, ut
perficiendo locus ecelesize forel necessarius? Voca-
bulum obscurum οἱ difficile paucis enodat Leo
Grammaticus in Theophilo : Φιάλην (forsa:u φιάλιν)
ἐν ᾧ γίνεται τὸ σαξιμοδέξιμον λεγόμενον, τῶν ἵππων
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν διερχομένων μετὰ χρυσῶν
σαγισμάτων. Partes itaque in circo. decerlaturz,
vel pracedentem imperatorem (facta toties in histo-
ricis decantata προξλεύσφι sive προύδῳ, hoc est
cum solemni pompa processu) comitatura in Saxi-

et eo digressz capessebant viam. Locus forsan ita
dictus, quod essetefoa&s δήμων δεξομένων, partium
populi imperatorem. excepturarum introductio. Goa.

(9) Ad destructam compensandam. Πετρίον s:z-
pius in hoc opere nuncupatur. GoAR.

(10) Στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν, comes Orientis
est, 46 quo Notitia Imperii, Στρατηγὺς τῆς *E;-
λάδος proconsul Achat» est sive Grecim, lilyrici
prefecto quondam subjectus. Notitia Imperii, et in
eam Pancirollus c. 105. GoaR.

(11) Meminit Zonaras in Philip. Xv.

(12) Non video quai huc commodi fucrint cur-
rus. Forte ἄρμων, ut multa Latine. Sed et. iufra
in Monomactio in Calalini Patzinaca liistoria. &p--
ματα pro armis diserte ponuntur, neque id se-
mel. Xy.

Digitized by Google
