865
τέχνην καὶ ἐξ αὐτῆς τὴν ζωὴν ποριζόμενος, xai ἐχ
τοῦ ὑποζυγίου τὸν φόρτον περιελόμενος ἑἐχάθισε καὶ
αὐτὸς ἐπὶ τῇ πηγῇ ὡς ἀριστήσων. Εἶτα οἱ τῶν
ἐγγαστριμύθων μύσται τοῦ χατάρξαι τῆς Ῥωμαϊχῆς
βασιλείας τῶν σκήπτρων τούτῳ προλέγουσι, Τοῦ δὲ
Δέοντος ἀναθδαλλομένου, πληροφορεῖται ὑπ' αὐτῶν.
ΟἹ καὶ αἰτοῦσιν ὅρκον, εἰ εἰς πέρας ἔλθῃ τοῦτο,
ὅπερ ἂν αἰτήσωνται ποιήσειν. (P. 451] Πλησιάζοντρος
δὲ ἐκεῖσε ναοῦ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ὄμνυσιν αὐτοῖς.
Ὑποχωρησάντων οὖν ἀμφοτέρων, ὑπὸ Σισινίου πα-
τρικίου στρατολογεῖται ὁ Λέων. Καὶ ἐν ὀλίγῳ ὑπὸ
Ἰουστίνου τοῦ Ῥινοτμήτου σπαθάριος (45) γενόμενος
εἰς τὰ Ἑσπέρια πέμπεται, xal νικήσας ὑπὸ θεοδο-
σίου στρατηγὸς ᾿Ανατολῆς γίνεται, xal τῆς βασιλείας
κρατεῖ τῷ προειρημένῳ τρόπῳ.

Τῷ P ἔτει κατέλαδε Σουλεϊμὰν μετὰ στόλου χαὶ
ἀμηράδων, καὶ διεπέρασεν ἐξ ᾿Αδύδου ἐν τῇ Θράχῃ.
Οὗ τελευτήσαντο; ἀμηρεύει Οὔμαρος. Χειμῶνος δὲ
βαρυτάτου γενομένου ἐν τῇ Θράχῃ, ὡς ἐπὶ ἡμέρας
ἑχατὸν μὴ φανῆναι γῆν ix τῆς χρυσταλλωθείΐίτης
χιόνος, πλῖθος ἵππων τε xal χαμήλων xal λοιπῶν
ξώων τῶν ἐχθρῶν τεθνήκασι. Τῷ δὲ ἑαρινῷ xatpi
χκατέλαδε Σουφιὰμ μετὰ τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ χτισθέντος
στόλου, καὶ προσώρμισεν εἰς τὸν «γὐ Καλοῦ ᾿ΑΥροῦ
λιμένα. Μετ᾿ οὐ πολὺ χαὶ Ἰζὴθ μεθ᾽ ἑτέρου στόλου
κ:ισθέντος ἐν ᾿Αφρικῇ καὶ αὐτὸς προτώρμισεν εἰς
τὸν Σάτυρον καὶ τὸν Βρύαντα καὶ ἕω; Κάρτου λιμέ-
νος. Οἱ μέντοι τῶν δύο τούτων στόλων Αἰγύπτιοι
καθ᾽ ἑαυτοὺς βουλενσάμενο: νυχτὸς εἰσῆλθον ἐν τῇ
πόλει τὸν βασιλέα εὐφημοῦντες (46), ὥστε ἀπὸ τῆς
Ἱερείας μέχρι τῆς πόλεως (41) ὁλόξυλον φαίνεσθαι
“ἣν θάλασσαν. "Exaatog δὲ τῶν τοιούτων στόλων
στρατὸν εἶχεν ἀναρίθμητον xai πλοῖα xal ὅπλα
ἀριθμῷ μὴ ὑποδαλλόμενα. Καὶ ταῦτα πάντα διὰ τῆς
βοηθείας τοῦ εὐσπλάγχνου Θεοῦ καὶ τῶν πρεσδειῶν
«ἧς Θεοτόκου κατὰ τὼν τόπον τὰ μὲν ἐδυθέσθησαν
ὑπὸ ἀνέμων, τὰ δὲ ἐνεπρήσθησαν, γαὶ πάντες μετὰ
κῶν πλοίων αὐτῶν ἄρδην ἀπώλοντο, πολεμοῦντες
τὴν πόλιν ἐπὶ ἔτη δύο. Πάλιν δὲ τοῦ Νερδασᾶ σὺν
τῷ στρατῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν πυλῶν ἕως Νικαίας καὶ
Νιχομηδείας ἀνατρέχοντος, οἱ ἐν τῷ Λίδα καὶ τῷ
Σότζωνι δίκην Μαρδαϊτῶν κενπτόμενοι Ῥωμαῖοι
ἐξαίφνης τούτους ἐπιῤῥίπτοντες χαὶ πολὺν φόνον
χαθ’ ἑκάστην ποιοῦντες ἀπεδίωξαν. "Ἄλλως τε xal
λιμοῦ αὐτοὺς xataAaÓóvtog σφοδροῦ πάντα τὰ θνή-
σχοντα ζῶα κατήσθιον. Φασὶ δὲ ὅτι ἀνθρώπους
τεθνεῶτας xai τὴν ἑαυτῶν χόπρον σὺν ῥίξαις βοτα-
νῶν τεθρυμμέναις ἕψοντες ἤσθιον. Ἐνέσκηψε δὲ αὖ-
τοῖς καὶ λοιμικὴ νότος, καὶ ἀναρίθμητα πλήθη ἐξ
αὑτῶν ὥλεσε. Συνῆψαν δὲ πρὸς αὐτοὺς xal οἱ Βούλ-
qapot πόλεμον, xat κατέσφαξαν χιλιάδας εἰχοσιδύο

HISTORTARUM COMPENDIUM.

866

Aac procero corpore, qui se sordida arie alebat,
et prandendi gratia fonti ipse quoque assidens ju-
mentum onere levat, Huic. illi genio vaticinium
suggerenle pradicunt fore ut Romanorum impe-
rio potiatur, negantique prorsus tidem rei faciunt.
Interiu. juramento eum adiguut, si bunc eventum
res ejus habuerint, facturum quod ab eo ipsi postu-
laturi essent. Juravit eis hoc ad fanum beati Theo-
dori, quod erat in proximo. Digressis iis Leo a
Sisinnio patricio in exercitum asciscitur, neque
multo post a Justinigno Rinotmeto spatharius fa-
etus, potitus victoria, a Theodosio deinde Orientis
dux creatus, imperium quo diximus modo conse:
cutus est.

B Anno secundo Solyman cuin exercitu et. pre
feclis ab Abydo in Thraciam — est profectus, Eo
mortuo ameras (is sumnie rei provest) successit
Unarus. Cum autem vebementissima esset in
Thracia hiems, ita ut prz: nive in glaciem durata
per centum dies terra. videri. nequiret, magna
hostilium equorum, camelorum aliorumque anima-
lium multitudo interiit, Verno tempore Suphiamus
€um parata in ZEgypto. classe ad portum. appulit,
qui Boui. Agri. dicitur. Paulo post lzethus. cum
alia classe in. Afrira collecta. Satyrum, Dryantem
et loca qua sunt usque ad Carli porum. oceupas
vit. ZEgyplii autem qui in. utraque. classe. erant,
390 scorsim inito vousilio, noctu ad urbem. ac-
cesserunt, imperatorem faustís. clamoribus. com
pellantes, adeo ut mare ab. Hierea usque ad urbem
totum ligneum videretur. Utraque classis exercitum
veliebat innumerabilem, navesque et arma quorum
summa iniri non posset. Atque liec omnia auxilio
misericordis Dei εἰ intercessione Deiparze. codem
loco partim demersa sunt a ventis partim incensa;
Omnesque cum suis navibus protinus perierunt,
€um biennium urbem oppugnassent. Rursus Mer-
dasane cum suis copiis ἃ Pylis Nicieam usque et
Nicouediam incursionibus grassante, Romani qui
in Liba et Sophone Mardaitarum eront. in mor m
absconditi, subito cos invadentes magnaque quo-
tidie clade afficientes profligarunt.. Arabibus pra-
ter 12e tanta. etiam. fames incubuit, ut omnia vi-
νοι animalia devorarint. Sunt. qui bominum
quoque cadavera suaque ipsorum stercora cum
radicibus herbarum tritis elixa vorasse disunt.
Pestis quoque ecs corripuit et unltitudinem innu-
meram. perdidit. Ad hic Bulgari bello inoto, Ara-
bum 22 millia interfecerunt. Multi porro ali: ca-
lamitates iis evenerunt, ut salis ipsa experientia

XYLANDRI ET GOARI NOTA.

45) llic non armigerum, sed dignitatem aliam
ordinemque militarem, siguilicari apparet. Nam
et protospauliariorum exstat mentio saepe. nerata,
et Sergius, qui contra Leonem Isaurum in Sicilia
seditionem movit, protospatharius dicitur infra.
Ei in Michaelo Balbo duo proitespatharii: sunt,
Photinus ac Damianus, aliique alibi. Ameras seu
Amerades videntur dici, quus Vuasciias nunc usur-

pant, profecti. Χυι,.

(46) Locus obscurus, Ex Pauli Diaconi 1l. xx1
colligitur quid. sibi velit. Is enim scribit Zgyptias
classes cum frumento trans'ugisse Cpolin. Videtur
aliquid deesse. Xvr.

(47) A Propontidos supra urbem faucibus, ἼΞρόν
Siraboni |. vir et ἱερὸν στόμα dictis, sex milliarium
spatio ad ipsam usque urbem, Goan.

Digitized by Google
