845

τὴν ἐπὶ φλαμουλίου (1) χρεμάφαντες καὶ

HISTORIARUM COMPENDIUM. 846

κατὰ τῶν Ῥωμαίων ὥρμησαν, Μωάμεδ στρατηγὸν
ἔχοντες. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἡττήθησαν "Apa6s;, ὁ δὲ
Μωάμεδ τῷ στρατηγῷ τῶν Σθλάδων 4*) χούχουρον (2)
γέμοντα νομισμάτων πέμψας, καὶ πολλαῖς ὑποσχέσεσι
τοῦτον ἀπατήσας, πείθει προςτφυγεῖν αὐτῷ μετὰ εἴ-

xost χιλιάδων Σθλάδων, xal

οὕτω Ῥωμαίοις τὴν

τροπὴν περιεποιήσατο, Ὅθεν Ἰουστινιανὸς τὸ τούτων

πρὸς Νιχομήδειαν Λευχάχτῃ,
Τῷ »' ἔτει, Σχδδάτιος (9) ὁ

᾿Αρμένιος μαϑὼν τὴν

τῶν Ῥωμαίων ἧτταν, τὴν ᾿Αρμενίαν παρέδωχε τοῖς
“Αραφιν, Ὑπετάγη δὲ αὑτοῖς xai ἡ ἔσω Περοὶς ἡ

λεγομένη Χοροσάν.

[P. 442] Τῷ 9 ἔτει γέγονεν ἔχλειψις ἡλίου ὡς ἀστέ-
ρας φανῆναι, TQ αὐτῷ ἔτει ἐπεστράτευσε Μωάμεδ
τῇ Ῥωμχίων γῇ, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ τοὺς πρόσφυγας
Συλάδους ὡς ἐμπείρους τῆ; χώρας, καὶ πολλοὺς jx-
μαλώτευσεν. Ἰουστινιανὸς δὲ τῶν κτισμάτων ἐπιμε-
λούμενος χτίξει τὸ Ἰουστινιανοῦ λεγόμενον τριχλί-
νιον χαὶ τὰ τοῦ παλατίου περιτειχίσματα. Ἐπέστησε
δὲ τούτοις Στέφανον τὸν Πέρσην, σακελλάριον ὄντα

χαὶ πρωτευνοῦχον, κύριον καὶ

ἐξουσιαστὴν (4) , λίαν

ὄντα αἱμοθόρον χαὶ ἀπηνῇ, xal ἀνηλεῶς ἔτυπτε τοὺς
ἐργολάδους καὶ ἐλιθοδόλει, Τοῦ δὲ βασιλέως ἀποδη-
μήσαντος xal τὴν μητέρα αὐτοῦ 'Αναστασίαν τὴν
Αὐγοῦσταν δι᾽ ἀδηνῶν (5) ἐμαστίγωσεν. Ὁμοίως δὲ
χαὶ ὁ ἀδῥᾶς Θεόδοτος (0) ὅ ποτε ἔγχλειστος, γενιχὸς
λογοθέτης χατασταθεὶς, πολλοὺς τῶν ἐμφανῶν ἀρ-
χόντων ἀναιτίως ἐτιμωρεῖτο χαὶ δημεύσει ὑπέθαλλε
καὶ σχοινίοις χρεμῶν χατὰ χεφαλῇς ἀχύροις ἐχάπνι-

ἐν. ᾿Αλλὰ xal ὁ ἔπαρχος βασιλικῇ κελεύσει πλεί-
στους ἐναποχλείστου; ἐποίει, Ταῦτα πάντα ηὔξησς
τὸ πρὸς τὸν βασιλέα μῖσος τοῦ λαοῦ. Πλησίον δὲ τοῦ
παλατίου βουλόμενος βάθρα τῶν μενέτων καὶ φιά-
nv. (7) χτίσαι εἰς τὸ τελεῖσθαι ἐχεῖ τὸ σαξιμοδέ-

βουλίου. In. ipso €0rto, uade

signum sive verillum depende

rima Rigaltius. Goan.,
(1*) Σλαβδίνων lcge hic et in
(2) Apud Nicetan hoe pro

lude nostrum Teutonicum Kócher :

ἃ nostro desumpium, Xy.

προάγοντες A pharetram nomismate refertam misit, multisque

inducto promissionibus persuasi uti ad se cum
Slavinorum viginti millibus wansfugeret, Quo. fa.
eto ltomani victi pulsique sunt, Ob hioc Justiuia-
nus, quidquid Slavinorum reliquum fuit, una cum
mulieribus et liberis interfecit in Leueacta Nico-
mediz.

ἐγκατάλειμμα ἀνεῖλε σὺν γυναιξὶ χαὶ τέχνοις ἐν τῷ

Anno8 Sabbatius Armenius €ognita Romano-
rum clade Arabibus Armeniam tradidit. Subdita
etiam iis est. interior Persis, cui nomen Choro-
San.

Anno 9 tantus fuit solis defectus ul astra visa

p fuerint. Eodem anno. Moamedus Romanorum di-

C

tionem bello petiit, comitatus transfugia Slavinis
ut regionum peritis, multosque mortales abduxit.
Justinianus vero aedificiis intentus condit triclinium
ab ipso denominatum et monia palatii. Operi huic
praefecit Stephanum Persam cum plena potestaie,
sacellarium et eunuchorum principem, hominem
nimis quam sanguinarium et crudelem, qui absque
ulla misericordia operarios verberabat atque la-
pidabat. Atque adeo imperatore peregre profecto
matrem ejus Ánastasiam Augustam loris flagella-
vit. Itidem et Theodotua monachus, pridem in
claustro vitam degens, tum generalia logotbeta
constitutus, iultos procerum nuila ipsorum eulpa
suppliciis affecit, bona eorum publicavit, 774 tu-
nibusque ita suspensos ut capita deorsum verterent
palearum fumo vexavit, Sed et urbis praefectus plu.
rinos mandato imperatoris in carcerem  compegit.
Quibus onnibus odia populi in imperatorem: cre-
verunt. Erat vicina palatio :&des Deipara Virginis,
Metropolitana dicta: eam demoliri Justinianus

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(1) Zonaras δόρατι. Apud Nicetam Significat ση-
palav. Mastile ὁπ 0 vexilli fuit, et pro siguo mili-
izri foederis litteras Arabes gestarunt, X yr. — Φλα-

[mus praliantium
at. De flamula. plu-

fra.
γωρυτός positum est.
; aul potius hoec

(3) Subbis patricius, εἰ Cerasa egt apud Diaco-

num. Xv.
(4) Qui infra in Basilio οἱ
» dicetur Ἐπείχτης, qui
urget. Goan.

2.»

Constantino. Romani
praest operis, et eas

) (5) Habenis puto, Apud Suidam est μάστιγας
αὐτῇ ἐν ὀχήματι ὡς οἱ γραμματισταὶ παισὶν ἐπιθέ-

; μένο;, XvL. — Sculicis, qual
' bene. Meursius de illis docte
vat. Goan.
(6) Sic et supra de monacl
briclum suo testimonio CORIDi

€$ Sunt equorum fa-
verbo ἀδίναι vel ἀδῆ-

)0 qui Mahometis Ga.

"obavit, Et alias euam.

€ generali logotheta supra aünot. 1. Xi.

(7) Phialam puio dicere
aumpluttieatrum, iu quo sede

€um, quod alias est
18 populus ludos spe-

Ctoret.. Suidas non videtur abludere iu ἀμφίθετος
φιάλη. D.acon. l. xix ait phialam ideo exstruetam,

ul Ibi populus imperatorem
sciient ἃς non repugnat, Nam

exciperet; quod liuic
σαξιμοδέξιον quid s.l,

D V

sciunt (opinor) barbari. Xyr, — ILinciov δὲ τοῦ
zaAatiov. Ex τογὶα CP. descriptione, penetrata
obvii primum muri porta, amplissimum atrinm
fidelissimo satellitio munitum popularibus turbis
pervium et. concessum occurrisse liquet, Ibi Ve-
netz parti, cui propensius affecti erant imperatores
ob rebelliones a Prasina ceu potentiore swpius
excitatas, Jusiinianus hic sedes lapideas, quibus
sese redeuntem vel egressurum faustiz acclamatio-
nibus exceptura consisteret, exstruere moliebatur,
ieini nihilominus templi religione deterritus, ne
Sé populi guerelis objiceret, patriarehie Callinici
vota ceptis auxiliari expetiit. llle non dejiciendis
Sed dedicandis templis cum preces ab. Ecclesia
statuas. prituo respondisset, mox imperatoris üu-
ctorilate vietus, vim factam et assensum violenter
€xtorium novo Dei preconio adinvento manifesta-
vit apertius. Βάθρα porro τῶν Βενέτων lapide
sedes eraut Veneta factioni parande, ei, ut loquitur
Paulus Diaconus, bases populi construende, ut illic
imperatorem susciperent, Nam. et ibidem vel juxta
constitisse Prasinos, €ulligo ex Leone Grammatico
in Theophilo scribente, tà; áva6á0pa; ἔνθα οἱ
δῆμοι ἴπταγται. Alium nihilo secius Jocum a Pra-
siuis Venetos delegisse Simocatta, ubi de coronas
lioue Leontiz Phocie tyranni uxoris, scribit vini, 2.
Τὴν φιάλην. Machina, qua e statuis marnorei$,
wetallicis fistulis. vel apertis tubis profuud.tur ;
spargitur, iu altum evibratur, ac tum oculorum cu»

Digitized by Google
