871

inteutum. quaw brute. voracitati atque poculis.

Euindein Maio mense in conspectu totius. gentis
prsesilere, gentemque adorare, et. vicissim ab ea
adorari, atque uliro tum. de more. citroque. dari
dona. Prifeetum domus sive aulze regis. rerumque
gentis ejus omnium curam gerere. Qui ea stirpe
prognati erant, cristati. dicebantur, quod. Grace
dicitur triclhorachati, quia instar porcorum ex spi-
La dorsi enascentes pilos habereut.

Anno nono Lco impins ccpit de sacris imagi-
nibus evertendis mentionem facere. Quo. cognito,
Gregorius Rom:e papa tributo [taliae et Romz eum
prohibuit, missa etiam decretali epistola monens
non esse imperatoris de file statuere aut vetera
Ecclesie decreta a sanctis Patribus facta. convel-

GEORGII CEDRENI

8:2

Α ἐξεέσθαι ἐπὶ παντὸς τοῦ ἔθους, xat «posxuvety αὖ"
ποῖς καὶ ἀντιπροτχυνεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, δωροφορεῖ-
συαΐ τε κατὰ συνήθειαν xaX ἀντιδιδόναι αὐτοῖς͵ ἔχειν
δὲ πρόοικον (58) γνώμην αὐτοῦ καὶ τοῦ ἔθνους εἰς
πὸ διοικεῖν πάντα τὰ πράγματα. Ἐλέγοντο δὲ οἱ ἐκ
τοὶ γένους ἐχείνον χαταγόμενοι χριστάτοι, ὃ ἕρμη-
γεύεται τριχοραχάτοι" εἶχον γὰρ χατὰ τῆ; ῥάχεως
αὐτῶν τρίχας ἐχφυομένας ὡς χοῖροι.

Τῷ 0' ἔτει ἤρξατο ὁ δυσσεδὴ; Λέων τὸν κατὰ τῆς
τῶν ἁγίων εἰχόνων καθαιρέσεως λόγον ποιεῖσθαι.
Γρηγόριο; δὲ ὁ πάπας Ῥώμη; τοῦτο μαθὼν τοὺς
φόρους τῆς Ἰταλίας καὶ Ῥώμης ἐκώλυσε, γράψος
χαὶ πρὸς Λέοντα ἐπιστολὴν δογματικὴν, μὴ δεῖν βα-
σιλέα λόγον περὶ πίστεω; ποιεῖσθαι xal χαινοτομεῖν

lere. Eodem auno ctiam. torrens in. urbemn. Edeg- B τὰ ἀρχαῖα [P. 454] δόγματα τῆς Ἐχκχλησίας τὰ ὑπὸ

δᾶ: exundaus ijultos interemit.

Àuno decimo  Masalmas Caesaream. Cappadocize
expugnavit. Pestis quoque in Syria fuit. Estate ejus
anni inter Theram et Therasiam insulas per aliquot
diesex profundo maris sursum se extulit ealigo,quasi
795 ab ardente fornace surgens; qua paulatim
densata inque lapidem concreta, izniti incendii vi
totus et locus et aer igneum aspectum pratulerunt.
Et ob crassitient terre» materie magni pumices
lapidum instar per totam Asiam minorem, Lesbu,
Abylumque et waritimam Macedoniam  disjecti
sunt, ita ut universa facies ejus maris pumicibus
in summo jacentibus tecta fuerit. In medio ignis
liujus insnla in terram constipata Hierzque insula
&ggesla est; qu.e ante nunquam fuit, sel quomodo
olim lera. et Tlierasia eruperunt, ita. et. isthzec
ztate Deo adversi Leonis. Ceterum Leo quantam
in se Dei iram coneitasset. reputans, impudentius
venerandis imaginibus bellum movit, Quare popu-
lus regie urbis vehementi dolore percitus cum
ipsun. Leonem statuit invadere, tum multos ipsius
domesticos trucidavit, atque eos etiam qui imposi«
tam magna grex porte imaginem Domini abstule-
rant. Quo factum est ut multi pro pietate propu-
gnonies suppliciis alficerentur, alii membris muti-
Vti, ἢ flagellis, exsiliis οἱ multis puniti ; utque
pia scholarum docteiua cessaret. Nam apud regiam
cisternam palatium erat venérabile, in quo juxta
antiquam formam ccumenicus magister sedebat,
duodecim habens discipulos eruditioue et vita gra-
ves. li cuu. omnem dicendi scientiam celeritate et
amplitudine ingenii percepissent, ecclesiastica
divinarum rerum sapientiam acri studio traetabaut :

AYLANDRI ET

(58) Domus regie majorem apud Gregorium Tu-
ronensem, apud Paulum /Ewilium magistrum mi -
lium. dictum reperies cui parem non officio sed
nomine Grieci habaerunt. ῥαϊκτῶρα, Reetorem do-
mus vocat Luitprandus c. ult. list. GoaR.

(59) Vel sit. proprium, Chimarus, Torrentes au-
tem sua exundatione non parvis aut inale zdificatis
pagis, sed urbibus quoque. winime conteninendis

τῶν ἁγίων Πατέρων δογματισθέντα, Τῷ δ' αὐτῷ
ἕτει xal ὁ χείμαῤῥος (59) πλημμυρήσας elarA0zv εἰς
*Ebsoav, καὶ τὴν πόλιν xa πολλοὺς ἠφάνισε,

Τῷ v ἔτει ἐπεστράτευσς Μασαλμᾶς τὴν Καισά-
ρειαν Καππαδοχίας χαὶ πιρέλαδεν αὐτὴν. Γέγονε
δὲ καὶ θανατιχὸν εἰς Συρίαν. Ἐν αὐτῷ τῷ ἔτει, ὥρᾳ
θέρους, ἀτμὶς καμίνου πυρὺς ἀνέδρασεν ἀνὰ μέσον
Θήρας xal θηρααίας τῶν νήσων Ex τοῦ βυθοῦ τῆς
θαλάσσης ἐπὶ ἡμέρας τινὰς, χαὶ κατὰ βραχὺ πᾶχυνο-
μένης xal ἀπολιθουμένῃης τῇ πυρώδει ἐχχαύσει ὅλος
ὁ τόπος xat ὁ ἀὴρ πυρυζανὴ; ἐδείχνυτο. Τῇ δὲ πα-
χύτητι τῆς γεώδους οὐσίας πετροχισσέρους μεγάλους
ὡς λίθους τινὰς ἀναπέμψαι χα᾿ ὅλης τῆς μιχρᾶς
᾿Ασίας καὶ Λέσθδον xal ᾿Αὐθύδου χαὶ τῇς πρὸς θάλασ-
σὰν Maxzó6ovla;, ὡς &xav τὸ πρόσωπον τῆς θαλάσ-
σης ταύτης χισσήρων ἐπιπολαζόντων γέμειν. Μέσον
δὲ τοῦ τηλιχούτου zuph; νῆσος ἀπογεωθεῖοα τῇ λε-
γομένῃ ἱερᾷ νήσῳ συνήφθη, μήπω τὸ πρὶν οὖσα,
ἀλλ᾽ ὡς ai προῤῥηθεῖται Θήρα τε xal Θηρασία ποτὲ
ἐξ:θράσθησαν, οὕτω καὶ αὕτη νῦν ἐπὶ τῶν χρόνων
ποῦ θεομάχου Λέοντο;. Ὃς τὴν xai! αὐτοῦ θείαν
ὀργὴν ὑπὲρ αὐτοῦ λογισάμενος ἀνχιδέστερον χατὰ
τῶν ἁγίων σ:πτῶν εἰχόνων ἤγειρε πόλεμον. Οἱ μέν-
τοι χατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν ὄχλοι σφόδρα λυπούμε-
νοι αὐτῷ τε ἔμελλον ἐπελθεῖν xal πολλοὺς βασιλιχοὺς
ἀνθρώπους ἀνεῖλον, τούς τε χαθελόντας τὴν ἐπὶ τῆς
μεγάλης χαλχῆς πύλης τοῦ Κυρίου εἰκόνα, ὡς πολ-
λοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας τιμωρηθῆναι μελῶν τε ἐχ-

p χοπαῖς xal μάστιξι καὶ ἐξορίαις xai ζημίσις ὑπο-
ὀληθῆναι, σδεσθῆναί τε τῶν παιδευτηρίων τὴν εὖ-
σεθῆ διδασχαλίαν. Πρὸς γὰρ τῇ λεγομένῃ βασιλικῇ
χινστέρνῃ παλάτιον ἦν σεμνὸν, ἐν ᾧ κατὰ τὐπὸν
ἀρχαῖον οἰχουμενιχὸς (00) ἐκάθητο διδάσκαλο:, ἔχων
μαθητὰς; λόγῳ καὶ βίῳ σεμνοὺς τὸν ἀριθμὸν δώδεχα.
Οὗτοι πᾶσαν λογιχὴν ἐπιστήμην τάχει τε xal μεγέ-

ΒΟΛΙΙ NOTAE.

magnas clades inferre νοὶ Basilea docere potest,
Δογματιχήν pape epistolam ad verbum decrctalem
verti, Xv. .

(60) Olcumcnicum magistrum dictum puto,
quasi cujus doctrina totus terrarum orbis illustra -
retur, aut cujus peromnem Christiauitatein vigeret
auctoritas, Xvi,

Digitized by Google
