8C9

HISTOIRU ARUM COMPENDIUM.

UJ

Ῥερμανοῦ τοῦ πατριάρχου τὸν τῆ: καχίας αὐτοῦ xal A hores baptizaretur, ipsa in sua infantia dirum ac

βασιλείας διάδοχον Κωνσταντῖνον, δεινὸν καὶ δυτῶδες
ἐχ νηπιότητος αὐτοῦ προεσημάνατο τεχμέριον" xal
γὰρ ἀφώδευσεν ἐν τῇ ἁγίᾳ χολυμθήθρᾳ, ὡς εἰπεῖν
τὸν πατριάρχην προφητιχῶς ὅτι μέγιστον χαχὸν
Χριστιανοῖς xat τῇ Ἐκχχλησίᾳ δι᾽ αὐτοῦ γενήσεται.
Τοῦτον ἀνεδέξαντο (56) οἱ προὔχοντες τῶν θεμάτων
xai τῆς συγχλήτου, Ti δ᾽ αὐτῷ ἔτει Νιχήτας ὁ
Ξυλινίτης γράφει πρὸς ᾿Αρτέμιον ἐν Θεσδαλονέχῃ
ἀπελυεῖν πρὸς Τέρδελιν τοῦ ἀναλαδέσθαι συμμαχίαν
Βουλγαριχὴν xat ἐλθεῖν κατὰ Λέοντος. Τοῦ δὲ ἀπελ--
θόντο;, δίδωσιν αὐτῷ στρατὸν ὁ Τέρθελις xax πεντί-
xovta χεντηνάρια χρυσίου. Ἔρχεται γοῦν πρὸ;
ἙΚωνσταντινούπολιν ὁ ᾿Αρτέμιος. Μὴ δεξαμένης δὲ
αὐτὸν τῆς πόλεως, οἱ Βούλγαροι τοῦτον τῷ Λέοντι
παραδεδώχασι xal φιλοφρονηθέντες παρ᾽ αὐτοῦ
| P. 453] ὑπέστρεψαν. 'O δὲ βασιλεὺς τὸν ᾿ΑΛρτέμιον
σὺν τῷ Ξυλινίτῃ ἀνεῖλε, δημεύσας τὴν Ξυλινίτον
οὐσίαν" μάγιστρος γὰρ ὧν πλούσιος πάνυ ὑπῆρχε.
Σὺν αὑτοῖς ἀπεχεφάλισε
ἐῤῥινοτόμησε καὶ ἐξώρισε.

Τῷ & ἔτει, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ilás;a, ἐστέφθη Κων-
σταντῖνος ὁ Καθαλλῖνος ὑπὸ Λέοντος τοῦ πατρὸς αὖ-
τοῦ ἐν τῷ τριθουναλίῳ (57), ὑπὸ τοῦ ᾿Αγίου Γερμανοῦ.
Τῷ δὲ αὐτῷ ἔτει ἀπεδίω θὔμαρος, ἀμηρεύσας τῶν
᾿Αράῤδων ἔτη δο μῆνα: δ΄, Καὶ ἀμηρεύες "ef.
Τυραννεὶ δὲ καὶ ἐν Περσίδι ἄλλος Ἰζὴδ MouaAa6t,
xa: συναπῖλθον αὐτῷ πολλοὶ τῆς Περσίδος, Ὁ δὲ
"Ez ἀνεῖλεν αὐτὸν χαὶ τὴν Περσίδα ὑπέταξεν.

[οὐχ futuro vitie indicium edidit, oletoin sacrum
lavaerun emisso. Maque vaticimatus est. patriar-
€ha magna Christianis et Ecclesie mala eum da-
turum. Susceperunt eum ordinum οἱ senatus
principes. Eodem anno Niceta Xyliuites Artewium
Thessaloniez: degentem per litteras hortatur ut
ad Terbelin se conferat , auxilioque Dulgarico ia-
s'ructus conira Leonem. tendat, Venieuti Zerbe-
lis exercitum et quinquaginta auri coentenarios de-
dil. Cum his Artemius ad Cpolin est profectus,
Scd eum cum cives non reciperent, Bulgari Leoui
wadiderunt, amiceque tractati. domum abierunt.
Leo Artemium Xylinitamque interfecit, publicatis
etiam Xyliniz bonis : fuerat enim, utpote magi-
ster, prdives, Cum his archiepiscopum quoque
793 Thessatonicenum et'alios permultos capiti-
bus truncavit, pluribus nasos amputavit, et solum
exsilii causa vertere jussit.

xal τὸν ἀρχιεπίσχοπον Θεσσαλονίκης καὶ ἄλλου; πλείστους, πλείονας δὲ

Quarto aano, festo Paschatis die, Constantinum
Cabaltinum Leonis patris jussu S. Germauus pro
tribunali coronavit. Eodem anno vita defunctus est
Umarus, cum Arabum ameras fuisset per aunos 2
ineuses 4 ; successit ei lzedus. Sed et alius lzcdus
in Perside tyrannidem occupavit, cognomine Mua-
labis, atque liuic multi ex Perside se conjunxere.
Verum Izedus eum. interfecit. Persidemque sube-
git.

TQ ε᾽ ἔτει ἐφάνη τις Σύρος ψευδόχριστος, xai C — Quinto anno exstiiit quidam. Syrus, falso Chri-

ἐπλάνησε τοὺς Ἑδραίους λέγων ἑαυτὸν elvat Χριστὸν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.

Τῷ ς΄ ἔτει ἠνάγχασεν ὁ βασιλεὺς τοὺς "E6palou;
xai τοὺς Μοντανοὺς βαπτίζεσθαι. Οἱ δὲ Ἑ : ὑραῖοι
ἀπροχιρέτως βαπτιζόμενοι ἀπελούοντο τὸ βάπτισμα,
xai ἐσθίοντε; μετελάμδανον τῶν ἁγίων μυστηρίων.
Οἱ δὲ Μοντανοὶ διαμαντεύσαντες ἑαυτοὺς, θεωρήσα"-
τες ἡμέραν, εἰσῆλθον εἰς τοὺς ὡρισμένους οἴκους
τῇ; πλάνης αὐτῶν χαὶ γατέχαυταν ἑαυτούς.

TQ ζ' ἔτει ἦλθον, χαθὼς προείρηται, οἱ μάντεις
οἱ χρησμοδοτήσαντε; τῷ Λέοντι τὴν βασιλείαν, χαὶ
ἀπαιτοῦσι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ὑπόσχεσιν ἤγουν τὴν τῶν
ἁγίων εἰκόνων καθαίρεσιν, ὑποσχόμενοι τῷ ἀσεῦ.ζ
ποιήσαντι οὕτως βιώσειν χρόνους ἑκατόν. Τούτοις
πεισθεὶς ὁ ἀλάστωρ πολλῶν xaxüv αἴτιος γέγονεν
ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς. Εὐρὼν γάρ τινας ὁμοφρονοῦν-
τας αὐτῷ xat τὸν Ναχωλείας ἐπίσχοπον, οὐ μιχρῶς
τὴν πίστιν ἐλυμήνατο,

Ἱστόρηται δὲ ὅτι ἔθος fjv τὸν ῥῆγα Φραγγίας χατὰ
Ὑἕνος ἄρχειν, καὶ μηδὲν διοικεῖν πλὴν ὅτι ἀλόγως
ἐσθέειν χαὶ πίνειν, χατὰ δὲ τὸν Μάϊον μῆνα προχαῦ-

XYLANDRI ET

(56) Nempe ex baptismo, Ordinum principes dixi
θεμάτων προὔχοντας, quia et infra θέματα Arta-
basdum pro Copronymo imperatorem creasse di-
cuntur. Poniur vox ea etiam pro exercitibus, ut
dues intelligere liceat. Xyt.

(Wi) laterpres pro tribunali, Errat vocis ad 1.ati-

sium Sese jactaus. esse, Filium Dei, Hebrzosque
decepit. .

Anno sexto imperator llebrzos ac Montanos ad
baptismum | adegit. Atque BHebrzi quidem. contra
animi sui sententiam. bopüizati abluerunt baptis- :
mum, ciboque ante percepto. sacrorum mysterio-
rum parlicipes se fecerunt. Montani autem sibi
invicem vaticinati constituta die domos errori suo
destinalas intrarunt, ac sese combusserunt.

Anno seplimo vates isti, quos supra dictum est
Lconi imperium przedixisse, venerunt, promissa -
que aibi ab co sacrarum imaginum  subversioneum
postularunt, pollicentes οἱ, si satisfecisset, vitam
100 annorum. Ilis scelerosus iste fidem adhibeus
multa nobis Christianis mala '794/$ paravit; uactus
enim quosdam secum sentientes, interque hos epi-
scopum Nacolie, religionem haud leviter pol-
luit. .

Memorie proditum est, regem Francie consue-
tudine sic oblinente, reguum per stirpem a majori-
ribus suis ad se delatum gerere, nulli alii. neg tio

GOARI NOTE.

nam allusione male ducius; Tribunalium enim
palatium erat augustissimum. Favet. ei Cedrenuim
explicat lHimerius : Ἐν τῷ παλατίῳ τῷ τριδουνα-
λίῳ Εὐδοχίας γυναικὸς Θεοδοσίου τοῦ ἐχγόνου Θεοῦο-
σίου. Dicebatur idem novemdecim Accubitorum, de
quo p. 507. GoaR.

Digitized by Google
