809

HISTORIARUM COMPENDIUM.

810

pov xaX "Pa6íav. Ὁ δὲ Μούδαρος τίχτει Κούσαρον A posteris, Is duos procreavit filios. Mudarum et

xai Καῖτον καὶ Θεμίνην καὶ ᾿Ασσαδὸν xat ἄλλους τι»
νὰς ἀνωνύμους [P. 422] οἵ τὴν Μαδιὰμ χαὶ τὴν ἔρη-
μὸν κληρωσάμενοι ἐχτηνοτρόφουν ἕν σχηναῖς κατοῖν
χοῦντες " εἰσὶ δὲ καὶ οἱ ἐνδότεροι αὐτῶν £x τῆς φυ-
λῖς τοῦ Ἰεχτάν, οἱ λεγόμενο: ᾿Αμανῖται, τουτέστιν
Ὁμηρῖται, οἵ xoi ἔμποροι. ᾿Απόρου δὲ ὄντος τοῦ
Μωάμεδ, εἰσῆλθε πρό; τινα γυναῖκα πληυσίαν συγ-
γενίδα αὐτοῦ, δυόματι Χαδιχᾶ, μισθωτὸς ἐπὶ τῷ
καμηλεύειν xai πραγματεύεσθαι. Κατ᾽ ὀλίγον δὲ
παῤῥησιασάμενος ὑπεισῆλθε τῇ γυναιχὶ χήρᾳ οὔσῃ,
χὰ ἔλαδεν αὐτὴν quvalxz. Ἐρχόμενος δὲ ἐν Πα-
λαιστίνῃ συνανεστρέφετο Ἰουδαίοις χαὶ Χριστιανοῖς,
xa ἐθήρα ἐξ αὑτῶν τινα Γραφικά, Ἐπεὶ δὲ δαιμο-
γιῶν ἦν, ἐνόσησε δὰ xai ἐπιληφίαν, ἐθεράπενε τὴν
γυναῖχα λυπουμένην σφόδρα ὅτι ἦν εὐγενὴς καὶ ὅτι
συνήφϑη τοιούτῳ ἀπόρῳ xal δαιμηνιῶντι, λέγων"
᾿Αγγέληυ ὀπτασίαν λεγομένου Γαθριὴλ θεωρῶ καὶ
πίπτω. Αὕτη δὲ ἔχουσα μοναχὸν διὰ καχοπιττίαν
ἐξόριστον ἐχεῖσε ὄντα, φίλον αὐτῆς, ἀνήγγειλεν αὐτῷ
πάντα xal τὸ ὄνομα τοῦ ἀγγέλου" χἀχεῖνος θέλων
πληροφορῆσαι αὐτὴν εἶπεν, ὅτι ᾿Αληθῶς λέγει " οὗτος
γὰρ ἄγγελος πέμπεται πρὸς πάντα προφήτην. Καὶ
αὐτὴ πιστεύσασα τῷ λύγῳ τοῦ ψευδαδδᾶ ἑκήρυξε xat
ἄλλα:ς γυναιξὶν ὁμοφύλοις αὐτῇ;, xal οὕτως Ex γυ-
ναιχῶν ἦλθεν εἰς ἄνδρας. Καὶ πρῶτον ᾿Αὐουδάχαρ
διάδοχον χατέλιπε. Καὶ ἐχράτησεν ἡ αἵρεσις αὐτοῦ
τὰ μέρη τοῦ Λἰθρίδου ἕως τοῦ ἐσχάτου πολέμου,
πρώην μὲν χρυπτῶς ἕτη δέκα, xa διὰ πολέμου
ὁμοίως δέκα, καὶ φανερῶς 0".
ἐμδρόντητος περιτυχὼν "EÓpalot; καὶ 'Apstavol;
καὶ Νεστοριαγοῖς, καὶ πάντοθεν ἐρανισάμενος, ἐξ
Ἰουδαίων μὲν μοναρχίαν, ἐξ ᾿Αρειανῶν δὲ Λόγον xal
Πνεῦμα χτιστὰ, ἀπὸ δὲ Νεστοριανῶν ἀνθρωπολα-
«ρείαν, ἑαυτῷ θρησχείαν περιποιεῖται, χαὶ προφάσει
θεογνωσίας εἰσποιησάμενος τὸ ἔθνος ἐδίδαξεν αὐτοὺς
περιτέμνεσθαι χαὶ ἄνδρας xal γυναῖχας xa ἕνα μό-
γον προσχυνεῖν Θεὸν, τὸν δὲ Χριστὸν τιμᾷν ὡς Λόγον
Θεοῦ, οὐχ ὡς Υἱὸν b, ἀλλ᾽ ὡς Ex Πνεύματος ἁγίου
γεγενημένον “λόγον δὲ χαὶ πνεῦμα προφοριχὸν χαὶ
εἰς ἀέρα χεόμενον ὑπονοεῖν, οὐκ ἐνυπόστατα οὐδὲ τῷ
Γευνήτορι ὁμοούσια " τὴν δὲ ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν
μὴ λέγειν Θεοτόχον, ἀλλὰ τὴν ᾿Ααρὼν xat Μωσέως
ἀδελφὴν’ μηδὲ βαπτίζεσθαι, μηδὲ σαδδατίζειν, uice
δὲ τοῖς νομιχοῖς ἢ εὐαγγελικοῖς ἔθεσιν ἐπαχολουθεῖν,
ἀλλὰ βδελύττεσθαι τὸν σταυρὸν, xal τὴν σχιὰν ἔσταυ-
ρῶσθαι τοῦ Χριστοῦ ὁμολογεῖν. Παρηγγυήσατο δὲ
αὑτοῖς καὶ τῶν χαθόλου ἀπηγορευμένων τῷ νόμῳ
[P. 435] μετέχειν, πλὴν χρεῶν χοιρείων, οἴνῳ δὲ
παντάπασι μὴ χρῆσθαι. Τοιοῦτόν τι μυθευσάμενος
ξαυτόν φησι χλειδοῦχον γεγενῆσθαι τοῦ παραδείσου,
καὶ χατὰ τὴν ἡμέραν τς χρίσεως, μετὰ τὸ παρα-
'evijvat τὸν Μωσέα σὺν τοῖς Ἰσραηλίταις xol ὡς
παραῦάτας τοῦ νόμου τῇ χολάσει τοῦ πυρὸς; παρα-
δοθῆναι, αὖθις Ἰησοῦν παραστῆναι [καὶ] ἀρνησάμε-
vov ἔμπροσθεν Θεοῦ ὅτι οὐκ εἶπεν ἑαυτὸν εἶναι
Υἱὸν Θευῦ, τοὺς δὲ Χριστιαγοὺς, ὡ; τοιοῦτον τολμή-
σᾶντας προστρῖψαι τῷ Χριστῷ ὄνομα καὶ Θεὸν αὐτὸν
xoi Υἱὸν Θεοῦ xai Λόγον σεσαρχωμένον χαὶ cvau-
βάτοι, Gn. CXXI,

ὗτος ὁ θεομισὴς xal ς

Rabiam. Mudaro geniti sunt Cusarus, Caitus, ΤΊα-
mines, Asiadonus aliique aliqui, quorum nomina
non exstant. lis cum sorte obtigissel Madianicum
solum οἱ solitudo, in tabernaculis v:tam toleraptes
pecuariz rei studuerunt. Interiores iis. ex Jsctani
triu sunt, qui Amanite appellantur, quod volet
llomeritas, et negotiatores. Moamedus àytem cum
esset pauper, mercede operam suam locavit cui-
üam suse gentili mulieri locupleti, nomine Chaida,
ut camelos 739 pasceret eaque re lucrum quss
reret. Paulatim. autem liberiore ejus utens con-
suetudine, ut erat vidua, se in. gratiam ejus insi-
nuavit, uxoremque adeo eam duxit. Profectus
porro in Paliestinam inter Judzos ac. Christianos
versatus est, et quz.lam de sacris Litteris venatus.
Cum autem et demone. exagitaretur. ej. couitiali
morbo laboraret, uxorem suam, que gravem ex
eo capiebat delurem, quod nobilis ipsa egeno et
dasnonis vexationibus obnoxio homini nupsisset,
ita demulsit, quod diceret se ad conspectuw angeli
Gabrieli sibi apparentis concidere, Erat amicus fi
mulieri monachus quidam, qui ob falsam fidem
Telegatus ibi vivebat. fuic mulier totam rem
aperit, angeli etiam nomine prolato. ls autem
monachus, ui opinionem eam prorsus in animo
mulieris confirmaret, vere MoameJum hec dicere
ait: eum enim angelum δὰ quemvis vatem mitti.
Mulier fidem verbis impostoris illius monachi
babens aliis suis gentilibus mulieribus fabulam
narravit : ab liis porro 8d viros ea. emanavit. Pri-
muw successorem Moamedus reliquit Abubacha-
rem. Obtinuitque ea hzresis in partibus Aahribi
usque ad bellum postremum, primo decennium
occulte, aliad inde bello, et sperte novem annos.
Invisus ille Deo ac vesanus Moamedus, Hebraeorum,
Arianorum et Nestorianorum utens conguetudine,
atque undique aliquid stipis corradens, a Judmis
sumpta de uno Deo doctrina, ab Arianis 'Verbo εἰ
Spiritu creatis, a Nestorianis cultu divino homi-
pibus exhibendo, novam sibi religionem confiuxit,
ac sub prattextu cognitionis diving populi animis
sibi devinctis auctor iis fuit, ut. cum mares tum
feminz circumciderentur, 4/4 ut unum tantum

D Deum adorarent, ut Christum venerarentur, non

quasi Filium, sed tantum pro Verbo Dei nato ex
Spiritu sancto ; ut verbum et spiritum quod pro-
fertur et in aerem effunditur epinarentur, non
qui in divina subsisterent essentia aut cjusdem
eum Geuilure essent natur; ne beatam Mariam
dicerent Dei Genitricem, sed sororem Mos's et
Aaronis ; ne baptizarentur aut Sabbatum agerent,
»eque legis Evangeliive instituta tenerent, sed
crucem  abominarentur, umbramque Christi in
crucem actam faterentur, Quin et omnium. eorum
usum iis concessit, quibus lex interdicit, excepta
porci carne. Vino prorsus abstinere jussit. Porro
autem fabulam talem commentus est. Sibi ait cla-
yes paradisi commissas fuisse. Die judicii, post-

Digitized by Google
