995

GEORGII CEDRENI

R26

vi pecunims Appolloniadem profugit. Justinianus A. μᾶλλον ὑδρίζετο. Ὃ δὲ Ἰουστινιανὸς μετ᾽ ὀλίγων

ita ünperiwm recuperavit, patriarcha urbis Calli-
nico.

Ῥωμαίων διὰ τοῦ ἀγωγοῦ εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν,
καὶ θόρυδον ἀνσσχαφῆς βαλὼν πρὸς βραχὺ ἐσχήνω-

σεν ἐν τῷ παλατίῳ Βλαχερνῶν. Ὅπερ μαθὼν 'Aglpapoz; φυγὰς εἰς ᾿Απολλωνιάδα (38) ἀφίχετο, ἄγων
μεθ᾽ ἑαυτοῦ χρήματα πάμπολλα. ᾿Ἰουστινιανὸς δὲ ἀπέλαδε τὴν βασιλείαν. Τὸν δὲ τῆς ἀρχιερωσύνηᾳφ

θρόνον χατεῖχε Καλλίνικος.

Justinianus, recepto imperio, potitus est per annos
6. Js Terbelim donis multis ac regia supellectile et
parte ditionis Romanze, ea cui nunc Zagoria nomen
est, remuneratus pacifice dimisit. Apsimarus autem
Apolloniade ex fuga ad Justinianum retrabitur,
itemque ex Tliracia Heraclius, cum aliis quibusdam
principibus. Hos omnes in muro supplicio affecit.
Dimissis etiam per mediterranca ministris amplius
lrecentis repertos eorum socios omnes necavit.
Apsimarum vero et Leontium vinctos per urbem in
pompa duxit ; iique ludis Circensibus vincti ad
pedes imperatoris projecti sunt. Quorum cum bic
cervices calcaret, '78]1 tantisper dum primum
baium mitteretur, acclamavit populus : Super aspi-
dem et basiliscum ambulabis, ac reliqua. Inde eos
in Cynegium missos eapite truncari jussit. Callinico
patriarchze oculos eruit, eumque ita Romam rele-
gavit. Patriarcham vero Cpolis constituit. Cyrum,
qui in Amastridís insula monachus fuerat, quod hic
sibi reeuperationem imperii predixisset. Innumeram
porro cum civium tum militum multitudinem inter-
fecit ; quamobrem magnus omnes pavor invasit,
Misit etiam classem ad revocandam e Chazaría
uxorem ; de qua multa naves una cum vectoribus

ΙΡ. 446] Ἰουστινιανὸς τὸ δεύτερον ἔτη ς΄. Παρα-
λαδὼν τὴν βασιλείαν, δῶρα πολλὰ δοὺς τῷ Τέρδελι
χαὶ βασιλιχὰ σχεύη και χώραν τῆς ᾿᾽Ρωμαίων γῆς
χόψας τὰ νῦν λεγόμενα Ζαγόρια, ἀπέλυσεν αὐτὸν ἐν
εἰρήνῃ. ᾿Αψίμαρος δὲ φυγὼν εἰς ᾿Απολλωνιάδα συλ-
λαμδάνεται χαὶ πρὸς Ἰουστινιανὸν ἄγεται, ὡσαύτως
δὲ καὶ Ἡράκχλειος ἀπὸ Θράκης μετά τινων ἑτέρων
ἀρχόντων" xaX ἐν τῷ τείχει πάντας ἐφούλχισεν (29).
᾿Αποστείλας δὲ xal εἰς τὰ μεσόγεια πάντα, πλείους
ἐξ αὐτῶν εὑρὼν ἕως τριαχοσίων, πάντας ἀπέχτεινε.
Τὸν δὲ ᾿Αψίμαρον καὶ τὸν Λεόντιον πομπεύσας δε-
δεμένους ἐν τῇ πόλει, ἱππικοῦ γενομένου Ἦγαγον
δεδεμένους xai ἔῤῥιψαν εἰς τοὺς πόδας αὑτοῦ. Πα-
τήσαντος δὲ εἰς τοὺς τραχήλους αὐτῶν ἄχρις ἀπο-
λύσεως τοῦ πρώτου βαῖου (20) ἐπεδόα ὁ δῆμος" Ἐπὶ
ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
ἀποστεῆᾶλας αὐτοὺς ἐν τῷ Κυνηγίῳ ἀπεχεφάλισε.
Ἑαλλίνικον δὲ τὸν πατριάρχην ἐχτυφλώσας ἐν τῇ
Ῥώμῃ ἐξώρισεν. Ἐν Κωνσταντινουπόλει δὲ Κῦρον
τὸν ἐν τῇ νήσῳ ᾿Αμάστριδι ἔγχλειστον, ὡς προση-
μάναντα αὑτῷ τὴν τῆς δευτέρας βασιλείας ἀποχα-
πάστατιν, πατριάρχην προξδάλετο. ᾿Αναρίθμητον δὲ
πλῆθο; ἔχ τε τοῦ πολιτιχοῦ xal τοῦ στρατιωτιχοῦ
χαταλόγου ἀπώλεσεν. Ἐντεῦθεν φόδος μέγας συνεῖχε

perierunt. Quod eum intellexisset. Chaganus, bxc C πάντας. ᾿Απέστειλε δὲ στόλον πρὸς τὸ ἀγαγεῖν τὴν

ad eum mandare :Fatue, nonne duabus tribusve
navibus missis uxorem tuam repetere poteras,
tantzque multitudinis exitio carere? Num hanc
quoque bello te recipere putas ? En et filius tibi
natus est. Mitte qui eos traducant. Misit ergo Ju-
s'inianus adductum Theodoram et filium ejus Tibe-
rium, atque utrique coronam imposuit.

Anno lerlio Justinianus pacem quz erat inter
Komanos ac Bulgaros rupit; trajectisque inYThra-
ciam equestribus copiis, classe etiam armata, in
Terbelim profectus est, occupsta. Anchialo. Bul-
gari autem cum Romanos castra incaute locasse
nulloque ordine sparsim vagari cernerent, impetu

qovalxa αὐτοῦ ἀπὸ Χαζαρίας, xai πολλὰ σύμψυχα
ἀπώλοντο. ᾿Αχούσας δὲ τοῦτο Χαγάνος δηλοῖ αὐτῷ "
"Q ἀνόητε, οὐχ ἣν διὰ δύο d τριῶν πλοίων λαθεῖν
σου τὴν γυναῖκα, χαὶ μὴ ἀπολέσαι τοσοῦτον πλῆθος ;
Ἢ δοκεῖς ὅτι καὶ ταύτην πολέμῳ λαμδάνεις ; Ἰδοὺ
ἐτέχθη σοι καὶ νἱὸς, καὶ ἀπόστειλον λαδεῖν αὑτούς.
Καὶ ἀποστείλας ἤγαγε τὴν Θεοδώραν xal Τιθέρτον
πὸν υἱὸν αὐτοῦ, χαὶ ἔστεψεν αὐτούς.

Τῷ Y ἔτει Ἰουττινιανὸς τὴν μεταξὺ Ῥωμαίων
χαὶ Βουλγάρων εἰρήνην διέστρεψε, χαὶ διαπεράσας
τὰ καθδαλλαρικὰ θέματα εἰς τὴν Θράχην, ἐξοπλίσας
xai στόλον, χατὰ τοῦ Τέρδελι ἐχώρησε, χαταλαδὼν
τὴν ᾿Αγχίαλον. Καὶ ἀφυλάχτως τοῦ στρατοῦ ἀπλη-
χεύσαντος, ὡς εἶδον αὐτὸν οἱ Βούλγαροι ἀσυντάκτως

facto magnam cwdem ediderunt, multosque ca- D διασχορπιζόμενον, ἐπιῤῥίψαντες πολλὴν αἰχμαλωσίαν

E XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(28) Urbem in Pacuasso Juxta. Delphos, (Stepha-
nus.) Gon.

(29) Apud Zonaram ἐν ξύλοις παρὰ τοῦ τείχεσιν
ἀπῃώρησε. Quo ex loco conjicere datur, φουλχί-
ζειν esse in crucem agere aut in. furcam : id est,
quod de figno suspendere, Aencken. Xvr.

(50) Báia esse ramos, velex D. Joan. Evang.
c. xu notum est... Puto. significari primam partem
ludorum, et ad singulas decursiones certantium
signum ramo datum fuisse, Xvyv. — Finis et di-
missio cujuscunque operis, et maxime celebritatis
ἀπόλυτις est : Batov autem hic laurea. est, victori
certaminis data, Ád completum igitur primum usque
certain Leontii et Apsimari colla pedibus calca-

bat Justinianus. fIndignum porro, qui purpuram
tulerant, tilerunt deinde supplicium in Circo, in
quo non adeo dilata ignominia, necdum editis
spectaculis, multatos quondam servos legimus apud
Livium l. t : Sereum quidam paterfamilias, nondum
commisso spectaculo, sub furca cesum | medio ege-
rai Circo. Apud Ciceronem De divin. 1 : Serrusper
Circum cum virgis cederetur.. Apud. Lactontium
5, 7: Attronius. Moximus diverberatum sub. furca
medio Circo ad supplicium egerat. &d Botov red o.
Lexicon anonymmmn bibl. Kegie vocahülum πὶ :-
Οὐϊον exponit τὸ ὑπὲρ τιμῆς διδόμενον quod. hono ἐδ
causa datur βραθεΐην, Sane πρῶτον Bats» non lon, e
ab eo distat. Goan.

Digitized by Google
