815

'GEORGII CEDRENI

δ᾽

Uwnino, inquit, is ego sum. Conoh enim est meum ἃ πτιστιχόν μου. Καὶ ὁ μέγας Γερμανὸς ὑπολαδὼν

nomen, mihi in baptismo inditum. Quem sermo-
nem Germanus excipiens : Absit, ait, domine, ut
hoc tam invisum Deo facinus te imperante 798
perpetretur. Sed tyrannus Deo adversus, auditis
his verbis graviter indignatus, leoninum rugiit :
Germanumque simulacricolam appellans, suaque
manu alapam inflgens, regia exturbavit, Facto
deinde contra sacras imagines edicto, Germanum
rursum accersit, persuasurum ei se sperans ut
subscriberet. At Germanus nequaquam vel adula-
tioni vel minis tyranni concessit : imo autem pa-
ctorum eum ante acceptum imperium íinitorum
Sdmonuit, in quibus is Deo fidejussore ascito pro-
miserat nibil se verorum decretorum labefactatu-
rum. Sed tantum abfuit ut coepti miserum Leonem
puderet, ut przeterea in hoc. incubuerit ut Germa-
num suis in verbis eaperet, atque ita non ut
confessorem, sed ut seditiosum, solio detruderet.
Eam ad rem adjutorem nactus est Anastasium
Germani syucellum, quem successionis in patriar-
cbe munus spe allexerat. liunc beatus ille non
ignorans esse aHernm lscariotam, sapienter de
proditione commonuit, Aliquando Germani in re-
giam euntis stolze oram Anastasius calcavit. Cui
Germanus : Noli festinare . Diippus te manet. Quiu-
decim post anuis Constantinus Ecclesie persecu-
tor, inter. Ártabasdum generum suum aliosque
suos hostes, hunc quoque Anastasium plagis in
circo muliatum εἰ facie retrorsum versa equo. im-

positum ac nudum per Diippum jussit pro specta- C

culo duci, quod sibi derogato imperio Ártabasdo
diadema detulisset. Átque sic impletum est Ger-
mani vaticinium, Proinde Byzantii defensor vers
veligionis fuit 799 divinus iste Germanus, quotidie
adversus Leonem fere cognominem ut feram be»
stiam ejusque stipatores depugnans ; Rom: autem
Gregorius, apostolicus vir et Petri apostolorum
coryphzi assessor, qui ob divinas suas lucubratio-
nes Dialogi cognomen adeptus est. [s a Leone ob
ejus impietatem defecit, et pacto cum Francis icio
tributa Leoni denegavit, Anastasium ac socios

ἔφη" Μὴ γένοιτο, δέσποτα, ἐπὶ τῆς σῆς βασιλείας
πραχθῆναι τὸ θεοστυγὲς τοῦτο χαχόν. Ὃ δὲ θεομά-
χοὸς τύραννος τοῦτο ἀχούσας, σφόδρα χαλεπήνα; xal
λεόντειον βρύξας, εἰδωλολάτρην τε ἀποχαλέσας χαὶ
ταῖς ἰδίαις χερσὶ ῥαπίσας τῶν βασιλείων ἐξελαύνει.
Σιλέντιόν τε ποιήσας κατὰ τῶν ἀγίων εἰκόνων προσ-
καλεῖται πάλιν τὸν ἅγιον Γερμανὸν, οἰόμενος πεῖται
αὐτὸν ὑπογράψαι, Ὁ δὲ οὐδ᾽ ὅλως εἶξε τῇ θωπείᾳ 7
τῇ ἀπειλῇ τοῦ τυράννου. [F. 2150] Μᾶλλον. μὲν οὖν
ἀνέμνησεν αὐτὸν ὁ μαχάριος τῶν πρὸ τῆς αὐτοχρα-
τορίας συνθηχῶν, ὅπως αὐτὸν θεὸν ἐγγυητὴν δέδωχε
μὴ παρασαλεῦσαί τι τῶν τῆς ἀληθεῖας δογμάτων.
Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἠσχύνθη ὁ ἄθλιος " μᾶλλον δὲ xal
ἠγωνίζετο, εἴ που αὐτὸν ἐν λόγοις συλλήψεται, ἵν᾽ ὡς
φατριαστὴν (65) καὶ οὐχ ὡς ὁμολογητὴν καθέλῃ τοῦ
θρόνου. Εὖρεν οὖν el; τοῦτο σύμμαχον ᾿Αναστάσιον
σύγχελλον (04) τοῦ ἁγίου, συνταξάμενος αὐτὸν τοῦ
θρόνου διάδοχον ἔσεσθαι, Ὃν ὁ μαχάριος οὐχ ἀγνοῶν,
ὡς ἄλλον Ἰσχαριώτην, σοφῶς τὰ περὶ προδοσίας
ἀνεμίμνησχε. Kal ποτε εἰσερχομένου πρὸς τὰ βασί-
λεία, ἐπάτησεν ὁ ᾿Αναστάσιος ἱτὰ ὀπίσθια τῆς στο-
λῇς τοῦ ἀγίου " πρὸς ὃν ὁ ὅσιος ἔφη" Μὴ σπεῦδε" τὸ
Δίιππον, (65) ἐχδέχεταί σε, Μετὰ δὲ ἔτη ιε΄ Κωνσταν-
τῖνος ὁ διώχτης μετὰ τοῦ γαμθροῦ αὐτοῦ 'Apva6á-
σδου σὺν ἄλλοις ἐχθροῖς αὐτοῦ τοῦτον τύψας ἐν τῷ
ἱπποδρόμῳ, διὰ τοῦ Διίππον γυμνὸν ἐπ᾽ ὄνου χαθίσας͵
ἐξ ἀντιστρόφου ἐπόμπευσε διὰ τὸ ἀνασχάψαι μὲν τὸν
βασιλέα Κωνσταντῖνον, στέψαι δὲ τὸν ᾿Αρτάδασδον"
κἀντεῦθεν ἡ πρόῤῥησις ἀπέδη τοῦ ὁσιωτάτου Γερμα-
γοῦ. Ἐν μὲν οὖν τῷ Βυζαντίῳ πρόμαχος τῶν ὑπὲρ
εὐσεδείας δογμάτων ὁ ἱερὸς οὗτος καὶ θεσπέσιος
ἤχμαζε Γερμανὸς, θηριομαχῶν (066) καθ᾽ ἑκάττην
πρὸς τὸν φερώνυμον Λέοντα καὶ τοὺς αὐτοῦ συνασπι-
στάς * ἐν δὲ τῇ πρεσδυτέρᾳ Ρώμῃ Γρηγόριος ἀπο-
στολικὸς ἀνὴρ xax Πέτρον τοῦ χορυφαίου σύνθρονος,
ὃς; διὰ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα θεῖα πονήματα Διάλο-
γος ἐχλήθη (67). Οὗτος ὁ ἅγιος διὰ τὰς ἀνοσιουργίας
Δέοντος ἀφηνίασε, χαὶ πρὸς τὸν Φράγγον σπονδὴν
εἰρηνιχὴν ποιησάμενος τούς τε φόρους ἐχώλυϑε καὶ
᾿Αναστάσιον xal τοὺς σὺν αὐτῷ ἀνεθεμάτισε, Τὸν δὲ
βασιλέα δι’ ἐπιστολῶν αὐτοῦ πολλῶν πολλοῖς ἐγνω-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(82) Φατριάν esse aliquid tribus aut curis simile,
cum aliunde, tum ex Suida apparet, Ego secutus
$ua conjecturam. XyL.

(64) Xylandri de. syncello scripta suarum adno-
tationum príma presenti loco congruunt. Presby-
teris enim quibusdam in contubernii vita familia-
ritatisque consortium a patriarcha receptis nonnun-
quam, eo vita functo, patriarcha dignitas defere-
batur; ac processu temporis non officio, quod fin-
git Xylander, sed syncelli concellaneive honore et
nomine patriarche successor designatus, ornaba-
tur. Legendus hic auctor in Michaele Theophili
filio, ubi de Janne. Attendenda quoque Theophapis
verba : Ὁ Λέων ἔχων ἐν τούτῳ σύμμαχον xal συμ-
μέτοχον ᾿Αναστάσιον μαθητὴν χαὶ σύγχελλον αὐτοῦ,
συνταξάμενος αὐτῷ, ὡς τῆς ἀσεδείας ὀμόφρονι, καὶ
toU θρόνου io xaX διάδοχον γενέσθαι. Unde et
Stephanus Basilii filius cum Photio educatus, et
syncelli dignilate promotus, nullo discrimine in
cjus locum est subrogatus. Auctor infra in Leone

D statim. sub initio, necnon inferius, ubi Euthymium

Nicolai quoque syncellum in patriarcham postmo-
dum provectum narrat. Àc denique diserlis idem
verbis hoc aliquando positum in more, ut synce]-
lus esset qui deinde patriarcha, explicat in Constan-
lino Monomacbo p. 775. GoaR.

(05) Diippus videtur fuisse appendix circi. Zo-
naras habet διίππιον, Apparet locum significari
euestribus decursionibus destinatum, Xvt. —
Circi stadium, quo bigo quadrigeve excurrunt.
Duppim reddidit Paulus Diaconus, sed mendose.

AR.

(66) Alludit ad id quod Paulus de se comme-
morat, 11 Corinth. xi. Xv1. — Ad. Leonis ferocis
imperatoris nomen, non ad Pauli verba, ut &criptu-
rit Xylander, auctor alludit. Goa.

(67) Ab auctoris sententia recedunt nonnulli,
qui Gregorium Magnum, nominis bujus primum, Διά-.
»oyov 0b scriptos 2b eo dialogos vocitatum, stri,
bunt. Goan.

Digitized by Google
