ἈΠ

αὐτοῦ πάλιν ἀπέστρεψε τὰ τοῦ πατριάρχου. Ἐν
τούτοις ἀπεδίω Σωφρόνιο;, πολλὰ χατὰ Ἡρακλείου
xai τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ Σεργίου xai Πύῤῥου τῶν
Μονοθελητῶν ἀγωνισάμενο;. Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπολύει
Οὔμαρος τὸν Ἰλδ εἰς Συρίαν, καὶ ὑπέταξε πᾶσαν τοῖς
Σαρακηνοῖς. .

Περὶ δὲ γε τῆς ἁγίας γῆς ὁ Ὀεσπέσιος ἔλεγε Μωῦ-
αἷς πρὸς τὸν Ἰσραήλ’ Ἰδοὺ Κύριος ὁ Θεός aov εἰσ-
ἀξει σε εἰς γὴν ἀγαθὴν καὶ πολλὴν, ἧς χείμαῤῥοι ὑδά-
τῶν χαὶ πηγαὶ ἀδύσσου ἐκπορευόμεναι διὰ τῶν πε-
διάδων xal τῶν ὁρέων. T, πυροῦ xoi χριθῆ;, ἄμπε-
λσι καὶ συκαΐζ xal ῥοιαὶ καὶ φοίνικες" γῆ ἐλαίου xal
μέλιτος " Τῇ ἐφ᾽ ἦν οὐ μετὰ πτωχείας φάγῃ τὸν ἄρτον
σοῦ γῇ ἧς οἱ λίθοι σίδηρος, καὶ ἐχ τῶν ὀρέων αὖ-
«ἧς μεταλλεύσεις χαλχόν" γῇ ῥέουσα [P. 127] γάλα
καὶ μέλι " γῇ ἣν Κύριος ὁ θεός σου Ἐπισχοπεῖ, ἥτις
εὐλογημένη ἐστὶ xal καρποφήρος ὑπὲρ πᾶσαν τὴν
γῆν, καὶ τῷ παραδεΐσῳ τοῦ Θεοῦ παρειχαζομένη.
ἸΠοσμαρτυρεῖ δὲ τούτοις xal ὁ σοφώτατος ᾿Αριττο-
τέλης λέγων" Καὶ γὰρ πολυάνθρωπός ἔστιν ἡ γῆ τῆς
ἐπαγγελίας, καὶ παντοίοις καρποῖς εὐθηνοῦσα, ἀμπέ-
λων τε χαὶ ἀκροδρύων χαὶ φοινίχων πλῆθος ἄπλετον,
χαὶ χτήνη πάμπολλα xal διάφορα, καὶ δαψιλὴς ἡ
τούτων νομὴ δι᾽ ὅλου τοῦ χρόνου γίνεται διὰ τὴν
πολλὴν εὐχρασίαν τῆς γῆ; xal πιότητα " πολὺ δὲ
πλῆθος καὶ τῶν ἀρωμάτων xal λίθων πολυτελῶν
xal χρυσοῦ παραχομιζομένου διὰ τῶν ᾿Αράδων.

: HISTORIARUM COMPENDIUM.
ἠνέσχετο. Μόγι; οὖν ἐπείσθη, xal πλυνθόντων τῶν À est. lMortatus itaque eum cst, ut sinione se ia-

$18

dueret: verum is renuit. Vix tandem assensus,
lotis suis vestibus, patriarcha suas reddidit. Ea
tempestate diem suum obiit Sophronius, cu:n diu
multunque adversus. Heraclium, οἱ cum eo sen-
tientes Serziuin ac. Pyrrhum. monotheletas decer-
tasset, Moc anno Umarus Jadum in Syriam mittit,
(otamque in Sarracenorum potestatem. redigit.
957 Cmterum de terra sancta. Moses ita [5-
raelitis est vaticinatus : Eece Dominus Deus tuus
introducet te in regtonem bonam et amplam,
cujus aqui torrentes et fontes abyssi exeunt ex
planitiebus et montibus : terram tritico et liordco
abundantem, vitibus, (cubus, "malis punicis, pal-
mis: terram oleo et melle affluentem, in qua
pane tuo absque penuria vescaris : terram cui pro
lapidibus est ferrum, et cujus ex montibus ss
effodias : terram lacte et melle manantem : terram
quam Dominus Deus tuus procurat, cui divinitus
prosperitas est collata, ut fertilitate omnes alias
terras superet, ac paradiso Dei sit assimilis. Suf-
fragatur his etiam sapientissimus Aristoteles his
verbis : Nam terra promissionis et hominum «t
omnium Íírugum copia abundat. Immensa ibi
multitudo vitium, glandium et palmarum ; tum
omnis generis pecus, omnique anni tempore pascua
iis abunde suppeditantia, propter optimam soli
temperiem atque pinguedinem : magna eiiam ibi
multitudo aromatum, lapidum pretiosorum aurique

Ὡσαύτως οὖν καὶ Ἰώσηπος ἔφη" Πάμφορος γὰροὖσα (ex Arabia importatorum. In hune modum et Jose-

δι᾽ εὔχρατον ἀέρα καὶ πολλὴν πιότητα χειμῶνος ὥρᾳ
ἐχφέρει χάρυα xat ἐνχαύματι φοίνιχας, καὶ πλεῖστον
γεωργεῖ ἔλαιον. Καὶ σταφυλὴν μὲν καὶ σῦχα διὰ
μηνῶν δέχα ἐσθίουσιν οἱ ἐχεῖσε, τοὺς δὲ λοιποὺς
χαρποὺς δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τρυγῶσι. Τὸ δὲ μέγεθος
τῶν βοτρύων τῆς σταφυλῆς ἐχείνης ἐδήλωσεν ἡ
Γραφὴ λέγουσα περὶ τῶν χατασχόπων ὧν ἀπέστειλε
Μωῦσῆς, ὅτι ἦλθον ἕως φάραγγος βότρυος, χαὶ χό-
ψαντες ἐχεῖθεν χλῆμα xal βότρυν σταφυλῆς ἕνα,
ἦραν αὐτὸν ἐπ᾽ ἀναφορεῦσιν" ἐν ξύλῳ γὰρ ἐσχημα-
τισμένῳ πλαγίως μέσον χρεμασθεὶς, καὶ ἐπ᾿ ὥμων
δύο ἀνδρῶν βαδταζόμενος, τᾶσιν ἐδήλου τῆς ἁγίας
Te ἐχείνης τὴν εὐκαρπίαν. Δι᾿ ἧς ᾿Αλέξανδρος ὁ
μέγας διαπορευόμενος, καὶ ξύλα καρποφόρα, ἐν οἷς

xal πήγανον θεασάμενος τὸ ὕψος xai πλάτος ἐφ- Ὁ

ἄμιλλον συχῆς, ἐθαύμασς σφόδρα τῆς γῆς ἐχείνης τὴν
εὐκαρπίαν τε καὶ πιότητα. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὁποδάλ-
capgov γεωργεῖ πλεῖστον, χαὶ ἕτερα πολλὰ δυσπό-
ριστα καὶ ἀνθρώποις ἑπέραστα. Κἀντεῦθεν τοίνυν,
ὡς ἑξαίρετον καὶ διαφέρονσαν ἀσυγχρίτως πάσης

τῆς γῆς, εἰκότως ἔδωχεν αὐτὴν ὁ Θεὸς τῷ ἢγαπη“,

μένῳ χαὶ πρωτοτόχῳ υἱῷ αὐτοῦ εἰς χληρονομίαν τε
xal ἀπόλαυσιν. Εἰσήγαγε γὰρ αὑτοὺς, φησὶν, εἰς
620; ἁγιάσματος αὐτοῦ, bpog τοῦτο ὃ ἐχτίσχεο di
δεξιὰ αὐτοῦ. Τοιγαροῦν ἐν τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ καὶ μα-
χερίᾳ γῇ xal ἀγαθῇ τῆς ἐπαγγελίας πολυμερῶς xal
ποχριρόπως πάλαι ὁ Θεὸς Λόγος τσῖς προφήταις

1* Psal. uxxvn, 54.

phus ait: Fecundissima enim cum sit ea regis
ob aerem bene temperatum, ac multam pinguedi-
nem, hieme nuces profert, ostu dactylos, et pin-
rimum ibi olei colitur. Qui ibi vivunt, decem inte-
gros menses uvis ac flcubus vescuntur : reliqua-
rum frugum toto auno est collectura. Jam magoi-
tudinem botrorum vitis istius Scriptura indicans,
de a Mose missis 7,88 exploratum narrat eos
usque ad vallem uvarum pervenisse, ibique palmi-
tem cum unica uva resectum vecti impositum por-
fasse: quippe de ligno figurato medius suspensus
ille racemus, ac duoram virorum humeris gesta-
tus, ubertatem sacre istius terrz omnibus demon-
stravit. Per hanc iter. faciens Alexander, arbores-
que videns frugiferas, atque inter alia rutam
altitudine ac amplitudine ficui &mulam, vehementer
euli illius fertilitatem atque pinguedinem est
admiratus. Preterea plurimus ibi opobalsami est
ex eultura proventus, aliorumque multorum qua
paratu diflicilia, hominibus sunt charissima. Hane
iaque terram, ut eximiam et cui conferri nulla
alia mereatur, convenienter Deus dilecto 500 atque
primogenito fiio bhzredltatis loeo possidendam
fruendamque dedit. Introduxit enim eos, inquit .
Sciiptura, in eum montem quem dextra ipsius
condiderat 15, Jtaque ergo in sancta hac et beata
bonaque terra promissionis multifariam ad variis

Digitized by Google
