811

HISTORIARUM COMPENDIUM.

818

σμένων ἀριδήλως ἐλέγχει. Ἐν δὲ τῇ χατὰ Zopiav A anathemate feriit, imperatoremque multis epistolis

Δαμασχῷ Ἰωάννης μοναχὸς καὶ πρεσδύτερος, ὁ Χρυ-
σοῤῥόας (68) ὁ τοῦ Μανσοὺρ, ὃ ἑρμηνεύεται Λέντρα-
€6oc, ὄνπερ ὁ δυσσεθὴς Μανζὴρ Ἰουδαϊχῷ φρονήματι
μετωνόμασεν. 00:0; ὁ ὅσιος Ἰωάννης καὶ μελῳδὸς (69)
ὠνομάσθη μετὰ Κοσμᾶ ἐπισχόπῳ τοῦ Μαϊουμᾶ καὶ
Θεοφάνους ἀδελφοῦ Θεοδώρου τῶν γραπτῶν (70), διὰ
τὸ αὐτοὺς μελῳδῆσαι τὰ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις τῶν Χρι-
στιανῶν τετυπωμένα ψάλλεσθαι" fv γὰρ ὁ ἅγιος
Ἰωάννης οὗτος τῷ τε βίῳ καὶ τῷ λόγῳ διδάσχαλος
ἄριστος, πάσης γνώτεως θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης
ἐμπεπλησμένος. ᾿Αλλχ Γερμανὸν μὲν ὡς ὑπ᾽ αὐτὸν
ὄντα ὁ λέων ἐχδάλλει τοῦ θρόνον, ὃς τὸ ὠμόφορον
ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ τῆς Μεγάλης Ἐχκλησίας θεὶς
ἀπετάξατο τῇ ἱερωσύνῃ καὶ ὑπεχώρησεν. Ὁ δὲ θεο-

et a multis lectis manifesto redarguit. Damasci Sy -
ri& fuit Joannes monachus et presbyter, Chrysor-
fhoas cognomento, Mansuris filius, quod Grece
sonat Lentrabum, quem impius Judaico sensu Man-
zerem appellavit. Hic S. Joannes, una cum Cosma
Majumensi episcopo et Theophane fratre Theodori
Graptorum episcopi, melodi sive cantores sunt
agnominati, eo quod melodiis comprehendissent
eas cantilenas qux in ecclesiis Christianorum ca-
nuntur, prout ab eis composite formatz;que sunt.
Erat enim S. hic Joannes et vita et oratione ma-
gister optimus, omni divina humanaque cognitione
repletus. Sed Germanum quidem Leo ut sus po-
testati subditum patriarche solio dejecit. Isque

μάχος ἀντ' αὐτοῦ χειροτονεῖ ᾿Αναστάσιον τὸν mpole- B humerale in sacra mensa Magni Templi deponens

χθέντα σύγχελλον, συνθέμενον τῇ ἀσεδεῖ αὐτοῦ βουλῇ
καὶ αἱρέσει. Ὁ δὲ ὅσιος Γερμανὸς [P. 457) ἐξερχό-
μενος μεθ᾽ ἑτέρων διδασχαλιχῶν λόγων ἔφη" Ἐάν
εἶμι ἐγὼ Ἰωνᾶς, βάλλετέ με εἰς τὴν θάλασσαν " χω-
ρὶς γὰρ οἰχουμενικῇς συνόδου καινοτομῖσαι πίστιν,
ὦ βασιλεῦ, ἀδυνατῶ, Καὶ ἀπελθὼν ἐν τῷ γονιχῷ
αὐτοῦ οἴχῳ τοῦ Πλατανίου ἡσύχασεν, ἀρχιερεύσας
ἔτη ιδ' μῆνας e' ἡμέρας C.

Τῷ ιδ' ἔτει, ἐπεστράτευσε Μάσαλμας τῇ Ῥωμα-
νίᾳ, xal ἐλθὼν εἰ; Καππαδοχίαν παρέλαδε δόλῳ τὸ
Χαρσιανὸν χάστρον.

resignavit munus suum atque discessit. Impiusque
Leo ei suffecit Anastasium syncellum impio ipsius
consilio et hairesi consentientem. Digrediens vero
Germanus inter alia ad docendum composita verba
hoc quoque dixit : Si ego sum Jonas, 800 projicite
me in mare : nam extra universalem synodum novi
aliquid de fide ststuere nequeo, o imperator. Ac
digressus Platanii in domo sua gentilitia quietus
vixit, cum gessisset. summum pontificatum an-
nos 14, menses 5, dies 7.

Àuno 1ὲ Masalmas in tomanam ditionem bello

illate, cum in Cappadociam venisset, Charsianum
castrum fraude cepit.

Τῷ ις’ ἔτει Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν θυγατέρα yayá- C — Anno 16 Leo filiam Chagani Scytharum principis

νοῦ τοῦ τῶν Σχυθῶν δυνάστου τῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ
ἀνυμφεύσατο, ποιήσας αὐτὴν Χριστιανὴν καὶ ὀνομά-
σας Εἰρήνην" fit; ἐκμαθοῦσα τὰ ἱερὰ Πράμματα
διέπρεψεν ἐν εὐσεδείᾳ, τὴν τῶν ἀθέων δυσσέξειαν
ἐλέγχουσα. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐμαίνετο κατὰ τοῦ πάπα
καὶ τῆς ἀποστάσεως Ῥώμης xoi Ἰταλίας, xai ἐξ-
οπλίσας στόλον μέγαν ἀπέστειλε κατ᾽ αὐτῶν. Ἡσχύνθη
δὲ ὁ μάταιος ναναγήσαντος τοῦ στόλου εἰς τὸ ᾿Αδρια-
τιχὺν πέλαγος. Ἐχμανεὶς οὖν ἐπὶ τούτῳ πλέον ὁ
θεομάχος φόρους κεφαλιχῶς τῷ τρίτῳ μέρει Σικελίας
καὶ Καλαδρίας τοῦ λαοῦ ἐπέθηκε. Τὰ δὲ λεγόμενα
πατριμώνια τῶν ἐν Ῥώμῃ ναῶν τῶν ἁγίων καὶ κο-
ρυφαίων ἀποστόλων ἔχπαλαι τελούμενα, τάλαντα

filio δυο Constantino nuptui dedit, cum Christia-
nam eam fecisset Irenamque nominasset, Ea sacris
Litteris studiose cognitis illustris pietate fuit, refu-
taviique a Deo alienorum impietatem. Imperator
autem contra Papam Bomzque et Italie defectio-
nem s'eviens, contra eos ingentem classem arma-
vit atque emisit. Sed turpiter se dedit vanus homo,
classe in Adriatico mari naufragio amissa. Inde
furore percitus majore homo adversus Deum pu-
gnans, tertix Siculi ac Calabri populi parti tribu-
tum in singula hominum capita imposuit. Patri-
monia quoque templorum Roms principibus apo-
Slolis  consecratorum , quz pecunia quotannis

τρία ἥμισυ, τῷ δημοσίῳ λόγῳ τελεῖσθαι προσέταξεν, p antiquitus pendebatur talentorum trium semis, in

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(65) Auro fluens, hoc. est. aureum orationis flu-
men fundens ; quam laudem Aristoteli tribuit Ci-
cero. Diaconus Chrysaoram minus apte videtur vo-
care, aureo euse armatum : tametsi ob acrem ido-
lorua defensionem videri queat hoc titulo cohone-
slatus. Lentrabus auiem quid Grecis significet,
non magis video quam quid Manzur. De quo ali-
quid poterat conjici, si λέντραδος "Graecum esset.
Manzer fortusse est Mamzer ὝΠΟ, quod et in sacris
Luteris etin. Arama lingua spurium signiücat ;
Atque ea vox est in Hispano idiomate retenta. Man-
5uris filium credo dici. In actis Cpolitana synodi
est fuisse Manzurem ignominiz causa a Patribus
)bi dictum. ἅτι. — Paulus Diaconus : et pro Max-
&ur, quod. ejus avitum nomenest, quodque redemptus

interpretatur, sensu Judaico, novumque ecclesia
magistrum, Manseron. (spurium :;expone) matato
nomine vocitabat. Chrysorrhoas sacris viris dicitur,
de nomine fluvii Damascum patriam przterfluentis,

OAR.

(69) Hymnorum — ecclesiasticorum auctor apud .
Gracos. Go4R.

(70) Proprium putavi; et Graptensem episcopum
feci, valde dubius. Sed res non magna. -— Xy.
Nil magnum equidem et momento dignum Xylan-
drum errasse ; et tituli inscriptorum vice, ob iambog
utriusque fratris ab impio Theophilo frontlbua
inscriptos, 'Theedorum Graptorum episcopum pro
ingenii captu inslituisse. De dira illa inscriptiona
auctor in Theophilo. Go4s,

—.

Digitized by Google '
