$59
contülit.[PLilippieus confestim Eliam populo stipa*
wm in Justinianum, οἱ Maurum patricium contra
Tiberium emittit. Hic apud Blachernas in Tibe-
rinm. incidit, veneranda ligna erueis οἱ sacram
mensam amplexum. Extra gradus. astabat Ánasta-
sia, Justiniani 78/4 mater, multis verbis a cede
Tiberii dehortans. Supervenit autem Joannes,
vique a gradibus avulsum Chazarice mulieris
filium Tiberium ad vestibulum porte Callinici
extraxit, ibique instar pecudis faucibus przcisis
necavit. Elias, ut in colloquium cum militibus Ju-
Stiniani venit, eos promissa securitate ad sese
perduxit, desertumque ab omnibus Justinianum
iracunde. collo apprehendit, et gladio, quem femori
alligatum gestabat, caput amputavit, hocque ad
Philippicum, isque Romam usque misit.

A

B

GEORGII CEDRENI

£60
καὶ βλέπει τὸν στόλον ἐπὶ τὴν πόλιν ἐρχόμενον, Καὶ
βρύξας ὡς λέων καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν πόλιν ὥρμησε.
Τοῦ δὲ Φιλιππιχοῦ προλαβόντος καὶ τὴν πόλιν χρα-
τήσαντος, αὐτὸς εἰς τὸν Δαματρύα (55) ἀνῖλθεν, Ὁ
δὲ Φιλιππιχκὸς εὐθὺς ἀποστέλλει τὸν Ἡλίαν μετὰ
λαοῦ χατὰ Ἰουστινιανοῦ, Μαῦρον δὲ τὸν πατρίχιον
χατὰ Τιδερίου. Ὃς ἐν Βλαχέρναις πορευθεὶς εὖρε
Τιθέριον κρατοῦντα τὰ τίμια ξύλα καὶ τὴν ἁγίαν
τράπεζαν, ἔξωθεν δὲ τοῦ βήματος ᾿Αναστασίαν shy
τοῦ [P. 448] πατρὸς αὐτοῦ μητέρα, ἧτις πολλὰ ἐδυ“-
ὦπει αὐτὸν μὴ ἀνελεῖν Τιδέριον. "Ev τούτοις Ἰωάν-
νης ἐλθὼν βίᾳ ἀφαρπάζει τοῦ βήματος τὸν ἀπὸ τῆς
Χαζάρας Τιδέριον, χαὶ ἐν τῷ τῆς Καλλινίχου παρα-
πορτίῳ (35) ἐχδαλὼν δίκην προδάτου ἐλαρυγγοτό-
βησεν, Ὃ δὲ Ἠλίας εἰς λόγους ἐλθὼν τῷ μετὰ τοῦ
Ἰουστινιανοῦ στρατῷ xat λόγον ἀπαθείας δοὺς αὐτῷ

πρὸς ἑαυτὸν εἴλχυσε. Μόνου δὲ ὑπολειφθέντος Ἰονατινιανοῦ, ἐν θυμῷ δραξάμενος τοῦ τραχήλου αὐτοῦ

"Haz τῷ παραμτρίῳ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ἐξέτεμε
pns ταύτην ἐξέπεμψεν,

Cieterum is de quo ante diximus Callistratieus
monachus, hereticus et astronomus, cum Philippico
imperium vaticiaio promitteret, hoe quoque ab eo
stipulatus fuerat, ut. co potitus sextam. synodum,
quippe prave actam, abolerct: ita imperium ei
diuturnum "validumque fore. — Juravit hoc se
facturum Philippieus, et imperio potitus, uti
jussus fuerat ab impostore monacho, fafso episco-
porum indicto concilio, sanctam et universalem
sextam synodum irritam pronuntiavit, Quo tempore
vanus homo etiam est. cxemcatus. Cyro quoque
patriarcha — exturbato, Joannem sue impietatis 6
socium ei solio przfecit..

Fuit hie Philippicus, cognomento Bardanes, in
colloquio facundus atque prudens habitus, sed in
actionibus suis absque gravitate et industria ulla
versans ; turpiterque vivens extremam sibi infa-
miam paravit. 785 Insauia quadam contra sa-
crum sextum concilium | incitatus in id incubuit,
ut omnia ejus sapra. deereta aboleret, nactus ad
hoc secum sentientes cum Joannem istum a se
patriarcham creatum, tum alios quosdam, qui et
detestati seripto. istam synodum sunt. Eodem
tempore Bulgari, duce Philea, occulte per fauces
ingressi usque ad auream urbis portam incursionem
fecerunt. Numerus occisorum ab iis et captorum
major est quam efferri ut possit. Ipsi illzesi domum D
redierunt,

Anno secundo placnit Bardani cum nonnullis
civium prandere. Ceterum sabbato Pentecostes
Philippicum | meridianteim | Ruffus Opsicianorum
prefectus, cum Thracibus quos secum ducebat,

xal πρὸς Φιλιπκιχὸν ἀπέστειλεν. Αὐτὸς δὲ ἄχρι Ῥώ-

Ὁ δὲ προλεχθεὶς μοναχὸς, ὃ αἱρετιχὺς καὶ ἄστρο-
νόμος τῶν Καλλιστράτων, πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι Φι-
λιππικὸν ἐχρησμοδότει αὐτῷ λέγων Ἐπεὶ ἡ ἔχτη
σύνοδος χαχῶς ἐγένετο, ἐὰν βασιλεύσῃς, ῥῖψον αὐτὴν,
χαὶ γενέσθαι σοι ἔχει ἡ βασιλεία πολυχρόνιος xai
χραταιά, 'O δὲ συνέθετο μεθ᾽ ὄρχου τοῦτο ποιῆσαι.
βασιλεύσας δὲ ἐποίησε Ψευδοσύνοδον ἐπισχόπων χατὰ
τὸν λόγον τοῦ ψευδαδθᾷ, καὶ ἔῤῥιψε τὴν ἁγίαν χαὶ
οἰκουμενιχὴν ἔχτην σύνοδον. Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ
ἐτυφλώθη ὁ μάταιος. Κῦρον δὲ τὸν πατριάρχην
ἐξωθήσας τῆς Ἐχχλησίας, Ἰωάννην τὸν αὐτοῦ συμ--
μύστην xai συναιρετιχὸν προεδάλετο.

Ουτος ὁ Φιλιππιχὸς ὁ xal Βαρδάνης ἐν μὲν ταῖς
διαλαλιαῖς αὐτοῦ λόγιος καὶ ἐχέφρων ἐλογίξετο, ἐν δὲ
ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ ἀσέμνω; xal ἀνιχάνως χαὶ
αἰσχρῶς τὸν βίον αὐτοῦ διατελῶν πάντη ἀδόχιμος
ἐδείκνυτο, Ἐμμανῶς γὰρ χινηθεὶς χατὰ τῆς ἁγίας
€' συνόδου ἀνατρέπειν ἔσπευδε τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς δογμα-
τισθέντα θεῖα δόγματα. Εὗρε γὰρ ὀμόφρονῳς αὐτοῦ
αὐτόν τε τὸν Ἰωάννην, ὃν ἐποίησε πατριάρχην, xol
ἄλλους ὁμόφρονας αὐτοῦ, xai ἐγγράφως ἀνεθεμάτι-
σαν αὐτήν. Τῷ δ᾽ αὐτῷ χρόνῳ οἱ Βούλγαροι διὰ τοῦ
Φιλέα (53) λάθρα τῷ στενῳ ἐπιῤῥίψαντες ἕως τῖς
Χρυσῆς πόρτης διέδραμον. Τὸν δὲ ἀριθμὸν τῶν σφα-
γέντων καὶ αἰχμαλωτισθέντων, ὑπὲρ ἀριθμὸν ὄντα,
λέγειν οὐκ ἔχομεν. Αὐτοὶ δὲ ἀδλαδεῖς εἰς τὴν χώραν
αὐτῶν ὑπέστρεψαν.

Τῷ β΄ ἔτει ἔδοξε τῷ Φιλιππιχῷ μετά τίνων πολι-
τῶν ἀριστῆσαι. Ἐν δὲ τῷ σαδδάτῳ τῆς Πεντηχοστῆς
μεσημθριάζων, ἐξάπινα διὰ τῆς χρυσῆς πόρτης εἰτελ-
θὼν Ῥοῦφος πρωτοστράτηγος τοῦ "Odixfov, μεθ᾽

XYLANDRI ET GOARI NOTA.

(33) Bithynize urbem; de qua iterum auctor in
Monomacho, p. 645. Goan.

(54) Παραπύλιον scripsit auctor p. 145, posticum
videlicet, sive minorem ad majeris alterius latug
poriüm. Sie mapsxx)fatov est minor *cclesia. sive
capella. ad majorem sita, παραλαύριον minus mo-

nasterium juxia majus, et ab co depeudens,
Go4R.

(35) Aut per Phileam, ut loci sit nomen : nihil
enim babeo certum. Certe Suidas loci meminit
loc nomine : ubi autem locorum 51} non habetur,
XvL. — Locum, non hominem hic interpretari
ipsa dictionis constructio postulat : est dutem ad
latus urbis regio oppidum, inter ipsam et. Ponti
Euxini fauces medium. Goan.,

Digitized by Google
