561

GEORGII CEDRENI

£68

testata sit urbis iujus Deum et dominam Deiparam A "Apá€ov. Καὶ ἄλλα πολλὰ συγέθη αὑτοῖς δεινὰ, ὡς

€nstodes esse, neque a Deo deseri, qui ipsum
vere invocant, etai aliquantulum ob peccata nostra
castigamur.

Hoc anno Sergius spathariorum princeps ac
Sicilie przfectus, 79} audito urbem a Sarrace-
nis obsideri, de suorum clientum numero Basilium
quemdam civem, Onomaguli filium, mutato ejus
in Tiberium nomine, imperatorem creat ; qui
consilia. Serli secutus magistratus οἱ profectos
à se constituit. Hoc ubi imperator cognovit, Pau-
lum domesticum suum cum copiis miutit. Is cum
Siciliam attigisset populoque imperatoris mondata

€x scripto recitassel, loc consecutus est ut sta- B

tim imperinm Leoni faustis acclamationibus con-
firmaretur, Dasiljus autem. Onomagulus cum suis
vincti ipsi dederentnr 5 quorum ille abscidit ca»
pita, eaque imperatori misit. Sergius, securitate
prowissa, ad Paulum concessit. lta. Occidens pa-
catus. Αἱ naves Arabum, qua cum Umaro ad
obsidionem urbis remanserant, 15 Augusti die
maguo cum dedecore domum discedere conata,
immisso divinitus turbine partim ad Proconnesum
partim ad Apostrophos et reliqua littora subinerse
sun, Superstites eum in mare /Egeum pervenis-
sent, ignea grando. immissa ebullire mare fecil ;
ac piceliquata solis. quinque navibus in Syriam
perlatis, relique omues. euim vectoribus perierunt,
potentiain. Dei nostri. testate.

Auno Lconis primo maguus in Syria fuit. terrae
motus, Uwmarus autem. Chiistianos Malioieticam
inipietaieu ampleeti jussit, et parentes decreto ün-
munitate. tributorum donavit, qui non obediren!,
008 trucidavit, multosque ita martyres fecit. Lege
quoque lata Christianos testimonii 799. con-
ta Sarraeenos — dictione — prohibuit. Leonem
quoque inperaterem. per litteras ad. Malome-
fieam superstitionem colendam hortatus cst,

"eio auno, Leoni impiissiuus filius ac An-
tichristi prieursor natus est. Constantinus. Ca-
baHinus. Die Octobris vicesima sexta Maria uxor
L ouis in. triclinio Augustali coronata est, vo-
tisque apud vestibulum saerz are factis ad ma-
guum baptisterium transiit. Ibi cum a Germano
pauiarcha Constantinus paterni regni ac walitiz

ἐπιγνῶναι τῇ πείρᾳ τὸν Θεὸν xai τὴν Δέσποιναν
Θεοτόχον φρονροὺς εἶναι ταύτης τῆς πόλεως * χαὶ
οὐχ ἔστιν ἐγχατάλειψις τελεία Θεοῦ ἐν τοῖς ἐν ἁλη-
θείᾳ ἐπικαλουμένοις αὐτὸν, εἰ xal πρὸς βραχὺ παι-
ξευόμεθα διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.

Τούτῳ τῷ ἕτει Σέργιος πρωτοσπαθάριος (48) καὶ
στρατηγὸς Σικελίας, ἀχούσας ὅτι οἱ Σαραχηνοὶ πα-
ρακαθέζονται τὴν πόλιν, ἔστεψεν ἴδιο βασιλέα ἐκ
τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ Βασίλειον πολίτην, [P. 453] τὸν
υἱὸν Ὀνομαγούλου (49), μετονομάσας αὐτὸν Τιδέριον.
Ἐποίησε δὲ προθολὰς καὶ ἰδίους ἄρχοντα; (50) μετὰ
βουλαῖς Σεργίου. 'O δὲ βασιλεὺς ταῦτα ἀχούσας
ἀποστέλλει Παῦλον τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ μετὰ δυνάμεως,
ὃς καταλαδὼν τὴν Σιχελίαν καὶ τὰς βασιλικὰς προσ-
τάξεις ὑπαναγνοὺς τῷ λαῷ, εὐθὺς τὸν μὲν Λέοντα
βασιλέα εὐφήμησαν, "Πασίλειον δὲ τὸν Ὀνομάγουλον
xai τοὺς σὺν αὐτῷ δεσμίους τῷ Παύλῳ παραδεξδώ-
χκᾶσιν, οὖς χαρατομήσας τὰς χεφαλὰς αὐτῶν τῷ
βασιλεῖ ἐξαπέστειλεν, Ὁ δὲ Σέργιος λόγους ἀπαθείας
λαδὼν ἐξῆλθε πρὸς τὸν Παῦλον, xat οὕτως εἰρήνευ-
σαν τὰ Ἑσπέρια. Τὰ δὲ ἐναπομείναντα πλοῖα τῶν
᾿Αράθων xal Οὐμάρον τῇ τε’ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς
μετ᾽ αἰσχύνης πολλῆς ἀνακάμψαι βουληθέντα, λαῖλαψ
ἐκ θεοῦ ἐνσχήψας τὰ μὲν ἐν Προιχοννή 3tp, τὰ δὲ ἐν τοῖς
᾿Λποστρόφοις (51) xal ταῖς λοιπαῖς ἀχταῖς xatemóv-
τισε, Τοῖς ὃξ περιλειφθεῖσιν ἐν τῷ Αἰγαίῳ πελάγει
χάλαζα πυρίνη ἐνσκήψασα &vabpácat 5t» θάλασσαν
πεποίηκε, Καὶ τῆς πίσσης λυθείσης αὔτανδ,α ἀπώ-
λοντο, μόνων πέντε εἰς Συρίαν διασωθέντων, τὴν τοῦ

C θεοῦ ἡμῶν δυναστείαν ἀπαγγέλλοντα.

Τούτου τῷ a' ἕτει σεισμὸς μέγα; ἐγένειο ἐν Συ-
ρίᾳ. νάγκασε δὲ Οὔμαρος τοὺς Χριστιανυὺς; μαγα-
ρίζειν, καὶ τοὺς μὲν πειθομένους αὐτῷ ἀτελεῖς E ποίει,
τοὺς δὲ μὴ πειθομένους ἀνήρει" ὅθεν καὶ πολλοὺς
μάρτυρας ἀπειργάσατο. Ἐθέσπισε δὲ xal X ριστιανὸν
χατὰ Σαραχηνῶν μὴ μαρτυρεῖν. "Ἔγραψε δὲ xai
πρὸς τὸν βασιλέα Λέοντα τοῦ μβαγαρίοαι (52) xal
αὐτόν.

Τῷ γ' ἔτει ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ Λέοντι υἱὸς Bug.
σεΐέστατος xal τοῦ ᾿λντιχρίστου πρόδρομος, K.ov-
σταγτῖνος ὁ Καδαλλῖνος (53). Τῇ δὲ χε' τοῦ Ὄχτω-
ὁρίου μηνὸς ἐστέφθη Μαρία ἡ γυνὴ Λέοντος ἐν τῷ

D τρικλίνῳ τοῦ Αὐγουστέως (84), xal εὐξαμένη πρὸ

«ἧς εἰσόδου τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου μετῖλθεν εἰς
τὸν μέγαν βαπτιστῇῆρα (55), καὶ βαπτίσαντος ἐχεῖσς

XYLANDRI ET GOARI. NOTAE.

(48) Colinus De off. curie Coust. c. 5: Τὸ ma-
λαιὼν πρῶτο; τῶν σπαθαρίων παραμονῶν. Ensem
impe; alori aecingebat, Goan.

(49) Asini genam habentis. lta vulgaris fert dictio.
Gon.

(50) Supra, sub fiucm Justiniani, pro voce coc-
601á; suspicabaF προπωλάς legendum. Sed. si ex
hoc. loco conjectiiami sumere velimus, | προθο-
λάς a Cedreno pro magistratibus scriptum. fuisse,
locus ille fortassis ita fuerit accipiendus, ut intel -
ligaotur per tumultum. non. mancipia. todo, sed
X precerum res familiares. diveptionem passa.

YL.

(91) Proprium alicujus promontarii aut. litur s

)ulo esse, ab avertendo. vel. reflectendo. dictim:

YL. — Non montem aut promontorium, sed feauo-
$08 et retortos sinus hic iudicant. GoaR.

(52) Ex Paul» Diacono et quidem re ipsa vocein
liane mtellexi, XyL.

(85) Quem alii Copronymum vocant a sordibus
in baptisterium excretis. XvL.

(94) Triclinium hoe, ubi Mauricii et Coustantiuw
nuptias refert celebratas, depiugit Simocatta x,1. A;-
γονοτάλιον vocat Euchologium in coronatione im-
peratrieis, Goan.

c (55) Respectu niinoris, Deutroque Euchologium.
0AR,

Digitized by Google
