131

HISTORIARUM COMPENDIUM. 798

͵

υἱὸν αὑτοῦ τῷ βασιλεῖ πρὸς συμμαχίαν, καὶ αὐτὸς A res ex Thraeia effusl Cpolin obsident, machinis ad

ὁπέστρεψεν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν. Λαδὼν δὲ τούτους
6 βασιλεὺς χατὰ Χοσρόον ἐχώρει. Ὁ δὲ Σάρθδαρος τῇ
Χαλχηδόνι προσδαλὼν, ἀλλὰ xal οἱ "A6apez ἐχ τῆς
Θράχης τῇ πόλει πλησιάσαντες, ταύτην ἐλεῖν ἐδού»
λοντο, μηχανὰς χατ' [P. 410] αὐτῆς ποιήσαντες.
ΟΠλΗθός τε ἄπειρον καὶ ἀριθμοῦ χρεῖττον ἐχ τοῦ
Ἴστρου ἐνέγχαντες σχαφῶν γλυπτῶν (49) τὸν χύλπον
τοῦ Κέρατος (50) ἐπλήρωσαν, Δέκα δὲ ἡμέρας τῇ
πόλει παραταξάμενοι διά τε γῆς χαὶ θαλάσσης τῇ
τοῦ θεοῦ δυνάμει xat συνεργίᾳ καὶ τῇ τῆς ἀχράντου
Θεοτόχου χαὶ ᾿Αειπαρθένου πρεσδείᾳ ἡττήθησαν, καὶ
πλήθη πολλὰ ἀποδαλόντες ἕν τε γῇ καὶ θαλάσσῃ
μετὰ μεγάλης αἰσχύνης ὑπέστρεψαν. Τοιοῦτον γὰρ
συνέθη αὐτοῖς " εἶδον οἱ Βάρδαροι, πρωΐας οὔσης xal
τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος, ἀπὸ τῆς πόρτης τῶν Βλι-
χερνῶν ἐξελθοῦσαν γυναῖχα περιφανῆ, μετὰ xai εὐ-
νούχων τινῶν, Ὑπολαθόντες δὲ τὴν βασίλισσαν εἶναι
τὴν τοῦ Ἡραχλείου γυναῖχα, καὶ πρὸς τὸν ἄρχοντα
αὐτῶν ἐξέρχεσθαι εἰρήνης ἕνεχα διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν
βατιλέα ἐν τῇ πόλει, πάροδον αὐτῇ ἐποίησαν, ἵνα καὶ
λαὺς ἕτερος ἐξελθὼν ὑποχείριος αὑτοῖς γένηται. Εἶτα
ὡς εἶδον αὐτὴν τὴν τοῦ qoasátou περιοχὴν ἐξελθοῦ-
cav xai μὴ ἀπελθοῦσαν πρὸς τὸν ἄρχοντα αὐτῶν,
διώχουσιν ὄπισθεν αὐτῆς * xal ὡς δῆθεν ἐπλησίασαν
αὐτῇ κατὰ τόπον τῆς λεγομένης Παλαιᾶς πέτρας (51),
ἀὐτὴ μὲν καὶ οἱ σὺν αὑτῇ ἄφαντοι γεγόνασιν, αὑτοὶ
δὲ ἀλλήλοις συμπλαχέντες θορύδου μεστὸν ποιοῦσι
τὸ πλῆθος καὶ ἀλλήλους κατασφάζουσιν ἕως ἑσπέρας.
Πρωΐας δὲ γενομένης τὴν αἰτίαν ζητήσας ὁ ἄρχων

oppugnandum aptalis; accitaque innumera βου»
ptarum navium ex lstro multitudine sinum qui in
Cornu erat iis opplent. Cum autem per decem dies
terra marique urbem oppugnassent, vi et auxilio
Dei ac inviolate Virginis Deiparse intercessioue
victi, amissis terra masique ingenti numero suis,
magno cum dedecore discesserunt. Tale enim eis
quidpiam usu venit. Viderunt Barbari "799 prima
luce, cum sol oriretur, mulierem quamdam illu
strem ennuchis comitatam porta Blachernarum
exeuntem. Quam cum opinarentur lleraclii uxorem
esse, et ad suum principem ob mariti absentiam
ire pacis petendz causa, transitum ei concesse-
runt, subsequentem ex urbe bominum turbam ipsi

B adorturi. Ut vero fossz ambitum egressam non

ire ad principem viderunt, insecuti. sunt usque
apud locum cui Veteris saxi nomen est : ibi eum
fere jam essent assecuti, illa cum suis ex oculis ct
conspectu eorum evanuit. Ipsi autem tumultu cone
citato inter secongressi ad vesperam usque mutuo
strages ediderunt. Mane insequentis diei dux cau-
sam inquirens, quod majorem suorum partem ine
testino conflictu periisse videret, turpiter domum
rediit. Statim quoque classis ab obsidione reces-
$i; quam domum revertentem in Euxino mari
oborta tempestas ita afflixit ut perpauci ad suos
redierint. Sarbarus, tametsi hzc οἱ molesta acci-
derant, tamen obsidionem Chaicedonis non solvit,
sed biemavit ibi, populans transmarina et urbes

αὐτῶν, ἐπεὶ τὸ πλεῖον τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἐ μφυλίως ἄνα- C evertens.

λωθὲν εὗρεν, ὑποστρέφει μετ᾽ αἰσχύνης εἰς τὰ ἴδια, Οἱ δὲ τοῦ πλοΐμου xat αὐτοὶ τούτους ἰδόντες ὑποχω-
ρήσαντας εὐθέως ἀνεχώρησαν" οὃς κατὰ τὸν Εὔξεινον πόντον ζάλη χαταλαδοῦσα ὀλίγους τινλὶς ἀπελ’
θεῖν εἰς τὰ ἴδια ἀφίησιν." Ὁ δὲ Σάρδαρος ἐπὶ τούτοις ἀχθεσθεὶς ὅμως τὴν Χαλχηδόνα παρακαθήμενος οὐ

μετέστη, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἐχείμασε, πραιδεύων τὰ περατιχὰ μέρη καὶ ἀφανίζων τὰς πόλεις αὐτῶν.

Τῷ «ζ΄ ἔτει εἰσδαλὼν ἐν Περσίδι ὁ Ἡράχλειος σὺν
τοῖς Τούρχοις ἀπροσδοχήτωφ διὰ τὸν χειμῶνα εἰς
ἔκστασιν ἐνέδλλε τὸν Χοσρόην. Οἱ δὲ Τοῦρκοι τόν τε
χειμῶνα ὁρῶντες xal τὰς συνεχεῖς ἐκδρομὰς τῶν
Περσῶν, τῷ τε βασιλεῖ μὴ φέροντες auyxomdv, ἤρ-
Eavto κατ᾽ ὀλίγον ὑποῤῥέειν, καὶ πάντες ἀφέντες
αὐτὸν ὑπέστρεψαν. Ὃ δὲ βασιλεὺς διελάλησε τῷ
λαῷ αὐτοῦ, λέγων " Γνῶτε, ἀδελφοὶ, ὅτι οὐδεὶς ἡμῖν
συμμαχῆσαι θέλει, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὁ Θεὸς καὶ f) τοῦτον
τιχοῦτα ἀσπόριος θεοτόχος, Τοῦτο δὲ γίνεται ὅπως
δείζῃ ἐν ἐμὶν καὶ πᾶσι τούτοις τὴν ἑαυτοῦ δυνα-

Anno decimo septimo, liieme in Persidem ΠΠ6Γἃ -
elius eum Turcis ingressus improviso Chosroem
perterruit, Sed Turci hiemem ac crebras Persarum
excursiones zgre ferentes, neque tolerandis :erum-
nis socios 730 se imperatori praebere sustinen-
tes, paulatim ex castris dilabi, tandemque universi
desertis Romanis domum reverti. cceperunt. Tum
imperator suos ita. est allocutus ; Videtis, fratres,
neminem nobis adesse velle prxter unum Deum et
qua eum sine semine peperit Virginem. Ideo fit ut
caelitus nobis. misso: auxilio in nobis ac. omnibus:

στείαν, χαταπέμψας ἡμῖν τὴν αὑτοῦ βοήθειαν. Ὁ D istis suam demonstret potentiam. Chosroes onni-

ὃς Χοσρόης ἐπισυνάξας πάντα τὰ στρατεύματα ab-
ποῦ πρυδάλλεται αὐτοῖς στρατηγὸν Ῥαζάττην, ἄν-
pa πολεμικώτατον xat ἀνδρεῖον, καὶ κατὰ ᾿Ηραπλείου
πέμπει. Ὃ δὲ βασιλεὺς τάς t5 πόλεις xaY χώμας

bus suis exercitibus contractis pr:eficit Razasten,
virum hellicosissimum ac insigni fortitudine, euuit-
que adversus Heraclium mittit. Heraclius pagis
urbibusque Persidis igne evastatis, et Persis, quos

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(49) Navicule fluviatiles uno ligno excavato tu-
muliuario preparate, μονόξυλα dictm, σκαφαὶ
χλυπταί, exseulpata. nimirum et scalpello rudiori
irunceo efforimate. Auctor de iisdem sexcentis in
locis, ubi de Russis et Patzinacis mentionem agit.
Usum earum, et qua ratione per terram trahi
vel liominum humeris soleant transportari, enar-
rat fuisssume Coustantinus δὲ admin. imp. c.

vin, de Patzinacarum ἐν μονοξύλοις navigatione,
GoaR.

(50) Portum Cpolitanum. Goan. .

(51) Exinde illuc loci. fiebat secundum antiquum
typum processio, cujns ritum οἱ preces exhibet
Éuchologium recens editum. Petra illà preegrandis
est, versus portam Adrianopolis nomine dictam.
Goa.

Digitized by Google T
