805

HISTORIARUM COMPEND:UM.,

806

βατιλέως Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἡραχλείον xaX A clii filio, et patriarcha Sergio, frondes oleagineas

τοῦ πατριάρχου Σεργίου, μετὰ χλάδων [P. 420] ἐλαιῶν
χαὶ λαμπάδων τοῦτον ὑποδεξάμενοι εὐχαριστοῦντες
τῷ Θεῷ εἰς τὰ βασίλεια εἰσήγαγον.

Τῷ ιθ' ἔτει ἅμα ξαρι ἀπάρας ὁ βασιλεὺς τῆς βασι-
iUo; ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐπορεύθη, καὶ ἀπήγαγε τὰ
τίμια καὶ ζξζωοποιὰ ξύλα, xol ἀποδοὺς τῷ Θεῷ τὴν
εὐχαριστίαν ἀποχατέστησε τὸν πατριάρχην Ζαχα-
ρίαν. ᾿Απήλασε δὲ πάντας τοὺς 'Εδραίους τῆς ἁγίας
πόλεως, ὁρίσας μὴ ἔχειν αὐτοὺς ἐξουσίαν ἀπὸ τριῶν
μιλίων πλησιάζειν. Τὴν Ἔδεσαν δὲ χαταλαδὼν ἀπο-
δέδωχε τὴν ἐχχλησίαν τοῖς ὀρθοδόξοις, ὑπὸ Νεστορια-
νῶν χατεχομένην ἀπὸ Χοτρόου. Ἐλθὼν οὖν el; 'ls-
ράπολιν ἤχουσεν ὅτι Σιρόης τέθνηχεν ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς, xal ἐχράτησεν ᾿Αδεσὴρ ὁ τούτου υἱὸς μῇ-
νας ζ΄, ὃν χαὶ ἀναιρεῖ Βαραζᾶς βασιλεύσας μῆνας η΄.
Τοῦτον δὲ ἀνελόντες οἱ Πέρσαι τὴν θυγατέρα Χοσρόου
Βαρὰμ συνιστῶσι βασιλίδα, ἥτις καὶ ἐκράτησε μῆνας
ζ΄ καὶ διαδέχεται παρὰ "“Ορμίοσδα. Τούτου ὑπὸ Σαρα-
χηνῶν διωχθέντος γίνεται ἧ, βασιλεία τῶν Περτῶν
ὑπὸ τοὺς "ApaÓ1; μέχρι τῆς σέμερον.

Τῷ x ἔτει, ὄντος Ἡρακλείου ἐν "ÍzpamóAet, ἔρ-
χεται πρὸς αὐτὸν ᾿Αθανάσιος ὁ πατριάρχης τῶν Ἶα-
χωδιτῶν (64), δεινὸς ἀνὴρ καὶ χαχοῦργος τῇ τῶν
Σύρων ἐμφύτῳ πανουργίᾳ, xa κινεῖ πρὸς τὸν βασι-
λέα λόγους περὶ πίστεως, xal ὑπισχνεῖται αὐτῷ
*Hpáxàsto;, εἰ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον ἀποδέξεται,
πατριάρχην αὐτὸν ποιῆσαι ᾿Αντιοχείας. Ὁ δὲ ὑποχρι-
θεὶς ἐδέξατο τὴν σύνοδον, ὁμολογήσας τὰς δύο ἐν

gestans el faces, gratiisque Deo actis exceptum in
regiam deduxit.

Anno 19 vere ineunte Heraclius Hierosolyma
Cpoli proficiscitur, et avehit venerabilia ac vivifica
crucisligna; votisque Deo persolutis patriarcham
Zachariam restituit. Omnes porro Hebrzus ea urbe"
exigit, edicto ne iis intra tertium milliare accedere
liceret. Edessa etiam recepta ecclesiam orthodoxis
reddit, quam ἃ Chosroa Nestoriani tenuerant. Ut -
Hierapolin venit, nuntium de Siroz Persarum regis
morte accipit. Successit huic Adeser filius, et re-
gnavit menses septem. Eum interfecit Barrazas,
regnumque menses octo tenuit. Hunc Pers: ncca-
verunt, οἱ regnum fili; Chrosrois Baramz tradi-
derunt, quod ea gessit "736 menses septem.
Successit οἱ Hormisdas; quo a Saracenis pulso
Persicum regnum Arabibus subjectum est, inque
hunc usque diem ita manet.

Anno vigesimo, cum degeret Hierapoli Heraclius,
venit ad eum Athanasius Jacobitarum patriarcha,
homo callidus et ut sunt. Syri omnes natura ad
maia facinora versutia instructus. ls. cum impera -
tore de fide colloquitur, eique imperator promittit
seeum, modo Chalcedonensis concilii decreta appro
bet, Antiochi episcopum ereaturum. Athanasius id
simulat, ac fatetur duas in Christo esse unitas

Χριστῷ ἡνωμένας φύσεις " ἢρώτησέ τε τὸν βασιλέα Q naturas. Simul Heraclio questionem proponit de

περὶ τῆς ἐνεργείας καὶ τῶν θελημάτων, πῶς δεῖ
καὐτας λέγειν ἐν Χριστῷ, διπλᾶς f] μοναδικάς, Ὁ δὲ
βασιλεὺς γράφει πρὸς Σέργιον τὸν Κωνσταντινουπό-
λεως, προσχαλεῖται δὲ xai Κῦρον τὸν Φάσιδος (65),
Μονοθελήταις ἀμφοτέροις οὖσι, καὶ εὗρεν αὐτοὺς
ὁμόφρονας ᾿Αθανασίου. Γράφει οὖν πρὸς Ἰωάννην
τὸν πάπαν Ῥώμης ἀμφοτέρων τὴν γνώμην " ὁ δὲ οὐ
κατεδέξατο. Γεωργίου δὲ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας τελευ-
πτήσαντος Κῦρος; ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας γίνεται,
xai ἐνωθεὶ; Θεοδώρῳ τῷ ἐπισχόπῳ Φαρὰν (60),
ἐποίησαν τὴν ὑδροδαφῆ (07) ἐχείνην ἕνωσιν, μίαν
xai αὐτοὶ γράψαντες ἐν Χριστῷ φυσικὴν ἐνέργειαν.
Ἐν τούτοις ὄντων τῶν πραγμάτων Σωφρόνιος yet-
ροτονεῖται ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων " xal συναθροί-
σας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισκόπους τὸ μονοθέλητον δόγμα
ἀνεθεμάτισε, καὶ συνοδιχῶ; Σεργίῳ τῷ Κωνσταντι-
νου πόλεως καὶ Ἰωάννῃ τῷ Ῥώμης ἀπέστειλεν. ᾿Αχού-
σας δὲ ταῦτα Ἡράχλειος ἠσχύνθη, χαὶ χαταλῦσχι
μὲν τὰ οἰχεῖα οὐχ ἠθέλησς, xal πάλιν τὸν ὀνειδισμὸν

ΧΥΠΑΝΌΒΙ ET

(64) Qui Jacobi p cujusdam monachi sequa-
ees, ac Eutychis et Dioscoridis in plerisque asse-
cue. Lege. vero. aumum 20, non. 25, ut annorum
series non interturbetur. GoaR.

(63) Phaselidis habet. Paulus Diacon. 1. xvin,
ut in 7 centuria historie Eccleaiasticz πον cita-
tar. Est autem Phaselis Pamplivlie urbs. mariti-
ma, Lycie propinqua. Et hauc lectionem. praefero,
quanquam Phasidis etiam Zonaras habeat, Xv. To-

actionibus et voluntatibus, utrum ex duplices in
Christo an vero simplices dicendz sint. Ea dere
imperator ad Sergium Cpolitanum et Cyrum Pha-
sidis episcopum scribit, Quorum cum uterque a
secta Monothelitarum esset, hoc est, eorum qui
unicam Christo voluntatem assignant, invenit eos
idem cum Athanasio sentire. Quorum sententiam
cum ad Joannem papam Romanum perscriberet,
est hiec ab eo improbata. interim Georgio Alexan-
drie episcopo mortuo Cyrus eufficitur. Hic in
socielatem  ascito "Theodoro Pharaneo episcope
unitionem illam aqua submergendam constituit,
unicam Christo naturalem actionem  decerneus.
Hoc rerum statu. Sophronius Hierosolymorum

p episcopus deligitur. Hic convocatis episcopis, qui-

bus praeerat, decretum Monothelitarum condem-
nat; actaque concilii sui ad Sergium Cpolis et
9337 Joannem Romz episcopos mittit. His auditis
Heraclius pudore affectus, cum neque sua rescin-

GOAM NOTJE.

to spatio a Phaside Lazorum Colchidos urbe et flu-
vio ad Phaselim  Pamplüyli aberrat Xylauder in
notis, GoAR. . .

ς ἢ Urbs est inter Kgyplumet Arabiam media.

OAR.

(67) Aqua submergendam fortasse diluta et inepta
ac fuiilis. XyL.— Correctius leniter tiuctam ;. futa-
lem el fucatam rectius dixeris quam aqua submer-
gendam. GoAR.

Digitized by Google
