832

GEORGII CEDRENI

M0

unieam Jesu Christi esse cum voluntatem, tum A μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ.

agendi vim. Quos synodus damnans, pronuntiavit
duas naturales voluntates totidemque naturales
agendi facultates in uno Domino nostro Jesu Chri-
sto demonstrari, Similiter de sacris Domini nostri
in carne. administrationis symbolis ita. statuit : In
quibusdam veneraudarum imaginum picturis agnus
éxprimitur, digito Praecursoris monstratus ; qui
et pro exeuiplari gratia acceptus est, przemonstrans
per legem nobis verum Ageum Christum. lisque
vetera siinulacra et umbras, uli. veritatis tesseras
ac propositas multo ante effigies, traditas £cclesize
amplectentes, bis tamen preferimus gratiam atque
veritatem, quam ut legis impletionem accepimus.
Proinde ut perfectum sit id quod eiiam in colorum

Οὖὗς ἀναθεματίσασα ἐξεφώνησε δύο θελήματα φυσιχὰ
ἤγουν θελέσεις χαὶ δύο φυσικὰς ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ
ἑνὸς δείχνυσθαι Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ὡσαύτως
xal περὶ τῶν ἱερῶν τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν oi-
χονομίας συμδόλων ἐξέθετο οὕτως" Ἔν τισι τῶν σε-
πτῶν εἰχόνων γραφαῖς ἀμνὸς δαχτύλῳ τοῦ εροδρόμον
δεικνύμενος ἐγχαράτεεται " ὃς xal εἰς τύπον παρελή-
φθη τῆς χάριτος, τὸν ἀληθινὸν ἡμῖν διὰ νόμου προ-
ὑπεμφαίνων ᾿Αμνὸν Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν
παλαιοὺς τύπους xdl σχηνὰς ὡς τῆς ἀληθείας σύμ-
βθολά τε xal προχαράγματα τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδεδο-
μένους κατασπαζόμενοι τὴν χάριν προτιμῶμεν καϊ τὴν
ἀλήθειαν, ὡς [459] πλήρωμα νόμου ταύτην ὑποδ:ξά-
μενοι. Ὡς ἂν οὖν τὸ τέλειον x&v ταῖς χρωματουργίαις

picturis omnium conspectui exponitur, slaiimus αἱ B ἐν ταῖς ἀπάντων ὄψεσιν ὑπογράφηται, τὸν τοῦ αἵρον-

porro loco veteris agni humana Christi, qui Agnus
mundi peccata sustulit, effigies in 768 imagini-
bus ponatur, ex ipsa humilitate altitudinen Verbi
intelligentes, tum ad rei in carne a Domino geste
suppliciique ab eo tolerati et salutaris morlis et
liberati per hanc mundi memoriam μὲ quasi nianu
ducamur.

Tenenlum est etiam alias fuisse certis in locis
&ynodos, quarum decreta habemus, tametsi. ez in
fumero sex istorum conciliorum non exstant,
Tale fuit quod Ancyrie actum est, item. Neociesa-
rez, Gangris, Antiochia, Laodicez, Sardice, Car-

thagine. Hiec enim coacta sunt ob. quiestiones cer- ^

tis locis pbortas, neque jussu imperatorum, neque
iis praesentibus : quin etiam borum quedam habita
$unt priusquam Christiani exsisterent imperatores.
Cxterum illa cecumenics fucrunt, sie. dicte, quia
jussu imperatorum summi pontifices, quotquot per
imperium Homanum erant, convocarentur, et quia
in quavis earum, presertim vero sex istis, de fide fuit
quasitum suffragiisque actumet. definitiones seu de-
creta edita. Prima. etenim cum definivissel Filium
Patriesse aqualem essentia, simul etiam in sanctum
Spiritum eredi jussit, Sceunda Spiritum cjusdem
cum Patre et Filio natur& csse perspicue decernens,
eumdem juxia adorari voluit. Τρία Dominum
Bostrum Jesum — Chistum perfecta eum divina

τος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόύσμου ᾿Αμνοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ
ἡμῶν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον χαραχτῖ,ρα xai ἐν ταῖς εἰ-
κόσιν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ ἀναστη-
λοῦσθαι ὁρίζομεν, δι᾽ αὐτοῦ τὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψο;
τοῦ Θεοῦ Λόγου κατανοοῦντες, xal πρὸ; μνήμην τῆς
ἐν σαρχὶ πολιτείας τοῦ τε πάθους αὐτοῦ χαὶ τοῦ σω-
τηρίου θανάτου χειραγωγούμενοι καὶ τῆς ἐντεῦθεν
Υινομένης τῷ κόσμῳ ἀπολυτρώσεως.

Ἰστέον δὲ ὡς καὶ ἕτεραι γεγόνασι τόποι χαὶ σύν-
οὗοι, xai κανόνας τούτων χατέχομεν, εἰ xai μὴ xv-
ρίως καὶ τῷ ἀριθμῷ τῶν ἔξ ἀριθμοῦνται συνόδων " 1)
ἐν ᾿Αγχύρᾳ, ἡ ἐν Νεοχαισαρείψ, ἡ ἐν Γάγγραις, ἡ ἐν
'"Αγτιοχείᾳ, ἡ ἐν Aaobixsia, ἡ ἐν Σαρδιχῇ, ἡ ἐν Καρ-
ταγέν:. Αἱ μὲν γὰρ τοπικῶν ζητήσεων ἕνεχα συν-
ἐφτηταν, μήτε βασιλέων συνεδρευσάντων αὐταῖς μὴτε
προσταξάντων, τινῶν δὲ αὐτῶν χαὶ πρὸ τῆς κατα-
στάσεως τῶν Χριστιανῶν βασιλέων γεγενημένων. Αἱ
δὲ οἰκαυμενιχαὶ γεγόνασιν. ᾿Ἐκλέθησαν δὲ οἰχουμενι-
xal, διότι ἐχ χελεύσεων βασιλικῶν οἱ χατὰ πᾶσαν
τὴν Ῥωμαίων πολιτείαν ἀρχιερεῖς μετεχλήθησαν,
xal ὅτι ἐν ἐχάστῃ, xal μάλιστα τῶν $6 τούτων συν-
ὀδων, περὶ πίστεως ἡ ζήτησις γέγονε xal ψῆςος foa
ὄρος δογματιχὸς ἐξενήνεχτο, Ἡ μὲν γὰρ πρώτη ὁρί-
σασα ἑμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, παρηγγύησε xot
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πιστεύειν " ἡ δὲ δευτέρα ὁμο.
οὔσιον τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ὁρίσασα
τρανῶς συμπροσχυνεῖσθαι ἐθέσπισεν * ἡ δὲ τρίτη τέ
Aetov ἐν θεότητι καὶ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι τὸν Ko.

tum humana praeditum natura pronuntians, unum Ὁ) prov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὀρίσασα, ἕνα χαὶ οὐ δύο

ct non. duos Filios esse statuit. Quarta przedictas
sententias 49 r.tas jubens, expresse mandavit
in Filio duas naturas absque confusione et djvul-
sione eredi. Quinta eadem hac confirmans, Chri-
stum. secundum utramque naturam voluntate et
ffficacitate praeditum agnosci precepit. Sexta om-
nium conciliorum decreta recensens atque appro-
bans, ipsa quoque Christum perfectum et. Deum
et homiuem esse professa est. Porro a primo
£oncilio usque ad secpndum anni fluxerunt
bó, a secundo concilio ad tertium 50, a tertio
ed quartum 30, a quarto ad quintum 102, a quinto
2d sextum 129, a sexto ad septimum 122.

Ea tempestate, cum quidam solus, cane comi-

Υἱοὺς ἐδογμάτισεν" ἡ δὲ τετάρτη τὰ προλεχθέντα xv-
ρώσασα, δύο φύσεις ἐν αὐτῷ γνωρίζεσθαι ἀσυγχύτω;
καὶ ἀδιαιρέτως τρανῶς διηγόρευσεν᾽ ἡ δὲ πέμπτῃ
ταῦτα βεδαιώσασα, καθ᾽ ἑκατέρᾳν φύσιν θελητιχὸν
xai ἐνεργητιχὸν αὐτὸν εἶναί τε καὶ γνωρίζεσθαι σα-
φῶς ἀπέφηνεν ἡ δὲ Extr, τὰ τῶν ὅλων συνόδων ἐπεξ.
εὐθοῦσα καὶ βεδαιώσασα, τέλειον xal αὐτὴ τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν θεότητι xal ἐν ἀν-
θρωπότητι ἐξεφώνησεν. "Amb γοῦν τῆς a' συνόδου ἕως
«ἧς δεψτέρας ἔτη ve^, ἀπὸ τῆς P' ἕως τῆς γ' ἔτη V,
ἀπὸ τῆς γίξω; τῆς δ' ἔτη λ΄, ἀπὸ τῆς δ' ἕως τῆς e' ἔτη
οϑ΄, ἀπὸ τῆς &' ἕως τῆς ς΄ ἔτη px0', καὶ ἀπὸ τῆς ς΄ ἕως
τῆς C ἔτη exp.

Ἐν τούτοις τοῖς χρίνοι: ἀνθρώπῳ τινὶ ὁδεύοντι

Digitized by Google
