793

HISTORIARUM COMPENDIUM.

794

ρους διελὼν, προάγειν τοὺς μὲν ἐχέλευσε κατὰ τοῦ A dione a Romanis casi sunt, solo, ut proverbio dici

Βαρδάρου, αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς ἑτέροις ὀπίσω τούτων
εἴπετο. Σπεύσαντες δὲ χατέλαδον χωρίον ᾿Αλδανῶν
ὥρᾳ 0 τῆ; voxtó;. Τῶν δὲ Περσῶν γνόντων τὴν
ἔφοδον καὶ ὁρμησάντων κατ᾽ αὐτῶν, οἱ Ῥωμαῖοι
τούτους πάντας ἀνεῖλον, πάρεξ ἑνὸς, τὸ τοῦ λόγου,
πυρφόρου, ὃς καὶ τῷ Βαρδάρῳ ἐμήνυσεν. Ὁ δὲ Báp-
6apo; γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος ἵππῳ ἐπιδὰ; φυγῇ
τὴν σωτηρίαν ἐπορίζετο. Τούτου τὰς γυναῖχας καὶ
πᾶν τὸ Περσιχὸν ἄνθος, ἄρχοντάς τε καὶ σατράπας
καὶ στρατιώτας ἐπιλέχτους χαταλαδὼν ἀνελθόντας
ἐπὶ τῶν δωμάτων καὶ πόλεμον χροτοῦντας, διὰ πυ-
hs καθεῖλε, καὶ οὖς μὲν ἔχτεινεν, oüc δὲ πυρὶ ἀνά-
λωσεν, οὖς δὲ αἰχμαλώτους ἔλαδεν " ὀλίγοι δὲ πάνυ

solet, facigero snperstite, qui cladem Barbaro in-
dicavit, Barbarus nudus et sine calceis equo insi-
luit, fugaque sibi consuluit. Hujus uxores et Persi.
cum florem omnem, prineipesque el satrapas et
delectos milites, cum super tecta domorum 795
confugisse ac defensionem moliri videret, igne
conjecte depulit, aliosque interfecit, quosdam
eremavit, reliquos cepit, perpaucis fuga elapsis.
Potitus est. etiam armis Barbari, aureo scuto et
gladio et hasta ac cingulo aureo gemmato et cal-
ceis. Inde in eos duxit qui per agros dispersi erant;

' eosque insecutus multos occidit, multos cepit.

Exin contractis hilari animo copiis ibi hiemavit.,

φυγόντες ἐσώθησαν. “Ελαδε δὲ xai τὰ ὅπλα |P. 414] τοῦ Bap6ápov, «fv ve χρυσῆν ἀσπίδα, καὶ μάχαιραν,
χαὶ δόρυ, καὶ τὴν χρυτῆν xal διάλιθον ζώνην, χαὶ τὰ ὑποδήματα αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ λαδὼν χωρεῖ κατὰ τῶν
διεσπαρμένων ἐν τοῖς χωρίοις, οὗς καὶ διώξας πολλοὺς ἔχτεινς χαὶ δεσμίους ἔλαδεν. Εἶτα ἐπισυνάξας
τὸ ἑαυτοῦ στρατόπεδον μετὰ χαρᾶς ἐν ἐχείνοις τοῖς τόποις παρεχείμασε,. ᾿

Τῷ ϑ ἔτει, ὁ βασιλεὺς ᾿Ηράχλειος μετὰ τοῦ στρα- B. - Anno 15, Heraclius cum exercitu, itinere quod

ποπέδου αὐτοῦ τὴν τῶν Σύρων ὁδὸν τὴν ἐπὶ τῷ
Ταύρῳ ὑπερδὰς, ἐν ἑπτὰ ἡμέραις χόπῳ πολλῷ κατα-
λαμθάνει τὸν Τίγριν ποταμὸν, εἶτα τὴν Μαῤτυρόπο-
λιν καὶ τὴν "Αμιδαν" xal διαναπαύονται ὃ τε στρα-
«ὃς χαὶ ἡ αἰχμαλωσία. Ἐντεῦθεν γράμματα πρὸς τὸ
Βυζάντιον ἐξαπέστειλεν ὁ βασιλεὺς, καὶ τὰ xa0* ἑαυ-
τὸν πάντα ἐδήλωσε, xai χαρὰν τῇ πόλει ἐνεποίησεν.
Ὁ δὲ Σαρδαραζᾶς ἐπῆλθε κατ᾽ αὐτοῦ. ᾿Ἐπιλεξάμενος
δὲ ὁ βασιλεὺς ην στρατιωτῶν ἀπέστειλε φυλάττειν
τὰς πρὸς αὐτὸν ἀγούσας χλεισούρας, καὶ αὐτὸς τὰς
πρὸ; ᾿Ανατολὴν ἐχδραμὼν διεξόδους ἀντιπρόσωπος
ει τοῖς Βαρθάροις, xat περάσας τὸν Ννμφίον ποτα-
μὸν κατέλαδε τὸν Εὐφράτην, ἐν ᾧ ἡ πλεκτὴ γέφυρα
&x σχοινίων xal ἐρίων fv, ἣν ὁ Σαρδαραζᾶς λύσας
ἐπὶ τὴν ἑτέραν γῆν πᾶσαν μετήγαγε. Παραδραμὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν ποταμὺν εὗὖρς πόρον, xat ἀκινδύνως
κοῦτον ἑπέραδε παραδόξως τῷ Μαρτίῳ μηνί. Καὶ xa-
ταλαδὼν τὰ Σαμόσατα, πάλιν τὸν Ταῦρον διαθὰς εἰς
Γερμανίκειαν ἀφίκετο, καὶ περάσας τὴν "Abavav
ἦλθεν εἰς τὸν Ταῦρον ποταμόν. Ὁ δὲ Σαρδαραξᾶς
τὴν γέφυραν πάλιν ἐχτείνας τὸν Εὐφράτην ἐπέρασε
καὶ ἠχολούθει ὀπίσω αὐτοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς περάσας
τὸν Σάρον διανέπαυσε τὸν στρατόν. Καταλαμθάνει
δὲ καὶ ὁ Βάρθαρος εἰς τὸ ἀντίπεραν μέρος. Εὑρὼν
δὲ τὸν ποταμὸν xal τὴν γέφυραν xal τὰ ἐν αὐτῷ
 προπύργια κρατηθέντα ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἡπλή-
χευσεν. Qt. δὲ Ῥωμαῖοι ἀτάχτως ἐχτρέχοντες διὰ
τῆς γεφύρας πολὺν φόνον ἐποιοῦντο Περτῶν" οἷς ὁ
βασιλεὺς παρήνει μὴ ἐκτρέχειν ἀτάχτως, μήπως
γένωνται τοῖς ἐναντίοις ὁδός. Οἱ δ᾽ οὐχ ἐ πεέθοντο, καὶ
μετ' οὐ πολὺ δίκην ἔτισαν τῆς παραχοῆς, τοῦ Βαρδάρου
ἐνέδρας xas' αὐτῶν ποιησαμένου. Οὺς ὁ βασιλεὺς ἑω-
ραχὼς ἀναιρουμένους συνεπημύνατο. ᾿Ανὴρ δέ τις
γιγαντιαῖος μέσον τῆς γεφύρας τῷ βασιλεῖ συναντή-
σας προσέδαλεν" ὃν χαὶ πατάξας ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
ῥείθρῳ ἔῤῥιψεν. Οὗ πεσόντος, οἱ Βάρδαροι εἰς φυγὴν
ἐτράπησαν, καὶ τῷ στενωπῷ τῆς γεφύρας εἰς τὸν
ποταμὸν ἐῤῥιπτοῦντο. “Ἄλλοι δὲ ξίφεσιν ἀνῃροῦντ᾽,
τοῦ βασιλέως μετ᾽ ὀλίγων τινῶν γενναίως ἀπομα-
Ὡὐμένου ὑπὲρ ἄνθρωπον, ὡς xal τὸν Σαρδαραξᾶν

per Taurum montem in Syriam dncit superato,
septimo die post. exhaustum magnum laborem ad
Tigrim fluvium pervenit. Inde per Martyropolin et
Amidam urbes itinere facto exercitum et captivos
«quiete refecit. Indceque litteras de rebus suis By-
zantium misit, quz magnum in urbe gaudium
excitaverunt. Sarbarazas porro adversus eum ten-
debat. ldeo Heraclius misso militum agmine claus-
tra, quibus ad eum iter erat, servare jubet ; ct
ipse per exitus profectus qui versus OCrientem
sunt, adversum: se Darbaris fert, Tum Nymphio
amne trajecto ad Euphraten pervenit. Erat is ponte
ex funibus et lana contexto instratus ; quem Sar-
barazas solutum in alteram partem totum transtulit,

C Ceterum. Heraclius vadum fluminis reperit, dum

ad ripam cjus decurrit: itaque preter omnium
opinionem Euphraten transit mense Martio. Inde
occupatis Samosatis rursum Taurum 796 transit
et Gerinaniciam pervenit, Adanaque peragrata ad
Taurum amnem accedit. Interim — Sarbarazas
rursum, ponte extento, Euphraten trajicit Roma-
nosque insequitur. Imperator Saro transmisso
exercilum quiete relaxat, Venit et Darbarus ad
alteram fluminis partem, cumque cerneret amnem,
pontem et propugnacula in eo a Romanis occupata,
castra posuit. Romani porro incomposito agmine
per pontem excurrentes multos Persas interfece-
runt, nequidquoin imperatore monente nc ita nullo
ordine evagarentur atque insidiis se hostium ex-
ponerent. ltaque non multo post a Persis per insi-
dias circumventi poenas sua contumaciz ac temees
ritatis dederunt. Ipse tunc imperator suis. in peri-
culo constitutis. opem tulit, ac quemdam giganti-
formem in medio pontis secum congressum feriit
inque profluentem deturbavit. Cujus casu reliqui
etiam Barburi territi cum fugam facerent, obsis-
tente pontis angustia, alii in amnem dejccti, alii
gladiis interfecti sunt. lmperator eo tempore
paucis quibusdam stipatus pugnam obiit, fortitu-
diwe quam pro lominis natura majere, adco

Digitized by Google
