821

HISTORIARUM COMPENDIUM. 822

πόπῳ τὴν κατάραν ἔλαθεν, ἐχεῖ xal τὴν λύσιν ταύ- A dictum. est Adamo ,Terra es, etin terram redibis,

«ἧς δέξηται,

"Ove δὲ τῷ βασιλεῖ Ἡραχλείῳ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ
ἐγεννήθη αὑτῷ υἱὸς ὁ Δαδίδ, Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐτέχθη
καὶ Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ Ἡραχλείου Ἡράχλειος,
ὃ; ἐδαπτίσθη ὑπὸ Σεργίου τοῦ πατριάρχου. Τῷ δ'
αὑτῷ ἔτει ἐπανέστησαν οἱ Πέρσαι κατ᾽ ἀλλήλων,
καὶ πολλοὶ διεφθάρησαν. Τότε ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰνδῶν
πέμπει συγχάρια τῷ βασιλεῖ, μαργαρίτας καὶ λίθους
τιμίους πολλούς. "Hv δὲ ὁ Μωάρεδ προτελευτήσας,
ὃς ἔστησε τέσσαρας ἀμνηράδας πολεμ ἐϊν τοῖς ἐξ ᾿Αρά-
ὄων γενομένοις Χριστιανοῖς. Καὶ ἦλθον κατέναντι
Θεοδώρου χουδιχουλαρίου, καὶ συμθαλόντες πόλεμον

ἀναιροῦνται οἱ τρεῖς ἀμηράδες χαὶ πλῆθος πολὺ ἐξ Β

αὐτῶν. Ἐξῆλθε δὲ xat ὁ εἷς ἁμηρᾶς ὁ Χάλεδος, ὃν
λέγουσιν μάχαιραν τοῦ Θεοῦ. Ἦσαν δέ τινες τῶν
πλησίον ᾿Αράδων λαμδάνοντες παρὰ τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων ῥόγαν (14) πρὸς τὸ φυλάττειν τὰ στόμια
«ἧς ἐρήμου. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ καιρῷ ἐλθόντες οὐχ
ἔλαθον τὴν ῥόγαν, ἀλλ᾽ ἐδιώχθησαν. Λυπηθέντες δὲ
ἀπῆλθον πρὸς τοὺς ὁμοφύλους, καὶ ὠδήγησαν αὐτοὺς
ἐπὶ τὴν χώραν Γάζης, στόμιον οὖσαν τῆς ἐρήμου
κατὰ τὸ Σίναιον ὄρος, πλουσίαν σφόδρα, Οἵ καὶ παρ-
ἐλχόον τὴν Ἤραν καὶ πᾶσαν τὴν χώραν Γάζης. Ἐλθὼν
δὲ Σέργιος ἀπὸ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης σὺν
ὀλίγοις στρατιώταις χτείνεται πρῶτος σὺν τῷ στρατῷ.
Οἱ δὲ λαθόντες αἰχμαλωσίαν πολλὴν ὑπέστρεψαν.

Τῷ xf ἔτει ἦλθεν Ἰώαννης ὁ Κατζᾶς, ἐπίτροπος
Ὁσροηνῆς, πρὸς Ἰὰδ εἰς Χαλχηδόνα, xai ἑστοί-
χῆσε διδόναι αὐτῷ δέχα μυριάδας νομισμάτων πρὸς
τὸ μὴ περᾶσαι τὸν Εὐφράτην μήτε εἰρηνικῶς μὴτε
πολεμικῶς. Ἡράχλειος δὲ τοῦτο μαθὼν ὡς ἄνευ
εἰδήσεως αὐτοῦ τοῦτο πεποίηχε, τοῦτον ἐξώρισε
καὶ ἀντ' αὐτοῦ Πτολεμαῖον στρατηγὸν ἔπεμψε.

Τῷ xn ἔτει παρέλαθον οἱ "Αραβες τὴν ᾿Αντιό-
χειαν, καὶ ἐπέμφθη Μαδίας ὑπὸ Οὐμάρου στρατ-
ηγὸς καὶ ἀμηρᾶς πάσης τῆς ὑπὸ τοὺς Σαρακηνοὺς
χώρας ἀπὸ Αἰγύπτου ἕως Εὐφράτου.

Τῷ x0' ἔτει παραλαμθάνει Ἰὰδ τὴν Ἔδεσαν λήγοις,
τὴν δὲ Κωνστάντειαν πολέμῳ, ὁμοίως καὶ τὸ Δαρὰς,
γαὶ πολλοὺς ἐν ταύτῃ ἀπώλεσε. Καὶ οὕτως παρ-
ἐλαῦεν Ἰὰδ πᾶσαν τὴν Μεσοποταμίαν,

Τῷ δὲ X ἔτει ἐπεστράτευσαν οἱ Σαρακηνοὶ xatà
Περσίδος, καὶ νιχήσαντες πάντας τοὺς Πέρσας
ὑπέταξαν. Ὁρμίσδας δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν Περσῶν
φυγῇ χρησάμενος ἐπὶ τοὺς ἐνδοτέρω Πέρσας κατα-

1* Gen, ui, 19.

ibi is reconditus fuit, ut quo in loco damnationis
senlentiam percepit, eo et absolutionetn adipiscerc-
tur !*,

Iteraclio in Oriente degenti fifius. nascitur Davi-
dus. Eademque die Constantino Heraclii filio nasci-
tur Heraclius, quem Sergius patriarcha baptizav.t.
Eodem anno Perge, inter sese mota seditione,
magnam sibi ipsis cladem intulerunt. Tum tempo-
ris Indorum rex munera gratlationis ergo impera-
tori misit, uniones eLgemma$ multas. Decesserat jam
751 tum Moamedus, constitutis quatuor ameradis,
qui Arabibus Christianam rel'gionem complecteu-
tibus bellum facerent. Hi adversus Theodorum
cubieularium profecti cumque eo pr:elio congressi
sunt. Sed eo in prelio tres anierades magnaque
cum his multitudo occubuerunt. Exivit. etiam re-
liquus ameras, Chalebus nomine, υὶ gladius Dei
appellabatur. Erant quidam vicini Arabes, qui
ab imperatore Romano stipendium tuendarum so-
litudinis faucium causa accipere solebant. Hoc cum
isti id temporis petitum venissent, repulsam passi
ejectique sunt. Quod indigne ferentes gentilibus
se suis conjunxerunt, eisque ad Garzeam regionem
duces ilineris se praebuerunt, qu: aditum tenet in
solitudinem juxta Sinzum montem, estque admo-
dum dives. Hoc modo ab iis Era omnisque Gazae
ditio capta est. Sergius autem Caesarea Palzestin:e
veniens enm exigua militum manu, primus ipse
€um exercitu. interücitur. Üarbari magna prada
potiti discedunt.

Anno 27 venit Joannes cognomento Catzas,
Osroense prefectus, Chalcedonem ad Jadum, eique
centum millia numismatum daturum se promisit
eo pacto ne ig vel belli vel pacis gratia Euphira-
ten transeat. Heraclius vero, ubi id Catzam
se inscio pepigisse intellexit, hominem rcle-
gavit, ejusque Joco exercitui Ptolemaeum prz-
fecit.

Anno 98 Arabes Antiochiam ceperunt. Missus
quoque ab Umaro 75 est Mavias ductor et ame-
ras omnis qua Sarracenis suberat regionis ab
JEgypto usque ad Euphraten.

Anno 29 Jadus Edessam colloquio, Constantiam

D vi capit, itemque Daras, in quo multos interfe-

cit. Atque sic Jadus totam subegit Mesopota-
miam.

Anno 30 Saraceni Persidi belum intulerunt,
victosque Persas omnessibi subjugarunt. Hormis-
das Persarum rex fuga ad interiores Pergas eva-
sit, Sarráceni Chosrozx filias captivas cum omni

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(14) Ex Choniata didici hoc esse quod Grieci μὲ-
σθόν dicunt. Α΄ multo clarius ex nostro in Leone
Iconomacho sul finem, ubi verbum est ῥογεύεσθαι.
Et non procul ἃ (ine Nicephori ἀπὸ γενικῶν Sara-
ceni stipendia militum intercipiunt, centenariorum
15. rogam. ἂς in. Constantino Leonis filio 272 ex-

ponitur συνήθης διανομὴ τῶν στρατευμάτων. Et in
line Romaui Argrri ῥόγας συγχλητικῶν refertur àux-
voll Denique Suidas ctiam ῥόγαν interpretatur
βασιλέων εὐσέδειαν xal φιλοτιμίαν, Paulo ante συγ -
χάρια conjeci παρὰ τὸ συγχαίρειν dicta, glückiwün-
schung, munera gratulatoria. XyL.

Digitized by Google
