881

HISTORIARUM COMPENDIUM.

852

ρίας BAnüsle* xa τίθεται «b δύστηνον αὐτοῦ σῶμα À ejus cadaver reconditum est. in fano Apostolorum,

ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων. Ὅσα δὲ xal ofa
χατὰ Χριστιανῶν συνέδησαν ἐν ταῖς ἡμέραις τούτου
τοῦ δυσσεδεστάτου χαὶ ἀπανθρώπου Λέοντος, περί τε
τὴν ὀρθόδοξον ἡμῶν πίστιν xal περὶ τὰς τῶν πολι-
τικῶν διοικήσεις αἰσχροῦ χέρδους χαὶ φιλαργυρίας
ἐπινοίᾳ; κατά τε παντὸς χόσμου καὶ τῶν Χριατιανῶν,
σεισμοὶ καὶ λιμοὶ xal λοιμοὶ xal ἐθνῶν ἐπαναστάσεις
καὶ θάνατοι, ἀπορῶ μνημονεῦσαι" ὑπερδαίνουσι γὰρ
πάντα νοῦν xal λόγον καὶ διάνοιαν. “Αξιον δὲ λοιπὸν
ἐφεξῆς καὶ τοῦ δυσσεδεστάτου xal παναθλίον παιδὸς
αὐτοῦ τὰς ἀθεμίτους διεξελθεῖν πράξεις ἀνσσιουργο-
“τέρας καὶ θεομισήτους οὔσας,

[Ρ.459] Κόσμου Exo; ,coAc*, τῆς θείας σαρκώσεως
ἔτος ψλθ', Κωνσταντῖνος ὁ Καδαλλῖνος Εἰχονομάχος
ἐδασίλευσεν ἔτη λε΄, ἐκ δεινοτάτου λέοντος φανεὶς ποι-
χιλότροπος πάρδαλις καὶ kx σπέρματος liget; ἀσπὶς
xai ὄφις πετόμενος, Οὗτος τὴν πατρῴαν βασιλείαν
τὸ xal δυσσέδειαν διαδεξάμενος ἐκ Θεοῦ πλεῖον δι-
στατο καὶ τῆς Θεομήτορος καὶ πάντων τῶν ἁγίων,

, κἀντεῦθεν λοιπὸν μαγείαις.καὶ ἀσελγείαις xat δαιμό-
νων ἐπιχλήσεσι xal σπλάγχνων ἀνατομαῖς xal ἄλλοις
πονηροῖς ἐπιτηδεύμασι χυνηγεσίαις τε xal immo-
δρομίαις σχολάζων ὄργανον ἐπιτήδειον τοῦ 'Αντι-
χρίατου γέγονεν, ὡς χαὶ θεσμὸν χαθολιχὸν ἐκθέσθαι,
μὴ λέγεσθαί τινα ' (75) τὸ παράπαν ἅγιον, ἀλλὰ
xal τὰ λείψαντα τούτων εὑρισχόμενα διαπεύεσθαι,
καὶ μηδὲ πρεσδείαν αὐτῶν ἑξαιτεῖν * « Οὐδὲν γὰρ,
ἔλεγεν, ἰσχύουσι, » προσθεὶς ὁ παμμίαρος" « Μηδὲ

τὴν τῆς Μαρίας ἐπιχαλείσθω τις πρεσδείαν * οὐ γὰρ (s

δύναταί τι.» ᾿Αλλὰ μηδξ Θεοτόκον αὐτὴν ἐνομάζε-
σθαι. Λαδὼν γὰρ ἐν χειρὶ πλῆρες χρυσίου βαλάν-
τιον καὶ ὑποδείξας αὐτὸ πᾶσιν, ἤρετο τίνος ἄξιόν
ἔστι" τῶν δὲ, « Πολλοῦ, ν εἰπόντων, κενώσας πάλιν
τὸ χρυσίον ἤρετο τίνος ἐστὶν ἄξιον, καὶ λέγουσιν.
« Οὐδενός. ν -- - Οὕτως, ἔφη, καὶ ἡ Μαρία, ἕως
μὰν εἶχε τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῇ, τετιμημένη fjv, ἀφ᾽
οὗ δὲ τοῦτον ἀπέτεχεν, οὐδὲν τῶν λοιπῶν γυναιχῶν
διενήνοχς, » Φεῖσαι ἡμῶν, Κύριε (16). "Ex τούτου οὐ
μικρά τις ἀθυμία τοὺς Χριστιανοὺς κατέλαδεν, ὥστε
παρὰ πάντων [P. 460] μισηθῆναι χαὶ ᾿Αρταδάσδῳ
χουροπαλάτῃ καὶ γαμόρῷ ἐπ᾽ ἀδελφῇ αὐτοῦ προστε-
θῆναι.

Ἐξελθὼν δὲ ὁ Κωνσταντῖνος ἐν τοῖς τοῦ ὈΨικίου
μέρεσι κατὰ τῶν ᾿Αράδων ὑπεδλέπετο χαχῶσαι
'λρτάδασδον, ὄντα! ἐν τῷ Δορυλαίῳ, 'O δὲ τοῦτο
γνοὺς χινεῖ xaz' αὐτοῦ, xal τὸν μὲν πατρίχιον Βίση-
^», τὸν συμμύστην Κωνσταντίνον, ῥομφαίᾳ ἀνεῖλεν,
ὁ δὲ Κοπρώνυμος φοδηθεὶς, ἐπιδὰς παριππίου (17),

Subterfugit animus commemorare que. et quales
adverse res Christianis evenerint imperio impiix-
simi atque inhumanissimi hujus Leonis, quantum
et rectze fidei olfecerit, et foedi lucri studio atque
avaritia excogitatis contra totum orbem et Chri-
stianos fraudibus, reipublice administrationem
detriverit, tum quid terra motuum, famis, peslilen-

"ti, rebellionum ac cladium contigerit. Nam neque

satis cogitari ista nec explicari possunt. Par esse
videtur ut porro impiissimi ac miscerrimi ejus filii
nefaria acta, sceleratiora ila et Deo invisa, re-
censeam,

$03 Anno mundi 6236, qui ab incarnatione
divina fuit 759, potitus imperio Constantinus Ca-

B patinus Iconomachus, przfuit ei annos 55. Is ex

sevissímo leone versutissima pardalis, et ex se-
mine serpentis aspis et anguis volans, ut primum
in patrium regnum et impietatem successit, longius
etiam a Deo, Deipara omnibusque sanctis se abalie-
navit; ac deinceps veneficiis, libidinibus, dzmo-
num invocationibus, viscerum exsectionibus aliisque
malis studiis, tum venationibus et ludis circensi-
bus deditus, idoneum se Antichristo instrumentum
prebuit. Atque adeo universali edicto vetuit no
quis in universum Domini servorum sancti titulo
cohonestaretur : quin imo conspui eorum inventas
reliquias jussit, probibuitque eorum  intercessio-
nem postulari : quod eos nibil posse diceret.
Atque addidit .scelestus Marie quoque Virginis in-
tercessionem non esse implorandam : nibil enim
eam przstare posse. Quin et Deiparam hanc no-
luit appellari. Sumptis enim in manus auro plenis
loculis, ac praesentibus 80A demonstratis, scisci-
tatus est. quanti eos putarent esse pretii. Cum
responsum essel « Magni, » evacuato auro rursum
interrogavit quanti loculos sstimarent. Cumque
responsum esset, « Nihili, » — « lta, inquit, Ma-
ria quoque dum Christum gestavit utero, in honore
fuit; postquam eum peperit, nihilo reliquis mulie-
ribus prestantior est. » Parce nobis, Domine.
Hxc Christianos in gravem conjecerunt 1ucerorem ;
omnesque eum exosi Artabasdo curopalate (soro-
rem is Copronymi watrimonio habebat) sese ad-

D junxerunt.

Interea Constantiaus adversus Arabes in regio-
nem Opsicianam profectus, de Artabasdo, qui tum
Dorylei degebat, opprimendo occasiones circum-
spicit, Qua re cognita Arlabasdus arma contra
Constantinum sumit, et patricium Biserum, ejus
sacrorum socium, ferro obtruncat. Copronymus:

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

-

(75) tlunc loeum ex Suida restitui. Χτι,,

(76) Cedreni immanem blaspherism »bominan-
tis verba. Sed in margine ascriptum : Ἐὰν δέ τις
μύρον πολύτιμον εἰς. ἀλάδαστρον ἐμβάλῃ, χοιρω-
δίστατε, εἶτα χενώσῃ αὐτὸ, οὐ πάλιν ἡ εὐωδία τοῦ
μόρου τῷ ἀγγείῳ προσμένει ; Χτι,.

(77) Quid sit παρίππιον, non satis novi. Credo

fuisse rhedam aut vehiculum cursui idoneum, quod
aliquis eques comitaretur. Quid si veredus ita. ap-
pellatur ? XvL.— Pancirolus de cursu publico : Con-
cessa evectione unus aut alter equus permitti cense -
batur : cum vero tertius. veredus indulgebatur, par-
hippus aut paraveredus dicebatur. Est itaque parip-
pus cursus publici equus. GoaB.

.

,

Digitized by Google
