"oid

GEORGII CEDRENT

844

dies nummos 1000, equum ot. servum. Imperator Α ἵππον xat δοῦλον, Καὶ ἔπεμψεν ὁ βασιλεὺς τὸν μα-

Paulum Magistrianum δὰ Abimelechum | mittit pa-
eti confirmandi gratia; idque scripto et. testil»
est comprehensum. Proinde imperator misso legato
4iuodecim millia Mardaitarum revocat. Quo quidem
facto Romanam potentiam accidit, Quidquid enim
hodie Arabes tenent ἃ Mopsuestia usque ad quartam
Armeniam, id. omne infirmum erat. cultoribusque
vacuum ob incursiones Mardaitarum. Quibus re-
pressis ingentia dama Arebes Romano iinperio
in hunc usque diem intulerunt. Enimvero Justinia-
vus annos non totos sexdecim natus inconsulte
tem gerebat.

Auno 2 profectus in Armeniam recepit. Mardai-
tas. in Libano degentes, aheneum murum destruens.
Pacem quoque cum Bulgaris factam confudit,
formam a patre conscriptam perturbaas , et eque-
8.105 exercitus in Thraciam traduxit.

AnnoS3 Justinianus expeditionem in Siavinos
et Bulgaros suscepit. 772 Atque hos quidem ob-
viam sibi factos eum pepulisset, excursione ad
"Thes-alonicam usque faeta, multas. Slavinorum
mulitudines partin ad se deficientes partim bello
superatas subegit, inque Opsicianam regionem de-
portavit, In. reditu autem. a Bulgaris. intra fauces
angustiarum intereeptus, multis suorum amissis,
iegre evasit.

Anuo 5 Arabia omni bello liberata est, omnibus
ab Abimelecho subjugatis.

Auno 6 Justinianus stolide fedus cuim Abimele-
' cho pactunt confud.t. Nain et in. Cyprinam insulam
pulla ductus ratione volebat coloniam deducere ;
ei nomisma ab Abimelecho missum, quia inusitate
erat signatum, respuit.

Anno 7 ex Slavinis, quos ab eo deportatos
fuisse diximus, novum exercitum 30 millium con-
scripsit, quem nomine populi peculíaris affecit. Ilis
fretus Arabicum foedus rupit, et cum bis et. eque-
stribus copiis juxta mare Sebastopolin profectus
est. Arabes inviti, tamen pacem iufringere Justi-
niani temeritateet injuria coacti, armis sumptis
denuo ad eum accesserunt, oblestantes Deumque
ultorem bujus facinoris invocantes. Comque impe-

e

γιστριανὸν Παῦλον πρὸς ᾿Αδιμέλεχ ἀσφαλίσασθαι τὰ

'& στοιχηθέντα, xal γεγόνασιν ἔγγραφα ἐμμάρτυρα.

Πέμψας οὖν ὃ βασιλεὺς ἀνελάδετο τοὺς Μαρδαῖτας
χιλιάδας t, τὴν "Popatxhv δυναστείαν ἀχρωτηριά-
σας " πᾶσαι γὰρ αἱ νῦν οἰχούμεναι παρὰ τῶν ᾿Αρά-
θων, ἀπὸ Μοψουεστίας ἕως τετάρτης ᾿Αρμενίας, ἀνί-
σχυροι xat ἀνοίχητοι: ἐτύγχανον διὰ τὴν ἔφοδον [P. 411]
τῶν Μαρδαϊτῶν, ὧν παρασταλέντων πάνδεινα χαχὰ
πέπονθεν ἡ Ῥωμαίων ὑπὸ τῶν ᾿Αράδων μέχρι τοῦ
vuv. Νεώτερος γὰρ ὧν Ἰουστινιανὸς, ὡς ἐτῶν ις΄,
ἀδούλως τὰ xav αὐτὸν διῴχει.

Τῷ β' ἔτει ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς Αρμενίαν ἐδέξατο
τοὺς ἐν τῷ Λιθάνῳ Μαρδαῖτας, χάλχειον τεῖχος (Ui)

D διαλύσας. Παρέλυσε δὲ xai τὴν μετὰ τῶν Βουλγάρων

εἰρήνην, διαταράξας τοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τύπους,
xal διαδιδάζει ἐπὶ τὴν Θράχην τὰ χαδαλλαριχὰ θέ-
ματα (95).

Τῷ y' ἔτει, ἐπεστράτευσεν Ἰουστινιανὸς χατὰ
Σθλαθίνων χαὶ Βουλγάρων. Καὶ τοὺς μὲν Βουλγάρους
προσηπαντηχότας ὥθησε, μέχρι δὲ Θεσσαλονίχης ἐχ-
δραμὼν πολλὰ πλήθη τῶν Σθλαδίνων τὰ μὲν προσρυ -
ἐντα τὰ δὲ πολέμῳ παρέλαθδε χαὶ εἰς τὰ τοῦ Ὄψι-
χίου (98) χατώχ:σε μέρη. Ἐν δὲ τῷ ὑποστρέψαι αὐτὸν
ὡδοστατήθη ὑπὸ τῶν Βουλγάρων ἐν τῷ στενῷ τῆς
χλεισούρας (97), χαὶ μόλις ἠδυνήθη παρελθεῖν, πολ-
λοὺς τῶν οἰκείων ἀποδαλών.

Τῷ ε' ἔτει ἀπηλλάγη παντὸς πολέμου ἡ τῶν "A-
ρλδων ἀρχὴ, πάντας ὑποτάξαντος τοῦ ᾿Αὐθιμέλεχ.

Τῷ ς΄ ἕτει τὴν πρὸς ᾿Αδιμέλεχ εἰρήνην Ἰουστι-
νιανὸς ἐξ ἀνοίας ἔλυσε * καὶ γὰρ τὴν Κυπρίνων νῆῇ-
σὸν (98) ἀλόγως μετοιχίσαι ἐσπούδασε, καὶ τὸ σταλὲν
χάραγμα παρὰ ᾿Αθιμέλεχ νεοφανὲς ὃν οὐ προσ-
εξξξατο.

Τῷ ξ' ἔτει Ἰουστινιανὸς ἐπελέξατο ix τῶν μετοι-
χισθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ Σθλαδίνων καὶ ἐστράτευσε χι-
λιάδας λ', οὖς ἐπωνόμασε λαὸν περιούσιον. Τούτοις
θαῤῥἧπτας λύει τὴν ᾿Αράδων συμφωνίαν " παραλαΐ ὧν
γὰρ τὺν περιούσιον λαὺν xa τὰ καδαλλαρικχὰ θέματα
ἐπορεύθη ἐν Σεθαστοπόλει (19) τῇ παρὰ θάλασσαν.
Τῶν δὲ ᾿Αράδων μὴ βουλομένων λύειν τὴν εἰρήντν,
ἀλλὰ τῇ βασιλιχῇ αἰτίᾳ καὶ προπετείᾳ τοῦτο πρᾶξαι
ἀναγκαζομένων, ὁπλισθέντες xal αὐτοὶ παρεγένοντο

rator audire ista nollet pugnamque accceleraret, D πάλιν τῷ βασιλεῖ, μαρτυρόμενοι καὶ τὸν Θεὸν ἐχδικν-

tabulis pacis de conto suspensis ftomauis se ob-
'vios delerunt, duce Moamedo. Victi 743 sunt
primo prelio. Ceterum Moamedus Slavinorum duci

τὴν τούτων mpoxaloóusvot. To) δὲ βασιλέως proi
ἀχσῇ δέξασθαι ταῦτα ἀνατχομένου, ἀλλὰ πρὸς μάγην
μᾶλλον κατεπείγοντος, τὸν τῆς εἰρήνης ἔγγραφον χάρ-

XYLANDRI ET GOARI NOTJE. ᾿

(93) Mardaitarum agmen, quo velut teneo muro
QUjselo Saracenorum irrupüones reprimebantur.

OAR.

495) Sic Blondus et Diaconus. Xvr.

(96) Quandoque obsequium, frequentius provin-
ciam et agmen militum refert voa ὀψίκιον. Legio-
nen Signilicat, ubi tum. apud auctorem tuu Theo-
planen, τοὺς τοῦ Ὀψιχίου, κόμητα Ὀψικίον et
s»milia leges. Provinciam Asiz, Bithyuiam nimirum,
designat in. Leone Philosopho : "Hyáyezo δὲ κόρην
tx τοῦ Ὀψιχίον, In Romano Lecapeno : Περιενόστει

«ὃ 'Odlxtov. In Zoe : Ἐν τοῖς τοῦ Ὀψιχίον χτήμα-
σιν αὑτοῦ. GoaB. :

(97) Suidas χλεισοῦραι * οὕτω χαλοῦνται τὰ ὀχυ-
ρώματα τῶν διαύάσεων τῇ πατρίῳ τῶν Ῥωμαίων
φωνῇ. Clusas vocant Francorum annales. Loci
quoque prafectura χλεισοῦρα est. Constantinus De
admin. imp.; Καὶ ἐγένετο χλεισοῦρα. Profectus
ipse χλεισουριάρχης. GoAR.

(98) Haud seio àn Cyprum. Xyr.

(99) l'onti Cappadocii urbe, de qua Ptolem:us
v, 6. GoaR.

Digitized by Google

