817

HISTORIARI'V COMPENDIUM

833

ἐφευρών. "Ex τούτου κατάγεται ἢ γενεὰ τοῦ Λαμπροῦ A hioc genus ducit Lamprus, is qui hodieque ignem

τοῦ νυνὶ τὸ πῦρ ἐντέχνως xavaaxsuáqovto;. Ἐν ταύ-
ταις ταῖς ἡμέραις ἦν χαὶ ὁ φρονιμώτατος ἄνθρωπος
Ἰωάννης ὁ Πιτζιχαύδης.

Τῷ η καὶ € ἔτει εἰσῆλθον οἱ Μαρδαῖται εἰς τὸν
Αἰδανον, καὶ ἐκράτησαν ἀπὸ τοῦ Μαύρου ὄρους ἕως
τῆς ἁγίας πόλεως, καὶ ἐχειρώσαντο τὰς τοῦ Λιδάνου
περιωπάς. Καὶ πολλοὶ δοῦλοι καὶ αἰχμάλωτοι χαὶ αὖ-
τύχθονες πρὸς αὐτοὺς ἐχώρησαν, ὥττε δι᾽ ὀλίγου χρό-
νου εἰς πολλὰς χιλιάδας γενέσθαι, Ταῦτα μαθὼν ὁ
Ἀ[αόίας καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἐφοδήθησαν, xol συλλογισά-
μενοι ὡς τὸ τῶν Ῥωμαίων βασίλειον ὑπὸ θεοῦ φρου-
ρεῖται, πέμπουσι πρέσδεις πρὸς τὸν αὑτοχράτορα
Κωνσταντῖνον ὑπὲρ εἰρήνης. Ὁ δὲ ἀποστέλλει τὸν
Πιτζικαύδην, xoi ποιεῖ ἐγγράφως εἰρήνην μετὰ τῶν
Σαρ: χηνῶν, ἐτησίω; παρέχειν αὐτοὺς πρὸ; ποὺς Ῥω-
μαίους χρυσίου χιλιάδας v (Β1) καὶ ἄνδρας αἰχμαλώ-
τους; ρ΄ καὶ ἵππους εὐγενεῖς v ἐπὶ χρόνοις Y. Ταῦτα
μαθόντες οἱ τὰ Ἑσπέρια οἰχοῦντες δῶρα στείλαντες
[P. 458] τῷ βασιλεῖ εἰρήνην ἔτησαν - οἷς εἴξας 6 βα-
σιλεὺς ἐκύρωσε ταύτην, καὶ γέγονε ἀμεριμνία με-
γάλη ἕν τε τῇ ᾿Ανατολῇ χαὶ τῇ Δύσει.

Τῷ v Évet οἱ Βούλγαροι ἐπῆλθον τῇ 8páxn. καὶ
τοῦ βασιλέως κατ᾽ αὐτῶν στρατεύσαντος ἡττῶνται
Ῥωμαῖοι καὶ πολλοὶ πίπτουσι. Βουλόμενος δὲ ὁ βα-
᾿σιλεῦς ὄχειν εἰρήνην μετὰ πάντων στοιχεῖ πάχτα,
xoi ὑποχωρεῖ εἰς αἰσχύνην τὰ τῶν Χριστιανῶν τῇ
τούτου ἀδελτηρίᾳ.

ἯΙ δὲ ἁγία xat οἰχουμενιχὴ c' σύνοδος γέγονεν ἐν

Κωνσταντινουπόλει, συνελθόντων σπθ' ἁγίων Πατέ-. C

ρων, ἐν τῷ ιγ΄ ἔτει τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ
πατρὺς Ἰουστινιανοῦ * ἧς ἡγοῦντο τοποτηρηταὶ ᾿Αγά-
θωνος πάπα Ῥώμης Θεόδωρος καὶ Γεώργιος πρεσθύ-
τέροι xa Ἰωάννης διάκονος, ἀρχιεπίσχοπος Κων-
σταντινουπόλεως; Γεώργιος, Θεοφάνης ᾿Αντιοχείας,
ὑπ᾽ αὐτῆς χειροτονηθεὶς τῆς συνόδου διὰ τὸ τὸν προ-
πγησάμενον Μαχάριον καθαιρεθῆναι τότε ὡς ἀντενε-
χθέντα τοῖς ὑπ' αὐτῆς ὀρθοδόξως δογματιζομένοις,
Τῆς δὲ διοιχήσεως ᾿Αλεξανδρείας Πέτρος μοναχὸς (88),
τῆς δὲ τῶν Ἱεροσολύμων οὐδεὶς διὰ τὸ τοὺς θρόνους
χηρξεύειν πατριαρχῶν κατασχεθέντας τηνικαῦτα ὑπὸ
Σαρακηνῶν. Συνηθροίσθησαν δὲ χατὰ Θεοδώρου τοῦ
τῆς Φαρὰν ἐπισκόπου, Ὁνωρίου Ῥώμης, Κύρον ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας, Σεργίου δὲ καὶ Πύῤῥον καὶ Παύλου χαὶ
Πέτρου ἐπισχόπων Κωνσταντινουπόλεως γεγονότων,
ἔτι δὲ καὶ χατὰ τῶν ἀναχαινισάντων τὴν αἵρεσιν τού-
των, Μαχαρίου τοῦ ὀνομασθέντος ᾿Αντιοχείας προ-
&ópou, Στεφάνου μαθητοῦ αὐτοῦ xat Πολυχρονίου (89)
τοῦ νηπιόφρονος γέροντος, λεγόντων ἕν θέλημα xal

artificiose struit. Tunc etiam vixit prudentissimus
homo, Joannes Pitzicau.a,

Annis octavo et. nono Mardaite Libanum in-
gressi occupaverunt quidquid a Mauro monte est
usque ad sacram urbem, et. speculas eliam Libani
obtinuere. Multi ad eos se contulerunt servi, captivi
alque indigen:, adeo ut exiguo tempore ad multa
excreverint millia. Hzc 766 Maviam et qui cum
eo erant terruerunt, ita quidem ut cogitantes Ro-
manum imperium divino prasidio defendi legatos
ad Constantinum pacis petende causa miserint.
Is Pitzieaudam ad Saracenos mittit, perque euut
pacem cuin eis componit ac. tabulis consignat, ea

B conditione ut per annos triginta quotannis Sarra-

ceni Romanis penderent auri millia 10, servos 100,
equos generosos 30. Hic ubi perceperunt ii qui
Üccasum incolebant, missis ad imperatorem donis
pacem petiveruut. Quam is eorum concedens peti-
tioni sanxit. lta et iu Orienteet in Occidente magna
fuit quies.

Anno decimo Bulgari Thraciam invaserunt, Cum-
que adversum 605 imperator. duxisset , Romani
vieli sunt, multique desiderati, Cum iis impera-
lor pactum icit, omnia cupiens habere pacata ;
ejusque stoliditate res. Christiana dedecus acce-
pit.

Ánno Constantini nujyus, «qui filium habuit Ju-
stinianum, supra decimum tertio, sexta sancta et
universalis synodus Cpoli fuit, collectis eo 289
sanctis Patribus. Principes fuerunt Agathonis papae
Romani locum tenentes, Tlieodorus ac Georgius
presbyteri et Joannes diaconus, tum Georgius Cpo-
litanus et Theophanes  Antiochiz archiepiscopi,
hic jpsius tum concilii suffragiis delectus, moto
dignitate Macario, quod ejus se sanze religioni con-
gruentibus decretis opponeret. Gubernabat tum
Alexandrinam 267 Ecclesiam Petras. n:onachus,
Hierosolymorum nemo, soliis patriarcharum ses-
sore tuin. vacantibus, quod erant, a Sarracenis oc-
€upata. Coactum fuit hoc concilium contra Tlieo-
dorum Pharauis, Honorium Ronm:e, Cyrum Alc-
xandrix episcopos, et Sergium, Pyrrhum, Paulum
ac Petrum, qui Cpolitane Ecclesix fuerant episco-
pi, itemque adversus eos qui horum haresin
renovabant, quorum fuit Macarius nomine Antio-
chim preses, Stephanus ejus discipulus, et Poiy-
chronius puerili fatuitate senex. Affirmabant hi

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(87) Zonaras habet tria. Not: numerorum τ΄ pro
Γ’ aflines habent figuras. Servos quoque habet tan-
tum 8. Xy. .

(88) Verbom in. Graco deüiciL; et vero Zonaras
diserte scribit Alexandriam tunc archiepiscopo
caruisse, a Saracenis, ut. et Hierosolyma, occupa-
lam. Sed in Actis hujus synodi, qua el. citantur
centuria Historiz; Ecclesiastice πον septima ,

exstat Petrum presbyterum et monachum lucum
tenuisse archiepiscopi Alexandrini. Xvt. —

(89) Nomen monachi, qui mentitus visionem
divinam, hxresim suam ul defenderet, mortuum
sese in vitam revoraturnm scheda suz professionia
imposita jaclavit; e&. cunv ad rem ventum esset,
turpiter sese dedit, nequc tamen ab errore destitit.
Acta Synodi. Xvr.

Digitized by Google
