849
στρατιώτας ἔλυσε xal ὥπλισε, καὶ σὺν αὐτοῖς εἰς
τὸν φόρον χράζων ἐξῆλθεν * “Ὅσοι Χριστιανοὶ, εἰς
^hv 'Aqíav Σοφίαν" καὶ πέμψας χαθ᾽ ἕκαστον fe-
γεῶνα, τὴν αὐτὴν φωνὴν ἀνέχραζον. Τὸ δὲ πλῆθος
τῆς πόλεως θορυδηθὲν σπουδῇ εἰς τὸν λουτῆρα (13)
τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας συνηθροίσθη, καὶ ὁ πα-
τριάρχης τούτοις συνὼν ἐφώνει" Αὕτη ἡ ἡμέρα
ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Τὸ ὃὲ πλῆθος; ραν φωνήν "
᾿Ανασχαφῇ (14) τὰ ὀστᾶ Ἰουστινιανοῦ. Καὶ οὕτως
ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ἐξέδραμε πᾶς ὁ λαός. Ἡμέρας
δὲ γενομένης ἐξάγουσι τὸν Ἰουστινιανὸν εἰς τὸ
ἱππιδρόμιον διὰ τῆς σφενδόνης, καὶ ῥινοχοπήσαντες
αὐτὸν ἐξώρισαν ἐν Χερσῶνι. Θεόδοτον δὲ τὸν μο-

HISTORIARUM COMPENDIUM.

850

A wl lavacrum Maznz Ecclesie coivit; pros usque
una pontifex summus hune esse dieni illum a Domino
facti: ?* clamavit, Et. populus sublato. clainore
vociferabatur : Refodiantur ossa Justiniani. lloc
modo universus populus in circo discurrebat.
Prima luce Justinianum per Fundam in. circum
producunt, nasoque truneatum.— Chersonam rele-
gant. Theodotum 777 vero monachum οἱ Ste- -
plianum sacellarium, funibus ad pedes alligatis,
per viam publicam ad Bovem pertractos combiu-
runt. Atque ita faustis acclamationibus Lcoutium
imperatorem salutant, Callinico solium patriarchze
occupante,

vaxybv xol Στέφανον τὸν σαχελλάριον σχοίνοις x ποδῶν δήσαντες σύρουσι διὰ τῆς λεωφόρου, xo

εἰς τὸν Βουνὸν (15) καταγαγόντες χατακαΐουσι.
«ἧς πατριαρχίας θρόνον διεῖπε Καλλίνιχος.

Κόσμου ἔτος ςρπη᾽, τῆς Χριστοῦ παρουσίας
ἔτος χίξδ', Λεόντιος βασιλεὺς Ῥωμαίων ἔτη γ΄.
Τούτου τῷ a' ἕτει πάντοθεν εἰρηνικῶς διετέλεσε.

Τῷ β' ἔτει ἐπεστράτευσεν ᾿Αλιδὶ (16) τὴν Ῥώμην,
καὶ πολλοὺς αἰχμαλωτίσας ὑπέστρεψεν. Ἐστασίασε
δὲ καὶ Σέργιος ὁ πατριάρχης τῆς Λαζικῆς (17),
καὶ ταύτην τοῖς "Ἄραψιν ὑπέταξε.

Τῷ γ' ἔτει ἐπεστράτευσαν ol "Αραῦες τὴν "Agp:-
κἢν», xai ταύτην παρέλαδον. Ὁ δὲ Λεόντιος ἀπο-
στέλλει τὸν πατρίχιον Ἰωάννην ἱχανὸν ὄντα μετὰ
πάντων τῶν Ῥωμαϊχῶν πλοΐμων, ὅς τοὺς ἐχθροὺς
πρέψας ἐδίωξε xaX ἅπαντα τῆς ᾿Αφρικῆς τὰ κάστρα
ἠλευθέρωσε. Καὶ χαταλιπὼν ταξατίωνα (18) ἴδιον
τῷ βασιλεῖ ταῦτα ἐδήλωσε, xal Exe ἐχείμασεν.
Ὃ δὲ πρωτοτύμθουλος (19) τῶν ᾿Αράδων τοῦτο
μαθὼν, πολλῷ πλείω καὶ δυνατώτερον τοῦ πρώτου
στόλον ἀποστεῆδας τὸν Ἰωάννην ἐχδιώχει, xal ἐχεῖ
φοσσατικῶς ἀπληχεύει (20). Ὃ δὲ στρατὸς εἰς
σύστασιν ἐλθὼν ᾿Αψίμαρον ἀναγορεύουσι βασιλέα,
δρουγγάριον (21) τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν ὄντα xa ἐχεῖσε

35 Ps3l. cxviri, 91.
XYLANDRI ET

(15) Baptisterium Magni Ecclesi, alias λουτρόν,
χολυμδήθρα, βαπτιστήρ dictum. Goan.

(44) Obscurum quid sibi hoc velit. £go tamen
arbitror his verbis signiflcari Justiniano huic
Rhinotueto abrogari imperium, neque volui miu-
tare quidquam, tametsi prope constet mendum
subesse, et non satis pateat. quid. sit viventis ossa
refodi. Certe sic infra est in eodem iterum impe-
rante, hisque positum, ἀνέσχαψαν τὸν Ἰουστι-
νιανόν, abrogarunt ei imperium. Quod credo fa-
ctum ita esse, ut. statuxe imperatori positze simul
everterentur. [dem est in Ártem. et in Calaphate.
Ei bic paulo post nomen ἀνασκαφῆς ponitur pro
abrogatione imperii. Xvr.

(45) Bouvóv pro βοῦν mendose habet codex, quod
vel ex Zonara liquet. Meminit. hujus fori 3z?pe su-
pra etiam Noster. Vide Zonar. in (ine Phocz. Xvr,
— Βουνόν, Montem, locum Cpolis ita vocatum.
Taurum sciibit Paulus Diaconus, Xvlander Bovem,
&ed ignare : quamvis βουνόν in neutro modernis
carnem bubulam sonet. Gon.

(46) Diaconus  Senalidus. Pro Ῥώμην haud
dubie legendum Ῥωμανίαν, vel saltem hoc per
illud iotelligendum, ut post in Apsimaro. Pro z2-

Καὶ οὕτως Λεόντιον βασιλέα εὐφημοῦσι. Τὸν δὲ

B Anno mundi 6188, ab adventu Christi 694 Leon-
tius imperator Romanorum factus imperavit an-
"nos 3. Primo ejus anno cuncta ubique pacata
fuerunt.

Anno secundo Alidis in Romanam ditionem fecit
impressionem, multisque abductis captivis retro
abiit. Sergius quoque patricius Laaicwe defecA, ac
Lazicam Arabibus tradidit.

Anno tertio Arabes expeditione facta Africam
ceperunt, Eo Leontius Joannem patricium. viruin
strenuum mittit cum universa Romanorum classe ;
qui, fusis pulsisque lostibus, omnia Africz castra
cepit, relictoque suo ibi legato, de re gesta impe-
ratorem certiorem fecit atque in Africa ipse hiema-
vit. At Arabum princeps (qui protosymbulus, quasi
consul vel concilii princeps ab iis usurpatur ) re
cognita, multo majore ac quam fuerat prior-vlidio -
re classe missa Joannem inde profligat, castraque
fossa munita locat. At Romanorum exercitus, mola
seditione, Apsimarum imperatorem creat, drunga-
rium Cibyrrhzotarum, statimque Tiberium nominat,

C

GOARI NOTAE,

τριάρχης πατρίχιος ex eodem scribe. Xyt,

(17) Colchidis regionis. GoaR.

(13) Ταξατίωνα καταλιπών quid sit, vondum
didici. X1. — Taxationem jureconsulti interpre-
tantur : sed alia est hic vocis interpretatio, inquit
Meursius. Certe, subdit ille, Xylander non satis
bene legatum : debuerat potius presidium ere,
tuendo nimirum ipsi Joanni concessum. ταξατίωνα
ἴδιον. Sicapud Const. De admin. imp. : Kpatoüvtog
τοῦ ᾿Αδιμέλεχ ἐπεστράτευσαν ol “Ἄραδες τῇ ᾿Αφριχῇ,
xoi ταύτην παρέλαθον, xal ἐκ τοῦ οἰχείου στρα-
τοῦ ταξατίωνα ἐν ταύτῃ κατέστησαν. GoOAR.

(19) Apud Zonaram protososymbulus legitur,
vitiose puto. Xv.

(20) Interpretor : juxta militie leges exercitum
viresque omnes admovet. GoAR.

(24) Drungarius est. tribunus. militum, vt. ex
AEliano et libello De Officiis. Palatii Woifius anno-
tavit, Vide Turnebum etiam, xxiv, 25 Adver, Ci-
byrate in Cilicia sunt. XvL. — Δρουγγάριον τῶν
Κιδυῤῥαιωτῶν. Erant in exercitu. ftomanorum na-
vales turm:e sieut. οἱ terrestres, proprio proviu-
ciarum nomine dictz. Nominatissima fuit Cibyr-
rotarum ἃ Cibyrra sive Cibyra Carie urbo

D

Digitized by Google
