83

GEORGII CEDRENI

821

regia supellectili ad Umarum abduxerunt. Eo ipso A φεύγει. Ot δὲ Zapaxnvo) αἰχμαλώτους τὰς τοῦ

Acmpore Umarus censum egit per omnes suas ditio-
nes, hominnm, pecoris et stirpium.

Χοσυρόου θυγάτέρας [P. 150] &p& ἐῇ βασιλικῇ
ἀποσχευῇ ἄγουσι πρὸς θύμαρον. Τῷ δ᾽ ἀὐτῷ χρόνῳ

ποιεῖ ἀναγραφὴν Οὔὕμαρο; πάσης τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν οἰχουμένηξ, τῶν τε ἀνθρ "πων καὶ χτηνῶν xal φυτῶν.

Anno δὶ ΠΠγδοϊυ8, die 11 Martii ex hydrope
moritur, cum imperasset annos 30, menses 10. H.c
ab Athanasio Jacobitarum οἱ Sergio Syro Cpolis
patriarchis seductus, a4 hzresim Monotheletarum
devolutus fuit. Postea in aquz iniercutis morbum
delapsus qui et necavit eum, atroces penas dedit.
Adeo«nim malum | inerevit, ut. lotium rediturus
inferiori ventri tabulam imponere opus habuerit, eo
quod verctrum ipsius inversum urinam sursum
versus faciem. emilteret. Hoc erat. argumentum
flagitii, qued perpetravit juncta sibi Incestissimis
nuptiis consobrina sua Martina, Corpus ejus in
arcam repositum per 4 dies 753 sinetegmine ma:-
sit. Una sepulta est etiam aurea corona, sicque
tectus luit.

Post eum fllius ipsins Constantinué imperium
gessit per menses 4. Corpore fuil languido, quo-
tidie propemodum zgrotans. Is a quibusdam a:l-
monitus coronam, qua regno inauguralus fuerat,
Cum patre esse sepullam, Cailinico eubiculario
mandat üti eam sibi afferat. Abit ille, et sepulcro
reclusó cadaver Heraclii aque instar dissipatum
reperit , corónamqüe capiti adhzrescentem. Eam
cum crinibus revéllit mastüs àtdue lamentan$, et

Constantino affert, 18. solvi aé xstimári jube co- €

ronam, et zslimata est libris septuaginta. Con-
stantinum bune Martina noverca et Pyrrhus patri-
archa veneno necaverunt , cadaverque ejus it. fano
Beatorum Apostolorum repositum est. Usorein
hahüit Anastasiam, quae post mortem juxta mari-
tüm est condita.

Imperium deinde Heraclonas cám matre Martina
tenuit menses 8. Is ad templum Sancte. Sophie
protulit coronam, quam Uonslantinüs ex sepulcro
patris. abstulerat. Legatum quoque Constantini
fratris militibus. viritim tríà nomismata distribuit.
lloc anno Mabias Cosareaim Palestine occupat,
septem annos óppugnatam; ac in eà. septem. Ro-
manorum millia interfcit, Eodem anno sefatus

Heraclonam cur matre ua 75/6 et Valentino de- D

jicit, et Martinam exsecta lingua, Heraclonam naso
iutilàtüm ektorres agit : Constantem Constantini
filium leraclii nepotem imperio przficiunt. Tenuit
lioc annos 27. Caeterum Héraclonas non est impe-
ratoria sepultüra affectus, sed regno ejectus;
privatamque agens vitam , éum matre Martiba hu-
matus est in dominico monasterio. Pyrrho etiam
profligato patriarcha Cpolis ercatur Paulus presby-
ter et. dispensator, qui episcopatam :gessit an-
uos 12.

Τῷ λα’ ἔτει τελευτᾷ Ἡράχλειος βασιλεὺς ὑδεριά-
σας. μηνὶ Μαρτίῳ τα’, βασιλεύσας ἔτη M, μῆνας
v. Οὗτος ὑπὸ ᾿Αθανασίου πατριάρχου τῶν Ἰάχω-
διτῶν καὶ Σεργίου τοῦ Σύρου Κωνσταντινουπόλεώ:;
ἀπατηθεὶς εἰς τὴν αἵρεσιν τῶν Μονοθελητῶν ἐξεκχυ-
λίσθη, καὶ δὴ μετὰ ταῦτα νόσῳ περιπεσὼν ὑδερικῇ,
S) ἧς καὶ τέθνηκε, δεινῶς ἐτιμωρεῖτο" ἐπὶ τοσοῦτον
γὰρ τὸ πάθος ἐπεχτάθη, ὡς ἡνίχα ἀπουρεῖν ἔμελλε,
δανίδα τίθεσθαι χατὰ τοῦ ἤτρου διὰ τὸ στρέφεσθαι

B τὸ αἰδοῖον αὐτοῦ xal κατὰ τοῦ προσώπου τὸ οὖρον

ἀναπέμπειν. "Ἐλεγχὸς δὶ ἦν τοῦτο τῆς ἑαυτοῦ
παρανομίας ἕνεχεν τοῦ εἰς τὴν ἰδίαν ἀνεψιὰν
Μαρτῖναν παρανομωτάτου γάμον. Ἐτέθη δὲ τὸ
σῶμα αὐτοῦ ἐν λάρναχι, xal ἔμεινεν ἀσχεπὲς ἡμέρας
V. Συνετάφη δὲ αὐτῷ xaV δτέῤμα χρυσοῦν xài
οὕτως ἐσχεπάσθη.

Μετὰ τοῦτον βασιλεύει Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ μῆνας δ΄. "Hv δὲ ἀσθενῇς τὸ σῶμα, καθ᾽
ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, νοσηλευόμενος. Τούτῳ τινὲς
λέγουσιν, ὅτι Τὸ στέμμα, ἐν ᾧ ἐστέφθης, σὺν τῷ
πατρί σου ἐτάφη. Καὶ ἐχέλευσε Καλλινίχῳ χουδι-
χουλαρίῳ κομίσαι αὐτό, ᾿Απελθὼν οὖν καὶ ἀνοίξας

εὗρε τὸ σῶμα διαλυθὲν ὡσεὶ ὕδωρ, τὸ δὲ στέμμά

συμπαγὲν τῇ χεφαλῇ. Καὶ ἀνέσπασεν αὐτὸ σὺν τῇ
χόμῃ, πενθῶν xài ὀδυρόμενος, καὶ ἀπήγαγε τοῦτὸ
τῷ Κωνσταντίνῳ. Ὁ δὲ ἐχέλευσε τοῦτο παραλνθῆ-
ναι xal τιμηθῆναι" ὃ χαὶ διετιμήθη λίτρας ο΄.
Τελευτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος φαρμαχευθεὶς ὑπὸ Μαρτί-
γης τῆς αὐτοῦ μητρυιᾶς καὶ Πύῤδου πατριάρχου" καὶ
τίθεται τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐν τῷ fippo τῶν ᾿Αγίων
"Ἀποστόλων. Γυνὴ δὲ τούτου ᾿Αναστασία, ἥτις μετὰ
πελευτὴν συνετάφῃη τῷ ἰδίῳ ἀνδρί.

Βασιλεύει δὲ Ἡραχλωνὰ; σὺν μητρὶ Μαρτίνῃ
μῆνας ς΄. Οὗτος προσήγαγεν εἰς τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν
τὸ στέμμα ὅπερ ἀφείλετο Κωνσταντῖνος ix t0
μνημείου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, δοὺς καὶ ἑχάστῳ
σπρατευομένῳ λεγάτον, νομίσματα τρία, ὑπὲρ
Κωνσταντίνου ἀδελφοῦ αὑτοῦ. Τούτῳ τῷ ἔτει mapa-
λαμθάνει Ma6laz Καισάρειαν τῆς Παλαιστίνης μετὰ
ἑπτὰ ἔτη τῆς πολιορχίας αὐτῆς, xal χτείνει ἐν αὐτῇ
Ῥωμαίων χιλιάδας ἑπτά. Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπώσατο
ἡ σύγχλητος Ἡραχλωνᾶν ἅμα Μαρτίνῃ τῇ μητρὶ
αὑτοῦ καὶ Βαλεντίνῳ, xai γλωσσοχοπήσαντες Μαρ-
αἶναν καὶ ῥινοχοπήσαντες Ἡραχλωνᾶν ἐξώρισαν
ἀμφοτέρους. Καὶ ἀνεδίδασαν Κώνσταντα τὸν υἱὸν
ωνοταντίνον, ἔγγονον Ἡρακλείου, ἐπὶ τὴν ἀρχὴν,
8; ixpátnosv P. 431] ἔτη xZ. Ὁ δὲ Ἡράκλωνᾶς
οὐχ ἐτάφη βασιλιχῶς, ἀλλὰ Bwoyflet; ἐκ τῆς βασι-
λείας xai ἰδιωτεύων ἐτάφη ἐν τῷ μοναστηρίῳ σὺν
τῇ μητρὶ Mapsiva. Πύῤῥον δὲ ἐχόληθέντος χειροτο-
γεῖται πατριάρχη; Κωνσταντινουπόλεως Παῦλος;
πρεσθύτερος xai οἰχονόμος, ἐπισχοπήσας ἔτη ιβ' (78).

XYLANDRI ET ΟΟΛΕΙ NOTE.

(15) Idom est. apud Zonaram in. Constante IHe-
το N. In. Chroiiv'ogia Nicephori: archiepiscopi

Cpolitani legitur anni 2 d. 26. Eam Gracam ipse
non vidi : Latine edita est, versa ἃ 6GeraanMe

Digitized by Google.
