801

HISTORIARUM COMPENDIUM.

&2

διελθὼν ὁ βασιλεὺς χατέλαδεν ἕτερον παλάτιον τοῦ A tum, multitudo innumera ovium, porcorumet boum.

Χοσρέου λεγόμενον "Pousa, xal τοῦτο xacéotpedav.
"EG ἐχείνον δὲ εἰς ἕτερον κατέλαδε παλάτιον τὸ λεγό-
μενον Βεκλὰμ, ἐν ᾧ καὶ ἱπποδρόμιον ἣν καὶ στρου-
θιῶνες τρεῖς διτευτοὶ καὶ δορχάδες τ’ xa* σύαγροι p,
πρόθατα δὲ, καὶ χοῖροι, καὶ βόες ὧν οὗχ ἦν ἀριθμός.
Καὶ [P. 418] πάντα δέδωχε τῷ λαῷ. Τινὲς δὲ τῶν συ-
v5v ων τοῖς Πέρσαις ᾿Αρμενίων προσῖλθον τῷ βασιλεῖ
λέγοντες ὅτι ὁ Χοτρόης μετὰ τῶν ἐλεφάντων χαὶ τοῦ
ἰδίου στρατοῦ πλησίον τοῦ παλχτίου αὐτοῦ Δυστα-
γέρδη κατεσχήνωσεν, ἐκδεχόμενος συναχθῆναι πάντα
τὸν στρατὸν αὐτοῦ τοῦ πολεμῆσαί σοι. Καὶ εὐθέως
πορπολήσας πάντα ὁ βασιλεὺς ἔρχεται πλησίον τοῦ
παλατίου αὐτοῦ Δυσταγέρδη, ἐν ᾧ καὶ εὗρε βάνδα
Ῥωμαίων, ἅπερ ἐν δειχλφόροις χρόνοις ἔλαθον οἱ Πέρ-

Hiec omnia populo dedit. Quidam vero Armenii,
qui cum Persis degebant, ad [leraclium se confe-
runt, nuntiantque Chosroem cum elephantis co-
piisque suis commorari apud palatium suum,
nomine Dystagerdam, pugnamque differre dum
reliquos milites contrahat. Imperator ergo igni
omnia statim vastans ad palatium  Dystagerdam
accedit. In. co invenit banda Romanorum, qua
diversis temporibus Persz ceperant : tum varias
rerum species, ut aloen et. magna aloes ligna, nec
non metaxam, piper, carbasinas camisias innume-
ras, Baccarum, gingiber, argentum, vestes holose-
ricas, pelliceam vestem stragulam, tapetes acupi-
ctos, magna copia. Hec omnia, quia ob pondus erant

σαι, xai εἴδη τινὰ, οἷον ἀλόην πολλὴν xot ξύλα με- B molesta futura, igne cremaverunt, Conlugerunt

γάλα ἀλόνς (56), μέταξάν (57) τε καὶ πέπερι, xol
καρδάτια (08) χαμίσια ὑπὲρ ἀριθμὺν, σάχαρ, καὶ

etiam ad lleraclium multi captivi Edessemi, A'e-
xandrini, aliarumque nationum ingens multitudo,

ζιγγίδερ xa ἄσημον (59), ὁλοτηριχά τε ἐμάτια, ναχοτάπητά (60) τε xat τάπητας ἀπὸ ϑελόνης, πλῆθος
πολύ. Ταῦτα διὰ τὸ βάρος κατέχαυσαν. Προσέφυγον δὲ τῷ βασιλεῖ πολλοὶ αἰχμάλωτοι, Ἐδεσηνοὶ xA

᾿Αλεξανδρηνοὶ xal ἀπὸ ἄλλων ἐθνῶν πλῆθος πολύ.
Ἐποίησε δὲ ὁ βασιλεὺς ἐνταῦθα τὴν ἑορτὴν τῶν
ἁγίων 8:ogavitov (61), καταστρέφων τὰ τοῦ Χοσρόου
παλάτια ὑπέρτιμα xal θαυμαστὰ xal ἐχπλήξεω; γέ-
μοντα ἕως ἐδάφους, ἵνα μάθῃ, φησὶν, ὁ Χοσρόης
οἷον πόνον εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι τῶν πόλεων αὐτῶν πυρ-
πολουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Χοσρόης πρὸ τοῦ xa-
ταλαδεῖν τὸν βασιλέα εἰς Δυσταγέρδην τρυπήσας τὸ
πεἴχος τῆς πόλεως ἐξῆλθεν ἀγνοούντων πάντων μετὰ
τῶν γυναιχῶν χαὶ τῶν τέχνων αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὴ δυ-
νάμενης ποιῆσαι εἰς ὁδὸν μίλια πέντε τὴν ἡμέραν
ἀπῆλθε φεύγων χε, xal διελθὼν τὴν Κτησιφῶντα
πέραν τοῦ Τίγριδος ποταμοῦ εἴς τι φρούριον εἰσῆλθε
μετὰ τῆς γυναιχὸς καὶ τῶν τριῶν θυγατέρων αὐτοῦ.
Τινὲς δὲ τῶν Περτῶν διέξδαλον τὸν Σάρδαρον πρὸς
Χοσρόην ὡς τὰ Ῥωμαίων φρονοῦντα, Καὶ ἀποστέλ-»
λει σπαθάριον αὐτοῦ πρὸς Καρδαρίχαν τὸν συστράτο
γον τοῦ  Xap6ápou εἰς Χαλκηδόνα, ἵνα τὸν Σάρδα-
pov ἀποχτείνῃ xaV τὸν λαὸν ἀναλαθόμενος σπεύσῃ
εἰς Περσίδα. Ὁ δὲ τὰ γράμματα χομίζων σνλλαμδά»
vetat περὶ τὴν Γαλατίαν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, οἴτινες
εἰς τὸ Βυξάντιον αὐτὸν ἀπήγαγον πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ
βασιλέως. Ὁ δὲ παραχρῆμα μεταπέμπεται Σάρόα-
pov, xa: δείκνυσιν αὑτῷ τὴν πρὸς καρδαρίχαν (62)

XYLANDRI ET ΟΟΛΕῚ

*

Jbi Theophania festum diem egit. Palatia autem
Chosrom pretiosissima, admirabilia, et rerum
stuporem incutientium plena funditus diruit, ut
doceret (sic enim aiebat) Chosroem, quantum dolo-
ris Romani percepissent ipso eorum urbes inceu-
dente. Αἱ vero Chosroes, antequam Dystagerdam
Meraclius pervenisset, omnibus insciis perforato
urbis muro cum uxoribus et liberis exiverat.733
Et qui uno die quinque millia passuum iter facere
nequiverat, tunc fuga viginti quinque millia con-
fecit ; cumquetransivisset Clesiphontem et ultra
Tigrim fluvium pervenisset, in castellum quoddam
se cum uxore et tribus filiabus suis abdidit. Cum
aulem quidam Pers» Chosroz per calumniam s
guificarent Sarbarum rebus Romanis studere, rex
satellitem suum ad collegam ejus Cardaricham
mittit, qui tum apud Clalcedoneni erat, eique
mandat üt Sarbarum occidat exercituque recepto
in Persidem contendat tabellarius iste in finibus
Galati& a Romanis interceptus fuit, et Byzantium
ad imperatoris filium abductus. [5 Sarbaro. confe-
$tim accito litteras ad cardaricham — scriptas
demonstrat. Sarbarus re. certo cognita cum im-

NOTAE.

(56) Ξυλαλόη vulgo, medicis autem. Agallochon D significat. Xyt.— Argentum nullo adhuc charactere

dicta . Ubi enim Dioscoridis codex Gracus περὶ
ἀγαλλόχου, marginis annotatio τὸ vov ξυλαλόη seri-
bii. Addit Matthiolus optimum e Calecut. empo-
rio Lusitanos advehere, «quod igni succensum
suavissimum perflet odorem GoAR. —  —

(57) Metaxa genus est pauni serici. Vide quae
annotavit Langus in Nieepliori xvii, 32. Xvt.—BMáé-
ταξαν. fila serici sive sericum infectum, nou pan-
num ex eo textum significat. GoAR.

(58) Carbasinas camisias interpretatur X ylander.
Feliciter. lis tamen lineas subtliores bombycinas-
que, ad nitorem delicias et ostentationem ab Orien-
talibus gestari consuetas, velim hic intellectas.
GoAR.

(59) Asewum quid 51} nescio, nisi forte argen-
tum non signatum seu (ut Maro loquitur) infectum

€usum οἱ signatum, GoAR.

(60) Náxoc quidem vellus refert, at non ideo va-
κοτάπητα vestis stragula est, ut conjicit Xylander,
sed auleum vol tapes e serico vel lana villosus, 1a-
pes Persicus| vel Armeniacus vulgo vocatus, cu-
jus villi vellus quodammodo referunt. Goan.

(61) Theophauia sunt id quod hodie Epiphaniam
vocant, der heiligen drey Kanig tag, sic dicta, quad
Christo baptizato et Pater se audiendum ct Spiri-
tus sanctus in columb:i specie cernendum  prabuc-
rit. Dastagerdum et. Dystagerdum οἱ Dystayerda
ΝΥ 1 Theonl "

αρδαρήγαν legit Theophanes, scribitque :

Καρδαρήγας ἊΝ ἔστι κύριον ὄνομα, ἀλλ᾽ ἀξία με-

n παρὰ llépsat; τοῦ τῶν Περσῶν στρατητοῦ.
031.

Digitized by Google
