863

GEORGII CEDRENI

864

induit εἰ Thessalonicam est deportatus.. Croeterum A ἀπήγαγον. Oc θεασάμενος ᾿Αρτέμιος, λόγον τε

Leo Isaurus Orientalium dux, pro Artemio pro-
puc;nans, Theodosio non paruit, socium labens
Artabasdum  Armenium ducem, cui et filiam
nuptum se daturum suam spoponderat.

ζόμενον ᾿Αρτάθασδην "Apuévtov στρατηγὸν τῶν
γατέρα.

Theodosius imperium Romanum tenuit annos 3.
Eo imperante Masalmas Sarracenorum princeps
Romanorum ditioni bellum intulit. Cumque ad
Amorium pervenisset, Leoni Isauro iu hane scrip-
sit sententiam : Ad te pertinet l'omanum imperium :
veni, et de pace colloquemur. Misit ergo ad eum
legatos Leo pacemque composuit ; et imperator sa-
Jutatus maximo cum exercitu ad Nicomediam ve-
nit ; ibique Theodosii filium offendens, pugna eon-

gressus, hunc cum omni imperatoris supellectile B

ἃς palatii. proceribus in suam potestatem redegit.
Inde Chrysopolin venit. Theodosius autem ab eo
sibi securitatem stipulatus imperio cessit, factus-
que est una cum filio clericus. Fuit bic etiam auri
Scriptor. Mortuus est Ephesi, et infra terram con-
ditus jn fano saneti Philippi. 78$. Inscripsit
suo sepulero : Sanitas. Quidam incolarum aiunt
eum miracula edidisse.

Porro Masalmas Pergamum adortus cepit. Nam
oppidani magi cujusdam instinctu  pregnantem
mulierem dissecuerant, feetuque in cacabo elixato,
quotquot militare vellent, in exsecrando hoc sacri-
fledio manicas dextrarum suarum  intinxerant.

ἀπαθείας λαδὼν, τὸ μοναδιχὸν περιεθάλετο σχῆμα,
xat εἰς Θεσσαλονίκην ἐξορίζεται. Λέων δὲ ὁ Ἴσαυρος
τῶν ᾿Ανατολιχῶν στρατηγὸς (42) ὧν, '"Apteulou
ὑπερμαχῶν οὐχ ὑπετάγη Θεοδοσίῳ, ἔχων συναγωνι-

᾿Δρμενιαχῶν, ᾧ καὶ δοῦναι συνέθετο τὴν ἰδίαν θυ-

Θεοδόσιος βασιλεὺς Ῥωμαίων ἔτη β', ἐφ᾽ οὗ Ma-
σαλμᾶς ὁ τῶν Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς ἐπεστράτευσε
χατὰ Ῥωμαίων. Καὶ πρὸς τὰ μέρη τοῦ ᾿Αμωρίονυ
γενόμενος Ὑράφει πρὸς Λέοντα τῶν ᾿Ανατολιχῶν
στρατηγόν" Ἡ βασιλεία τῶν ' Ῥωμαίων σοι ἁρμόζει.
*Ex0& οὖν [P. 450] xai λαλήτομεν τὰ πρὸς εἰρήνην.
Ὁ δὲ πρὸ: αὐτὸν ἀποστείλας ὑπάτους xal λόγους
εἰρήνης ποιησάμενο;, χαὶ ὡς βασιλεὺς φημισθεὶς,
ἐπὶ τὴν Νικομήδειαν ἔρχεται μετὰ πλείστου στρατοῦ.
Ἐν fj τῷ τοῦ Θεοδοσίου υἱῷ περιτυχὼν ἐν πολέμῳ
χαὶ χειρωσάμενος μετὰ τῆς βασιλιχῆς ὑπηρεσίας (45)
πάσης καὶ τῶν ἐν τέλει τοῦ παλατίου, χκαταλαμδάνει
τὴν Χρυσόπολιν. 'O δὲ Θεοδότιος λόγους ἀπαθείας
παρ᾽ αὐτοῦ λαθὼν παρεχώρησεν αὐτῷ τῆς βασιλείας,
χληριχὺς σὺν τῷ υἱῷ γενόμενος. Οὗτος ἣν xal χρυ-
σηγράφος (44). Τελευτᾷ δὲ ἐν ᾿Εφέσῳ, καὶ τίθεται
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου ΦΟίππου ὑπὸ γῆν, γράφει δὲ
ἐν τῷ τάφῳ αὐτοῦ" Ὑγεία. Λέγουσι δέ τινες τῶν
ἐντοπίων θαυματουργεῖν αὐτόν.

Ἐλθὼν δὲ Μασαλμᾶς ἐν Περγάμῳ ταύτην παρ-
ἐλαθεν" εἰσηγήσεσι γάρ τινος μάγου ἐνέγχαντες ol
«ἧς πόλεως ἔγκυον γυναῖχα ταύτην ἀνέτεμον, καὶ
τὸ βρέφος ἐν χαχάδῳ ἑψήσαντες εἰς τὴν τοιαύτην
θεοδδέλυχτον θυσίαν πάντες οἱ πολεμεῖν βουλόμενος

Fapropter justo Dei judicio hostibus sunt tra- C τὰ μανίχια τῆ; δεξιᾶς χειρὶς αὐτῶν ἔθαψαν, Κἀντεῦ-

diti.

Anno mundi 6209, incarnationis divine 703
Lco Jssurus, qui et Conon et ob dejectas imagines
Jconomachus cognominatur, imperium iniit, te-
naitque annos 24. Paucis antequam imperare Leo
ccpit annis, Hebraei quidam Laodicca DPhoenicize
oriundi Izethum Arabum principem adiveruut,
promittentes ei 40 annos duraturum in Arabas
imperium, si venerandas et in. templis Christiano-
rum honore cultas imagines per omnem suam di-
tionem destrueret. Persuasum hoc est fatuo Tze-
tho, et decretum universale contra venerandas
imagines composuit. Sed favore Dei et depreca-

tionibus Deipare omniumque divorum effectum D

est ut celeri morte preventus (ante exitum quippe
anni divina eum vindicta attigit) id per suam di-
tionem non dimitteret, Filius regno potitus Ilebrzos
dimissos ut impostores necare voluit ; quod illi
sentientes profugi in [sauriam deflexerunt. Ibi cum
se ad fontem quemdam refrigerarent, 789 ε-
pervenit Leo, adolescentulus etiamnum, formosus

θεν διχαίᾳ τοῦ Θεοῦ χρέσει sot; ἐχθροῖς παρεδό-
θησαν.

Κόσμου ἔτος ςσῦ,, τῆς θείας σαρχώσεως d,
Λέων ὁ καὶ Κόνων, ὁ Ἴσαυρος xa εἰχονομάχος,
ἐδασίλευσεν ἔτη κδ΄, Πρὸ ὀλίγων τινῶν χρόνων τῆς
βασιλείας Λέοντος Ἕ δραϊοί τινες ἐχ Λαοδιχείας τῇς
Φοινίκης ἦλθον πρὸς Ἰζὴθ τὸν ἀρχηγὸν ᾿Αράβδων,
ἐπαγγελλόμενοι αὐτῷ ἔτη μ' χρατῆσαι τῆς ᾿Αράδων
ἀρχῆς, εἰ τὰς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις τῶν Χριστιανῶν
τιμωμένας σεπτὰς εἰκόνας ἐν πάσῃ τῇ ἀρχῇ αὐτοῦ
χαταλύσει. Τούτοις πεισθεὶς ὁ ἀνόητος Ἰζὴθ ᾿δόγμα
χαθολιχὸν ἐψηφίσατο χατὰ τῶν ἀγίων xal σεπτῶν
εἰχόνων. ᾿Αλλὰ χάριτι Χριστοῦ καὶ ταῖς πρεσθδείαις
τῆς πανάγνον Θεοτόχου χαὶ πάντων τῶν ἁγίων συν-
161.05 τεθνηχὼς οὐ διαπέμψαι αὐτὸ ἐδυνήθη εἰς τὴν
ἐπιχράτειαν αὐτοῦ . οὕπω γὰρ διῆλθεν ἐνιαυτὸς,
xai ἡ θεία δίχη μετῆλθεν αὐτόν. Οὗ ὁ υἱὸς τὴν ἦγε-
μονίαν δεξάμενος ὡς ψευδομάντεις αὑτοὺς ἐδουλήθη
ἀποχτεῖναι. Ὅπερ μαθόντες ἀνέχαμψαν ἐν τοῖς
᾿Ισαυριχοῖς μέρεσιν. Εἰς πηγὴν δέ τινα ἀναψυχόντων
αὐτῶν, ἰδοὺ οὗτος ὁ Λέων νεανίσχος ἔτι ὧν, καλὸς
τῷ εἴδει xol εὐμήκης τῷ σώματι, βάναυσος τὴν

XYLANDRI ET GOARI. NOTAE.

(Ὁ Nuper στρατηγὸς εἰς τὰ χαβαλλαριχά
dictus, primo σπαθάριος " ὃ σωματοφύλαξ ἐστίν.
OAR,

(43) Zonaras ἀποσχενῇ. Goan.

(44) Ad verbum hzc obscura. Zonaras quidem
vectigalium publicorum exactorem ante impe-
rium fuisse ait. Sed hic credo aliud nutari.
YL.

Digitized by Google

