13

GEORGII CEDRENI

820

modis olim Deus Verbum vatibus sese videndum A ὁραθεὶς, θεοπρεπῶς τε tk; θεοφανίας ποιησάμενος,

exhibuit, suxque essentiz convenienter apparitio-
nes Dei operatus, ita dizit : Ego apparitiones mul-
tiplicavi, e£ inter manus vatum initiatus sum *^,
Idem ad extremum carnem gestans, inter homines
perspicue est versatus, id quoque oráculum im-
plens : Mater. Sion, dicet homo, et homo ín ea
vatua est. Ipse Altissimus fundamenta ejus loca-
vit !*. Eadem in regione salutare obiit supplicium;
eoque toti mundo salutem paravit. Ipse adeo Domi-
nus Hierosolyma cor 7/4) terre appellavit, cum
diceret : Sicut enim Jonas in ventre ceti fuit tres
dies totidemque noctes, sic et Filius hominis in
ventre terr? tantumdem temporis morabitur !'.
Inde et. divus Chrysostomus hzc verba explicans,
Ex Sione decor venustatis ejus, ita scribit : Nam οἱ
vetere durante fcedere inde decus Dei sese exseruit,
ut ara, ut penelrale sacrarium omnesque caremo-
vie et antiqux legis administratio, tum multitudo
sacerdotum, sacrífieium, solida hostia, sacra car-
nina, cantiones psalmorum. Quin et futura quz-
cunque essent, inde perscripta sunt oraculis. At
postquam promissorum veritas exhiberi capit,
«jus quoque rei initia ibi fuerunt. Inde crux efful-
$i, inde innumera illa pulcherrima facinora.
licirco et de posteriore Christi legum latione
snagnus ille Isaias sic fatur: Ex Sione lex prodibit,
et sermo Dei ex. lHlierosolymis, ac judicium inter
gentes eret !*. Sionisenim nomine ibi totam intelli-
git regionem ac ei. adjacentem Judex primariam
urbem, Inde, veluti carceribus δὰ cursum idonei
atque parati. qnidam equi, in universum orbem
emissi sunl apostoli : inde miracula coeperunt
edere. lbi salutaris perpessio, resurrectio et in
«delum assumptio fuerunt, ibi exordia et. prinei-
pium nostre salulis ; ibi ceptum est arcanam
doctrinam pronmulgare ; ibi primum patefactus est
Pater, et ipnotuit unigenitus Filius, tantaque Spi-
:itus sancti. gratia donata ; ibi de 750 incorpo-
. reis rebus exercuerunt disputationem, ae promis
siones de donis, facultatibus et futuris bonis ; 4088
omnia venustales Dei appellat. Pulchritüdo enim
Dei et venustas, bonitas ejus est. et liumanitas et
erga universus beneficentia. lbi igitur ct Adami
czsum correxit, et celerrimum ae quasi cum volatu
futurum. conventum sanctorum, sibi secundum
advenienti occursurum, premonstrans , Ubi,
inquit, cadaver, ilá eongretaluntur aquile. ln
luae modum etiam magnus Athanasius de supplicio
Christi loquitur : Idcirco, ait, non alibi supplicium
8ubit Cliristus, neque alio in. loco in crucem. agi-
tur, quam in loco Cranii, ubi doctores Hebrzorum
Adami sepulcrum esse dicunt, afflirmantes ibi
enm, postquam eum exsecratus est Deus, humatum
fuisse. Propterea loci proprietatem miror. Oporte-
lat nimirum Dominum, cum is renovare primum
homíaem vellet, ibi mortem obire. Et quoniam

ἔλεγεν Ἐγὼ δράσεις ἐπλήθυνα Ξαὶ ἐν yepat προφη-
τῶν ἐμυήθην.] "En' ἐσχάτων δὲ σαρχοφόρο; ὥφθη
xal τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, πληρώσας καὶ τὸ,
Μήτηρ Σιὼν, ἐρεῖ ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη
ἐν αὐτῇ, xo αὐτὸς ἐθεμελίωτεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος.
Ἐν ἦ καὶ τὸ σωτήριον ὑπομείνας πάθος τὴν παγ-
πόσμιον εἰργάσατο σωτηρίαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος
καρδίαν τῆς γῆς ἐχάλεσε τὴν Ἱερουσαλήμ Ὥσπερ
[P. 428] γὰρ ἦν ᾿Ιωνᾶς ἐν τῇ 20M τοῦ χήτους ἡμέρας
«ρεῖς xa τρεῖς νύχτας, οὕτως ἔσται xal ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπον ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρα; χαὶ τρεῖς
νύχτας, Ὅθεν χαὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος; εἰς τὸ oí-
σκον ῥητὸν, 'Ex Σιὼν ἡ εὐπρέπεια ἑῆς ὡραιότητος
αὑτοῦ, φησί" Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς παλαιᾶς ἐχεῖθεν γέγο-
γεν ἡ τοῦ Θεοῦ εὐπρέπεια, οἷον ὁ βωμὸς, τὰ "A .a
τῶν ἁγίων, fj λατρεία πᾶσα καὶ íj πολιτεία τῆς πα-
λαιᾶς νοροθεσίας, xaY ἱερέων πλῆθος καὶ θυσία καὶ
ὁλοχαύτωσις καὶ ὕμνοι ἱεροὶ χαὶ ψαλμῳδία: καὶ
πάντα τὰ ἔχεῖθεν, xal τὰ μέλλοντα προδιεγέγραξτο.
Ἐπειδὴ δὲ xal ἡ ἀλήθεια παραγέγονεν, ἐκεῖθεν τὴν
ἀρχὴν ἔλαθεν, ἐχεῖθεν ὁ σταυρὸς ἔλαμψεν, ἐχεῖθεν
τὰ μυρία κατορθώματα. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ περὶ τῆς
τοῦ Χριστοῦ δευτέρας νομοθεσίας ὁ μέγας Ἡσαΐας
λέγει’ "Ex. Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, χαὶ λόγος; Κυρίου
ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν, Σιὼν
γὰρ ἐνταῦθα ὁλόχληρον λέγει τὸ χωρίον καὶ τὴν παραι
κειμένην αὐτῷ μητρόπολιν τῶν Ἰουδαίων. Ἔχεῖϊῖθεν
ποἴννν, ὥσπερ Ex Ba36:bóg τῖνος εὔδρομοι καὶ εὐτταλεῖς
ἵπποι, εἰς τὴν οἰχουμένην ἅπασαν οἱ ἀπόστολοι ἐξ-
ἐπέμφθησαν, ἐχεῖθεν τὰ σημεῖα ποιεῖν ἤρξαντο ἐκεῖ
γέγονε τὸ σωτήριον πάθος χαὶ ἡ ἀνάστασις χαὶ ἢ
ἀνάληψις, ἐκεῖ τὰ προοΐμια καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς ἡμετέρας
σωτηρίας. 'Ex:t τὰ ἀπέῤῥντα δόγματα κηρύττεσθαι
τὴν ἀρχὴν ἔλαθεν. "Excel πρῶτον ἀπεχάλύφηη Πατὴρ
χαὶ ἐγνωρίσθη μονογενὴς Υἱὸς καὶ ἐδόθη τοσαύτη
Πνεύματος ἁγίον χάρις. Καὶ τὸν περὶ τῶν ἀσωμά-
τῶν λόγον ἐχεῖ ἐγύμναζον, xat δωρεῶν xai δυνά-
μέων καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγελίας;
ἅπερ ἅπαντα ὡραιότητας τοῦ Θεοῦ λέγει " χάλλη γὰρ
Θεοῦ χαὶ ὡραιότης ἡ ἀγαθότης xai φιλανθρωπία xal
ἡ εἰς πάντας εὐεργετία. Ἐχεῖ τοίνυν καὶ τὸ πτῶμα
xol πταῖσμα τοῦ ᾿Αδὰμ θεραπεύσας, xai τὴν ταχί-
στην, ὥσπερ καὶ ὑπόπτερον, τῶν ἀγίων συνέλευσιν

Ὁ χαὶ ὑπάντησιν ἐν τῇ δευτέρᾳ αὑτοῦ παρουσίᾳ mpo-

ὕπεμφαίνων, ἔλεγεν" “Ὅπου τὸ πτῶμα, Exct συναχθῇ-
σονται ol ἀετοί, Ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ μέγας ᾿Αθανά-
cto; εἷς τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ λέγει " Διόπερ οὐχ
ἀλλαχόσε πάσχει Χριστὸς οὔτε μὴν εἰς ἄλλον σταὺυ-

᾿ροῦται τόπον 1] εἰς τοῦ Κρανίου τόπον, ἐν (p δὴ τῶν

Ἑ ὁραΐων οἱ διδάσχαλοί φασι τοῦ ᾿Αδὰμ εἶναι τὸν
τάφον ἐχεῖ γὰρ αὐτὸν μετὰ τὴν κατάραν τεθάτθχι
διαθεθαιοῦνται, Διὰ τοῦτο θαυμάζω τοῦ τόπου τὴν
οἰχειότητα, Ἔδει γὰρ τὸν Κύριον ἀνανεῶσαι θέλοντα
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ἐν ἐχείνῳ παθεῖν τῷ τόπῳ.
Καὶ ἐπειδὴ ἤχουσεν ᾿Αδάμ᾽' Γῆ εἶ xax εἰς γῆν ἀπο
λεύσῃ, ταύτῃ [P. 42*] πάλιν ἐκεῖ τέθειται, ἵνα ἐν ᾧ

" Üse. xn, 10, !* Isa xiv, ὅ3. 1 Matt, xit, Ὁ). '9 Lia. n1, δ.

Digitized by Google

