821

GEORGII CEDRESI

832

walutis partemi vénire, Cóncilia sua Ecclesiam €a- Α εἶναι λέγοντες Βαθολιχὴν Ἔχχληδίάν τὰ ἑαυτῶν

tholicam nominant in suis ad nos allegoisis : inter
se enim ἃ precibus ea proseuclas appellant. Pro
baptismo habent verba Evangelii, quia. Dominus
dixerit se esse aquam ** vivam, Omniá hzc atque
etiam plura, ubi deprehensi tenentur, aliud tecte
significantibus verbis (id enim voco allegoriam)
involvunt. Oportet autem attente. οἱ distincte. de
singulis contra eos disputare, Nam et mentiri iis
in promptu est, ita ferentibus ipsorum legibus, et
cum alias semper, tum precipue ubi urgentur,
aendacio interposito elabuntur, affirmantes quid-
quid imperetur. Neque ob tale mendacium in ali-
qva apud suos sunt culpa, quia nimirum hoc fe-
vil Manes. Is enim dixit non se inhumanum esse
instar Christi, dicentis se vicissim eos abnegatu-
Tum ἃ quibus fuisset negatus *! : se eos qui ipsum
coram hominibus diffessi fuissent eoque mendacio
'sibi salutem quasivissent, tanquam non diffessos
«um gaudio recipere, revocationemque et menda-
cium non magis culpare quam si ipsum professi
Yuissent. Similiter tamen seniores et sacerdotes reli-
quos nostrates aversantur. Suos peregrinationis
61. su» socios vocant et notarios ; hique a ez-
ieris nulla prorsus re, non habitu, non victus ra-
tione, non reliquo vit: apparotu differunt. Omnia
Ev.ngelii et Apostoli dicta habent perversa et no-
stris sententiis contraria, ab ipsis ita composita
vt qui suis ea erroribus accommodarent.. Nam
quomodo ea scripta sunt atque sonant, ità. apud
ipsos. habentur, nihil prorsus a nostris deflexa :
sed sententias perverlunt, sicut alibi copiose est a
me de tóta hac re dictum, Nostrum Evangelium
adorant ubi occasio tulit, dicentes non in cruce
esse Christi verba, sed in libro, ideoque hune a se
adorari. Quidam ex ipsis eum morbis doloribusve
premuntur, erucem sibi imponunt ; eamdemque
recepta sanitate confringunt, in ignei abjiciunt ac
cremant, aut etiam conculeant.. Sunt. inter eos qui
infantes suos a nostris presbyteris baptizari cu-
rent. ΑΗ in nostram orthodoxorum Ecclesiam
€um veniunt, occulte communicant, ut eo facilius
simplicioribus imponant. Ilujusmodi artibus ac si»
n u'ationibus ii utentes, interim absque ullo discri-

συνέδρια, πρὸς ἡμᾶς; Ev τῇ ἀλληγορίᾳ αὐτῶν λέγον-
4t; * πρὸς ἐσυτοὺς γὰρ ἐχεῖνοι προσευχὰς αὐτὰ
Moos. Βάπτισμα δὲ τὰ ῥήματα τοῦ Εὐαγγελίου,
καθώς φησιν ὁ Κύριος * Ἐγώ εἶμι τὸ ὕδιορ τὸ ζῶν.
Ταῦτα πάντα, xal πλείω τούτων, ὅτε φωοαθῶδιν,
ἀλληγόροῦσιν. ᾿Αλλὰ χρὴ νὀυνεχῶς xal διωρισμένως
&)tol; εἰς πάντα διαλέγεσθαι. Καὶ γὰρ χαὶ τὸ
ψεῦδος προχείρως ἔχουσιν ὡς νόμον οἰχεῖον, πάντοτε
μὲν, μάλιστα δὲ ὅταν βιαδθῶσι, διαψευδόμενοι καὶ
λέγοντες καθὼς ἐὰν προσταχθῶσιν ἢ προτραπῶσι,
ἀνέγχλητοι ὄντες παρ᾽ ἑαυτοῖς. Οὕτως γὰρ ὁ Μάνης
αὐτοῖς παρέδωχεν, ὅτι Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ἄτπλαγχνος,
φησὶν, ὡς ὁ Χριδτὸς ὁ εἰπών" “Ὅστις με ἀρνήσεται,
ἀρνήσομαι αὐτὸν χἀγῶ. "AX ἐγὼ λέγω, Τοῦ ἀρνου-
μένου με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων χὰὶ τῷ ψεύδει
τὴν οἰκείαν σωτηρίαν ποριζομένου, ὡς μὴ ἀρνουμέν
vou, μετὰ χαρᾶς δέχομαι xol τὴν ἀνάχλησιν καὶ
τὸ ψεῦδος ὡς τὴν πρὸς ἐμὲ ὁμολογίαν ἀνευθύνως.
Ὁμοίως μέντοι χαὶ τοὺς πρεσδυτέρους xal λοιποὺς
ἱερεῖς τῶν map! ἡμῖν ἀποδάλλονται. 'Exelvot δὲ xat
τοὺς ἱερεῖς αὐτοὺς συνεχδήμους λέγοησι καὶ voza.-
glove, ἀδιαφόρους πᾶσιν αὐτοῖς ὄντας καὶ τοῖς
σχήμασι xa ταῖς διαίταις καὶ πάσῃ τῇ [P. 455) τοῦ
λοιποῦ βίου κατασχευῇ. Ἔχουσι δὲ πάντα τὰ τοῦ
Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητὰ διάστροφα,
πρὸς τὰ παρ' ἡμῖν ὄντα ἐναντία, παρ᾽ αὐτῶν δὲ
συντεθέντα ὡς δῆθεν ἁρμόζοντα ταῖς οἰχείαις ai-
τῶν αἱρέσεσι». Ὥς γὰρ εἴρηται τῇ Γραφῇ xat τοῖς

^, λόγοις, οὕτως εἰπὶν ὡς καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἀπαράλλα-

xxa, τὰ δὲ νοήματα διαστρέψουσι, χαθὼς ἐν τοῖς
διὰ πλάτος (19) μοι λέλεκται περὶ τούτων σαφέστε-
pov. Προσχυνοῦσι δὲ τὸ παρ᾽ ἡμῖν Εὐαγγέλιον,
ὅτε τύχῃ, οὐκ ἐν τῷ σταυρῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βιδλίῳ,
λέγοντες, ὅτι Λόγοι τοῦ Χριστοῦ εἰσι καὶ διὰ τοῦτο
αὐτοῖς προσχυνοῦμεν. Ἕν ἀσθενείᾳ δὲ xol πόνῳ
τινὲς ἐξ αὐτῶν ὅτε περιπέσωσι, τὸν σταυρὸν ἕπιτι-
θέασιν ἑαυτοῖς" καὶ ὑγιείας τυγχάνοντες πάλιν
αὐτὸν συγχλῶσι xal εἰς πῦρ βάλλουσι xoi κχαίουσιν
ἣ καταπατοῦσιν αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν τὰ παι-
δία; ἑαυτῶν βαπτίζουδιν ὑπὸ τῶν ἡμετέρων πρε-
σθυτέρων. “Ἕτεροι bk εἰσερχόμενοι ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
ἐχχλησίᾳ τῶν ὀρθοδόξων λεληθότως μεταλαμδά-
νουσι (80) πρὸς πλείονα ἐξαπάτησιν τῶν &nAouctée

mine et metu omnis generis libidini et obsccenitati D ρων. Ταῖς τοιαύταις μεθοδείαις χκαὶ ὑποχρίσεσι

vacant, promiscue utrumque serum lascivia sua
fa:dantes, quando nonnulli de eorum corpore tan«
tum parentibus, et quidem propriis, abstinendum
perhibent.

Auno 16 imperator in Slavinos expeditionem
ccit, multisque captis et imperio suo subactis do-

4“ Joan. 1v, 10. *! Matth, χ, 55.

χρώμενοι, πάσῃ ἀκολασίᾳ xol μιασμῷ ἑχατέρας
ἀνθρώπων φύσεως ἀδιαφόρως χαὶ ἀδεῶς χρῶνται.
Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς γονεῖς χαὶ μόνον ἕαυ-
τῶν διαφέρεσθαι λέγουσι.

Τῷ ις΄ ἔτει ἐπεστράτευσεν ὁ βασιλεὺς κατὰ Σχλα-
δίνων (81), καὶ πολλοὺς αἰχμαλωτίσας ὑπέστρεψεν.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

4

(79) Credo eum innuere librum aliquem theolo-
gicum a se conscriptum; qui fortassis non magna
cum rerum jactura intercidit. Quid si fuit éoypa-
«ixi πανοπλία, armatura (puto) contra pravas opi-
mones de rebus sacris, que supra, ubi de Malio-
fueti deliriis narrat, in margine citatur, ἃ quidem,

ut plura iis quz ibi referantur in. illa sis inveu-
turus. XvL.
(80) Accedunt ad mensam dominicam. Nvr.
(81) Supra in Justiniani anno 51 Suilavin gen-
buntur, et deinde aliquoties. Xt.

Digitized by Google
