81

GEORGII CEDRENI

812

quam Moses cum Israelitis ad tribunal astitit, et ii A ρωθέντα δογματίσαντας, τῇ τοῦ πυρὺς γεέννῃ παρα-

ut qui legem violassent flamma supplicii addicti
fuerunt, rursum Jesum se stitisse, ac coram Deo
negasse unquam se nomen Filii Dei sibi arrogasse.
Ideo Christianos, qui talem Christo titulum impo-
ncre ausi fuissent, eumque Deum, Dei Filium et
Verbum incarnatum ac crucifizum pronuntiassent,
in geennam ignis deditos. Secundum hzc se ἃ Deo
vocatum fuisse admodum pium οἱ laudatum, qui
toli genii pietatis auctor esset, ideoque claves
paradisi sibi mandatas, Postquam — paradisum
aperuisset, secum intrasse septuaginta millia
hominum, 741 qui eo pergere valuissent. Heli-
quos judicatum iri. Jam justos voluptate extra
ullam controversiam frui: quos vero deprehensum

sit peccasse, eos ad colla sua pittaciis alligatis in B

paradisum intrare, vocarique libertos Dei ac
Muchumeti. Praterea nugatur in paradiso tres esse
paradisos, unum mellis, alium lactis, vini tertium ;
et iis impleri licere. Una esse mulieres, ac comas
ofnare, et corpora voluptatibus dedita colere.
Jud:ees et Christianos ligna ad ignem fovendum
factos esse. Relictos Samaritas, ut fimum ex para-
diso egerant, ne fetor in eo exsistat. Quemvis, qua-
lem vitam egerit in opibus, pauperie aut infamia,
sicet isthic babere. Ad hzc prodigiose nugatus
est omnis el boni et mali Deum esse auctorem,
Latrones, vene(ficos aliosque vetiti facinoris convi-
etos a Deo ad ἰ:ος certo consilio destinatos fuisse,
ut sic morerentur.

Miretur sane aliquis tantam Deo repugnantis
atque vani hominis imposturium, qua tanto teme
pore duravit, aut exiremam potius ac belluinam
eorum dementiam, qui in lunc usque diem. ejus
fallaciis mancipati sunt, ac pro divina eam et valida
re ducunt. Exczecati enim et fatui homines veram,
Sacram ac divinitus traditam fidem caligantibus
animi oculis protereunt, falso autem nomine
insignitàin religionem commentaque '7/52 przsti-
giatoris istius amplectuntur miseri atque stupidi.
Àc verum quidem Deum, quem lex et vaws divini
perspicue predicaverunt eique fldem habuerunt,
illi repudiant atque improbant : Deo autem adver-
sum, insanum, palamque a furiis exagitatum et
earutn instinctu loquentem — vesani atque rabiosi
cum gaudio amplectuntur. Qu:e enim a Deo inspi-
rata Scriptura de impio et vecorde Muchumeto
aliquid precepit? aut quis divinorum vatum eum
pictatis doctorem fore przedixit ? Respondeant mihi
istt omnis saerze inspirationis οἱ initiationis exsor-
tes, cur, cum omnes jam inde ab Adamo usque ad
Christi; adventum "vates noa inviti agnoscant,
interim. Christum. Deum, de quo illi perspicue
vaticinati sunt, abnegent, pessimum autem. illum
ét vitiosum hominem, cujus nnlla prorsus ab iis
facia est mentio, pro sacim religionis initiature
pristautissimoque verissime [46] magistro existi-
ment, ac tanquam benefactori divinos honores
deferant, impii ipsi atque infandi. Examinent

n

δοθῆνα:, Εἶτα ἑαυτόν φησιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χεχλῆσθαι
μάλα θεοσεδῇ, ὡς τοῦ παντὸς αὐτὸν ἔθνους αἴτιον
θεοστεδείας ὑπάρξαντα ἐπαινεῖσθαι, καὶ τούτου χάριν
χλειδοῦχον τοῦ παραδείσου γεγενῆσθαι. Καί γε μετὰ
τὸ ὑπ' αὐτοῦ τὸν παράδεισον ἀνεῳχθῆναι συνεισελθεῖ,
αὐτῷ ἐδδομήχοντα χιλιάδας τοὺς δυναμένους ἐφορμῖ,-
σαι πρὸς τοῦτο, Τοὺς δὲ λοιποὺς χριθήσεσθαι φάσχει, "
xal τοὺς μὲν δικαίους ἀναμφιδόλως τῆς τρυφῇ; ἀπο-
λαῦσαι, τοὺς δὲ εὑρισχομένους ἁμαρτωλοὺς πιττά-
χια ἐν τοῖς τραχήλοις περιέχοντας δεδεμένα εἰς τὸν
παράδεισον αὐτοὺς εἰσελθεῖν, καὶ τούτους ὀνομάζε -
σθαι ἀπελευθέρους τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Μουχούμετ.
Εἶναι δὲ τρεῖς παραδείσους ἐν τῷ παραδείσῳ φλνα-

εἴ, ἕνα μέλιτος καὶ ἕτερον γάλαχτος καὶ ἕτερον ὁζ-
νου, πρὸς τὸ μετ᾽ ἐξουσίας ἐμπιπλᾶσθαι αὐτῶν. Τὰ;
δὲ γυναῖκας αὐτοῖς συνεῖναι χαὶ φιλοχαλεῖν τὰς χό-
pog αὐτῶν xal θεραπεύειν τὰ φιλήδονα σώματα.
Τοὺς δὲ Ἰουδαίους καὶ Χριστιανοὺς ξύλα τοῦ πυρὸ;
γενομένους, ὑπολειφθῆναι τοὺς Σαμαρείτας λέγω»
πρὸς τὸ ἐκφέρειν τὴν κόπρον αὐτῶν Ex τοῦ παρα-
δείσου, ὅπως μὴ ἐποζέσῃ ὁ παράδεισος, Ἕκαστον δὲ,
ὡς ἂν ἐδίω, εἴτ᾽ ἐν πλούτῳ ἣ πενίᾳ καὶ ἀδοξίᾳ, τὸν
αὐτὼν χἀκεῖσε διάγειν τρόπον. Οὗτος οὖν ὁ θεοστυγὺς
καὶ παμμίαρος παντὸς ἀγαθοῦ xal καχοῦ τὸν Θεὸν
αἴτιον ὑπάρχειν ἐτερατολόγησε * χαὶ τοὺς λῃστὰς χαὶ
φαρμαχοὺς xal τοὺς ἄλλαις ἀπηγορευμέναις πράξε-
σιν ἁλόντας, οὕτως φλναρεῖ ὁ ἄθεος, ἔγραψεν αὐτὶς
ὁ Θεὸς, χαὶ προώρισεν ἀποθαγεῖν αὐτούς.

θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις τὴν τοσαύτην xal τηλικαύτην
διαρχῇ ἀπάτην τοῦ θεομάχον xal ματαιόφρονος,
μᾶλλον δὲ ἐσχάτην παράνοιαν καὶ χτηνωδίαν τῶν
μέχρι νῦν τῇ τούτον πλάνῃ δεδουλωμένων xal ὡς
ἰσχυρὰν καὶ θείαν ἀφρόνως ταύτην ἡγουμένων.
Πρὸς γὰρ ziv ὄντως ἀληθῇ τε καὶ ἱερὰν καὶ θεοδρά-
θευτον πίστιν ἐναργῶς ἀποτυφλώττουσιν οἱ ἔσχο-
πισμένοι xal ἀσύνετοι, πρὸς δὲ τὴν ψενδώνυμον
λατρείαν χαὶ πλαστολογίαν τοῦ φέναχος προσέχουσιν
οἱ δείλαιοι καὶ βαρυχάρδιοι. Τὸν γὰρ ὄντως ὄνέ-
θεὸν, τὸν διὰ νόμον καὶ προφητῶν ἐχδήλως χηρυτ.
κόμενόν τε xal πιστευόμενον ἀπωθούμενοι καὶ χατα-
ψηφιζόμενοι, τὸν ἀντίθεον xat μεμηνότα xal qave-
ρῶς [P. 425] ὑπὸ τῶν Ἐρινύων ἐνεργούμενον καὶ
φθεγγόμενον οὗ χαχόφρονες xal λυσσώδεις ἐρχ-
σμίως χαὶ γεγηθότως προσίενται. Ποία γὰρ ϑεόπνευ -
στος Γραφὴ περὶ τοῦ δυσσεδοῦς xal παραπαίοντος
Μουχούμετ πριδιεστείλατο; Y, ποῖος θεσπέσιος
αὐτὸν προφήτης ὡς διδάσκαλον εὐσεδείας προανὴήγ-
γεῖλεν ; Οὐχοῦν εἰπάτωσαν οἱ ἀμέτοχοι πάσης ἱερᾶς:
ἐπιπνοίας xai μνήσεως, πῶς τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ xal
μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας προφήτας ἀσμένως
δῆθεν ἀποδεχόμενοι τὸν μὲν ὑπ᾽ αὐτῶν διαῤῥήδην
προχναφωνούμενον Χριστὸν τὸν Θεὸν ἀρνοῦνται,
τὸν δὲ χάχιστον xai μοχθηρὸν καὶ μηδὲ τὸ σύνολον
ὑπ᾽ αὑτῶν μνημονευόμενον ὡς θεομύστην καὶ
ἐξοχιύτατον xal ἀλιθεστάτης πίστεως διδάσχαλον
ἀποδέχονται xal ὡς εὐ:ργέτην ἐκθειάζουσιν οἱ ἀν-
ὅσιοι xa δυπώνυμο:, ᾿Αναχρινέτωσαν δὲ οἱ ἀδιάχρι-

Digitized by Google
