853

HISTORIARUM COMPENDIUM.

85t

πευσεν ᾿Αζὰρ τὴν Rilocav μετὰ χιλιάδων δέκα, A slium partem cadit, reliquos. vinctos: imperatori

καὶ περιτυχὼν αὐτοῖς Ἡράκλειος ὁ ἀδελφὸς τοῦ fa-
σιλέω: τοὺς πλείονας ἀπέχτεινε, τοὺς δὲ λοιποὺς bc-
σμίους τῷ βασιλεῖ ἐξαπέστειλς,

Τῷ c' ἕτει "Αζιδὰς ὁ τοῦ Xouvét ἐπεστράτευε τὴν
Κιλικίαν, καὶ πολιορχήσας τὸ Σίσιον χάστρον χατ-
ἐδαλεν" ὃν ἐπιφθάσας ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς xal
πολεμήσας χτείνει δώδεχα χιλιάδας 'λράθων, Τοῦ
Ἰουστινιανοῦ δὲ ἐν Χερσῶνι διάγοντος καὶ λέγοντος
πάλιν IP, 445] ἑαυτὸν βασιλεύειν, οἱ τῶν ἐχεῖσε οἰκῆ-
τορὲς τὸν Ex τοῦ βασιλέως xivüuvov φοδηθέντε; ἐδου-
λεύσαντο τοῦτον ἀνελεῖν f| τῷ βασιλεῖ παραπέμψαι.
Αὐτὸς δὲ τοῦτο διεγνωχὼς ἠδυνήθη ἐχφυγεῖν, χαὶ
εἰς τὸ Δαρὰς ἐλθὼν ἡτήσατο τὸν τῶν Χαζάρων (20)
Χαγάνον ἰδεῖν. Καὶ 0; ἐδέξατο αὐτὸν μετὰ τιμῆς,
καὶ ἐξέδοτο αὐτῷ εἰς γυναῖχα Θεοδώραν τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτοῦ, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον χρόνον προτροπῇ τοῦ
Χαγάνου χατῆλθεν εἰς Φαναγουρίαν (97), κἀκεῖ
διΐτριδε μετὰ Θεοδώρας. Ταῦτα ἀχούσας "Adjlyapo;
πέμπει πρὸς τὸν Χαγάνον ὑποσχόμενος αὐτῷ δῶρα
πολλὰ, εἰ τὸν Ἰουστινιανὸν ζῶντα αὐτῷ παραπέμφει,
3| κἂν τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ. Εἴξαντος δὲ τοῦ Χαγάνου,
παραφυλαχὴν αὑτῷ δῆθεν ἔπεμψε διὰ τὸ μὴ ὑπὸ τῶν
ὁμοφύλων ἐπιδουλευθῆναι, ἐντειλάμενος τοῖς αὑτοῦ
iv ὅταν δηλωθῇ αὐτοῖς, ἀνέλωσιν Ἰουστινιανόν.
Τούτων δὲ δι᾽ οἰκέτου τοῦ Χαγάνου τῇ Θεοδώρᾳ
μηνυθέντων xai τῷ Ἰουστινιανῷ γνωσθέντων, προσ-
χαλεσάμενος τοὺς Ex Χαγάνου φύλακας τούτους
ἐφόνευσεν. Εὐθέως δὲ ἀποστέλλει Θεοδώραν εἰς Χα-

Gaplav. ᾿Απὸ δὲ Φαναγουρίας αὐτὸς δραπετεύσας C

εἰς τὸ στόμιον χατῆλθε, xal πλοίῳ ἐπιδὰς ἔρχεται
μέχρι Συμθόλον, πλησίον Χερσῶνος, καὶ ἀποστείλας
ἐν αὐτῷ χρυπτῶς ἀναλαμθάνεται Βασθαχούριον xat
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ τὸν Στέφανον xat τὸν Μητρό-
παυλον" xal σὺν αὐτοῖς ἀποπλεύσας διέδη τὸν φάρον
Χερσῶνος καὶ τὰ Νεχρόπυλα τὸ στόμιόν τε τοῦ Δάνα-
πρι καὶ τοῦ Δάναστρι, Καὶ χλύδωνος γεγονότος ἀπ-
ἐγνωσαν mávreg τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν. Μυάχης δὲ ὁ ol-
χκιιαχὸς αὐτοῦ ἄνθρωπος ἔφη αὐτῷ Ἰδοὺ ἀποθνήσχον
μᾶν, δέσποτα. Τάξαι τῷ Θεῷ περὶ τῆς σωτηρίας σον,
ἵνα, ἐὰν ὁ Θεὸ: ἀποδώσει σοι τὴν βασιλείαν σον, μηδὲν
ἀμύνῃ τῷ ἐχθρῷ σου. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς αὐτῷ λέγει
ἐν θυμῷ" ᾿Εὰν φείσωμαί τινος ἐξ αὐτῶν, ὁ θεὸς ἐν-
ταῦθά με καταποντίσῃ. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν Aá-
νουόιν ποταμὸν ἀποστέλλει Στέφανον πρὸς Τέρόελιν
τὸν ἄρχογτα Βουλγαρίας ἐπὶ τῷ δοῦναι αὐτῷ σύναρ-
σιν, ὅπως χρατήσῃ τῆς προγονικῆς αὐτοῦ βασιλείας,
ὑποσχόμενος δῶρα πολλὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα
εἰς γυναῖχα, Αὐτοῦ δὲ πάντα ποιεῖν μεθ᾽ ὄρχων ὑπο-
σχομένου, συγχινεῖ πάντα τὸν λαὺν τῶν Βουλγάρων
καὶ E0)á60v, xal ὁπλισθέντες ἐπὶ τὴν βασιλίδα ἔρ-
χονται ἅμα τῷ Ἰουστινιανῷ. Ἠπλήχευσαν δὲ εἰς
τὴν Χαρσίου πόρταν xol ἕως τῶν βλαχερνῶν. Καὶ
ἐπὶ τρισὶν ἡμέραιᾷ προσλαλῶν τοῖς ἐν τῇ πόλει

mittit.

AÁuno sexto. Azidas Chunei (lius Cilicie bellum:
iufert, castrumque Sisiumexpugnatum evertit. [lunc
assecutus Heraclius, et pugua congressus, duodecim
millia Arabum occidit. lnterim Justinianus Chersone
degens eum se imperium recepturum diceret, oppi-
daui sibi ab imperatore eo nomine metuentes. vcl
interficere illum vel imperatori mittere statuerunt.
Quo aniiadvefso Justinianus fuga sibi consuluit ;
cumque Daras pervenisset, Chagani Chazarorum
reguli congressum petiit. Is 779 eum honorifice
excepit, data in matrimonium sorore sua Theodora ;
pauleque post persuasit ut cum Theodora Phana-
goriam se conferret ibique degeret. Quod Apsima-
rus ut cognovit, mittit ad Chaganum qui maguis
pollicitationibus ei persuaderent ut vel vivum Ju-
sUnianum vel caput cxsi sibi mitteret. Assensit
Chaganus, misitque custodes, uti simulabat, Justi-
niano, qui eum a popularibus suis tulum prxsta-
rent. Mandaverat autem iis ut Justinianum, quo
tempore id juberet, interficerent. Il»c cum famulus
Chagani Theodore aperuisset, Justinianus ab ea
certior faeius custodes a Cliagano missosad se
vocat atque interficit, statimque Theodoram in
Chazariam remittit, Tpse Phanagorza profugiens ad
fauces, atque inde conscenso navigio ad Symbolum
venit prope Chersonem. Atque eo clam missis mi-
nistris Dasbacurium et fratrem ejus Steplhanumque
et Metropaulum ad se evocavit. Cum his abnavigans
speculam Chersonensem, Necropyla et ostia Dana-
prium atque Danastrium evasit. Orta autem tempe-
state, cum de salute sua omnes desperassent,
Myaces Justinianum, cujus erat domestieus, ita
compellat: Cernis, domine, mortem nobis impende-
re, Vove itaque Deo te, si Deus tibi restituat impoe-
rium, inimici injurias non ulturum. Respond&
Justinianus irato animo : Hic me Dcus submergat,
si ulli inimicorum parsurussum. Proinde ingressus
Danubium, Stepliano ad Terbelin Bulgarorum 780
principem misso auxilium ab eo ad reeuperandum
avitum imperium flagitat, eoque nomine eum multa

D dona, tum filiam suam se ei nuptum traditurum

pollicetur. Terbelis omnia se facturum juravit,
omnemque Bulgarorum et Slavorum multitudinem
armavit. Cum his Justinianus ad Cpolin venit, ac
castra a Charsii porta ad Blachernas usque posuit.
Triduum cum oppidanis habito colloquio, cum ma-
gis magisque contumeliis afliceretur, paucis slipa-
ius Romanis, per aquzductum in urbem. e«asit,
eoque perfosso mox in palatio Blachernensi tento-
rium posuit. Eo cognito, Apsimarus cum wuagna

XYLANDRI ET GOARI NOT &.

(96) Chazari populi sunt juxta. Danubium et
Patzinacas, quorum princeps chaganus et pech
appellatur. Constantinus De admin. imp. c. xtit. Ὁ
γὰρ Ἀαγάνος ἔχεῖνος καὶ πὲχ Χαζαρίας, Goan.

(27) Φαγουρίαν male legebatur, et melior lectio
supra scripta est. Urbs est ad. Bosporum Cimme-
rium, Xvt.

Digitized by Google
