823

οὐδαμῶς ἀναθεματίζουσιν,
ὥσπερ ἀποστόλους Χριστοῦ. Λέγουσι δὲ καὶ ἕξ
ἜἘκχχλησίας ἐν τῇ ὁμολογίᾳ αὐτῶν, τὴν Μαχεδονίαν,
ἥτις ἐστὶ Κάστρον χολωνείας, τὴν Κίδωσαν, ἣν
ἐμαθήτευσς Κωνσταντῖνος ὁ xal Σιλθανὸ; xoi Xu-
μεὼν ὁ καὶ Τῖτος, τὴν ᾿Αχαῖαν, ἥτις ἐστὶ χώμη
Σαμοσάτου, τὴ» Μάναλιν, ἣν ἐμαθήτευσε Γενέσιος
ὁ καὶ Τεμόθεος, τὴν τῶν Φιλιππησίων, τοὺς μαθητὰς
λέγοντες Ἰωσὴφ τοῦ καὶ '᾿Επάφροδίτου xal Ζαχα-
ρίου τοῦ μισθωτοῦ ποϊμένος παρ᾽ αὐτῶν λεγομένου,
τὴν τῶν Λαδδιχέων, λέγουσι δὲ Κυνοχωρίτας. Τὴν
μέντοι τῶν Ἐφεσίων, τοὺς ἐν Μόψου ἑστίᾳ χαὶ τὴν
ξῶν Κολοτσαέων λέγουσιν ὡς Σέργιος; ὁ καὶ Τυχιχὸς
ἀνεθεμάτισε. Τούτους οὖν τοὺς ἑπτὰ ξιδασχάλους
αὑτῶν καὶ τὰς ἐξ ’Εχχλησίας ἔχουσιν ἐντίμως " οὖς
xal σέδονται. Πάντας δὲ τοὺς λοιποὺς, οὖς ἐὰν
εἴπῃ τις αὐτοῖς, καὶ ἀναθεματίξουσι xal ἀποῦ ἀλ-
λονται. Γχουσι δὲ πρώτην αἵρεσιν τὴν τῶν Μαυι-
Jy xiv. δύο ἀρχὰς ὁμολογοῦντες ὡς χἀχεῖνοι. Λέγουσι
δὲ οὗτοι, ὅτι "Ev ἔστι μόνον τὸ διαχωρίζον ἡμᾶς ix
τῶν 'Ῥωμαίων, ὅτι ἡμεῖς μὲν ἕτερον Θεὸν λέγομεν
ὑπάρχειν τὸν Πατέρα τὸν ἐπουράνιον, ὃς ἐν τούτῳ
τῷ κόσμῳ οὐχ ἔχει ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι,
ἕτερον δὲ Θεὸν τὸν χόσμου ποιητὴν, ὅστις ἔχει τοῦδε
ko3 παρόντος τὴ» ἐξουτίχν" οἱ δὲ Ῥωμαῖυι, φασὶν,
ἔνα καὶ τὸν αὐτὴν Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἶναι καὶ Πλτέρα
κὸν αὐτὸν ἐπουράνιον χαὶ τοῦ χόσμου παντὸς ποιη-
τὴν, Καλοῦσι δὲ ἑαυτοὺς μὲν Χριστιανοὺς, ἡμᾶς δὲ
Ῥωμαίους. Λέγουσι δὲ πρὸς τοὺ; ἀγνοοῦντας αὐτοὺς
προθύμως". Πιστεύομεν εἰ; Πατέρα xai Υἱὸν χαὶ
ἅγιον Πνεῦμα, τὸν ἐπουράνιον Πατέρα χαὶ ἀνάθεμα,
φισὶ, τῷ μὴ οὕτως πιστεύοντι, μεμελετημένως
λίαν τὴν ἑαυτῶν χαχίαν μεθοδεύοντες. Οὐ γὰρ προσ-
κιθέασιν, ὅτε λέγουσι τὸν Πατέρα vv ἐπουράνιον,
ὅτι Τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντα τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν xoi πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Χρὴ
δὲ τὸν προσδιαλεγόμενον ὀρθόδοξον αἰτεῖν τὸν Ma-
γιχαῖον τοῦ εἰπεῖν τὸ σύμδολον |P. 451] τῆς πί-
ὅτεως, τὺ, Πιστεύω ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχρά-
top, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν τε πάντων
καὶ &opáztov, καὶ τὰ ἑξῆς, "Ἔπειτα δὲ βλασφημοῦσι
μὲν εἰς τὴν παναγίαν Θεοτόχον ἄμετρα" ἐὰν δὲ
βιλσθῶσι παρ᾽ ἡμῶν ὁμολογῆσα: αὐτὴν, ἀλληγοριχῶς

ΠΠΙΒΤΟΒΙΑΒΌΜ COMPENDIUM,

ἀλλ’ ἔχουσιν αὐτοὺς À docuit Const«mtinus, Silvanus et Simeon T:tus,

830

Achaiam, qui est. vicus Samosatorum, Monalin,
quam instituit Genesius Timotheus, Philippensem,
dicentes in ea esse discipulos Josephi Epaphroditi
el Zacharie, quem ipsi mercenarium pastorem
appellant, Lzodicensem, quos Cynochoritas vocant,
quasi a canum regione. Sed Ephesiam, eam qus
est Mopsuestiz, et Colossensem a Sergio Tychico
damnatas dicunt. Illos ergo septem ipsorum doctoe
res et sex Ecclesias in honore habent. ac veneran-
iur, reliquos omnes, quoscunque ipsis nomines,
damnant atque respuunt, Servant primam Manui-
€hxorum haresin, duo principia cum ipsis »ffir-
mantes. Ünum tantum esse aiunt, quod ipsos a
Romana Ecclesia disjungat : se enim sentire alium
esse Deum Patrem celestem, qui in hoc mundo
nihil habeat potestatis, babeat autem in futuro,
alium Deum r.undi conditorem, cui in praesentem
mundum jus sit, Romanos autem profiteri esse
unum Deum, eumdemque Patrem celestem δἱ uni-
versi factorem. 4559 Se Christianos, nos Romanos
appellant. lis quibus ignoti sunt, alacriter dicunt
credere se in Patrem, Filium et Spiritum sanctu'n,
cadestem Patrem ; exsecranturque adeo eum qui non
boc modo credat, Sed nimis meditate suam malitiam
consectantur. Cum enim Patrem celestem. nomi-
vant, non addunt : Solum verum Deum, Conditorem
eeli et terr atque omnium quz in iis sunt. Enim-
γερὸ Christianus cum Manichzo disputans postulare
ab eo debet ut symbolum fidei recitet lioc : Credo
i» unum Deum Patrem. omnipotentem, qui fecit
colum et terram, omnia qux et videntur et visu
non deprehenduntur, et c:etera, Deinde immod-
rata maledicendi impietate sanctissimae Deipara
obirectant. Cumque a nobis coguntur eam | fateri,
verbis aliud. significantibus dicunt : Credo in san-
ctissimam Deiparam, in quam intravit et ex qua
exivit Dominus. His verbis occulte notant. Ilicro-
solymorum urbem supernam, in quam pracursor
nostri causa intravit Cbristus, ut ait Apostolus.
Neque vere appellant beatam Mariam Deipa-
ram, neque Dominum ex ea carnem assum-
pisse.

λέγουσι Πιστεύω el; τὴν ἁγίαν Θεοτόχον. ἐν ἧ εἰσῆλθε xoi ἐξῆλθεν ὁ Κύριος. Λέγουσι δὲ τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ, ἐν fj πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε Χριστὸς, καθώς φητιν ᾿Απόστολος, xal οὐ λέγουσι
χατὰ ἀλήθειαν τὴν ἁγίαν Μαρίαν Θεοτόχον, οὐδὲ ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα τὸν Κύριον,

Βλασφημοῦσι δὲ xat ἐὶς τὰ θεῖα μυστήῤια τῆς D

áflag χοινωνίας τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵματος
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, λέγοντες ὅτι τὰ
ῥήματα αὐτοῦ ὁ Κύριος διδοὺς τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγε"
Λάδετε, φάγετε xai πίετε, οὐκ ἄρτον καὶ οἶνον *
κῃ οὐ χρὴ, φησὶ, προσάγεσθαι ἄρτον καὶ οἶνον.
Βλασφημοῦδι δὲ καὶ εἰς τὸν τίμιον σταυρὸν, λόγον-
τῖς ὅτι σταυρὸς ὁ Χριστός ἔστιν, οὐ χρὴ δὲ προσχυ-
νεἶσθαι τὸ ξύλον ὡς χεκατηραμένον ὄργανον, Τοὺς
δὰ προφῆτας χαὶ λοιποὺς ἀγίους ἀποδάλλονται.
"Esc δὲ τὸν ἅγιον Πέτρον, τὸν μέγαν πρωταπόστο-
X07, πλέον πάντων xai δυσφημοῦσι χαὶ ἀποστρέφον-
ταν. ἐξ αὐτῶν μηδένα τινὰ ἐν μέρει τῶν σωζομένων

Impie quoque oe divinis mysteriis sancti. com- ^
munionis pretiosi corporis οἱ sanguinis Domini
nostri Jesu Christi garriunt, dicentes Dominum
verba sua apostolis dedisse, eaque jussisse acci-
pere, edere atque bibere, non panem et vinum,
qui quidem etiam adhibenda negant. Quin et ve-
nerandz cruci scelerate detrahunt, 760 Christum
esse crucem dicentes, neque adorandum esse
lignum, exsecrationibus deditum instrumentum.
Vates quoque divinos et reliquos sanctos explo-
dunt. Beatum Petrum, magnum illum apostolorum
principem, gravius reliquis omnibus et. infamant
οὐ prorsus a sc rejiciunt, nezantes eum. in. uliam

Digttized by Google
