"195

cuidam Magarite dixerit: Videsne, o Cosma, C:rsa-
rem? Agnoscebatur autem insiynibus imperatoriis.
Quanta is audacia prelium subsistit, solusque
contra tantam multitudinem certat ? Nox superve-
niens prelium 797 diremit. Barbarus autem sibi
metueps retro abiit. Imperator porro suos ad
Sebasteam adducit, ac trajecto Haly flumine, ibi
hiemat. At Chosroes insania percitus donaria
omuium ecclesiarum quze sub Persis erant abstulit;
utque Heraclio :gre faceret, Christianos omnes ad
80cietatem Nestorianz religionis redegit.

Anno decimo sexto, Cbosroes novum conscribit
exercitum de peregrinis, civibus et servis, omni-
que hominum sorte. Ex his delectos Saino ducen-
des mandat, additis de Sarbari exercitu 50 milli-
bus, quos et Chrysolochas nominat, quasi aureum
agmen, eumque adversus Heraclium mittit. Sarba-
rum cum reliquis copiis ad Cpolin proficisci jubet,
ut initis pactis cum Hunnis occidentalibus, qui et
Avares nominantur, ac Slavinis et Gepidis, urbem
obsidere atque oppugnare curet. His perceptis
Meraclius in tres partes suum exercitum dividit.

liarum unam urbi presidio mittit, alteram Theo-

doro fratre suo duce adversas Sainum rem gerere
jubet :ipse cum tertia Lazorum ditionem petit
Turcorumque orientalium, quos et Chazaros ap-
pellant, auxilia ambit. Sainus eum recenti suo

GEORGII CEDRENI
quidem «t Sarbarazas admiratione perculsus Α ἐχπλαγῆναι xal πρός τινὰ Μαγαρίτην εἰπεῖν( 7): t

exercitu in Theodorum Heraclii fratrem. incidens (;

ad pugnam se parat. Qua conserta impetratum e:t
Dei auxilium Deiparz intercessione, ita ut grando
inopinata in Barbaros deferretur multosque eorum
7728 feriret, cum interim omuis tempestatis ex-
pers esset Romanus exercitus. Fusi eo przlio sunt
ἃ Romanis Persa, magnaque clade affecti, Chos-
roes ea de causa gravem in Sainum iram concepit;
atque hic prz moerore in morbum incidit, coque

est exaniniatus, In cadaver Cbosroes variis contu-

meliis desseviit. Ceterum Chazari, perruptis Caspiis
portis, in. Persidem impressionem faciunt, in Au-
droegzx regionera, duce Zebeclo, qui dignitate erat
a Chagano preximus. Quacunque eos impetus tulit,
Persas captivos abducunt, pagos urbesque incen-
idunt. Iis lleraclius ex Lazis movens occurrit, est-
que cum Suo exercitu peramice et hilariter a
Zebeelo salutatus; qui filium suum belli socium
imperatori relinquens domum versus abiit. Impe-
rator his auctus auxiliis in Chosroem contendit.
luterim Sarbarus Cbalcedonem adoritur. Et Ava-

XYLANDRI ET

(Δ Quem moderni Graci ἀρνόπιστον vocant,
is est qui abnegata fide fido. gentilitatis ritu sese
inquinavit et polluit, Μαγαρίζω namque est, in-
quino, contamino, sordibus impleo. et metaphorice
legem violo et turpi desertione Christianam religionem
fedo. Theephanes .. Ἐχώλυσεν Οὗμαρ οἶνον ἀπὸ
«uv πόλεων, χαὶ μαγαρίζειν τοὺς Χριστιανοὺς, ἣνάτ-
καξζεν, Paulus Diaconus uno verbo complexus
eck. apostatare, πο μαγαρίτης qui. fidem ab-

D

796
ρᾷς
τὸν Καίσαρα, ὦ Κοσμᾶ, πῶς θρασὺς πρὸς τὴν μέ-
ynv ἴσταται xai πρὸς τοσοῦτον πλῆθος μόνος ἀγω-
νίζεται; Ἐχ γὰρ τῶν βασιλιχῶν [P. 415] παρασήμων
ἐγνωρίζετο. Καταλαδούσης δὲ τῆς ἑσπέρας ἀπ᾽ à2-
λήλων διέστησαν, xat ὁ Βάρδαρος φοδηθεὶς διὰ τῆς
νυχτὸς εἰς τοὐπίσω ὑπέστρεψεν, ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ πρὸς Σεύάστειαν ὥρμησε, καὶ τὸν
"Aluv περάσας ἐκεῖ παρεχείμασεν, Ὃ δὲ Χοσρόης
μανεὶς ἔλαδε τὰ χειμήλια πασῶν τῶν ὑπὸ Πέρσας
ἐχχλησιῶν, καὶ ἠνάγχαζε τοὺς Χριστιανοὺς χοινω-
νῆσαι τῇ τοῦ Νεστορίου θρησχείᾳ (48), πρὰς τὸ
πλῖξαι τὸν βασιλέα.

Τῷ (c! ἔτει, ὁ Χοσρόης νέαν ἐποιήσατο στρατιὰν
ἀπό τε ξένων χαὶ πολιτῶν καὶ οἰχετῶν χαὶ παντὸς
γένους. Καὶ ἐκ τούτων ἐχλεξάμενος χαὶ τῷ Σαῖν
παραδοὺς στρατηγῷ, ἄλλας τε ν' χιλιάδας Ex τῇς
φάλαγγος τοῦ Zap6&pou τούτοις συνῆψεν, οὖς καὶ
Χρυσολόχας ὠνόμασε, xal κατὰ τοῦ βασιλέως ἀπ-
ἐστειλε. Τὸν δὲ ZápÓapov σὺν τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ
στρατεύματι κατὰ Κωνσταντινουπόλεως ἔπεμψεν,
ὅπως τοῖς ἐκ Δύσεως Ὀῦννοις, o9c xal "A6apas κα-
λοῦσι, μετὰ καὶ Σθλαδένων καὶ Γηπέδων συμφωνήτας
χατὰ τῆς πόλεως χωρήσωσι xal ταύτην πολιορχή-
σωσι. Γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ βασιλεὺς τὸν ἑαυτοῦ στρατὸν
εἰς τρεῖς διαιρέσεις ἐχώρισε, καὶ τοὺς μὲν ἔπεμψεν
εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως, τοὺς δὲ παραδοὺς Θεοδώρῳ
vi ἀδελφῷ αὐτοῦ κατὰ τοῦ Σαῖν πολεμεῖν ἐχέλευσε.
T5 τρίτον μέρος αὐτὸς λαδὼν ἐπὶ Λαζιχὴν ἐχώρει,
xai τοὺς Τούρχους τῆς ᾿Εῴας, οὖς xa Χαζάρους
ὀνομάζουσιν, εἰς συμμαχίαν ἐκάλει. Ὁ ζὲ Xatv σὺν
τῷ νεολέχτῳ στρατῷ τὸν τοῦ βασιλέως ἀδελφὸν Θεό-
δωρον xavala6Uv πρὸς πόλεμον ὡπλίσατο, Τοῦ ὃὲ
Θεοῦ διὰ πρεσδειῶν τῆς Θεοτέχον συνεργήσαντος,
πολέμου κροτηθέντος χάλαζα παραδόξως xavk τῶν
Βαρθάρων κατηνέχθη xat πολλοὺς αὐτῶν ἐπάταξεν,
ἡ ὃδ τῶν Ῥωμαίων παράταξις γαλήνης ἀπήλαυσε.
Τρέπουσι δὲ Ῥωμαῖοι τοὺς Πέρσας, καὶ ἀναιροῦσι
πλήθη πολλά, Ὅπερ μαθὼν ὁ Χοσρόης ὀργίζεται
κατὰ τοῦ Σαῖν, ὃς Ex πολλῆς ἀθυμίας νόσῳ περιπε-
σὼν τελευτᾷ. Τούτου τὸν νεχρὸν Xocpórg πολλαῖς
αἱἰχίαις ὑπέδαλεν. Οἱ δὲ Χάζαροι διαῤῥήξαντες τὰς
Κασπίας πύλας τῇ Περσίδι εἰσδάλλουσιν ἐν τῇ χώρᾳ
τοῦ ᾿Ανδροηγᾶ σὺν τῷ στρατηγῷ αὐτῶν Ζ:δεὴλ, δευ-
τέρῳ ὄντι τοῦ Χαγάνου τῇ ἀξίᾳ xal ἐν οἷς ἂν τόποις
διέδχινον, τούς τ: Πέρσας ἠχμαλώτευον xal τὰς
χώμας xal πόλεις πυρὶ παρεδίδουν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ἀπάρας ἀπὸ Λαξζικῆς τούτοις συνήντησεν, Ὁ δὲ Ζε-
δεὴλ μετὰ πολλῆς ἀγάπης xai χαρᾶς ἡσπάτατο τὸν
βασιλέα xat τοὺς σὺν αὑτῷ. Προσήνεγχε δὲ χαὶ τὸν

E»

GOARI NOTE.

negavit; quam vocem ad eum quoque aui pro-
fano vetitoque cibo se polluit Ecclesia Grzeca ex-
tendit. GoAR. 2.

(48) Persam Nestoriano errori socium atque pa-
tronum (fuisse equidem non credet qui vel que
ante dicta sunt. de ejus superstitione recordeiur.
Sed tanen infra in auno Meraclii 19 scribit noster
Edesgz Ecclesiam sub Chosroa fuissea Nestorianis
occupatam, Xr.

Digitized by Google

