815

GEORGII CEDRENI

ei

Venus. lta ergo habet: Deus Deus major et magna, ἃ Κουδὰρ ᾿Αλλᾶ, Καὶ τὸ μὲν ᾿Αλλᾶ ἑρμηνεύεται ὁ

nimirum Venus Deus : »stque boc Alla in fine
adjectum indicat ; qua» omnia proprietate sui ser-
monis occultata pronuntiant. Sed oratio nostra,
missos faciens porcinos istos et belluinos homines,
qui prater voluptatem. et. otium nihil sciunt. ae
sine sensu laboraut, historie reliquum pertexat.

Θεὸς ὁ Θεὸς, τὸ δὲ Οὐὰ μεῖζον, τὸ δὲ Κουδὰρ μεγάλη
ἤτοι σελήνη καὶ Ἀφροδίτη. "Ὅπερ ἐστὶν οὕτως" Ὁ
Θεὸς ὁ θεὸς μείζων xal ἡ μεγάλη, εἴτ᾽ οὖν ᾿Αφροδίτη,
Θεός. Καὶ τοῦτο σαφηνίζει ἡ ἐπαγωγὴ τοῦ τελευταίου
᾿Αλλᾶ.Ἄπερ ἄπεντα ἐπιχεχρυμμένως τῇ ἰδιότητι τῆς
ἑαυτῶν γλώττης λαλοῦσιν. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν χοιρώδεις

xo τελματώδεις καὶ μηδὲν πλέον τῆς ἡδονῆς καὶ ῥᾳττώνης εἰδότας ἀφέμενος ὁ λόγος, ὡς ἀνεπαισθή“

πως νοσοῦντας, πρὸς τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας χωρείτω.,
ἡ 55. Postquam Muchumetus ille dirus mortem
obiit, media die visus est cometa, quem a trabis
forma Grxci Dociten nominant, Arabum pranun-
tians imperium. Duravit dies triginta, a meridie ad
septentrionem pertingens. Habuit gladii formam,
Anno vigesimo quarto moritur Abubachar, cum
ameras (jd imperii nomen est) fuisset annos duos
s. Suc«edit ei. Umarus..Ilic.Bostram aliasque urbes
cepit et usque ad Gabitham progressus est. Cum
hoc prelio. commisso Theodorus Heraclii frater
victus ad imperatorem Edessz tum agentem venit.
Imperator copiis Boanem ejus loco, przficit. Theo-
dorum porro sacellarium eum exercitu Romano
adversus Arabes mittit, Ei, cum ad Emesam ve-
nisset, occurrit ameras cum multitudine Sarrace-
norum, castraque locat.ad Bardanisium fluvium.
Itaque Heraclius, rebus desperatis, Syriam deserit :
sublatisque .llierosolymis venerabilibus lignis ,
Gonstantinopolin abit. Boanem autem a Damasco
Emesam divertere jubet, et Theodorum sacella-

f£ Μετὰδέ γε «by θάνατον τοῦ θεηλάτου Μουχούμετ
ἐφάνη κατὰ μεσημόρίαν ἀπτὴρ ὁ λεγόμενος Δοχί-
τῆς, προμηνύων τὴν τῶν ᾿λράδων ἐπικχράτειαν,
Ἔμεινε ὃὲ ἐπὶ ἡμέρας τριάκοντα, διχτείνων ἀπὸ
μεσημόρίας ἕως ἄρχτου. *Hv δὲ ξιφοειδῆς.

p Τῷ χδ' ἕτει ᾿Αθουδάχαρ τελευτᾷ, ἀμηρεύσας ἔτη

δύο ἥμισυ, χαὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ χρατεῖ Οὕὔὕμαρος, ὅς παρ-
ἐλαύς Βόστραν τὴν πόλιν καὶ ἄλλας πολλὰς, xai
ἦλθε μέχρι τοῦ T'a6:08. Τούτῳ συμδαλὼν Θεύδωρος
ὁ τοῦ Ἡρακλείου ἀδελφὸς xal ἡττηθεὶς πρὸς τὸν
βασιλέα ἔρχεται ἐν ᾿Εδέσῃ,. Ὃ δὲ βασιλεὺς προχει-
εοἰζεται ἕτερον στρατηγὸν Βοάνην, τὸν δὲ σαχελλά-
piov θεόδωρον μετὰ Ῥωμαϊχῆῃς δυνάμεως πέμπει
χατὰ 'ApáÓwv. Παραγενόμενος δὲ εἰς "Epsoav συν-
αντᾷ πλῆθος Σαραχηνῶν; χαὶ τὸν ἀμηρᾶν αὐτῶν,
καὶ εἰς τὸν |P. 426] Βαρδανίσιον ποταμὸν παραφοσ-
σατεύει. ἽΠράχλειο; δὲ ἀπελπίσας χαταλιμπάνει τὴν
Συρίαν, καὶ ἄρας τὰ τίμια ξύλα ἀπὸ Ἱεροσολύμων
ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν ἀπήει, Βοάνην δὲ ἀπὸ Δα-
μασχοῦ εἰς "Egscav στρέφει, xat Θεόδωρον σαχελλά-

rium cum exercitu quadraginta millium. Hi Arabes c; ριον ἔχοντα στρατὸν χιλιάδας μ΄. Καὶ διώχουσι τοὺς

ab Emesa Damaseum usque persequuntur.

Anno vigesimo quinto Sarraceni multitudine
Arabum stipati bellum inferunt, factaque pugna
Romanos vincunt. Porro milites Baanis seditione
ιηϑία, Heraclio imperium abrogant, Baanemque
imperatorem designant. Interim .sacellario cum
suis recedente, Sarraceni licentiam naeti, bellum
Βαδηΐ 7/46 faciunt, eumque vincunt. Nam Bomani,
cum vehemens auster iis essel adversus, ita ut
pre multitudine pulveris hostes cernere nequirent,
iagna cum clade fusi, se ipsos in fuga in amnis
Jermochthz augusüas przcipitarunt : atque hoc
uiodo illa quadraginta millia perierunt. .Sarraceni
autem Damasco insuper potiti sunt ac Phoenicia,

"Apa6a; ἀπὸ Ἐμέσης ἕως Δαμασχοῦ.

Τῷ xe ἔτει ἐπιστρατεύουσιν οἱ Σαρακηνοὶ μετὰ
πλίθους ᾿Αράδων, καὶ σνμδολῆς γενομένης ἡττῶν-
ται Ῥωμαῖοι. Στασιάσαγτες δὲ οἱ περὶ βαάνην "Hpá-
χλεῖον ἀποχηρύττουσι xal Βαάνην ἀναγορεύουσιν
βασιλέα. "Ev τούτοις ὑποχωροῦσιν οἱ περὶ τὸν σαχελ-
λάριον, καὶ οἱ Σαραχηνοὶ εὑρόγτες ἄδειαν συμθάλ-
λουσι μετὰ Βαάνους πόλεμον xai ἡττῶσιν αὐτόν *
ἀνέμου γὰρ πνεύσαντος βιαίου νότου χατὰ Ῥω-
μαίων, καὶ μὴ δυναμένων τοὺς ἐχθροὺς ἀντωπῆσαι
διὰ τὸν πολὺν χονιορτὸν, δεινῶς τρέπονται, xxi
ῥίπτοντες ἑαυτοὺς εἰς «oU; στενωποὺς τοῦ ποταμοῦ
Ἱερμοχθᾶ διεφθάρησαν αἱ τεσσαράχοηντα χιλιάδες.
Παρέλαθον δὲ xai τὴν Δαμασχὸν χαὶ τὰς χώρας τῆς

ibique habitare ceperunt. In. JEgyptum quoque p Φοινέχης, xat οἰχίξονται &xet, Εἶτα στρατεύονται κατ᾽

facta expeditione, eam occupaverunt, ibique sedes
posuere.

Anno vigesimo sexto Umarus, in Palzstinam
cum infesto exercitu ingressus, sacram urbem cer-
tig conditionibus in potestatem accepit, Sophiro-
nio tum patriarche munere fungente. Ut. in eam
pervenit, vestem ex camelorum pilis contextam
iudutus atque sordidalus, satsnicamque simulatio-
nem adhibens, templum Judzorum a Solomnone ex-
structum qusivit, ut in eo su: sacrilegz supersii-
tionis domicilium constitueret, Hunc videns So-
phronius, ait: « Profecto hocest abominandum illud
vastationis argumentum, stans in loco. sancto!»
multoque cum fletu. rez. Christianam lameniatus

Αἰγύπτον, xal λαθόντες xal αὐτὴν κατοικοῦσιν ἐν
αὐτῇ.

Τῷ χς' ἕτει,, στρατεύες Οὕμαρος χατὰ Παλαι-
στίνης, καὶ παραλαμθάνει λόγοις τὴν ἁγίαν πόλιν
Σωφρονίου πατριάρχον ὄντος. Εἰσελθὼν δὲ Οὕμαρος
εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν τριχίνοις Ex καμήλου ἐνξδύμασιν
ἠμφιεσμένος ἐῤῥυπωμένοις ὑπόχρισίν τε Σαταγιχὴν
ἐνδειχνύμενος, τὸν ναὸν ἐξήτει τῶν Ἰουδαίων, ὃν
ᾧκχοδόμησε Σολομῶν, προσχυνητήριον ποιῆσαι τῇς
αὑτοῦ βλασφημίας, Τοῦτον ἰδὼν Σωφρόνιος ἔφη"
ς« Ἐπὶ ἀληθείᾳ; τοῦτό ἔστι τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρη-
μώπεως, ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ! ν πολλοῖς τε δά-
χρυσι τοὺ: Χριστιανοὺς ἀπωδύρετο, Παρεχάλεσεν
οὖν αὐτὸν λαθεῖν σινδόνα καὶ ἐνδύσασηαι" ὁ δὲ οὐκ

Digitized by Google

