803

GEORGII CEDRENI

804

peratoris filio et patriarcha pacem componit ; lit- A ἐπιστολὴν. Ὁ δὲ πληροφορηθεὶς ποιεῖ συνθήχας

werisque  Chosroc — adulteratis, alios quadrin-
gentos satrapas principes ac tribunos militum
inscribit, quasi eos secum inter(üci rex jussisset.
Tuur toto exercitu et. Cardaricha convocatis epi-
stolam recitat, Cardarichamque interrogavit bocne
$ibi agendum putaret. Principes eam ob rem ira
perciti Chosro: regnum abrogant, et cum jnpe-
rMore pacem faciunt, ea conditione vti absque
waleficio dumum discedant. Heraclio autem per
litteras pacilicationem requirenti, eam Chosroes
€um denegaret, odia sui populi in se concitavit.
Rursum inde subditorum suorum exercitum cogit,
eumque jubet se cum Razastis copiis conjun-
gere 7344 et ad Narbam amnem consistere, ac
pontem, simul ac Heraclius transiissct, rescindere.
Meraclius his intellectis ad Siazur (loci nomen
id est) redit, urbesque et totam regionem incendio
vastat, Ibi se ei conjungit. Gundufundus, qui sub
Sarbaro tribunus militum fuerat, cum aliis multis,
et indicat Chosroem statuisse Merdasam fikorum
suorum minimum regno inaugurare : Siroen natu
maximum id concedere nolle, se aliosque vigi
duos comites et magnam hominum multitudinem
sibi adjunxisse, et Chosroz exitium moliri ; quem
si possint interficere, pergratum ipsis fore: sin
vero, universos ad Jomanos defecturos. Hac
Ueraclius cum probasset, hominem comiter Lracta-
ium ad Siroen remisit, eique nuntiavit ut apertis
carceribus Romanos educat eosque armatos in
Chosroem ducat, Siroes iia uti monitus erat egit,
patremque suum Chosroem  patricidom adortus
€epit, nuimellaque imposita in tenebrosum carce-
rem includit, paneque exiguo et aqua przbitis fa-
iie enecat, Satrapse quoque omnes a Siroe acciti fa-
ciem Chosrox conspuerunt. Filios et liberos ejus,
ipso inspiciente, Siroes omnes jugulavit, atque
ipsum quinto decimo post die sagittis confecit.
Inde missis ad Heraclium litteris de interitu sce-
lerati Chosrox nuntiat, perpetuam pacem cum eo
componit, et captivos, quotquot in Perside erant,
omues reddit, una cum patriarcha Zacharia et
veuerandis liguis, quas Sarbarazas Hierosolyuis
abstulerat,

μετὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ πατριάρχου,
καὶ φαλσεύσας τὴν ἐπιστολὴν Χοσρόου ἐντίθησι σὺν
αὑτῷ καὶ ἄλλους τετρακοσίους σατράπας xaX ἄρχον-
πας xal χιλιάρχους ἀποχτάναι, Συναθροίσας᾽ οὖν
ἅπαντας καὶ τὸν χαρδαρίχαν, καὶ ἀναγνοὺς τὴν ἐπι-
στολὴν, ἔφη τῷ χαρδαρίχᾳ * Συνορᾷς τοῦτο ποιΐσαι;
Οἱ δὲ ἄρχοντες θυμοῦ πλησθέντες τὸν Χοσρόην ἀπ-
εχήρυττον, πρὸς δὲ τὸν βασιλέα συνθήχας ἐποίησαν
εἰρηνικὰς, ἵνα [Ρ. 419] μηδὲν λυμηνάμενοι ἐπὶ τὰ
ἴδια ἀπέλθωσιν, Ὁ δὲ Ἡράχλειος ἔγραψε τῷ Χοσρόῃ
περὶ εἰρήνης" ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο, χαὶ διὰ τοῦτο ὁ
λαὸς ἐμίσησε τὸν Χοσρόην. Ὃς πάλιν ἐστράτευσε
τοὺς ἀνθρώπους τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, xal ἀπέστε:-
λεν ἐνωθῆναι τῷ στρατῷ τοῦ 'Ῥαζάστου καὶ στῆναι
εἰς τὸν Ναρδᾶ ποταμὸν, καὶ ἅμα τῷ περᾶσαι τὸν
βασιλέα χόψωσι τὰς γεφύρας. Ὅπερ μαθὼν ὁ βλσι-
λεὺς ἀνέρχεται εἰς τὸ Σιαζοὺρ, xal ἐμπιπρᾷ πᾶσαν
τὴν χώραν χαὶ τὰς πόλεις, Πρυσεῤῥύη δὲ σὐτῷ Γουν»
δουφοῦνδος ὁ χιλίαρχος Σαρθάρου xa ἄλλοι πολλοί *
οἵ καὶ εἶπον τῷ βασιλεῖ, ὅτε Ὁ Χοσρόης μέλλει στέψαι
τὸν ὕστατον υἱὸν αὐτοῦ Μερδασὰν, xal γνοὺς τοῦτο Ó
ἐρῶτος υἱὸς αὐτοῦ Σιρόγς οὐ χατεδέζατο, ἀλλὰ
προσλαβόμενος ἐμὰ χαὶ ἄλλου; κβϑ' χόμητας καὶ mr
θος λαοῦ, εἰ μὲν ὄννηθῶμεν ἀποχτεῖναι Χοσρόην,
χάρις, εἰ δ᾽ οὗ, πάντες ποοσρνῶμεν τῇ βασιλείᾳ σου.
Ταῦτα ἀποδεξάμενος ὁ βασιλεὺς καὶ φιλοτιμησάμενος
αὐτὸν πάλιν πρὸς Σιρόην ἀπέστειλε, δηλώσας; αὐτῷ
ἀνοῖξαι τὰς φυλαχὰς xal τοὺς Ῥωμαίους ἐξαγαγεῖν
χαὶ δοῦναι αὑτοῖς ὅπλα καὶ οὕτω κατὰ Xospóov χινῆ-
σαι. Ὁ δὲ Σιρόης οὕτω ποιήσας ἐπῆλθε τῷ πατρο-
χτόνῳ πατρὶ Χοσρόῃ (65), καὶ χρατήσας αὐτὸν xol
κλοιὰ περιθεὶς εἰς σχοτεινὸν κατέχλεισε, xal ἄρτον
ὀλίγον καὶ ὕδωρ διδοὺς αὐτῷ ἐλιμαγχόνησεν αὐτόν.
᾿Απέστελλε δὲ πάντας τοὺς σατράπας, xat ἐνέπτυον
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Τοὺς ὃὲ υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τὰ
λοιπὰ τέκνα αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ χατέσφαξε. Μεῦ"
ἡμέρας δὲ τε'΄.καὶ αὐτὸν τόξοις ἀνεῖλς. Ἰτότε γράφει
Σιρόης πρὸς Ἡράκλειον τὴν τοῦ μιαροῦ Xocpósu
ἀναίρεσιν, καὶ εἰρήνην ἀειπαγῆ πρὸς αὐτὸν ποιησά-
μενος πάντας τοὺς ἐν Περσίδι αἰχμαλώτου; ἀπέδωχεν
αὑτῷ σὺν τῷ πατριάρχῃ Ζαχαρίᾳ καὶ τοῖς τιμίςις
ξύλοις τοῖς ἐξ Ἱεροσολύμων ληφθεῖσιν ὑπὸ Zapfa-
patá.

9735 Anno 18 Heraclius, pace inter Romanos et D Τῷ ιη΄ ἔτει, εἰρήνης γενομένης μεταξὺ Ῥωμαίων

Persas facta, [γαίγοι suum Theodorum cuui litte-
ris οἱ Persis, quos captivos habuerat, ad Siroen
mittit, regem Persarum, postulans ut Persz, qui
Edess: et in Paliestina aliisque erant urbibus, fide
publica per Romanorum ditionem domum rever-
terentur, Bic mysticum aliquid considerare par
est. Quemadmodum namque Deus sex dierum
spatio omnibus rebus conditis septima quievit, ita
Heraclius sexennio debellata Perside septimum
annum pacatum egit, Lcetusque Cpolin rediit.
Occurrit ei populus cum Constantino Ciesare, Hera-

xai Περσῶν, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς - Θεόδωρον τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ μετὰ γραμμάτων Σιρόῃ τῷ βασιλεῖ
Περσῶν καὶ ἀνθρώπων αὐτοῦ, ὅπως τοὺς ἐν "Eon
xal Παλαιστίνῃ καὶ ταῖς λοιπαῖς πόλεσι Πέρσας μετ᾽
εἰρήνης ἀποστρέψωσιν ἐν Περσίδι καὶ ἀδλαδῶς παρ-
ἔλθωσι τὴν τῶν Ῥωμαίων γῆν. Μυστιχὸν δέ τι ἐν»

«ταῦθα θεωρεῖται" τὴν γὰρ χτίσιν πᾶσαν ὁ θεὸ; ἐν

ἐξ ἡμέραις ἐποίησε xal τῇ (' ἀνεπαύσατο, καὶ ὁ βα-
σιλεὺς ἐν ἕξ ἔτεσι τὴν Περσίδα καταπολεμήσας τῷ
ζ' εἰρήνευσε, καὶ μετὰ χαρᾶς τὴν Κωνστανεοινούπο-
λιν καταλαμθάνει. Ὁ δὲ λαὸς τῆς πόλεως, μετὰ τοῦ

XYLANDRAI ET GOARI NQTJE.
(65) Nam Hormisda patre capto ct in vinculis necato regnum obtinuisse fertur. Xvr.

Digitized by Google
