191

GEORGII CEDRENI

193

persuadent Romanis fuge causam esse metum. ἃ τῶν Ῥωμαίων πρὸς τοὺς Πέρσας, καὶ πείθουσιν

Simul et rumor affertur Sain Persarum ducem hovo
«um exercitu advenire, suis auxilio missum. Ilis
cognitis Sarbarancas et Sarbarazas in 799 id
ineubuerunt, ut. cum Heraclio confligerent prius
quam Sais superveniens ad sese victori laudem
wansferret. Fidem quoque transfugarum sermoni
Vahcates ad Heraclium accesserunt, et in. propin-
quo .:s44  po:'0r ^ ', in animo habentes prima
juce manum conserere, :;.r«c?rs autem. motis sub
vesperam castris per totam noctem, 'ter fecit, pro-
culque ab hostibus in campum virentee? progressus
ibi castra posuit, Quem Barbari pre met» fugisse
rati confuso agmine perseculi sunt. Heraclius
9utem iis occurrit, pugnaque commissa diviuitts
adjutus eos fudit, insecutusque per convalles
magnam stragem hostium edidit. Durante adhuc eo
certamine, Sainus quoque suo cum exervitusupere
venit : sed et hunc fudit Heraclius, Multaque czde
brstium facta palantes reliquos in. fuga dissipavit,
capto etiam tuldo hostium.

Inde Sarbarazas cum $aino conjungit se, cumque
reliquos Barbaros collegissent, denuo adoriri IHera-
clium statuunt. Verum is per aspera οἱ transitus
difficiles habentia loca ad Hunnorum regionem
contendit, insequentibus a tergo Barbaris, cum qui-
dem Lazi et Abasgi formidine correpti desertis
Romanis domum discesserunt. Quo facto delectatus

Sainus audacter cum suis in Heraclinm | ivit, Im- €

perator autem animos suorum tali oraiione excita-
vit : Nolite, fratres, hostium multitudine terreri :
unus enim nostrum, Deo ita volente, mille viros
fugabit. Immolemus 7 9 ἅ, nos Deo fratruin nostro-
rum salute, coronasque martyrum adipiscamur, ut
posteritas nos laudet. llisaliisque pluribus cohor-
satus suos lzto vultu aciem. instruit. Constiterunt
advers2 acies exiguo interjecto spatio, et usque ad
vesperam conflictu abstinuerunt. Vespera ingruen-
te, imperator in itinere perrexit, rursum Darbaris
a tergo sequentibus. Qui cum mutata. profectione
antevertere conarentur, inciderunt in palustria
loca, indeque exire rursus coacti sunt, Imperator
autem eum juxta Persarmeniam duceret, eaque
regio Persis subesset, multi ex ea ad Sarbarazam
profecti copias ejus auxerunt : sed hieme appetente
domum quisque suam discesserunt, Eo comperto
Meraclius noctu slatuit hostes aggredi. Itaque
Jelectos equites robore prastaptissimos et. militum
'orussimos precedere jubet, ipse cum reliquis
subsequitur. Ita Romani festinantes castellum
Allianorum hora nectis nona occupant. Quibus cum
l'ersa&, adventu eorum cognito, occurrerent, occi-

αὑτοὺς ὅτι Ex δειλίας φεύγονσιν οἱ Ῥωμαῖοι. "Hai0s
δὲ αὐτοῖς καὶ φήμη τὸν Σαῖν στρατηγὸν Περσῶν
χαταλαμθάνειν μεθ᾽ ἑτέρου στρατεύματος εἰς Bofj-
Octav. Τοῦτο μαθόντ:ς Σαρδαραγχᾶς τε καὶ Σαρδα-
ραζᾶς ἡγωνίσαντο συμδαλεῖν πόλεμον Ἡ ραχλείῳ
πρὸ τοῦ φθάσαι τὸν Σαῖν, χαὶ τὴν νίχην ἐπ᾽ αὐτοὺς
μετενεγχεῖν. Πιστεύσαντες δὲ xai τοῖς αὐτομόλοις
ἐχώρησαν xavà Ἣραχλείου. Καὶ πλησιάσαντες αὐτῷ
χατεσχήνωσαν, βουλόμενοι ἅμα πρωῖ συμδαλεῖν. Ὁ
δὲ Ἡράχλειος ἀπάρας ἀφ᾽ ἑσπέρας ὥδευτσε δι᾽ ὅλης
τῆς νυχτὸς, μακράν τε γενόμενος ἀπ' αὐτῶν, εὑρὼν
πεδίον χλοηφόρον, ἢπλήχευσε (46). Νομίσαντες δὰ
οἱ Βάρδαροι αὐτὸν ix δειλίας φεύγειν ἀχόσμως
ἐδίωχον’' αὐτὸς δὲ ὑπαντιάσας αὐτοῖς ἐχρότησξ

Ὁ) πόλεμον, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργίᾳ τρέπει τοὺς

Βαρμίξαους, καὶ τούτους [P. M3] διὰ τῶν φαράγγων
διώξας T) ^n πολλὰ ἀνεῖλεν. "Ev τῷ μεταξὺ δὲ τῶν
ἀγώνων Dv; ἔοθασε xai ὁ Σαῖν σὺν τῷ ἑαυτοῦ
στρατῷ. Συμθαλὼν v. «c* ποτ᾽ αὑτοῦ ὁ βασιλεὺς, xat
τοῦτον τρέψας πολλοὺς ἀνεῖλε ».:Y τοὺς λοιποὺς δι-
ἔσπειρε φεύγοντας, παρέλαδε δὲ και. τοῦλδον a3-
τῶν.

Ὁ δὲ Σαρθαραζᾶς ἐνωθεὶς τῷ Σαῖν ἐπισυνῖξε
τοὺς ὑπολειφθέντας Βαρδάρους, καὶ πάλιν διενοοῦντο
κατὰ τοῦ βασιλέως χωρεῖν. Ὁ δὲ Ἡράκλειος ἐπὶ
τὴν τῶν Οὔννων χώραν καὶ ταῖς τούτων δυσχωρίαις
ἤλαυνεν ἐν τόποις τραχέσι καὶ δυσδάτοις. Οἱ δὲ
Βάρδαροι ὀπίδω αὑτοῦ ἠχολούθουν. Oi μέντοι Λαζοῖ
ἅμα τοῖς; ᾿Αδασγοῖς δειλιάσαντες ἀπέσπασαν ἑαυτοὺς
s τῶν Ῥωμαίων συμμαχίας καὶ οἴκαδε ἀνεχύρη-
σαν.) Ὁ δὲ Xoly ἡσθεὶς ἐπὶ τούτῳ θυμῷ πολλῷ σὺν
τοῖς Βαρδάροις ἐχώρει χατὰ ᾿Ηραχλείον. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς λόγοις τὸν στρατὸν ἀναπτερώσας παρήνει λέγων"
Τὸ πλῆθος ὑμᾶ;, ἀδελφοὶ, μὴ ταραττέτω" Θεοῦ γὰρ
θέλοντος, εἷς διώξει χιλίους. θύσωμεν οὖν τῷ Θεῷ
ἑανυτοὶς ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν σωτηρίας.
Λάδωμεν στέφη μαρτύρων, ἵνα ὁ μέλλων ἡμᾶς ἐπαι-
νέσῃ χρόνος. Τούτοις καὶ ἄλλοις πλείοσι παραθαῤῥύ-
va; τὸν στρατὸν φαιδρῷ τῷ προσώπῳ ἐξαρτύει τὸν
πόλεμον. Καὶ στάντες ἐπ᾽ ἀλλήλοις ἀπὸ μιχροῦ δια-
στήματος ἕωθεν μέχρις ἑσπέρας ἀλλήλοις οὗ συν-
ἐθαλον. Ἑσπέρας δὲ χαταλαθδούσης ὁ βασιλεὺς τῆς
ὁδοιπορίας εἴχετο, καὶ οἱ Βάρδαροι πάλιν ὀπίσω αὖ-
τοῦ ἢχολούθουν, Ἐναλλάξαντες δὲ τὴν ὁδὸν, προλα-
δεῖν τοῦτον βουλόμενοι, ἐμπίπτουσιν εἰς τόπον τελ-
ματώδη, καὶ ἠναγχάσθησαν ἐξελθεῖν. 'O δὲ βασι-
λεὺς τὴν γῆν Περσαρμενίας παρέτρεχε. Τῆς γῆς δὲ
ἐκείνης ὑπὸ τῶν Περσῶν χρατουμένης πολλοὶ συν-
ἔτρεχον τῷ Xap6apatd, xal ηὐξεῖτο ὁ λαὸς αὐτοῦ *
χειμῶνος δὲ ἐπιγενομένου ἐσχορπίσθη ἕκαστος εἰς
τὸν ἴδιον τόπον. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς διενοεῖτο
ἐν νυχτὶ χλέψαι «hv πόλεμον. Καὶ ἐπιλεξάμενος
ἵππους εὐσθενεῖς, καὶ τοῦ στρατοῦ τοὺ; ἀνδρειοτέ-

XYLANDRI ET GOARI ΝΟΤΑ͂.

(46) Castra posuit. Hane esse liujus vocissigni-
ficationem, ex frequente ejus usu. apud. nostrum
deprehendi, τοὶ notitia barbarum — vocabulum
explicante,. Xy. — ᾿Ἐπλήκευσεν. Castra. appli-

cuit, admovit. posiit, fixit, Ita. Paulus. Diaconus.
Verbum a / Latina lingua. traductum cst τὸ ἀπλη»
x:20, castra metor. Goan,

Digitized by Google

