861

IH STORIARUM COMPENDIUM.

£623

ὧν εἶχεν ἐν τῇ Θράχῃ. xax εἰσδραμὼν εἰς τὸ παλά- A cubito per Auream portam irrumpens. inque pala-

ttov. ἥρπασε τὸν Φιλιππιχὸν xal ἤγαγεν εἰς τὸ
ἀρματώριον (30) τῶν Πρασίνων, καὶ ἐτύφλωσεν
αὑτὸν μηδενὸς γνόντος. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ
Κυριαχῇ τῆς Πεντηχοστῆς, συναχῆέντος τοῦ λαοῦ
ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ ἐστέφθη ᾿Αρτέμιος ὁ πεω-
τροασυηχρῆπις (97), μετονομασθεὶς ᾿Αναστάσιος, ὑπὸ
Ἰωάννου πατριάρχου αἱρετιχοῦ (58), ἔτη β΄.
᾿Δρτέμιος ὁ καὶ ᾿Αναστάσιος ἔτη β΄. Οὗτος: λογιώ-
tato; ὧν [P. 449] προεθάλετο στρατηγὸν ἰχανώτατον
εἰς τὰ καδαλλαρικὰ, Λέοντα τὸν Ἰσαυρὸν, χαὶ ἕτερον
λογιώτατον εἰς τὰ πολιτιχὰ, κἀκ τούτου ἐν ἀδεί
διετέλει, Οὗτος Θεόδωρον καὶ Γεώργιον τοὺς πατρι-
κίους ἐχτυφλώσας εἰς Θεσυσαλονίχην ἐξώρισε. Τῶν
δὲ ᾿Αράδων ὁπλιζομένων κατὰ ὙῬωμανίας διά τε
γῆς xal θαλάσσης, ἀπηγγέλη τῷ βασιλεῖ χατὰ -ἧς
πόλεως τούτους παραγίνεσθαι. Ὁ δὲ ἤρξατο χτίζειν

δρόμωνας xa διήρεις, καὶ τὰ παράλια τείχη ἀνα- ᾿

χαινίζειν καὶ τὰ χερσαῖα, χαὶ γεννημάτων τὰ ὡρεῖα
ἐπλέσωσεγ. Ἐπὶ τούτου Γερμανὸς ἐκ μητροπόλεως
Κυζίχου μετατίθεται εἰς Κωνσταντινούπολιν, χαὶ
χιτατώριον (59) μεταθεσίμου ἐκπεφώνηται" ψήφῳ
καὶ δηυχιμασίᾳ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων ἡ θεία
χάρις (40) ἡ πάντοτε τὰ ἀσθενῆ θεραπεύουσα χαὶ
τὰ ἐλλείποντα ἀναπλιροῦσα μετατίθησι Γερμανὸν
τὸν ὁσιώτατον πρόεδρον τῆς Κυζικηνῶν μητροπόλεως
εἰς ἀρχιεπίσχοπον ταύτης τῆς θεοφυλάχτου χαὶ
βατιλίδος πόλεως ἐπὶ ᾿Αρτεμίου βασιλέως. Μαθὼν
δὲ ὁ ἑασιλεὺς ὅτι στόλος ἐξῆλθε Σαραχηνιχὸς πρὸς

tium procurrens, abripuit, inque armamentarium
Pra:inorum producto oculos nemine sciente effodit.
Postridie, nempe ipsa Pentecostes Dominica die,
populo in magnum templum collecto, ab Joanne pa-
triarelia lhizretico inauguratus est r gno. Artemius
princeps secretariorum, et Anos'asii nomen ei
inditum,

Arlemius Anastasius imperavit annos 2, Is. erat
lomo doctissimus, Equeswribus copiis profecit
Leonem Isourum,  prestantissmum virum. Sed
et alium. rebus civilibus kominem — aptissimum
proposuit, Itaquesecurus porro vixit. idem Ttieo-
dorum εἰ Georgium patricios oculis 786
spoliatos Thessalonicam deportavit. Cum Ara-
bes terra marique fomanis bellum facerent,
nuntiareturque eos urbem  petituros, cclores  bi-
remesque condere instituit, muros maritimos
terrestresque refecit, et frugibus horrea implevit.
Sub hoc e metropo!i Cyzico Cpolin tra:slatus est

Germanus; editumque deerctum | sanctissimorum -

consensu episcoporum, quo id permittebatur, in
hane sententiam divina gratia, qux ubique infirma
sanat et mutila integtat, transfert Germanum
sanctissimum Cyzicenz metropolis ad archiepisco-
patum imperatricis atque à Deo -custoditie urbis.
Ives gesta Ártemio imperante. Porro Artemíus cum
intellexisset, Sarracenos — lignorum secandorum
causa classem in Phoniciam adduxisse, classem

τὸ χόψαι ξύλα εἰς τὸν Φοίνιχα (41), ἐξαρτύσας στό- c. emisit quz ligna ista combureret, Verum ea cum

ov ἐξαπέστειλε πρὸς τὸ καῦσαι τὴν τοιαύτην ξυλήν.
Ἑλθόντος δὲ τοῦ στόλου ἐν τῇ Ῥόδῳ, ἐστασίασε,
»3 55v μὲν βασιλέα ἀνέσκαψαν, τὸν δὲ στρατηγὸν
αὐτὸν Ἰωάννην ῥομφαίᾳ ἀνεῖλον, καὶ εὐθέως κατὰ
«ἧς βασιλίδος ἀνέπλευσαν. ᾿Ελθόντων δὲ αὐτῶν ἐν
τῷ ᾿Ατραμυτίῳ, εὗρον ἐχεῖσε Θεοδόσιον διοικητὴν
εὐτεδῇ καὶ ἀπράγμονα, καὶ ἀνηγόρευσαν αὐτὸν βα-
σιλέα. “Ὅπερ μαθὼν ᾿Αρτέμιος, τὴν πόλιν ὀχυρώσας
ἐν Νικαίᾳ τῇ πόλει χατέφυγεν. 'O δὲ τῆς πόλεως
στόλος xai ὁ τοῦ Θεοδοσίον μέχρι μηνῶν ES ἀλλή-
λοις χατεπολέμουν. Ὃ δὲ Θεοδόσιος διαδὰς ἐπὶ τὰ
Θρᾳχῷα μέρη ἐν ὄχλῳ βαρεῖ τὴν πόλιν χαταλαμθά-
vet, xat τοὺς ἐν τῷ τείχει τῶν Βλαχερνῶν φύλαχας
δώροις διαφθείρας τὴν εἴσοδον ἔσχε. Τὴν δὲ πόλιν οἱ

Rhodum attigisset, classiarii, sedilione coorta,
jmperium Artemio abrogant, Joannem ducem suum
ferro trucidant, rectaque Byzantium versus navi-
gant. Adramytium vero delati inveniunt ibi Theo-
dosium quemdam procuratorem, pium hominem
etarebus gerendis alienum : eum imperatorem
creant. Artemius certior hac de re factus, urbe
munita, Niczeam profugit. Per sex menses inter
classem Cpolitanam et 'lheodosianam certamen
fuit. Theodosius tandem in Thracize partes digres-
sus eum magnis copiis urbem aggreditur, corru-
ptisque murorum ad DBlachernas '78/7 custodibus
in eam intrat. Classiarii eam diripuerunt, nemini-
que parcentes ingentem. praedam abstulerunt. Ger-

πλώϊμοι πραιδεύσαντες μεγίστην εἰργάσαντο ἅλωσιν, D manum deinde patricium οἱ praefectos. Artemii

μηδενὸς φεισάμενοι. Τὸν δὲ πατριάρχτν Γερμανὸν

χαὶ τοὺς ἄρχοντας ᾿Αρτεμίου συλλαδόμενοι ἐν Νιχαίᾳ

comprehensos ad Niczeam adduxerunt. Quo viso
Artemius securitate promissa monachi habitum

XYLANDRI ET GOARI NOT.E.

(26) Neque satis scio quid armatorium sit, an
ab armis, an ab ἄρμα. Leve scriptum reperi. Xyt.
— Oratorium Prasinorum scribit Paulus. Diaconus ;
aptius ὀρνατούριον Theophanes, locum videlicet in
circo, quo vestibus et armis  Prasini decertaturi se
adornabant. ἀρματώριον a sumendis ibidem armis
vocat Cedrenus. Go4R.

(37) Paulus Diaconus interpretatur. primum a
secretis. — Codinus. in Orig. Cpolit, ἐπιστολογρά-
«ov amanuensem institutum refert, Jdem. rursum
ei juris dicendi potestatem supremam assiguat de
ΟΝ. c. ὅ : τὸ τοῦ πρωτασηχρῆτις (sie enim scri-
bit) ὑπηρέτημα δῆλον καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος"

πρῶτος γὺρ τῶν σεχρέτων λέγεται (alia lectio
apud M^ursium liabet. τῶν χριτῶν). "Ἔστι δὲ ὅτε
συγχρίνουσι μετ᾽ αὐτοῦ βασιλιχῷ ὁρισμῷ καὶ Exe-
pot ἐντιμότεροι τούτον. GoAR.

(58) Lego genitivo casu αἱρετικοῦ : nam Zonaras
satis ostendit pium fuisse, et alii, Xyr.

(59) Κοιτατώριον, tabella, e qua pontificis insti-
tutio a consecrante legitur. ( Euchologium.) Goan.

a Verba qu: instituendo, eadem in aliam sedem
transferendo pontifici apud Graecos deserviunt.
(Ibidem.) Goan. , ..

(41) Sic Zonaras, ín Phoniciam. XyL.

Digitized by Google
