617

κατὰ πάντα τῷ ταύρῳ.

Ὅτι οἱ ἐλέφαντες οἱ ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ ὅμοιοί εἰ-
σιν ὧν πάλαι Θεοδόσιος ἐπιδὰ: εἰς τὴν πόλιν εἰσ-
ἤλασεν.

Ὃ αὐτὸς μέγας Θεοδόσιος ἐπεθύμησε χαταλαδεῖν
τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ περιθαλόμενος σχῆμα ἰδιωτικὸν
ἦλθεν ἐν τῇ πύλῃ τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας. καὶ χρού-
σαντος Ἦνοιξέ τις ὑπηρετῶν. Πάντων δὲ τῶν λύχνων
σὔεσθέντων, τῷ εἰσελθεῖν τὸν βασιλέα αἰφνίδιον πάλιν
ἀνήφθησαν ὡς ἐν πανηγύρει. Ὁ δὲ θυρ:υρὸς ἔχπλα
γεὶς ἀπήγαγεν αὐτὸν πρὸς Ἰωάννην τὸν ἀρχιερέα.
Ὁ δὲ bU εὐχῆς [P. 524} ἐπέγνω αὐτὸν, καὶ ἐμαχά-
ρ'σεν ὅτι, βασιλεὺς ὧν, ἐν τοιούτῳ σχήματι παρεγέ-
veto προσχυνῇσαι τοὺς ἁγίους τόπους.

Οὗτος ὁ μέγας Θεοδόσιος πολεμῶν τῷ τυράννῳ Eó-
γενίῳ, εὑρὼν εὐκτήριον ἐν τῷ ὄρει, ἔπεσεν ἐπὶ τοῦ
ἐδάφους χλαίων xax τὸν Θεὸν ἱκετεύων ἐπιχουρῆσαι
αὐτῷ. Καὶ μικρὸν ἀφυπνώσας ἐξ ἀθυμίας ὁρᾷ δύο
τινὰς ἐφ᾽ ἵπποις λευχοῖς καθημένους, λέγοντας αὐτῷ
θαρσεῖν καὶ τὸν στρατὸν διεγείρειν εἰς πόλεμον. Τῶν
δὲ φανέντων ὁ μὲν ἔλεγεν ἑαυτὸν Ἰωάννη», ὁ δὲ Φίλιπ-
πὸν τοὺς ἀποστόλους. Ταύτην δὲ τὴν ὄρασιν καὶ εἷς
τῶν στρατιωτῶν ἰδὼν ἀπήγγειλε τῷ βασιλεῖ, Καὶ πο-
λέμου συγχροτηθέντος προσεῤῥύη ὁ στρατὸς τοῦ Εὐ-
γενίου τῷ βασιλεῖ, Προηγεῖτο ὃξ ἐν τῷ στρατῷ τοῦ
Εὐγενίου ἡ εἰχὼν τοῦ Ἡραχλέος, Θεοδοσίου δὲ ὁ τί-
μῖος σταυρός. "Ext δὲ ἔστησεν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
χαὶ τὸν χίονα τοῦ ταύρου. Κτίζει δὲ καὶ πόλιν ἐν
Θράχῃ, Θεοδοσιόπολιν ὀνομάσας, τὴν πρὶν λεγομένην
Ἄπρων ἀπὸ τοῦ κτίσαντος αὐτὴν χατ' ἀρχὴν " Anpov,
9; ἦν πενθερὸς Καρίνου (42), ὅς καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν.
ἜΝχτισε δὲ xai ἑτέραν πόλιν ἐπ᾽ ὀνόματ: τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ,
"Αρχαδιόπολιν, τὸ πρὶν Βεργούλιον λεγομένην.

Εὐγενίου τυραννήσαντος ἀντιγράφει xai 'Ap6á-
νςστος ὁ ἀπὸ Γαλατίας σὺν αὐτῷ τυραννῆσαι, ᾿Αχού-
σὰς δὲ ἐν Ῥώμῃ ὁ μιχρὸς Οὐαλεντινιανὸς, ὁ τοῦ μεγά-
λον Οὐαλεντινιανοῦ παῖς, ἀγχόνῃ ἐχρήσατο. "Ἔσπευσε
δὲ ὃ μέγας Θεοδόσιος εἰς ἐκδίχησιν αὐτοῦ. Ἐξιὼν δὲ
χατὰ τοῦ τυράννου Εὐγενίου οὐχ ἰδίᾳ ἰσχύϊ ἐθάῤῥη-
σεν, ἰωάννου δέ τινος Αἰγυπτίου μοναχοῦ μεγάλου
τὴν ῥάδδον ἀντὶ δόρατος, τὴν ἐπωμίδα δὲ ἀντὶ χρά-
vous ὁπλισάμενος, κατὰ χράτο; τὸν ἀλιτήριον χει-
ῥοῦται ζῶντα xal τοὺς σὺν αὐτῷ ἀνεῖλε. Μετὰ δὲ τὴν
νίχην τούτου εἰσελθὼν ἐν Ῥώμῃ πλεῖστον τῇ πόλει
ἐχαρίσατο, καὶ τὰ ἐν τοῖς μαγχιπείοις (45) τῶν χα-
ταπιπτόντων ζῴων ἄχρι γήρως τοῖς μύλωσι ovy xActo-
μένων καὶ ἀλήθειν χατεπειγόμένων περιεῖλε, xai
τὴν τῶν μοιχενομένων γυναιχῶν ὕδριν, τὴν ἐν πορ-
γείαις διὰ κώδωνος ἐλεγχομένην, περ:ἐχοψε.

Τῷ ια' ἔτει νικήσας Μάξιμον τὸν τύραννον ἀνεῖλε
καὶ ᾿Ανδραγάθιον τὸν στρατηγὸν αὐτοῦ ὡς φονεύσαντα

HISTORIARUM COMPENDIUM.
Ὅτι ὁ Ξηρόλοφος ἔργον ἐστὶν "Apxabiou, ὅμοιον ἃ

618
Xerolophus Arcadii opus est, tauro per onmia
simile.
Elephanti ad Auream portam similes sunt eorum
quibus olim in urbem invectus fuit Theodosius.

Idem magnus Theodosiws Hierosolyma intrare
cupiens eo habitu privati bominis se contulil,
venilique ad portam sancue Auastasim. Eam cum
pulsasset, famulus quidam aperuit. Cum vero
omnes lucernz essent exslinetz, imperatoris in»
troitu univers: accens:e subito sunt, ut in solem-
nitate. Janitor autem attonitus miraculo eum ad
Joannem pontificem maxinium. adduxit. Qui eum
ut agnosceret, Deum precando est consecutus,

p beatuique praedicavit : qui cum essel iioperator,

C

tali habitu venisset adoratum sacra loca,

ldem Theodosius bellum gerens contra Eugenium
tyrannum, in monte oratorium cum invenisset, in
paviuentum sese prostravit ac lacrywans Deum
opem poposcit. lade. cum pre auimi egritudine
paululum | obdormivisset , vidit in somnis duos
quosdam albis equis insidentes, a quibus jubeba-
wr bono esae animo et exercitum ad puguam
excitare. Eorum alter se Joannem, alter Philippum
apostolos noninabant. Idem cuidam militum visum
apparuit, isque rem imperatori exposuit. Commis-
88 autem pugua exercitus Eugenii ad Theodosium
transiit. Anteibat 868 Eugenii exercitum imago
llerculis, Theodosii veueranda crux. Constituit
porro Theodosius columnam lauri. Et in Thracia ur-
bem condidit quam a se Theodosiopolin nominavit,
eum ante Apron diceretur ab auctore suo. Apre,
socero Carini et sui generi interfeetore, Aliam
quoque urbem condidit, ac de filii nomine Arca-
diopolin dixit, cum ante appellaretur Bergulium.

Cum Eugenius tyrannidem invasisset, Arboga- .
stas eliam Gallus socium se ejus tyrannidi pra-
luit. Id cum Romz percepisset. Valentinianus ju-
nior, Valentiniani magni (ilius, suspendio sese
vita eduxit. Ad quem ulciscendum Tlieodosius ex-
peditionem movens non est propriis viribus confi-
sus : sed Joannis cujusdam ZEgyptii magni mona-
chi baculum pro hasta, eucullam pro galea usur-

p Pans, Eugenium, czso ejus comitatu, vivum in

potestatem redegit. À vieloria profectus Romam
plurima in urbem beneíicia contulit, abolevitque
consuetudinem qua mancipia in loco bestiarum
pereuntium in pistrina dedebantur et molere us-
que ad senectutem cogebantur, itemque eam qua
adulterarum mulierum scortationes nola tinnitu
publicabantur.

Ündecimoamo Maximum tyrannum necavitet ejus
copiarum ducem Ándragathium, utpote interfecto-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(42) Imo Numeriani, qui hujus frater, Cari filius
fuit, gener Apri : omnes historici. Sed et qux se-
quuntur ita obscura sunt, ut si rem non acu teti-
gerim, saltem veniam videar meritus. Xvt.

(o Suidas : ἀρτοπωλεῖον τὸ μαγχιπεῖον ἐν ᾧ
el ἄρτοι γίνονται, Non mancipium, scd. pistoris offi-

PaTROL, Gr. CXXI.

cina, pistrinum est μαγχιπεῖον. Ex quo minus fide-
lem sic restitues versionem : abolevilque consueta.
dinem, qua. in publicum pistrinum foriuito delups&
aui casu occurrentia. animalia molas agere ad «e-
nectutem usque cogebantur. GoAR.

20

Digitized by Google
