{33

GEORGII CEDRENI

€2i

tempore, quo Manasses Juda rex fuit, et usque ad A Ἤρξατο δὲ. ἡ τοιαύτη πανήγυρις ὅτε Mavasst;s

imperium Theodosii perducta, Coperuntque nume-
rari indictiones, quarum principium in 15 annum
imperii Augusti. Nomen habet indictio ab Actiaca
victoria, et est Actium promontorium Nicopolis,
urbis in Epiro sità; quod eo tempore Augustus
ibi devictis Autonio et Cleopatra solus rerum sum-
mam obtinuit.

Enimvero Theodosius principio sui imperii Roma
abduxerat magnum illum Arsenium, cum de ejus
rerum bumanarum divinarumque peritia inaudi-
visset ; eique suos filios Arcadium et flonorium
sacris litteris instituendos commendaverat, ac (Ὡ-

τῶν Ἰουδαίων ἐδασίλευδε, xal ἐφυλάττετο ἕως τῆς
ἀρχῆς αὐτοῦ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου. Καὶ ἤρξαντο
ἀριθμεῖσθαι αἱ ἴνδιχτοι, ἀρξάμεναι ἀπὸ Αὐγούστου
Καίσαρος ἐν ἔτει wu! τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ, Καλεῖται δὲ
ἰνδικτιὼν, τουτέστιν ἱναχτιὼν, fj περὶ τὸ ΓἈκχτιον
νίχη. "Axttoy δέ ἔστιν ἀχρωτήριον Νιχοπόλεως τῆς
Ἠπείρου, ἔνθα μαχεσάμενος Αὔγονστος τόν τε 'Av-
τώνιον καὶ Κλεοπάτραν ἐνίχησε, μόναρχος ἄναδει-
χθεὶς τῷ τότε χρόνῳ.

Ὁ οὖν μέγας θεοδόσιο; ἤγαγε. &nb ῬΡώμης ἐν ἀρχῇ
«ἧς βασιλείας αὐτοῦ τὸν μέγαν ᾿Αρσένιον, ἀχούσας
περὶ τῆς σοφίας αὐτοῦ χαὶ θεϊχῆς γνώσεως, καὶ
τούτῳ ᾿Αρχάδιον xol "Ovibptov τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ δέ-
δωχε, παιδεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ ἱερὰ γράμματα " ὃν

sarum patrem constituerat, Is Arsenius Deum qua- B xai βασιλεοπάτορα πεποίηκεν. Οὗτος ἐν νυχτὶ δεό-

dam nocte invocans vocem audivit ita przcipien-
iem : Arseni, fuge homines, et salvus eris.

Idem Theodosius templa fictitiorum deorum, que
1autum | occludi Constantinus magnus jusserat,
omnia funditus evertit. Mediolani ex morbo deces-
sit sexagenarius, postquam imperasset aunos 16,
duobus filiis relictis, quorum majorem Árcadium
Orienti przefecit, Honorium, cumPlacidia, Occidenti.
Ac llonorius quidein Ravennz regiam suam 574
constituit, Placidia autem Gratiani filia Romz.
Pawis corpus Arcadius Cpolin detulit atque iu
fano apostolorum deposuit. Episcopatum tenuit
Nectarius, anuo mundi 5888, incarnationis divi-
nz 994.

Arcadius Theodosii Magni filius imperavit an-
nos 14. 18. quinto imperii sui auno fRostra magna
e regione prztorii exstruxit. Fuit Arcadius corpore
admodum deformi, niger, statura parva, id unuin
praeclarum babens quod bene scribebat, iia ab
Arsenio edoctus. Sub eo reliquie beati Joannis
Paptiste Alexandriam | transposit? sunt, Etiam
peculiarem. numerum Cpolí instituit, quos Arca-
dianes appellavit.

Sextum Areadio annum imperante, Chrysostomus
Cpolis episcopus deligitur ; cujus facundie etiam
Libanius testimonium tulit. Interrogatus namque
αὖ auditoribus quempam suo loco schola przti-
€erel, Joannem respondit se prepositurum οἱ
fuisse, nisi hunc surripuissent Christiani. Eodem
anno Theodosium juniorem Eudoxia Augusta Ar-
eadio peperit, quem de saneto lavacro Joannes
Chrysostomus suscepit.

Anno octavo Gainas tyrannidem contra Arcadium
o^cupavit, multaque mala Byzantio intulit. Qui cum
ultro citroque dato juramento Cbalcedone ad San-
ctam Euphemiam pacem icisset, eo violato in urbem
ingressus, direptiones et alia mala perpetravit.
lade ad Thracie Cherronesum 575 profectus,
Talibus confectis ad urbes Orlenlis cursum  insti-

μενος τοῦ Θεοῦ ἤχουσε φωνῆς λεγούσης αὐτῷ" "Ap-
σένιε, φεῦγε τοὺς ἀνθρώπους, καὶ σώζῃ.

Οὗτος ὁ Θεοδόσιος τοὺς εἰδωλιχοὺς ναοὺς, c0; ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος χλεισθῆναι μόνον προσέταξε,
πάντας ἕως ἐδάφους κατέλυσεν. Ἐν Μεδιολάνῳ δὲ
ἀῤῥωστήσας ἐχοιμήθη ἐν Κυρίῳ, ὑπάρχων ἑτῶν £',
βασιλεύσας ἔτη ic^, καταλείψας τοὺς δύο υἱοὺς αὖ-
ποῦ, ᾿Αρχάδιον μὲν τὸν πρεσθύτερον τῆς Ἑῴας.
Ὅνώριον δὲ τῶν Ἑσπερίων σὺν Πλαχιδίᾳ, Καὶ ὁ μὲν
Ὁνώριος ἔσχε τὰ βασίλεια εἰς Ῥάδενναν, Πλακιδία
δὲ ἡ θυγάτηρ Γρατιανοῦ ἐν τῇ Ῥώμῃ. Μετήνεγχε
δὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει ᾿Αρχάδιο;.
θεὶς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων. Τὴν δὲ τῆς
ἀρχιερωσύνης χαθέδραν κατεῖχε Νεχτάριος, κόσμου
ἔτει eum, τῆς θείας σαρχώσεως «hU.

᾿Αρχάδιος ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου k6act-
λευσεν ἔτη ιδ'. Οὗτος ἐν τῷ ε' ἔτει τὸν μέγαν ἔμ-
601ov ἀντικρὺ τοῦ πραιτωρίον ἔχτισεν. "Hy δὲ 'Ap-
κάδιος τὴν θέσιν τοῦ σώματος εἰδεχθέστατος, μέλα;
τὴν χροιὰν, τὴν ἡλικίαν φαυλότατο;, ἕν μόνον ἔχων
πλεονέκτημα τὸ χαλῶς γράφειν, ὃ παρὰ τοῦ μεγά-
λου 'Apotviou ἐξεπαιδεύθη. Ἐπὶ τούτου μετετέθη
τὰ λείψανα τοῦ ἁγίου προφήτου Προδρόμου καὶ Βα-
πτιστοῦ Ἰωάννου ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, Ποιεῖ δὲ καὶ
ἴδιον ἀριθμὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει, οὖς ἐχάλεσεν
᾿Αρχαδιχούς.

Τῷ ς' τούτον ἐνιαυτῷ χειροτονεῖται ὁ Χρυσόστο-

p'*5 ἐν Κωνσταντινουπόλει, ᾧ xol At6&vio; ἐμαρτύ-

gnat. Πυθομένων γὰρ τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν τίνα ἀντ᾽
αὐτοῦ προΐστησι τῷ διδασχαλείῳ, Ἰώάννην, ἔφη, εἰ
μὴ ἐσυλήθη ὑπὸ τῶν Χριστιανῶν. Τῷ δ᾽ αὐτῷ Exet
γεννᾶται ᾿Αρχαδίῳ υἱὸς ἐξ Εὐδοξίας τῆς Αὐγούστης,
Θεοδόσιος ὁ μιχρὸς, ὃν ἀνεδέξατο Ἰωάννης ὁ Χρυ-
σόστομος ἐν τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι.

Τῷ η ἔτει Γαϊνᾶς τυραννεῖ χατὰ ᾿Αρχαδίου, xot
πολλὰ καχὰ τῷ Βυζαντίῳ ἐπεδείξατο. “Ὄρχους δὲ
λαδὼν xal δοὺς ἐν τῇ ἁγίᾳ [P. 528] Εὐφημίᾳ τῇ ἐν
Χαλχηδόνι, τούτους παρέδη, καὶ εἰσελθὼν ὁ, τῇ
πόλει ἐχώρησε πρὸς ἁρπαγὰς xal ἑτέρας ἀτοπιας.
Εἶτα ἐξελθὼν εἰς τὴν Χεῤῥόνησον Θράκης καὶ σχε-
δίας πιιῆσας, πρὸς τὰς ἀνατολιχὰς πόλεις χωρεῖ, Vo-

Digitized by Google

4
