621

HISTORIARUM COMPENDIUM.

6.8

ὑμᾶς ἀνακηρύξω. Τότε διδόασιν αὐτῷ o' νομίσματα, A ciam. Tune illi eum 200 nummis donant, Jubentque

λέγοντες" Πορεύου ἐν τῇ πόλει, xol μέμνησο ἡμῶν
ὅτε ὁ Θεὸς ὑψώσει σε. Χρόνου δὲ διελθόντος ὀλίγου
xai Θεοδοσίου τελευτήσαντος, βασιλεὺς ἀνεδείχθη,
ὡς προέφημεν, καὶ ὑπομνησθεὶς τῆς ἐν Auxia có-
epysolac, Τατιανὸν xoi Ἰούλιον μεταπεμψάμενος
πατέρας αὐτοὺς ἀνεχήρυξε, χαὶ τὸν μὲν Τατιανὸν
ἔπαρχον ἐποίτσε τῇς πόλεως, τῷ δὲ Ἰουλίῳ τὴν τῶν
Auxícv ἐνεχεέρισεν ἀρχήν. Ὑπὸ Γιζερίχου δὲ πάλιν
εἰς ᾿Αφρικὴν κρατηθεὶς, ἔτι στρατιώτῃ ὄντι τοῦτο
αὐτῷ ἐξεγένετο " ὅθεν ὁ Γιξέριχος ὄρχῳ αὐτὸν
ἠσφαλίσατο ὅτι εἰ βασιλεύσει, μὴ πολεμῇσαίᾷ ποτε
Οὐανδήλοις, καὶ ἀπολύει αὐτόν. Τοίνυν xal ἡ μαχα-
ρίᾳα Πουλχερία μεθ' ἑτέρων πολλῶν ἐχκχλησιῶν

2d urbem reverti, snlque meniorem esse, ubi Deus
eum evererit. Ergo Marcianus non ita multo post
Theodosio defuncto imperator ereatus, accepti in
Lycia benefleii memor, Tatianum et Julium eévoca-
16s ad se patricios salutat, Tatiamumque urbis, Ju-
lium Lyciae prrfectum constituit. Simile aquile
ostentum Marciano etiamnum militi evenit, cum in
Africa apud Gizerichum captivus teneretur. Itaque
Gizerichus eum dimisit, juratum, si imperator fie-
ret, bellum Vandalis non illaturum. Porro Pulche-
ria, praeter mulla alia templa, pracipue zdem in
Blachernis condidit ac Dei Genitrici consecravit,
eum nuper Marcianus imperium inivisset.

ἐξαιρέτως τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν ᾧχοδόμησε καὶ τῇ Θεοτόχῳ ἀνατέθεικεν ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας

Μαρχιανοῦ.

[P. 545] Τῷ β' αὐτοῦ ἔτει fj ἐν Χαλκηδόνι ἁγία τε. Β Annum. eo. secundum. imperante — Chalcedone

πάρτη σύνοδος γέγονεν ὑπὸ Πατέρων yX, ἐν τῷ μαρ-
τυρίῳ τῆς πανευφήμου Εὐφημία, χατὰ Εὐτυχοῦς
xal Διοσχόρου καὶ Νεστορίου τῶν ματαίων, λεγόντων
μήτε τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου ὁμοούσιον ἡμῖν εἶναι,
ἀλλ᾽ ἐχ δύο μὲν φύσεων τὴν ἕνωσιν λέγεσθαι, μίαν
δὲ φύσιν ἀποτελεσθῆναι μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ ὡς ἐν
φαντασίᾳ τὴν σάρκα φορέσαι τὸν Κύριον μυθολο-
γούντων χαὶ τῇ θεότητι πάθος ἀπονεμόντων. Ἡγοῦντο
tk τῆς συνόδου Δέοντος πάπα Ῥώμης τοποτηρηταὶ
Πασχάσιος καὶ Λουχίνσιος ἐπίσκοποι xai Βονιφάκιος
πρεσδύτερος, ᾿Ανατόλιος Κωνστναντινουπόλεως, "lou-
θενάλης Ἱεροσολύμων. Καθαιροῦνται τοίνυν οἱ αἶρε-
τεχοὶ xat ἐξορίζονται ἐν Γάγγρᾳ, “χειροτονεῖται δὲ
Προτέριος; ἐπίσκοπος ᾿Αλεξανδρείας ἀντὶ Διοσχόρου.

Ἢ δὲ ἁγία σύνοδος ἐξεφώνησε τέλειον Θεὸν xat τέ- C

λειον ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν ἐν δύο φύσεσιν, ἀσυγχύτως,
ἀδιαιρέτως, τὸν Κύριον ἡμῶν xal Θεὸν Ἰησοῦν Χρι-
στόν. Δύο δὲ εἰρήχασι φύσεις τῷ λόγῳ τῆ; διαφορᾶς,
οὐ τῷ λόγῳ τῆς διαιρέσεως. Τὴν τε τοῦ Ῥώμης
πάπα Λέοντος ἐπιστολὴν πρὸς Φλαδιανὰν γραφεῖ-
σαν ὦ; στήλην ὀρθοδοξίας ἐδέξαντο, ᾿Επικυροῦσι δὲ
xay τὴν Νεστσρίου καθαίρεσιν. Ἐδέξαντο δὲ Θεο-
δώρητον χαὶ Ἴδαν ὡς ἀναθεματίσαντας Νεστόριον.

Τῷ γ' ἔτει ἡ μακαρία καὶ εὐσεδὴ; Πουλχερία ἐχοι-
μήθη ἐν Χριστῷ παρθένος καὶ μὴ διαφθαρεῖσα,
πάντα τὰ ἑαυτῆς πτωχοῖς διανείμασα.

Τῷ & ἔτει Οὐαλεντινιανὸς ὁ τῆς Ῥώμης βασιλεὺς D

τῶν μὲν ὀρθῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων ἀντελαμ-
65vezo, πολλῇ δὲ τῇ παρανομίᾳ ἐν τῇ ἑαυτοῦ διαίτῃ

ἐκέχρητο * εὐπρεπεστάτῃ γὰρ γυναιχὶ Εὐδοξίᾳ συ.

ζῶν, θυγατρὶ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, ἀλλοτρίαις
δαιμονιωδῶς Exéypnto. "Due δὲ συνεχῶς καὶ τοῖς
πὰ περίεργα πράττουσι * διὸ xal οἰκτίστῳ παραδί-
δυται θανάτῳ. Μαξίμου γὰρ τοῦ ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ
Μεγάλου τυραννήσαντος ἔχγονος καὶ ὁμώνυμος, ἐν
τοῖς xatà Ρώμην πατριχίοις τελῶν, ἔνδον τοῦ πα-
*atlou γενόμενος τὸν Οὐαλεντινιανὸν ἀπέσφαξε xal
τῇ Εὐδοξίᾳ συνεγένετο καὶ τῆς βασιλείας ἐχράτησε"
δι᾽ ὧν γάρ τις ἁμαρτάνει, δι᾿ αὐτῶν καὶ παιδεύεται.
Ἐπὶ τούτοις ἡ Εὐδοξία ἀχθομένη μεταπέμπεται τὸν

quarta sancta synodus acta est, in :ede nobilissima
martyris Eupbemiz, collectis Patribus 650, contra
Eutychen, Dioscorum et Nestorium, vanos homi-
nes, qui carnem Christi negabant ejusdem cum
nostra esse naturz, affirmnabantque unitas quidem
duas in Christo naturas, unitione autem perfecta
2d unicam deinde naturam fuisse redactas, Domi-
numque earnem non revera, sed tantummodo specie
quadam apparente cireumtulisse. lidem deitatem
passam dicebant. Prafuerunt concilio Leonis papz
Romani viearii ΘΟ Pasehasius et Lucinsius
episcopi, ac Bonifscius presbyter, ac Anatolius
Cpolitanus, Juvenalis Hierosolymzus episcopi.
lxretici damnati et Gangram sunt. relegoti, inque
locum Dioscori episcopus Alexandriz creatus Pro-
terius. Pronuntiavit sacra ista synodus Dominum
ac Deum nostrum Jesum Christum perfectum esse
Deum et perfectum hominem, eumdem duabus
naturis constantem, sine vlla vel confusione vel
divisione ; duas autem in eo naturas esse ratione
non divisionis, sed discriminis. Epistolam quoque
Leonis pape Romani ad Flavianum, ut columen
recie fidei, approbaverunt. Nestorii. quoque dam-
nationem ratam habuerunt, Theodorito et Iba
receptis, qui eum damnaverant.

Tertio anuo, iiperii Mareiani Puleheria, invio-
lata virgo, omnes suas facultates pauperibus clar-
gita, vitz pensum absolvit.

Quarto anno, Valentinianus Occidentis impera-
tor, tametsi veram religionem  amplecteretur,
vitam tamen egit flagitlosam. Cum enim formosis-
simam haberet uxorem Eudoxiam, filiam Theodo-
sii imperateris, nihilominus sceleste alienis mulie-
ribus abutebatur: erat quoque ei assidua cum
euriosas artes tractantibus consuetudo. Itaque
etiam miserrima morte periit. Maximus enim,
Bepos ejus Maximi qui Theodosii Magni state
tyranmidem invaserat, Roma patricia dignitate
degens in palatium pervenit, Valentinianum neca.
vit, Eudoxiam stupravit, imperioque G0G potitus
est : solent. enim flagitia et iis inflictx» ponz ejus-
dem esse geueris, At Eudoxia graviter cam ferens

Digitized by Google
