633

GEORGII CEDRENI

640 .

ierant. 1160. Atque interea quidem temporis multo A εἰς ἄπειρον εἰπεῖν τὸν αἰῶνα * χίλια γὰρ xal ἑκατὲν

majoribus fuerat tentata bellis : tunc autem capta
est, sicuti in fatis fnerat, ob imperantium stolidita-
teni. Sunt qui. tradant Scipionem Africanum, cum
wuros Carthaginis dejiceret, illacrymantem de
IVa. pronuntiavisse Homericum versum istum 7:
4Equatura solo sacram lux appetet urbem,

Id iunc impletum est; tantaque urbs, qux» summa
obtinuerat potestatem et omnium rerum copia abun-
daverat totumque prope orbeu terrarum subegerat,
iunc subito vastata. Accidit hoc excidium ltomz
die vicesima sexta mensis Augusti, indictione
nona, anno ab exordio mundi 5965. Ejus rei fama
cum esset Ravennam perlata, quidam plorans ac
quiritaus Honorio dixit : Domine, Roma Alarichus
Vandalorum dux potitus est. Honorius dolore cor-
reptus, complosis manibus : lHactenus, inquit, ea hic
fuit : quomodo ergo in Gothorum manus pervenit ?
Tum alter ingemíscens : Non, ait, loquor de ave, sed
de urhe. Ibi Honorius : Perculisti, inquit, animum
meum : nam. de ave putabam te loqui. Habebat
enim Honorius avem qua delectabatur, quam tome
nomine affecerat : ingens stoliditatis, 589 ne dicam
insani hominis argumentum. Neque est quod
mireris talem hominem imperium tenuisse, cum
shi quoque Bom» imperaverint quorum facinora
et insane cupiditates auditum offendunt : considera
euim Nerones, Avitos, Galbas, Othones et si qui
alij hujus farinxe fuerunt.

Capta Roma, llonorius ex aqua intereute. mori-
tur, cum. vixisset annos quadraginta , imperasset
, Mriginta unum, vitae. suz relicta infami et illauda-
bili memoria. Morte ejus Cpolin annuntiata tumul-
iuatum tota urbe est per dies sex. Quo tempore
Honorius decessit, Theodosius annum 2gebot zetatis
vieesimum quartum, imperii decimum septimum.
Ejus autem pzdagogus Antiochus, id quod in co-
media est, Turhabat omnia fulzurans et intonaus,
ltaque imperium prope nuilum fuit, omniaque latro-
num plena.

Anno quinto Judsi Alexaudrie — Christianos
pessime tractaverunt. Cum enim tesserz loco com-

ἑξήκοντα ἔτη παρῳχήκει, ἐν οἷς αὐτὴν πειραθῆναι
πολλῶν μειζόνων συνέδη πολεμίων. Νυνὶ δὲ ἁλούσης
πῷ πεπρωμένῳ διὰ τῆς τῶν χρατούντων εὐηθείας,
εἴγε καὶ ἔστιν εἰπεῖν τι παρὰ τοῦτο γενέσθαι. Οἱ δὲ
Σχηπίωνα τὸν ᾿Αφρικανὸν ἐπικληθέντα φασὶν, ὅπη-
νίχα χαθήρει τὰ τῇς Καρθαγένης τείχη, ἐπιδαχρύ-
σαντα εἰπεῖν ἐπὶ τῇ Ῥώμῃ τὸ Ὁμηρικὸν ἔπος Exelvo:
Ἔσσεται ἦμαρ ὅταν ποτ᾽ ὀλώϊῃ ἼΔιος ἱρή.

Τοῦτο γοῦν εἰς πέρας ἤχθη, χαὶ ἡ τοσαύτη τὸ χράτος,
χαὶ πάντα τὰ μέγιστα εὐπορήσασα καὶ πᾶσαν ὡς
εἰπεῖν δουλωσαμένη τὴν οἰχουμένην, καϑάπαξ ἢρή-
piso. Ῥώμη. "Eza0c δὲ τὴν τοιαύτην ἄλωσιν μηνὶ
Αὐγούστῳ ve', ἰνδίχτῳ θ΄, ἔτει ἀπὸ χτίσεως χόσμου
εξξε΄. ᾿Αχουσθέντος δὲ τούτου ἐν Ῥαδέννῃ ἀπὴγ-
γειλέ τις τῷ ᾿οΟνωρίῳ δαχρυῤῥοῶν xal ποτνιώμενος *
Ὦ δέσποτα, ἑάλω Ῥώμη ὑπὸ ᾿Αλαρίχου τοῦ τῶν
Οὐανδίλων ἄρχοντος. [P. 550] Ὁ δὲ συσπασθεὶς καὶ
τὼ χεῖρε κροτέσας ἔφη" Ὧδε ἦν ἕως ἄρτι, καὶ m;
παρελήφθη ὑπὸ τῶν Γότθων ; Ὃ δὲ στενάξας εἶπεν"
Οὐ τὴν ὄρνιν λέγω, δέσποτα, ἀλλὰ τὴν πόλιν. Ὃ δὲ
ἀντέφη * Ἐξέστησάς με, ἄνθρωπε * ἐγὼ ἐνόμιξων
ὅτι τὴν ὄρνιθα λέγεις. Εἶχε γὰρ ἀλεχτορίδα ἐφ᾽ Jj
ἠγάλλετο, ἥνπερ ἐχάλει Ῥώμην " τοσοῦτον περιὴν
αὑτῷ τὸ τῆς ἀδελτηρίας, ἵνα μὴ λέγω ἀνοίας τεχμή-
ριον, Καὶ οὐ θαυμτστὸν εἰ τοιοῦτος ὧν ἐδασίλευεν,
ἐπεὶ καὶ ἄλλοι τινὲς προηγήσαντο Ῥώμης, ὧν τὰς
πράξεις καὶ τὰς ἀλόγου; ὁρμὰς ἀμήχανον ἀχοῇ
παραδέξασθαι * τοὺς Νέρωνας καὶ τοὺς ᾿Αδίτου: μοι
νόει καὶ Γάλθας (53) καὶ “Οθωνας, καὶ εἴ τις ἄλλος
ἐστὶ τούτων ἑσμός.

Μετὰ τὴν ἅλωσιν Ρώμης τελευτᾷ ᾿Ὀνώριος ὑδε-
ριάσας, βιώσας ἔτη μ', βασιλεύσας δὲ λα΄, μνήμην
λιπὼν τῷ βίῳ δυσχλεᾷ καὶ ἄσεμνον. Δηλωθείσης δὲ
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐσείσθη
πᾶσα ἡ πόλις ἡμέρας c'. Θεοδόσιος 85 χατὰ τὸν xa:-
ρὸν τῆς ᾿Ονωρίου τελευτῆς ἣγε τῆς ἡλιχίας ἔτος χδν
«f; δὲ βασιλείας ιζ΄, Ὃ δὲ τούτον τροφεὺς ᾿Αντίο-
yos, κατὰ τὴν κωμῳδίαν (55), ἬἭστραπτεν, ἐδρόντα,
συνεχύχα τὰ πράγματα. Ἐγγὺς τοίνυν ἀναρχία;
χαὶ λῃστῶν πλήρη τὰ πάντα, ὁ

Τῷ ε' ἔτει Ἰουδαῖοι ἐν ᾿Αλεξαυδρείᾳ πολλὰ καχὰ
Χριστιανοῖς ἐπεδείξαντο. Συνθέμενοι γὰρ πρὸς ἀλ-

posuissent annuli de palma fronde gestationem, T λήλους γνώρισμα φορεῖν δαχτύλιον ἀπὸ φοίνιχος, τῇ

noctu per precones exclamari curaverunt ecclesiam
esse incensam, et Christianos ad restinguendum
incendium concurrentes interfecerunt, Re comperta
magistratus Christiani Judaeos Alexandria expule-
Tunt, eorumque bona publicaverunt. Eodem anno
beata Pulcheria toti rerum summze prafuit, submoto
Persa Antiocho. Eodem anno Magi in 590) Perside
* fHliad. v.

γυχτὶ βοᾷν παρεσχεύασαν xfjpuxag ὅτε ἡ ἐχχλησία
ἀνεπρήσθη, τῶν δὲ Χριστιανῶν συνδραμόντων τού-
τοὺς οἱ Ἰουδαῖοι κατέσφαξαν. Φωραθέντος οὖν τοῦ
δράματος οἱ Χριστιανοὶ ἄρχοντες τούτους τῆς ᾿Αλ-
εξανδρείας ἐξήλασαν xal τὰς ὑποστάσεις αὑτῶν ἐδή,-
μευσαν. Τῷ δ' αὐτῷ ἔτει ἡ μαχαρία Πουλχερία
τελείως τῶν πραγμάτων ἐχράτει, τοῦ Πέρσον 'Av-

ΧΥΓΑΝΌΒΠΙ ET GOAÀRI NOTE.

, (53) Calbam cur sceleratis. annumeraret, non
v.deo quam justam. babuerit causam. Γάλλας est in
Slice, et vicinius non habebam quam Γάλθας.

YL.
(54) Apud Aristephanem de Pericle. Quod sequi-

tur in. Eudocix historia de Paulino magistro, oh-
$ 'rvatum est ex Zonara, Amniano aliisque scripta-
ribus, magisterium aulicze potestatis ἃς dignitatis
primarie nomen esse. Xst.

Digitized by Google
