625

HISTORIARUM COMPENDIUM,

626

λέμου δὲ. πολλοῦ συῤῥαγέντος κατά τε γῆν xoi θά- A tuit. Sed terra marique commissis pugnis, periit

λασσαν ἀπώλετο σὺν τοῖς ἑαυτοῦ στρατεύμασι.

Τοῦ δὲ Χρυσοστόμου τὰ τῆς ὀρθοδόξου Ἐχχλη-
αἰας ἰθύνοντος προσῆλθεν αὐτῷ τις τῆς τῶν Μαχε-
δονιανῶν αἱρέσεως μετανοήσας. Παραινέσας δὲ xal
πῇ ἰδίᾳ γαμετῇ ἐπιστρέψαι καὶ μετανοῆσαι xal χρι-
wovijsat, μόλις ὡς δῆθεν ἔπεισεν. 'H δὲ δοῦσα τῇ
παιδίσκῃ κοινωνίαν τῶν Μακχεδονιανῶν ἐχέλευσεν
ἔχειν μεθ᾽ ἑαυτῆς, Καὶ δὴ προσελθοῦσα τῷ Χρυσο-
στόμῳ, καὶ δεξαμένη τὴν ἁγίαν χοινωνίαν ἐκ τῶν
χειρῶν αὐτοῦ, ὑποχριθεῖσα ταύτης μεταλαμδάνειν

δέδωχε τῇ παιδίσχῃ, χαὶ τὴν τῶν Μαχεδονιανῶν λα-.

60032 προσάγει τῷ στόματι, xal εὑρίσχει αὑτὴν

«λίθον γεγονυζαν. Φρίξασα οὖν προσπίπτει τῷ ἁγίῳ

ὑπότρομος, ἐξαγορεύουσα τὸ τόλμημα καὶ εἴλεχρι-
νῶς προσερχομένη τῇ ἐχχλησίᾳ.

Κύριλλος δὲ ὁ ἁγιώτατος ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπί-
σχοόπος ἀνεψιὸς ἣν Θεοφίλου χατὰ σάρχα. Ἕως δὲ
χρόνων τινῶν xal αὐτὸς προλήψει (43) δουλεύων ὡς
ἄνθρωπος, καὶ τῷ Θεοφίλῳ ὡς θείῳ ἑἐπαχολουθῶν,
πονηρὰ κατὰ τοῦ Χρυσοστόμου ἐφρόνει τε xal ἐφ-
θέγγετο * ἐπειδὴ δὲ ζῆλος Ἦν, εἰ χαὶ μὴ κατ’ ἐπίγνω-
σιν, οὗ φθόνος δὲ οὐδ᾽ ἔνστασις διαδολιχὴ τὸ μαχό-
μενον, διὰ τοῦτο ἄξιος διορθώσεως ἐχρίθη ἀποχαλύ-
tec τινὶ μυστικῇ, ἐν fj ἐδόκει εὑρεθῆναι ἕν τινι go-
6cpip καὶ περιχαλλεῖ τόπῳ, ἐν ᾧ πλήθη ἁγίων ἀγ-
γέλων παρειστήχεσαν τῇ Θεομήτορι, σύνεγγυς δὲ
ταύτης τὸν μέγαν Χρυσόστομον. "Ἔνθα δὲ πειρα-
θέντα Κύριλλον πλησιάσαι ἐξωθεῖσθαι προστάξει τοῦ
Ἰωάννου, τὴν μητέρα δὲ τοῦ Κυρίου πρεσδεύουσαν
ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ παραδεχθῆναι ἀξιοῦσαν, ὡς οὐχ ὀλίγα
ὑπὲρ τῆς δόξης αὐτῆς πεποιηχότος εἰς τὸ Θεοτόχον
αὐτὴν ὀνομάξεσθαι. Εἰς ἑαυτὸν δὲ ὁ ἱερὸς Κύριλλος
γενόμενος χατέγνω μὲν ἑαυτοῦ, τοῖς δὲ τοῦ Χρυσο-
στόμου ἑπόμενος πᾶσι xal δώδεχα κεφάλαια ἐξέθετο
δογματιχὰ καὶ Νεστορίῳ ἔπεμψεν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει. Ὧν ἐχεῖνο; χατσφρονῆσας τὴν κατ᾽ αὑτοῦ
τρίτην σύνοδον γενέσθαι παρεσχεύασεν. ᾿Αρσένιωος
δὲ ὁ μέγα: τῶν τοῦ χόσμου πάντων χαταφρονήσας
xai τοῦ xóepou ἀναχωρήσας τὴν θείαν φιλοσοφίαν ἐν
Αἰγύπτῳ μετήρχετο ἐν μοναδικῷ σχήματι.

Τῷ v ἔτει ᾿Αρχαδίου ἡ πρώτη ἐξορία τοῦ Xpuao-
στόμου γέγονεν, &o' ἧς ὑποστρέφει ἑξήχοντα ἐπι-
σχόπων συνελθόντων xal ἄχυρα πάντα τὰ χατὰ τοῦ

cum suo exercitu.

Cum orthodoxe Ecclesie prieesset Chrysostomus,
accessit ad eum quidam qui a Macedoniana secta
in viam redierat, et uxorem quoque ad idem ope-
rose exhortatus, impetrasse ab ea videbatur ut ipsa
quoque ad veram secum Ecclesiam rediret ac sa-
ceramentum communicaret. H:ec particulam Mace-
denianam ancille dat, jubetque secum asservare;
el ad Chrysostomum aggressa, eum sacram parti-
culam de manibus ejus accepisset, fingens ea se
vesci ancille eam porrigit, Macedonianamque 8}
ea repetens, cum hanc ori adimoveret, sensit in
lapidem mutatam. Exzhorrescens ergo tremebunda
se ad pedes sancti episcopi abjicit, facinus suum
confitens, ac tum vere ad Eeclesiam se conferens.

Cyrillus autem, sanctissimus Alexandriw archi-
episcopus, consobrinus erat Theophili ; et aliquan-

. diu presumptioni serviens ut homo, ac Theophilum

avunculum sequens, de Chrysostouo male et sen
tiebat et loquebatur. Quia autem fervens hoc erat
studium pugnandi, non a notitía veri, neque tamen
ab invidia aut diabolica pervicacia ortum, dignus
est habitus qui in viam revocaretur mystica qua-
dam patefactione. Imaginatus enim est Cyrillus se
esse quodam terribili ac pulcherrimo in $76 loco,
ubi multitudo angelorum Genitrici Dei astaret, pro-
peque eam Chrysostomus, Se, cum accedere cona-
retur, ab eorepelli : Motrem autem Dei intercedere
pro se, et poscere ut. admittatur, quia non parum
propter ipsam laboris pertulisset, dum nomen Dei
Genitricis vindicaret. Postquam ad se rediit Cyril-
lus, sui ipsius ponitentia ductus in omnibus
Chrysostomum exinde est secutus. Edidit. etiam
duodecim capitula, decreta Eeclesi€ continentia,
misitque Nestorio Cpolin. Quz is contemnens causa
fuit ut tertia contra ipsum synodus conscriberetur.
Magnus autem ille Arsenius, mundo contempto
atque relicto, divinam philosophiam inm JEgypto
coluit babitu monachi.

Decimo Arcadii anno Chtysostomus primum est
relegatus, revocatusque deinde, cum 60 episcopi
convenissent justoque judicio rescidissent qux

θείου Ἰωάννου παρὰ τοῦ Θεοφῇου xal [P. 529] τῶν Ὁ contra eum Theophilus cum sua factione egerit.

σὺν αὐτῷ ποιησάντων δικαίως, Τῷ ὃὲ ια΄ καὶ ιβ΄ ἕτει
σάλιν τὰ κατὰ τῆς ἐπιδουλῆς αὔξει τοῦ Χρυσοστό-
ρου. "Ev δὲ τῷ ιγ΄, ὅτε καὶ τὸν λόγον ἐποίησεν οὗ ἡ
ἀρχή" « Πάλιν Ἡρωδιὰς μαίνεται,» τότε ἔχθρα τελεία
τῖςς βασιλίσσης κατ᾽ αὐτοῦ γίνεται, χαὶ πάλιν χαθ-
αἵρεσις καὶ ἐξορία εἰς Κούχουσον, ἐχεῖθεν εἰς Πι-
τυοῦντα * καὶ γενόμενος ἐν Κομάνοις τῆς ᾿Αρμενίας
κατὰ πάροδον ἐτελειώθη ἐν Κυρίῳ. ἤλξιον δέ ἔστι μι-
ψρὸν ἐπαναλαθεῖν τῷ λόγῳ περὶ τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν

Annis 11 οἱ 12 rursus Chrysostomo insidiz majo-
rem in modum tenduntur. Ánno 15, cum orationeur
composuisset cujus initium : « Rursum MHerodias
furit, » odium imperatricis in eum prorsus exarsit,
rursumque episcopatu dejectus relegatur primo
Cucusuim, inde Pityuntem. Cumque obiter Comana
Armeniz eppidum pervenisset, ad Dominum ex liac
vita commigravit. 577 De hoc sancto Patre nostro
et orbis terrarum illuminatore videtur opera pre-.

XYLANDRI ET GOARI. NOTAE.

(45) Id est opinioni uon ratione certa et explo-
rata, sed οἷν» auctoritatem recepte consuetudinis
velenti, Sie usurpavit etiam Justinus martyr ad
L:uam, ek Noster. supra. Theophilus autem bic

fuit Alexandrie episcopus. Nicephorus xi, 4,
Sozomenus 1. viu, qui liber cum hisce bistoriis est
legendus. Xy.

Digitized by Google
