en

λείας " ἢ γὰρ τούτου σύζυγος, ἧ [Ιλαχίλλα ὄνο-
μα, τῶν θείων αὐτὸν συνεχῶς ἀνεμέμνησχε νόμων.
Οὐ γὰρ ἐπῆρεν αὐτὴν τῆς βασιλείας ἡ δυναστεία,
à à τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος μεῖζον τὸ περὶ τὸν
εὐεργέτην εἰργάξετο φίλτρον. Τῶν γὰρ λελωδημέ-
νῶν (30) ἀξελφῶν xol τῶν ἄλλως τὸ σῶμα πεπτρω-
μένων παντοδαπὴν ἐποιεῖτο φροντίδα, αὐτουργὸς
αὑτὴ γινομένη καὶ δι᾿ ἑαυτῆς ὀρέγουσα χύλιχας xal
τροφὰς παρατιθεῖσα. Τοὺς vào ξενῶνας τῶν Ἐχχλη-
σιῶν περινοστοῦσα |P. 520] τοὺς χλινοπετεῖς δι᾽
ἐχυτῖς ἐθεράπευσε" καὶ ὅσα οἰχετῶν xal θεραπαι-
νίδων ἔργα νενόμισται, αὐτὴ ἐξεπλήρου, Καὶ τῷ
$a ovt δὲ χαὶ βασιλεῖ συνεχῶς ἐπέλεγεν" "Asl σε, ὦ
&v10, προσήχει λογίζεσθαι τί: μὲν ἦσθα, τίς δὲ γέ-
γονας νῦν. Κυδέρνησηον οὖν τὴν βασιλείαν ταύτην
ἐννόμως, xa οὕτω θεραπεύσεις τὸν δεδωκότα. Tad.
τὴν τὴν θαυμασίαν χαὶ ὄντως ἀξιέπαινον βασίλισσαν
συνξέόη πρὸ τοῦ ἀνδρὸς ἀποξιῶναι. Μετά τινα δὲ
X25vo» ὑπὸ τῶν συνεχῶν πολέμων βιαζόμενος ὁ
ῥασιλεὺς εἰσφοράν τινα ξένην ταῖς πόλεσιν ἐπιτέ-
θειχεν, 'H ὃὲ 'Αντιόχου πόλις τὸ καινὸν τέλος οὐχ
fyusyxev* ὁζῶν γὰρ ὁ δῆμος τοὺς εἰσπραττομένους
τιμωρουμένου; ἀρχὴν ἀταξίας ἐλάμθανε, xal τὴν
χαλχῖν εἰκόνα τῆς πανευφήμου Πλαχίλλης κατ-

ἠνεγχέ vs xol πολὺ τῆς πόλεως ἔσυρξ, Ταῦτα πυθό-

μένο; ὁ βασιλεὺς χαὶ λίαν χαλεπήνας τά τε τῆς πόλεως
ἀφΞίλετο προνόμια καὶ τῇ γειτνιαζούσῃ πόλει; τὴν
ἡγεμονίαν δέδωχεν" ἐζηλοτύπει γὰρ ἢ Λαοδίχεια τὴν
᾿Αντιύχειαν ἄνωθεν. Μετὰ δὲ ταῦτα xat ἐμπρήσειν
desse χαὶ εἰς χώμην τὸ ἄστυ χατασχευάσαι. 00
δέ γε ἄρχοντες xal τινας ἀνεῖλον, παρ᾽ αὖτὸ συλλα-
θόντες τὸ τόλμημα, πρὶν γνῶναι τὸν βασιλέα τὴν
τραγῳδίαν, Ταῦτα δὲ πάντα ὁ βασιλεὺς προσέταττε
μὲν, οὐχ ἐγίνετο δὲ, τοῦ γόμου χωλύοντος ἦν Ἂμ-
Θρόσιο; ὁ μέγας πελῆναι παρήνεσεν. Ἐπειδὴ δὲ
Gixovto οἱ τὰς ἀπειλὰς ἐχείνας χομίζοντες, ἐν δέει
μὲν σαν ἅπαντες τὰς ἀπειλὰς πεφριχότες, voi φυγῇ
πὴν σωτηρίαν ἐπορίσαντο, οἱ δὲ ἐν τοῖς ὄρεσιν οἱ-
χοῦντες τῆς ἀρ:τῆς ἀσχηταὶ (πολλοὶ δὲ ἦσαν οὗτοι
xai ἄριστοι) πολλὰς τὰς παραινέτεις καὶ παραχλ-
σεις τοῖς &x τοῦ βασιλέως ἀποσταλεῖσι προσήνεγκαν.
᾿λλλὰ χαὶ Μαχεδόνιος ὁ θειότατος, οὐδὲν μὲν τῶν
χατὰ τὸν βίον ἐπιστάμενος, καὶ τῶν θείων ὃὲ λογίων
πάμπαν ἄπειρος ὧν, ἐν δὲ ταῖς τῶν ὀρῶν xopugatz
διαιτώμενος xai νύχια χαὶ ἡμέραν τοῦ Θεοῦ δεό-
μενος, οὐ τοῦ βασιλέως τὴν ὀργὴν καταπλαγεὶς οὔτε
^iv σταλέντων τὴν ἐξουσίαν, ἐν μέσῳ τῷ ἄστει γε-
γόμενος, τῆς χλαμύδος θατέρου τῶν ἀποσταλέντων
Aatópsvo; ἀποθῆναι τοῦ ἵππου χελεύει, Οἱ δὲ μι-
χρὺν γερόντιον ἰδόντες, εὐτελῆ ῥάχια περιδεδλημέ-
γον, πρῶτα μὲν ἐχαλέπηναν * ἐπειδὴ δέ τινες τὴν τοῦ
ἀνδρὸς ἐδήλωσαν ἀρετὴν, ἀπέδησάν τε τῶν ἵππων
καὶ τῶν ἐχείνου γονάτων ἐπιλαδόμενοι συγγνώμην
ἐζήτουν, Ὁ δὲ τῆς θείας σοφία; ἐμφορηθεὶς τοιοἴσδε

IHSTORIARUM COMPENDIUM.

Εἶχε δὲ χαὶ ἄλλην ἀφορμὴν ὁ βασιλεὺς ὠτετ A

eto

Wabebat porro imperator aliam etiam opportuni-
tatem : uxor enim Placilla assidue divinarum eum
admonebat legum. Non ea ob. imperii majestatem
2nimo cfferebatur, sed beneficii magnitudo faciel at
ut tan'o. impensius benefactorem | diligeret. Chri-
stianos fratres qui morbis tracta 80 aut. wien-
bris mutilati fuerant, ipsa omni studio curabat, ca-
lices eis suis manibus porrigens et cibos apponens.
Hospitales etiam. Ecclesiarum domos invisens de-
cumbentibus ministrabat, eaque obibat munera quie
servorum aut ancillarum habentur. Incuicabat
identidem hzc marito suo : Semper te, mi vir, re-
putare convenit quis fueris et quid factus sis. Gn-
berna ergo imperium lioc legitime : sic bonoral. s
cum qui dedit. Hanc omni admiratione οἱ laude
dignam imperatricem contigit ante maritum ex vi-
vis excedere. Aliquando post Theodosius contincu-
tibus bellis coactus est novum civitatibus tributum
imperare. Antiochi cives eam exactionem non 10»
lerunt ; cumque supplicio aflicerentur qui depen-
dere recusassent, tuniultu excitato aerean laudatis"
sima Placille statuam dejeceruut et magnam per
urbis partem raptaverunt. Hoc audito facinore im-
perator gravissima exarsit indignatione, et Antiu-
chiam privilegiis suis spoliavit, prineipatuunque
Laodicem vicinz jampridem zmule assignavit.
Praeter μας incendium quoque urbi, et se eam in
pagum mutaturum winatus est. Prefecti etia
quosdam ia ipso deprehensos facinore interfecerant,

C Priusquam tragedia imperatori exponeretur. Cae-

terum hac omnia imperator mandavit quidem, non
tamen. perfecit, lege impeditus quam. monitu Áui-
brosii tulerat, Ut Antiochiam venerunt istarum
minarum.denuntiatores, sane earum melu univer»
sos $1 magnus terror invasit, et. fuga salutem
quasiverunt. At monaehi qui in montibus virtutem
exercebant, qui iis locis erant et plurimi et optimi,
missus ab imperatore multis verbis deprecati sunt,
Quo tempore ctiam divinissimus Macedouius, nul-
lius earum qux ad vitam hanc. degendam faciunt
artum gnarus, atque sacrarum etiam prorsus im-
peritus litterarum, solitus in. verticibus montium
degere ac Deum noctes diesque deprecari, nihil
iram imperatoris metuens aut ejus legatorum po-

D tentiam, iu. mediam urbem se contulit, alterumque

eorum chlamyde apprehensum equo descendere
jussit, Legati hopiuncionem senem inspicientes,
pannis vilibus obsitum, principio indignari : mox
a quibusdam de virtute bominis certiores facti ab
equis descenderunt, genuaque ejus tangentes vc-

"niam rogarunt. At. Macedonius divina impletus sa-

picutia, ita eos est affatus : Dicite, amici, meis hzc
verbis imperatori : Non. imperator tantum es, sed
etiam homo : uon itaque imperium modo, sed na-
turam quoque reputa. Quippe homo cum sis, in

XYLANDRI ET GOARI NOT,E.

(50) Potes etiam. vertere leprosos : nam λώθδην aliquoties pro lepra χατ᾽ ἐξοχὴν dicunt hi scripto
res, bxemp'uto habes de lepra Constantini Magui, Xi.

Digitized by Google
