0^3

HISTORTARUM COMPENDIUM. .

654

ὡς xatematpopévou τοῦ βασιλέως xal xazagpovouv- À peratorem per contemptum se extulisset. Itaque

&og αὐτοῦ, Διὸ xal νόμον ἐξέθετο μὴ εἰσέρχεσθαι
elg πατριχίου ἀξίαν εὐνοῦχον, Οὗτος ὁ Θεοδόσιος
εὐμετάγωγος ἣν σφόδρα, πειθόμενος τοῖς ὑποδάλλου-
σιν αὐτῷ οἰκείοις, ὡς πολλάχις καὶ χάρτους (66) μὴ
ἀναγινώσκων ὑπέγραφεν. Ὅπερ μαθοῦσα Πουλχε-
pla ἣ αὐτοῦ ἀδελφὴ, χαὶ πολλάκις νουθετήσασα͵ ἐπεὶ

οὐχ ἔπειθε, σοφῶς ὑπῆλθεν αὐτὸν, καὶ δωρεὰν δῇ.-.

θεν αἰτεῖ "ἡ δ᾽ ἦν πρὸς δουλείαν ἐχχωροῦτα Εὐδο-
χίαν τὴν αὐτοῦ γαμετήν. Προσήνεχτο τοίνυν 6 τοῦτο
διαταττόμενο; χάρτης xol παρὰ τοῦ βασιλέως ὑπ-
εσημαίνετο. Μετὰ δὲ τοῦτο ἀναγνωσθέντος αὐτοῦ δει-
νῶς ὑπὸ τῆς Πουλχερίας ὠνειδίσθη, καὶ ἔκτοτε ἀχρί-
θειαν τῶν τοιούτων ἐποίει, Ἐπὶ τούτον τοῦ βασι-
λέω; ἐκ τῶν Γότθων γέγονεν ἔθνη τέσσαρα, Γότθοι,
᾿Ὑπόγοτῦοι (67), Γἤπεδες xai Οὐάνδηλοι. Ἐξ ὧν
"A6api; (68) ἤρξατο διαπερᾷν ἐν τῇ Ῥωμαίων
γῆ. ᾿

Τῷ λθ' ἔτει Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας χαὶ Πρόχλος
Κωνσταντινουπόλεως εὐσεθῶ; ἔχοικήθησαν. Καὶ τὸν
μὲν Πρόχλον Φλαδιανὸς [P. 545] πρεσδύτερος καὶ
σχευοφύλαξ (69) Μεγάλης Ἐχκλησίας Κωνσταντινου-
πόλεως διεδέξατο, Κύριλλον δὲ Διόσχορος ὁ δυσσεδὴς,
μηδ᾽ ὅλως ὧν διδασχαλικὸς, ἀχρεῖος δὲ καὶ ἀνήμε-
ρος, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τοῖς συγγενέσι Κυρίλλου γενό-
μενος" αἱρετιχὸς γὰρ ἦν, ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων τὰ
Ὠριγένους φρονῶν.

Τῷ μα! ἕτει ἡ λῃστριχὴ χαὶ παράνομος συνηθροί-
σθη σύνοδος, τοῦ χριθῆναι τὰ περὶ Φλαδιανοῦ xal
Εὐτυχοῦς, ὑπὸ Διοσχόρου τοῦ δυσσεδοῦς, κατὰ παρ-
alveat Χρυσαφίου εὐνούχον τὸ ἐπίκλην Ζουμνᾶ (70),
τὴν τοῦ βασιλέως ἁπλότητα παραπείσαντος.

Τῷ ἐπιόντι δὲ καιρῷ, ἤγουν τῷ μβ΄, γνοὺς ὁ Θεο-
δόσιος ὡς ἡπάτηται παρὰ Χρυσαφίου, πρῶτον μὲν
αὐτὸν ἐξορίζει εἴς τινα νῆσον, τῇ Εὐδοχίᾳ δὲ xol
Αὐγούστῃ ἐπιφέρεται σφοδρῶς, πάντων τῶν xaxiby
αἰτίαν αὐτὴν ἀποχαλῶν ὡς χαὶ Πουλχερίαν τῶν
βασιλείων ἀποδιώξασαν, ἅμα δὲ xci τὰ κατὰ τὸν
Παυλῖνον ὀνειδίζων αὐτῇ, ὑπὲρ τοῦ μήλου ἀποθανόν-
τα, 'H δὲ ἀπογνοῦσα παρεχάλεσεν ἐπὶ τὰ Ἱεροσό-
λυμα ἀπολυθῆναι αὐτὴν " ὃ xol γέγονε, λαδούσης
μεθ᾽ ἑαυτῆς Σεδῆρον τὸν πρεσδύτερον καὶ διάχονον
Ἰωάννην. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ὅτι οὗτοι xat ἐν τῇ
πόλει πρὸς αὐτὴν ἐσύχναζον, ἀποστείλας ἀπεχεφά-
λισεν αὐτούς " τὴν δὲ ἁγίαν Πουλχερίαν μετὰ πολλῆς
παρακλήσεως εἰσήγαγεν εἰς τὰ βασίλεια * ἥτις εὐθὺς
ἀποστείλασα εἰς "Eqscov ἤγαγε τὸ λείψανον τοῦ
ἁγίου Φλαδιανο). Τότε xal τὴν τῶν Χαλχοπρατίων
ἐχχλησίαν τῇ Θεοτόχῳ ἀνήγειρε, συναγωγὴν Ἶου-

etiam legem tulit ne quis eunuchus diguitate pa-
tricii ornaretur. Fuit imperator iste nimis quam
mobilis, adeoque proclivis ad obsequendum fami-
liaribus "aliquid suadentibus, ut sspe etiam schedis
non lectis subscriberet. Quod cum animadverteret
soror ejus Pulcheria , et sepe castigando nihil pro-
ficeret, callide eum adorta est. Nam sub pr:etextu
petendi muneris, sibi in servitutem tradi Eudociam
fratris uxorem per literas petebat. Eas ad se alla-
tas imperator aigillo confirmavit, Postea iis lectis
acriter est a Pulclieria objurgatus, atque inde ta-
libus in rebus accurationem adhibuit. G01 Eo
imperante Gotthi in quatuor gentes divisi sunt, in
Gothos, Hypogothos, Gepidas et Vandalos. Ex qui-
bus Abaris cepit Romanam ditionem  peragrari.

Aono 39 Cyrillus Alexandrie et Proclus Cpolis
episcopi pie vita defuncti sunt. Ac Proclo quidem
successit Flavianus presbyter Magn:zque dis
Cpolitane vasorum custos , Cyrillo autem Diosco-
rus impius, ad docendum nequaquam aptus, sed
inutilis et efferus , precipue unus de Cyrilli inimi-
cis : nam a teneris jam inde unguiculis Origenicas
hareses imbiberat. -

Anno 4 latrociniis infamis atque legibus adversa
illa synodus tollecta est ad controversiam Flavianj

C atque Eutychetis disceptandam a Dioscóro impio,

, hortatu Chrysaphii (is alio nomine Zumnas appel-
labatur)eunucbi, qui hoc persuadendo imperatoris
simplicitati imposuerat.

Anno proxime insecuto, qui fuit 42, Theodosius
se a Clhrysaphio deceptum sentiens eum in quam-
dam insulam relegat, Eudociam quoque Augustam
graviter objurgat , omnium malorum eam causam
et ab ea Pulcheriam aula fuisse pulsam dicens;
simul et Paulinum exprobrans ei, quem pomi causa
necatum fuisse demonstravimus. Eudocia, rei indi-
gnitatem non ferens, peUit ut. Hierosolyma sibi
abire liceret ; quo impetrato, eo se contulit, comite
Severe presbytero et diacono Joaune. G09 ln-
perator cognito illos etiam in urbe frequenter ad

D ipsam commeasse, missis carnilicibus capita eo-

rum amputari jussit. Sanctam autem Pulcheriam
-multis verbis consolatus in aulam reduxit. Ea
statim Ephesum misit qui sancti Flaviani cadaver
afferreut. Tunc. et Chalcopratiorum z:dem Dei Go-
nitrici 2dificavit, cum is locus ante Judaeorum

XYLANDRI ET GOARI NOT,E.

sacerdos vel clericus privatus, in seculo tamen de-
gcn5; ille, papa, Romanus pontifex. De illo nuper
auctor fol. 559 : Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, ὃς Κελε-
στίνου πάπα Ρώμης τὸν τόπον διεῖπε. De hioc AI-
latius, necnon Codinus. Choniates etiam τοῦ ποτὲ
ὁ παπᾶς; lheoplianes : ὁ Κῦρος προσφυγὼν τῇ "Ex-
χλησίᾳ ἐγένετο παπᾶς. GoAR.

(66) Communius tamen dicitur χάρτης : ἃ quo,
reor, vetus Gallicum vocabulum. charte et charire.

᾿ΑἈπὸ τοῦ χωρῶ deducit Lexicon anonymum Bibl.
Regiz. GoaR.
017) Forte Visigothos. Xyr.
* (68) Inde Avares, ut Serbi proServis, et alia. XvL.
(69) Nicephori interpres babet custodem sacrorum
donariorum, xiv, 47. XyL.
(70) In eclogis Theodori Anagnosta, principio
Sam, Tzumas dicitur interfectus a Pulcheria.
YL. :

Digitized by Google
