6:

GEORGII CEDRENI

61^

ejusdem nature participes imperium tenes. Jam A πρὸς αὑτοὺς ἐχρήσατο λόγοις * Etxace, ὦ φίλοι &v-

hominum natura ad imaginem et similitudinem
bei efficta est. Noli igitur tam crudeliter et imma-
niter imaginem Dei neci destinare : Opificem enim
irritabis ejus imaginem vastando. Considera etiam
ie seres imaginis causà iratum hac agere. Neque
vero cuiquam sane mentis bomini ignotum est
quantum inanimz buic przstet animata, 564 viva
et ratione przdita imago. Ad hzc id quoque cum
animo reputate, quod nobis facile est loco unica
illius multas fabricari imagines, imperator vero nre
pilum quidem ullius occisorum potest ullo modo
efficere. Hxc verba proclari illi viri ad imperato-
rem detulerunt, flammamque irze iis restinxerunt.
Nam iinperator loco minarum istarum purgationem
scripsit ireque causam manifestavit, Non, inquiens,
me delinquente, ideo tanta contumelia debuit post
mortem affici mulier omni laude dignissima : in
me potius debuit íra indignantium debaechari. Ad-
didit etiam graviter se molesteque ferre quosdam a
prefectis occisos esse. ΠΠπὸ ego commemoravi, tuu
quia celeberrimi istius monachi libertas mihi silen-
tio nen videbatur juste posse prateriri, tum ut
ostenderem utilitatem legis ejus quie magno Àm-
brosio auctore lata fuit.

bpse, τῷ βασιλεῖ" Οὐ βασιλεὺς εἴ μόνον ἀλλὰ xo
ἄνθρωπος " μὴ τοίνυν μόνην opa τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ
καὶ τὴν φύσιν λογίζου. ᾿Ανθρωπος γὰρ ὧν ὁμοφνῶν
βασιλεύεις. Ka! εἰχόνα 85 θείαν καὶ. ὁμοίωσιν ἡ τῶν
ἀνθρώπων [P. 391] διδημιούργηται φύσι;. Μὴ τοί-
vuv ὠμῶς οὕτως xal ἀπηνῶς τοῦ Θεοῦ τὴν εἰχόνα
κατασφαγῆναι χελεύσῃς᾽ παροξύνῃς γὰρ τὸν Δη-
μιουργὸν, τὴν ἐχείνου χολάζων εἰχόνα. Σχόπησον
γὰρ ὡς χαὶ σὺ χαλχῇς ἕνεχα δυσχεραίνων εἰχόνος
ταῦτα ποὶϊεῖς, “Οὐον 65 τῆς ἀψύχου διαφέρει ἡ Ep.
ψυχός τε xal ζῶσα xai λογιχὴ, δῖ)λον ἅπασι τοῖς
νοῦν ἔχουσι. Πρὸς δὲ τούτοις λογίσασθε χάχεϊνο, ὡς
ἡμῖν μὲν ῥάδιωυν ἀντὶ τῆς μιᾶς εἰχόνος πολλὰς On
μιουργῆσαι χαλχᾶς, αὑτῷ δὲ πάμπαν ἀδύνατον μίαν
γοῦν τῶν ἀναιρεθέντων δημβιγυργῆσαι τρίχα. Ταῦτα
ἀχούσαντες οἱ θαυμάσιοε ἄνδρες ἐχεῖνοι διεπόρ-
θμενσαν τὰ εἰρημένα τῷ βασιλεῖ καὶ τὴν τοῦ θυμοῦ
χατέσθεδαν φλόγα " xal ἀντὶ τῶν ἀπειλῶν ἐχείνων
ἀπολυγίαν ἔγραψε, xol τῆς ὀργῆς τὴν ἀϊτίαν i65
λωσεν" Οὐχ ἔδε: γὰρ, φησὶν, ἐμοῦ πλημμελήσαντος,
γυναῖχα πάσης εὐφημίας ἀξιωτάτην τοσαύτην μετὰ
τὴν τελευτὴν δέξασθαι παροινίαν, xax! ἐμοῦ δὲ yp
τὸν θυμὴν τοὺς ἀγαναχτοῦντας ὁπλίσαι. Προστέθειχὲ
δὲ ὡς ἀλύει καὶ ἀνιᾶταί τινας ὑπὸ τῶν ἀρχόντων

ἀνῃρῆσθαι μαθών. Ἐγὼ δὲ ταῦτα διεξίλθον, καὶ τοῦ πανευφήμου μονάξοντο; τὴν παῤῥησίαν οὐχ
ἡἀγησάμενο;: δίχαιον παραδοῦναι λήθῃ, xal τὸν νόμον ἐχεῖνον ὀσησιφόρον δειχνὺς ὃν ὁ μέγας ᾿Αμθρόσιο;

γραφῆναι παρήνεσεν.

Thzodosio imperante etiam venerandum caput
Joannis, Christi Pracursoris ac Baptiste, Con-

stantinopolin allatum est, inventum quondam (,

apud quosdam monachos Macedonianos, qui llie-
rosolymis profecti in Cilicia degebant, Inde a
Valente, cum esset ca. de re a. Mardonio eunucho
sdmonitus, Constantiaopolin jussum vehi, cum ad
pagum cui Cosilai nomen est pervenissel vehicu-
lum, porro progredi noluerunt mule, quantumvis
flageuis $64 urgerentur. Atque ita tum co in pago
caput repositum fuit, cum Deus tanto dono Va-
lentem indignum judicaret. Theodosio autem lioc
pietatis premium largitus est, ut id Constantino-
polin afferret inque fano Joannis Daptiste depo-
neret.

Theodosius, Eugenio tyranno victo, cum adversa
valétudine premeretur, imperium inter filios Ar-
cadiua et Honorium divisit, ita ut inajor Constan-
tir.opolitanum imperium, alter Europs sceptra ge-
feret, Utrumque ad veram pietatein exhortatus est,
monens cà et pacem servari et. bella confici οἱ
nostes fundi et tropiea statui et victoriam parari.
His et similibus preceptis cum filios successuros
jibi instituisset, vivendi finem fecit, z:erna et
»mnibus admiranda gloria post se relicta.

In vietoriatis nomismatis littera C. Q. N. V. 9.

Ἐπὶ τούτου τοῦ μεγάλου Ocobosiou xai ἡ «tula
κεφαλὴ τοῦ τιμίου Προδρόμου xai Βαπτιστοῦ Ἰωάν“
νοῦ ἤχθη ἐν ΚΚωνσταντινουπόλει, εὑρεθεῖσα μὲν πρί-
τερον παρά τισι μοναχοῖς τῆς Μαχεδονίου αἱρέσεως,
οἵτινες ἐξ Ἱεροσολύμων εἰς Κιλιχίαν ἐλθόντες δι- ᾿
ἐτριῦον. Μαρδονίου δὲ τοῦ εὐνούχου τοῦτο μαθόντος
χαὶ μηνύσαντος Οὐάλεντι, μετεχομίζετο ἐκ προστά-
ξεως αὐτοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει. Ὡς δὲ χατέλαξεν
ἐν χώμῃ Κοσιλαοῦ, οὐχέτι μετῆλθε τὸ ὄχημα τὸν
τόπον, χαίπερ πολλὰς τῶν ἡμιόνων μαστιγουμένων.
Τότε μὲν οὖν ἀπετέθη ἡ ἁγία χεφαλὴ ἐν τῇ προῤῥη-
θείσῃ κώμῃ, χρένοντος τοῦ Θεοῦ μὴ τοιούτου δώρου
ἀξιωθῆναι τὸν Οὐάλεντα. Θεοδόσιον δὲ τῆς εὐτεδείας
ἀμειδόμενος ὁ θεὸς “μεταγαγεῖν αὐτὴν τῷ βασιλεῖ
συνεχώρησεν, ἣν καὶ ἐν τῷ τοῦ Προδρόμου ἀπέθετο
ναῷ.

Μετὰ δὲ τὴν κατάλυσιν τοῦ τυράννον Εὐγενίου
ἀῤῥωπτήσας ὁ βασιλεὺς τοῖς υἱέσιν αὐτοῦ ᾿Αρχαδίῳ
καὶ 'Üvwopüp τὴν βασιλείαν διένειμε, καὶ τῷ μὲν
πρεπσθυτέρῳ τὴν οἰχείαν ἔδωχεν ἡγεμονίαν, τῷ νεω-
τέρῳ δὲ τῆς Εὐρώπης τὰ σχῆπτρα. "Eysty δὲ τὴν εἰς
Θεὸν εὐσέῤειαν ἀμφοτέρους παρήνεσε. Διὰ ταύτης
γὰρ, ἔφη, καὶ ἡ εἰρήνη φυλάττεται, καὶ πόλεμοι xa-
παλύονται, καὶ πολέμιοι τρέπονται, χαὶ τρόπαια ἀν-
ἔστανται, xax νίχη βραθεύεται, Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα
τοῖς παισὶν αὐτοῦ xal διχδόχοι; παραινέσας τὸν βίον
ἀπέλιπεν, ἀείμνηστον κλέος xal ἀξιάγαστον τοῖς
πᾶσι καταλιπών. '

[P. 322] Ὅτι τὰ ἐν τοῖς νικαρίοις τοῦ voplapa- .

Digitized by Google
