619

HISTORIARUM COMPENDIUM.

0.0

περιδαλεῖν τῷ τραχήλῳ, xal τῷ Ὡτηὲ γυναῖκα πόρ- À δυμμοὶ 5 ligneis ac terreiscollum οἰγουπιάαγα. Et

νὴν λαδεῖν καὶ πάλιν ἀγαπῆσαι πονηρὰν γυναῖκα καὶ
μοιχαλίδα, xal τὸν Ἐζεχιὴλ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ πλευροῦ
ἡμέρας p. καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ρν' καταχλιθῆναι,
χαὶ αὖθις διορύξαι τὸν τοῖχον χαὶ φυγεῖν, καὶ αἰχμ-
αλωσίαν ἑαυτῷ διαγράψαι, καὶ ἄλλοτε δὲ ξίφος
εἰ: ἀχμὴν παραθῆξαι χαὶ ξύρασθαι τούτῳ τὴν χεφα-
λὴνκχαὶ τετραχῇ τὰς τρίχας διελεῖν. Καὶ ἵνα μὴ πάντα
λέγω, γίνεσθαι τούτων ἔχαστον προσέταττεν ὁ- τῶν
λόγων πρύτανις τοὺς λόγῳ μὴ πειθομένους τῷ τῆς
θεωρίας παραδόξῳ συλλέγων. Τὸ γὰρ καινὸν τοῦ
θεάματος ἐνέχυρον ἀξιόχρεων γίνεται τοῦ διδάγμα-
τος. Καθάπερ γὰρ εἰς λυχνίαν τεθεὶς ὁ φανότατος
οὗτος λύχνος, ὁ μέγας δηλαδὴ Συμεὼν, ἡλίου δίχην
πάντοθεν τὰς ἀχτῖνας ἐξέπεμψε, χαὶ ἦν ἰδεῖν "I6n-
ρας καὶ ᾿Αρμενίους καὶ Πέρσας καὶ Ἰσμαηλίτας
ὁσημέραι ἀφικγουμένους καὶ τοῦ θείου βαπτίσματος
ἀπολαύοντας. Τοσαύτην οὖν τὴν χάριν ἃ θαυμάσιος
εἰς [P. 541] πάντα τὰ ἔθνη ἐξέπεμψεν ὥστε τὰ τῶν
πατρῴων θεῶν εἴδωλα πρὸ τοῦ κίονος ἐκείνου τοῦ
θείον ἄγοντας αυντρίδειν, τὴν δὲ καθαρὰν xat. ἁμώ-
μῆτον ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν πίατιν ὑπὸ τοῦ μεγά-
λου Συμεῶνος ἐχπαιδεύεσθαι, διὰ πολλῶν θαυμάτων
xal μεγίστων τεραστίων τούτους ἐνάγων εἰς τὴν τοῦ
Χριστοῦ πολιτείαν. Εἰχότως οὖν ἔλεγεν ὁ Κύριος " Ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῷ xdxstvo;
ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει " ὃς τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος αἴγλῃ καταλαμπόμενος xal mav-
ταχοῦ τὰς τῆς χάριτος ἀχτῖνας ἐχπέμπων κατὰ τὸν

Osex mandavit ut meretricem uxorem duceret,
80 pravam ei adulteram uxorem amaret ; Ezechielo
uL jn dextro latere. quadraginta dies, in sinistro
centum quinquaginta recumberet, rursumque ut
perfoderet. murum ac fugeret, sibique ipsi captivi-
tatem describereL ; aliasque gladium acuere eoque
caput radere, et crines quadrifariam dividere. Ac
ne omnia referam, gubernator orationis hzc omnia
fleri jussit, ul qui non parerent orationi, ii saltem
inusitato spectaculo allicerentur, cujus novitas suf-
ficieng est doctrinze pignus. lta Symeen ille ma-
gous veluti lumen splendidissimuim in candelabro
positum solis instar radios suos in omnes partes
emittebat ; licebatque videre Iberos, Armenios, Per-

* $as et Ismaelitag quotidie venientes ac sacro bap-

tíismo potientes, Tantum perro gratis in varias
regioBes beatus ille propagabat, ut deorum pater-
norum simulacra ad eolumnam ejus adducta con-
fregerint, οἱ ab. eo puram inculpatamque fidem
Christianam edorti sint. Nam eos multis miraculis
eo perducebat. Reete itaque habet Christi dictum :
Qui ia me credit, mea quoque opera, et iis majora
prastabit*, la ergo Symeon fulgore $06 ssncti
Spiritus illustratus undiquaque suos ejecit radios,
quomodo Basilius loquitur his verbis, Quemadmo-
dum splendidaet perspicus corpora radiis inciden-
libus et ipsa illustrentur et. novum edunt a se
splendorem, sic et Spiritui recipiendo apt» anims,

μέγαν Βασίλειον. Φησὶ γάρ' Ὥσπερ τὰ λαμπρὰ xai CQ a Spiritu illuminate, cum ipse fiunt. spirituales,

διαφανῇ τῶν σωμάτων ἀχτῖνος αὐτοῖς ἐμπεσούσης
αὐτά τε γίνεται περιλαμπῇ καὶ ἑτέραν αὐγὴν ἀπο»
στίλδει, οὕτως αἱ πνευματοφόροι ψυχαὶ ἐλλαμφθεῖς-

σαι παρὰ τοῦ Πνεύματος αὐταί τε ἀποτελοῦνται ᾿

πνευματικαὶ καὶ εἰς ἑτέρους τὴν χάριν ἐξαποστέλ-
λουσιν. Ἐντεῦθεν μελλόντων πρόγνωσις, μυστηρίων

tum gratiam ejus cum aliis communicant. Inde fu-
turorum presagia, intellectus mysteriorum, oc-
cultorum comprebepsio, donorum distributio, vita
ccelestis, chorege cum angelis, in&nitum gaudium,
in Deo permansio, cum Deo similitudo, perfectio ap-
petitus, fieri Deum quod ad gratiam.

σύνεσις, χεχρυμμένων χατάληφις, χαρισμάτων διανομὴ, τὸ οὐράνιον πολίτευμα, j psv ἀγγέλων χρρειᾶ»
ἡ ἀτελεύτητος εὐφροσύνη, ἡ ἐν Θεῷ διαμονὴ, ἡ πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις, τὸ ἀχρότατον τῶν ὀρεχτῶν, Θεὸν

γενέσθαι κατὰ χάριν.

Μετά τινα δὲ χαιρὸν ὁ θεῖος Δανιὴλ ὁ ἐν τῷ ᾿Ανά-
πλῳ (62), θεασάμενος τὸν μέγαν Συμεώνην καὶ θείου
ζήλου πλησθεὶς τὴν καρδίαν, ἐλθὼν ἐν τῷ ᾿ΔΑνάπλῳ
ἐπέδη xal αὐτὸς τῷ στύλῳ, πολλῶν xal μεγίστων
θαυμάτων αὐτουργὸς γενόμενος, διήρχεσε δὲ ἐν τῷ

Aliquanto post tempore divinus Danielus in Ana-
plo cum vidisset magnum Symeonem, divina smu-
latione instigatus ipse quoque columnam conscen-
dit, multaque et maxima edidit miracula. Perman-
sit in columna usque ad quartum annum Leonis Ma.

κίονι ἄχρι τοῦ τετάρτου ἔτους τοῦ βασιλέως Λέοντος D gni ; atque ita ad Dominum emigravit, bonis operi-

τοῦ Μεγάλου, xa* οὕτως πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε πλή-
gni ἀγαθῶν ἔργων.

Τῷ χς’ ἔτει παρεγένετο Οὐαλεντινιανὸς ἀπὸ Ῥώ-
μῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἔγημε γυναῖκα τὴν
θυγατέρα Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως Εὐδοξίαν, τὴν ἐξ
Εὐδοχίας γεννηθεῖσαν αὐτῷ, καὶ πάλιν ἐπανῆλθεν
ἐν Ῥώμῃ. Κῦρος ἔπαρχος τῆς πόλεως, ἀνὴρ σοφώ-
νατος χαὶ ἱχανὸς, καταλύσας τὸ χερσαῖον τεῖχος
Κωνσταντινουπόλεως xai προσθεὶς ἄλλα διαστήματα

* Joan. iv, 12.

bus abunde prestitis.

Anno vicesino sexto Valentinianus Roma Cpolin
venit, duxitque uxorem filiam Theodosii imperato-
ris 'Eudoxiam, ex Eudocia ipsi natam, rediitque
Romam. Cyrus urbis prefectus, liomo | sapientissi-
mus atque industrius, terrestrem Cpolis murum
demolitus est ; aliisque duobus intervallis $96) ad-
ditis, alium murumintra sexagesimum diem exstru-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(62) CP. loco ita vocato. Goam. — ᾿Ανάπλους interpres Nicephori transitum | vertit, xv, 92. Appa-

ret fuisse suburbium Cpoleos. Xvt.
βάτοι, Gn. CXXI,

21

Digitized by Google
