607

GEORGII CEDRENT

(08

traturuin, dimisit ; ac non multo post. ipse lacta- A δέσποτα, δρχμουῦμα: καὶ τὸν ἀρχιερέα π:ίσω λῦσαξ

tus spe subsecutus hominem est. Ambrosius simul
atque Ruünum couspexit : Amularis, ait, canum
impudentiam, Rufine, qui tam sceleste 558 c»-
dis socius ac suasor fuisti, Et quidem ego denuo
Imperatorem foribus templi probibebo. Hxc audita
. eeleriter Rufinus. imperatori. nuntiavit. lmperator
media jam via confecta nuntium accipiens, Adibo,
inquit, meritasque perferam contumelias. Ut in
templum venit, ab episcopo majorem in modum
flagitavit ut se vinculis solveret, Ambrosius vero
tyrannicum esse bunc adventum et imperatorem
contra Deum furere dixit, Sed Theodosius. gravi
maestitia ac dolore cordis compunctus, respondere
non se sacris canonibus ferociter repugnandi causa
desse, sed liberationem vinculorum efflagitandi.
luterrogatus ab episcopo quam post tantum faci-
nns resipiscentiam demonstrasset, quibusve reimne-
diis sanatu diffieilia ista vulnera procurasset, Tuum
est, inquit, medicamenta docere atque temperare,
meum imperata facere. Ihi demum Ambrosius ait :
Quoniam in judicando iram es secutus, legem
nunc pone quie irze decreta rescindat, ut sententie
eapitales et. de publicalione bonorum perscripta

$uapendautur per triginta dies, dum recta ratione

examinate dijudiceutur. Cum legem eam statim
dictaret Theodosius et sua inanu subscriptam con-
firmaret, Ambrosius vineulo eum solvit passusque
est in templum intrare. Theodosius ingressus pro-
nus in pavimentum procubuit, altaque voce clama-
vit : Anima mea solo affixa est : vivifica me, Do-
mine, secundum. verbum tuum *. Manibus quoque
crines capitis evellit, faciem feriit, terram tacrywis
bumectavit, 559 usque ad horam oblationis Deum
deprecans, Tune surgens et ad cancellos progres-
5115 cum intrare vellet, ab Ambrosio est prohibitus,
ita monente : Scias, imperator, interiora solis sacer-
dotibus adire fas esse : a reliquis quibusvis ea adiri
ant tangi religio est. Exi igitur, et inter alios asta.
Purpura enim non pontifices facit, sed imperatores.
Hoc quoque zquo animo tulit Theodosius ; docuit-

que se non superbia adduetum intrare voluisse, sed.

quia huuc morein Cpoli didicisset, egitque hujus
quoque correctionis nomine gratias Ambrosio.

σε 269 δεσμοῦ. Ὁ δὲ, Ola. ἐγω, φησὶ, τὴν 'Ap6po-
σίου ἀχρίδειαν. Ἐπεὶ δὲ πλείοτι λόγοις χρησάμε-
νος ὁ Ῥουφῖνος πείθειν ὑπέσχετο, ἀπελθεῖν ἐχέ-
λευσε. Τῇ ἐλπίδι δὲ βουχοληθεὶς ἠχολούθησε xai
αὐτὸς μετ᾽ ὀλίγον. Αὐτίχα τοίνυν ἰδὼν τὸν Ῥου-
φῖνον ᾿Αμδρόσιος ἔφη * Τὴν χυνῶν ἀναίδειαν, ὦ
Ῥουφῖνε, ζηλοῖς, τοσαύτης μιαιφονίας γενόμενος
μέτοχός τε xal σύμδουλος. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ καὶ πάλιν
αὐτὸν χωλύσω τῶν ἱερῶν ἐπιθῆναι προθύρων. Ταῦτα
ἀχούσα; Ῥουφῖνος ἐδήλωσε τῷ βασιλεῖ ταχέω-. Ὃ.
δὲ βασιλεὺς κατὰ μέσην τοῦτο μαϑών * ᾿Απέλθω,
φησὶ, χαὶ τὰς διχαίας δέξομαι παροινίας. Εἶτα πα-
βαγενόμενος εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἐδυσώπει τὸν ἀρχιε-
ρέα λυθῆναι τοῦ δεσμοῦ, Καὶ ὁ μὲν τυραννικὴν
ὃ ἀπεκάλει τὴν παρουσίαν, xai xatà Θεοῦ μεμηνέναι"
ὁ δὲ μετὰ σχυθρωπότητος καὶ πολλῆς χατανύξεως,
Οὐ θρασυνόμενος, ἔφη, χατὰ τῶν ἁγίων χανόνων,
ἀλλὰ λῦσαξ μὲ τῶν δεσμῶν ἀξιώσων ἐλήλυθα. Καὶ
ποίαν, [P. 519] φησὶ, μετάνοιαν ἔδειξας μετὰ παρα-
νομίαν τοσαύτην ; ἢ ποίοις φαρμάκοις ἀξίως ἐθερά-
fuga; τὰ δυσίατα τραύματα, Καὶ ὁ βασιλεύς " Σὸν
ἔργον ἐστὶ τὸ δεῖξαι μὲν χαὶ χεράσαι τὰ φάρμαχα,
ἐμὸν δὲ τὸ δέξασθαι. 706τε λοιπὸν ᾿Αμδρόσιος λέγει "
Ἐπειδὴ τῷ θυμῷ τὸ δικάζειν ἐπιτρέπεις, γράψον
νόμον τοῦ θυμοῦ τὰς ψήφου; ἀογὰς ποιοῦ τ, χαὶ
ἡμέρας X αἱ φονιχαί τε xal δ᾽ μευτιχαὶ μενέτωσαν
γνώσεις ἐν γράμμασι, τὴν τοῦ ὀρθοῦ λογισμοῦ
ἐχδεχόμεναι χρίσιν. “Ὅν εὐθὺς τοῦ βασιλέως χελεύ-
σαντος γραφῆνα: καὶ διὰ τῆς οἰκείας χειρὸς βεδχι:»"
σαντος, διέλυσε τὸν δεσμὸν ᾿Αμδρόσιος καὶ εἶτελ-
θεῖν αὐτὸν ἐν τῇ bons ἐπέτρεψεν. Ὁ δὲ
εἰσελθὼν, πρηνὴς ἐπ᾽ ἐδάφους πεσὼν, ἐδόα μετὰ
χρανγῆς " Ἐχολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου * C362
μὲ χατὰ τὸν λόγον σου, Κύριε. Καὶ ταῖς χεροὶ τὰς
τρίχας τῆς χεφαλῆς ἔτιλλε, τὰς ὄψεις ἔτυπτε, χαὶ
τὶν γῆν τοῖς δάχρυσιν ξόρεχε, καὶ τὸν Θεὸ" ἐῦυα-
ὠπει ἄχρι τῆς ὥρα; τῆς μεταλήψεως, Τότε δὲ Ec-
αναστὰς καὶ πλησίον τῶν χιγχλίδων (29) ἐλθὼν,
βουλόμενο: εἰσελθεῖν, ἐκωλύθη παρὰ τοῦ "Ap6po-
σίου, δηλώσαντος αὐτῷ " Ἴσθι, ὦ βασιλεῦ, ὡς μόνοις
ποῖς ἱερεῦτιν ὑπάρχγυτι τὰ ἔνδον εἰσιτητὰ, τοῖς δ᾽
ἄλλοις πᾶσιν ἄδατά τε χαὶ ἄψαυττα, Ἔξιθι τοίνυν
καὶ τοῖς ἄλλοις χοινώνει τῆς στάσεως " ἀλουργὶ; γὰρ.

Tanta et imperator et. episcopus virtute. illustres D βασιλεῖς, οὐχ ἱερεῖς ποιεῖν εἴωθεν, Ὃ δὲ χαὶ τοῦτο

fuerunt. Quin etiam Cpolin reversus, soleuni 88-
erificio cum in sacra mensa munus suum obtulisset,
statim exivit sacrario. Et cum a Nectario, qui tum
patriarcha erat, causam faeti rogaretur : Vix (an-
dem, inquit, discrimen imperatoris et sacerdotis
didici, Unicum enim Ambrosium novi, qui epi-
scopi nomen merito suo gerat : tantum utilitatis
confert objurgatio, ab homine virtute insigni pro-
fecta.

δεξάλενος ἀσμένως ἀντεδήλωσεν, ὡς Οὐκ αὐθαδείᾳ
χρώμενος τοῦτο πεποίηχα, ἀλλ᾽ ἐν Κωνσταντίνου πό-
λει τὸ ἔθος εἶναι τοῦτο μεμάθηχα. Χάριν δὲ σοι
ὀφείλω χαὶ τῆσδε τῆς ἰατρείας, Τοσαύτῃ δὴ xai
τηλικαύτῃ διέλαμπον ἀρετῇ ὅ τε ἀρχιερεὺς xal ἁ
βασιλεύς. Ἐπανελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει, χαὶ ἑορτῆς γενομένης, xat ἐν τῇ ἱερᾷ τρα-
πέζῃ τὰ δῶρα προσενεγχὼν εὐθὺς ἐξελήλυθεν. Nexza-
ρίου δὲ τοῦ τηνικαῦτα πατριάρχου δεδηλωχότος

μαθεῖν τὴν αἰτίαν, Μόγις, ἔφη, βατιλέως xat ἱερέως διαφορὰν ἐδιδάχθην " ᾿Αμδρότιον γὰρ οἷδα μόνον
ἀξίως ἐπίσχοπον χαλούμενον. Τοτοῦτον ὀνίνησιν ἔλεγχος παρὰ ἀνδρὸς ἀρετῇ λάμποντης πορτφερόμενος.

* Pssl. cxviui, 95

XYLANDRI Et GOARL NOTA.

(29) Juxta cancellug

"08 populi à. sacris penetralibus arcentes, de quibus Mlatius. de templis, οἵ nes
nuoaue uonnulla circa Euchologium observavimus.

GoaB.

Digitized by Google
