€15 GEORGII CEDRENI 615

nali parte fori curia est, quam Leo Verinz mari- A Πρὺς δὲ τὰ βόρεια τοῦ φόρου ἔστι τὸ δενατον, Urs?

tus incendit. Ibi porta est Dianze Ephesinz, mu-
nus Trajani. ln ea sunt expresse causz belli Scy-
thici, Gigantum pugna, fulmina Jovis, Neptunus
tridentem gestans, Apollo arcu instructus. Infra
Gigantes draconum in. modum irruentes, manibus
glebas in sublime jactantes, torvum tuentes. Ad
fori porro plateam stant duze status. Una versus
occasum Lindie Minervz, casside armata et mon-
stro Gorgoneo, circa collum anguibus complicatis,
Sic enim imaginem ejus prisci referebant. Ortuj
opposita altera, Amphitrite est, cancri forfices
babens super temporibus : Rhodo adducta fuit.

ἐχαύθη ὑπὸ Λέοντος τοῦ τῆς Βηρίνης, àv ᾧ πύλη ἐστὶ
τῆς Ἐφεσίας ᾿Αρτέμιδος, Τρατανοῦ δώρημα, τῆς Σχυ-
θῶν μάχης ἔχουσα τὰς αἰτίας τὴν τῶν Γιγάντων μά-
χην καὶ τοὺς χεραυνοὺς τοῦ Διὸς καὶ τὸν Ποσειδῶνα
σὺν τῇ τριαίνῃ καὶ τὸν ᾿Απόλλωνα τόξον ἐσχευασμέ»
voy, χάτω δὲ τοὺς γίγαντας ὡς δράχοντας ἐπερχομέ-
vous, χερσὶ βώλους ῥιπτοῦντας εἰς ὕψος καὶ βλοσυρὸν
εἰσορῶντας. Ἴστανται δὲ πρὸς τὴν τοῦ φόρου πλα-
πεῖαν ἀγάλματα δύο, πρὸς μὲν δύσιν τὸ τῆς Λινδίας
᾿Αθηνᾶς, χράνος ἔχον καὶ τὸ Γοργὄνειον τέρας καὶ
ὄφεις περὶ τὸν (P. 525] τράχηλον ἐμπεπλεγμένους
(οὕτως γὰρ τὸ εἴδωλον αὐτῆς οἱ παλαιοὶ Ἰστόρουν)ν

πρὸς δὲ τὴν ἀνατολὴν ἡ ᾿Αμφιτρίτη, χηλὰς ἔχουσα xapxivou ἐπὶ τῶν χροτάφων. "Hy0n δὲ καὶ αὐτὴ ἀπὸ

Ῥόδου.
Constantinus posuit magnam crucem.

Quatgor pedibus suffultum opus, quod conten-
tionem ventorum vocant, Theodosius Magnus ere-
it, pyramidis formam depingens et fictilibus ani-
malibus exornans, germinibus, frucübus atque
malis punicis. Stant et nudi Amores, invicem sibi
blande arridentes eti infra traneuntibus 566 illu-
dentes. Wursum alii adolescentes subsidentes sreis
tubis ventos inflant ; et imago cerea in sublimi
volans acutos flatus ventorum denotat,

Tauri statuam posuit Magnus Theodosius, suas
contra Scythas continentem pugnas et de iis
statuta tropra. Habet intus viam sursum ferentem.
Éques porro in bivio positus ipse est Magnus

Ὅτι 6 Κωνσταντῖνος ἔστητε τὸν ἱμέγαν graue
£^» (40).

"Ost «b τετρασχελὲς τέχνασμα, ὃ δῆριν λέγουδιν
ἀνέμῶν, ἤγειρεν ὁ μέγας Θεοδόσιος, πυραμίδος σχῆμα
ζωγραφοῦν xal ζώοις πλαστοῖς χεχοσμημένον βλα-
στοῖς τε καὶ χαρποῖς xal ῥοΐσχοις. Γυμνοΐί τε Ἔρω-
τὲς ἴστανται προσγελῶντες ἀλλήλοις ἡμέρως χαὶ τοῖς
κάτω περῶδσιν ἐμπαίζοντες, ἼΛλλοι δὲ (61) ἐποχλά-
ζοντὲς ἔμπαλιν νέοι, σάλπιγξ! χαλχαῖς ἐμφυσῶντες
ἀνέμους. Χαλχοῦν δὲ βρέτας ὑψέθεν πετόμενον πνοὰς
λιγείας δειχνύει τῶν ἀνέμων.

Ὅτι τὸν τοῦ ταύρου χίονα ἔστησεν ὁ μέγας «055.
6154, τρόπαια xal μάχας ἔχοντα χατὰ Σχυθῶν xal
βαρδάρων τοῦ αὐτοῦ. “Ἔχει δὲ οὗτος ἔνδοθεν καὶ ὁδὸν
ἄνω φέρουσαν. Καὶ ὁ χατὰ τὸ ἄμφοδον δὲ ἑστὼς ἐπ-

Theodosius dextram versus urbem intendens, ac C πότης, αὐτός ἐστιν ὁ μέγα; Θεοδόσιος, χεῖρα τείνων

monstrans inscripta status tropza.

Bos cereus Pergamo fuit allatus. Caminus fuit, in
qua ustus est Antipas sanetus martyr.

Amastriana autem dicuntur sive a quodam pau-
pere qui Amastri oriundus in urbem paupertatis
causa venit, ibique mortuus est, sive ab infamia
loci ejus maxima, quod ibi malefici et homicide
supplicio afficiuntur, turpissimam denominationem
accepit propter. Paphlagonum sceleratam vitam.
Fuit aliquando ibi maximum templum Solis et
Lunze, in quo versus septentrionem ordine status
stabant: in medio autem sinus erat conclize simi-
lis τοϊυη 25, super quem Sol in albo curru, tum
Luna nympba in morem coronata bigis vehebatur.
Byzantis ista erant opera, Phidaliz mariti, Inferne
autem ad ziJis fundamenta sedebat quidam sceptri-
ger in solio, populumque jubebat magistratui pa-
rere. 567 Ibidem ad terram Jovis erat simula-
erum ex albo lapide, quod videbatur in lecto sedere,
opus Phidie.

δεξιἀν μπρὸς τὴν πόλιν, χαὶ δειχνὺς τὰ ἐγγεγραμμένα
τῷ στύλῳ τρόπαια, :

Ὅτι ὁ χαλκοῦς βοῦς &x Περγάμου ἦλθε, χάμινος
δὲ ἦν ἐν fj πέφλεκται ὁ ἅγιος μάρτυς ᾿Αντίπας.

Ὅτι τὰ ᾿Αμαστριανοῦ λέγεται εἴτε ἀπό τινος εὐτε-
λοῦς πατρίδα ἔχοντος τὴν Ἄμαστριν, ἐλθόντο; τε
χατὰ πενίαν ἐν τῇ πόλει x&xst τελευτήσαντος, εἴτε
ἀπὸ ἐνεργοῦς τῆ; τοῦ τόπου δυσφημίας, ὅτι πᾶς χαχ-
οὔργος καὶ φονεὺς αὐτόθι τιννύει boy, κλῆσιν ἔλα-
χεν αἰσχέστην τῇς Παφλαγόνων ἕνεκεν βδελυρίας. Ἢ,
δέ ποτε ναὺς μέγιστος αὐτόθι Ἡλίου χαὶ Σελήνης, οὗ
πρὸς ἄρκτον χίονες στοιχηδὸν εἰστήχεισαν, μέσον δὲ
χόλπος οἷα χόγχης εὐγύρου, ὕπερθεν δὲ αὐτῆ: "Hio;
ἐπὶ λευχοῦ ἅρματος, ἡ δὲ αὖ Σελήνη νυμφιχῶς bostu-
μένη ἐφ' ἁρμαμάξης ἤγετο. Βύζαντος ἔργα ταῦτα,
τοῦ Φειδαλείας ξυνευνέτου. Κάτω δὲ πρὸς θέμεθλα δό-
po» ἐχάθητό τις σχηπτοῦχος ἐπὶ θρόνον, xa λαοῖς
ἐκέλευσε τοῖς κρατοῦσιν ὑπείκειν. Αὐτοῦ δὲ πρὸς γῆν
ἦν βρέτας Διὸς kx λευχοῦ λίθον, ἔργον Φειδίον, ἱζά -
γον, τῷ δοκεῖν, ἐπὶ χλίνης.

ΧΥΓΑΝΌΠΙ ET GOARI NOTJE.

dan deservientes ibidem repositas 'narravit suctor
unno Constantini xxii et xxiv, ubi expressius 20.
lumnam eamdem depingit. Goan.

(40) Οἷμαι τὸν ἐν τοῖς ἀρτοπωλείοις, ascripsit li-
brarius margini. Xy.

(41) Senarii sunt in. Grzco, sed quales omnino

postrema ztas protulit ; et paulo post alii sequuntur
de sole et luna. Et librarius adnotavit, τοῦτο viv ὁ
πολὺς ἄνθρωπος dv:poboo καλεῖ, vulgo sua late
anemodu, quasi ventorum viam dicas, vocari. Xvi.
ἈΝ. ἀνεμοδούλιον ἢ

Digitized by Google
