601

HISTORIARUM €OMPENDIUM.

(02

Θεοδόσιος μέντοι βασιλεὺς τῷ γένει μὲν "lózo $v A — "Fheodosius imperator natiene fuit Hispanus,

τῶν Ἑσπερίων, εὐγενὴς δέ τις xoi θαυμάσιος περὶ
«οὺς πολέμους, Οὗτος εὐθὺ τοὺς ἐν Θράχῃ Βαρδά-
goo« χατὰ χράτος ἐνίχησεν, εὐτεδὴς ὧν xal ὀρθόξο-
ξος. Οὗτος ἦν τὴν μὲν ἀναδρομὴν τοῦ σώματος σύμ-
μέτρος, ἄμεμπτο; ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφαλῆς, ὑπέρυ-
θρὺς τῷ προσώπῳ, ξανθὴν ἔχων τὴν τρίχα, τὴν
ῥῖνα λεπτὴν καὶ ἐπίγρυπον, χαρίεις τὴν ὁμιλίαν,
πὸν τρόπον δὲ χαριέστατος, ἔχων γυναῖχα ὀνόματι
Πλαχῶλαν, ἐξ ἧς ἔσχεν ᾿Αρχάδιον καὶ ᾿Ὀνώριον "
ἧς τελευτησάσης Γάλλαν ἀδελφὴν Γρατιανοῦ ἔγημεν.
Ἐν Θεσπαλονίχῃ δὲ ὧν, νόσῳ περιπεσὼν, βαπτίζε-
ται ὑπὸ ᾿Ασχολίου τοῦ ἐπισχόπου. Καὶ νόμον ὑπὲρ
τῶν ὀρθοδόξων τοῦ ὁμοουσίου ἔγραψεν, ὃν ἐν Κων-

ταντινουπόλει ἀπέστειλεν. Ἐλθὼν δὲ xal αὐτὸς ἐν
Κωνσταντινουπόλει Δημοφί)ῳ ἐδήλωσεν ἢ ἀποστῆ-
ναι τῆς 'Δρείου πλάνη; f) ταχέως τίς Ἐχχλησίας
ἐξελθεῖν. Ὃ ὃὲ τὸ πλῆθος τῶν ᾿Αρειανῶν συνάξας
ἔξω τῆς πόλεω; ἐχχλησίαζεν, ἔχων xax Λούχιον τὸν
᾿Αλεξανδρείας ἐπίοσχοπον ᾿Αρειανὸν σὺν αὐτῷ. Καὶ
οὕτω λοιπὸν ὁ θεῖος Γρηγόριο;, μεθ᾽ ὧν αὐτὸς τὴν

nobilis et bello admirandus, pius et vere religio-
nis professor. Is statim Barbaros in Thracia n'agno
pralio superavit. Stosura fuit medjocri, a calce a:
verticem usque inculpata : subrufus faciem, fulva
capillo, naso tenui et incurvo, gratiosus in collo-
quio, moribus venustissimis, Uxorem babuit
Placillam, que eum Arcadio et Honorio patrem
fecit, Ea mortua. Gallam duxit, Gratiani sororem.
Thessalonic:e degens cum in morbum incidisset,
baptizatus est ab Ascholio episcopo. Legemque
tulit pro orthodoxis de Filio Patris consubstantiali,
eamque Cpolin misit. Ipse quoque eo cum venisset,
Demophilum aut ab errore Arii desistere aut mex
Ecclesia decedere jussit. Demophilus multitudine

B Arianorum conducta conciones extra urbem habuit;

eratque cum eo Lucius, Alexandrie episcopus
Arianus, fta demum beatus Gregorius, et quos ille
B53 vere fidei doctrina. illuminaverat, omnia
templa receperunt, ab Arianis paulo ampiius
quadraginta annis occupata.

ὀρθόδοξον πίστιν ἐφώτισε, τὰς ἐχχλησίας πάσα; παρέλαδε, τεσσαράχοντα ἔτη xai μικρόν τι πρὸς χαταῦ

σχόντων αὐτὰς τῶν ᾿Αρειανῶν.

Τῷ εἰ ἔτει Θεοδοσίου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἕτεχε γυνὴ ἐν
ταυτῷ παιδία τέσσαρα ἀῤῥενιχά * ἐπέζησε δὲ μῆνας
δύο, καὶ ἀπέθανεν ἕν ἐπὶ ἑνὶ τὰ τέσσαρα.

(P. 516] Τῷ ς΄ ἔτει ἡ μεγάλη καὶ οἰχουμενικὴ
ἁγία δευτέρα σύνοδος τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα ὀρθο-
δόξων ἐπισκόπων ἐν Κωνσταντινουπόλει συνηθροί-

Quinto anno imperii Theodosiani quiedam mulier
Antiochi? uno partu quatuor masculos edidit : su-

' pervixit menses duos. Infans unus post alium obiit.

Sexto anno magnum secundum sacrum ccume-
nicum concilium Cpoli celebratum est a 150 or'hodo-
xis episcopis, ad confirmanda Nicze synodi decreta

σθη pl βεδαίωσιν τῶν ἐν Νικαίᾳ δογματισθέντων (; ac contra Macedonium Spiritus sancti impugnato-

καὶ χατὰ Μαχεδονίου τοῦ Πνενματομάχου * ὑπῆρχον
δὲ Τιμόθεος ᾿Αλεξανδρείας, Μελέτιος; ᾿Αντιοχείας,
Κύριωλλος Ἱεροσολύμων, xai Γρηγόριος ὁ Θεόλογος.
᾿Αναθεματίξεται δὲ Μαχεδόνιος χατὰ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
μᾶτος βλασφη μῶν, καὶ δὺν αὐτῷ Σαδέλλιος χαὶ ᾿Α πο-
λινάριος, ἔτι δὲ "Ἄρειος χαὶ Εὐσέθιος ὁ Νιχομτδείας
Εὐζώϊός τε καὶ ᾿Αχάχιος, Θέογνις χαὶ Εὐφρόνιος xot
οἱ λοιποὶ αἰρετιχοί, ᾿Απέχει δὲ ἡ δευτέρα σύνοδος
ἀπὸ τῆς πρώτης ἔτη ξ΄, Γρηγορίῳ δὲ τῷ Θεολόγῳ
τὴν ἐπισχοπὴν Κωνσοταντινουπόλεως ἡ σύνοδος ἐχύ-
ρωσὲν ὡς πολλὰ χαμόντε xal τῆς λώθης τῶν αἱρέ-
σέων τὴν Ἐχχλησίαν ἐλευθερώσαντι. Τινὰς 65 τῶν
ἐξ Αἰγύπτου μαθὼν ὁ μαχαριώτατος τῷ πράγματι
φθονήσαντας, τὸν συνταχτήριον ἐπιδειξάμενος λό-
γον (27) ἑκουσίως τοῦ θρόνου τῆς βασιλίδος ὑπεχώ-
1,2e, δύο χρόνους μόνον ταύτης ἐπισχοπήσας. Νε-
χτάριον ὁ βασιλεὺς xai ἡ σύνοδος προχειρίζονται,
ἀδάπτιστον ἕως τότε τυγχάνοντα. Προσέθηχε δὲ τῷ
συμδόλῳ xal τὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύματος. 'E*£0svo

rem. Prefuerunt Timotheus Alexandrie, Meletius
Antiochie, Cyrillus Hierosolymorum episcopi, et
Gregorius Theologus. Damnati sunt. Macedonius,
impie in Spiritum sanctum contumeliosus, cumque
eo Sabellius, Apolinarius, Arius, Eusebius Nico-
medie episcopus, Euzoius, Acacius, Theognis, Eu-
plronius et reliqui. bzretici. Secunda synodus a
prima abfuit annis sexaginta. Ea Gregorio Theologo
episcopstum Cpolitanum decrevit ut. qui multos
labores pertulisset, Ecclesiamque liereticorum labe
expurgasset, Sed cum is videret quosdam /Egyptios
rei invidia correptos, pronuntiata de constituenda
concordia oratione, ultro se solio regi:e urbis abdi-
cavit, cum. biennium episcopatum ejus gessisset.

D Ejus in locum imperator et concilium Nectarium

deligunt, nondum baptizatum. In concilium syti-
bolo adjecit doctrinam de Spiritu sancto; 5544
et canones edidit, in quibus sedi Cpolitauz post
solium Romanum primüs locus assignatur, Tum

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(27) Orationem. titulum hune praferentem com-
ponendis episcoporum dissidiis a Gregorio Theologo
prouuntiatam. €um Xylandro plerique autumant,
quam Billius Observ. sacr. 1, 92 ἀποταχτίριον potius
'eenset, qua. nimirum alios valere quis jubet. Ejus
conjectura Damasceni maxime, sive auctoris opu-
sculi Quod mortui viventium — beneficiis. juventur,
verbis lulcitur, quibus damnati a justis separati θρη-
νεῖν «b cuvcaxtf otov, in ultima digress lamentari,
et de futuro. in xternum  dissidio conqueri; perli-

bentur, Scribit quoque auctor inferius p. 255 avv-
ταχτήριον ἐκχλῃροῦν, pro eo quod est discessum
votis conceptis Deo commendare. Lexicon anony-
mum : Συνταχτήριοι λόγοι ol ἐν ἐξόδοις ἐπὶ τῶν ἀρ-
χόντων ἀποχαιρετισμοὶ, οἷος καὶ ὁ τοῦ μεγάλου [1χ-
τρὸς Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου συνταχκτήριος. Auctor
Bardam Michaelis avunculum mari se eommissu-
rum refert συνταχτήριον ἐχπληρῶτα!ι, ante disces-
sum videlicet nuncupatis votis iter Deo commnendasse.

Go0AR.

Digitized by Google
