$5

HISTOBIARUM COMPENDIUM.

598

ΠΝ

δ κυθίαν, Μυτίαν, Θράχην, Μαχεδονίαν, "Ayatav xat A depopulati sunt, Scytliiam, Mysiam, Thraéiam, Ma- .

πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα, ὑπὲρ τὰς εἴχοσιν ἐπαρχίας.
Ἐρθεάγηταν δὲ ἐν τῷ ἀέρι ἄνδρες ἔνοπλοι, ἔσχημα-
τιτμένοι ἐν ταῖς νεφέλαις. Ἐγεννήθη δὲ ἐν 'Αντιο-
iig παιδίον ἐντελὲς μὲν τὰ ὁλομερῆ, ὀφθαλμὸν δὲ
ἔχον ἕνα ἐν μέσῳ τοῦ μετώπου, χεῖρας δὲ τέσσαρας
xa πόδας τέσσαρας xal πώγωνα. Λιθάνιος δὲ ὁ σο-
φιστὴς xai Ἰάμόλιχος ὁ Πρόχλου διδάσχαλος ἐποίη»
σαν τὴν λεγομένην ἀλεχτορομαντείαν " γράψαντες γὰρ
τὰ wó' γράμματα ἐπὶ χόνεως, καὶ ἐπιθέντες καθ᾽
Ἔχαστον γράμμα κόκκον σίτου, ἀπέλυσαν ἀλέχτορα ἐπὶ
τὰ γράμψατα, xal ἔλαθεν ὁ ἀλέχτωρ τὸν ἐν τῷ 6 xóx-
xov, ἔπειτα τὸν ἐν τῷ & χαὶ ο καὶ τὸν ἐν τῷ δ. Καὶ
«ἐγένετο ἡ τούτων μαντεία ἀμφίδολος" τοιαῦτα γὰρ
τὰ τῶν τοιούτων ἀπατηλά. Τοῦτο μαθὼν Οὐάλης
πολλοὺς. Θεοδοσίους xal Θεοδότους xai Θεοδώρους ὃ
χαὶ τοὺς ὁμοίως ἐγχειμένους τοῖς γράμμασι τούτοις
ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἀναιτίως ἐχόλασεν. Ἰάμόλιχος
δὲ φοδηθεὶς φάσμαχον πιὼν ἀπέθανε. Μαθὼν δὲ ἐν
"Αντιοχείᾳ Οὐάλης περὶ τῶν Γότθων ἦλθεν εἰς
Κωνσταντινούπολιν. Ὕθδριξου δὲ αὐτὸν οἱ Βυζάντιοι
ὡς ἄνανδρον χαὶ φυγοπόλεμον. Ἑξερχομένου δὲ αὐ-
τοῦ πρὸς τὸν τῶν Γότθων πόλεμον, 'Icaáxtó; τις
μοναχὸς τῶν μεγάλων χρατῆτας τοῦ χαλινοῦ τοῦ
ἵππου Οὐάλεντος ἔφη πρὸς αὐτόν" Ποῦ ἐξέρχῃ, βασ:-
λεῦ, κατὰ Θεοῦ στραχρυόμενος χαὶ Oe)v ἔχων ἀντί-
παλον ; Τοῦτον ὀργισθεὶς Οὐάλης φρουρᾷ παρέδωχεν,
ἀπειλήτας θάνατον εἰ ἐπανέλθοι, Πρὸ ὃὲ τῆς αὐτοῦ
πελευτῆς, ἐθεάσατο xav' ὄναρ ἄνδρα τινὰ λέγοντα
αὐτῷ -Τάχος βάδιζε πρὸς Μίμαντα τὸν μέγαν, ἔνθα
μόρος ὅς δεινὸς ἁρπάσει, τάλαν. Διυπνισθεὶς οὖν c
ἠρώτα τίς ἔστι Μίμας * προσκαλεσάμενος δέ τινα
τῶν σοφῶν ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὐτοῦ τίς ἔστι Miyac.
Ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ" "Ὅρος ἐστὶ, δέσποτα, μέγιστον τῆς
᾿Ασίας, προσεγγίζον τῇ θαλάσσῃ, πλησίον τῆς vf-
σου Χίον" οὗτινος at “Ὅμηρος μέμνηται, φάσχων
ἐν Ὀδυσσείᾳ" Παρ" ἡνεμόεντα Μίμαντα. Καὶ 6 βασι-
λεύς" Τίς ἐμαὶ χρεία πρὸς τὸ τοῦ Μίμαντος ὅρος, ἵνα
ἐκεῖ [P. 514] τελευτήσω ἀπελθών; Τοῦτο πλάνη
δαιμόνων, χαὶ εἰδώλων ἀπατηλῶν ὄνειρος. Καὶ μετὰ
μικρὸν ἔξῖλης τῆς Θράχης πολεμήσων tot; Σκύθαις.
[αὶ συμδαλὼν αὐτοῖς xai ἑττηθεὶς χατὰ χράτος
φεύγει ἕν τιν! χωρίῳ, καὶ εἰσελθὼν ἐν ἀχυρῶνι μετὰ
τῶν συνόντων ἐκρύπτετο. Τῶν οὖν Σχυθῶν πῦρ
ἐμδαλόντων ἀγνοίᾳ τῶν χεκρυμμένων, πάντες οἱ ἐν
τῷ οἰκήματι προσπεφευγότες ἀπετεφρώθησαν, γε-
γονότες πυρίχαυστοι, Ὕστερον ὃ μετὰ τὴν τῶν
πολεμίων ἀναχώρησιν ἀναζητούντων τινῶν τὸ σῶμα
τοῦ βασιλέως, εὑρέθη ἐν ip ἐκρύπτετο οἰκῆματι τά-
qos ἀργαίου τινὸς ἐπιγεγραμμένος οὕτως" Ἐνταῦθα
χεῖται Μίμας Μακεδὼν στρατηγέτης. Ὁ δὲ θεῖος
"13aáxtog ἐν τῇ φρουρᾷ ὧν τῆς δυσωδίας ἀντελάδετο
τῇ τῆς ψυχῆς χαθαρότητι, καὶ ἔφη" Οὕτως ὁ ἄθλιος
Οὐάλης ἄρτι κατακαίεται. “Ὅπερ διὰ τῶν μετὰ ταῦτα
ἐπανελθόντων £6:62 uon. "Ils 05 Οὐάλης τὴν ἡλιχίαν
διμοιραίαν ἔχων, αὐθάδῃς τὸν τρόπον xai ὑπερή-
cavo, καὶ πρὸς αἰπάτων χύσεις ἑτοιμότατος, ἔχων
τὰς φρένας ἀσυμλπαθεῖς xal παντὸς ἐλέους ἀλλοτρίας,
αὐπτηρίᾳ τὸν λογισμὸν πχοτιζήμενος xal πάτιης

D

Cedoniam, Áchaiam, οἱ universam  Graciam. Υ δι:
sunt etiam in aere eífigies virorum armatorum.
in nubibus expresse. Et Antiochix puer notus
est omnibus membris constans, sed unicum ocu-
lum in frontis medio habens, manus quatuor toti-
deinque pedes ac barbam. Tunc Libanius sopliista
el Jamblichus Procli magister galli gallinacei divi-
nationem instituerunt, Scribentes enim in pul-
vere 24 elementa, ac cuivis granum frumenti im-
ponentes, gallum iis immiserunt. Atque is granum
de littera th, item de e, de o οἱ de d abstulit,

. itaqne ambiguam designationem reliquit, quema-

modum id genus res solent imposturarum esse
plenz. Valens autem re intellecta multos Theoio-
sios, et Theodotos, et Tlieodoros, aliosque quorum
nomina ab istis litteris inciperent, insontes sup-
pliciis affecit. Jamblichus metuens sibi hausto ve- -
neno sibi mortem conscivit. Porro Valens Antiochi;
de Gotthis certior. $459 lactus Constantinopoliu
venit ; ibique eum cives ut effeminatum et bellifu-
gam conviciis prosciderunt. Eumdem ad belium
contra Gottlios. exeuntem Isaacius, unus magno-
rum monachorum, arrepto equi freno ita monuit :
Quorsum vadis, imperator, contra Deum expeli-
tionem faciens, eumque habens adversarium ? [ra-
tus Valens eum in custodiam tradidit, minatus se
4 redilu supplicium de ipso sumpturum. Ante
suum interitum imperator per quietem vidit virum
quemdam ita sibi dicentem :
Celeriter ad magnum Mimantem miser abi,
Te mortis atrox ibi corripiet exilus.

Somno solutus quzxsivit quisnam esset. ille Mimas,
quemdamque doctum ad se vo^atum percontatus
est ea de re. Is respondit Mimantem esse maximum
Asia montem, qui non procul insula Clio in mare
procurrat, eujus et Hoinerus fccerit mentionem in
Ulyssea, his. verbis: Ventosum pone Mimantem.
Tum imperator : Quid, inquit, attinet me. ad. cum
montem proficisci, ut ibi moriar ? πὸ est demio-
nüm impostura et fallacium simulacrorum insom-

"nium, Paulo post in Thraciam eduxit, ibique cum

Scythis acie congressus, ingenti praelio victus, in
quemdam pagum confugit; ingressusque cellam
in. qua pale reposite erant, cum iis. quos ἔπ:
habebat comites, ibi sese abdidit. Scythis autem,
qui occultatos ibi ignorabant, ignem. domui. isti
injicientibus, quotquot ibi latebant, omnes cremati
et in cineres redacti sunt. Postea digressis. 550
hostibus cum quid:un corpus imperatoris quirerent,
repererunt in domo, in quam se obdiderat ille,
sepulcrum.antiqui eujusdam ita inscriptum : « Hic
situs est Minas Macedo ductor exércitus. » Divinus
autem [saacius in custodía detentus puritate ani-
mie sensit fetorcm, dixitque : Ita miaer Valens jam
comburitur. Quod cjus dictum ab iis qui a fuga
vedibant. confirmatum. est. Fuit. Valens. statura
wediocri, moribus contun acibus. οἱ superbis, ct
ad fundendum sanguinem p enpli-sino 2nimo, ac

Digitized by Google
