63

GEORGII CEDRENI

601

etiam caput )cannis Baptiste et corpus Pauli Con- A δὲ xai xavóvag tv οἷς τῷ θρόνῳ Κωνσταντινουπό-

fessoris Cpolin advecta sunt.

λεως τὰ πρεσδεῖα Ῥώμης ἀπένειμε, Τότε xol ἡ

κεφαλὴ τοῦ Προδρόμου ἐν Κωνσταντινουπόλεε ἤχθη, xxi τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ Ὁμολογητοῦ.

Anno 7 Theo:losius Augustus ΠΟπογίθ, suum
ex Placilla filium, consulem creavit, seque ad bel-
]um tyranno Maximo faciendum paravit,

Anno 8 Emmaunte Palestine pago infans natus
est ab umbilico sursum disscectus in duo pectora
duoque capita, et utraque pars sensu erat prodita.
Edente altera. aut bibente, altera abstinebat ; una
dormiente, altera vigitabat; aliquando inter se col-
ludebant, fl:bant simul, altera alteram percutiebant.
Vixerunt annos duos, et altera mortua, quawiduo
post altera decessit.

Sextum. snnum (a) imperante Theedosio Magno,
seeundum sacrum cecumenicum concilium Cpoli
acium est a 150 Patribus, Damaso tum Romx papa.
Przfuerunt Timotheus Alexandrie, Meletius An-
tiochi, Cyrillus Hierosolymz episcopi, et Grego-
rius theologus. Hes gesta contra Macedonium, qui
fuerat episcopus €politanus, adhuc superstitem. fs
€t Arii errorem sequebatur, et Spiritum sanctum
megabal esse verum Deum, sed creaturam esse
judicabat. Post exiguum tempus 555 Gregorius
auimadvertens quosdam /Egyptios dignitati sum
invidere, oratione de constituenda Ecclesia edita
episcopatu se abdicavit, et ad suum in Cappadociam

predium rediit, ubi aliquantulum quiete. refectus (;

tumultibusque variis subductus, ac rerum divina-
rum contemplationi majori otio deditus, senex
viteque satur decessit. Vir fuit. spiritu omnisque
cognitionis et contemplationis plenus. Ceterum
sanetum concilium damnavit Macedonium, cumque
60 Sabellium Afrum, qui unam tantum Trinitatis
personam asserebat , et Apolinarium Laodicensem,
qui Verbum in homine mentis vacuo habitasse
tradebat, ac loco. mentis. animx Verbum fuisse.
Pronuntiavit autem. concilium. Spiritum sanctum
esse Deum vivificu:n, ejusdem cum Patre essentize
ἃς cum Filio ; addiditque symbolo de Spiritu sancto
liec verba : Dominum, vivifieum, etc.

Τῷ 4' ἔτει τούτου Θεοδόσιο; ὁ Αὔγουστος ᾿Ονώριον
υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἐχ Πλακῆλης ὕπατον ἀνέδειξε xal πο-
λεμεῖν τῷ τυράννῳ Μαξίμῳ ηὐτρέπισε.

Τῷ η’ ἔτει ἐν Παλαιστίνῃ, ἐν χώμῃ Ἐμμαοῦς
λεγομένῃ, παιδίον ἐγεννήθη τέλειον ἀπὸ ὀμφαλοῦ καὶ
ἄνω διῃρημένον, ὃ εἶχε δύο στήθη, δύο χεφαλὰς, xal
ἕχαστον τὰς αἰσθήσεις εἶχε. Τὸ ἕν ἦσθ:ε καὶ ἔπινε,
τὸ δὲ ἕτερον οὐχί " τὸ ἕν ᾿ἐχάθευδε, xal τὸ ἕτερον
ἐγρηγόρει. Ἔστι δ' ὅτε xal συνέπαιζον πρὸς ἄλ-
ληλα, xol ἔχλαιον ἀμφότερα, xal ἔτυπτον ἄλληλα.
"Etncav δὲ ἔτη δύο, καὶ τὸ μὲν Ev ἀπέθανε, τὸ δὲ

Β ἕτερον μετὰ τέσσαρας ἡμέρας ἐτελεύτησεν.

. Τῷ ς’ ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου OscbozLog
γέγονεν ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἁγία xal οἰχουμε-
νιχὴ δευτέρα σύνοδος τῶν pv ἁγίων Πατέρων, ἐπὶ
Δαμάσου πάπα Ῥώμης, ἧς ἡγοῦντο Τιμόθεος ᾿Αλε-
ξανδρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, Κύριλλος 'Iepozo-
λύμων xal Ἰ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, κατὰ Μαχεδουίου.
γεγονότος ἐπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως;, ὃς ἔτι.
περιὼν ὡσαύτως τῷ ᾿Αρείῳ ἐδλασφήμει, Ὁμοίως δὲ
xai τὸ Πνεῦμα. τὸ ἅγιον μὴ εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν,
[P. 517] ἀλλὰ χτίσμα xaX αὐτὸ ὑπελάμδανεν. Ὁλί-
γου δὲ καιροῦ παρῳχηχότος μαθὼν ὁ θεῖος Γρηγό-
ριός τινας τῶν ἐξ Αἰγύπτου τῷ λόγῳ αὐτοῦ φθονή-
σαντας, τὸν συνταχτήριον ἐπιδειξάμενος λόγον τῆς
ἐπισχοπιχῆς διοικήσεως ὑπανεχώρησε. Καὶ πρὸ; τὰ
ἐν Καππαδοχίᾳ χτῆμα αὐτοῦ ἀπελθὼν, μιχρόν τι
ἡσυχάσας ἐν αὐτῷ καὶ τῶν πολλῶν ἡρεμήσας θορύ-
ων καὶ ἐν μείζονι γενόμενος θεωρίᾳ τὸν βίον
ὑπαλλάττει, πρεσδύτης καὶ πλήρης ἡμερῶν, ^
τῶν τοῦ Πνεύματος ἁπάσης γνώσεως καὶ θεω-
ρίας ἔμπλεως. Ἡ δὲ ἁγία σύνοδος Μακεδόνιον ἀνα-
θεματίζει, σὺν αὐτῷ χαὶ Σαδέλλιον τὸν Λίδυν ὃν
πρόσωπον ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος δοξάξοντα, ἔτι δὴ
xal ᾿Απολινάριον τὸν Λαοδιχέα λέγοντα τὸν ἐνανθρω-
πήσαντα Λόγον ἄνθρωπον εἶναι, ἀντὶ δὲ νοὸς τὸν͵
λόγον ἀρχεῖν τῇ ψυχῇ. Ἐχήρυξεδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι ζωοποιὸν xal ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ,
προστεθειχνῖα εἰς τὸ ἅγιον σύμθολον περὶ τοῦ ἀγίον,
Πνεύματος τὸ Κύριον, 55 ζωοποιὸν xai τὰ ἑξῆς.

Eo tempore magnus ille Amphilochius ab impe Τότε ὁ μέγας ᾿Αμφιλόχιος ἐδυσιύπει τὸν βασιλέα

ratore contendit ut omnibus urbibus Arianos
ejiceret, Sed cum rex id. negaret ut cui. crudelior
illa petitio videretur, tacuit tum. vir sapieutissi-
uis. Non multo post autem cuia in regiam venis-
$ct, imperatorem, utl par erat, honorifice salutans,
filium patri regio habitu astantem inhonoratuín
praeteriit. Imperator id oblivione factum eredere,
horlarique. Amphilochium ut filio quoque qui regi
tlebetur salutandi honorem exhiberet. Amphilochius
dicere privatam ei salutationem satis esse. Cum
indiguaretur 556 imperator et filio illatam contu-
meliam ad se spectare. diceret, Amphilochius alta
voce : Viden', inqui', imperator, te non ferre izno-
miniam filio tuo factam? proinde Deum | quoque
(«) ως jam. modo dixerat (col. 601 B)

ἐξελαθῆναι τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἐκ πανῶν τῶν πόλεων.
Ὃ δὲ ἀπηνεστέραν ὑπολαθὼν τὴν αἴτησιν οὐχ ὑπ-
ἤχουσε, Καὶ τότε μὲν ὁ σοφώτατος ᾿Αμφιλόχιος ἐσί-
γησε" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἐντὸς τῶν βασιλείων γενόμε-
γος τὸν μὲν βασιλέα ἢσπάσατο ὡς clxb;, τὸν δὲ υἱὸν
αὑτοῦ σὺν αὐτῷ ἑστῶτα βασιλιχῶ: ἀγέραστον χατ-
ἐλιπε. Καὶ ὁ βασιλεὺς νομίσας ἐπιλησθῆναι τὸν 'Ag.-
φιλόχιον, ἀσπάσασθαι χαὶ τὸν υἱὸν βασιλιχῶς xps3-
ἔταξεν. Ὃ δὲ ἀποχρῆν ἔφη τὴν παρ᾽ αὑτοῦ προ-
ενεχθεῖσαν αὐτῷ ἰδιωτιχῶς τιμήν. Ὃν ὁ βασι-
λεὺς χαλεπήνας οἰκείαν ἔλεγεν εἶναι τὴν τοῦ υἱοῦ ἀτι-
μίαν. Καὶ δ᾽ Λμφιρλόχιος ἐξεδόηπεν" Ὁρᾷς, ὦ βασιλεῦ,
πῶς οὐ φέρεις τὴν τοῦ υἱοῦ ἀτιμίαν; ΠΙέστευσον
οὖν χαὶ τὸν Θεὸν τοὺς τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ βλασφημοῦντας

Digitized by Google
