662

GEURGII CEDRENI

651

Quarto anno Symeon Stylites moritur, prinus A Τῷ 9 ἔτει ὁ τῆς μάνδρας Στυλίτης μέγας Συμεὼν

istius vite generis inventor.

Quinto anno incendium Cpoli fuit, à navali
orium et progressum G1Ó usque ad zxdem beati
Thome Amantum. Marcianus autem procurator
Magni Templi, cum fanum sanete Anastasens
nuper exstruxisset, hoc ab incendio servavit, cum
Evangelio et suffitu adhibitis, ad tegulas ascendis-
set Deumque lacrymis placasset. Nam id inceudium
admodum invaluit, ad ortum 8 navali. profectum
usque ad fanum Joannis Mendici, quod est ad
occasum, ab austro media urbe, ἃ Lausi usque ad
Taurum omnia depascens. Pricipua et reliquis
przstantiora que eo incendio perierunt, sunt
curia maxima in foro Constantini, ereis imagini-
bus et porphyretico lapide ornata, in qua et delecti
consultare solebant, et imperator intrabat ubi
consularem vestem sumpsissel ; item Nympheum,
e regione hujus curiz situm, in quo flebant nuptise
eorum qui domibus carebant;item alia in Tauro
euria, delectis senatoribus et imperatori accommo-
data, cum ii eo convenirent de rebus gerendis
consultatum, imperator in veste consulari przsi-
deret. liposita fuit 12 variis columnis de Trojano
Japide, altis pedes 25 : ez ab austri et septentrionis
parte sustinebant :edificium, ad ortum et occasum
fornicibus suffultum. Fuit longitudine pedum 240,
latitudine 84. Templa quoque absumpta sunt. dvo
maxima, omnis generis lapidibus exornata, alte-
rum Tetrapylo G1 vicinum, alterum in foro
Tauri. Quin et alia multa ignis vastavit, ut porti-
cus, rostra, fora, domos, a mari usque ad mare,
usque ad adem sanctorum martyrum Sergii et
Bacchi.

ἐκοιμήθη, πρῶτος χαταδείξας τὴν τοιαύτην ἄσκη-
σιν,

Τῷ «' ἔτει γέγονεν ἐμπρησμὸς ἐν Κωνσταντινουπόλει»
ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ νεωρίου καὶ φθάσας ἕως τοῦ ᾿Αγίον
θωμᾷ τῶν ᾿Αμάντων. Μαρχιανὸς δὲ ὁ οἰχονόμος τῆς
Μεγάλης Ἐχχλησίας, τὸν ναὸν χτίσας τῆς ᾿Αγίας
᾿Αναστάσεως, ἔτι νέον ὄντα τοῦτον τοῦ ἐμπρησμοῦ
διεσώσατο, ἀνελθὼν εἰς τὸ χεράμιον μετὰ Εὐαγγελίου
xai θυμιατοῦ, xal τὸν θεὸν δάκρυσιν ἐξιλεωσάμενος.
Σφόδρα γὰρ ἐχράτε: ὁ ἐμπρησμὸς οὗτος " χατὰ μὲν
γὰρ ἀνατολὰς ἀπὸ τοῦ νεωρίον ἐπεχτεινόμενος μέχρι
τοῦ ᾿Αγίου Ἰωάννου τοῦ Πτωχοῦ πρὸς δύσιν, ἐπὶ δὲ
μεσημθρίας ἐν τῇ μέσῃ τῆς πόλεως ἀπὸ τῶν Λαύ-
σου μέχρι τοῦ Ταύρου πάντα χατελυμήνατο. Περι-
φανῇ δὲ καὶ τῶν ἄλλων διαφέροντα τὸ πῦρ κατοανά-
λωσεν ἐν μὲν τῷ Κωνσταντίνου φόρῳ οἶκον μέγι-
στον σενάτου καλούμενον, ἐχ χαλχῶν εἰκόνων καὶ
πορφυρῶν λίθων διακεχοσμημένον, ἐν ᾧπερ χαὶ οἱ
λογάδες ἐδουλεύοντο καὶ ὁ βασιλεὺς εἰσήει, ἡνίχα
ὑπατικὴν ἔλαδε στολὴν, καὶ τὸ νυμφαῖον τὸ τοῦδε
τοῦ οἴκου κείμενον ἀντιχρὺ, ἐν ᾧπερ οἱ γάμοι ἐγί-
vovto τῶν οὐκ ἐχόντων olxoug* ἐν δὲ τῷ Ταύρῳ
οἶχον xat αὐτὸν τοῖς λογάσι καὶ τῷ βασιλεῖ ἐπιτῆ-
δειον, τοῖς μὲν εἰς τὸ συνιέναι καὶ περὶ τῶν πρᾶ-
χτέων διασχοπεῖν, τῷ δὲ ἐν τῇ ὑπάτῳ προχαθημένῳ
βουλῇ, ἐν δυοκαίδεχα ποικίλοις χίοσιν ix Τρωϊχῇς
λίθου, πέντε καὶ εἴχοσι ποδῶν ἔχουσιν ὕψος, φέ-
ρουσι δὲ τὴν στέγην ἔχ τε νοτίου χαὶ βορείου

Q πλευροῦ σὺν τοῖς παρ᾽ ἑκάτερα χατὰ τὸ ἀνατολικὸν

καὶ δυτικὸν ψαλίσιν, οὗ τὸ μὲν μῆχος cp! ποδῶν τὸ
δὲ πλάτος mb ἣν " xai τῶν ἱερῶν δὲ οἶχοι μέγιστοι
δύο, διαχεκοσμημένοι παντοίοις λίϑοις, ὧν ὁ μὲν τοῦ
τετραπύλου οὐ πόῤῥω ἐτύγχανεν ὧν, ὁ δὲ τῇ τοῦ
Ταύρου ἐνέχειτο ἀγορᾷ. Καὶ ἄλλα πολλὰ κατελυμή-

vato τὸ πῦρ, οἷον στοὰς ἐμδόλων, ἀγορὰς καὶ οἰκήσεις ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, ὄχρι τοῦ ναοῦ τῶν

“Αγίων μαρτύρων Σεργίον καὶ Βάχχου.

Βοχίο anno pietori euidam aggresso Christum
fórma Jovis pingere manus exarnit. Eum facinus
confessum Gennadius precibus suis sanavit. Qui-
dam historici Christo attribuunt raros et. crispos
erines. 15 Gennadius noctu ad altare specirum
damonis vidit; quem cum  increpasset, audivit
vocilerantem nune ee ei viventi cedere, post ipsius

TQ c' ἔτει ζωγράφου τινὸς τὸν Σωτῆρα γράψαι
τολμήσαντος καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ Διὸς ἐξηράνθη 4$
χείρ ὃν ἐξαγορεύσαντα δι᾽ εὐχῇς ἰάσατο Γεννάδιος.
Φασὶ δέ τινες τῶν ἰστοριχῶν ὅτι τὸ οὖλον xat ὀλιγό-
τριχῶν σχῆμα ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος οἰκειότερόν ἐστιν.
Οὗτος ὁ Γεννάδιος τῇ νυκτὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἶδε
φάντασμα δαιμονίου, d κχαὶ ἐπιτιμήσας ἤκουσεν

wortem utique templo potiturum. ldem Gennadius D αὐτοῦ xpátovtog ὡς αὐτοῦ μὲν ζῶντος ἐνδίδωσι,

clericum quemdam fani S. Eleutherii male viven-
tem cuim sepe ohjurgasset, neque tamen inflectere
posset, rem ad 8. Eleutherium detulit, eum in suo
templo enjusdam ministri ejus opera sic alloquens ;
Dive martyr Eleutheri, aut corrige clericum tuum,
aut exscinde. lilico clericus exspiravit. Eodem anno
Studius templum Joonnis Baptiste condidit, mona-

μετὰ δὲ θάνατον αὐτοῦ χρατῆσει πάντως τῆς ἘἜχχλη-
σίας. Οὗτος ὁ Γεννάδιος κληριχῷ (15) τῆς ἐχχλησίας
τοῦ ᾿Αγίου Ἐλευθερίου ἀτάκτῳ ὄντι πολλάχις ἔνου-
θέτει, Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν κάμψαι οὐχ ἴσχυσε, δηλοῖ τῷ
ἁγίῳ Ἐλευθερίῳ, ἐν τῷ ναῷ εἰπὼν διά |P. $49] τινος
τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ" "Δγιε μάρτνρ Ἐλευθέριε,
ἢ διόρθωσαι τὸν κληριχόν σον, ἢ ἔκχοψον αὐτόν. Καὶ

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

13) Clerici nomen apud Grzcos non adipiscitur
quivis clero cooptatus, sed is tantum qui. dignita-
tem vel officium in Ecclesia obtinet. Hinc pereipis
qui sint potriarchz clerici, illi nempe qui circa

illum aliquo defunguntur officio, 8 quo monachus
omnis excluditur, eumque licet. clero annumerent
Grxci doctiores, clericum tamcn nusquam csse
vel nuneupari concedunt. Goan.

Digitized by Google |
