£19 GEORGII CEDRENI 690
rem Gratiani. Ut Romam. venit, $69 Tlonorium A Γρατιαυόν. Ἑλθὼν δὲ εἰς Ρώμην ἔστεψεν Ὅνώριου τὸν

filium suum coronatum imperio inauguravit. Inde
Constantinopolin reversus, postulante Alexandrize
episcopo Theophilo, emnia falsorum nuninum
fana dejici et simulacra conflari ac. in pauperum
usus erogari curavit. Quo tempore etiam Marcellus
Apamez (Syrie urbs est) episcopus Gracanica
templa demoliens a Graecis est necatus. Ceterum
tempio Serapidis Alexandriz destrueto sacer lit-
terarum not invente sunt. crucis forma. Eas cum
vidissent Grec religionis homines, fidem Chri-
stianam amplexi sunt, dicentes hieroglyphico sensu
crucem designare vitam supervenientem. llunc
Serapin alii Jovem esse perhibent, alii Nilum,
ideo quod modium habet in capite et cubitum.

υἱὸν αὑτοῦ βασιλέα, xai ἀνῆλθεν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει. Καὶ τοῦ ᾿Λλεξανδρείας Θεοφίλου αἰτησαμένου
τὰ ἱερὰ πάντα τῶν Ἑλλήνων χαθῃρέθησαν καὶ τὰ εἴ-
δωλα ἐχωνεύθησαν χαὶ εἰς χρείας πενήτων ἐδόθη.
Τότε καὶ Μάρκελλος ὁ ἐπίσχοπος ᾿Απαμείας τῆς Συ-
ρίας ναοὺς Ἑλληνιχοὺς καταστρέφων ὑπὸ Ἑλλήνων
ἀναιρεῖται, Τοῦ δὲ ναοῦ τοῦ Σαράπιδος ἕν ᾽Αλεξαν-
δρείᾳ λυομένου ἱερογλυφιχὰ γράμματα εὑρέθη atau-
ροῦ τύπον ἐπέχοντα, ἄπεο οἱ ἐξ Ελλήνων θεασάμενοι
ἐπίστευσαν, λέγοντες σημαίνειν τὸν σταυρὸν κατὰ
τὴν τῶν ἱερογλυφικῶν [P. 525] γραμμάτων ἔννοιαν
ζωὴν ἐπερχομένην. Τοῦτον τὸν Σάραπιν οἱ μὲν τὸν
Δία εἶναι λέγουσιν, οἱ δὲ τὸν Νεῖλον διὰ τὸ τὸν μόδιον
ἔχειν ἐν τῇ χεφαλῇ xat τὸν πῆχυν. Οἱ δὲ ᾿Λπίν τινα

Alii Apin quemdam aiunt bominem divitem fuisse B ἄνθρωπον εὔπορον ἐν Αἰγύπτῳ γεγονέναι, ὃς Ev xot-

in JEgypto, qui urgente fame Alexandrinis de suo
suppeditaveril: ei defuncto fanum fuisse et sta-
tuam positam, ejusque bovem poblice nutritum ac
domini sui nomine affectum. Id fuisse symbolum
agricole : sed et viri ejus nomen iu Gorasin, sta-
ἐὺς in Serapin mutaverant. [n templo hujus Se-
rapidis statua fuit ingens atque terribilis, diversa
ex materia constans et duabus manibus duos tem-
pli muros attingens, Intra hanc. aliud. fanum, | si-
mulacrum, οἱ statua znea, non magua. lfujus
capiti infixerant ferrum, et e regione supra in
t^eti laquearibus lapidem magnetem ; itaque 570
effecerant ut sliatua in aere videretur suspensa,
neque terram iangens neque tectum.

Inter idolum et indalma hoc interesse noveris,
quod idolum nullius est rei in natura exstautis
signum, indalma aulem alicujus similitndo atque
effigies rei. ldolum est, ut verbi gratia Sphinges,
Centauri, vultu eanino aut capitibus bovillis prze-
diti : ea enim nusquam sunt, Simulacra autem
sunt ut solis, ut lunz, ut astrorum, ut hominum,
ferarum, repentium, et aliorum id genus.

Nota Chaldzos ignem, ut quo omnes res consu-
mantur, pro Deo coluisse, ct omnes Grecorum
deos refutasse. Hi cum ad Canopi etiam sacerdo-
tem pervenissent, is tali usus est astu. Situlom
fictilam in stature formam apparavit, quam tenui-
bus foraminibus cera oppletis pertusai aqua im-
plevit, inductoque colore οἱ statua capite artifi-
ciose imposito i;ni admovit, itaque vim ignis re-
fellit, paulatim aqui defluxu exslineti.

Anno sui imperii 15 et 46 Tlieodosíus legem tu-
lit, ne qua. mulier ad diaconissze munus recipcre-
tur nisi annum 60 egressa. Eodem anno moritur
Placilla Tlicouosii uxor, pia et pauperum studiosa,
qui suis manibus :grotis atque inale affecto cor-
pore hominibus ministrabat. llujus statuam con
fregerunt. Antiocheni ob exactionem imperatoris;
qua 57} de re Joannes Chrysostomus, eo tem-
pore Antiochiz presbyter, mirandas edidit. oratio-
nes, statuarum titulo. Tunc etiam. ideirco 'Tbes-

ρῷ λιμοῦ ἐκ τῶν ἰδίων ἐπήρχεσεν ᾿Αλεξανδρεῦτιν, ᾧ
χαὶ τελευτῶντι ναὸν καὶ στήλην ἀνέστησαν χαὶ βοῦς
αὐτοῦ ἐτρέφετο, ὃν καὶ Any ExáAouy ὁμιυνύμως τῷ
δεσπότῃ. Σύμθολον οὗτος ἣν τοῦ γεωργοῦ. Μετωνό-
paa δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον χαὶ Γόρασιν, καὶ Σά-
ρᾶπιν τὴν στήλην. Ἐν τῷ ναῷ γοῦν τούτου ἄγαλμα
μέγα καὶ φοθερὸν οἷον ἐκ διαφόρου χατεσχενασμένον
ὕλης ἵστατο, ὡς ἑχατέραις χερσὶν ἑκατέρων ἔχεσθαν
τῶν τοίχων. ἼἜνδον δὲ τούτου τοῦ μεγίστου ἀγάλμα-
τὸς ἄλλος ναὸς xal εἴδωλον xax ξόανον ἀπῃώρητο χαλ-
κοῦν, οὐ μέγα 66. Τούτου τῇ κεφαλῇ σίδηρον ἐνείραν-
τες, τοῖς φατνώμασι δὲ τῆς στέγης ἄνωθεν μαγνῆτιν
λίθον κατὰ κάθετον ἐνθέμενοι, μετέωρον τοῦτον τοῦ
ἀέρος ἀφῆκαν ὁρᾶσθαι χρεμάμενον, xal οὔτε γῆς,
οὔτ᾽ αὐτῆς τῆς στέγης ἐφαπτόμενον.

Ἱστέον ὅτι τὸ μὲν εἴδωλον οὐδεμίαν ὑπόστασιν
ἔχει, τὸ δ᾽ ἵνδαλμά τινός ἐστιν ὁμοίωμα καὶ ἀπειχό-
νισμα. Καὶ εἴδωλον μὲν Σφίγγες, Κένταυροι χυνοπρό-
σωπα χαὶ βουχέφαλοι ἤγουν τὰ μὴ ὑφεστῶτα, ὁμοιώ-
pasa δὲ τῶν ὑφεστώτων εἰκάσματα, οἷον ἡλίου, σελήνης,
ἄστρων, ἀνθρώπων, θηρίων, ἑρπετῶν καὶ τῶν τυύτοις
παραπλησίων.

Ἵστέον ὅτι Χαλδαῖοι τὸ πῦρ ὡς πάντων ἀναιρετι-
κὸν σέθονται, xal πάντας τοὺς Ἑλλήνων θεοὺς χατ-
ἐδραμον. Προσῆλθον δὲ καὶ τῷ Κάνωπος ἱερεῖ, καὶ
αὐτὸς μηχανᾶταί τι τοιοῦτον. Εἰς τύπον ἀγάλματος
ὑδρίαν ὁστραχίνην χατασκευάφας τρήσεις ὑπέθηχε

D λεπτὰς, ἃς κηρῷ φραξάμενος xal χρώματι χαλλύνας,

παλαιοῦ ἀγάλματος ἀποτεμὼν χεφαλὴν χαὶ ἐφαρμό-
σας τῷ σχεύει εὐφυῶς, καὶ τῷ πυρὶ προσαγαγὼν ἤλεγ-
ξεν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, κατὰ μικρὸν διὰ τοῦ ὕδατος
ἀποσθεσθέντος.

Τῷ τε' καὶ tc' ἔτει αὐτοῦ Θεοδόσιος νόμον γράφει
γυναῖκα εἰς διαχόνισσαν μὴ προδαίνειν, εἰ μὴ ὑπερδῇ
τὰ ξ' ἔτη. Τῷ αὐτῷ ἔτει Πλαχίλλα ἡ γαμετὴ Θεοδο-
αίου ἐχοιμήθη, εὐσεθὴς οὖσα καὶ φιλόπτωχος, ol-
κείαις χερσὶ λωθοῖς καὶ νοσοῦσιν ὑπηρετοῦσα. Ταύτης
πὸν ἀνδριάντα χατέαξαν οἱ ᾿Αντιοχεῖς διὰ τὰ ἐπιτε-
θέντα δημόσια παρὰ τοῦ βασιλέως τελεῖν αὐτούς.
Τότε xai Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, πρεσδύτερος ὧν
᾿Αντιοχείας, λόγους περὶ τούτου θαυμαστοὺς ἐξέθετο,
οὺς ἀνδριάντα; ἐπέγραψε, Τότε καὶ ἡ ἐν Θεσσαλο.

Digitized by Google
