$6

* HISTORIARUM COMPENDIUM.

602

σθαι τάχιον. Τοῦ δὲ παραγενομένου, ἔπαρχον αὐτὸν A praefectum urbis constituit. Aspár, cui hoc prater

προεβάλετο. Ἄσπαρ δὲ τοῦτο ἰδὼν παρ᾽ ἐλπίδα Expá-
τησε τοῦ ἱματίου τοῦ βασιλέως, καί φησι πρὸς αὖ-
τόν" Βασιλεῦ, τὸν ταύτην τὴν ἁλουργίδα περιθεδλη-
μένον |P. 547] οὗ χρὴ διαψεύδεσθαι, Καί φησιν ὁ
βασιλεύς * ᾿Αλλὰ μὴν προσήχει τῷ βασιλεῖ μὴ ὑπεῖ-
χεῖν τινὶ ἢ ὑποχεῖσθαι, χαὶ μᾶλλον ὅταν τοῦ χοινοῦ
ἀσύμφορον ἧ.

Τῷ a' ἔτει τούτου σεισμὸς ἐγένετο ἐν ᾿Ἀντιοχείᾳ
ὡς σχεδὸν πᾶσαν τὴν πόλιν χαταπεσεῖν. Οὗτος ὁ

. βασιλεὺς Θρὰξ Tv τῷ γένει, τριθοῦνος τὴν ἀξίαν.
Ἐστέφθη δὲ ὑπὸ ᾿Ανατολίου πατριάρχου.

Πασῶν δὲ τῶν τῆς οἰκουμένης Ἐκχχλησιῶν τὴν
ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἀποδεξαμένων, ὁ μιαρὸς Τι-
νόθεος ὁ ἐπίχλην Αἴλουρος τὴν ᾿Αλεξανδρέωγ πόλιν
trápasse, Μαγγανείᾳ γὰρ χρησάμενος νυχτὸς ἐν
τοῖς χελλίοις τῶν μοναχῶν περιήρχετο, ἐπ᾽ ὀνόματι
χαλῶν Éxastov, τῶν δὲ ἀποχρινομένων ἔλεγεν' Ἐγὼ
ἄγγελός clpa, καὶ ἀπεστάλην εἰπεῖν πᾶσιν ἀποστῆναι
τῆς χοινωνίας Προτερίου καὶ τῶν ἐν Χαλκηδόνι,
Τιμόϑεον δὲ τὸν ΔΆλουρον ἐπίσχοπον προχειρίσασθαι
᾿Αλεξανδρείας. Πλῆθος δὲ ἀτάχτων ἀνδρῶν ὠνησάμε-
νος τυραννιχῶς τοῦ θρόνου ᾿Αλεξανδρείας ἐχράτησε "
καὶ καθῃρημένος ὧν ὑπὸ δύο καθῃρημένων ystpoto-
νεῖται, χειροτονίας τὸ ἐπισχόπων ἐποίει ἀχειροτόνη-
τος ὧν, καὶ βαπτίσματα ἐπετέλει πρεσδύτερος μὴ
ὧν, καὶ μετὰ λύττης τινὸς ἀσχέτου τὴν ἀγίαν τε-
τάρτην σύνοδον ὕόριζε. Καὶ τὸν μαχάριον Προτέ-
ρίον διδόντα τόπον τῇ ὀργῇ τῷ μεγάλῳ Σαδθάτῳ

χατασφάτεει μεθ᾽ ἑτέρων 8& τῶν σὺν αὑτῷ * καὶ ᾿ὶ

κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν σύραντες τὸ σῶμα αὐτοῦ πυρὶ
κατέχαυσαν. Τούτῳ τῷ ἔτει ἠνέχθη τὸ λείψανον
τῆς ἁγίας μάρτυρος ᾿Αναστασίας ἀπὸ τοῦ Σιρμίου,
xal χατετέθη ἐν τῷ ναῷ αὐτῆς ἐν τοῖς Δομνίνου
ἐμδόλοις.

Τῷ β' ἔτει Λέων ὁ βασιλεὺς μαθὼν τὸν ἄδιχον
θάνατον Προτερίου καὶ τὴν Αἰλούρου ἄθεσμον προ-
αγωγὴν, πέμψας τοὺς κοινωνήσαντας τῷ Προτερίου
θανάτῳ ἐγλωσσοτόμησε. Τιμοθέῳ δὲ τῷ ἀνιέρῳ οὐχ
ἐπεξῆλθε, τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν ἐπισχόποις χαταλι-
06v, Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει xal Ζήνων ᾿Αριάδνῃ μίγνυ-
ται πρὸς γάμον, τῇ Λέοντος θυγατρί,

Τῷ γ' ἔτει γράμματα πρὸς τοὺς ἑκάστης ἐπαρχίας
ἐπισχόπους ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς, γράψαι αὐτῷ τὴν
οἰχείαν γνώμην ἕχαστον, εἰ τοῖς ἐν Χαλχηδόγι ópt-
σθεῖσιν ἀρέσκοιντο, καὶ περὶ τῆς τοῦ Αἰλούρου χει-
ροτονίας τέ λέγοιεν. Ἐν οἷς καὶ τῷ ἁγίῳ Συμεῶνι
τῷ Στυλίτῃ καὶ ἄλλοις Πατράσι θαυματουργοῖς καὶ
ἡσίοις διαμαρτυρόμενος, ὡς τῷ Θεῷ τῶν ὅλων παρ-
ἐχειν τὴν χρίσιν τῶν ἀμφισδητουμένων ποιοῦντας, Οἱ
δὲ παμψηφὶ ὁμοφρόνως χυροῦσι μὲν τὴν ἐν Χαλχη-
δόνι ἁγίαν σύνοδον εἶναι, καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτῆς ἐχτεθέντα
ὅρον ἀποδέχονται, Τιμοθέου δὲ συμφώνως χαταψηφί-
ζονται ὡς φονέως καὶ αἱρετιχκοῦ ὃν xai ἐξώρισεν ὁ
βασιλεὺς εἰς Γάγγραν. Κἀκεῖ δὲ συναγωγὰς ἀρξά-
μενος ποιεῖν ἐξορίζεται ἐν Χερσῶνι. Τιμόθεο; δὲ
ἄλλος ὁ ἐπίχλην Λευχὸς χαὶ Σαλοφαχίολος, ὀρθό-
δηξος [P. 548] καὶ ἀγαθὸς ἀνὴρ ὑπάρχων, ὑπὸ πάν-

spem suam accidisset, veste apprchenso Leoni ait :
Imperator, tali purpura anictum non decet. men-
tiri. Respondit imperator : 60 Sane hoc quoque
imperatorem decet, nemini cedere aut subditum
esse, maxime ubi id eum reipublice. incommodo
fieret.

Primo hujus anno Antiochi terrse motas fuit,
qui totam pene urbem prostravit. Leo Thrax
genere fuit, tribunitia dignitate. Corouavit eum
Anatolius patriarcha.

Cum autem omnes totius orbis Ecclesiz concilio
Chalcedonensi astipularentur, unus scelerosus homo
Alexandriam conturbavit Timotheus, cognomento
JElurus. [s magicis imposturis utens cellufas
monachorum obivit noctu, nominatim quemque
vocans. Qui cum responderent, ita dixit: Ego
sum angelus, in hoc missus ut omnes jubeam
abstinere socielate Proterii et Chalcedonensium
rerum, Timotheo autem /Eluro episcopatum Alex-
andrinum tradere. Porro cum catervam hominum
turbulentorum mercede parasset, per tyrannidem
solio episcopali potitus est. Ita qui damnatus erat,
2.duobus damnotis deligitur, ipseque suffragiis nou
€reatus creandi episcopi jus aliis tribuit , baptizat-
que, cum presbyter non esset. Idem rabie quadam
effreni sacrum concilium quartum . contumeliis
affecit, et Proterium irz divine locum cedentem
cumque eo sex alios magno Sabbato interfecit.
Cujus corpus factiosi per totam urbem raptatum
combusserunt. lllo anno allate sunt Sirmio reli-
quie dive martyris Anastasiz, inque cjus templo
deposit», quod est apud rostra Domnini.

609 Secundo anwo Leo imperator cognita
injusta Proterii czde JElurique iniqua designa-
tione, misit qui Proterii czdis consciis linguas
erscinderent. Zlurum mon puniit, judicio ejus
episcopis reservato. Eodem anno nuptim fuerunt
Zcnonis et Ariadn:e Leonis (iliac.

Tertio anno imperator scribit ad omnium  pro-
vinciarum episcopos, pelitque ut suam quisque de

D Chalcedonensi concilio et Timothei ad episcopa-

ium progressu sententiam  perscribant. Scribit
inter alios etiam ad Symeonem Stylitam aliosque
mirificos et sanetos Patres, obtestans uL ita. de

controversis rebus judicium facerent, ut qui Deo -
rationem essent reddituri. llli vero une omnes suf-
fragio et sensu Chalcedonense concilium probant,
"Timotheum homicidii ac hareseos coudemnant.
Eum imperator Gangram relegavit. Sed cum ibi
quoque conventus agere copissel, Chersonem
deportatur. Alius autem Timotheus, cognomento
Albus et Salophaciolus, vir bonus et de religione
reete. sentiens omnibusque charus, Alexandrinus
episcopus creatur.

τῶν φιλούμενος χειροτονεῖται ᾿Αλεξανδρείας inlaxomog.

[4

Digitized by Google
