671

HISTORIARUM €OMPENDIUM.

618

tbv θαυμαστὸν καὶ περὶ ποίησιν ἐπῶν ἀξιόλογον A el eum ad imperium evexerat. Interfecit etiam

ἄνδρα Πελάγιον τὸν πατρίχιον, ἐλευθεροστομεῖν
εἰδότα, ὡς ὁρόνιμον καὶ δίκαιον xaX φανερῶς ἐλέγ-
χοντα τὰς ἀθεμίτους Ζήνωνος πράξεις " ὃς ἐν τῷ
μέλλειν ἀδίχως τελευτᾷν τοιάσδε φωνὰς ἠφίει πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, εἰς οὐρανὸν τὰς χεῖρας ἀναπε-
τάσας" Αἱ, Θεὲ διχαιότατε, ἐμοὶ μὲν ἐπάγεται βίαιος
θάνατος, διότι τὰς πολλὰς βίας Ζήνωνος ἐλευθερο-
στομῶν ἀνέστελλον, καὶ ὅτι τὸν ἠλίθιον ἀδελφὸν
αὑτοῦ οὐ συνεχώρουν βασιλέα γενέσθαι" σὺ δὲ, Δέσπο-
τα παντοδύναμε, ᾧ μέλει τὰ τοῦ δικαίου, θᾶττον
αὐτοῖς τῆς μιαιφονίας ἀπαιτήσεις τὰς εὐθύνας. Τού-
του φέρεται Ἱστορία δι᾿ ἐπῶν γεγραμμένη ἀπὸ Αὐ-
τούστου Καίταρος. Τούτου πόνημα xal τὰ χαλού-
μενα Ὁ μηρόχεντρα xal ἄλλα μυρία θαύματος ἄξια.
Τὰ ὅμοια δὲ πέπονθε, xat Ζώσιμος ὁ Γαζαῖος ῥήτωρ
xai ᾿Αρκάδιος ὁ ἔπαρχος xai ἄλλοι cov ἐπισήμων.
Τοιούτον γὰρ χαὶ τοσούτου γεγονότος τοῦ Ζήνωνος
ἕν τε φόνοις καὶ ἀθεμίτοις πράξεσιν, οὐχ ἠμέλησε
τὸ Θεῖον εἰς τὴν τούτου [P. 355] ἀναίρεσιν, ἀλλὰ
σφοδραῖς xai ἀδιαγνώστοις ὀδύναις πᾶν τὸ σῶμα
περιδαλὸν βιαίως τοῦ ζῇν ἀπεστέρησε, Λόγος δὲ
ἐφέρετο ὅτι ἔχ τινος θείας δυνάμεως ἐχαρατομήθη
ἀοράτως, μόνης τῆς δέρεως τῷ τραχήλῳ συνημμέ-
νης. Τῆς οὖν γαμετῆς αὐτοῦ χαὶ τῶν θαλαμηπόλων
τἧς οἰκείας ἀσφαλείας προνοουμένων, εἴαταν τὸν
γεχρὸν χείμενον γυμνὸν ἐπὶ σανίδος, xat μόλις ἀμφὶ
τὸν ὄρθρον τῶν οὐ προσηχόντων τις ἔῤῥιψεν αὐτῷ
σινδόνα, Μετὰ δὲ τὸ χατατεθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ τάφῳ
ἔφασαν οἱ σωματοφύλαχες οἱ ἐν τῷ τάφῳ τεταγμένοι
γοερὰν φωνὴν ἐπὶ δύο νύχτας ἀποδίδοσθαι ἐχ τοῦ
μνήματος αὐτοῦ" "EAefjsate, ἐλεήσατε, καὶ ἀνοίξατέ
μοι. Τῶν δὲ εἰπόντων, ὄτιΓΑλλος βασιλεύει, ἔφη" Οὐδέν
μοι μέλει “ εἰς μοναστήριον ἀπαγάγετέ με. Τῶν δὲ μὴ
ἀνοιξάντων, λέγεται μετά τινα χρόνον τὸ μνημεῖον
ἀνοιγῆναι, καὶ εὑρεθῆναι αὑτὸν ὑπὸ πείνης φαγόντα
ποὺς βραχίονας αὐτοῦ xax «à χαλίγια (92) ἃ ἐφόρει,
διὰ τὸ συχνῶς τῷ κατόχῳ νοσήματι χρατεῖσθαι, χαὶ
προφιλιωθῆναι ἔτι ζῶντος αὐτοῦ τὴν ᾿Αριάδνην τῷ
᾿Αναστασίῳ, ὅθεν xal οἱ φύλαχες τῶν βασιλιχῶν
μνημάτων τῇ παραγγελίᾳ αὐτῆς πρὸς τὸ μὴ ἀνοιγῆναι
τὸν Ζήνωνά ἐτυπώθησαν ἔχτοτε (95).

Ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις Περόζης ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς πάλιν ἐπιστρατεύσας ἐπὶ τοὺς λευχοὺς

Pelagium patricium, virum przeelarum et carminis
scriptione insignem, quod is pro sua prudentia
et justitia libertatem dicendi sibi sumens, Zenonis
nefaria facinora palam incessebat. Moriturus ma-
nibus in celum intentis Deum emnium rerum
gubernatorem sic est precatus : O justissime Deus,
mibi quidem injusta hex. infertur, propterea. quod
libero ore Zenonis multa facinora violenta repressi,
et quod fatuum ejus fratrem nolui Cesarem
designari. Tu autem , Domine omnipotens , qui
justütiz rationem habes, quam primum scelevata
eorum homícidia punito. Exstat Historia ab co
629 scripta versibus, ab Augusto Caesare orsa.
liomerocentra etiam composuit, aliaque plurima
laude digna. Zeno autem Zosimum preterea inter-
fecit, rhetorem Gazxum, et Arcadium prefectum,
aliosqué illustres viros. Neque vero tot czedibus ac
sceleribus non imposuit poenas divina vindicta, sed
eum vehementibus atque incognitis doloribus toto
corpore excruciatum violenta morte sustulit. Fertur
fama ei a quadam divina potestate ita fuisse caput
abscissum, ut ea res conspectum bominum fugerct
solaque cute caput cum cervicibus jungeretur.
Waque uxorem et cubicularios proprize saluti con-
sSulentes mortuum in assere jacentem reliquisse :
diluculo tandem quemdam nulla eum necessitudine
attingentium sindonem cadaveri injecisse. Satellites
porro qui ad sepulcrum , im quo repositus fuit,
custodiendum erant collocati , retulerunt se per
duas noctes lamentabilem vocem audivisse ex
sepulcro elatam : Miseremini , et aperite mihi.
Cum dicerent alium jam imperare, Nihil, inquit,
curo : in monasterium me abducite. Sed cum illi
non aperirent, ferunt aliquanto post monimentum
fuisse reclusum inventuumque in eo Zenonem, qui
pre fame suos ipse lacertos manderet et caligas,
quas gestabat, quia crebro comitiali corripiebatur
morbo, et ipso adhue vivente Ariadna Anastasium
amabot. ltaque ea mandaverat custodibus regii
sepulcri ne aperirent.,

623 Eodem iempore Perozes Persarum rex, -
cum denuo expeditienem adversus albos llunuos,

Οὔννους τοὺς Νεφθαλίτας (94) ἀπώλετο πανστρατί. ἢ qui vocantur Nephtbalit», suscepisset, cum τοῖο

᾿ορύξαντες γὰρ τάφρον βαθεῖαν xaX καλάμους ἐπι-
θέντες καὶ γῆν ἐπιχώσαντες ἔμειναν ἔνδον, ὀλίγους
δὲ ὑπαντῆσαι τούτοις ἀφέντες, χαὶ αὖθις εἰς φυγὴν
πραπέντες καὶ τὰ στενὰ δ'αδάντες, ἃ σφίσι γνώριμα
ὑπῆρχον, Οἱ δὲ Πέρσαι μηδὲν δεινὸν ὑποπτεύσαντες

exercitu periit. Nam Hunui cum profundam fossam
egissent eamque calamis constravissent, superne
terra injecta, intra eam sese continuerunt, paucis
emissis qui hosti occurrerent ac mox fuga facta
per angustias sibi notas evaderent. Perse ergo

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(92) Allusum putat. Xylander ad caligas Latinas.
Qui vero linun, lanam aut sericum corrosisset el
devorasset Zeno? Facilius certe calceos, quos vox xa-
λήγια refert, Dubium omne tollit Euchologitm, ubi
. religionis candidatum habitum monachi susceptu-
rum, cui ritui. praesens olim adfui, jubet a se ab-
jicere τὰ ἐν ποσὶ καλίγια (ita scribit), nou caligis,
sed calceis pedes nudare. GoaR.

(99) Reddidit Xylander. mutile et ignare. Re-

t

pono, unde et ejus jussu, ne recluderetur Zeno, re-
giorum sepulcrorum custodes fuerunt instituti. GOAR.

(94) Qua antecedunt, mutila judicans asterisco
notavi. Hi autem Hunni Persarum vicini, a Pro.
copio 1. 1 Delli Persici Ewthalit:e vocantur, ul qui-
dem iu Volaterrani legitur versione, Nam etiam
apud Nicephorum sunt Nephttalite, xvi, 56, et apud
Suidam ex Josepho gens ad Orieutem habitans

.commemo:alur. XyL.

Digitized by Google
