GEORGII CEDRENI

000

ab ab omni miseratione et humanitate alieno ; À παιδείας ἀμέτοχος. Γυνὴ δὲ τούτου Δομυνίχα, 'Αρειανὴ

rationique sua auctoritate tenebras obducebat,
homo nullius diseiplinz particeps. Uxor ejus Do-
minica Arianam sectam fervidissime colebat.

Gratianus Valentiniani filius imperavit solus
2nnos tres, et alios totidem Theodosio collega.
Nam Byzantie missi ad Gratianum legati fuerant
in Pannoniam, imperatorem urbi poscentes. Datus
est ergo Theodosius Magnus, imperator. declara-
tus. Is imperavit annos 17, menses 5, dies 4. Sub
Gratiano tantus fuit terre motus Alexandrie , ut
aqua maris procul se a littore subduxerit navesque
in sicco destituerit. Ad quod inusitatum spectacu-
lum cum magna hominum multitudo accurrisset,
aqua subito magna vi rediit, et 50000 mortales
subnmersit, Eodem tempore magna etiam pars Cre-
t, Achaiz, Booti», Epiri ac $51 Sicilis periit,
maris aliuvione, cum quidem naves in montes
Sunt εἰεοί ad centum usque a littore stadia.

C€zxterum Maximianus quidam Britannus, cum se
praterito nulloque honore affecto videret Theodo-
sium ἃ Gratiano. imperii consortem assumptum,
Britannos in Gratianum excitat, mittitque contra
eum Andragathium. Andragathius lectica operta
vectus rumorem spargit Gratiani uxorem ex Bri-
tannia ea advehi, Uxorisergo amore Gratianus ad
lecticam aggressus, cum eam aperuisset, Ándra-

gatbium intus offeudit, cujus jussu a militibus ad C

hoc comparatis ilico trucidatur, Gratianus tanta
fuit jaculandi peritia, ut quidam dicerent ejus
spicula esse mente predita. Corpus ejus in impe-
ratoria monimenta Theodosius retulit.

Frater autem Gratiani superstes, patris Valen-
tiniani nomen gerens,episcopos ab exsilio revocat,
suasque iis reddit ecclesias, profligatis Arianis.
Qua in re est a Dawaso Romano papa adjutus.
Tunc et Theologus Gregorius majori cum libertate
veritatem Cpoli docuit in oratorio sancue Anasta-
siw, quod adhuc erat exiguum, decennium ibi et
paulo amplius moratus. Ibi quoque inaudita mira-
cula sunt edita a castissima Dei Genitrice. Duplex
cnim perhibetur ratio nominis templi sancte 5559

διάπυρος.

Γρατιανὸς ὃ υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ, αἱρετιχὸς (26),
ἐδασίλευσε μόνος ἔτη γ΄, xa μετὰ Θεοδοσίου ἕτερα
Y^ ἀπὸ γὰρ τοῦ Βυζαντίου ἐπέμφθησαν πρέσδεις
πρὺς Γρατιανὸν ἐν Πανονίᾳ κατερχόμενον), δοθῇ-
ναι αὑτοῖς βασιλέα, καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ὁ μέγας Θεο
δόσια; ἀναγορευθεὶς βασιλεὺς, καὶ ἐχράτησεν ἔτη
ιζ΄, μῆνας ε΄, ἡμέρας δ΄, Ἐπὶ Γρατιανοῦ σειαμὸς ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ γέγονεν ἐπὶ τοσοῦτον ὡς ἐπὶ πολὼ
ὑποχωρῆσαι τὴν θάλασσαν χαὶ τὰ πλοῖα ἐπὶ ξηρᾶς
ἑστάναι. Πλήθους δὲ πολλοῦ ἐπὶ τῷ παραξόξῳ γθεά-
past συνδεδραμηχότος, τῶν ὑδάτων ἀθρόως ἐχδρα-

B μόντων πέντε μυριάδες ἀνθρώπων κατεποντίσθησαν"

χαὶ τῆς Κρήτης δὲ xol ᾿Αχαῖας καὶ Βοιωτίας Ἧπεί-
ρου ^6 xal Σιχελίας πλεῖστα μέρη ἀπολέσθαι, τῆς
θαλάσσῃ: ἀνελθούσης xal ἐπιχλυσάσης αὐτὰ, €;
καὶ ἐπὶ τῶν ὀρέων ἀποῤῥιφῖῆναι πλοῖα ἄχρι σταδίων
ἐχατόν,

Μαξιμιανὸς δὲ τις Βρεττανὸς, ὅτι τὸν Θεοδόσιον ὃ
Γρατιανὸς βασιλέα ἐποίησεν, αὐτοῦ μηδεμιᾶς τυχόν-
τὸς τιμῆς, διήγειρε τοὺς ἐν Βρεττανίᾳ ἀντᾶραι Γρα-
τιανῷ, Καὶ ἀποστέλλει ᾿Ανδῥαγάθιον xav' αὐτοῦ.
Ὁ δὲ εἰσῆλθεν ἐν φορείῳ χκαταστέγῳ, φημίζων τὴν
γυναῖκα Γρατιανοῦ εἶναι ἐχ Βρεττανίας bnavixovsav,
ἧ; τῇ ἀγάπη Γρατιανὸς κρατηθεὶς τῷ φορείῳ προσ-
ἥλθε" xai ἀναχαλύψας βλέπει τὸν ᾿Ανδραγάθιον,
ὃς παραντὰ διὰ στρατιωτῶν παρεσχενασμένων ὧν-
τῶν ἐπὶ τούτου Γρατιανὸν διεχειρίσατο. Ὃ :Ἷ ἐπὶ
τοσοῦτον [P. 515] εὐστόχως ἐτόξευεν ὡς λέγειν τινὰς
τὰ Γρατιανοῦ βέλη φρένας ἔχειν. Μετετέθη δὲ ὑπὸ
Θεοδοσίον εἰς τοὺς βασιλιχποὺς τάφους.

᾿Αδελφὸς δὲ Γρατιανοῦ ὁμώνυμος τῷ πατρὶ Οὐα.-
λεντινιανῷ, ἔτι περιὼν, τοὺς ἐν ἐξορία ἐπισχόπους
ἀνεχαλέσατο καὶ τὰς ἰδίας ἐχχλησίας ἀπέδωχεν αὖ -
τοῖς, ἐχδιώξα: τοὺς ᾿Αρειανοὺς, Δαμάσον τοῦ πάπα
Ῥώμης αὐτῷ συμπράττοντος. Τότε xai ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος παῤῥησιαστιχώτερον τὸν λόγον τῆς ἀλη-
θείας ἐδίδασχεν ἐν Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸ eüxzfj-
ριον τῆς ἁγίας ᾿Αναττασίας ἔτι μικρὸν τυγχάνον,
δέκα χρόνους καὶ μιχρόν τι πρὸς ἐχεῖσε πεποιηκώς.
Ἕνθα καὶ παράδοξα γίνεται θαύματα ἐξ ἐμφανείας

Anastasim : una, quod ibi resurrexit vera religio- ἢ τῆς παναχράντου Δεσποίνης ἡμῶν τῆς Θεοτόχου.

mis docirina; altera a miraculo ibi edito. Fertur
enim quamdam mulierem de sublimi lapsam
exspirasse et Christianorum publicis precibus in
vitam revocatam. ld oratorium cum eo tempore
esset parvum, postea temporis pius inperator
Marcianus ad ean molem extruxit qua nunc visi-
tur.

Δισσῶς yàp λέγεται ἡ ἐπωνυμία τοῦ τῆς ᾿Αγίας
᾿Αναστασίας ναοῦ * ᾿Ανάστασις μὲν διὰ τὸ τὸν τῆς Óp-
θοδοξίας λόγον ἐν ταύτῃ ἀναστῆναι, ᾿Αναστασία δὲ
διὰ τὸ συμδὰν εἰς αὐτὴν θχυματούργημα᾽ λέγεται
γὰρ γυναῖχά τινα ἄνωθεν πεσοῦσαν ἀποθανεῖν, γε-
νομένης δὲ χοινῆς εὐχῆς ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων ταύτην
ἀναστῆναι" μικροῦ δὲ ὄντος τότε τοῦ εὐχτηρίου,
ὕστερον ἐπὶ τοῦ ὁσίου Μαρχιανοῦ ἀνοιχοδομηθῖῆ,ναι
καθὼς ὁρᾶται,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(36) Αἱρετιχός initio Gratiani vox prorsus super-
vacanea veritatinue adversa est. Et quod de Tlico-
dosio dicitur, falsum alii liistorici ostendunt. Ac
45] eum curavit interfici, is ab aliis, non «t a

nostro Maximianus, sed Maximus nominatur, Et
xe etiam. Noster liabet anno. Theodosii. septinio,
XiL.

Digitized by Google
