vn

HISTORIARUM COMPENDIUM.

641

το; (31) ὑποχείμενα "Popaixk γράμματα δηλοῦσι A hoc designant : Civitates Omnes Nostra Yeueia-

Ὑυχῦτα, τὸ K χιδιτάτες, τὸ Ο ὄμνις, τὸ IN. νόστραι,

tioni. Óhediant.

*,0 ὀδέδιαντ, τὸ B βενερατιόνι, τουτέστιν, Αἱ πόλεις πᾶσαι τῇ ἡμετέρᾳ πειθαρχείτωσαν προσχυνήσει,

Ὃτ' ὁ εἰς τὰ Πιττάχια (59) χίων στήλην ἔχει
Λέοντος (25) τοῦ τῆς Βηρίνης ἀνδρός.

“Ὅτι ἐν τῷ στρατηγίῳ (54) ἐστὶν ὁ τρίπους "Exá-
τῆς καὶ ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἔφιππος, φέρων
σταυρόν. ᾿

Ὅτι τῆς χαλχῆς τὸν λαμπρὸν δόμον Αἰθέῤιος
ἴδρυτεν ὁ μηχανουργὸς καὶ σοφὸς ᾿Αναττάσιος βου-
. ληφόρος.

Ὅτι ἐπάνω τῆς τοῦ μιλίου (35) ἁψῖδος (50) ἴσταν-
παι στῆλαι δύο, τοῦ τε μεγάλου Κωνσταντίνου χαὶ
τῆς μητρὸς αὐτοῦ, μέσον ἔχουσαι σταυρὸν, ὄπισθεν
eb T ραϊα ὃς ἔφιππος, ἔχων σύνεγγυς τὸν AU.tov

᾿Αδριανὸν ἱππότην.

“Ὅτι ἐν τοῖς Λαύσου ἧσαν οἰκήματα παμποίχιλα
καὶ ξενοδοχεῖά τινα, ὅπου fj φιλόξενο: (57) ἐχορήγει
πὸ ὕδωρ, ἔνθα ἔσχε τὴν χλῆσιν (58). Ἴστατο δὲ xai
τὸ ἄγαλμα τῆς Λινδίας. ᾿Αθηνᾶς τετράπηχυ ἐκ λίθου
σμαράγδου, ἔργον ἔχύλλιδος καὶ Διποίνου τῶν ἀγαλ-
“ματουργῶν, ὅπερ ποτὲ δῶρον ἔπεμψε Σέσωστρις
Αἰγύπτου τύρανγος Ἀλεοθούλῳ τῷ Λινδίῳ τυράννῳ.
Καὶ ἡ Κνιδία ᾿Αφροδίτη ἐκ λίϑου λευχῆς, γυμνὴ,
μόνην τὴν αἰδὼ τῇ χειρὶ περιστέλλουσα, ἔργον τοῦ
Κνιδίου Πραξιτέλους. Καὶ ἡ Σαμία Ἥρα, ἔργον
Λυσίππου xal Βουπάλου τοῦ Χίου. Καὶ Ἔρως τόξον
ἔχων, πτερωτὸς, Μυνδόθεν ἀφιχόμενος. Καὶ ὁ Φειδίου
ἐλεφάντινος Ζεὺς, ὃν Περικλῆς ἀνέθηχεν εἰς νεὼν

Ὀλυμπίων. [Καὶ τὸ τὸν Χρόνον μιμούμενον ἄγαλμα, "

ἔργον Λυσίππου, ὄπισθεν μὲν φαλαχρὺν, ἔμπροτθεν
€i κυμῶν. Kal μονοχέρωτες καὶ τίγριδες χαὶ γῦπες
χαὶ χαμηλοπαρδάλεις ταυρελέφας τε xal Κένταυροι
χαὶ Πᾶνες.

Ὅτι ἐν τῇ πρὸς ἀνατολὴν ἁφῖδι τοῦ φόρου ὁ μέ-
γας ἴδρυται Κωνσταντῖνος μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ,
μέσον ἔχοντες σταυρόν.

Ὅτι ἐν τῷ φόρῳ ὁ πορφυροῦς χίων παρ᾽ αὐτοῦ
ἥξρασται, xaX fj στήλη αὐτοῦ ἐστιν, ἐν fi γεγραμμέ-
vot εἰσὶ στίχοι τέσσαρες"

Σὺ, Χριστὲ κέσμου κοίραγος καὶ Δεσπότης.
Σοὶ γῦν προσηΐξα δ' τήνδε σὴν δούλην πόλιν
Kal σκῆπτρα τάδε καὶ τὸ τῆς ' Ρώμης χράτος.
$UJa:ce ταύτην σῶζέὲ c ἐκ πάσης βιιάδθης.

Ὑπόχεινται δὲ τῷ χίονι xat οἱ δώδεχα χόφινοι (59).

In Pittaciis columna statuam habet Leonis qui
fuit Verinz:: maritus.

In prztorio est tripos Hecatz ac Constantinus
magnus eques, crucem gestans.

Ares splendidam dem /Etherius faber posuit
el sapiens Anastasius seuater,

564 upra miliarfi fornicem du: sunt statu:e,
magui Constantini οἱ matris ejus, et in. harum
wedio crux. À tergo earum Trajanus eques, et juxia
hunc /Elius Adrianus eques.

lu Lausi erant domunculie variz et quadam ho-
spitum receptacula, ubi hospitalis illa aquam sug-
gerebat, unde habebat nomen; Stabat etiam simu-
lacrum Minervze Lindiz ex lapide smaragdo, altum
cubitos quatuor, opus Scyllidis et Dipeeni statua-
riorum ; quod olim. donum misit Sesostris Ayy-
ptiorum tyrannus Cleobulo Lindi tyranno. Et Cni-
dia Venus ex albo lapide, nuda, pudenda manu
tegens, opus Praxitelis Cuidii. Et Samia Juno,
opus Lysippi et Bupali Chii. Et Cupido alatus,
arcum tenens, Myndo allatus. Et Phidiz eburneus
Jupiter, quem Pericles in templo Olympico dedi-
carat, Et Occasionis simulacrum occipitio calvo,
sincipite erinito. Monocerotes etiam, et tigrides, et
vultures, et camelopardi, taurelephantus, centauri,
Panes.

In fornice fori ad ortum solis spectante magni
Constantini est. statua, aliaque matris ejus, et. in
medio earum crux.

In foro porphyretica columna ab illo est posita,
statuaque ipsius est, cui suut quatuor versus in-
scripti :

565 Tibi, Christe mundi Domine, rectorque optime,
| rbem hanc tibi qu& serviat modo subdidi,

Et sceptra BRomanamque omnem potentiam.
Ila'c tu malis defende semper ab omuibus.

Suhbter eam jacent duodecim corbes. In septentrio-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.
(51) De nummis victoriatis Theodosii divinavi. D liare, a quo, sicut et Romano, ab urbe Cpol. inci-

Qui aliquid rectius proferet, a me laudabitur. Et de
vrnamentis urbis uolui curiosius omnia p rsequi,
aliis intentus quam hisce parergis. XvL. — Aversa
nuwmismaltum facies sunt νιχάρια, aliis emblemata
dicuntur. Eorum de quibus hic sermo, figuram
auctor exprimit. Ànte particulam ὅτι subintellige
scriptum in ms. margine σημείωται, quod se. nus-
quam exseripturum semel promisit Xylander. Goan.

(32) Locus urbis legi. GoAR.

(33) Leonis Magi, qui Marciano successit. GoAn.

(34) Muita bic urbis loca statuis et velustis mo-
nuuentis ornata. confuse percenset. Ünus eorum
στρατήγιον, quo se pretoriani milites recipiebant.
GoaR.

(931 Ad lem 5. Sovliiie est αὔλιον, aureum mi-

piebant numerari miliaria. Leunclavius iu Pandectis
GoaR.

(56) /Edificium. arcuatum, sive areum | marao-
r um principis otim triumphantis menioriz dica-
tum, ἁψῖδα vocat. Goan. .

(57) Videtur loqui de Placilla Augusta, Theodo«ii
uxere, Xyn.—luedicula forsan ad Lausi plateau sita,
ubiad manum in tersis poculis cuilibet siti. presso
transeunti propinatir aqua, quod liumanitatis opus
religiosissime observant Turcie, iis in urbibus ad
quas magis eenferta plebecula confluit, GoR.——

(98) l'or assis rectius interpreteris, ubi cor.vivia
celebrubat. XxL.

(39) Christi panes wiultipliezntis. miracu'o il-
lustres. Septem etiam. spurlas Dari portenlo auon-

Digitized by Google
