^w

rsl
pasai205 ἔκ Ev τινι χωρίῳ.
ἐπιλαδούσης πείθει τὴν γυναῖχα τὴν ἐσθῆτα αὐτῆς
αὑτῷ ἀλλάξασθαι, xat ἐξελθεῖν μὲν αὐτὸν, ἐκείνην
δὲ ἐν τῇ φυλακῇ καθέζεσθαι. Καὶ οὕτω Καθάδης
ἐξελθὼν τοῦ δεσμωτηρίου καὶ ἵππῳ ἐπιδὰς oUv τῷ
Σεσώτῃ πρὸς Οὔννονς τοὺς Νεφθαλίτας ἀφίκετο,
Ὃ δὲ τούτων βασιλεὺς τὴν θυγατέρα αὐτοῦ δίδωσιν
εἰς γυναῖκα αὐτῷ, καὶ στράτευμα δοὺς πολὺ ἐπὶ
Πέρσας ἐξέπεμψεν. Εἰσθαλὼν δὲ εἰς Περσίδα ἐν
οὐδενὶ πόνῳ τῆς βασιλείας ἐκράτησε, καὶ τὸν ἀδελ-
φὸν αὐτοῦ ἐχτυφλώσας εἰς φυλαχὴν ἐνέδαλε. Τὴν
δὲ βασιλείαν ἀσφαλῶς διεφύλαξεν (ἦν γὰρ ἀγχίνους
xai δραστήριος), καὶ ἐχράτει μετὰ ταῦτα ἔτη ια΄,
χαταλύσας τοὺς νόμους πάντας οὺς προεξέθετο.

[P. 357] Μετὰ τὴν Ζήνωνος τελευτὴν ἢ βασίλισσα

HISTORIARUM COMPENDIUM.
Ὃ δὲ Καδάδης νυχτὸς Α Erat omicus Cabadi Sesoses quidam. ls Cabadi

882

per uxorem ejus signiflcat habere se equos viros-
que paratos quodam in loco. Tum Cabades, nocte
facta , uxori persuadet ut. secum vestes mutet ;
itaque ea. suo loco relicta, carcerem exit, equoque
consceuso cum Sesose ad Hunnos Nephthalitas
pervenit Horum rex Cabadem sibi generum facit,
magnoque instructum exercitu in Persiam mittit.
Eam ingressus Cabades nullo negoio regnum
recuperat, fratrem oculis erutis in carcerem in-
eludit, ac posthac (erat enim prompto ingenio et
Sirenüus) regnum tuto servat per annos 11, ab-
rogatis quas ante tulerat legibus omnibus.

Mortno Zenone, Augusta, senatus ct exercitus

καὶ ἡ σύγχλητος xal «b στράτευμα ᾿Αναστάσιον τὸν ἢ Anastasio Silentiario ünperium deferunt, Fuit is

Σιλεντιάριον ἀναγορεύουσι βασιλέα, τῆς τῶν "Axegá- ᾿
λων ἤτοι Συγχυτικῶν ὄντα αἱρέσεως. "Hv δὲ τῷ σώ-
μᾶτι μήχιστος, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων χαροποὺς χαὶ
γλαυχοὺς μετρίως, φαλαχρὸς ρέμα χαὶ πολιός.
"Aye δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὴν μοναρχίαν Οὐρδίκιος εὐνοῦ-
χος, τότε μεγίστην παρὰ τῆς βασιλείας ἔχων δύνα-
piv. Μετὰ δὲ τὴν ἀγαγόρευσιν ἀπαιτεῖται ὁμολογίαν
παρὰ Εὐθυμίου (95) τοῦ πατριάρχου πρὸς τὸ μὴ
σαλεῦσαί τι τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῆς πίστεω:, ἀν-
ξιον αὐτὸν ἀποκαλῶν τῆς τῶν Χριστιανῶν βασιλείας.
Βιαζομένης δὲ αὐτὸν ᾿Αριάδνης καὶ τῆς συγχλήτου
δίδωσιν αὐτοῦ τὸ ἰδιόχειρον τῷ πατριάρχῃ, κυροῦν
τὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου ὑπὲρ τῆς πίστεως δό-
γμαᾶτα, καὶ οὕτω στεφθεὶς ᾿Αριάδνην ἄγεται εἰς
γάμον, οὔπω πρότερον γαμετῇ συνοιχῆσας. Ἐχρά-
πησε δὲ ἔτη χζ' μῆνας δ'. Ἐπὶ τούτου Μανιχαῖοι xat
"Λρειανοὶ ἔχαιρον, Μανιχαῖοι μὲν ὡς μητρὸς τοῦ βα-
σ:λέως ζηλωτρίας οὔσης; χαὶ προσφιλοῦς αὐτοῖς,
Αρειανοὶ δὲ ὡς Κλέαρχον τὸν θεῖον αὐτοῦ, ἀδελφὸν
τῆς καχόφρονος μητρὸς αὐτοῦ, ὁμόδοξον ἔχοντες.
Τούτου τῷ πρώτῳ ἔτει Εὐθύμιος ὁ Κωνσταντι-
γνουπόλεω;, συναγαγὼν τοὺς ἐνδημοῦντας ἐπισχό-
πους, τὴν ἐν Χαλκηδόνι ἁγίαν σύνοδον ἐχύρωσει
Τούτου τοῦ ᾿Αναστασίου τὸ τῆς βατιλείας σχῆμα
λαδόντος ἐν τῷ τοῦ ἱπποδρόμου καθίσματι ἅπας ὁ
δῆμος ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος εὐθυδόλως ἐδόησεν"
Ὡς ἔζησας, οὕτω xal βασίλευσον, δέσποτα. Il»
δῶν γὰρ ἀλεχτρυόνων εἰς ἐκχλητίαν φοιτῶν ἄχρι
τῆς ἀπολύσεως ἴστατο ἐξιλεούμενος τὸ θεῖον, νηστεύων
πολλὰ καὶ τὰ προσόντα αὐτῷ πένησι καὶ πτωχοῖς
διαδιδούς. Οὗτος τοὺς δηλάτορας Ex τῆς πόλεως
τελείως ἐξέχοψεν, ᾿Αφῖχε δὲ χαὶ τὸ τέλος τοῦ λεγο-
μένου χρυσαργύρου. Ὁ δὲ χρυσάργυρος τοιοῦτόν τι
πρᾶγμα ἦν" πᾶς πενόμενος καὶ προσαιτῶν καὶ
πᾶσα πόρνη καὶ ἀπολελυμένη χαὶ πᾶς δοῦλος χαὶ
ἀκελεύθερος συνεισφορὰν ἐποιοῦντο κοινὴν πρὸς τὸ
δημόσιον ὑπὲρ οὔρου xai κοπρίας χτηνῶν τε xal
κυνῶν τῶν ἐν ἀγροῖς xal πόλεσι διατριθόντων “ καὶ
ὁ μὲν ἄνθρωπο; νόμισμα ἀργυροῦν συνεισέφερεν,

*

in hazresi Acephalorum sive Synchyticarum, pro-
€erissimo corpore, oculis trucibus ac mediocriter
cxsiis, calvaster ac 9G canus. Ad imperium
eum promovit Urbicius eunuchus, qui tum apud
imperatricem plurimum poterat. Cum designatus
csset, Euthymius patriareha ab eo exegit nt, cau-
tione data, affirmaret se nihil in rebus ecclesiasticis
et fide lahefactaturum, indignum eum dicens qui
Christianis imperaret. Compulsus tandem ab Ari-
adna et senatu sna manu Seriptam scliedam patri-
aree tradit, qua profitetur se Chalcedonensis
concilii de fide decreta rata kabere. lta demum
coronatus Áriadnam uxorem ducit, cum hactenua
vixisset crlebs. lmperavit annos 27, menses 4.

C Sub ejus imperio Manichzis et Arianis animi cre-

verunt, Mauichzis, quod mater imperetoris ipso-
rum secte studere atque amica esset, Arianis,
quod Clearchus imperatoris avunculus secum
sentiret,

Primo ejus anno Euthymius Cpolis episcopus;
collectis qui tum in urbe degebant episcopis, syno-
dum Chalcedonensem confirinavit. Cum Anastasius,
imperatoria habitu sumpto, iu circo sederet, uni-
versus populus veluti uno ore directe inclamavit :
Sicut vixisti, ita etiam impera, domine. Quippe
ante galli cantum templum adire solebat, ibique
dum concio dimitterelur, astabat Deum placans.
Frequenter jejunabat, et sua pauperibus et men-
dieis crogabat. ldem delatores funditus ex. urbe
excidit. Abolevit etiam tributum quod Chryaargy-
rum dicebatur, quasi 6997 aurargentum dieas. δὶ
tale fuit. Quivis mendicus, quavis meretrix,
quavis repudiata, quivis servus, quívis libertus,
&rario aliquid pendebanb, atque etiam de mulo,
de fimo, de jumentis et canibus in urbe et rure
degentibus. Homo, sive mas esset sive femina,
nummum argenteum pendebat : tantumdem equus,
bos et mulus; asinus autem et canis obolos sex,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(95) Ex quo posunodum imperatores et. principes
ut fidem publicent et scripto s3cramentoque firment,
in coasueludine posuerunt. Scripto vero "fidei

ParkoL. Cn. €XXI.

professus est Zeno, cum deinceps repetierit et v-
facta receperit, p. 558. Vide p. 405. Goan.

"E

Digitized by Google
