δ)

HISTOBIABUM COMPENDIUM,

531

Ἐν δὲ τῷ QC ἔτει Οὐάλης ὁ μιαρὸς τοῖς Ἕλλησιν À — Septimo anno scelestus Valens Gravis licentiam.

ἄδειαν δέδωχς θυσίας xxl πανηγύρεις ἐπιτελεῖν.
Ὡσχύτω; xxi Ἰουδαίους ἐτίμα, Μόνους δὲ τοὺς ὁρ-
θοδόέξους καὶ τὰ τῆς ἀποστολιχῆς: Ἐκχλησίας ἦν δει-
γῶς διώχων.

Τῷ π΄ ἔτει Οὐαλεντινιανοῦ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συ-
ρίας ἐλθὼν Οὐάλης πάνδεινα xax τοῖς ὀρθοδόξοις
ἀν:δείξατο, παλλοὺς μὲν ἀνελὼν payalpz, ἄλλους
ἀποπνίξας εἰς τὸν παραῤῥέοντα ᾿Θρόντην ποταμόν.
Ὡσχύτω: δὲ xal ἐν Ἐδέσσῃ τὸ πλῆθος τῶν ὀρθο-
δύξων συλλαδὼν ἐφόνευσε. Καί τις γυνὴ ὀρθό-
δοξος τὸ ἴδιον τέχνον ἕλχουσα σπουδῇ ἔλεγε" Δεῦρο,
πέχνον, xatp! e μαρτυρίας" μαρτυρήσωμεν ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ. Τοῦτο τὸν Οὐάλεντα ἤσχυνε xal τὸ ἄλγος
ἐχώλυσε, Θεοῦ δηλαδὴ τοῦτο οἰχονομήσαντος, Ὁμοίως

καὶ ἐν Καππαδοχίᾳ τὰς ἐχχλησίας ᾿Αρειανοῖς παρα- B

δοῦναι ἐσπούδασε, τῆς ἐναντιώσεως δραξάμενο: ἧς
ἔτχε παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείο» Ἰουλιανὸς (25),
πρεσδυτέρου τότε τυγχάνοντος τῆς Ἐχχλησίας Και-
σαρείας, καὶ Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπου διξγείροντος
εἰς ζῆλον ὀρθοδοξίας.

Τῷ δὲ θ' ἔτει τοῦ πολυνάθλου ᾿Αθανασίου πρὸς Κύ-
ριον ἐχδημήσαντο;, ἐπισχοπήσαντος ἔτη μς΄, ἐν
διωγμοῖς δὲ χαὶ τοῖς ὑπὲρ εὐσεθεία; ἀγῶσι, Πέτρος
πὴν ἐπισχοπὴν διεδέξατο, ὃν οἱ ᾿Αρειανοὶ ἀπήλα-
σαν. Τότε πολλοὶ τῶν ὀρθοδόξων ἀθέω; ἠχίσθησαν,
πολλοὶ δὲ καὶ ἐν βασάνοις ἐτελειώθησαν, Τῷ δ᾽ αὐτῷ
ἔτει χαὶ ὁ μέγας Βασίλειο; τῆς Καισαρέων im
εἐὐχόπτσεν ᾿Εχχλησίας, τοῦ Εὐσεδίου εὐσεδῶς κοι-
μηθέντος.

Tip v ἔτει ᾿Αμθρόσιος μετὰ Εὐδόξιον τῆς Ἐχ-
χλησίας ἈΠ:διολανῶν ἡγήσατο, Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ
βασιλέως ἐχεῖσε διάγοντος. Καὶ γὰρ τὸν 'Ap6póotov
ἐπὶ τῷ διαλῦσαι τῶν ἀμφισδητουμένων αἱρετικῶν
τὰς ἔριδα; ἀπηοστυλέντα, ἔτι χατηχούμενον ὄντα,
ξξαιτησάμενος ὁ λαὺς ἐδάπτιος καὶ ἐπίσχοπον Με-
δ.υλανῶ" ἐποίησεν, “Ὅπερ ἀχούσας Οὐαλεντινιανὸς
ὁ βατιλεὺς, Χάρις σοι, ἔφη, ὦ Δέσποτα Θεὲ παντο-
χράτωρ xaY Σῶτερ ἡμέτερε, ὅτι τῷδε τῷ ἀνδρὶ ἐγὼ

. μὲν σώματα, σὺ δὲ ψυχὰς ἀνθρώπων ἐνεχείρισας,
xai ταύτῃ τὰς ἐμὰς ψήφους διχαίας ἀπέφηνας., Τῆς
ἐξ Δύσεως πάτη; Τριάδα [P. $12] ὁμοούσιον πρε-
φοευυύτης ἡτήταντο Οὐλλεντινιανὸν, xai ἐποίητε
σύνοδον iv τῷ Ἰλλυρικῷ (21), xat τὴν ἐν Νικαίᾳ
πίστιν ἐχύρωσεν. "ló:xvov δὲ ἔγραψεν Οὐαλεντινια-
vhs τοῖς ἐν ᾿Ασίᾳ xaX Φρυγίᾳ χαὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
"λνατολῇ ἐπισχόποις, ἐμμένειν τοῖς ὡρισμένοι; παρὰ
*h$ συνόδου παρεγγυώμενος, χοινωνοὺς αὐτοῦ xal
Οὐάλεντα τὸν ἀδελφὸν καὶ Γρατιανὸν τὸν υἱὸν moos-
λαθόμενος ἐν τῷ ἰδίχτῳ. Τότε καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολό-
γος τῆς Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλησίας προέστη,
12i; Βασιλείου xai Μελετίου χαὶ τῶ» λοιπῶν τῆς
e58:6:i2a; ὑπερμάχων clonyfjszs:. Καὶ εἰ μὴ oüá-

dedit sacrificandi et festos. divs agendi. Quin et
Judeos in honore habuit. Solos Christianos et
apostolicas Ecclesias graviter vexaba'.

545 Octavo Valentiniani anno Valens Anto-
cehiam Syrie veniens Christianis atrocia intulit,
multos gladio trucidans, alios in profluente Oron!e
mergens. δίς et Edesse Christianos turmatim ca-
piens necavit, Quo tempore quxdam Christiana
muliersuum filiolum properetraliens : Eawus, inquit,
mea proles, tempus est veritatem sanguine nos!ro
obsignandi : moriamur Christi causa. lloc factum
Valenti pudorem incussit et malum sedavit, Deo
nimirum ita dirigente. Similiter etiam in Cappa-
docia ecclesias Arianis tradere studuit, arrepta
controversie occasione, qua intercesserat magno
Basilio, tunc presbytero Ciesarezm, cum Eusebio
episcopo, qui ad zmulationem ver: religionis in-
sligabat.

Nono anno, eum laboriosus ille Athanasius qua-
draginta annos episcopatu functus, multis perse-
cutionibus propter Christum vexatus, ad Dominum
commigrasse!, Petrus in episcopatum est subro-
gatus. Hune Ariani abegetunt, multique eo tem-
pore Christiani impie sunt excruciati, multique
inter torluras exspiraverunt. Eodem anno Basilius
magnus Cesareensis Ecclesix' episcopatum adeptus
est, Eusebio pie defuncto.

Decimo anno Ambrosius Mediolani in episcopatu
Eudoxio successit, cum ihi degeret Valentinianus
imperator. Quippe Ambrosium, cum is 5446 mis-
sus esset ad rixas haereticorum componendas,
etiamnum  cathechumenum, populus depoposcit,
baptizatoque episcopatum Mediolanensem credidit.
1d eum Valentiniano imperatori esset indicatum,
Gratias , ait, tibi ago, Domine Dcus omnipotens,
quod eum ego huic viro corpora hominum com-
misissem, (m ei animas commendavisti, itaque
meum suffragium approbasti. Cum autem totus
Occidens Trinitatem consubstantialem profiteretur,
Valentinianus rogatus concilii in Illyrico coegit,
inque eo fidem Nicenam confirmavit. Edictum

p quoque misit ad Asiz, Phrygie omnesque Orientis

episcopos, quo mandabat ut starent concilii de-
cereis, socios sibi eo in edicto ascribens Valentem
fratrem et Graiianum filium suum. Tunc et Grego-
rius Theologus Cpolitauxe Ecclesi» pra'fectus est,
Basilio, Meletio ac reliquis qui pro vera religione
propugnabant auctoribus. Quod nisi js mature
urbem revocasset, utique totam Ariana et Euno-
miana 165 occupasset, cum jam tuni omnia tem-

XYLANDIM ET GOARI NOTJE,

Valentem venisse scribit; navem eorum incensam
fuisse, eum medium  Astacii siuus navigarent, el
usque ad Dacidam maritima» Dithyniz pagum per-
durasse. AÁpmd Suid:um quoque in Οὐάϊζης μέχρι
Δαχιβίζων, Apud. Nicephorum legitur ita ut apud
Sozomenum. ΝΎ.

(35) In. Grieco locus est. depravatus et Juliani
nomen alienissimum a sententia. inculcatum. Ego
historiam sceutus sum, quam habet Sozom. vi, 15,
et Nicephorus xs, 18. Xvr. ᾿

(24) Sir. i. Ve -

Digitized by Google
