675.

GEORGII CEDRENI

616

Oasin relegat, episcopatum Petro Cnaplieo reddit. À λανδίωνα xal ἐξώρισεν εἰς "Oactv (89), Πέτρον δὲ

]s Antiochiam reversus multa mala facinora fecit,
damnationibus concilii novis, ejectionibus iuculpa-

torum episcoporum, substitutionibus et delectibus -

illegitimis, aliisque id genus. Nam jam ante adje-
cerat sanctissimo hymno : Christe rex, cruci(ixe pro
nobis. Post reditum autem abstulit hzc, Christe
rex, Et Xenaias quidam Satanm servus docebat
non esse recipiendas Christi οἱ sanctorum imagi-
nes. Erat natione Persa, conditione servus. Hic
cum sub Calandione profugissel ἃ suo domino,
pagos qui sunt circa Antiochiam a (ide avocabat ;
cumque nondum esset. baptizatus, tamen clericum
se esse dicebat. Hunc Calandio profligaverat : sed
Cnapheus Hierapolitano episcopatui przfecit ac

τὸν Kvagta κατέστησεν ἐν αὐτῇ, 0; ἐλθὼν εἰς "Av-
τιόχειαν πολλὰ χαχὰ ἐποίησεν, ἀναθεματισμούς τε
πάλιν τῆς συνόδου xal ἐκδολὰς ἐπισχόπων ἀνεπι-
λήπτων ἀντεισαγωγάς τε καὶ χειροτονίας ἀθέσμους
xal τὰ τούτοις ὅμοια, Πρότερον δὲ προσέθηχε τῷ
Τρισαγίῳ (90) " Χριστὲ βασιλεῦ, ὁ σταυρωθεὶς 5v
ἡμᾶς. Ὕστερον δὲ ἐλθὼν περιεἴλε τὸ, Χριστὲ βασιλεῦ,
Ξεναῖας δὲ ὁ δοῦλος τοῦ Σατανᾶ τὴν Δεσποτιχὴν εἰ-
κόνα χαὶ τῶν ἁγίων ἐδίδασχε μὴ δέχεσθαι. Πέρσης
Ὑὰρ ἦν τῷ γένει, δοῦλος δὲ τὴν τύχην. ᾿Αποφυγὼν
δὲ τοῦ ἰδίου [P. 554] δεσπότου ἐπὶ Καλανδίωνος τὰς
περὶ ᾿Αντιόχειαν χώμας ἀνεστάτου ἀπὸ τῆς πίστεως.
᾿ἈΑθάπτιστος δὲ ὧν χληρικὸν ἑαυτὸν εἶναι ἔλεγε,
Τοῦτον Καλανδίων ἀπήλασε, Πέτρος δὲ ὁ Κναφεὺς

Philozenum nominavit. Cumque postea intellexisset B ἐπίσχοπον Ἱεραπόλεως χειροτονήσας μετωνόμασε

eum non esse baptizatum, sufficere ei designa-
tonem loco baptismatis affirmavit, Ceterum
Euthymius, qui de religione rectissimam tuebatur
sententiam, Anastasium Silentiarium, qui postea
temporis imperium male gessit, Ecclesia ejecit ut
hzreticam et Eutychi consentientem.

Anno 17 Zeno Marianum, sapientissimum comi-
tem, et qui arcana quzdam praesciret ac imperatori
indicaret, interrogavit quisnam sibi in imperio
essel successurus. Respondit ille : Imperium et
uxorem tuam 69. Ε accipiet quidam de Silentiariis,
me autem injuste occides, Horum utrumque suo
tempore exitus comprobavit. Eodem anno Petrus
Cnapbeus vita decedit, iuque ejus locum episcopus
Antiochixs creatur Palladius, presbyter templi
Sancte mariyrum principis Thecle , quod erat
Seleuci, Suffragatores habuitJoannem Cpolitanum
et Anastasium, cujus modo meminimus.

Enimvero elatus. fastu Zeno, aut (ut rectius lo-
quar) atre potius bilis morbo et furiis actus, ad
bonorum publicationes et injustas czdes animum
adjecit, Nam proximo euique crimen intentalat,
eumque qua jure qua injuria de medio tollebat.
Miseranda pre cxteris atque in primis inhumana
cedes fuit illi magistri, qui et vitam ejus servarat

Φιλόξενον. Μαθὼν δὲ ὕστερον ἀθάπτιστον εἶναι, ἀρχεῖν
αὑτῷ τὴν χειροτονίαν ἀντὶ βαπτίσματος ἔφησεν.
Εὐθύμιος (91) δὲ ὁ ὀρθοδοξότατο; ᾿λναστάσιον τὸν
Σιλεντιάριον, τὸν χαχῶς μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντα,
«ἧς ᾿Ἐχχλησίας ἐδίωχεν ὡς αἱρετικὸν χαὶ ὀμόφρονα
Εὐτυχοῦς.

Τῷ ιζ' ἔτει Ζήνων ἤρετο Μαριανὸν τὸν σοφώτατον
χόμητα " ἦν γὰρ μυστικά τινα εἰδὼς, ἃ xal προέλεγεν
αὑτῷ. Φησὶ γάρ’ Τίς μετ' ἐμξ βασιλεύσει; Ὁ δὲ
εἶπεν ὅτι, Καὶ τὴν βασιλείαν σου καὶ τὴν γυναῖχά aou
διαδέξεταί τις ἀπὸ Σιλεντιαρίων, ἐμὲ δὲ ἀδίχως
ἀποχτενεῖς. Καὶ ἀμφότερα ἐν χαιροῖς τοῖς ἰδίοις
γεγόνασι, Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει χαὶ Πέτρος ὁ Κναφεὺς
πέθνηχε, xat ἀντ᾽ αὐτοῦ Παλλάδιος, πρεσδύταρος τῆς
ἐν Σελευκείᾳ ἐχχλησίας τῆς ᾿Αγίας πρωτομάρτυρος
θέχλης, προεδλήθη ἐπίσχοσος ᾿Αντιοχείας. Συνεψηφί-
σθη δὲ τούτῳ xal Ἰωάννης ὁ Κωνσταντίνου [πόλεως
xai ᾿Αναστάσιος, ὁ χαχῶς βασιλεύσας, Σιλεντιάριος.

Ὃ μέντοι Ζήνων ἐπαρθεὶς ὑψηλοφροσύνῃ πρὸς
δημεύσεις xal φόνους ἀδίχους χωρεῖ, καὶ πάντα
ἄνθρωπον αἰτιώμενος διὰ τῆς οἱασοῦν αἰτίας ἀνήρει.
Τὸ δ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὑπὸ μελαγχολίας καὶ δαιμονίῳ
κρατούμενος j ἀνεῖλεν οἰχτρῶς xal ἀπανθρώπως
Ἴλλον τὸν ἱμάγιστρον, δι᾿ οὗ καὶ τὴν ζωὴν σχεδὸν
ἔσχε xai τῆς βασιλείας ἐχράτησεν. ᾿Αναιρεῖ δὲ xal

XYLANDRI ET GOARI NOTA.
(89) Magnam videlicet, juxta Abydon sitam, ste- D cent. Sed quid Grzca habeant, scire expedire!.

rilem, incultam et inhabitatam, in quam delinquen-
les deportabantur. Plura Pancirollus c. 140. Goan.

(90) Oratio est, qua nil frequentius in ore Gre-
corum : Ἅγιος ὁ θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀϑάνα-
τος, ἐλέησον ἡμᾶς. Ante cujus uliima verba hzc
alia Petri Gnaphai sequaces voluerunt. inserta : ὁ
σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς. Hic. porro hymnus non. san-
étissimus uteunque, juxta Xylandrum, sed ter san-
ctus, 0b ler. sanctus vocem repetitam, in Ecclesia
Graca nuncupatur. GoaR.

(91) Euphemius legendum, ex Nicephoro, Zonara,
Theodoro, *uida, Evagrio, tametsi infra in Auasta-
510 rursum ità legatur, Czeterum silentiarium fuisse
hon magnae dignitatis officium, initio Anastasii
monet Zouaras. Cuspinianus quietis ministrum ver-
μι, et esse putat quem jurisconsulii virum cla.
rissimum sacri palatii nuneupent, Et sic apud Pro-
€opium 1. 1 Belli Persici legitur Adolium Armenium
fuisse imperatoris in palatio ad ea quie sunt quietis
ministrum, quod munus Romani silentiarium. vo»

Alii, meo judicio, non inepte scribam aulicuim, hoc
est eum fuisse putant qui nunc secretarius dicilur.
Recüus σιλεντιάριος seribi puto. quam. σιλεντά-
p:oc. Certe in. Leone lconomache σιλέντιον ποιεῖν
decretum scribere significat, ubi Leouis cum Ger-
mano acta referuntur. Xvt. —  Silentiariorum
schola inter imperatoris stipatores spectatissima,
cui adlectus fuit Anastasius. Evagrius Hist. eccl. wi,
$9 : ᾿Αναστασίῳ τὸν στέφανον περιτίθησιν οὕπω
μὲν ἤχοντι εἰς γερουσίαν, ἐν δὲ τῇ λεγομένῃ τῶν
σιλεντιαρίων σχολῇ χκαταλεγομένῳ, Isti. Graecis sunt
fjovxonotot, qui ad imperatoris latera. silentium οἱ
quietem indicunt, juxta Agathiam, ἐπιστάται τῆς
ἀμφὶ τὸν βασιλέα σιγῆς. Inter clarissimos ἃ Dora-
160 numerantur: eorum enim, ut ait, λαμπρὰ στρα-
τιά, quamvis Anastasium hunc τῶν χαμαιζὴ λων
ἀξιωμάτων, infimz dignitatis, Zonaras scribat; qui
nimirum inter aulicos praeclarus, longe tamen ab
ambienda purpura positus fuisse videretur. GoAR.

Digitized by Google
