E

GEORGII CEDRENI

668

majorem in modum depredatus evat, agnam A μετὰ θάνατον Mapxtavoo [P. 550] ληϊσα μένου στόλον

classem emisit, collectis 1115 navibus, viris in
singulas 100. In eam impensa sunt aurei sexcenties
quinquagies znille, argentei nummi septingenties
mille demptis qua ex arario sumpta et a Roma
suppeditata sunt. Ea tamen tanta classis re infecta
ne semisse quidem militum superstite, rediit, du-
ctoris ob imprudentiam : is enim ostendit recte cum
"sensisse, qui dixit exercitum cervorum duce
leone, prestare exercitui leonum quem cervus
ducat, Eodem anno Asparis filius patricius Caesar
ἃ Leone creatur ac Alexandriam mittitur, quia
Asparem ab secta abduxerat εἰ sibi benevolum
reddiderat.

Decimo quinto anno beatus Euthywmius in Chri-
sto obdormivit, cum vixisset annos 97.

G1 Annis sexdecim εἰ septemdecim bellum
contra Gizerichum varia fortuna gestum fuit.

Auno 17 rez Zenonis et suz filize Ariadnz filium
Leonem Caesarem declarat. Tunc etiam vestis
Deiparz virginis Hierosolymis fuit allata, inventa
apud quamdam religiosissimam Ilebraicam mulie-
rem virginem. Et reliquie S. Anastasie Nico-
media allatie inque ejus fano reposit:: sunt. Eo
tempore Romulus quidam Augustulus imperator
Ttalie fit, annis 1060 post conditam a RKomulo
Romam. ltaque Occidentis imperium, quod a
Romulo primum initium habuit, tanto post. tem-
pore in alio Romulo desiit.

μέγαν ἐξαπέστειλε, αριγ' πλοῖα συναθροίσας, ἔχον-
τος ἑκάστου ἀνὰ ἄνδρας ἑχατόν, Ἐν οἷς χατεχενώθη
χρυσίου p' p' ξέ (78) καὶ ἀργύρου ρ' ρ' o', παρὲξ
τῶν ἐκ τοῦ ταμιείον καὶ τῶν τῆς ἑσπερίας Ῥώμης
διδομένων. Καὶ ὁ τοσοῦτος στόλος ἄπρακτος διὰ τὴν
τοῦ στρατηγοῦντος χαχοδουλίαν ὑπέστρεψεν, οὐδὲ
τοὺς ἡμίσεις τῶν στρατιωτῶν σώους διαφυλάξας"
ἔδειξε γὰρ τὴν γνώμην ἀληθῆ τοῦ εἰπόντος, ὅτι χρεῖσ-
σόν ἐστι στρατόπεδον ἐλάφων ἡγουμένου λέοντος ἣ
στρατόπεδον λεόντων ἡγουμένου ἐλάφου. Τῷ δ᾽ αὐτῷ
Exec καὶ ὁ "Λσπαρος (19) υἱὸς πατρίχιος ὧν Καΐσαρ
παρὰ τοῦ Λέοντος γίνεται, χαὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
πέμπεται διὰ τὸ ἐλχῦσαι τὸν "Aonapa Ex τῆς 'Apeta-
νικχῆῇς δόξης xat εὐνοεῖν ποιῆσαι τῷ βασιλεΐ.

B Τῷ ιε΄ ἔτει ὁ ὅσιος Εὐθύμιος ἐν Χριστῷ ἐχοιμήθη,

ζῆσας ἔτη ξ΄,

Τῷ ις’ xai ιζ΄ ἔτει τὰ τοῦ Γιζερίχου πολέμου ἄλλο
ἐπ᾽ ἄλλῳ συνέδαινς.

Τῷ ιζ' Λέων ὁ βασιλεὺς Λέοντα τὸν Ζήνωνος υἱὸν

' xat ᾿Αριάδνης τῆς ἰδίας θυγατρὸς, ἑαυτοῦ δὲ ἔγγο’
νῦν, στέψας βασιλέα (80) ἀνηγόρευσε. Τότε xot

ἣ ἐσθὴς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐξ Ἱεροσολύμων
ἤχθη, εὑρεθεῖσα παρά τινι εὐλαθεστάτῃ γυναιχὶ
“Ἑδραίῳ παρθένῳ. Καὶ τὰ λείψανα τῆς ἁγίας 'Ανα-
στασίας ἀπὸ Νιχομηδεία; ἀνεχομίσθη, καὶ ἐτέθη ἐν
τῷ ναῷ αὐτῆς (81). Ἐν τούτῳ τῷ χαιρῷ Ῥωμύλος
τις ἐπίχλην Αὐγουστάλιος (82) αὐτοχράτωρ τῆς ἐν
Ἰταλίᾳ βατιλείας καθίσταται, μετὰ χίλια ὀγδοήχοντα
ἔτη Ῥωμύλου βασιλέως τοῦ τὴν Ρώμην χτίσαντος.

Σημειωτέον δὲ ὡς ἀπὸ 'Ρωμύλου ἡ τῆς Ἑσπέρας ἀχμάσασα βασιλεία πάλ» ὑπὸ Ῥωμύλου ἐπὶ τοσού-

τοὺς ἐπαύσατο χρόνους.

Cum Leo junior essel Czsat creatus et equestre C

spectaculum ederetur, hora diei sexta profundae
tenebrz urbem texerunt, et sub nivis specie cinere
vumenso pluit, nubibus quasi igue canderent
apparentib.is, ità ut nemo non putaret igne pluere.
Cinis ad palmi altitudinem jacuit. Porro eum Leo

᾿Αναγορευθέντος τοίνυν τοῦ μικροῦ Λέοντο-, ἱππι-
κοῦ ἀγομένου ὥρᾳ ς΄ τῆς ἡμέρας σχότος βαθὺ ἐχά-
λυψε τὴν πόλιν, ἀθρόον δὲ ἐν εἴδεε νιφετοῦ ὕσθη
χόνις, πεπυραχτωμένων. τῶν νεφῶν προφανέντων,
ὡς νομίξειν πάντας ὅτι πῦρ βρέχει" καὶ ἐπὶ παλαι-
στὴν ἐτέθη ἡ χόνις, Τοῦ δὲ βασιλέως Λέοντος pev -

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

(78) Duplicatum op positum est pro nota cente-
varii, fuitque vertendum auri centenarios 65, et ar-
genti centenarios 70. dd cum ipsa re deprehendi,
tum ex repetitione hujus note infra in Michaelo
Paphlagone, de avaritia Theophanis metropolits
Thessalonicei ; ubi idem cum. libra fuisse apparet.
Neque est ignotum libram etiam minam fuisse. Re-
petitur postea Zoz post Calaphatis mortem im-

perio, ubi memorantur centenaria 53, πεντήχοντα.

τρία diserte, Apud Procopium est Leonem in [hoc
bellum millia trecenta erogasse, l. ur de bello Van-
dalico, apud Nicephorum xv, 27 mille et ducenta
centenaria auri pondera. llzc quam inter se-et
cum Cedreno consentiant, ignoro. Quodsi horum
scriptorum alterutrum Grzece-licuisset audire, fieri
poterat. ut facilius divinarem. Xyr. — Duo ρ΄, linea
trausversa adacta simu] cum acceutu utrique su-
perposito, p' ρ΄, ex notis Grzcorum aritlimeticis
potat Xylander significare χεντηνάριον, ab ipso
millenis aureis, juxta Joannis "Koh computum,
astimatum, Erudite quidem. At. ubi 65 tantum
auri centenaria. enumerat, argenti. vero 70, videat
quam parva sil. summa, qua ct exercitui centum
millia. hominum superanti et. exhauriendis regiis

srariis satis sit. Theophanes ad 1500 centenaria
clare scribit ascendisse, cui consentit Procopius ah
ipso Xylandro citatus, necab utriusque computo
nisi 100 centenariis distat Nicephorus : unde mihi
liquet Xylandrum 19225 centenariis vero numero
aberrasse, vel male notas arithinelicas legisse.
GoaR.

(79) Quod de Asparis fülio sequitur, mate con-
gruit cum aliorum historicurum narratione et Zona.
ra Nicephoroque in primis, videturque prorsus esse
aliquid ex mutilatis versibus consutum. Euthymius
monachus fuit, de quo hic loqui Cedrenun constat
ex Nicephoro xiv, 52. Xv. .

(80) Ex quo forsan profluxit mos, ut quos postert
principes collegas imperii creareut, eosdem Qquo-
que manu propria coroparent. Videndus Codinus
c. xvti. GoAR,

(81) Triplici de causa templum hoc Anastasiz
nomen pretulit : unam hic auctor refert, duas alias
fol. 5315 memoratas reperies. GoAn.

(82) Quod. Augustulum. scripsi pro Awgustafio,
auctores correctiores seculus feci, ut et pro Bere-
nica Verinam. Xv1.

Digitized by Google
