δῦ"
εὐθὺς ἐτελεύτησεν ὁ χληριχός. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει Στού-
διος τὸν ναὸν ἔχτισε τοῦ ᾿Αγίου Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-
στοῦ, καὶ μοναχοὺς ἐκ τῆς μονῆς τῶν ᾿Αχοιμήτων ἐν
αὐτῷ κατέστησε.

Τῷ C ἔτει Λέων ὁ βασιλεὺς Ζήνωνα τὸν γαμδρὸν
αὑτοῦ στρατηγὸν τῆς Ἑῴας ἀπάσης (76) πεποίηχε.
Πέτρος δὲ Κναφεὺς ἀκολουθῶν Ζήνωνι, πρεσδύτερος
ὧν τοῦ ἐν Χαλχηδόνι ναοῦ Βάσσης τῆς μάρτυρος καὶ
τὰ τοῦ ᾿Απολιναρίου φρονῶν, μυρίους θορύδους ἤγειρε
κατὰ τῆς πίστεως, xal ἀναθεματίζει τοὺς μὴ λέγον-
τὰς τὸν Θεὸν σταυρωθῆναι. Καὶ σχίσας τὸν λαὸν
"Αντιοχείας προστίθησιν ἐν τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ τὸ, Ὁ
σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς ὅπερ ἕως σήμερον παρὰ τοῖς
Θεοπασχίταις ἐκράτησε. Μαρτυρίου δὲ τοῦ 'Ἄντιο-

χεῖας τῷ θρόνῳ ἀποταξαμένου, xat λέγοντος" Κλήρῳ Β

ἀνυποτάχτῳ xol λαῷ ἀπειθεῖ xai Ἐχκχλησίᾳ Ótpu-
πωμένῃ ἀποτάσσομαι, φυλάττων ἐμαυτῷ τὸ τῆς
ἱερωσύνης ἀξίωμα, Πέτρος ὁ Κναφεὺς τῷ θρόνῳ ἐπι-
πηδᾷ. Τὴν δὲ κατ᾽ αὐτοῦ ἐξορίαν ἀχούσας φεύγει,
καὶ Ἰουλιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας προχειρίζεται,
Τῷ αὐτῷ ἕτει ὁ ὅσιος Γεράσιμος ἐν ταῖς τοῦ "lop-
δάνου ὄχθαις ἀρεταῖς καὶ τέρασι περιδόητος ἐγέ-
νετο. Καὶ ἄφιξις τοῦ ἀναχωρητοῦ Κυριαχοῦ ἐν
Ἱεροσολύμοις, ὃς ἔζησεν ἔτη ρζ΄. Τῷ δ' αὐτῷ ἔτει
μετετέθη ὁ προφήτης Ἐλισσαῖος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ,
ἐν τῇ μονῇ Παύλου τοῦ λεπροῦ" λεπρὸν γὰρ ἰάσατο
xai λεπρὸν ἐποίησε xat εἰς τοῦ λεπροῦ ἐτέθη.

Τῷ » ἔτει Δανιὴλ ὁ Στυλέτης ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ τῷ
τύλῳ ἐπέδη, χαὶ ΓΑνθιμος καὶ Τιμοχλῆς οἱ τῶν
τροπαρίων (77) ποιηταὶ ἐγνωρίζοντο.

Τῷ 0 ἔτει σημεῖον ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ νεφέλη
ὥσπερ σάλπιγγος ἐκτύπωμα ἔχουσα, ἐπὶ ἡμέρας
τεσσαράχοντα, xaü" ἑσπέραν.

Τῷ v ἔτει Ἰσοχάσιος ὁ χοιαίστωρ ᾿Ἀντιοχείας, ὁ
χαὶ φιλόσοφος, διεδλήθη τῷ βασιλεῖ ὡς Ἕλλην" καὶ
ἐχέλευσεν ἐξετασθῆναι αὐτὸν παρὰ τῷ ἐπάρχῳ Kov-
σταντινουπόλεως. ᾿Αχθέντος δὲ αὐτοῦ δεδεμένου ὁπισθ-
&yxeva ἔφη πρὸς αὐτὸν Ποσαζος ὁ ἔπαρχος’ Ὁρᾷς,
Ἰσοκάσιε, ἐν ποίῳ σχήματι καθέστηκας ; Ὁ δὲ εἴπεν’
Ὁρῶ, καὶ οὐ ξενίζομαι᾽ ἄνθρωπος γὰρ ὧν ἀνθρωπί-
vate περιέπεσον συμφοραῖς. ᾿Αλλὰ δίκασον ἐπ᾽ ἐμοὶ,
ὡς ἐδίκαζες σὺν ἐμοί, Ταῦτα ἀκούσας ὁ δῆμος

εὐφήμησε τὸν βασιλέα᾽ καὶ μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐχάρη, D

xai ἀπέλυσεν αὐτὴν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν.

TQ i ἔτει Λέων ὁ βασιλεὺς κατὰ Γιζερίχου τοῦ
τῶν "Λφρὼν κρατοῦντος καὶ πολλὰ τῶν Ῥωμαίων

HISTORIARUM COMPENDIUM.
Α chosque in eo collocavit eorum qui Accmeti, hoe

θέ

est insomnes, dicuntur.

Septimo anuo Zenonem generum suum Leo toti
Orienti prieposuit. Fuitin comitatu Zeuonis Petrus
quidam Cnapheus (id est fullo), presbyter templi
Basso sancim martyris, quod est Chalcedone. Is
quia Apollinarii errores sequebatur, infinitas cou-
tra fidem turbas excitavit, 612 damnans eos qui
negant Deun fuisse crucifixum. Εἰ dissidio in plebe
Antiochena facto, sanetissimojhymno haic inseruit :
Qui propter nos crucifixus est ; quod hodieque
apud Theopaschitas obtinet. Cum autem Mariy-
rius Antiochi: episcopus se ita abdicare: Servata
mihi sacerdoui dignitate, clerum inobedientem,
populum contumacem et Ecclesiam sordibus
infectam res suas habere jnbeo, Petrus ille Cna-
pheus episcopatum arripuit. Mox se exsilio dam-
natum audiens profugit; et Julianus episcopatul
Antiochie przficitur. Eodem anno sanctus Gera-
simus ad ripas Jordanis virtntibus ac miraculis in
magna fuit fama. Tunc et Cyriacus anachoreta
(ia voeant eos qui se ex bominum consuetudine
in solitudines subducunt) Hierosolyma venit. ls
vixit annos 107. Eodem anno vates Elisseus est
Alexandriam "translatus, in mansionem Pauli
leprosi. Ita qui leprosum sanavetat, lepram incus-
serat alteri, in leprosi domo depositus est.

Octavo anno Danielus Stylita in Anaplo colum-
pam conscendit. Et Anthimus ac Timocles tropa-
riorum poeta inpotuerunt.

Nono anno prodigium in ccelo per dies 40 sub
vesperam visum est, nubes in tube speciem for-
mata.

Decimo anno lsocasius quaestor Antiochi ,
idemque philosophus, delatus est apud imperato-
rem, quod Grecam religionem teneret. Is 013 eum
examinari jussit apud praefectum urbis Cpolis.
Cum ergo manibus post tergum revinctis adduce-
reiur, ita eum praefectus urbis Póseus allocutus
est; Videsne, Isocasi, quo habitu adstes? Respon-
dit ille : Video, neque miror : homo enim in huma-
nam devenit calamitatem, Tu vero ia mihi jus
dicito, sicut me collega solebas dicere. Haec audiens
populus imperatorem collaudat ; isque re cognita,
letus eum domum retittit.

Duodeeimo anno contra Gizerichum, qui ' Afri-
cam obtinebat et ab exitu Marciani Romanos

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(16) Qui senescente imperio δομέστιχος τῆς "Ava.-
τολῆς, τῶν ᾿Ανατολιχῶν, τῶν *Eipoy, τῶν θεμάτων τῆς
᾿Ανατολῆς, ab auctore vocabitur, idem est qui Lati-
nis, si bene conjicio, praefectus praetorio Orientis
dicitur. Vide Pancirollum in Not. imp. Goan.

. (72) 1d est sacrorum bymnorum sive carminum.
S:e infra. Χτε,, — Diversa diversis affecta nomini-
bus Grzcis cantillant in ecclesiis hymnorum genera,
e Rdpry quamplura vocant τροπάρια, παρὰ τοῦ
τρέπεσθαι, ad instar nimirum aliorum, velut sui
cantus exemplarium, vertenda, sive ut aptius di-

cam, occinenda : modulos vocavi in Euchologio, ut
ad aliorum modum metris compositos el modulan-
dos. Carmiuibus quidem iisque elegantibus primi-
tus edebantur : deinceps vero servato syllabarum
numero et quantitate neglecta, pressa, rudis et
austera τῶν τροπαρίων compositio evasit, cujus
nihilominus auctores poetarum insigni nomine
nusquam se professi sunt exauctoratos. De tropariig
'et eorum poetis Allosuis et Arcudius pluribus dis-
seruerunt. GoAn.

Digitized by Google
