en

GEORGII CEDRENI

eu

solymz moritur. Sepulta est in :de divi Stephaui. A στα, xat αἰσχυνθεῖσα ὡς ὑδρίσθη, ἐξώρμησεν εἰς

Moriens juravit se falso nullaque sua culpa suspe-
etam Paulini causa fuisse. Sunt qui seribant imple-
visse eam oraculum hoc : Benefac, Domine, in
bona voluntate tua (Graci Eudociam habent) tuze
Sioni, et Hierosolymz muri instaurentur *. Nam
post llelenam Constantini Magni matrem ea pluri-
mum beneficii Hieroso!ymis przstitit.

599 Anno undevicesimo reliquie Zachariz
vatis, ac principis martyrum Stephani et Laurentii
depositze sunt. Tunc primum memoria Joannis Chry-
gostomi solemniter celebrata est.

Vicesimo anuo Theodosius imitatione Pulcheriz
mulium pecuniz misit ad archiepiscopum Hiero-
somylitanum egenis distribuendz; ac crucem au-
ream lapidibus pretiosis exornatam, qua in Cranio
figeretur. Archiepiscopus vicissim ei dono misit
reliquias dextrze manus Stephani primi martyris.
Ex? cum essent Chalcedonem prolatz, ea ipsa nocte
Pulcheria S. Stephanum Υἱ sibi dicentem : Eu
impetrasti quod precibus petebas, et ego Chalcedo-
nem veni, ltaque ea assumpto fratre obviam sacris
reliquiis istis profecta est, iisque in palatium illatis
imaguificum templum beato Stephano condidit,iuque
eo reliquias deposuit.

Anno 21 Theodosius magna pietate ducius, cum
Persas devicisset, tamen, habita ratione Christia -
norum in Perside viventium, paci studuit, eamque
missis legatis confirmavit, Ea res Christianorum
persecutiones sedavit.

Anno 22 Sisinnius patriarcha moritur. ἡ

Anno 93 ei succedit Nestorius, Germanicensis
patria. Simul atque ille solio consedit, ejus se mala
fides et opinionum perversitas exseruit. 593 Nam
orationem de fide suo syncello tradidit, jubens
eam publice in templo pronuntiare, in qua hzc
continebantur : Nemo Mariain appellet Dei Genitri-
cem : fuit enim Maria homo : atqui non potest
Deum homo parere. Ilanc vocem primus reprehen-
dit. Eusebius quidam Augustz:e scholasticus. Itaque
wiulii Byzantiorum turbati sunt. Nestorius autem

* Psal. L, 20.

τοὺς ἁγίους τόπους, καὶ τελευτᾷ ἐν Ἱεροσολύμοις,
καὶ θάπτεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου. Ἐν δὲ
τῷ τελευτᾷν αὐτὴν ἐπωμόσατο μὴ συνειδέναι τῇ
χατ᾽ αὐτῆς χατηγορίᾳ ἕνεχεν Παυλίνου. Γράφουσι
δέ τινες πληρωθῆναι ἐπ᾽ αὐτῇ τό ᾿Αγάθυνον, Κύ-
pie, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ aou τὴν Σιὼν, χαὶ οἰκοδομηθήτω
τὰ τείχη Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ πολλὰ ἀγαῦλχ ἐν Ἱ:-
ρυσολύμοις αὐτὴν πεποιηκέναι μετὰ Ἑλένην τὴν τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου μητέρα.

Τῷ ιθ' ἔτει τοῦ προφήτου Ζαχαρίου τὰ λείψανα
xai τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου xxi Λαν-
ρεντίον &nevéUnsav. Τότε πρώτως καὶ ἡ μνήμη τοῦ
μεγάλου Χρυσοστόμου ἐπετελέσθη.

Τῷ x ἔτει Θεοδόσιος χατὰ μίμησιν τῆς μακαρία:
Πουλχερίας πολλὰ χρήματα τῷ ἀρχιεπισχόπῳ 'le-
ροσολύμων ἀπέστειλεν εἰς διάδοσιν τῶν χρείαν ἐχόν-
των, καὶ σταυρὸν χρυσοῦν διάλιθον πρὸ; τὸ παγῆ-
ναι ἐν τῷ Κρανίῳ. Ὃ 6b. ἀρχιεπίσχοπος ἀντίδωρον
ἀπέστειλε λείψανα τῆς δεξιᾶς γειρὸς τοῦ πρωτομάρ-
τυρο; Στεφάνου. [P. 258] Τούτου δὲ εἰς Χαλχηξόνα
φθάσαντος, θεωρεῖ ἣ μαχαρία Πουλχερία τῇ αὐτῇ
γυχτὶ τὸν ἅγιον Στέφανον λέγοντα" Ἰδοὺ ἡ προσευχὴ
σον εἰσηχούσθη καὶ ἡ αἴτησίς aou γέγονε, καὶ ἦλθον
εἰς Χαλχηδόνα. 'H δὲ ἀναστᾶσα xot τὸν ἀδελφὸν
αὐτῆς γαδοῦτα ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν τοῦ ἀγίου
λειψάνου. Καὶ ταῦτα εἰς τὸ παλάτιον εἰσαγαγοῦσα
κτίζει οἶχον ἔνδοξον τῷ πρωτομάρτυρι, χἀχεῖ τὰ ἅγια
κατατίθεται λείψανα.

Τῷ xa' τούτου ἕτει ἀγαθότητι πολλῇ κινούμενος
Θεοδόσιος, καίπερ νιχήσας κατὰ χράτος τοὺς Πέρ-
σας, εἰρήνην ἀσπάζεται φειδοῖ τῶν — xacotxobvtur
Χριστιανῶν ἐν Περσίδι, καὶ ἀποστέλλει πρεσδευτάς.
Καὶ ταύτης γενομένης ὁ κατὰ τῶν Χριστιανῶν
ἐπαύσατο διωγμός.

- Τῷ xf' ἔτει Σισίνιος ὁ πατριάρχης ἐτελεύτησε.

Τῷ δὲ χγ' μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν Νεστόρ'ος τὴν
ἐπισχοπὴν διαδέχεται Κωνσταντινουπόλεως, Γερμανι-
χεὺς τῷ γένει, Καὶ ἅμα τῷ θρόνῳ ἐπέδη, mapausixa
καὶ ἡ αὐτοῦ χαχοπιστία χαὶ τὸν τοῖς δόγματι διεστραμ-
μένον φρύνημα ἐδείχνυτο, Ὁμιλίαν γὰρ περὶ πίστεως
ἐκδέδωχε τῷ ἑαυτοῦ συγγχέλῳ (57), κελεύσας ταύτην
ἐπ᾽ ἐχχλησίας χηρῦξαι, ἔχουσαν οὕτως Θεοτόκον τὴν
Μαρίαν χαλείτω μηδείς * Μαρία γὰρ ἄνθρωπος ἦν, καὶ
ὑπὸ ἀνθρώπου τὸν θεὸν τεχθῆναι ἀδύνατον. Ταύτης ἐπ-
εἐλάθετο πρῶτον τῆς φωνῆς Εὐσέδιός τις σχολαστικὸς.

XYLANDRI ET GOARI NOTAE,

(91) ls fuit, nisi fallor, Auastasius presbyter, cujus
mox mentio fit. Quid sit syuceljus, prima adnota-
tione docui, Hzc autem historia in codice satis est
confusa et concisa, Üiiliter leges juxta Socratem vii,
$2 et deinceps, ac Evagrii 1. 1. X vr. —Ut de syncello,
potioribus iu alium locum dilatis, nihil. hic temere
obtrudatur, vocem σύγχελλος dignitatis et honoris,
ron officii notam esse commoneo ; eumque lioc ti -
{10 patriarchas. insignivisse, quem privati con-
victus. sodalem, animi sui conscium, in negotiis
consilia: orem, spiritus directorem, a confessionibus
patrem, ac ideo larium eorumdem consortem et
concellaneum (χελλίον enim, ut jam leges, cella vs!)
in contubernium admitterent, Wine Nestorii syneci-

*us iste Anastasius presbyter ab 'Evagrio vi, 2, et
TVantor ejus acerrimus, eidem ad episcopatum profi-
ciscenli comes adjunctus enarratur ; et ut syncellus
deinceps, Socrate vii, 52, teste, συνῆν αὐτῷ "Ava-
στάσιος πρεσδύτερος, ἅμα αὑτῷ ix τῆς "Avttoyelaq
σταλείς. Τοῦτον διὰ ipfc εἶχε πολλῆς, xat ἐν τοῖς
πράγμασι συμδούλῳ ἐχρῆτο. Qua alibi de syucello
se animadvertisse monet. Xylander. superflua sunt
et loco incongrua. Qua nanque ratione patriarchae
fuissel successor designatus, qui mon successit,
quique non a patriarcha, sed ab imperatore tlironi
pontiicii - eres solebat tuse temporis. enuntiari ?
»9AR.

Digitized by Google
