tb

HISTORIARUM COMPENDIUM.

656

Τῷ ιδ' ἔτει πολλοὶ πόλεμοι μετὰ Καδάδῃ γεγόνασι. Α. Θ49 Anno 14 crebro bellum. est cum Cabade

ούτῳ τῷ ἔτει ἱππιχοῦ γενομένου ἀταξία véyove τῶν
δύο μερῶν (99), xaX πολλοὶ ἀπέθανον ἐξ ἀμφοτέρων *
ἐν οἷς καὶ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως, ὅν εἶχεν ἀπὸ παλλα-
κῆς. Σφόδρα οὖν λυπηθεὶς ὁ βασιλεὺς πολλοὺς ἕτι-
μωρήσατο. Τούτῳ τῷ ἔτει ἐχώνευσε πολλὰ χαλχουρ-
γήματα ἐξ ὧν ἔσττσεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, καὶ
ἐποίησε τὴν ἰδίαν στήλην, xai ἔστησεν εἰς κίονα τοῦ
Ταύρου" ἣ γὰρ πρώτη ἑστῶσα [P. 559] Θεοδοσίου
τοῦ Μεγάλου ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ σεισμοῦ χαὶ συνετρίόη.
Τότε xal ἀνήρτις χειμευτὴς, ἐχ τῶν τῆς χείμης
τεχνῶν εὐφυὴς ὧν ταῖς ἀπόταις ὀφθαλμοπλανῆσαι,
ὑπεδείχκννεν ἀργυροπράταις καὶ ἑτέροις χεῖρας καὶ
πόδας ἀνδριάντων xal ἕτερα εἴδη χρυσᾶ, λέγων θη-
σαυρὺὸν εὑρηχέναι, xai πολλοὺς ἀπατήσας εἰς πενίαν

fjveqxe. Φήμης οὖν περὶ αὐτοῦ γενομένης χρατηθεὶς Β

ἤχθη τῷ ᾿Αναστασίῳ. 'O ὃὲ προσήνεγχεν αὐτῷ χαλι-
νὸν ἵππου ὁλόχρντον διὰ μαργαριτῶν " ὄν λχαδὼν ὁ
βασιλεὺς ἔφη "Ὄντως σὺν εἰ καὶ πάντας ᾿πάτησας,
ἐμὲ οὐκ ἀπατήσεις. Καὶ ἐξώρισεν αὐτὸν εἴς τι φρού-
prov (1), ἔνθα καὶ τελευτᾷ.

Τῷ ις’ ἔτει ἀνεθεὶ; τῶν πολέμων Μαχεδόνιον τὸν
πατριάρχην διαστρέψαι τῆς ὀρθῆς πίστεως ἔσπευδε,
Πολλοὶ δὲ τῶν ἐπισχόπων ᾿Αναστασίῳ χαριζόμενοι
τῇ ἐν Χαλχιδόνι συνόδῳ ἀντέπιπτον. Μανιχαῖον δέ
τινα ζωγράφον Συροπέρτην ἀπὸ Κυξίχου ᾿Αναφτά-
$104 ἤγαγεν ἐν σχήματι πρεσδυτέρου, ὃς ἀλλότρια
τῶν ἐχχλησιαστιξῶν ἀγίων εἰχόνων ἐτόλμησε γρά-
ψας xal φασματώδη ἐν τῷ παλατίῳ γνώμῃ τοῦ
βασιλέως, χαΐροντι τοῖς Μανιχαϊχοϊς * ὅθεν χαὶ ατὰ-
σις τοῦ λαοῦ γέγονε μεγάλη. ᾿Ασχόλιον δέ τινὰ ὁ Μα-
χεδόνιος (2) ἐν ἔχθρᾳ φονιχῇ σπασάμενον κατ᾽ αὑτοῦ
μάχαιραν ἐξ ὑποθολῆς τῶν ἐχθραινόντιυν αὑτῆς,
τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ μνησιχαχῆσαι ὥστε χαὶ μὴ-
νιαίας αὐτῷ ἀννώνας προσέταξ: λαδεῖν * πρᾶος γὰρ
ἣν ἀνήρ. Τοῦτο δὲ πρώην χαὶ εἰς ἱεροτυλίαν ἔπραξε.
Δύο τινῶν ἀμφισδητούντων ἐπισχόπων περὶ πίστεως,
ὀρθοδόξγυ καὶ ᾿Αρειανοῦ, καὶ τοῦ μὲν "Apstavoo δια-
λεχτιχοῦ ὄντος, τοῦ δὲ ὀρθοδόξου εὐσεθοῦς καὶ πι-

τοῦ, ὁ ὀρθόδοξος προύτεινεν ὥστε ἀφεμένους τῶν
λόγων εἰς πῦρ εἰσελθεῖν, χαὶ οὕτω δειχθῆναι
κὸν εὑσεδέστερον. Τοῦ δὲ ᾿Αρειανοῦ τοῦτο παραι-
τησαμένου αὐτὸς εἰσῆλθε, xalév μέσῳ τοῦ πυρὸς
ἱστάμενος διελέγετο πᾶσιν, ἀδλαθὴς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυ-
λαττόμενος.

Τῷ ιζ' ἔτει ἐτείχισε τὸ Δαρὰς, χωρίον ὃν τῆς Με-
φοποταμίας μέγα χαὶ ὀχυρὸν, μέφον τῶν ὅρων χεέ-
μένον Ῥωμαίων τε καὶ Περσῶν. Καὶ ἐποίησεν ἐκχλυ-
Slav καὶ ὡρεῖα xat χιυστέρνας καὶ ἐμθόλους xat 620
δημόσια λοετρὰ, ὀνομάσας αὐτὴν ᾿λναστασιούπολιν,
xai ἔδωχεν αὑτῇ δίκαια' πόλεως.

gestuin, Eodem anno cum ederetur equestre cer.
tamen, tunultuantibus partibus multi utrinque
sunt interfecti , interque cos imperatoris cx pellice
filius, Cujus dolore percitus Imperator multos sup -
plicio affecit: Eodem anno inulta rea. Constantini
Magni opera conflavit, suamque siatuam in.le con-
fecit et iu. columna Tauri constituit : nam. que
prius ibi posita fuerat Theodosii Magni, ea terrae
motu dejecta. el. comminuta fuit. Tunc etiam vir
quidam ex eorum numero qui chymicam arlem
profiientur, callidus oculos bominum impostura
presiringere, argentariis aliisque obtulit manus
pedesque statuaram et alia aurea, dicens se tbe-
saurum reperisse; multosque ita deceptos δὰ
paupertatem redegit, Fama vulgata, captus ct ad
Anastasium adductus frenum equi ex solido auro
conflatum ac margaritis consertum obtulit. Sed
imperator freno accepto: Ut omnes, inquit, fefelle-
ris, me profecto non decipies. Statimque liominem
in castellum quoddam relegavit, in quo is periit.
Anno 16 bellis exoneratus, conatus est Macedo-
nium episcopum ἃ recta fide avertere. Multi tum
episcopi in gratiam Anastasii Ghalcedonense con-
cilium impugnaverunt. Adduxit etiam. Anastasius
Cyzico pictorem quemdam Syropersam , habitu
presbyteri, qui in regia jussu imperatoris G30 (nta
18 Manichaicis nugis delectabatur) quzdam mon-
strosa et ab imaginibus ecclesiasticis alicna pinge-
ret. Ob id inagna populi est coorta seditio. C:ete-
^ rum Macedonius tantum abfuit ut. Ascholii inju-
riam persequeretur, a quo stricto gladio fucrat
inimicorum suorum instinctu petitus, ul menstruam
ei porro annonam conslituerit, Erat enim vir
mansuetus. Atque eodem receus modo sacrilegum
traectaverat. Duobus episcopis de fide altercauti-
bus, orihodoxo et Ariano, cum hic disserendi fa-
cultate polleret, ille pietate et fide fretus lianc
Ariano conditionem tulit ut omissa disputatione in
ignem sese darent, itaque uter ipsorum pietate
' praestaret, notum fieret, Recusante Ariano ipse
intravit ignem, et stans in. medio ejus verba ad
multitudinem fecit, Deo ipsum incolumem conser-
vante.*

D

Anno 17 Anastasius Daras, castrum Mesopota-
mie magnum atque validum, in finibus Romani
ac Persici imperii. muniit; exstruxitque ibi tein-
plum et horrea el cisternas et rostra ac duo pu-
blica balnea. Loco urbis privilegia dedit, et eam
Anastasiopolin nominavit.

XYLANDRI ET GOARI NOT.£.

(09) Prasinorum videlicet et Venetorum fre-
quenter in Circensibus certaminibus digladiantium.
De quibus alibi. Gon.

(1) Quale sicexplicat Theophanes : Ὃς ἐξώρισεν
αὑτὸν εἰς τὴν Πέτραν τὸ φρούριον τῆς ᾿Ασίας, xal
ἐχεῖ ἐτελεύτησε. GOAR.

(2) Pereussorem Macedonii non Ascholium, sed
uU

Eucholium lego in Eclogis Theodori, Εὐχόλιον.
Et pro ἱεροσυλίαν ibidem rectius ἱεροσύλους. De
Anastasiopo'i, ἃ Nisibi stadiis 98 disaita, Proco-
pius loco citato. Quid ópzia sint, Suidas videtur
docere, cum ταμιεῖον interpretatur ; et Grzece in
Paudectis pro horreo ponitur. Alioquiu. putlassem
ᾧλεῖα serihendum, odea. XvL.

Digitized by Google
