63

HISTORIARUM COMPENDIUM.

61:

ὃὲ 6 Αἴλουρος ἐν τούτοις θνήσχει. "Ave" αὐτοῦ δὲ A eique sufficilur Petrus Mongus, homo maleficus οἱ

Πέτρος ὁ Μογγὸς εἰσάγεται, ἀνὴρ xaxoüpyo; xal
τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς, ὃς προχαθῃρημένος ἤδη ye:-
ροτονεῖται ὑπὸ ἑνὸς ἐπισχόπον, xal τούτου xa-
ῃρημένουν. Τούτῳ κατὰ Θεοῦ ζῆλον ἐπελθόντες οἱ
μοναχοὶ, Ac" μόνας ἡμέρας λῃστριχῶς χρατήσαντι,
τῆς ἐπισχοπῆς ἀπελαύνουσι, xal Τιμόθεον πάλιν τὸν
Σαλοφακίολον ἀποχκαθιστῶσιν ἀξίως τῷ θρόνῳ.

τῷ δ' ἔτει ἐγένετο σεισμὸς φοδερὸς ἐν Κωνσταν»
τινουπόλει, μηνὶ Σεπτεμόρίῳ κε’, καὶ ἔπεσον ἐχ-
χλησίαι πολλαὶ καὶ οἰχίαι καὶ ἔμδολοι [Ρ. $53] ἕω;
ἐδάφους, κατεχώσθη ὃὲ πλῆθος ἀνθρῴπων ἀναρί-
ϑμητον. “Ἔπεσε δὲ καὶ ἡ σφαῖρα τοῦ ἀνδριάντος τοῦ
φόρου (86), καὶ ἡ στήλη τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου fj εἰς
aiv χίονα τοῦ Ταύρου (87), καὶ τὰ ἔσω τείχη περὶ
διάστημα ἱχανόν. Καὶ ἐκράτει ὁ σεισμὸς χρόνον
πολὺν, ὥστε τὴν πόλιν ἐποζέσαι. Τούτῳ τῷ χρόνῳ
τὸ τοῦ ἁγίου ἀποστόλον Βαρνάδα λείψανον εὑρέθη
ἐν Κύπρῳ, ὑπὸ δένδρον κερασέαν ἱστάμενον, ἔχον
ἐπὶ τοῦ στήθους τὸ κατὰ Ματθαΐον Εὐαγγέλιον ἰδιόν
vpagov αὑτοῦ τοῦ ἀποστόλου Bapvá6a. Ἐξ ἧς
προφάσεως ἔκτοτε γέγονε μητρόπολις ἡ Κύπρος,
xa τοῦ μὴ τελεῖν ὑπὸ ᾿Αντιόχειαν ἀλλ᾽ ὑπὸ Κωνσταντι-
νούπολιν. Τὸ δὲ τοιοῦτον Εὐαγγέλιον Ζήνων ἀ πέθετο
ἐν τῷ παλατίῳ, ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνον ἐν
τῇ δάφνῃ.

Τῷ ιβ΄ ἔτει Φῆλιξ ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾽Αποστό-
λων Πέτρου καὶ Παύλου σύνοδον ποιήσας δύο ἐπι-
σχόπους xai ἔχδιχκον (88) ἔπεμψεν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει, γράψας Ζήνωνι καὶ ᾿Αχαχίῳ ἐχδαλεῖν
Πέτρον τὸν Μογγὸν ὡς αἱρετιχὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας.

Τῷ i! ἔτει, τῶν ἀπὸ Ῥώμης χρατηθέντων ἐν
᾿Αὔύδῳ γνώμῃ Ζήνωνος καὶ ᾿Δκαχίου xat τῶν γραμ-
μάτων ἀφαιρεθέντων καὶ ἐν φρουρᾷ βληθέντων,
ἠπείλησε Ζήνων τούτους ἀνελεῖν, εἰ μὴ χαοινωνή-
σουσιν ᾿Αχκαχίῳ χαὶ Πέτρῳ τῷ Μογγῷ.

Τῷ we ἔτει Ζήνων τῇ βουλῇ "Axaxiou τοὺς κατὰ
τὴν ἙἘφαν ἐπισχόπους ἐδιάζετο ὑπογράψαι τῷ Ἕνω-
vx, ὅπερ αὑτὸς ᾿Αχάχιος ἐποίησεν ἐξ! ἰδίας xap-
δίας συντάξας, καὶ χοινωνῆσαι Πέτρῳ τῷ Μογγῷ.
Τοὺς δὲ τῆς Ρώμης ἀποχρισιαρίους παρέπεισε χρή-
past χοινωνῆσχι ᾿Αχαχίῳ παρὰ τὰ ἐνταλθέντα αὖ-
«τοῖς. Τοῦτο μαθὼν ὁ Φῆλιξ χαθῆρε τούτους, γράψας
xat ᾿Αχαχίῳ χαθαίρεσιν " ἥνπερ δεξάμενος ᾿Αχάχιος

veritatis hostis; qui jam ante damoatus ab uno
episcopo, eo quoque damnato delectus est. Hunc
Deo instigante aggressi monachi triginta sex dies
episcopatu lairocinii in morem functum dejielunt,
eamque dignitatem legitime reddunt Timotheo
Salophaciolo.

Quarto anno terribilis fuit terrz motus Cpoli die
95 Sept. Corruerunt multa templa, domus rostraque
funditus, et obruta est immensa hominum multi -
tudo. Cecidit etiam globus columnz fori, et statua
Theodosii Magni, qux columnge Tauri imposita
erat, muriqué interioris satis longa pars. Duravit
diu ille terre motus, adeo ut fetor quoque urbem

B eccuparit, Ea tempestate reliquis heati apostoli Bar-

nabz invente sunt, ip Cypro. Jacebat cadaver id sub
arbere cersso, Evangelium quod G19 S. Mat-
thzus composuerat, in pectore gestans, inanu Bar-
nab:e deseriptum. Ea occasione Cyprus metropolis
facia est, ut jam non amplius sub Antiochia cen-
seretur, sed soli Cpoli subesset. Jd Evangelium
Zeno reposuit in palatio, in :de Sancti Stephani in
Daphna.

Anno duodecimo Felix concilio in z»de Petri et
Pauli apostolorum habito duos episcopos et exse-
cutorem Cpolin mittit, Zenonem εἰ Ácaciuia per

C literas jubens Mongum, utpote hereticum, Ale-

xandria exigere.

Anno 15 Zenonis et Acacii jussu Romani legati
Abydi sunt comprehensi, littere intercept, ipsi
in eustodiam dati; minatusque eis Zeno mor-
tem est, nisi cum Mongo et Àcacio communionem
inirent.

Anno 15 Acacii suasu Zeno orientales episcopos
coegit subscribere Henotico (id scriptum, sie a
concordia instituenda dictum, Acacius ex animi
$ui sententia condiderat) et communicare cum
Petro Mongo. Pecunia quoque data Roma missos
legatos eo perduzit ut contra mandata sua. cum
Acacio communicarent, Felix ubi rem comperit,
lis suam ademit dignitatem, Acacium quoque per

ἀναισθήτως περὶ αὐτὴν εἶχε, καὶ τὸ ὄνομα Φήλιχος D litteras ad. eum scriptas ordine dejiciens. Quas

ἐξῆρς τῶν διπτύ' wv.

Τῷ (c^ ἔτει Πέτρος ὁ Μογγὸς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
ἀπέθανε, καὶ ᾿Αθανάσιος ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐχειροτονήθη ὁ
ἐπίχλην Κηλήτης. Ζήνων δὲ ὁ βασιλεὺς ἀνεθεὶ; τῶν
τυράννων ἐξέθαλε τῆς Ἐχχλησίας ᾿Αντιοχείας Κα-

acceptas Acacius pro nihilo habuit, Felicisque
nomen ex albo sustulit.

Anno 16 Petrus ille Mongus Alexandri: moritur,
eique Athanasius $210 cognomento Celetes suh-
rogatur. Zeno autem 3 tyrannis otium adepius
Antiochena Ecclesia exturbat Calandionem , inque

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

. (86) Globus ille nimirum quem statua Constan-
. tini in foro erecta manu gerebat, non vero columna
globus, ut. perperam Xylander; nisi vocabulo co-
lumnz statuam in columna porphyretica positam
iutelligat, de qua jam auctor fol. 265. GoAR.

(87) Platea civitatis ita dicta. GoAR.

(88) Longe est ab exsequendo Latini interpretis
officio Xylander, qui non defensorem sed exsecutorem

vertit ἔχδιχον. Quid exsequeretur, edicat, Defensor
certe causis pauperum et Ecclesiarum vacabat,
€ujus titulum gessit Sebastianus martyr. Eumdem,
imo plures, ei super omues primatera Ecclesia
Graca iuter oficiales, de quibus Codinus, recenset,
De iis concilium Carthaginense apud Balsamonem
eau. 78, GoAB.

Digitized by Google
