53)

HISTORIARUM COMPENDIUM.

999

μετατιθέμενος ἐξ ὧν ἅπαξ ἐθουλεύσατο. Μετὰ δὲ τὸ αὶ mutabat. Ingressus Byzantium, eum. eum. nounulli

εἰσελθεῖν εἰς τὸ Βυζάντιον, ἐπεί τινες ἠξίουν au Yxot-
νωνὸν προσειληφέναϊ τῆς βασιλείας, ἔφη * Λήψομαι
3» ἂν ἐθέλω χοινωνόν. Πρὸς ὃν Δαγλἄξφος συγχλητι-
κὸὺς ἀπεχρίνατο' El τοὺς σοὺς φιλεῖς, ἔχεις ἀδελφόν "
εἰ δὲ τὴν πολιτείαν, σχόπησον ὅτῳ ἂν τὴν ἁλουργίδα
περιδαλεῖς. Ὃ δὲ τῇ φύσει μᾶλλον πιστεύσας τὸν
ἀδελφὸν Οὐάλεντα προσελάθετο, καὶ βασιλέα ποιήσας
τὰ 'Avatoluxk μέρη αὐτῷ ἀπένειμεν, αὐτὸς δὲ
κατέσχε τὰ Δυτικά.
᾿ς Τῷ πρώτῳ ἔτει αὐτοῦ Οὐαλεντινιανὸς ὁ Αὔγουστος
Γρατιανὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀνηγόρευσε. Συνόδου δὲ ἐν
Λαμψάχῳ γενομένης καὶ τὰ τῶν ᾿Αρειανῶν ἀκυρω-
σάσης, ἐπεὶ Οὐάλης ὁ δυσσεδὴς ᾿Αρειανὸς διάπυρος
ἦν, τὰ ἐν Λαμψάχῳ πραχθέντα ἀνέτρεψε καὶ τοὺς
συνελθόντας ἐχεῖσε ἐπισκόπους ἐξώρισεν, Εὐδοξίῳ
Σὲ ὀὁμόφρονι αὐτοῦ τὰς τῆς Κωνσταντινουπόλεως

Ἐχχλησία: παρέδωκεν" οἱ δὲ ὀρθόδοξο: οὔτε ποιμένα.

οὔτε ἐχχλησίαν εἴχον. Πρὶν ἢ βασιλεῦσαι Οὐαλεντι-
νιανὸ;, παρὰ Σαλουστίον τινὸς ἐχρηματίσθη " ὁ δὲ
ὑπέσχετο μηδενὸς; ἀποτεύξεσθαι ὧν ἐχεῖνος δέοιτο,
Γενομένου δὲ βασιλέως καὶ ἀπαιτόυμένου ὑπ᾽ αὑτοῦ
τὴν ἐπαρχίαν, χρῆν ἔφη μὴ δεῖν τὴν τῶν ἐπαγγε-
λιῶν φυλάττεσθαι πέστιν, ὅταν τοῦτο βλάδην φέρῃ τῇ
πολιτείᾳ, Τούτῳ τῷ ἕτει ἐγεννήθη παιδίον νεχρὼν
θηλυχὸν ἔξω τῇς πόλεως ᾿Αντιοχείας, ἔχον δύο κεφα-
λὰς, διωρισμένα; ἀπὸ τοῦ τραχήλου.

7ᾧ δεντέρῳ ἕτει τῆς βασιλείας Θὐαλεντινιανοῦ
Διδέριος Enloxono; Ῥώμης, ᾿Αθανάσιος ᾿Αλεξαν-
δρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, xal ὁ Σαμοσάτων
E3566:0;, τῆς ἐξορίας ἀνακληθέντες, ἐν τῷ ὀρθῷ λύγῳ
διέπρεπον, Τῶν δὲ ᾿Αρειανῶν προΐστανται ἐν ᾽λλε-
ξανδοείᾳ Λούκιος, ᾿Αντίοχος καὶ Εὐζώϊος. Παυλῖνης
δὲ τοῦ ἑνὸς μέρους τῶν ὀρθοδόξων εἰς δύο διῃρημέ-
wtov, xat τοῦ ἄλλου Μελέτιος προΐσταντο.

Τῷ [P. 510] τρίτῳ Exec Προχόπιος ἀντῆρεν, ἀνε-
Φιὸς Ἰουλιανοῦ, xai ἐπὶ Ναχωλίας (17) ἐλθὼν xai
πλείστῳ στρατῷ φραξάμενος φέθον ἐνεποίησε τῷ
Οὐάλεντι. Καὶ τὸν χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν διωγμὸν
ἀνῆκεν πρὸς βραχὺ, ἕως Προχόπιον προέδωχαν οἱ
ἔδιοι στρατηγοὶ "Λγγελὴς xaX Γόμαρις. Καὶ τὸν μὲν
Προχόπιον εἰς δύο καταδεθέντα δένδρα βιαίως καὶ-
εμἰερίσατο, τοὺς δὲ αὐτὸν προδόντα; ἔπρισε χατὰ
δίχαιον χρῖμα τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἀναξίῳ εὐνόησαν, Τότε
xai Χαλχτδόνο; τὰ ὑπολειφθέντα τείχη χαθεῖλεν,
ὑπερασπιξζομένων τῶν Χαλκηδονίων τοῦ Προχοπίου"
Gvxep καταλυομένων εὑρέθη εἰς τὰ θεμέλια ἐπὶ
πλαχῶν γεγραμμένος χρησμὸς οὗτος"

'AAM ὅτε δὴ νύμραι ἱερὴν κατὰ ἄστυ χορείην
Τερπόμεγαι στήσονται ἐθστεφέεως κατ᾽ ἀγυιὰς
Καὶ τεῖχος «ουτροῖσι ποιλύστονον ἔσσεται ἀζχαρ,

Aij τότε μυρέᾳ φῦλα ποιϊυσπερέων ἀνθρώπων,
ἤλγρια, μαργαίγογτα, κακὴν ἐπιειμένα div,

hortarentür ut collegam imperii ascisceret, res-
pondit : Collegam assuiam quem voluero. Daglai-
pho autem senatore dicente : Si tuos diligis, habes
fratrem: sir rem publicam, vide cui purpuram
Cireumponas, imperator natura plus tideus fratrem
Valentem imperii consortem delegit, eique Orien-
tem tribuit, ipse Occidentem tenuit.

Primo anno sui imperii Valentinianus Graitanum
lilium suum Caesarem declaravit. Cumque. conci-
lium Lampsaci esset actum et Arii. dogua impro-
basset, impius Valens, qui Arianus fervidissimus
erat, acla concilii ejus rescidit, episcopos qui co

B convenerant extorres egit, Cpolitanum episcopatum

Eudoxio sccum sentienti tribuit, Christianis tum
€t templis et pastore destitutis.. Autequam impe-
rator, fieret Valentinianus, 5/59 ἃ Sallustio quo-
dam pecunia fuit adjutus, promisitque οἱ 0.:mia.
Imperator autem factus, cum ab. eo provinciam
postularet, respondit promissis non esse standum,
ubi res ad detrimentum spectaret rei publice. Eo
anno infans extra urbem Antiocheam matus. es!,
Sed vita carens, sexus feminei, habens duo capita
a collo divisa

Anno imperii Valentiniani secundo Liberius
Romz, Athanasius Alexandrix et. Eusebius Samo-
Salorum episcopi ab exsilio revocati verz fidci
doctrina claruerunt. Arianis Alexandrie prefue-
runt Lucius Antiochus et. Euzoius. Christianis iu
duos greges divisis, alterum Paulinus, alterum
Meletius rexit.

Tertio anvo Procopius consobrinus Juliani sedi-
lionem movit, maximoque cum exercitu ad Naco-
liam usque progressus Valenti terrerem | incussit,
Quse res ejus contra Ecclesiam furores aliquantum
repressit, Mox ἃ suis ducibus Angelo. et Gomare
Procopius proditus fuit, οἱ a Valente duabus
arboribus alligatus violenter discerptus. Idem pro-
ditores serra dissecuit, divina cos vindicta inse-
quente, quod homini indigno favissent. Clialcedonis

p quoque, quod cives Procopium tutati. essent,

543 reliquos muros dejecit. Quibus prostratis ad
fundamenta repertum) est ofaculum hoc tabulis
inscriptum :

Cum sertis redimita sacre per compita ducent

Urbis letitia Nymphe exhortante choreas.
Auxiliumque ferent muri cum triste lavaciis,

Tum sevi vario populi sermone loquentes,
lamensa (urba, crudeli roborc freti,

XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(47) lta (Natolia) vocatur Asie pars qu: Propon -
tide et Hellesponto ab Europa dirimitur, in qua est
eiiam Bithynia, Xvt. — Miuorem Asiam perperan
hic intelligi pu at Xylander, quie. Gracis ᾿Ανατολή,
'furcis Auatolai; aliis Natolia corrupte dicitur, Er-
randi prebuit ansam prava vocum  aflinitas, quam
sincerior emeudabit, si vice Νατωλίας legatur Na-

χωλίας. Ad eam enit Phrygie civitatem, ad San
garim, sitam, Procopius Valenti. occurrit, ibidem.
que conzeruerunt. manus utriusque acies, Marcel-
linus xxvi : Valens castra. promovit ad. Phrygiam, et
prope; N acoliam collatisumanibus. ei. Vidc Leunclavii
Onuomasticon v. Enagiol. Goan.

Digitized by Google
