«65

"HISTORIARUM COMPENDiUM.

606

βδελύττεσθαί τε καὶ ἀποστρέφεσθαι, Τοῦτο ἀχούσας A credere debes aversari et odiese eos qx Filio ejus

ὁ βασιλεὺς xal σφόδρα θαυμάσας νόμον ἔγραψεν
εὐθὺς τὰς τῶν αἱρετικῶν συνάξεις χωλύοντα. Τούτῳ
τῷ ἀγαθῷ φθονήσας ὁ μισόκαλος δαίμων ὠμόν τι χαὶ
ἀπάνθρωπον παρεσχεύασς γενέσθαι. ᾿Απὸ γὰρ Kov-
σταντινουπόλεως ἐπὶ Ρώμην ὁ βασιλεὺς τὴν ὁδοι-
πορίαν ποιούμενος ἐν Θεσσαλονίχῃ χατὰ πάροδον
έγονε, τῶν δὲ στρατιωτῶν αὐτοῦ ταραξάντων τὴν
πόλιν διὰ μιτάτα (28), ἐστασίασαν οἱ Θεσσαλονικεῖς,
xa τὸν μὲν βασιλέα ὕδρισαν, τινὰς δὲ τῶν ἀρχόντων
αὐτοῦ ἐλιθοδόλησαν. Ὁ βασιλεὺς δὲ ταῦτα μαθὼν
xai τὴν ῥύμην τοῦ θυμοῦ μὴ ἐνεγκὼν τῷ ἐπάρχῳ
τὴς πόλεως ἐχείνης τὴν ψῆφον τῆς τιμωρίας ἐπ’
ἐτρεψεν" ὃς τὴν τοιαὕτην ἐξουσίαν εἰληφὼς οἷα δὴ
αὐτόνομος τύραννος ἄδιχα ξίφη χατὰ πάντων ἐγύ-
βνωτε, xal τοὺς ἀθώου: μετὰ τῶν ὑπευθύνων χατ-
ἐχτεινε χιλιάδας ἑπτὰ, ὡς δέ τινες, πεντεχαίδεχα.
LP. 518] Ταύτην τὴν συμφορὰν ὁ μέγας ᾿Αμθρέσιος
ἀκηχοὼς, Μεδιολάνων ἐπίσχοπος * πόλις δὲ τῆς
Ἰταλίας αὕτη" εἰς ἣν ἀφιχομένου τοῦ βασιλέως καὶ
συνήθω; εἰς τὸν ναὸ» βουληθέντος εἰσελθεῖν ἔξωθεν
τῶν προθύρων συναντήσας ὁ ἅγιο; ἐχώλυσε τὴν
εἴσοδον, λέγιυν αὐτῷ μετὰ παῤῥησίας" Οὐχ οἶδας, ὡς
ἔρικς, βασιλεῦ, τῆς εἰργασμένης παρανομίας τὸ μέ-
γεθος " οὐδὲ γὰρ ἐᾷ σε τῆς βασιλείας ἴσως ἡ δυνα-
φτείχ τὴν ἁμαρτίαν ἐπιγνῶναι " ὑπὸ γὰρ τῆς ἁλουρ-
γίδος ἀπατώμενος ἀγνοεῖς τοῦ χαλυπτομένου σώμα-
τὸς τὴν ἀσθένειαν, ᾿Αλλ᾽ ἴσθι, ὡς φθαρτὸς ὧν xal
ῥευπτὸς, τοιοῦτόν σοι ὑπάρχει xal τὸ τῆς δυναστείας
xpázo;* μιχρὸν 0b ὕστερον λόγον ἀποδώσεις τῷ
Βασιλεῖ τῶν βασιλευόντων. Ποίοις οὖν ὀφθαλμοῖς
ὄνει τὸν τοῦ χοινοῦ Δεσπότου ναόν ; ποίοις δὲ ποσὶ
τὸ δάπεδον ἐχεῖνο πατήσεις τὸ ἅγιον ; ll; δὲ τὰς
χεῖρας ἐχτενεῖς ἀποταζούσας ἔτι τῶν ἀδίχων φόνων
τὸ αἷμα; Πῶς δὲ xoi τοιαύταις ὑποδέξῃ χερσὶ τὸ
ἄχραντον τοῦ Δεσπότου σῶμα; Πῶς δὲ καὶ τῷ στό-
ματι προσοίσεις τὸ τίμιον αἶμα, τοσοῦτον διὰ τὸν
τοῦ θυμοῦ λόγον ἐχχέαντι παράνομον αἶμα ; Λοιπὸν
ἅπι)ι, χαὶ μὴ πειρῶ τοῖς δευτέροις τὴν πρώτην
αὔξειν παρανομίαν, xai δέχου τὼν δεσμὸν, ᾧ Θεὸς
ἄνωθεν γίνεται σύμψηφος. Τούτοις οὖν εἴξας ὁ θασι-
λεὺς τοῖς λόγοις ἐπανῖλθεν εἰς τὰ ἐχεῖσε βασίλεια,
στένων xal δαχρῴύων, Μηνῶν δὲ διελθόντων ὀχτὼ,
xai τοῦ βασιλέως, μὴ ἐξελθόντος ἀλλὰ σφοδρῶς με-
τανοοῦντος, χατέλαδεν ἡ τοῦ Κυρίον ἐμῶν Ἰτσοῦ
Χριστοῦ γενέθλιος ἑορτή. Καὶ θεασάμενος "Pouzivog
ὁ μάγιστρος ὅτι οὐδὲ τὴν συνέθη πργίλευσιν βούλε-
ται ποιῆσαι ὁ βαπιλεὺ;, λέγει αὐτῷ " Εἰ χελεύεις,

impie obtrectant. lloc audito imperator valde mi-
ratus statim legem fert, qua conventus liereticoruig
prohibentur. fuic bono diabolus, omnis boni osor,
invidens svi atque inhumani facinoris. auctor fuit,
Nam cum itnperator. Cpoli Romam proficisceus. cv
itinere Thessalonicam diverlisset, militesque ur-
bem quibusdam rebus conturbassent, "lhessaloni-
censes seditione facta imperatorem injuriis affece-
runt ct quosdam ejus praffectos lapidibus obruerunt,
Imperator re inaudita, irz impetum non sustinens,
prefecto urbis ejus facinus id vindicandum com-
misit. f$ tantum potentize adeptus, ut erat legibus
solutus tyrannus, injustos gladios contra cives
strinxit, insontesque una cum sonlibus trucidavit,
millia hominum 7 vel (ut alii traduut) 15. [lane
cladem cuim  percepisset clarus ille Aibrosius, Me-
diolani (urbs ea est Italim) episcopus, imperatori,
cum is Mediolanum venisset ac de more templum
inire vellet, ante vestibulum obviam se dedit introi-
tuque prohibuit, libere dicens : Ignoras, ut apparet,
imperator, perpetrati flagitii gravitatem ; neque 4e
fortassis imperii potestas sinit peccatum agnoscere.
Nam 8 purpura deceptus corporis ea velati imbe-
cillitatem nescis. Sic 5577 habe : quemadmodu.u
corpus tuum fluxum est atque caducum, tale etia:
esse tui imperii robur, ac te paulo post faetoru:u
tuorum Regi regum rationem redditurum. Quibus
vero oculis intueberis communis Domini templum ?
quibus pedibus sacrum illud solum catcabis ? quo-
modo manus intendes etiamnum  injustarum ista-
rum czdium sanguinem stillantes ? quomodo iali-
bus manibus excipies inviolatum Domini corpus ?
quomodo veneraudum sanguinem ori tuo admove-
bis, cujus sermone ab irz furore profecto tantum
sanguiuis per nefas fudisti ? Proimde abi hinc, ne-
que conare priori flagitio novum addere, vel viu-
culum patere, quod Deus superne comprobat. His
verbis cedens imperator in regiam ejus urbis reces-
$it, gemens a!que plorans. Mensibus inde octo
elapsis, οἱ rege in publicum non pro:eunte, scd
paenitentia sese afflictaute, feriz natalitie Domini
appetierunt. Ibi Rufinus magister, videns ne de
more quidem prodilurum, ita affatue : Si vis, do-
mine, aceurram ad episcopum, eique persuadebo

D ut te vinculo solvat. Novi, inquit imperator, Am-

brosii precisam justitiam. Tandem Rufinum multa
locutum de re, ἃς pollicitum se solutionem  iinpe-

XYLANDRI ET GOARI NOTAE. 5

(38) Δι αἰτίας τινάς est. apud Zonaram. Noster
habet διὰ μιτάτα, quod quid sibi velit non assequor.
Mistorja haec est prier ceteros apud Theodore-
tum dist. eccles. v, 17, apud. Sozomenum vit, 24,
Nicephorum xu, 40. Sel μιτάτα nullibi quadrant.
Nisi certamen circense mitaton dixerit, a metis
quibus id includeretur. Xyr. — Ad imnetam hic al-
lísus jacet Xylander, nescius deceriationes auriga-
rum Currus. ad. metam agitantium ἴῃ Circensibus
ludis vocari μιτάτα, easdemque Thessalonicensium
seJitioni ansam prabuisse, de qua Sozomenus vil,
95: "Hv τῆς ἀμαρτίας πρόφασις τοιάδε" Βωτερίχου
τότε τοῦ ἡγουμένου τῶν Ἰλλυριῶν στρατιωτῶν ἡνίο-

χο: τὸν οἰνοχόον σὶσχρῶ; ἰδὼν, ἐπείρασς, χαὶ σνλλη-
φθεὶς ἐν φρουρᾷ ἦν, "Emtofpou δὲ ἱπποδρομίας ἐπι-
τελεῖσθαι μελλούσης, ὡς ἀναγκαῖον εἰς τὴν ἀγωνίαν
6 Θεσσαλονικέων δῆμος ἐζήτει ἀφίεσθαι" ὡς δὲ οὐχ
fjyvev, εἰ: χαλεπὴν κατέστη στάσιν. Fateor tamen a
melationibus, quibus inter proficiscendum castra
morarentur, τὰ μιτάτα deduci. Legatur Paneirolus
in Notitiam imperii c. Lxv ; et auctor ipse in Adriano
voce hae iterum utens nonnisi secundo sensu
usurpat. Theophanes etiam scribit populum ad se-
ditionem motum διὰ τὰ μιτάτα τοῦ στρατοῦ, proutor
castrorum meltationes. ΟΟΛΙ.

Digitized by Google
