Cimmerium armati transmit:ent protinus Istrum
Vastabuntque agros Scythicos εἰ Mysida terram,
Post ubi Threiicios spes turbida tangere fines
Jusserit, exilio moz consumentur atroct.

. Omnia ea impleta sunt. Nam victo Procopio Valens
reversus magnillco urbem aquzductu exornavit,
quem Valentem appellavit, unde magna aqua copia
urbi fuit. Ac tunc prefectus urbis gaudium ejus
beneficii causa obortum ut ostenderet, Nymphzeum
condidit in Tauro magnitudine urbis dignum,
diemque festum egit, ae populum convivio exce-
pil. Neque mulio post barbarice gentes, ut in
oraculo erat, in Thraciam effuse ibique consumpta
sunt, Rursum Valens inde Ecclesiam infestat.
Terrae motus tune per totum orbem ingens fuit,
adeo ut ad littus Alexandriz subductz naves supra
magnum murum fuerint elate. Et naute $444 nar-
raverunt, cum medium Adriaticum mare naviga-
rent, naves ipsorum ad fundum desedisse moxque
p^Versa aqua navigationem confecisse.

τοῦ ᾿Αδρία πελάγους πλεόντων εἰς τοὔδαφος χαθίσαι
οὕτω πλεῦσαι.

Quarto anno aquaxductum exstruxit, cui Valen-
tiniano nomen est. Valentinianum accessit mulier,
Berenice nomine, conquerens suas facultates sibi
esse a Rodano preposito ereptas. Imperator causa
cognita mandavit ut mulieri sua redderentur. Cum
autem prepositus non faceret imperata, rursus
Valentinianum in Circo mulier compellavit ae de
contumacia przpositi retulit. Eum imperator rogo

in funda exsiructo, ut erat vestitus, comburi C

jussit, mulierique ejus bona omnia adjudicavit.

Quinto anno Valens cum Eudozio Graecorum
causa Christianos acerbius quam ante persecu-
tus est.

Sexto anno Christiani ad Valentem legatos mise-
runt, viros pontificis dignitatis 95. Quos ille
Omnes una cum navi jussit cremari, qux usque ad
Dacibyaa perduravit,

:91 GEORGII CEDRENI
A Ἴστρου Κιμμερίοιο πόρον διαθάντα σὺν αἰχμῇ

592

Kal Σκυθικὴν ὀϊέσει χώραν xal Μυσίδα γαίαν.
Θρηΐϊχίης δ᾽ ἐπιδάντα σὺν ἐλπίσι μαινὸ cur
Αὐτοῦ κεν βιότοιο télog xal πότμον ἐπίσποι.

Καὶ δὴ εἶχεν ἄπαντα οὕτως. Ὡς δὲ μετὰ τὴν νίχην
Προχοπίου ἐπανῆλθεν Οὐάλης, φιλοτιμεῖται τὴν πό-
λιν ὑδάτων πλήθει, κατασχενασάμενος δὀλχὸν ὃν Οὐά-
λεντα ὠνόμασς, Καὶ ὁ τότε τῆς πόλεως ἔπαρχος τὴν
&x τοῦ γεγονότος τῇ πόλει χαρὰν ἐπιδειχνὺς, νυμ-
φαῖον κατασκευασάμενος ἐν τῷ Ταύρῳ (18) τῷ με-
γέθει τῆς πόλεως ἄξιον, ἱερομηνίαν ἐπετέλεσεν (19),
εὐωχήσα: ἅπαντα τὸν λαόν. Καὶ τούτοις οὐ μαχρὰν
τὰ ἐχ τῶν Βαρδάρων ἐχολούθησεν ἔθνη, χαθὼς τὸ
γράμμα ἐχρησμολόγτσεν, ἐπιχυθέντων μὲν τῇ 8pz-
xiv, μετὰ δὲ ταῦτα δαπαννθέντων περὶ αὑτὴν, Καὶ

B πάλιν χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν Οὐάλης χινεῖται. Σει-

σμὸς δὲ γέγονε xa0' ὅλης τῆς γῆς μέγας, ὡς χαὶ ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ πλοῖα προσωρμισμένα τῷ αἰγιαλῷ
imávo γενέσθαι τῶν μεγάλων τειχῶν. Ναυτιχοὶ 66
τινες ἐξηγήσαντο ὡς xat' ἐχείνην τὴν ὥραν μέσον

τὰ πλοῖα, χαὶ μετὰ βραχὺ πάλιν ἐλθεῖν τὸ ὕδωρ, xol

Τῷ δ' ἔτει τὸν ἀγωγὸν τοῦ ὕδατος οἰκοδομεῖ ὃν
Οὐαλεντινιανὸν ὠνόμασε. Τούτῳ τῷ Οὐαλεντινιανῷ
γυνὴ προσῆλθε, Βερενίχη λεγομένη, λέγουσα ὑπὸ
Ῥοδανοῦ πραιποσίτου διαρπαγῆναι τὴν οὐσίαν οὖ;
χρίνας ὁ βασιλεὺς ἀποδοθῆναι αὐτῇ τὰ ἴδια προσ»
ἔταξε. Τοῦ δὲ πραιποτίτου μὴ πειθομένου προσῆλθεν
ἡ γυνὴ τῷ βασιλεῖ ἐπὶ ἱπποδρομίον, καὶ τὴν ἀπεῖ-
θειαν ἐξιῖπε τῷ βασιλεῖ, Κελεύει οὖν ὁ βασιλεὺς
πυρὰν ἐν τῇ σφενδόνῃ ἀναφθῆναι καὶ τὸν πρα!πόσι-
zov (20) [P. 511] αὑτοῖς ἀμφίοις (21) ἐν αὐτῇ κα-
ταχαΐῖναι, τῇ ὃὲ γυναιχὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ πᾶσαν
ἀποδοθῆναι.

Τῷ ε' ἔτει Οὐαλεντινιανοῦ χείρονα διωγμὸν Οὐάλης
μετὰ Εὐδοξίου τοῦ ἀσεδοῦς ὑπὲρ τῶν Ἑλληνιστῶν
πρὸς τοὺς ὀρθοδόξους ἐποίησε.

Καὶ τῷ ς' ἔτει πρεσδείαν ἀπέστειλαν οἱ ὀρθόδοξοι
πρὸς Οὐάλεντα, ἄνδρας ἱερατιχοὺς π'' οὖς πάντας
σὺν τῷ πλοίῳ ὑφαφθῆναι Οὐάλης ἐχέλευσε, χαὶ πάν-
πες σὺν τῇ vrt χατεφλέχθησαν, μέχρι Δαχιδύζων (22)
τοῦ πλοίου διχαρχέσαντος.

XYLANDRI ET COA! NOTAE,

(48) Cum his prater histortas Marcellini et alio-

rum gentilium. conferenda suat que l. v1. habet p

Ecclesiastie historie Sozomenus, Apud eum pro-
ditores Procopii Agelon el Gomarius, ὦ magno,
leguntur, vi, 8. Vide et Nicephori l. x1 et Socratem
l. 1v, Oraculum de. Chalcedone ex Zonara emen-
davi; quod etiam apud Socratem exstat, iv, 20.
Nymphzum quid sit, disputat Cuspinianus in Va-
lente, «itatque. locum. Zoparz qui idem est apud
Cedrenum, et meo. judicio diversum sentientes re-
fellit, -— γι, Νυμφαῖον domus publica celebrandis
nuptiarum conviviis el ludis dicata. Auctor infra,
Νυμφαῖον ἐν ᾧπερ οἱ γάμοι ἐγίνοντο τῶν οὐχ ἐχόντων
οἴχους. Οολκ.

(19) Diem festum egit Xylander interpretatur.
At quem ? quo riu? qua de causa ? Paucis expeitio.
Nascentis anni celebritatem, sopitis et nun ex-
stincus ob brevius justo. Joviani imperium, imo
jaw renovalis et excitatis gentilium ritibus, captata
ex Nyaiplzi et aquzeductus jam absoluti occasione,
tcu dedicationem utriusque vetusto more habituius

el operibus perennitatem superstitiose precaturus,
amplo in populum distributo congiario, urbis prz-
fectus peregit. In. siuistram hujuscemodi senten-
tiam adducor pravo Valentis erga Christianam
religionem animo et libertate gentilibus ab co
concessa, qua, ut Theodoretus iv, 22 scribit, 'EXAr.
γιχὰς τελετὰς ἐπετέλεσαν οἱ τῇ πλάνῃ O:bouAe--
fios Éamdenique sugillat auctor. inferius auno 7.
luveor etiamnum vocis ἱερομηνίας proprictale, qua
nil Curistianum | sapimus, quam. νουμηνίᾳ el και
λάνδαις a concilio Trullauo can. 62 et 65 proscri-
ptis, 3uctoritatum non megiocri producta cosgerie,
pra ponderare docet. Stephanus ; quam devique ce-
lebratis Saturnalibus, antiquo ac proinde profano
ritu peragi fatetur Hlerodianus. Τὴν ἀρχὴν τοῦ μη-
vb; ἱερομηνίαν ἄγουσι τῷ τῶν Ἰταλῶν ἔθει, GoAR^

(20) Simoeatta iv, 45 : Εὐνοῦχον εἰς τὴν βασιλικὴν
δορυφορίαν συντεταγμένον χορυφαιότατον, ὃν πραιπό-
σιτον εἴθιστο ᾽ Ρωμαίοις ἀποχαλεῖν, ἐξέπεμψε. GoaR.

(21) Vestibus. nimirum officii insignibus. GoAR,

(32) Sozomenus. vi, 14, legatos Nicon.ediam ad

Digitized by Google
