651

GEORGII CEDRENI

652

xit. Cujus operis ad pulchritudinem οἱ festinatam Α δύο, οἰκοδυμεῖ ἕτερον τεῖχος δι᾽ ἡμερῶν ἑξήκοντα -

absolutionem ebstupescens populus imperatore in
Circo sedente exclamavit : Constantinus condidit;
Cyrus.instauravit. Eapropter in invidiam venil,
el Gracis rebus studere per calumniam dictus,
publicatis ejus bonis, raso capite Sinyrnae episco-
pus deligitur. .

Cum in Persas expeditionem fecisset Procopius,
Persa ei hanc conditionem tulit uti pars utraque
unum daret, quibus singulari pugna congressis,
vicli pars pacta pacis ad annos quinquaginta ac-
ciperet. Procopius delegit ad hoc Areobindum co-
mitem fosderatorum. 16 laqueo Persam irretivit et
ab equo dejectum necavit. Ex eo inter Romanos
et Persas pax ad annos quinquaginta composita fuit.

ὅθεν xat ὁ δῆμος ἐκπληττόμενος ἐπὶ τῷ τἄχει καὶ τῷ
χάλλει τῆς τοῦ τείχους χτίσεως ἀνεδόησε καθεζο-
μένου τοῦ βασιλέως ἐν τῷ ἱππικῷ" Κωνσταντῖνος
ἔχτισε, Κῦρος ἀνενέωσε. Διὰ τοῦτο φθονηθεὶς διά

θάλλεται ὡς Ἑλληνόφρων, xat δημευθεὶς xal à xoxo.
ρεὶς χειροτονεῖται ἐν Σμύρνῃ ἐπίσχοπος.

Κατὰ Περσῶν στρατηγοῦντος Προχοπίου, δηλοῦ-
ται αὐτῷ παρὰτοῦ Πέρσου, ὅτι, Δώσωμεν μονομάχους,
χαλοῖος ἂν ἠττηθῇ, διδότω τὸ μέρος αὐτοῦ πάχτλ
ἐπὶ χρόνους πεντήκοντα. Δίδωτιν οὖν ὁ στρατηγὸ;
Προχόπιος ᾿Αρεόδινδον χόμητα τῶν φοιδεράτων (65),
ὃς σώχιστρον χατέχων τὸν Πέρσην ἐσώχισε xal χατ-
ενεγχὼν Ex. τοῦ ἵππου ἀπέχτεινε. Καὶ γέγονε πάχκτα

. εἰρήνης μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ [P. 342] Hepoov.

Areobindus urbem ingressus honoriflce ab impera- D Εἰσελθὼν δὲ ᾿Αρεόδινδος ἐν τῇ πόλει xal μεγάλα ὑπὸ

tore accipitur et ad consulatum evehitur.

Anuo 28 ruina theatri Alexandrini viros 572 op-
pressit. Maximiano vita fuucto sanctiesimus Pro-
clus episcopus Cpolis deligitur; isque reliquias
Chrysostomi reportavit,annum tricesimum imperante
Theodosio, inque templo Apostolorum deposuit.
Proclo Ecclesiz antistite, Cpolin graves terrae mo-
tus cencuseerunt per anni trientem, adeo ut oppi-
-dani metu periculi extra urbem in. campo vixerint.
Cum «utem Proclus ibi una cum clero et populo
in supplicationibus ad Deum perseveraret, 690 su-
bito adolescens omnibus cernentibus in aerem est
surreptus, audivitque divinam vocem sibi mandan-

iem , ut episcopo renuntiaret et populo, ui in pu- C

blicis .deprecationibus sic orent: Sancte Deus,
sancte fortis, sancte-immortalis, miserere nostri,
meque aliud-quidquam addant. lta statim cantante
populo terre metus desiit. Eo miraculo admodum
pereulsi "Theodesics ac Pulcheria edixerunt ut
sacra canlio per totum orbem 4errarum sic cane-
retur.

Anno δῦ ;Paneade advectte sunt reliqui vatis
Isai, ct in divi-Laurentii templo reposiue.

Anno 30 Theodosius Antiochum praepositum et
patricium, suumque bajulum, papam fecit, faculta-

τοῦ βασιλέως ἀποδεχθεὶς προήχθη ὕπατος.

TQ χη ἔτει σύμπτωσις ἐγένετο ἐν τῷ θεάτρῳ
"Αλεξανδρείας, χαὶ ἀπέθανον ἄνδρες φοβ', Τελεντή»
σαντος Μαξιμιανοῦ Πρόκλος ὁ ἁγιώτατος ἐπέσχοπο;
Καωνσταντινουπόλεως προχειρίζεται, ὅς τὸ τοῦ Χρυ-
σοστόμου λείψανον ἀναχομίζει τῷ λ' ἔτει τῆς βασι-
λεία; Θεοδοσίου, καὶ εἰς τὸν τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων.
ἀποτίθησι ναόν. Ἐπὶ τούτου σεισμοὶ μεγάλοι γεγό-
vacty ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐν μησὶ τέσσαρσιν.
ὥστε φοδηθέντας τοὺς ἐν Βυζαντίῳ ἔξω τῆς πόλεως
ἐν τῷ λεγομένῳ χάμπῳ διατρίδειν. Τοῦ γοῦν cipn-
μένου πατριάρχου μετὰ τοῦ χλήρου χαὶ τοῦ λαοῦ
τοῖς λιταῖς ἐκεῖσε προσχαρτεροῦντος, περὶ ὥραν
τρίτην, ἄφνω πάντων ὁρώντων ἡρπάγη νεανίας εἰς
τὸν ἀέρα καὶ ἤκουσε θείας φωνῆς παρεγγυώσης αὖ-
τῷ ἀναγγεῖλαι τῷ ἐπισκόπῳ καὶ τῷ λαῷ λιτανεύειν
οὕτω, xal λέγειν" Λγιος ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος
ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς * xot μηδὲν ἕτερυν προστι-
θέναι. Καὶ εὐθέως τοῦτο ψάλλοντος τοῦ λαοῦ ἔστη ὃ
σεισμός. Ὅθεν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος xat ἡ paxapla
Πονλχερία, ὑπεραγασθέντες τῷ θαύματι, ἐθέσπισαν
κατὰ πᾶσαν οἰχουμένην οὕτω Ψάλλεσθαι τὸν θεῖον

᾿ ὕμνον.

Τῷ Ae ἔτει ἠνέχθη ἀπὸ Πανεάδος τὸ λείψανον τοῦ
προφῆτον "Haatou, καὶ ἐτέθη ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου
Aavpsvtlou.

Ti Ac' ἔτει Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς ᾿Αντίοχον πραι-
πόσιτον xal πατρίχιον, τὸν βαΐουλον αὐτοῦ (64,

tibus quoque ejus publicatis, quod is contra im- p πάπαν (65) ἐποίησε, δημεύσας xal τὸν οἶχον αὐτοῦ
XYLANDRI ET GOARI NOLAE.

(63) Φοιδεράτοι ἤγουν ὑπόσπονδοι, scribit Harme-
noputus 1. iv, tit. 12. De quibus Rigaltius in Glos-
sario Tactico, οἱ Jordanus De rebus Germ. : Dum
[amosissimax? Constantinus. ὅθ nomine. conderet
civita:em, Gothorum. inter(uit/ operatio, qui fadere
inito cum imperatore quadraginta suorum. millia illi
in. solatia contra. gentes. varias obtulere, (uorum
num. rus εἰ millia usque ad. praesens nominantur in
ve publica, id est [Gderati. Ac quoad propositum
spectat, quo de Theodosio fit sermo, subdit infe-
rius : Cunctus. exercitus in seroitio Theodosii impe-
ratoris perdurans, Homano se imperio subdens cum
milite velut unum corpus effecit, milliaque ἰδία du-
dumsub Constantino principe [gderatorum renovaia,
εἰ ipsi dicti sunt. (ederati. GoAR.

(04) Fortassis ita notalur i$. cujus operz omnta

imperator commisisset, der das, fac totum, we're.
Xyi. — Bateulog ὃ; καλεῖται ἐπίτροπος, tocatur
procurator, ii quit Gregoras iv, 9. Moschopulus au-
tem παιδαγωγὸς xal παιδοτρίδης ὁ λεγόμενος Batov-
λος. Auctor de loc codem Autiocho ful. 354 :

Αντίογόν τινα θαυμαστὸν xal λογιώτατον ἄνδρα

ἐπίτροπον καὶ παιδαγωγὸν ἀποστείλας. Leunclavius ;
« Magnus bajulus imperatoris qui. moderator est et
arbiter consiliorum ipsius et actionum, aut eium
utor ejus in minore zetate constituti. » Goa.
(65) Papa hic clericum signilicat, aim P[affen ;
quomodo Augustinus et alii in epistolis perssepe
utuntur. Zouaras diserte scribit clericum | factum
fuisse Euphemiani spud Choleedonem collegii.
Quae scquuntur. narrationes, male. sunt alfecte in
Graco. Ἀν, — Alius. πάπας, οἱ alius παπᾶς : bio

Digitized by Google

