033

HISTORIARUM COMPENDIUM.

-

C3E

ix τοῦ θρόνον τῆς ἐπισχοπῆς αὐτοῦ παρανόμως τε A 60 Christum abegisti. Nova autem ista Dalila Eu-

xal ἀχρίτω, συνδιώξας αὐτῷ xal τὸν Χριστόν. "H
δὲ νέα Δαλιλᾶ Εὐδοξία, xarà μιχρὸν τῷ ξυρῷ τῆς
ἀπάτης ξυρήσασά σε, κατάραν ἐπήγαγεν ἑαυτῇ xal
μῖσος, ἔνδιχόν τε xal ἀνεξάλειπτον δεσμεύσασα φορ-
τον ἁμαρτημάτων δυσδάστακτον, xal προσθεῖσα
τοῖς πρώην αὐτῆς δεινοῖς καὶ πολλοῖς ἁμαρτήμασιν.
Ὃ δὲ μέγας Ἰσίδωρος πρός τινα γράφων οὕτως
ernalv: Ἑ ρωτᾷς τὴν περὶ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην
τραγῳδίαν, ἀλλὰ φράσαι ταύτην ἀπορῶ" νικᾷ γὰρ
τὸν νοῦν ἡ μέθη τοῦ πράγματος. Μιχρὰ δὲ μάνθανε,
ἅπερ fj Αἴγυπτος: ἢγνόησε, Μωῦσέα μὲν παραιτουμένη,
τὸν δὲ Φαραὼ οἰχειουμένη, τοὺς ταπεινοὺς μαστί-
ζουσα xai τοὺς χοπουμένους θλίδουσα, πόλεις οἶχο-
δομοῦσα καὶ τοὺς μισθοὺς ἀποστεροῦσα. Καὶ μέχρι
νῦν τούτοις ἐμμελετῶσα, τὸν χρνσομανῆ καὶ ypugo-
λάτρην προξαλομένη Θεόφιλον τέσσαρσι συνεργοῖς
xai συναποστάταις ὀχυρωθέντα, τὸν ὄντως θεοφιλῇ
xai θεολόγον κατεπολέμησεν ἄνθρωπον, τῆν περὶ
vov ἐμὸν ὁμώνυμον (580) ἀπέχθειαν καὶ ξυσμένειαν
ὁρμητήριον πῆς οἰχεία: εὑρηχότα σχληρότητος,
᾽Α}λ᾽ ὁ μὲν οἶχος Aa6:5 χραταίοῦται καὶ πορεύεται,
ὁ δὲ οἶχος Σαοὺλ ἀσθενεῖ καὶ xatatoyüscezat xai
συμποδίζεται, καθὼς ὁρᾷς, εἰ xal τῆς ζάλῃς ὑπ-
εξῆλθεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ στεφανίτης καὶ
δεν.

Ὑποστρέφοντος ὃὲ Ἐπιρανίου ἐν Κύπρῳ, χαὶ
τὴν ἐχυτοῦ τελευτὴν παρὰ Θεοῦ μεμαθηχότο: πλη-
σιάζηυσαν, λέγεται εἰρηκέναι τοῖς αὐτὸν παρχπέὲμ-
πουσι " Σπεύδω ἐγὼ, σπεύδω, ἀφίημι δὲ [P. 550]
ὑμῖν τὰ βασίλεια, τὴν πόλιν χαὶ τὴν ὑπόχρισιν, Ὃς
γε καὶ Ἰωάννου τὴν ἐν ἐξορίᾳ τελευτὴν καὶ νίχην
ἐδήλωσεν, καὶ Ἰωάννης ὁμοίως Ἐπιφανίῳ τὴν ἐν
τῷ πλοίῳ κοίμησιν, Ex θείας ἐπιπνοίας ταῦτα προ-
μνηθέντες οἱ λακάριοι, fua μὴ τις ἔχθραν ἔχειν αὐτοὺς
xat ἀλλήλων ὑποτοπάτειεν. Οὐ γὰρ ἂν οἱ τοιοῦτοι θξη-
γόροι καὶ θεοφιλεῖς ἄνθρωποι καὶ διδάσκαλοι xal τοῦ
εἰρηνοποιοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ γνήσιοι, τοῦ φάσχον-
τος" Ἐπ τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι μαθηταί μού
ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε μετ᾽ ἀλλήλων, ἔχθραν xal
χαγίαν ἔχοντες ἐτελεύτησαν, "Anaye * εἰ γὰρ καὶ
μικρὴν σχάνδαλον τὸ προῤῥηθὲν véyovs μεταξὺ,
τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἐλέγχον πρὸς ὀλίγον, ἀλλ᾽
οὖν γε θᾶττον εἰς τὴν κορυφὴν τῶν ἀρετῶν ἤχθησαν
τὴν ἀγάπην, περὶ ἧς λέγει Παῦλος ὁ ἀπόστολος"
Ἡ ἀγάπη μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται, οὗ παροξύνε -
και, οὗ λογίζεται τὸ xaxióv xai ὅτι Ὁ Θεὸς ἀγάπη
ἐστὶ, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ ἐν τῷ Θεῷ μένει.

Μετὰ δὲ τὴν Ἰωάννου τελευτὴν ἐπίσχοπός τις
ἅγιος, ᾿Αδελφιὸς ὄνομα αὐτῷ, ἔλεγεν ὅτι Λύπην
εἶχον ἀφόρητον, διότι ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ, ὁ τῆς οἰχου-
μένης διδάσχαλος, ὁ τοῖς λόγοις εὐφράνας τὴν Ἔχ-
χλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἔξω τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἔχοιμήθη.
Ἐδεόμην οὖν τοῦ Θεοῦ μετὰ πολλῶν δαχρύων ἵνα
δείξῃ μοι αὐτὸν, ἐν ποίᾳ καταστάσει ἐστὶ, xai εἰ

** joan. xiii, ὅὅ. " 1 Cor. xin, 4 seqq.

doxia, qui te paulatim novacula impostur:e rasit,
diris se ipsam exsecrationibus subjecit atque odio
justo et sempiterno, Ea fascem peccatorum gestatu
diíficillimam colligavit, eumque pristinis suis gra-
vibus 2e. plurimis peccatis superaddidit. Magnus
autem Isidorus cu'diim scribens (49*) : Qu:ris, in
quit, tragoediam beati Clirysostomi? Atqui eam ver-
bis explicare non possum ; ebrietas enim facti men-
tem superat. Audi tamen pauca Zgypiize ignora-
tionis facinora. Mosen repudiavit, Pharaonem
adscivit : humiles flagellat, et labore attritos affigit ;
urbes exstruit, mercede defraudat ; atque in. bunc
usque diem his studiis intenta Theophilum 583
auri insano amore atque cult occupatum produ-
xit, quatuor sociis flagitii atque desertionis stipa-
tum, horumque opera vere Deo charum ct ejus
insignem cognitione virum debellavit; qui arcem
suz duritiei invenit odium ac malevolentiam ad-
versus mihi cognominem. Verum enimvero domus
Davidico confirmatur ei crescit, Sauli autem | in(ir-
matur et pudefit atque impeditur, ut vides, tametsi
homo Dei tempestati ei subductus est et coronatus
coelestem adiit ranquillitatem.

νιχηφόρος, xal πρὸς τὴν ἄνω γαλήνην μετεχώρη-

C

Epiphanius in Cyprum reversus, cum a Deo esset
monitus sibi finem vite instare, fertur iis qui ipsum
eomitaii fuerant dixisse : Festino ego, festino. [165
lirquo autem. vobis imperium et urbem et. fabulae
actionem. Simul etiam iis Joaunis in exsilio victo-
riosam mortem exposui ; et similiter Joannes
Epiphauio in navi finem vitz indicaviL, divino
affaiu beati de iis premoniti, ne quis eos inimi-
ciiam inter se. exercuisse pularet, Absit enim ut
Dei priecones. atque cultores isti atque populi do-
ctores, pacificique Servatoris discipuli genuini, qui
dixerat : Hoc indicio universi intelligent vos esse
meos discipulos, si invicem dilexeritis ***, odium avt
malevolentiam usque ad finem vitze conservaverint.
Nam tametsi ex'gaa quzdam iis offensa intervenit,
humanz imbecillitatis argumentum, tamen mox ad
charitatem, virtutum fastigivin, sese retulerunt, de
qua apostolus Paulus dicit : Charitas ad 884 iram
tarda est, benigna est, non irritatr, non reputat
malum *. Item : Deus est charitas : qui in charitate
permanet, is in Deo permanet *.

Mortuo Chrysostomo sanctus quidam episcopus,
nomine Adelphius, cum ut quidem ipse refert, in-
eredibilem dolorem ex co cepisset quod tantus vir,
orbis terrarum doctor ae qui suis sermonibus
Ecclesiam Dei exhilaraverat, extra suum episcopa-
tum obiisset, multo eum fletu a Deo postulavit ut
eum sibi ostenderet, quo statu esset et utrum inter

* | Joan. v. 4,7.

XYLANUR]I ET GOARI NOTAE.

«9*) Lib. 1, epist. 152.

(50) Isidori verba liaec non intelligo. Xv.

Digitized by Google
