655

GEORGII CEDRENI

C6

fuisset synagoga. Flaviano in episcopatum succes. A δαίων πρότερον o53av. Τῆς δὲ ἐχκλησίας μετὰ Φλα-

sit Anatolius.

Post aliqued temporis imperator equitatum
egressus, eque collapso afflictus inque leetica do-
mum relatus, sorori Pulcherig ad se vocate indi-
cavit debere sibi Mareianum succedere : hoc enim
sibi a Joanne Theologo Ephesi agenti signifleatum.
Accersito etiam Marciano dixit : Ab Aspare et se-
natu mibi demonstratum est te imperium a meo
obitu occepturum. Biduo post imperator vitam
€um morte commutavit, Corpus ejus in fano Apo-
st'olorum reconditum fuit. Uxorem babuit Eudo-
ciam, filiam Leontii philosophi, Atheniensem.

Ceterum sapiens illa et preclara Pulcheria,

διανὸν ᾿Ανατόλιος ἐπεσχόπευσε.

Μετὰ δέ τινα χρόνον ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἱππασθῇ-
yat * καὶ συμπεσόντος αὐτῷ τοῦ ἵππου πληγεὶς εἰσῇλ-
θεν ἐν λεκτιχέῳ ἦτοι φορείῳ, xal χαλέσας τὴν ἀδελ-
φὴν Πουλχερίαν εἶπεν αὐτῇ διὰ Μαρχιανὸν τὸν μετ᾽
αὐτὸν βασιλεύσαντα * Τοῦτο γάρ pot, φησὶν, Ἰωάν-
νης ὁ Θεολόγος ἀπεχάλυψεν, ἐν ᾿Εφέσῳ μοι ὄντι.
Καὶ μεταστειλάμενος Μαρχιανὸν εἶπεν αὐτῷ ἐπὶ
Άσπαρος xal τῆς συγχλήτου" Ἐδείχθη μοι ὅτι σε δεζ
γενέσθαι βασιλέα μετ᾽ ἐμέ. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δύο
ἐτελεύτησε, καὶ τίθεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ
τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποττόλων. Γυνὴ δὲ τούτου ἘΕὐδοχία,
θυγάτηρ ἈΑεοντίον φιλοσόφου ἐξ ᾿Αθηνῶν.

Ἢ δὲ σοφὴ xat ἀγαθὴ Πουλχερία μήπω τῆς τοῦ

nondum fratris vulgata morte, Marcianum senem B ἀδελφοῦ τελευτῆς γνωσθείσης μεταστειλαμένη τὸν

jam, virum temperantia ac gravitate insigni el re-
bus gerendis aptissimum, ad se vocat, ostenditque,
quoniam decesserit imperator, se ipsum virtutis
causa unum de omni senatorum namero delegisse,
quem inperatorem sibi ascisceret, ea conditione
ut fidem daret virginitatem suam, quam Deo con-
seerasset, se intactam servaturum. 803 Cum hee
stipularetur Marcianus, est a Pulcheria , vocatis ad
hoc ab ea Anatolio patriarcha et senatu, imperator
declaratus. Fuit Marcianus venerabilis vir, moribus
:sanctis, in facie ruborem gratia temperatum ha-
bens, magnanimus, avaritize vacuus, temperaus,
religiosus et de flde recte sentiens, miseratione
peccantium predilus, cseleruin. profanarum litte-
rarum atque disciplinarum imperitus. Is statim
omnes qui relegati fuerant revocavit. Pulcheria au-
tem invisissimum illum eunuehum Chrysapbium
Jordani tradidit, Joannis filio, quet ille dolo ne-
caverat. Atque Jordanes vicem ei rependit.

Olim Marcianus eum gregarius miles in suo or-
dine-ex Grecia ad bellum Persieum iret, in Lycia
in morbum ineidit; relictusque in urbe &ydemis
aliqua ibi mora facta duobus quibusdam (ratribus
Julio et Tatiano societate junctus fuit, ab iisque
domum ipsorum susceptus et recreatus, Cum una
aliquando tres hi venatum profecti essent, dum
fessi meridiarent, Tatianus, qui reliquis maturius
$omnum excussisset, animadvertit Marcianum in

Μαρκιανὸν, ἄνδρα ἐν σωφροσύνῃ xal σεμνότητι δια-
πρέποντα, γέροντα ὄντα xal ἱχανώτατον, λέγει πρὸς
αὐτόν" Ἐπειδὴ ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησεν, ἐγὼ δέ os
[P. δ44| ἐξελεξάμην ἐξ ὅλης τῆς συγχλήτου ὡς ἐν-
ἀρεταν, δός μοι λόγον ὅτι φυλάττεις τὴν παρθενίαν,
ἂν τῷ Θεῷ ἀνεθέμην, xal ἀναγορεύω σα βασιλέα.
Αὐτοῦ δὲ συνθεμένου τοῦτο, μεταστέλλεται τὸν πα-
τριάρχτν (71) ᾿Ανατόλιον καὶ τὴν σύγκλητον, xol
ἀναγορεύει αὐτὸν βασιλέα. Ἦν δὲ Μαρχιανὲς αἰδέ-
duo, τὸν τρόπον, ἱεροπρεπὴς, ἐρύθημα ἐπὶ «οὔ
προσώπον φέρων χεκραμένιν χάριτι, μεγαλόψυχος,
φιλαργυρίας ὑπέρτερος, σώφρων καὶ περὶ τὸ Θεῖον
εὐλαδὴς, καὶ ὀρθόδοξος, περὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας

Q συμπαθὴς, ἄπειρος δὲ παιδείας τῆς ἔξωθεν. Εὐθὺς

οὖν τοὺς ἐν ἐξορίᾳ πάντας ἀνεκαλέσατο. Ἡ δὲ μα-
χκαρία Πουλχερία τὸν παμμίσητον Χρυσάριον τὸν εὖ-

-γοῦχον Ἰορδάνῃ ἐχδέδωχε τῷ vii Ἰωάννου, ὅς χαὶ

ἀνεῖλεν αὐτὸν διὰ τὸ αὐτὸν ἀνελεῖν τὸν τούτον πατέ-
Q2 δόλῳ,

Στρατιώτης τοίνυν λιτὸς ὧν πρὸ τούτου Μαρχια-
νὺς μετὰ τοῦ ἰδίου νουμέρου (73) ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος
χατὰ Περσῶν ἀπήει, καὶ γενόμενος ἐν Auxíz ἀῤ-
ῥωστίᾳ περιέπεσε. Καὶ χαταλειφθεὶς ἐν πόλει Συδῆ-
μὼν χἀκχεῖσε χρονοτριδήσας προσκολχᾶται δύο τισὶν
ἀδελφοῖς, Ἰουλίῳ καὶ Τατιανῷ, οἴτινες εἰς τὸν ἴδιον
οἶχον λαδόντες αὐτὸν διανέπαυσαν. Εἰς θήραν δὲ ἐξ-
ελθόντες ἔλαδον αὐτὸν μεθ᾽ ἑαυτῶν. Κοπιάσαντες δὲ
περὶ μεσημόρίαν ἐκοιμήθησαν, Προεξυπνισθεὶς δὲ ὁ

solo jacere aquilamque ingentem super eum in D Τατιανὸς θεωρεῖ «bv Μαρχιανὸν εἰς tbv ἥλιον χοιμώ-

8616 librari, qux expansis alis hominem obumbra-
ret. ld cernens excitat fratrem, hocque spectacu-
lum ei ostendit, Diu uterque hoc ostentum admi-
rai tandem Marcianum excitant, scitanturque
quidnam muneris ab 80A eo exspectare ipsos ju-
beret, si quaudo imperio potiretur. Marcionus se
non eum esse eui tale aliquid contingere posset
dicere, Cum eadem verba repeterent : Si, inquit,
divinitus hoc inihi eveniat, patricios vos meos fa-

μενον, xal ἀετὸν παμμεγέστατον ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλθόντα
καὶ τὰ; ἑαυτοῦ πτέρυγας διαπετάσαντα σχιὰν ἐπ᾿
αὑτὸν περ:ποιησάμενον. Καὶ τοῦτο θεασάμενος ἐγεί-
ρει τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν, καὶ τὸ θεαθὲν ὑποδείχνυσι.
Καὶ ἐπὶ πολὺ θαυμάζοντες ἐξυπνίζουσι τὸν Μαρχια-
νὸν, καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἐὰν βασιλεύσῃς, τέ ἡμῖν
χαρίζῃ; Ὁ δὲ, Τίς εἰμι ἐγὼ, ἵνα τοῦτο γένηται εἰς
ἐμέ; Ol δὲ ἐλ δεντέρου τὸν αὐτὸν λόγον εἶπον. Λέγει
ὁ Μαρχιανός" Ἐὰν τοῦτο ix Θεοῦ γένηται, πατέρας

, XYLANDRI ET GOARI NOTAE.

(14) Marcianus primus principum Christianorum

ἃ pontifice imperii suscepit insignia. Goan.
472) Nil numero pro nulitum cohorte accepto La-
Unis communius, Ab his vox ad Grazcos translata.
Mutuo repuciato munerum Graeci ex penu sibi pro-

pria dixerunt ἀριθμόν, de quo supra. OEcumenius
inr. Aet, xy : Σπέϊρα δέ ἐστιν ὃ χαλοῦμεν vov νούμε-
pov. Quid. vero σπεῖραι ἢ Suidas * πλήθη στρατευ-
μάτων, φάλαγγε:, νούμερα, GüAR.

Digitized by Google
