657 GEORGII CEDRENI 688
Anno 20 Deuterius episcopus Arianorum quem- A Τῷ x' ἔτει Δευτέριος ὁ ἐπίσχοπος τῶν "Apeuavov,

dam nomine Darbarum baptizans, ausus est contra
institutum Domini sic dicere: Baptizatur Barbarus
in nomen Patris per Filium | in Spiritu sancto. Ad
qux verba statim exsiecalum est baptismi lava-
erum. Et Barbarus territus fugit, G31 miracu-
lumque omnibus exposuit. His annis haretici cu:
Anastasio Macedonium episcopum — ortliodoxum
Cpolis adorti sunt, estque hie ab imperatore rele-
, gatus Euchaita; et pro eo substitutus flagitiosus
ille Timotheus, qui Litroboles et Celon cognomi-
natur.

Anno 22 imperator et Timotheus iste multa mala
iis intulerunt qui pro Macedonio et Chalcedonensi
concilio propugnabant. Et Anastasius, ita persua -
sus a Severo qui ab bxresi Acephalorum erat,
volens sanctissimo carmini apponere hec verba :
Qui crucifixus es pro nobis, logothetam et prafe-
ctum urbis jussit conscenso suggesto ea procla-
mare. Ob hoe factum populus, seditione excitata,
alium imperatorem poscere, ipsum «contumeliis et
conviciis exagitare, multas domos incendere; mo-
naehum in mansione S. Philippi, prope cisternam
5. Mocii, inclusum, quod imperatori is charus
erat, necare, capiteque ejus hastz prefixo clamare:
— Hic est amicus hosti sancte Trinitalis ; — et mo-
pacham, quam imperator maxin:i faciebat, jugulare ;
cadaver utrumque raptare et in Studii mansione
eremare. His perterritus imperator hzresin aliquan-

βαπτίζων τοὰ Βόρέαρον λεγόμενον, παρὰ τὴν
Δεσποτικὴν παράδοσιν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, Βαπτίζεται
Ἰάρδαρος (5) εἰς ὄνομα Πατρὸς, δι' Υἱοῦ, ἐν ἁγίῳ
Πυεύματι. Καὶ εὐθὺς ἐξηράνθη fj χολυμδήθρα, ὁ δὲ
Βάρδαρος ἔμφοθος γενόμενος ἔφυγε xaX πᾶσιν ἐγνώ-
ρ'σε τὸ θαῦμα. ' Ev τούτοις τοῖς ἔτεσιν ἡ τῶν alpz-
τιχῶν μετὰ ᾿Λναστασίου τοῦ βασιλέως χατὰ Μαχε-
δονίου τοῦ ὀρθοδόξου Κιυνσταντινουπόλεως ἐπισχό-
που ἕνοτασις [P. 500] γέγονεν δφ᾽ οὗ καὶ ἐξορίξετα:
Μαχεδόνιος el; Εὐχάϊτα, καὶ εἰσάγεται ὃ ἀλιτήριος
Τιμόδεος ὁ λεγόμενος Λιτροθόλης καὶ Κήλων.

Τῷ κχβ' ἔτει ᾿λναστάσιος ὁ παράνομος βασιλεὶς
xai Τιμόθεος ὁ ἀνίερος ἐπέσχοπος ωνσταντινου-
πόλεως πολλὰ κακὰ τοῖς ὑπὲρ τοῦ θαυμασίον Μαχε-
δυνίου καὶ τῆς συνόδου ἀγωνιζομένοις ἐνεδείξαντο.
Βουληθεὶς δὲ ὁ ᾿Αναστάσιος προσθεῖναι εἰς τὸ τριτ-
άγιον τὸ 'O σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, πειθόμενος Σ:ὀήρῳ
τῷ ᾿Αχεφάλῳ, τὸν λογοθέτην καὶ τὸν ἔπαρχον ἐν τῷ
&p 6v: ἀνεδίθασε τοῦτο ἐχφωνῆσαι. Διὸ γέγονε Ó-
μοτικὴ στάσις ἄλλον βασιλέα ἐπιδοωμένων. Ἐμπρῇ-
σαντές τε πολλοὺς οἴχους, καὶ τὸν βασιλέα ὑδρίσα»-
τες, ἦλθον εἰς τὴν μονὴν (4) τοῦ ἁγίου Φιλίππου, πλη-
σἷον τῆς χινστέρνης τοῦ ἁγίου Μωχίου, ἔνθα Tv
ἔγχλειστος φίλος τοῦ βασιλέως * xal τοῦτον φονεύ-
σαντες ὡς ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀγαπώμενον, τὴν γε-
φαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ δόρατος ἀναρτήσαντες ἔχραζον" 00-
τός ἔστιν ὁ φίλος τοῦ ἐχθροῦ τῆς ἁγίας Τριάδος. ᾿Αλλὰ
καὶ γυναῖκα ἔγχλειστον, εἰς ἣν πολλὴν πίστιν εἶχεν

tisper desiit, Eodem anno, cum Alamundarus Sa- ( ὁ βασιλεὺς, ἀνελόντες ἔσυραν ἀμφοτέρους xol ἐν

racenorum princeps Dei providentia baptizatus ab
orthodoxis esset , impius Severus duos ad eum
mittit episcopos, qui eum labe suz hzreseos infi-
cerent. Quos ille admirabili G349 commento refu-
tavit. Dixit enim iis eo ipso die sibi litteras de
morte Michaeli angelorum principis esse allatas.
Cumque responderent nullo eum modo potuisse
mori : Quomodo autem, ait, nudus Deus potuit
erucifigi, quod vos affirmatis, si Christus non con-
stitit ex duabus naturis, cum ne angelus quidem
moriatur? Ita cum dedecore Severiani illi discesse-
runt. Cabades autem quosdam in Perside Christia-
nos uncis gladiis cum concidisset, ii nibilo secius
postmodo obambulaverunt.

Anno 25 Vitalianus occupata universa Thracia,
Scythia et Mysia, ducens secum Ilunnorum et Bul-
garorum agmen, multas urbes et Cyrillum quoque

τῇ μονῇ τῶν Στουδίου ἔχαυσαν. Ἐπὶ τούτο:ς ὁ βα-
σιλεὺς φοδηθεὶς ἐπαύσατο πρὸς βραχὺ τῆς αἱρέσεως.

Τῷ αὐτῷ ἔτει ᾿Αλαμουνδάρου τοῦ φυλάρχου τῶν

Σαραχηνῶν βαπτισθέντος Θεοῦ προνοίᾳ παρὰ τῶν
ὀρθοδόξων, Σεδῆρος ὁ δυσσεδὴς δύο ἐπισχίπους
ἔπεμψε τῆς λώθης αὐτοῦ μεταδοῦναι τῷ ἀνδρί. O0;
θαυμαστῶς ἤλεγξε δραματουργίᾳ τοιαύτῃ. Ἕφη γὰρ
πρὸς αὐτούς " Γράμματα, φησὶν, ἐδεξάμην σήμερον
ὅτι Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος τέθνηχε. Τῶν δὲ εἰπόντω"
ἀδύνατον εἶναι, τοῦτο ἔφη πρὸς αὐτούς" Καὶ πῶς Θεὺς
γυμνὸς ἐσταυρώθη καθ᾽ ἐμᾶς xat ἀπέθανεν, εἰ μὴ
δύο φύσεων ἦν Χριστὸς, εἴπερ᾽ μηδὲ ἄγγελο; ἀπο-
θνήσχει ; Καὶ οὕτω μετ᾽ αἰσχύνης ἀνεχώρησαν οἱ
τοῦ Σοδέρου ἐπίσχοποι. Καθάδης δέ τινας τῶν ἐν

D Περσίδι Χριστιανῶν ἠγχυλοχύπησεν (b), ot μετὰ

ταῦτα περιεπάτησαν.

Τῷ xy ἔτει Βιταλιανὸς παραλαθδὼν πᾶσαν τὴν
Θράχην xaX Σχυθίαν καὶ Μυσίαν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ
πλῆθος Οὔννων xat Βουλγάρων, παρέλαθε καὶ πολ-

XYLANDRI ET GOARI NOTJE.

7$) Apud Nicephorum legitue Barbam, xvi, 55.
Eucliaita urbs est ad Pontum, ut ex. sequentibus
patet, XvL.

(4) Mansione ad verbum dixi, qua vulgo mo-
nasteria aut claustra dicuntur, unde monachi ἔγχλει-
στοι, Alieubi in margine μονῇ est, quod. in textu
γαός, lemplum. De Studio et. ejus ze vide et. Sui-
dam, σι, — De inclusis monachis vide Balsamo-
nem incan. 544 Truilanum. Goan.

(5) Apud. Nicephorum est, eos exsectis linguis
adhuc locutos, xvi, 56, ἄτι, — Correctius. inter-

pretor : Cabades autem quosdam in Perside. Chri-
slianos cum aculeis lacerasset, illi nihilo secius
postmodum aimbulaveru.t. Vox enim. κόπτω alteri
in. compositione juncta nusquam, receutiori Graecae
locutionis modo; scissionem, sed actionis repetitae
frequeutiam indicat. δίς 2266oxoz fustibus sx-
píus czdo, σφυροχοπῶ malleo iterum atque iterum
tundo. Unde ἀγχυλοχοπῶ uncis scorpionibus acu-
leis factam in cruribus pedibusque lacerationem
potius quam gladiis conscissionem sigpificare
censendum est, Goan. :

Digitized by Google
