δῖ

HISTORIARUM COMPENDIUM.

623

"νίχῃ σφαγὴ τῶν ιε΄ χιλιάδων τοῦ λαοῦ ὑπὸ Θεοδοσίου A salenicae Tieodosius [δ hominum millia interfecit,

—

γίνεται, καὶ τὰ παρὰ τοῦ ἁγίον ᾿Αμδροσίου ἐπισχό-
«ou Μεδιολάνων εἰς αὐτὲν βασιλέα πραχθέντα. Λιὸ
καὶ νόμον ἐχτίθεται τοῖς καταδιχαζομένοις θανάτῳ
ἣ δημεύσει προθεσμίαν X ἡμερῶν εἰς διάσχεψιν bi-
δοσθαι.

Τῷ [P. ὅ20) δὲ αὐτῷ ἔτει τοῦ ποταμοῦ Νείλου
κατὰ τὸ ἔθος μὴ ἀναθάντος ἔχαιρον οἱ "Ἕλληνες, λέ-
γοντες αἴτιον εἶναι τούτου τὸ χωλυθῆναι θύειν τοῖς
θεοῖς αὐτῶν. Ὅπερ μαθὼν ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς εἶπε"
Μὴ γένοιτό ποτε ποταμὸν θυσίαις χαίροντα ἐπὶ τὴν
γῆν πλημμυρῆσαι. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦτο ἀποδεξάμενος
εὐλόγησε τὴν ἀνάθασιν τοῦ ποταμοῦ, ὥστε ἅπαντας
τοὺς κατ' Αἴγυπτον φοδηθῆναι μὴ καὶ αὐτὴν τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρειαν καταχλύσῃ ἣ πλημμύρα τοῦ ὕδατος.

Ἐν Μεδιολάνῳ ὑπάρχοντος τοῦ βασιλέως Geoboslou
οἱ ἐχ Κωνσταντινουπόλεως Ἰουδαῖζϑι, ἐχ προττάξεω-:
᾿Ὀνωράτου ἐπάρχου, συναγωγὴν ἐν τοῖς Χαλχοπρά-
ποῖς πολλῶν ταλάντων εἰργάσαντο. Τῶν δὲ Χριστια-
γῶν δυσφημούντων κατὰ τοῦ ἐπάρχου, αὐτὸς οὐ προσ-
ἐσχεν" ἣν γὰρ Ἕλλην. Πῦρ οὖν ἐμδαλὄντες νυχτὸς
ταύτην κατέκαυσαν. Γράφει τοῦτο ὁ ἔπαρχος πρὸς
Θεοδότιον, ἐγκαλῶν τοῖς πολίταις * ὁ δὲ ὁρίξει ζη-
μίαν ὑποστῆναι τοὺς τοῦτο δράσαντας καὶ χτισθῆναι
τὴν συναγωγήν. Προσφεύγουσιν οἱ πολῖται πρὸς τὸν
μέγαν ᾿Αμδρόσιον. Ὁ Bk τῆς ἑορτῆς τῶν Χριστοῦ
χενεθλίων ἐνστάσης καὶ τοῦ βασιλέως εἴσοδον ποιή-
σασθαι μέλλοντος, δημηγορεῖ ὁ μέγας ᾿Αμθρόσιος
ὀλίγα (44) μὲν περὶ τῆς ἑορτῆς, τὰ πλείω δὲ τοῦ βα-
σιλέως καθαπτόμενος σφοδρῶς, φάσχων οὕτως ὡς Ex
προσώπον τοῦ Θεοῦ" Οὐχ ἐγώ σὲ ποιμένα ὄντα προ-
θάτων ἐξόπισθεν τῶν λοχευομένων ἔλαδον, χαὶ τοῦ
λαοῦ μου ποιμένα χαὶ βασιλέα κατέστησα ; Οὐχ ἐγώ
σου τὴν κεφαλὴν αὐχμῶσαν xal φθειριῶσαν χρυσῷ
στεφάνῳ κατεκαλλώπισα xa ταινίᾳ χρυσοπορφύρῳ
ἐχόσμησα; Καὶ ἵνα τί τοὺς σφαγέας τοῦ υἱοῦ μου
προχρίτους ἄγεις χαὶ τὸν ἐμὸν λαὸν χατατρύχεις,
ποινηλατῶν τὴν χληρονομίαν μου; Καὶ ὁ βασιλεύς "
TU ποιεῖς, ἔἐπίσχοπε ; Τὴν ἑορτὴν χαταλιπὼν ὅλην ἐπ᾽
ἐμὲ τὴν δημηγορίαν ἐξήρτησας ; Καὶ ὁ ᾿Αμθρόσιος"
Οὐ χατὰ σοῦ, βασιλεῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ σοῦ. Τί γὰρ ἔσται
Χριστιανοῖς ἄλλο δεινότερον, ἵνα καὶ Ἰουδαίων συν-
αγωγὰς ἀπαρτίζωσι ; Καὶ ὁ βασιλεύς " Καὶ δίκαιόν
ἔστιν ἴνα ὃ ἐὰν δόξῃ δήμῳ ἀτάχτῳ ἐπὶ βασιλικῇ πό-

et Ambrosius Mediolani episcopus ea. cum impe-
ratore egit qui retulimus. Quibus motus imperator
legem tulit que recognuoscen [85 sententie. causa
damnato mortis aut publicationis 30 dierum dila-
tionem concedebat.

Eo ipso anno, eum Nilus pro more non exundas-
set, Graci leti hane dixerunt. esse causam, quod
diis suis sacrificare interdictum ipsis esset. Theo-
dosius eoruni sermone cognito : Absit, ait, ut flu-
vius sacrificiis gaudens terram irriget, Deus autem
id ejus responsum ita probavit ut Nilum exundare
jusserit adeo ut. universi /Egyptii in metum vene-
riut, ne ipsam quoque Alexandriam eluvio ista
perderet.

Dum Mediolani degit Theodosius, interim Jud:ei
qui Cpoli vivebant, mandato llonorati prafecti,
multis talenti$ constautem in Chalcoprato zedificant
synagogam. Praefectus a Christianis ejus rei causa
objurgatus, utpote Grecze. religionis sectator, ani-
mum eis non advertit. Itaque ii noctu. eam igne
injecto cremant. Przfectus eo de facto ad iimpera-
torem scribit, cives accusans, impetratque ut is
jubeat mucltari cives et refici synagogam. Cives
opem Ambrosii implorant. Is cum 579 noatalitium
Christi festum. tempus | advenisset, rege templum
ingresso, pauca quedam de ea solemuitate concio
natus majorem orationis partem acriter increpando
imperatoren- insumpsit, ila. in Dei persona eum
compellans : Nonne te ego de pastore ovium, insi-

- diantibus ereptum, populi mei pastorem ac impe-

ratorem constitui? Nonne caput tuum squalore et
pedieulis deforme aurea corona redimivi ac t»nia
auro purpuraque insigni exornavit Quare igitur
Filii mei interfectores primas tuo judicio tenent
partes ? Quare populum meum et haereditatem meam
multis atteris? Ad: be imperator : Quid agis, in-
quit, episcope, qui solemnitatis omissa materia
totam in me dirigis orationem ? Non. adversum
te, inquit Ambrosius, sed pro te hoe fit : quid enim
gravius in Christianos potuit statui quam ut Judzo-
rum synagogas reficiant? Tum Theodosius : Jus-
iumne ergo tibi videtur turbam hominum incom.
positam in regia urbe pro sua libidine agere!

λει κατεργάζηται; Kat ὁ ᾿Αμθρόσιος" Kal τοῦτο δί-- D Respondit Ambrosius : Quid ? Justumne putas esse,

καιόν ἔστι, βασιλέων θεοσεδέστατε, ἵν᾽ ἐπὶ πόλεως
βασιλευούσης Ἰουδαῖοι βλασφήμους ᾧδὰς ἀναπέμ-
πωσι; Μὴ τούτῳ στοιχήσῃς, βασιλέων πανάριστε *
αἱ γὰρ ἐκείνων εὐχαὶ βλασφημίαι καὶ ὕόρεις καὶ ἀῤ-
ῥητολογίαι τυγχάνουσι. Καὶ ταῦτα λέγοντος ᾿Αμόρο-
σίου ἀφῆχεν ὁ βασιλεὺς τὸ ἐπιτέμιον, νόμον ἐχθέμε-
νος μὴ ἔχειν Ἰουδαίους ἐν Βυξαντίῳ συναγωγὴν μήτε
τολμᾷν δημοσίᾳ προσεύχεσθαι.

Ἐν τούτοις f, τε τῶν Ὀλυμπιάδων ἀπέσθη miv-
ἡγυρῖς, ἥτις χατὰ [P. 527] τετραετῇ χρόνον ἐπετελεῖτο.

piissime imperator, ut in urbe qua arx est imperii,
Judei in Deum contumeliosa carmina decantent?
Ne hac via ingrediare, optime princeps. Judzorum
enim vota in Deum maledieta. sunt. et contumelia:
aique infanda exsecrationes. His Ambrosii motus
verbis imperator Christianis multam remisit, le-
gemque tulit. ne Judei Byzantii synagogam babe-
rent neve in publico preces facerent.

573 Tum Olympiorum desiit festivitas, quarti
cujusque anni exitu solita celebrari, instituta eo

XYLANDRI ET ΘΟΛᾺ NOTE.

(44) In margine : "Ovcoz ἐλάλησεν ἐναντίον βασι-
λέων xat οὐχ ἠσχύνετο, Alludit ad Psal. cxvin.

Sed quod de indictionis sequitur etymo, est. ridi-
culum. Ni.

Digitized by Google
