595

GEORGH CEDRENÍ

596

pla ca infecti obtinerent, excepto sancte martyris A ca; τὴν πόλιν ἀνεχαλέσατο, πᾶσχ àv τῆ; 'Apsiou

Anastisiz oratorio. Árianorum tunc fuit episcopus
Demophilus. Eodem tempore Gregorius Nyssenus
εἰ Petrus, fratres Basilii, claruerunt. Ceterum Va-
lJenünianus fratri Valenti pravas de rebus sacris
opiniones exprobravit, neque ci postulanti auxilium
adversus Gotthos nisil, homini contra Deum pu-
gnanti auxilium ferendum esse negans.

547 Anno sui inperii 11 Valentinianus magnus
hoc niodo decessit. Sauromat ab ipso victi pe-
tendie pacis causa legatos miserant. Quos cum
ipse examinaret, responderunt se omnium esse
primos atque potissimos, Imperator, cum isti di-
cerent se omnium przstantissimos in conspectum
ejus venisse, magno vi exclamavil : Male agitur
cum Romano imperio, quod in Valentinianum
desit, cum Sauromatze, tali homines conditione
owniwmque mortalium maxime miserabiles, ad-
versug illud insurgunt, Qua ex contentione voeis
et manuum plausu vena rupla, cum sanguinis plu-
rimum ejecisset, in quodam Gallix castello vitam
re;icuit.

Exinde Romani Valentem ejus fratrem Augustum
salutant : is imperavit triennium. Eo. imperante
Gothi trajeeta. M:eotide palude, przeunte cerva,
in Thraciam venerunt, inque duas divisi partes
bellum altera alteri fecerunt. Altera pars a Valente
suppetias postulavit, promittens se Cliristo nomeu
daturam ; iisque potiti, baptizati Arianam religio-
nem sunt secuti, quam et Valens colebat. Postea
urbem, violatis post baptismum pactis, adorti
sunt, lisdem annis Massalianorum heresis, qui
el Euchitarum. et. Enthusiasiarum et. Bogonilo-
rum dicitur, orta est, Valens autem omnes eccle-
$ias devastans Cusaream venit, contra Basilium
magnum 578 furore incitatus. Ac tum ea egit qux
Gregorius magnus in oratione Basilii funebri refert.
Quo tempore etiam Gallus Valentis filius et Domi-
nica Valentis uxor gravi morbo afflicti sunt. Ad
hzc, cum in colloquio cum Valeute habito quidam
de coquis ejus, nomine Demosthenes, Basilium
reprehendisset essetque barbarice locutus, ferunt
Basilium dixisse : En vidimus etiam. Demostherem
illiteratum.

Tertio anno rursus Gotthi in. Remanorum | di-

lionem impressione facta provincias viginti plures

xoi Εὐνομίου λώδης ἐπληρῴθη " πάσας yàp τὰς
Ἐχχλησίας αὐτοὶ χατεῖχον, πλὴν τοῦ τῆς ἁγίας
βάρτυρυς ᾿Αναστασίας. Ἐπίσχοπος δὲ τῶν 'Apeta-
νῷν fiv Δημόφιλος. Γρηγόριος δὲ τότε ὁ Νύσσης
καὶ Πέτρος, ἀδελφοὶ Βασιλείου, διέλαμπον. Οὐα-
λεντινιανὸς δὲ ὠνείδισε Οὐάλεντα τὸν ἀδελφὸν ὡς
χαχόδοξον, μὴ πέμψας αὐτῷ βοήθειαν κατὰ τῶν
Γότθων αἰτοῦντι, ἀλλ᾽ εἰπιὸν * Οὐ θέμις ἐπαμύνειν
ἀνδρὶ θεομάχῳ.

Τῷ ix ἔτει Οὐαλεντινιανὸς ὁ μέγας ἐτελεύτησε,
βασιλεύσας ἔτη ια΄, τρόπῳ τοιῷδε " Οἱ Σαυρομάται
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡττηθέντες πρέσδεις πρὸς αὐτὸν ἔπεμ-
ψαν αἰτοῦντες εἰρήνην. Αὐτοῦ δὲ τούτους ἱρωτῶντος.
εἰ πάντες οἱ Σαυρομάται τοιοῦτοί εἶσιν ἀχρότατοι,

Ὁ χαὶ αὐτῶν εἰπόντων, ὅτι, Τοὺς χρείττονας πάντων,

ὧδε ἔχεις καὶ ὁρᾷς, ἀνακράξας βιαίως ἔφη * Δεινὰ
Ῥωμαίων f; βασιλεία ὑπομένει εἰς Οὐαλεντινιανὸν,
λήξασα, εἰ Σαυρομάται τοιοῦτοι ὄντες οἰχτρότατοι
Ῥωμαίοις χατεξανίσταντα!. Ἔχ δὲ τῆς «dott; xal
τοῦ χρότου τῶν χειρῶν φλεθδὸς ῥαγείσης χαὶ πλεὲ-
στοῦ ἀναδοθέντος αἵματος, ἕν τινι φρουρίῳ Τ᾽ αλλίας
θνήσχει.

Καὶ ἀναγορεύουσι Ῥωμαῖοι Οὐάλεντα πὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ Αὔγουστον, ὃς Expátrsev ἔτη γ΄. Ἐπὶ αὐτοῦ,
οἱ Γότθοι περάσαντες τὴν Μαιώτιδα λίμνην ἐλά-
qov ἡγησαμένης αὐτοῖς ἦλθον εἰς τὴν Θράχην, xat
δύο γεγονότες μέρη ἀλλήλοις ἐμάχοντο. Καὶ συμ-
μαχίαν αἰτήσαντες οἱ τοῦ ἑνὸς μέρους παρὰ θὑὐάη
λεντος ἔτυχον ὑποσχέσει τοῦ Χριστιανοὺς γενέσθαι".
ὅθεν xai βαπτισθέντες ᾿Αρειανοὶ ἀποκατέστησαν,
χαθὼς ἣν καὶ Οὐάλης. Μετὰ τοῦτο οὖν ἐν Συρίᾳ τοῦ

- Οὐάλεντος διατρίθοντος, οἱ Σχύθαι περάπαντες χατὰ

«ἧς πόλεως εἰσέφρησαν, τὰς σπονδὰς μὴ φυλάξαντες
μετὰ τὸ βαπτισθῆναι αὐτούς, Τοῖς σὐτοῖς ἔτεσιν ἡ
«(y Μασσαλιανῶν αἵρεσις ἤγουν Εὐχιτῶν ἢ Ἐνθου-͵
σιαστῶν, τῶν xal Βογομίλων, ἐφύη. Οὐάλης δὲ πὰ-
σας τὰς ἐχχλησίας πορθῶν ἧχεν εἰς Καισάρειαν,
[Ρ. 513] κατὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου μαινόμενας.
“Ἔπραξε δὲ οἷα καὶ ὁ μέγας Γρηγόριος εἰς τὸν ἐπι-
τάφιον τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἔλεξεν, ὅτε χαὶ Γα-
λάτης υἱὸς Οὐάλεντος xai dj σύμόδιος Aouvixz (25) ^
νόσῳ χαλετῇ ἐχειμάσθη. ΠΙρὸς τούτοις Δημοσθένους

Ὁ τινὸς τῷν ὀψοποιῶν Οὐάλεντος ἐν τῇ ὁμιλίᾳ τῇ πρὸς

Οὐάλεντα μεμφομένου Βασίλειον χαὶ βαρόαρίσαντο:,
εἰπεῖν τὸν διδάσχοαλον," "Koo ἐθεασάμεθα καὶ Δημο-
σθένην ἀγράμματον.

Τῷ τρίτῳ ἔτει πάλιν ἐξῆλθον οἱ Γότθοι el; τὴν
Ῥωμαίων γῆν καὶ ἢρήμωσαν, πολλὰς ἐπαρχίας,

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(28) Zonare Domnina. Noster Δομνίχαν et alii
Dominicam rectius appellant, Quod autem dicitur
latura fuisse Valens διμοραίᾳ, non sane scio quid
intelligendum del, Δέμοιρον bessem significat, Et si
ἡλικίαν aetatem vertas (quod alienum loco vídetur),
€ur 50 annorum zlas δίμοιρον vocetur, non satis
apporet, nisi fortassis 75 anni justum hominis sunt
gui, Χυι, — Salebras in plano quaerit hie Xylui-

der, et quam pro statura sumere deberel, cati
vorem applicat in Observationibus, Sed nec allata
verba sonant : fuit Valens statura. mediocri : quin,
potius ita procera uL. bessem. videretur exequarc.
Nee mirum : frater. enim Valentinianus ἣν τῷ σώ-
ματι εὐμεγέθη, ac in pietate ab-imili parem ei
potuit ratura concedere corporis proceritatetn.
Gon. !

Digitized by Google
