e

IHSTORIARUM COMPENDIUM.

059

ατοντἄδα: δέχα. "Ev δὲ τῇ αὐτοῦ τελευτῇ πάντας Α autem suorum moriturus necari jussit, quod eorum

τοὺς xas' αὐτὸν ὄντας ἀρίστους προαπέχτεινε διὰ τὸ
μεῖζον εἶναι τὸ ἐχείνων φρόνημα, ἐν οἷς ἦν »
Ῥουφῖνος ὁ παρ' αὐτῷ μέγα δυνάμενος. Ἐτέθη tà
σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, ἐν τῇ
μεση μθϑρινῇ στοᾷ, ἔνθα xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ Εὐδοξία,

Ὃ τοίνυν Ἰσδιγέρδις τὴν ᾿Αρχαδίου διαθήχην
δεξάμενος Θεοδοσίῳ τὴν βασιλείαν εἰρηνιχῶ; διεσώ-
cato, Kay ᾿Αντίοχόν τινα θαυμαστὸν χαὶ λογιώτατον
ἄ,δρα ἐπίτροπον χαὶ παιδαγωγὸν ἀποστείλας, γρά-
φῖι τῇ συγχλήτῳ Ρωμαίων φυλάττειν τὸ παιδίον
ἀνεπιθούλευτον, ἵνα μὴ πόλεμον ἄτπονδον χατὰ
“Ρωμαίων ἀναχινήσῃ. Καὶ ἣν εἰρήνη μεταξὺ Ῥω-
μαίων καὶ Περσῶν μάλιστα τοῦ ᾿Αντιόχου πολλὰ
ὑπὲρ Χριστιανῶν γράφοντο΄. Καὶ οὕτω; ἐπλατύνθη
χαὶ ἐν Περσίδι ὁ Χριστιανισμός.

Θεοδόσιο: 6 μικρὸς βασιλεὺς Ῥωμαίων ὀρθόδοξος
ἐῤασίλευσεν ἔτη μβ' μῆνας 8', * οὗ αὑτοκρατορῆσαν-
τος Πουλχερία fj τούτου ἀδελφὴ, παρθένος ιθ' ἐτῶν
οὖτα, τὴν βασιλείαν χαλῶς διώχει, ἥτις Θευδόσιον τὸν
ἀδελφὸν εἰς τὴν κατὰ Θεὸν εὐσέδειαν ἐξεπαΐδευσε
[t 335] καὶ εἰς τἄλλα «παντα. "Hy δὲ τῷ σώματι
uso; τοῦ εὐμήχουυς, ὄμματα ἐν χύχλῳ τῶν βλεφά-
£97 μείζονα ἔχων, μέλανά τε χαὶ ὀξὺ βλέποντα.
"PAS λεπτὴ xal 6005. Μελίθριξ, πάσης παιδείας
μετασχὼν, καὶ αὐτῆς ἀστρονομίας, ἱππεύειν τε xal
τοξεύειν ἀσχηθεὶς πέραν τοῦ μετρίου, xai πολλὰς

τῶν ἐν χερὶ τεχνῶν δεξιότητι φύσεως ἀναμαξάμενο-, ἢ

οἷον γραφικὴν χαὶ πλαστιχὴν χαὶ ἑτέρας πλείστας,

μειλίχιος τὸν τρόπον xal εἰσάγαν ἐπιειχής. Ὅθεν αὶ

xal διαττ᾽ xol πολλὰ τῶν χοινῶν διαπεσεῖν τῇ πρὸς
τοὺς εὐνούχους χρατηθέντα αἰδοῖ, Ἐπεὶ γὰρ τοῦ
πατρὸς ἐχπεσὼν παρὰ Ἰσδιγέρδου ᾿Αντιόκον στα-
λέντος ὡς κηδεστοῦ ἐθήτευεν, εἶτα Εὐτρόπιον ἡγή-
6210 χύριον, μετ᾽ αὐτὸν Λαῦσον xal Καλαπόδιον, καὶ
πρὸς τούτοις Χρυσάφιος αὐτὸν χατεδουλώσατο. Πολ-»
λὰς δὲ ἐχχλησίας καὶ πτωχεῖα ξενῶνάς τε χαὶ μον-
αττήρια ἡ Πουλχερία καταστήσατα πᾶσι τὰς ἀρμο-
δίους προσόδους βασιλιχῶς ἀπένειμεν. Ὁ δὲ Σωζό-
μενό; φησιν ὅτι xal θείας ἐμφανίας ἠξιοῦτο.

Τῷ B' ἔτει ᾿Αττιχὸς ἐπίσχοπος Κωνσταντινουπό-
λεὼς Ἰουδαῖόν τινα παράλυτον νουθετήσας, milan
τὸ xa βαπτίσας, ὑγιῆ ἐχ τῆς χολυμδήθγας ἐξ-
ἦγαγε.

Τῷ Y ἔτει 'Ovuplou τῆς Ῥώμης βασιλεύοντος
ἥτοι τῶν ἑσπερίων, ὄντος αὐτοῦ ἐν 'Ραθέννῃ, Θεοδο-
σίου δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐσφάγη Στελέχων ὁ
λαμπρότατος ἐν ἹΡαδέννῃ καὶ ἄλλοι δυνάτται. Ἦν
δὲ πενθερὸς "Ovoplou xaX τῶν ὅλων τῆς βασιλείας
πραγμάτων προϊστάμενος. Παρελήφθη δὲ καὶ ἡ
Ῥώμη ὑπὸ ᾿Αλαρίχου τοῦ Γότϑου, τοῦ τῶν Οὐανδί-
λων ἐξάρχοντος, ἡ τοσαύτη καὶ τηλιχαύτη xat παντὶ
τῷ χόσμῳ περιθόητος, διαφυγοῦσα μὲν τὸ τοιοῦτον

essent altiores spiritus. Juter hos fuit etiam Rufi-
nus, qui plurimum apud. impefatorem potuerat.
Sepultus. est. in. templo Apostolorum, in porticu
meridiaua, cum Eudoxia uxore.

Isdigerdes, Arcadii tesiawento approbato, Theo-
dosio imperium pacatutu conservavit , misitque ei
procuratorem οἱ jedagegum Antiochum, virum
przcelaruim et doctissimum. Scripsit etiam ad sena-
tum Romanum uti puerum. ab insidiis tutum prz-
starent, alioqui se Romanis bellum implacabile
illaturum, lta pax inter Romanos otque Persas tum
fuit, precipue Antiocho multa pro Christianis scri-
bente. Atque hoc modo etiam in P rsideu Chrístia -
nismus est propagatus. —

Theodosius minor, recte de religione sentieus,
imperium in Romanos tenuit annos 42, menses 2,
lnitio imperium pr&clare administravit soror ejus
Pulcheria, virgo :etate annorum 19. Eaque fratrem
cum religione Christiana tum aliis rebus instituit.
Fuit bic Theodosius statura $87 mediocri, oculis
palpebras superantibus, nigris et acute videntibus,
na$0 tenui et recto, flavo crine. Gnarus fuit omnium
disciplinarum, alque ctiam astronomis ; equitandi
ac jaculandi supra modum peritus, Multas. etiam
artes dexteritate naturx addidicerat, earum qua
manibus tractantur, ut est pingendi, fingendi, alias-
que complures, Moribus fuit comilus admodumque
facilis. Itaque ceulpatur ut qui ob verecundiam
eunuchis subditus haud parum de re publica dimi-

.nvi passus sit. Primo enim patre orbatus Antiocho

ab Isdigerda tutoris loco misso servivit ; inde sub
Eutropio domino ; post Lausus Calapodius Chrysa-
phiusque eo pro mancipio abusi sunt, Pulcheria
vero multa templa, pauperum multa et peregrino-
rum hospitia ac monasteria etiam instituit, omnia-
que sufficientibus reditibus regia maguilicentia
ditavit, Sozomenus perhibet eam etiam divina visio-
ne dignatam fuisse.

Secundum Theodosio niinore imperante annum,
Atticus Cpolis episcopus Jud:rum quemdam Juxa-
tione membrorum affectum, cum persuadendo ad
Christianam religionem perduszissel, baptizatum a
se sanum lavacro eduxit.

Tertio anno Cpoli degente Theodosio cum IHono-
rius Roma» imperium tenens el Occidentis Ravenne
ageret, Stilico vir illustrissimus ibidem czsus est,
socer Honorii ae totius imperii rebus prefectus,
588 cumque eo ctiam alii przcipui viri. Eodem
tempore capta est Roma ab Alaricho Gothio, Vauda-
lorum duce, urbs tanta et toto mundo celeberrima,
ac qui inlinito prope tempore istam calami:atem
evitaverat ; anni enim tum ab ejus exordio przter-

XYLANDRI ET GOAR! NOTE.

piuagmta duobus pendere testatur. Lexici juridiei
auctor. Decidente imperio decem solummodo nume-
r. batur. Übi namque Paulus Diaconus scribit decem
libras, νολίσματα £xatóv ponit Theophanes. Ultimis

temporibus octo tantum zstimata est juxta Dlasta-
rem c. vn. τοῦ T στοιχείου’ ἡ map' ἡμῶν νομιζο-
μένη λίτρα νομίτματα ἔχει ὀχτώ. ÀAuri porro, non
argenti vocabulum in texiu .egendum cest. Goan.

Digitized by Google
