e? GEORGII CEDAENI

6?8

tium paucula altius repetere, quod fortassis hones A xax ςωστῆρος τῆς οἰχουμένης ᾿Ιωάννου τοῦ Χρυσοστό-

sti studi»sis non videbitur a re alienum esse.

Is ergo annum «tatis agens duodevigesimum,
deserens magistrum suum Libanium sophistam, a
Meletio Antiochiz sauctissimo episcopo baptizatus,
ad lectoris munus designatus est. Ibi eum trien-
nium ecclesix adfuisset, ad monachorum quemdam
prafectum secessit, nomine  Carterium ; apudque
eum quadriennium moratus monachus sub eo fuit,
institutusque est sacris Litteris et accurata vitae
solitariz degendz ratione. Postea quietis cupiditate
ductus iut speluncam abiit, inque ea bienniwmn solus
exegit. Quo toto biennio cum neque noctu neque
interdiu. reculiuisset, enecavit renes et partes infra
venirem sitas, frigore eas perdente. Porro non
contentus sibi ipsi profuisse, rursum divina provi-
dentia hoc ad multorum salutem procurante ad eccle-
siam rediit. Meletius tunc eum diaconum erat.
Cumque altari triennium. ingerviisset et. jam. ejus
yà docendo virtus innoluisset, a Flaviano episeapo
presbyter constituitur. Inde iu Antiochena Eccle-
sia quadriennium versatus vite suze virtutibus eam
exornavit. Erat summa continenti et. tolerantiz
exercitatione, pervigil et quietis studiosissimus ac
temperantiz zinulatione in dicendo liber : alioquin
irritabilis, ire quam pudori obsequentior, 578
immodica dicendi libertate utebatur adversus inter-
pellantes, In docendo utilissimus habebatur, in col-
loquiis arrogaus videbatur et contemptor hominum
jis qui eum non norant. Itaque eiiam ad episco-
patum evectus majori supercilio adversum subdi-
tos utebatur, ad salutem et correctionem | singulo-
rum gestus ac orationes immutans. Nemo igilur

,hune arrogantie damnabit nisi adulator ; neque
mediocri animo fuisse credet, qui ipse adulator
sit el parvi animi. Verum ita habendum est, eum
statum liunc tenuisse, qui liberum decet. Magnani-
mum enim esse convenit, non superbum ; fortem,
non temerarium ; zquanimum, non abjecti animi ;
moderatum, non bumilitatis simulatorem, libera-
lem, non servilem. Quemadmodum et ipse Chryso-
stomus dicit: Propterea varium esseoportet pasto-
rem atque doctorem. Varium dico, non subdolum ;
neque adulatorem aut iasultatorem, sed. plenum

magna libertatis ; qui et concedere utiliter possit, D

ubi rei argumentum id requiret, et tam lenem se
quam austerurm prebere. Neque enim omnes eodem
modo sunt tractandi subditi, quando neque me-
dici ad omnes morbos eodem utuntur remedio,
neque gubernatori unica est ventis resistendi ratio.
Considera ergo qualem oporteat hunc esse, qui
tantam sustinere tempestatem debeat tantumque
sstum atque tot. fluctus, ut omnibus omnia fiat,
quo omnes lucretur. Oportet enim hunc. esse gra-
vem, fastus expertem, terribilem, 579 placidum,

po» ἴσως γὰρ τοῖς φιλοκάλοις οὐ δόξειε τοῦτο πάρεργον"

᾿χτωχαιδέχατον ἄγων τῆς ἡλιχίας ἔτος, καταλι
πὼν τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ Λιόάνιον τὸν σοφιστὴν,
ὑπὸ τοῦ ἁγιωτάτου ἐπιτχόπου ᾿Αντιοχείας Μελετίον
βαπτισθεὶς χειροτονεῖται ἀναγνώστης. Καὶ παρα-
μείνας τῇ ἐκχλησίᾳ ἔτη τρία ἀνεχώρησε, xal ἀπῆλθε
πρός τινα μοναχὸν χαὶ ἡγούμενον Καρτέριον xobvo-
μα, καὶ αὐτῷ προσμείνας ἔτη τέσσαρα γίνεται ὑπ᾽
αὐτοῦ μοναχός. Καὶ τὰς θείας Γραφὰς ὑπ᾽ aó-
τοῦ παιδευθεὶς xal τῆς μοναχιχῆς πολιτείας τὴν
ἀχρίθειαν, χρόνον τινὰ ἀνεχώρησεν ἐν σπηλαίῳ μόνος
ἔτη δύο, ποθῶν τὴν ἡσυχίαν. Μὴ ἀναπεσὼν δὲ τὸν
διετῇ χρόνον, μὴ νύχτωρ, μὴ μεθ᾽ ἡμέραν, νεχροῦ-
ται τὰ ὑπογάστρια, πληγεὶς ἀπὸ τοῦ χρύους τὰς
περὶ τοὺς νεφροὺς δυνάμεις. Μὴ ἐπαρχῶν δὲ ἑαυτῷ
χρησιμεύειν πάλιν χαταλαμδάντι τὴν ἐχχλησίαν ἐκ
θείας προμηθείας εἰς πολλῶν σωτηρίαν. Ἐντεῦθεν
χειροτονεῖται διάχονος ὑπὸ τοῦ θείου Μελετίου, ὑπ’
ηρετήσας τῷ θυσιαστηρίῳ τρία ἔτη. "I6 δὲ τῆς δὲ-
δασχαλιχῇς αὐτοῦ ἀρετῆς διαλακλπούσης πρεσθότε-
pos χειροτονεῖται διὰ Φλαδιανοῦ τοῦ ἐπισχόπου, καὶ
τέπσαρα ἔτη διαπρέψας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ᾿Αντιοχείας
ἀποσεμνύνει τὸ ἐκεῖσε ἱερατεῖον τῇ τοῦ βίου ἀρετῇ.
ἯΝν γὰρ ἀσχητὴς ἄχρως; καὶ πολυάγρυπνος καὶ qui-
ἦσυχος λίαν xat διὰ ζῆλον σωφροσύνης εὐπαῤῥη-
σίαστος xal áxpóyoko;, xai θυμῷ μᾶλλον f| αἰδοῖ
ἐχαρίζετο, ἐλευθεροστομίᾳ τε πρὸς τοὺς ἐντυγχά-
νοντας ἀμέτρως ἐχέχρητο. Καὶ ἐν μὲν τῷ διδάσχειν
πολὺς fjv πρὸς ὠφέλειαν, ἐν δὲ ταῖς συντυχίαις ἀλα-
ζονιχός (40) τις χαὶ ὑπερόπτης ἐνομίζετο τοῖς αὑτὸν
ἀγνοοῦσι, Διὸ καὶ ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν προδληθεὶς μείζονι
ὀφρύϊ κατὰ τῶν ὑπηχόων ἐχέχρητο, πρὸς διόρθωσιν
ἑχάστου χαὶ σωτηρίαν χαὶ τοὺς τρόπους καὶ τοὺ; λόγους
μεταλλάττων. Οὐ τοίνυν, εἰ μὴ τις εἴη χόλαξ, τοῦτον
ἀλαζόνα εἶναι νομίζει" οὐδ᾽ αὖ πάλιν, εἰ χόλαξ εἴη καὶ
ἀγεννὴς, τοῦτον μετριόφρονα καλέσε:, ἀλλὰ τὸν ἐν
προσηχούσῃ τάξει τοῖς ἐλευθέροις πρεπούτῃ ἑαυτὸν
φυλάττοντα, Μεγαλόψυχον γὰρ εἶναι προσήχει, οὐχ
ὑπερήφανον, ἀνδρεΐον, οὐ θρασὺν, [P. 550] ἐπιειχῆ,
οὐ δουλοπρεπῇ, μετριόφρονα, οὗ ταπεινοφροσύνην
ὑποκρινόμενον, ἐλευθέριον, οὐκ ἀνδραποδώδη, ὥσπερ
δὴ καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Χρυσόστομος λέγει. Διὰ τοῦτο
ποιχίλον εἶναι δεῖ τὸν ποιμένα xat διδάσχαλον. Ποι-
χίλον δὲ λέγω, οὐχ ὕπουλον οὐδὲ χόλαχα καὶ ὑδρι-
στὴν, ἀλλὰ πολλῖς ἐλευθερίας xal παῤῥησίας ἀνά-
μεσῦτον, εἰδότα καὶ συγχατιέναι χρησίμως, ὅταν ἡ
τῶν πραγμάτων ὑπόθεσις ἀπαιτῇ τοῦτο, xal χρη-
στὺν εἶναι ὁμοῦ καὶ αὐστηρόν. Οὐ γὰρ ἑνὶ τρόπῳ
χρῆσθαι τοῖς ἀρχομένοις ἅπασι δέον, ἐπεὶ μτδὲ ἰα-
τρῶν παισὶν ἑνὶ φαρμάχῳ πᾶσι τοῖς χάμνουσι
προσφέρεσθαι χαλὸν, μηδὲ κυδερνήταις μίαν ὁδὺν
εἰδέναι τῆς πρὸς τὰ πνεύματα μάχης. 'Evvónoov
οὖν ὁποῖόν τινα εἶναι χρὴ τὸν μέλλοντα πρὸς χει-
μῶνα τοσοῦτον ἀνθέξειν χαὶ τοιχύτην ζάλην xat

XYLANDR] ET GOARI. NOTAE.

(46) In margine, θυμὸς δικαίου κρείσσων ἣ τιμὴ
γαχοῦ. Senarius est, indicans przstare ut succen-
&cat tibi probus quam ut malus te. honoret. te :

᾿Αλυηθευτιχὸς γὰρ ἣν τὰ πολλὰ, ὅτι xal οτόμα σοφοῦ
λαλήσει ἀλήθειαν. Veritatem | enim ;colebat, juxto
illud : Os sapientis loquetur veritatem. XL.

Digitized by Google
