eil

BISTORIARUM COMPENDIUM.

612

τιόχου ἐκποδὼν γεγονότος. Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ πολ- À multos Christianos martyrio affecerunt, et πηϑβηυϊη

λοὶ ἐν Περσίδι Χοιστιανοὶ ὑπὸ τῶν μάγων μάρτυρες
γεγόνασι. Τῷ δ᾽ αὑτῷ ὅτει πάλιν ἀπὸ τοῦ ἐμπρη-
σμοῦ ἀνεχαινίσθη fj Μεγάλη ἐχχλησία.

Τῷ ζ᾽ ἔτει Ἰουδαῖοι εἰς τὸν "Ipgpov πεδίον Χριστια-
νὸν παῖδα συλλαδόντες, ὡς παίζοντες δῆθεν xat τὸν
σταυρὸν διατύροντες, τοῦτον ἐχρέμασαν ἐπὶ ξύλου,
ἀνελόντες βασάνοις. Τοῦτο γγοὺς ὁ βασιλεὺς τοὺς
Ἰουδαίους πρεπόντως ἐχόλασε.

Τῷ ιδ' ἔτει λιμὸς γέγονεν ἐν Πόντῳ, ὥστε ποὺς
Παφλαγόνας εὐνουχίσαντας τὰ ἴδια τέχνα πιπρά-
σχεῖν. Τούτῳ τῷ ἕτει ἐτελεύτησεν ἐν ᾿Αθήναι; Λέον-
7106 ὁ φιλόσοφος, ὃς ἔγραψεν ἐν τῇ διαθήχῃ αὐτοῦ"
Τὴν μὲν οὐσίαν μου πᾶσαν καταλιμπάνω τοῖς υἱοῖς
μου, ᾿Αθηνχῖδι δὲ τῇ ἐμῇ θυγατρὶ ἀφίω δοθῆναι χρυ-
σίου νομίσματα ἑκατόν * ἀρκεῖ γὰρ αὐτῇ ἡ τύχη αὐ-
τῆς. Ταύτην τὴν ᾿Αθηναῖδα ἐξ ᾿Αθηνῶν εἰσαχθεῖσαν
θεασαμένη ἡ Πουλχερία κάλλει [P. 957] σώματος
διαπρέπουσαν καὶ συνέσει ψυχῆς χαλλυνομένην καὶ
λόγῳ κεχοσμηυμένην, πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοπον Κων-
σταντινουπόλευς ᾿Αττιχὸν ἀποστείλασα ἐδάπτισεν,
Εὐδοχίαν μετονομάσασα * ἥντινα xal τῷ ταύτης
ἀδελφῷ καὶ βασιλεῖ συνέζευξεν εἰς γυναῖχα. Τούτῳ

templum ab incendio refectum est.

Septimo anno Judei in campo Immo Christianum
puerum captum, ludibrii ac crucis deridendz causa
excarnificatum, de ligno suspenderunt. Quos im-
perator, re patefacta, dignis ultus est suppliciis.

Anno 14 fames fuit in Ponto tanta ut Paphlago-
nes'suos filios castraverint itaque vendiderint, Eo-
dem anno mortuus est Áthenis Leontius philoso-
phus. ls testamento suo omnes facultates filiis
legavit, Athenaidi filis tantum aureos 100, addita
hae causa : Sua ei sufficiet fortuna. Hanc Athena'-
dem Áthenis Cpolin adductam cum videret Pulcheria
et forma corporis prestare et ingenio esse egregio
atque facundia ornatam , ad archiepiscopum urbis
AUicum missam Laptizavit, Eudoci»que nomen
fecit, imperatorique fratri suo nuptum tradidit,
Eodem anno Atticus episcopus Joannis Chrysosto.
mi nomen in sacras tabulas retulit. Attico patriar-
cha mortuo, subrogatur Sisinnius.

τῷ ἔτει ᾿Αττιχὸς ὁ ἐπίσχοπος Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου τὸ ὄνομα ἐν τοῖς ἱεροῖς διπτύχο:ς (55) συν-
ἐταξε. Τελευτᾷ δὲ ᾿Αττικὸς ὁ πατριάρχης, καὶ χειροτονεῖται Σισίνιος.

᾿Αλλὰ τοσαύτῃ χαὶ τηλιχαύτῃ οὔσῃ τῇ Εὐδοχίᾳ
λοξὸν ὁ φθόνος ἐμθαλὼν ὄμμα τοιοῦτον χατειργάσατο
δρᾶ α ἐσύστερον. Παυλινός τις μάγιστρος ἢγαπᾶτο
παρὰ τῆς Εὐδοχίας ὡς ὧν λογιώτατος xal ὡραιότα»
τος, ᾧ τινι συχνῶς τε καὶ ἰδίως συνετύγχανεν ὡς συμ-
πράξαντι τοῖς γάμοις αὐτῆς. Τῇ οὖν ἡμέρᾳ τῶν &ylov
θεοφανιῶν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ ἀπιόντος τοῦ
βασιλέως προσήγαγέ τις αὐτῷ ἐξ ᾿Ασίας πένης μῆῇ-
λον (56) μέγα καὶ ὑπερφυὲς, ὅπερ ἀπέστειλε τῇ Αὐ-
γούστῃ, δεδιυχὼς τῷ πένητι νομίσματα ἑχατόν, Αὐ-
πἢ δὲ νοσοῦντι τότε Παυλίνῳ ἀπέστειλεν, ἀῤῥαδῶνα
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς. Ὁ δὲ Παυλῖνος ἀγνοῶν μετὰ
δύο ἡμέρας ἀπέστειλεν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς τοῦτο γνωρίσας ἔχρυψε, xal εἰσελθὼν λέγει
τῇ Αὐγούστῃ" Ποῦ ἐστὶ τὸ μῆλον ὅπερ σοι ἀπέστει-
λα. Ἢ δὲ εἶπεν * Ἔφαγον αὐτό. Καὶ πάλιν ὥρχω-
σεν αὐτὴν τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ, λέγων Μὴ τινι
τοῦτο πέπομφας ; Ἢ δὲ πάλιν εἶπε φαγεῖν αὑτὸ,
προσθεῖσα χαὶ τὴν σωτηρίαν τοῦ βασιλέως. Τότε εἰς

ὁργὴν κινηθεὶς ὁ βασιλεὺς χελεύει τὸ μῆλον εἰσεν- D

εχθῆναι, τὸν δὲ Παυλῖνον ἀποστεῆας τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ
ἀπεχεφάλισεν, "Ἔχτοτε δὲ γέγονε μεταξὺ αὐτῶν
λύπη καὶ ἀπομερισμός. Γνοῦσα δὲ τοῦτο ἡ Αὔγου-

Euimvero Eudociz, talis actam przclarze feminm,
facinus invidi: hujusmodi actionem  intentavit.
Paulinus quidam magister eruditione ac eleganti
causa ab Eudocia diligebatur ; solebatque enm eo
591 crebro et seorsim colloqui, ut a quo esset in
nuptiis contrahendis adjuta. Accidit autem ut
solemni divin: apparitionis die imperatori ad ma-
gnum templum eunti pauper quidam ex Asía pomum
inusitatze magnitudinis offerret ; quem is 100 numis
donavit, ac pomum Eudocie Auguste misit. Ea
zgrotanti Paulino transmisit, eoque illum munere
imprudens exitio obstrinzit. Paulinus rei ignarus
biduo post pomum illud imperatori mittit. Qui cuin
id agnosceret, eo occultato ingressus ad Augustara
Togare ubi esset malum ei a se missum. Se id
edisse dicenti juramentum per. salutem imperatoris
deferre, quo [ἃ nemini abs se missum ea confirma-
ret. Cum eo modo jurala co persisteret, id se cone-
disse, iratus imperator malum afferri, Paulino vero
ea ipsa nocte accilo caput amputari jubel. Inde
imperatoris adversus Augustam simultas ac absti-
nentia, Et Eudocia, causa intellecta, injurie pudore
τοῖα, profectionem in sacra loca iustituit ac Hiero-

XYLANDRI ET GOAR! NOTE. .

(55) Tabulze gemin:ze, e quarum una vivorum, ex
altera mortuorum ecclesizte communicantium nomina
inter missarum solemnia leguniur. δίπτυχα sunt.

OAR.

. . (56) Quod ad pomum attinet ab Eudocia Paulino
- dono datum, apud Nicephorum xiv, 25, legitur non
pomum, sed ovis. Et sane μῆλον ulrumque signifi-
cat. Natratio tamen Cedreniana. maxime omuibus
suis circumstantiis magis de alo quam de ove
videtur esse. Quod apud Nicephorum legitur, Eu-
d»riam marito respondisse domi sux munus ipsius
SAoviter pasci, si ita est in Graco, omnino de ovo

accipiendum videtur. Quomodo Gr:eca ibi babeant,
nescio. Certe Zonaras itidem ut noster babet,
respondisse Eudociam se τὸ μῆλον comedisse : Quod
de ove responsum quis credat? Et apud. Nicepho-
rum post c. 49 hoc ipsum μῆλον ἔριδος appellatur,
ut est in margine aunolatum ; et ab Eride fuisse
pomum in nuptiis Pelei propesitum, notum est.
Atque ab ove δά pomum ambiguitatis occasione
lusisse auctorem non valde videtur probabile, De
eo monendum lectorem duxi, ne me ullo consilio
ἃ Nicephoro Latino diversum scripsisse putet. XvL.

Digitized by Google
