C69

IIISTORIARUM COMPENDIUM. .

079

ματισμὸν γαστρὸς ὑποστάντος xa δεινοῖς χέντροις À inperator profluvio ventris laboraret, »tque intus

τὰ ἔνδον ἐλαυνομένου, ἤλεγξε τὸ πάθος τὴν ἰατρι-
χὴν τέχνην ἐν χινδύνοις ἄπραχτον ὑπάρχειν. Καθ-
ἐξομένου γὰρ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς ἀμίδος, x&v τε ὅπι-
σθεν αὐτοῦ fjv τὸ kx τοῦ πυρὸς φῶς x&v τε ἔμπρο-
σθεν, διὰ τῆς γαστρὸς χαὶ τοῦ νώτον ἐφαίνετο. Καὶ
ἐπὶ τοσοῦτον κατισχνωθεὶς ἐτελεύτησε, xal ἐτέθη τὸ
σῶμα αὐτοῦ ἐν λάρνακι πρασίνῳ ἐν τῷ ἡρῴῳ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου. Γυνὴ δὲ τούτου Βηρίνη,
ἀδελφὴ Βασιλίσχον, ὃς τοῦ κατὰ Γιζερίχου σταλέντος
, Βεγάλου στόλου ἐξῆρχε.

Λέων ὁ Ζήνωνος υἱὸς καὶ ᾿Αριάδνης, νήπιος ἔτι
ὧν, βασιλεὺς προχειρίζεται παρὰ τοῦ πάππου αὐτοῦ
Μεγάλου Λέοντος " ὃς ἐδασίλευσεν [P. 551) ἕτος ἕν,
καὶ στέψας τὸν ἴδιον πατέρα Ζήνωνα, Βηρίνης χαὶ
'Δλριάδνης συναραμένων αὐτῷ, ἐτελεύτησε.

Ζήνων Ῥωμαίων βασιλεὺς ἔτη χζ’ μῆνας 9 (85),
αἱρετιχὸς τῆς συγχυτιχῇς αἱρέσεως τῶν ᾿Αχεφάλων.
Ἐπὶ τούτου ἐκτίσθη τὸ ᾿Αμμώριον. Τούτου τῷ πρώ-
τῳ ἕτει ἐν προοιμίοις Μεσοποταμέαν μὲν Σαρακηνοὶ,
Θράχην δὲ κατέδραμον Οὖννοι, σφόδρα τοῖς πρά-
γμαᾶσι καχῶς λυμαινομένου τοῦ βασιλέως, xal fjbo-
val; ἀτόποις xal πράγμασι σχολάζοντος. "Hv γὰρ ὁ
Ζήνων τῆς κακέστης xal εἰδεχθοῦς γενεᾶς τῶν Ἰσαύ-
ρων, δασύς τε xal εἰδεχθέστατος, ὥσπερ “Ἕλληνες

᾿ζωγραφοῦσι τὸν Πᾶνα τραγοσχελῇ καὶ δασύχνημον,
τὴν χροιὰν μέλας, τὴν ἡλικίαν ἀσύμδλητος, ὀργίλος,
μνησίχαχος χαὶ φθόνου μεστός. Γυνὴ δὲ τούτου
᾽λριάδνη. Βασιλίσχος δὲ ὁ Βηρίνης ἀδελφὸς, ἐν 'Hpa-
κλείᾳ διατρίδων τῆς Θράχης, ἐστασίασε κατὰ Ζή-
wuvog* ὅν φοδηθεὶς ὁ Ζήνων σὺν 'Aptábvn τῇ ἰδίᾳ
γυναιχὶ χαὶ χρήμασιν ἱκανοῖς φεύγει εἰς Ἰσαυρίαν
κατά τι φρούριον ὀχυρὸν Οὔδαρα χαλούμενον. Βασι-
λίσχος δὲ ἐν τῷ χάμπῳ ἀνηγορεύθη βασιλεὺς,
Mápxov τε τὸν υἱὸν Καίσαρα ἐποίησε, xat Ζηνωδίαν
τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν Δὐγοῦσταν ἔστεψε, xot εὐθέως
χατὰ τῆς πίστεως παρετάξατο. Τούτου δὲ ἀναγορευ-
θέντος ὁ συμθὰς ἐμπρησμὸς κατὰ τἣν πόλιν τὸ ἀνθη-
ῥότατον μέρος δώφθειρεν " ἐν γὰρ τῷ μέσῳ τῶν
Χαλκοπρατίων ἀρξάμενος αὐτάς τε ἀνάλωσεν ἄμφω
τὰς στοὰς καὶ τὰ προσεχῇ πάντα, τὴν τε καλουμέ-
vnv βασιλιχὴν, ἐν fj ἀπέκειτο βιδλιοθήέχη ἔχουσα
βίδλους μυριάδας δώδεκα, pat" ὧν βιόλίων καὶ τὸ
τοῦ δράκοντος ἕτερον ποδῶν ἑχατὸν εἴχοσιν, ἐν ᾧ

atrocibus compungeretur cruciatibus, morbus iste

demonstravit artis medicze nullam esse in pericu-

lis efficacitatem. Quoties enim in matulam deside-

bat, sive ante sive post eum ignis esset, is per

ventrem ejus et dorsum pellucebat. Adeoque extreme

attenuatus vivendi finem fecit. Corpus 6815 cjus

in viridi arca repositum est in monumento Con-^
stantini Magni. Uxorem habuit Verinam, sororem

Basilisci, qui magnz classis adversus Gizerichum

misse dux fuit.

Leo Zenonis οἱ Ariaduz filius imperator ab avo
suo Leone Magno-est creatus, cum adhue puer
esset. Imperavit annum unum, impositoque diade-
mate patri suo Zenoni, Verina et Ariadna adjuvan-
tibus, vita defunctus est.

Zeno imperavit annos 27, menses 4. Fuit in
bozresi eorum quos Aceplialos vocant, qua natu-
ras in. Christo confundit. Sub lioc conditum est
Ammorium. Hujus primo anno, ipsis imperii ejus
priucipiis, in Mesopotamiam Saraceni, in Thraciam
Hunni incursiones fecerunt, cum pessime rem-
publicam imperator ille corrumperet voluptatibus-
que et rebus absurdis esset deditus. Fuil Zeno

: natus pessima et insigniter deformi Isaurorum

gente, birsutus et forma turpissima, qualem Graeci
Panem pingant hircipedem et crassis suris, niger,
statura inconcinna, iracundus, injuriarum tenax,
invidentissimus. Uxor ei fuit Ariadna. Interim
Basiliscus Verinas frater, Heraclez, quz est Thra-
ci urbs, contra Zenonem seditjonem movet. Ejus
metu Zeno cum uxore et magnis opibus ad
Isauros fugit, in castellum munitum cui nomen
Ubara. Basiliscus in campo imperator salutatus

' Marcum filium Cesarem GIG appellat, et Zenodiam

uxorem suam Augusto corona exornat ; ac statim
verz religioni bellum facit. Hoc imperatore creato.
incendium florentissimam urbis partem absumpsit.
Ortum enim a mediis Cbalcopratiis cum utramque
porticum, tum contigua omnia et basilicam
devoravit, in qua fuit bibliotheca librorum millia
190 continens ; inter quos libros fuit etiam draco-
nis intestinum, pedes 120 longum, eui Homeri
poemata llias et. Ulyssea aureis litteris fuerant

ἣν γεγραμμένα τὰ τοῦ Ὁμήρου ποιήματα, ἢ τε D inscripta, cum bistoria rerum ab beroibus gesta-

Ἰλιὰς xai ἡ Ὀδύσσεια, χρυσέοις γράμμασι, μετὰ
χαὶ τῆς ἱστορίας τῆς τῶν ἡρώων πράξεως. Συν-
ἔφθειρε δὲ καὶ τῆς μέσης τῶν παλατίων ἑκατέρωθεν
στοᾶς xal τῶν Λαύσου τὰ χάλλιστα ἀναθήματα"
πολλὰ γὰρ τῶν ἀρχαίων ἀγαλμάτων αὐτόθι ἐνίδρυτο,
τῆς ᾿Αφροδίτης τῆς ἐν Κνίδῳ τὸ περιθόητον, xal τὸ
«ἧς Σαμίας Ἥρας, καὶ τὸ τῆς Λινδίας 'A0nvd; ἐξ
ἄλλης ὕλης, ἣν “Λμασις ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς
τῷ σοφῷ Κλεοδούλῳ ἀπέστειλε, xal ἄλλα μυρία.
Ἐπέδραμε δὲ τὸ πὺρ καὶ μέχρι τοῦ καλουμένου
φόρου τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου. Διά «ot ταῦτα

rum. Perdidit una οἰίδιι medi in palatiis domus
utramque porticum, et in Lauso pulcherrima
donaria. lbi enim. multa antiquorum simulacrorum
erant posita, ut statua illa nobilis Cnidiz Veneris,
itemque Samiz Junonis, et alia ex materia. Lindi:e
Minerve, quam Amasis /Egyptiorum rex sapienti
Cleobulo miserat, aliaque infinita. Execurrit ignis
etiam usque ad forum Constantini Magni. Eaprop-
ter in odio universorum civium fuit Basiliscus,
incendiumque ei eversio urbis eognominalus :

' nam alludebant ad basilisci serpentis nomen et

XYLANDRI ET GOARI NOTE. .

(83) Quod Zeno dicitur imperium per annos 27
tenuisse, verum non est, sed pro χζ' scribendum

w", 47, non 27. Testes historici, e& nominatim
Evagrius, n1, 29. Xvr.

Digitized by Google
