659

GEORGII CEDRENI

660

injuriam, Gizerichum ex Africa Romam evocat, A Γιζέριχον ἐξ ᾿Αφρικῆς εἰς Ῥώμην, παρακαλέϑασα

rogans ut se Maiimi tyrannide liberaret. Cum
Gizefichnus magna cum classe ad Romam asdve-
nisset, Maximus in fuga a suis trucidatur ; Barba-
rus lertio a fuga Maximi die Romam nemine
obsistente intrat. Hic impositis in naves omnibus
urbis opibus atque donariis, sacra etiam supel-
lectile, quz solido auro et lapidibus pretiosis
constabat, et vasis Hebraicis qux Titus Hierosoly-
mis attulerat, abducta etiam  imperatrice Eudoxia
et ejus liberis, in Africam rediit. lta secundo capta
est Roma, prius ab Alarico occupata. Gizerichus
Eudoxiam ilonoricho filiorum suorum natu maximo
copulavit : Placidiam Olybrio patricio desponsatam
audiens cum matre Eudoxia asservavit. Majorinus

λυτρωθῆναι τῆς τοῦ Ma&(pou τυραννίδος. Γιζερίχου
δὲ στόλῳ μεγάλῳ ἐχπλεύσαντος εἰς Ῥώμην, Μάξι-
μος φυγῇ ἐχρήσατο, οἱ δὲ συνόντες αὐτῷ ἀνεῖλον αὐ-
πόν. Ὁ δὲ Γιζέριχος μηδενὸς αὑτῷ ἀντιοτάντος
[P. 546] εἰσῆλθεν εἰς ῬΡώμην τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς
φυγῆς Μαξίμου * xat λαδὼν πάντα τὰ χρήματα, xat
τὰ τῆς πόλεως ἀναθήματα εἰς τὰ πλοῖα ἐμδαλὼν,
ἐν οἷς ἦσαν κειμήλια ὁλόχρυσα καὶ διάλιθα ἐχχλη-
'σιαστιχὰ xal σχεύη Ἔδραϊῖχα, ἅπερ ὁ Οὐεσπασιανοῦ
Τίτος ἐξ Ἱεροσολύμων ἀφείλετο, σὺν τούτοις λαδὼν
«hv Εὐδοξίαν τὴν βασιλίδα καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς, eli
᾿Αφρικὴν ἀπέπλευσεν. Ἕως ὧδε δεντέρα ἅλωσις Ῥώ-
μῆς τῆς μεγάλης, πρώτη μὲν ὑπὸ ᾿Αλαρίχου, δευτέ-
ρα δὲ ὑπὸ Γιζερίχου. Καὶ τὴν μὲν Εὐδοξίάν ᾿Ονορίχῳ

cognita Maximi ezede Romanum imperium occepit B τῷ πρωτοτόχῳ υἱῷ αὐτοῦ συνέζευξε" τὴν δὲ Πλαχιδίαν

ἃς biennium tenuit. Post eum Avitus annos toti-
dem, inde Severus triennium, Post hune imperator
Roma nullus fuit, sed Recimerus rem publicam
administravit, dux militie et magna armatus
potentia. In Oriente autem omnia fuerunt pacata,
adeo quidem ut ea aurea ztas diceretur. Tunc
etiam Symeon monachus in columna stans, vita,
doctrina et miraculis floruit.

ἄνδρα ἔχειν μαθὼν Ὀλύθριον τὸν πατρίχιον μετὰ τῇς
μπτρὸς ἐφύλαξεν Εὐδοξίας. Μαθὼν δὲ τὸν Μαξίμου
θάνατον Μαιωρῖνος ἐδασίλευτε Ρώμης ἔτη P, καὶ
μετ᾽ αὐτὸν “Αὔιτος ἔτη β΄, xal μετὰ τοῦτον Σεδῆρ᾽ς
ἔτη γ΄. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν οὐχέτι βασιλεὺς ἐν ' Ῥώμῃ,
ἀλλὰ Ῥεχίμερες διῴκει τὰ πράγματα στρατηγῶν
καὶ μεγάλην περικείμενος δύναμιν. Κατὰ δὲ τὴν
Ἕφαν πάσης γαλήνης μετεῖχον ἅπαντα, ὡς χρυ-

σοῦς τοὺς 4póvous τούτους λέγεσθαι. Τότε καὶ Συμεὼν ὁ τῆς μάνδρας (75) ἑστὼς ἐπὶ κίονος βίψ καὶ

λόγῳ καὶ θαύμασι διέπρεπε.

607 Quinto anno tres magni lapides de ccelo in
Thraciam deciderunt. Mortua est etiam -Jerusa-
Jeme Eudocia Theodosii uxor, multa ecclesim
legata relinquens ; juravitque moriens insontem se
esse erininis de Paulino sibi impacti.

Septimo anno moritur Marcianus, et in :de
Sanctorum Apostolorum sepelitur. Uxor ejus fuit
Pulcheria nomine tenus: non enim cum ea. cone
cubuit. Episcopatum Cpolitanum gerebat Anato-
lius, Attici successor. Annus is fuit a mundi ori-
gine 5950, ab incarnatione Verbi 456.

Marciano süccessit Leo Magnus, verz religionis
tenax. Imperavit annos septemdecim. Erat corpore
gracili, barba rara, prudentia ornatus. litterarum
et disciplinarum rudis. Uxorem habuit Verinam
Basilisci sororem. Dicebatur Macellus, quod Aspa-
rem el Ardaburium tanquam Arianos necassel:
nam a mactando id cognomen Latinis ducitur.
Petebat sibi consentientem urbis przefectum con-
sltui Aspar ab imperatore. Imperator cum se id
facturum  annuisset invitus, noctu quemdam
senatorem celeriter ad se venire jussit, eumque

Τῷ e ἔτει λίθοι τρεῖς παμμεγέθεις kx τοῦ οὐρανοῦ
ἐν τῇ Θράχῃ ἔπεσον. Καὶ Εὐδοχία (74) ἡ τοῦ Θεοδο-
σίου γυνὴ ἐν Ἱεροσολύμοις τελευτᾷ, πολλὰ χαταλει.
ψασα ταῖς ἐκχλησίαις, καὶ ἐν τῷ τελευτᾷν αὑτὴν
ἐπωμόσατο μὴ συνειδέναι τῇ xav! αὐτῆς κατηγορίᾳ
ἕνεκεν Παυλίνου.

Τῷ δὲ C ἔτει Μαρχιανὸς ὁ βασιλεὺς τελευτᾷ, καὶ
ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ἡρῴῳ τῶν ᾿Αγίων 'Ano-
στόλων. Γυνὴ δὲ τούτου Πουλχερία ὀνόματι μόνον *
οὐ γὰρ συνεγένετο αὑτῇ. Τὴν δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης

. ἀρχὴν διεῖπεν ᾿Ανατόλιος, ᾿Αττιχὸν διαδεξάμενος,
χόαμου ἔτος &2V', τῆς θείας σαρχώσεως ἔτος υνς".

Μετὰ δὲ Μαρχιανὸν ἐδασίλευσε Λέων ὁ Μέγας,
ὀρθόδοξος, ἔτη ιζ΄, Ἦν δὲ χάτισχνος μὲν τὸ σῶμα,
ὑπόσπανος τὴν γενειάδα, φρονήσει κεχοσμημένος,
παιδεία; xal μαθημάτων ἐχτός. Τούτου γυνὴ Βηρίνη
ἀδελφὴ Βασιλίσχου. Μαχέλλης δὲ ἐλέγετο διὰ τὸ
ἀποχτεῖναι "Aonapa καὶ ᾿Αρδαδούριον ὦ; ᾿Αρειανοὺς
ὄντας " μάχελ γὰρ Ῥωμαῖστὶ ὁ σφαγεὺς λέγεται.
"Λσπαρ δὲ ἡτήσατο τὸν βασιλέα ἐγχαταστῆσαι τῇ
πόλει ἔπαρχον ὁμόδοξον αὐτοῦ καὶ ὁμόφρονα, ὃ κατ-
ἕνευσε μὲν ὁ βασιλεὺς ποιῆσαι, μὴ βουλόμενος δὲ
ἐννύχιον δεδήλωχέ τινι τῶν ἱξυγχλητιχῶν παραγενέ-

XYLANDRI ET GOARi NOT/E

(73) Tres Simeones, eosdemque tres stylitas
fuisse in senioris hujus Vitam editis notis com-
monstrat Hosweidius ; unum πρεσδύτερον xax ἀρχι-
μανδρίτην, alium ἐν Θαυμαστῷ ὄρει, editissimo
τη sie dicto, vixisse narrat. Hic, qui omnium
primus, τῆς μάνδρας, ex monasterio in quo juve-
nlem aliquam egit. zetatem, ab auctore ἐν "Avá-
eo columnam conscendisse scribitur frequentius.

OAR.

(74) Eudoxiz nomen hie pro Eudocia siturm est,
qux confusio est alibi quoque obvia, Et quod mox

dicitur Anatolius successisse Attico, aperte est
mendosum : nam Clirysostomo Ársacius, deinceps
Atticus, Sisinnius, Nestorius, Maximianus, Procu-
lus, Flavianus, Anatolius successerunt. Post mentio
fit Timothei Aluri. In margine est &6s6aluss τὴν
ἐπωννμέαν τοῖς ἔργοις ὁ τρισχατάρατος, Significat
autem xlurus catum, ut. vulgo vocamus ; et artes
ejus animalis not» sunt atque ingenium. De incen-
dio Cpoljtano confer Evagrii n, 13. In Eclogis
Theodori legitur Θωμᾶ τῶν 'Apavrtou. Xvt.

Digitized by Google
