645

HISTORIARUM COMPENDIUM.

646

^f; βασιλίσσης (58). “Οὔεν πολλοὶ τῶν Βυζαντίων A oraiionem. cam confivinzre studeus, ubique impu-

ἐταράχθησαν. Ὁ δὲ Νεστόριος τὸν λόγον χυρῶσαι
σπεύδων πανταχοῦ τὴν ἑαυτοῦ μιαρὰν φλνυρίαν ἐξ-
ἐθαλε, ψιλὸν ἄνθρωπον λέγων τὸν Κύριον. Ἐν μιᾷ
δὲ Κυριαχῇ προχαθεζομένου Νεστορίου προτραπεὶς
Πρόχλος (59) τοῦ ἐξηγήτασθαι εἶπεν ὁμιλίαν εἰς τὴν
Θεοτόχον, ἧς ἡ ἀρχή" Παρθενιχὴ πανήγυρις σήμερον,
ἀδελφοί, Τότε μισητὸς ἐγένετο παρὰ πᾶσιν ὁ δυστε-
€t; Νεστόριος διὰ τῦφον καὶ χκαχοπιστίαν, Εἶχε γὰρ
᾿Αναστάσιδ) τινα πρετόύτερον ᾿Αντιοχέα, ὃν σφόδρα
περιεποιεῖτο ὡς ὀμόφρονα ἄνδρα καὶ τολμηρότατα
ἐπ᾽ ἐχχλησίας βλασφημοῦντα τὴν ἀειπαρθένον θεο-
πόχον, Τούτου δὲ Εὐσέδιος ὁ τοῦ Δορυλάου πρῶτον
κατεῖπεν. Οὕτως δὲ διαπραττόμενος πολλοὺς θορύ-
Goog ἤγειρε xal ταραχάς. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει xal τὸ

φοδερὸν θαῦμα τῶν ἁγίων ἑπτὰ παίδων τῶν ἐν Β

Ἐδφέτῳ γέγονεν, ἀναστάντων αὐτῶν διὰ ἑκατὸν ἐδ-
δομήχοντα χρόνων. ]
Τῷ xb Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας xal KeAeo:lvog

Ῥώμης γράφουσι Νεστορίῳ ἀποσχέσθαι μὲν τῶν -

διεστραμμένων δογμάτων xai τῆς ὀρθῆς πίστεως
ἀντέχεσθαι, εἰ δὲ ph, μὴ εἶναι αὐτὸν χοινωνιχὸν ἐε-
ρέχ. ᾿Δλλὰ καὶ ἄλλο: τινὲς ὁμοίως αὐτῷ ἔγραψαν.
Αὐτὸς ὃὲ ὁ Νεστόριος, γνοὺς ὅτι οὐχ ἀνέχονται παρα-
σιωπῆπται, παρεσχεύασε τὸν βασιλέα γράψαι πρὸς
Κύριλλον σάχραν (00) δειμάτων, xax [P. 539] 8oxàv
αὐτὸν Ex τούτου χτυπεῖν μᾶλλον διήγειρε. Καὶ γρά-
qst τῷ βασιλεῖ xal ταῖς τούτου ἀδελφαὶς περί τὲ τῆς
ὀρηῖς πίστεως καὶ τῆς Νεστορίου καχοδοξίας, αἱ-
τούμενος ἅμα καὶ σύνοδον οἰχουμενιχὴν γενέσθαι
εἰς τὸ γυμνασθῆναι κανονιχῶς τὰ χατὰ Nsatópwv.
Τῷ κε’ τοίνυν ἐνιαυτῷ τῆς Θεοδοσίου βασιλείας fj ἐν
Ἐφέσῳ ἁγία χαὶ οἰχουμενικχὴ τρίτη σύνοδος τῶν
σλ' Πατέρων συνηθροίσθη, χρόνον ἄγουσα ἀπὸ μὲν
τῆς δευτέρυς μα’, ἀπὸ δὲ χτίσεως χόσμου £s.
"H; ἦρχον Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, ὃ; Κελεστίνου
πάπα Ῥώμης τὸν τόπον διεῖπε, xai Ἰουθδενάλιος
Ἱεροσολύμων, λέγοντος τοῦ χαταράτον Νεστορίου
μὴ εἶναι θεοτόχον τὴν Θεοτόχον, ἀλλὰ Χριστοτόχον,
χαὶ δύο νἱοὺς ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ μυύο-
λογοῦντος καὶ δύο ὑποστάσεις, καὶ ἄλλον μὲν εἶναι
τὺν Λόγον τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, ἕτερον δὲ
τὸν ἐχ Μαρίας τεχθέντα ἄνθρωπον, χατὰ σχέσιν Cà
ἐνωθέντα τὸν Θεὸν Λόγον, xal ὁμωνύμως χαὶ αὐτὸν
λεγόμενον Υἱόν. Τοῦτον προσχληθέντα παρὰ τῆς ovv-
ὀδου χαὶ μὴ ἀπαντήσαντα ἐκχλησιαστιχῶς χαθελοῦσα
ὡς μὴ θελήσαντα τοῖς ὀρθοῖς δόγμασι συνθέσθα!
ἀνεθεμάτισεν * καὶ ἐχειροτονήθη Μαξιμιανὸς πρε-
δθύτερος τῆς αὐτῆς Μεγάλης ἐχχλησίας. Μίαν δὲ τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν χαθ᾽ ἕνωσιν ὑπόστασιν vol
δύο φύσεις σαφῶς ἐδογμάτισε, τὸν αὐτὸν εἶναι Θεὸν χαὶ
ὄνθρωπον, καὶ τὴν ἁγίαν Μαρίαν χυρίως χαὶ ἀλη-
θῶς Θεοτόχον, Ἰωάννης δὲ ὁ ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος

C

ram suam loquacitatem profudit, Christum nudum
hos inem. dictitans, Quodam Dominico die cum
N.storius. prasideret, Proclus. ad exponendum
excitatus orationem babuit de Dei Genitrice, cujus
initium : Hodie, fratres, conventus agitur de Vir-
gne. Ex eoinvisus esse omnibus impius Nesto-
rius ob fastum οἱ malam fidem. llabebat euim Ana-

' stasium quemdam presbyterum Antiochenum, quem

valde sibi conciliabat ut secum sentientem audacis-
simeque in ecclesia Virgini Dei Genitrici obtrecian-
tem. Hunc. primus oppognavit sermone Eusebius
Porilai episcopus. Sic autem tractatus multas tur-
bas dedit. Eodem anno Ephesi illud terribile mi-
raculum accidit septem puerorum, qui de somzo,
annis postquam obdormivissent centum septuaginta,

surrexerunt.

Anno 24 Cyrillus Alexandriz et Celestinus Romae
episcopi Nestorium per litteras hortantur ut, omissis
perversis opinionibus, veram S94, fidem ampleeta-
tur : alioqui non fore eum in cetu sacerdotum.
Scripserunt alii quoque ad. euu in eamdem sen-
tentiam,  Nestorius, intelligens 608 nequaquam
tacituros, imperatori persuadet ut ad Cyrillum
Scribat saeram epistolam, caque eum deterreat, Qua
re eum se Cyrillum putaret. posse percellere, ma-
gis etiam excitavit. Scripsit enim tum Cyrillus
ad imperatorem οἱ sorores de vera fide et Nestorii
falsis opinionibus, simulque cecumenicum concilium
ptit eulligi, in que causa Nestorii canouicediscuti
posset. liaque vicesimo quinto anno Theodosii
imperii sancta el cecumenica tertia. synodus Pa-
trum 250. Ephesi coit, anno post primam 41,
anno mundi 5913. Pralfuerunt Cyrillus Alexandria
cpiscopus, lócum Celestini papze ftouiaui tenerns,
et Juvenalis flierosolymorum episcopus. Negabat
detestabilis Nestorius Mariam esse Dei Genitri-
cen, sed Christi, ac duos de unico Christo filios
Dei fingebat, duasque in Christo personas, diver-
sim Verbi ex. Deo Patre nati, aliam hominis de
Maria nati; respectu. autem quodam unitum huic
Verbum, hominemque communitate vocabuli etiam
Fitium usurpari. Hunc, cum a concilio vocatus non

D comparuisset,eeclesiasticis censuris proscripserunt,

ut qui assentiri verze fidei recusaret. Ejusque in
locum delectus est. Maximianus, Magne Ecclesie
presbyler. ldem concilium pronuntiavit unione
naturarum in Christo unicam esse personam, duas
nàturas ; eumdem esse 595 D«um οἱ hominem ;
Mariam proprie et vere esse Dei Genitricem
Joannes autem Antiochi: episeopus, cum ad con-
cilium Nestorio jam damnato venisset, ascitis

XYLANDR! ET GOARI NOTAE.

(58) Rhetor Nicephoro xiv, 52. Xvr. — E scho-
laribus, August:e domus eustodibus, unus. De scholis
JH aneivollus ad Notitiam imperii c. tx, Goan.

(59) Cyz:ci fuit. episcopus, el. Byzantii. honoris
(puto) eausa oratiunem sacram ad populum habuit,

reside Nestorio. Vide Nicephor. Idem de Eusebio

orylei episcopo, xiv, 47, et Evagrius 1, 9, Xs.

(00) Sic aliquoties vocantur edicta imperator 1m
de rebus ecclesiasticis. [n ecclesiasticis historiis
divales sacras nominarieas observavi, Xvi..

Digitized by Google
