631

GEORGII! CEDHRENI

(22

tur, contra Joannem insidias comparat. Populus A ἐπιδουλὴν χατειργάτατο. “Ὅπερ γνοὺς ὁ λαὸς atàztv

re cognita magnum concitavit tumultum, $81
non concedens ut. Joannes urbe pelleretur. Cote-
rum Eudoxia lamentis populi flexa misso Brisone
eunucho Joannem Przneto revocat ; qua re territi
Theophilus et ejus conspirationis populares fuga
salutem quasiverunt. tx. autem episcopi inventi
sunt qui convenirent et acta. in Quercu rescinde-
rent Joaunique episcopatum justis wentent.is adju-
dicarent. Novorum inde odiorum atque irarum
materiam praebuerunt argentea Eudoxiz statua. et
vinea vidwz, Rursusque orationem babuit Chry-
tostomus, eujus initium : « Rursum Iferodias furit.»
Inde qui ab ipsius stabant parlibus episcopi, pra-
videntes fore ut relegaretur, ad eum convenerunt,
innltoque cum fletu dixerunt : Cogimur, domine,
qui ecclesias obtinemus, participes fieri decreti
adversum te, eique subscribere. Respondit Joan-
nes : Estote participes, ne discerpatis Ecclesiam.
Subscribere autem | nolite : nullius enim mihi rei
sum conscius, qua meruerim episcopatu dejici.
Discipulos habuit qui episcopi fuerunt, Proclum et
Patladium et Brisonem οἱ Theodoretum ; qui mo-
nachi, Mareum, Nilum et Isidorum Pelusiotam. In-
terim Epiphanius magnus Cypri episeopus llebdo-
mum venit, ac contra Joannis sententiam coetus
egit ac suffragia accepit, Cui enm Joannes cedere
vellet, hortareturque eum ot ad se in episcopales
«des commigraret, Epiphanius renuit, praoccu-

patus Theophili calumniis. Proinde Chrysostomus,

«um episcopatum 56849. annos quinque et bessem
gessisset, in Cucusum est relegatus, atque inde post
triennium et duos menses Pityuntem ; eumque
obiter Comana venisset, mortuus est ibi in magnis
ealamitatibus, annos natus quinquaginta duos. Αἱ

papa Romanus fnnocentius, Joannis in exsilio morte :

percepta, in. hanc sententiam δά Areadium seri-
psit : Vox sanguinis fratris mei Joannis contra te,
imperator, Deum appellat , quomodo olim Abeli
justi sanguis adversus Cainum fratricidam, Dabis
autem omhino penas, qui injustam adversus Eccle-
siam Dei persecutionem molitus es et eontra ejus
sacerdotes, expulistique solio episcopatus sui in-
j'ste et indicta eausa. deturbatum magnum orbis

μεγάλην ἐποίησε, μὴ συγχωρῶν αὐτὸν ἐχδλεθῆναι
τῆς πόλεως. ᾿Επικαμφθεῖσα δὲ Εὐδοξία τοῖς ἐδυρμοῖς
τοῦ λαοῦ, πέμψασα Βρίσωνα τὸν εὐνοῦχον ἀπὸ Πραι-
γέτον τὸν Ἰωάννην εἰσήγαγεν, ὡς Θεόφιλον χαὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ φοδηθέντας φυγῇ τὴν σωτηρίαν πο-
ρίπασθαι, Ἑ : έκοντα δὲ ἐπίσχοποι εὑρεθέντες συν-
ἥλθον, χαὶ ἄχυρα τὰ ἐν τῇ Aput (47) πραχθέντα
ἅπαντα ψηφισάμενοι Ἰῳάννῃ τὴν ἐπισχοπὴν διχαίως
ἐκύρωσαν. Ἐπεὶ δὲ αὖθις συνέδη τὰ χατὰ τὴν ἀρ-
γυρᾶν στήλην τῆς Εὐδοξίας καὶ τὸν τῆς χήρας ἀμ-
πελῶνα, πάλιν μῖσος xal πάλιν ὀργῇ, πάλιν ἔχθρα
καὶ λόγου ἐπίδειξις, οὗ ἡ dpyfi: « Πάλιν Ἡρωδιὰς
μαίνεται.» Κἀντεύθεν οἱ τοῦ μέρους αὐτοῦ ἐπίσχοποι
τὴν ἐξορίαν αὐτῷ μέλλειν ἔσεσθαι βλέποντες, συν-
αθροισθέντες πρὸς αὐτὸν μετὰ πολλῶν δαχρύων ἔλε-
qov * Ἐπάναγχες ἡμῖν, ὦ δέσποτα, ἐστὶ, τὰς ἐχχλη-
δίας κατέχοντας, ἀναγκα:θῆναι καὶ κοινωνῆσαι xal
ὑπογράψαι. Ὁ bk μαχάριος πρὸς αὐτούς" Κοινωνέ-
catt μὲν, ἵνα μὴ σχίσητε τὴν CEvxinoíav, μὴ
ὑπογράψητε δέ" οὐδὲν γὰρ ἐμαντῷ σύνοιδα ἄξιον
καθαιρέσεως. Etys δὲ μαθητὰς ἐπισκόπους μὲν Πρό-
χλον καὶ Παλλάδιον χαὶ Βρίσωνα xai Θεοδώρητον,
ἀσχητὰς δὲ Μάρχον xal Νεῖλον xal Ἰσίδωρον τὸν
Πηλουσιώτην. Ὁ δὲ μέγας [P. 553] Ἐπιφάνιος Κύ-
mpou ἐν τῷ Ἑδδόμῳ (48) ἐλθὼν χειροτονίας καὶ
συνάξεις παρὰ τὴν Ἰωάννου γνώμην ἐποίῃσς, Kol
ποῦ Ἰωάννου τούτῳ συγχωρῆσαι θελήσαντος, καὶ
προτρεψαμένου αὐτὸν συμδῆναι αὐτῷ εἰς τὴν ἐπι-
σχοπιχὴν χαταγωγὴν, οὐχ εἵλετο τοῦτο ποιῆσαι
Ἐπιφάνιος * ταῖς γὰρ ὑπὸ Θεοφίλου διαδολαῖς προ-
χατείληπτο. Ὁ γοῦν ἀοίδιμος Ἰωάννης ἐπισχοπεύσας
ἔτη πέντε χαὶ ἥμισυ ἐξωρίσϑη εἰς Κουχουσόν “ χὰ-
χεῖθεν μετὰ ἔτη γ' καὶ μῆνας β' μετενεχθεὶς εἰς
Πιτυοῦντα, καὶ γενόμενος χατὰ πάροδον ἐν Κομά-
vote (49) ἐτελεύτησεν ἐν πολλῇ θλίψει τε καὶ καχώσει,
ὑπάρχων ἑτῶν πεντηχονταδύο. Ὁ δέ γε πάπας
Ῥώμης Ἰννοχέντιος ἀκούσας τὴν ἐν ἐξορίᾳ τελευτὴν
αὐτοῦ γράφει πρὸς ᾿Αρχάδιον τοιάδε. Φωνὴ αἵματο;
τοῦ ἀδελφοῦ μου Ἰωάννου βοᾷ πρὸς τὸν Θεὸν χατὰ
σοῦ, βασιλεῦ, ὥς ποτε “Αθελ τοῦ δικαίου χατὰ τοῦ
ἀδελφοχτόνου Katy. Καὶ πάντως ἐχδικηθήσεται παν-
τοίῳ τρόπῳ, ὅτι διωγμὸν ἄδικον xatà τῆς Ἐχχλησίας
«οὗ Θεοῦ χαὶ τῶν ἱερέων αὐτοῦ συνεστήσω, xal ἐξέωσας

terrarum illuminatorem ac doctorem, unaque cum D τὸν μέγαν τῆς οἰχουμένης quatspá τε xat διδάσχαλον
XYLANDRI ETGOARI NOTE.

(41) Chaleedonis erat. suburbium. Sozom. vii,
17. Ex eodem et Niceph. xii, 46, Prenetum scripsi,
cum codex habeat Πραινέτου * fuit Bithynize empo-
rium. Sed ct aub finem Leonis Iconomachi rursus
Pranetum. scriptum. est in. Nostro, Xyr. — Urbis
CP, non Chalcedonis, ut comminiscitur yonder,
suburbium : Rufinianum enim palatium CP. fuisse
produnt historie. Chrysostomus ipse ep. 1 ad In-
nocentium de Theophilo quam pluribus conqueritur,
quod magnam divinoque cultui deditam urbem
CP. ingressus, juxta prescriptum clericis morem,
ad ecclesiam non se contulisset, sed ejus preter-
€ursis vestibulis ἃ navi egressus confestim extra
tirbem se proripuisset eum in locum quo deinde in
Joannem nefariam tulit sententiam, Sacrum morem
ilum quo episcopus civitatem ingressus ad. eccle-

siam primo 86 conferret, a se sororem Macrinam
afflieta valetudine jacetatam invisente observatum
refert Nyssenus in ejus Via, ex quo Theophili ex-
Scendentis e navi et ad Ruflnianum extra urbem, ut
Chrysostomo strueret insidias, recta contendentis
improbitas manifestatur. GoAR.

(48) Hebdomum autem, cujus mentio haud multa

ost infertur, fuisse suburbium Cpolis ex Cedreni
ipsius muMis locis observatum est, ne alios scri-
ptores allegem. Itaque ut proprium retinui, noa
converti, Xyt.. "E650pov locus septimo ab urbe la-
pide dissitus. Goan.

(49) Cumana. Armeniz urbs est, Sozomeno fine
) viu ac. Nicephoro. xii, 57.. Quod. adnotandum
duxi, ut Zonarz loco mutilato succurrerem. So-
crates ad Euxinum pontuni collocat vi, 24. Xy.

Digitized by Google
