(41

GEORGII CEDRENI

648

episcopis qui secum venerant, in quibus fuitetiam A μετὰ τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν χαταλαμδάνει, καὶ

Theodoritus Tyri οἱ lbas Edesse episcopi, Cyril-
Inn et. Mainnonem. Ephesi episcopum condemx;at,
quo: eos autumaret coutra canones Ecclesi syno-
dum instituisse. Cyrillus cum suis eorum aeta ut
illegitima eL. absurda reprehendunt. lta tum ab
Ephesino concilio discrepantes abierunt Orientales
et /Egyptii. Sed postmodo eos imperator in con-
cordiam redegit, effecitque ut Orientales quoque
Ephesi factz vere fidei expositioni consentirent ac
damnationi Nestorii, epistolam ea dere scriptam
ad Alexandrinos per Paulum Emess episcopum
mittentes. Nestorius autem Oasim est relegatus,
aut ut alii tradunt, in Thassum. lli eum divina
vindieta arripuit : nam putrefactio owmia ejus
memb?a invasit, maxime linguam ejus scelestam;
qua Arii exemplo punitus, quantum potuit clamavit :
Hactenus nobis persuasum non est Mariam esse
Dci Genitricem.
μιαρᾶς αὑτοῦ γλώττης, ἧ περιπεσὼν διεφθάρη ὡς Ó
οὐκ ἐπείσθημεν τὴν Μαρίαν Θεοτώχον ὁμολογῖ, sat.
Iiperator porro venatum egressus clam suis om-
nibus. longa via ad monachum quemdam venil in
cellula sedentem, prope suburbium Cpolis. 596
Agnovit senex imperatorem, sed tamen veluti
unum de militibus accepit. Cum autem imperator
a via et zstu esset. defatigatus, monachus panes
humectavit acelumque et oleum apposuit, Edit
imperator, et aquam bibit. Et monacho : Nostine
me, Pater? inquit. Monacho respoudente : Deus te

λυπηθεὶς ὅτι χωρὶς αὐτοῦ  xafmpíün Νεστόριος,
παραλαθὼν τοὺς συνελθόντας αὐτῷ ἐπισχόπους, ἐν
οἷς ἣν καὶ Θεοδώρητος Τύρου ἐπίσχοπος xal Ἴδα;
Ἑδέσσης, καθαίρεσιν ὑπαγορεύει τοῦ ἐν ἁγίοις Κυ-
ρἴλλου καὶ Μέμνονος τοῦ Ἐφεσίων ἐπισχόπου ὡς
παρὰ τὸν κανόνα τῆς "ExxAnolag ποιησάντων τὴν συν-
οδον. Οἱ δὲ περὶ Κύριλλον μέμφονται ὡς ἄθεσμα xal
ἄτοπα τὰ παρ᾽ αὑτῶν γενόμενα * xal οὕτως ἀπὸ τῆς
Ἐφεσίων διαφερόμενοι ἀλλήλοις διέστησαν οἵ τε ἀ.-
ατολιχοὶ χαὶ οἱ Αἰγύπτιοι, Μετὰ δὲ ταῦτα σπουδῇ τοῦ
βασιλέως ἠἡνώθησαν, συμφωνήσαντες χαὶ οἱ ἀνατο-
λικοὶ τῇ ἐχτεθείσῃ ἐν ᾿Εφέσῳ ὀρθοδόξῳ πίστει xal
τῇ κατὰ Νεστορίου χαθαιρέσει, ἔγγραφον ἐπιστολὴν
τοῖς ᾿Αλεξαυδρεῦσι διὰ Παύλου τοῦ ἐπισχόπου
Ἐμέσης ἀποστείλαντες. Νεστόριο; δὲ ἐξωρίσθη εἰς
"Ὅασιν (01), ἄλλοι δὲ γράφουσιν, ἐν τῇ Θάσσῳ, ἐν fi
xal χαταλαμθάνει αὐτὸν dj θεία δίχη, σηπεξόνος
τῶν μελῶν πάντων ἀψαμένης, μάλιστα δὲ καὶ τῆς

χατάρατος ΓΑρειος, ὑποφωνῷῶν ὡς ἠδύνατο ὅτι τέω;

Ὁ βασιλεὺς δὲ κυνηγῆσαι ἐξελθὼν, τοὺς σὺν αὐτῷ
πάντα: διαλαθὼν, ἦλθε διὰ μαχρᾶς ὁδοῦ πρός τινα
μοναχὸν ἐν χελλίῳ χαθεζόμενον [P. 540] πλησίον
τῶν προαστείων Κωνσταντινουπύλεως * ὃν ὁ γέρων
ἐπέγνω μὲν, ἐδέξατο δὲ ὡς ἕνα τῶν στρατιωτῶν,
Τοῦ δὲ βαπτιλέως ix τῆς ὁδοῦ xai τοῦ χαύτωνες ὁλι-
Ὑωρήσαντος ἔδρεξεν ἄρτους ὁ γέρων, καὶ βαλὼν ὅξος
xat ἔλαιον ἔφαγεν ὁ βασιλεὺς καὶ ἔπιεν ὕξωρ. Kal
φῇσιν ὁ βασιλεύς" Οἶδας τίς εἰμι, Πάτερ; Ὁ δὲ e vae

μονῇ, ἔσο, infert, sum Theodosius imperator. Statim (; χὸς εἶπεν" Ὁ Θεὸς οἶδέ σε. Καὶ à βχσιλεὺς ἔφη" Ἐγώ

tum surrexit monachus, et ei supplicavit. Tum
imperator : Beati ac felicissimi profecto vos mona-
chi estis, curarum hujus mundi vacui. Vere tibi
affirmo, Pater, nunquam rae in meo palatio tanta
cum voluptate cibum ac potum sumpsisse. lnterim
inultitudo supervenit. Cumque imperator mona-
chum in conspectu omnium veneratus ejus preci-
$us universos commendasset, discessit salvis
rebus, etabeo tempore monachum istum iu ho-
nore habnit. Verum is fuga ee subduxit et in /Egy-
ptum rediit.

Eo tempore etiam magnus .ille Symeon, qui a
columna Stylites nominatur, gloriam  bomipum
fugiens, coluy;nam conscendit. Cum enim ad eum
wiulti venirent pelliceasque ejus vestes nemo non
taugere cuperet, columnam conscendit. Principio
quidcm eam sex cubitorum fieri jussit, inde δὰ
duodecim, post ad vigintl duo, denique ad triginta
sex cubitos educi. Ejusstationem e»istimo a divina
providentia fuisse ignoralam, qua ignavioribus
usui foret, Sicut Deus et ]saiam uudum ac sine
caleeis 597 incedere jussit, et Jeremiam subliga-
culo lumbos succinctum vaticinari, aliquando etiataà

XYLANDRI ET
(61) Oosis in Arabia est. Zonaras, Xv.

εἶμι Θεοδόσιος ὁ βασιλεύς. Kal ἀναστὰς εὐθὺ; ὁ γέ-
ρων προφεχύνησεν αὐτῷ. Εἶπεν οὖν ὁ βασιλεύς: Ma-
χάριοι καὶ τρισμαχάριοί ἔστε ὄντως ὑμεῖς οἱ μονα-
χοὶ, καὶ ἀμέριμνοι τοῦ κόσμου. "En! ἀληθείας λέγω
σοι, Πάτερ, ὅτι ἐν τῷ παλατίῳ ἐγεννήθην, χαὶ οὐδέ-
move μετ᾽ ἡδονῶν ἀπήλαυσα βοώτεως καὶ πόσεως
χαθὼς σήμερον. Τοῦ δὲ λαοῦ φθάσαντος, χαὶ ἐνώπιον
πάντων ἀξιοπρεπῶς τιμήσαντος τὸν γέροντα, καὶ
πάντας ἀξιωθῆναι τῆς εὐχῆς αὐτοῦ χελεύσαντος τοῦ
βασιλέως, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν ὁδὸν αὑτοῦ μετ’ εἰρέ-
γης. Καὶ ἤρξατο ἀπὸ τότε τιμᾷν αὑτὸν ὁ βασιλεύς,
Ὃ δὲ γέρων ἀναστὰς ἔφυγε καὶ πάλιν ἀπῆλθεν εἰς
Αἴγυπτον.

Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις καὶ ὁ μέγας Συμεὼν ὁ

D Στυλίτη; ἐπέδη τῷ κίονι, τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων

φεύγων " πολλοὶ γὰρ εἰς αὐτὸν ἀφιχνούμενοι ἤθελον
πάντες ψαύειν τῶν δερματίνων ἐχείνου ἐνδυμάτων.
Καὶ πρῶτον μὲν ἐξ πήχεων ἐχέλευσς γενέσθαι τὸν
xlova, εἶτα δώδεκα, καὶ μετὰ ταῦτα εἴκοσι δύο, νῦν
δὲ τριαχονταέξ, ἫΙΝ οὐχ ἄνευ τῆς θείας οἰκονομίας
ὑπολαμδάνω γενέσθαι τὴν στάσιν, ὠφελείας ἕνεχεν
τῶν ῥᾳθυμοτέρων, ὥσπερ καὶ τὸν Ἤσαϊαν γυμνὸν
χαὶ ἀνυπόδετον βαδίσαι προσέταξε, xai τὸν Ἴερε-
μίαν περίζωμα τῇ ὀσφύϊ περιθεῖναι xol οὕτω προ-
φητεύειν, καὶ ἄλλοτε χλοιυὺς ξυλίνους καὶ σιδηροῦς

G0ARI NOTAE. ᾿

Digitized by Google

