619

GEORGII CEDRENI

e80

insidiis non animadversis eos insecuti universi À ἀχρατῶς τούτους ἐδίωχον, καὶ πάντες ὁμοῦ σὺν τῷ

cum rege Peroza οἱ Aliis ejus in voraginem istam
incidentes perierunt. Perozes eo in periculo con.
stitutus «nionem , quem gestabat ingenlem ac
candidissimum et marzimi pretii, a dextra aure
dewactum abjecit, ne quis eum post se gestaret
aut ipsum regem agnosceret : erat. enim spectatu
dignissimus. Hec modo Perozes cum exercitu
interiit. Barbari exinde biennium Persas tributa-
rios habuerunt. Eo exacto Pers» superstites
Cabadem Peroza filium regem constituunt.

De unione, quo is pacto inventus fuerit, talem
reperimus historiam. In sinu Pereico, qui a. Rubro
mari versus Aquilonem est situs, uniones aluetur
a pectinibus, quos Zambaces vocant. florum

peciinum quidam inventus est intra se alens unio- B

nem ingentem ἃς splendidissimum ; qui cum auctus
mensuram usitatam excessisset radiosque splen-
doris sui fulguris in morem ejacularetur, canis
quidam marinus eum splendorem adamavit 624
et pulehritudinem perpeluo assectari ecpit ; et
quocunque unde pectinis concham ferebant , eo
canis quoque perniciosi cujusdam ds&monis impulsu
bacchabatur. [4 prodigium piscator quidam asi-
madverlens statuit  pectinem. machina quadam
deprzdari : verum canis non concessit, sed raptum
pectinem in profundum aque abduxit. Proinde
regi Persarum de pulchritudine margarite piscator
refert, isque ei viros. adjungit, qui in eo capiendo
ipsi adsint, Cum ad mare profecti per aliquot dies
prestolati essent, contigit uL canis aliquantisper
secederet. Tum piscator statim sese in aquam
injecit, et ad fundum delatus pectinem cum unione
arripuit, sursumque enatavit, exserta manu qua
unionem tenebat, quem eli statim ii qui aderant
ei eripuerunt. Priusquam vero in lembum piscator
evadere posset, supervenit canis miserumque de-
voravit. Unio ad regem allatus est; qui ejus
spectaculo delectatus , piscatoris (dios magnis
donis affecit. Eum unionem ut redimeret Justi-
nianus Magnus, 100 auri libras Barbaris misit.
Verum ii recusarunt vendere, asservantes eum in
signum Persice stoliditatis.

Περόξῃ καὶ τοῖς αὐτοῦ παισὶν εἰς τὸ βάραθρον συμ-
πεσόντες ἀπώλοντο. Ὁ δὲ Περόξης αἰσθόμενος τοῦ
δεινοῦ, τὸν μάργαρον ὅν εἶχε λευχότατον χαὶ μέγαν,
εἰς ὑπερδολὴν ὑπέρτιμον, ἐξ ὠτὸς τοῦ δεξιοῦ ἀφ»
ελόμενος ἔῤῥιψεν, ἵνα μὴ τις ὀπίσω αὐτοῦ τοῦτον.
φορυΐη f| γνώριμος γένηται ὡς βασιλεὺς, ἐπεὶ ἀξιο-
θέατος ὁπερφυῶς ἦν. Καὶ οὕτω Περόζης διεφθάρη
σὺν πάσῃ τῇ στρατιᾷ. Ἦρξαν δὲ Περσῶν οἱ βάρδαροι
χρόνους δύο εἷς φόρου ἀπαγωγήν. Καὶ πάλιν οἱ ὑπο-
λειφθέντες Καδάδην τὸν τούτου νἱὸν εἶχον βασιλέα.

Περὶ δὲ τοῦ μαργαρίτου, πῶς καὶ ποίῳ τρόπῳ
εὑρέθη, τοιαύτην εὕρομεν ἱστορίαν. Ἐν τῷ Περσιχῷ
κόλπῳ τῷ πρὸς βοῤῥᾶν κειμένῳ τῆς ᾿Ερυθρᾶς θαλάσ-
σῆς τρέφονται μαργαρῖται ὑπὸ χτενῶν, οὖς τινες
ζάμδακας ὀνομάζουσι, Τούτων νῶν κχτενῶν εὑρέθη
τρέφων ἕν ἑαυτῷ κτεὶς εἷς μαργαρίτην ὑπερφυῆ
καὶ λαμπρότατον. Αὐξηθέντος δὲ τούτου xai παρὰ
τὸ μέτρον γεγονότος αὐγάς τε δίχην ἀστραπῆς ἀκει-
γνοθολοῦντος xal διαπέμποντος, ἠράσθη κύων θαλάτ-
τὸς |P. 556] τῆς αὐγῆς τοῦ μαργαρίτου, καὶ τῆς
αὐτοῦ ὡραιότητος οὐκ ἀφίστατο, ἀλλ' ὅπου δ᾽ àv fie
τὸ ῥεῦμα τὸ ἔλυτρον τοῦ κτενὸς, ἐχϑῖ καὶ τὸν κύνα
δαίμων τις ἀλιτήριος ἐξεδάκχενεν. ᾿Αλιεὺς οὖν τις
«b ξένον τοῦτο θεασάμενος τέρας ἐδοχίμασςε διά τινος
μηχανῆς ἀποσυλῆσαι τὸν κτένα. ᾿Αλλ᾽ ὁ χύων οὐχ
ἐνεδίδου" ἁρπάζων γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τὸ βάθος ἐνῆγε.
Καταμηνύει τοιγαροῦν ὁ ἁλιεὺς τῷ βασιλεῖ τῶν
Περσῶν τὸ τοῦ μαργάρου κάλλος " ὁ δὲ δίδωσιν αὐτῷ

C ἄνδρας τοὺς ἐπὶ τὴν ἄγραν τοῦ μαργάρου συμπρά-

ξοντας. Ἑλθόντες οὖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν καί τινας
ἡμέρας ἐγχαρτερήσαντες, ἔτυχε τὸν κύνα μικρὸν
ὑποχωρῆσαι. Εὐθὺς οὖν ὁ ἁλιεὺς δισχεύσας αὑτὸν
ἂν τῇ θαλάσσῃ καὶ καταδὺς ἐν τῷ βάθει ἐδράξατο
τοῦ χτενὸς xal τὸν μαργαρίτην ἀνήγαγε, καὶ εὑ-
θέως ἀναδραμὼν ὕψωσε τὴν χεῖρα, xal ὑπὸ τῶν
συνόντων ἡρπάγη ὁ μάργαρος. Πρὶν δὲ φθάσαι εἰδ-
ελθεῖν αὐτὸν ἐν τῇ λέμδῳ, φθάσας ὁ χύων διέσπασε
xai χατερόφησς τὸν ταλαίπωρον. Ὃ δὲ μάργαρος
ἀπεχομίσθη τῷ βασιλεῖ, ὃς καὶ ἡσθεὶς τῷ τούτον
θεάματι τοὺς παῖδας τοῦ ἁλιέως μεγάλαις ἢμείψατο
δωρεαῖς. Τοῦτον τὸν μαργαρίτην βουληθεὶς ὠνήσα-
σθαι Ἰουστινιανὸς ὁ Μέγας χρυσίου λίτρας ἑχατὸν

ἀπέστειλε πρὸς τοὺς βαρδάρους * ἀλλ᾽ οὗτοι οὗ κατένευσαν, μνημόσυνον τῆς Περσικῆς ἀπονοίας τοῦ-

τὸν φυλάττοντες.

Cabades autem Perozis ultimus filius regno Ὁ Καδάδης δὲ ὁ τοῦ Περόζου ὕστατος υἱὸς, τῆς Ba

potitus imperio violentius uti. cepit, lege etiam
lata, quz uxores omnibus juberet esse communes.
Lhaque Perse ei regnum ademerunt, ipsumque
viuctum in carcerem, qui Letba (id est oblivio)
dicitur, conjecerunt ; ac fratrem ejus ΘΩ͂ Καὶ Balbam
regem creaverunt. Uxor aulem cum Cabadi in
earcere degenti ministrarel, eam (erat enim for-
mosissima) amare prefectus carceris coepit. ld
ubi intellexit Cabades, uxori suasit ut morem illi

gereret, si qua fortassis ipse ratione ex carcere
. posset evadere. Qui cum eui corporis potestatem
prefecto cárceris fecisset, postmodo nemine pro-
hibeute ad maritum commeavit eique inserviit

σιλείας δραξάμενος, ἐπὶ τὸ βιαιότερον τῇ ἀρχῇ ἐχρᾶτο
χαὶ χοινὰς τὰς γυναῖκας ἐνομοθέτησεν ἔχειν. Ὅθεν
οἱ Πέρσαι τοῦτον τῆς ἀρχῆς ἀπήλασαν χαὶ δήσαντες
εἰς “φυλακὴν τὴν λεγομένην Λήθην ἐνέδαλον, τὸν δὲ
ἀδελφὸν αὐτοῦ Βάλδην βασιλέα ἐποίησαν. 'H δὲ
γυνὴ Καθάδου διηχόνει αὐτῷ ἐν τῇ φυλαχῇ. Ὃ δὲ
τῆς εἰρκτῆς ἄρχων ἤρξατο ἐρᾷν τῆς γυναιχὸς εὑ-
πρεπεστάτης οὔσης. Ὁ δὲ Ka6ábnc παρεχάλει τὴν
γυναῖχα ἐνδοῦναι τῷ ἀνθρώπῳ, εἴ πως δυνηθῇ ἔχφυ-
γεῖν τοῦ φρουρίου, Τούτου δὲ γενομένου ἀκωλύτως
ἡ γυνὴ πρὸς Καδάδην εἰσιοῦσα τοῦτον ἐθεράπευσε.
Φίλος δὲ Καδάδῃ ὀνόματι Σεαώσης ἐδήλον τῷ Κα-
6565 διὰ τῆς γυναικὸς ὡς ἵππους xat ἄνδρας ἔἐμπα-

Digitized by Google

