675

GEORGII CEDRENT

(35

patriarehas relatus. Tum aliquando extra se raptus A μετὰ τῶν πατριαρχῶν ἑτάγη. Ἐπὶ πολὺν οὖν χρόνον

virum vidit insigni pulchritudine, qui dextra mauu
apprehensum abduxitin locuni quemdam splendidum

, 9c majestatis plenum, ibique ei doctores Ecclesixe
ostendit. Ego autem, iuquit Adelphius, cireumfere-
bam oculos meos, sicubi cernerem desideratum a
me Chrysostomum. Verum ille omnibus mihi sin-
gulatiin demonstratis nominibusque indicatis, rur-
sus me manu correptum eduxit. Ego eum sequebar
mastus, quod sanetum Chrysostomum inter Patres
mon vidissem. Egredientem me janitor inhibuit,
diceus neminem qui huc intrasse!, tristem egredi.
Respondi hane mibi trístitig: causam esse, quod
charissimum mihi Joannem Cpolitanum episcopum
inter reliquos Ecclesiw doctores non vidissem. Tum
ille : Joannemne, ait, diis peenitentem ? Affirmanti :
τοῖο, inquit, in carne adbuc degeus videre 585
eum nequit; astat enim iste solio Dominico. Sic
ergo beatissimus Joannes, inüinitis zerumuis atque
laboribus defunctus, colesiem adiit felicitatem.
Vixit annos 52; exsulante eo populus templum ur-
bis incendit. Alii igne ab ara. egresso conflagrasse
dicunt, Multi Joannis causa pericula adiverunt.
Chrysostomo 'succedit Arsacius..

τοῦτο εὐχόμενος ἐν μιᾷ γίνομαι ἐν ἐχστάσει xol
θεωρῶ ἄνδρα τινὰ πάνυ εὐειδῆ, κρατήσαντά με τῆς
δεξιᾶς χειρὸ;, ὃς ἀπαγαγών με εἰς τόπον λαμπρὶν
καὶ ὑπερένδοξον ἐδείχνυέ μοι τοὺς τῆς Ἐχχλησίας
διδασχάλους. Ἐγὼ δὲ, φησὶ, περιεσκόπουν ἰδεῖν ὃν
χαταθυμίως εἶχον, τὸν μέγαν Ἰωάννην, τὸν ἐμὸν
ἀγαπητόν. Ὡ; οὖν ἔδειξέ μοι πάντας xal ἑχάστου
τὸ ὄνομα εἶπε, κρατήσας με πάλιν τῆς χειρὸς ἐξέγα-
vi με ἕξω, Ἐγὼ δὲ λελυπημένος ἠχολούθουν αὐτῷ,
μὴ ἑωρακὼς μετὰ τῶν Πατέρων τὸν ἐν ἁγίοις Ἰω-
άννην. Ὧς οὖν ἐξηρχόμην, ὁ ἐφεστὼς τῇ θύρᾳ ἐπι-
σχών με λέγει μοι’ Οὐδεὶς εἰσερχόμενος ὧδε λυπού -
ἀενος ἔνθεν ἐξέρχεται, Τότε λέγω αὐτῷ - Αὕτη pof
ἔστι λύπη, ὅτι τὸν προσφιλέστατόν μοι Ἰωάννην τὸν
ἐπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως οὐχ ἑώρακα μετὰ
κῶν ἄλλων τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων. Ὁ δὲ πάλιν
λέγει yon Ἰωάννην τὸν τῆς μετανοίας λέγεις ; Λέγω
αὐτῷ" Ναΐ. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς λέγει μοι, “Ανθρωπος
ἐχεῖνον ἐν σαρχὶ ὧν ἰδεῖν οὐ δύναται" ἐχεῖ γὰρ mapi-
σταται ὅπου ὁ θρόνος ὁ Δεσποτιχός ἐστιν, Οὕτως ὁ
τρισμαχάριστος Ἰωάννης μετὰ μυρίους χόπους καὶ
πόνου: τὸν βίον διανύσας πρὸς τὴν οὐράνιον μετέστη
μακαριότητα, ζήσας ἔτη νβ' τὰ πάντα, Ἐν δὲ τῇ

ἐξορίᾳ αὐτοῦ τὴν ἐχχλησίαν ὁ λαὸς τῆς πόλεως ἐνέπρησεν, Ὡς δὲ ἄλλοι φασὶν," ὅτι [P.334] πῦρ ἐξελ.
θὸν ix τοῦ θυσιαστηρίου πάντα κατέχαυσε, Καὶ πολλοὶ ὑπὲρ Ἰωάννου ἐχινδύνευσαν, Διαδέχεται δὲ

τὸν Χρυσόστομον ᾿Δρσάχιος (51).

Eodem anno Eudoxia etiam moritur, uxor Árca-
dii multorumque ei nialorum causa, mulier barba; a
et ferox. llabuit ex ea liberos Pulelieriam, Falcillam,

Arcadiam et Marinam, quie cielibes longo vixerunt C

tempore, preterea Theodosium ultimum , qui post
patrem. imperium excepit. Elapsis annis triginta
quinque Chrysostomi corpus Comanis in urhem
reportatum est, justam adhibente diligentiam Pruc'o
Cpolis episcopo.
Κομάνων, δικαίᾳ χρησαμένου σπουδῇ Πρόχλου τοῦ
Eudoxia autem, sicuti commemoravi, uon multo
post moriua est, cum supervixisset Joanni tres
solum menses, Nam cum uterum ferret. jamque
partui esset viciua, fetus in utero exstinctus est ;
ac eum eum vellet eniti, id frustra fuit, totosque
dies quatuor mortuus fetus in utero retentus coim-
putruit, atque uteri quoque abscessum effecit, Cum
neque exiret fetus et dolorum finis non esset, qui-
dam ei litteras magicas 586 superposuit ; qua re
^ et statim ejecit mortuum fetum et simul animam
wiserrima efllavit.

Anno 14 Romz terra septem dicbus mugiit.
Mortuus est etiam Arcadius, anno xtatis 31, impe-
ravit annos ?6. Filio suo Theodosio tutorem con-
stituit regem Persarum Isdigerdem, lionoraviumque
ci destinavit 1000 argenti libras, Priestantissimos

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει τελευτᾷ καὶ ἡ Εὐδοξία, fist; συν-
ἦφθη πρὸς γάμον τῷ βασιλεῖ 'Αρχαδίῳ xai πολλῶν
xixüv αὐτῷ πρόξενος ἐγεγόνει, βάρδαρος οὗτα γυνὴ
xa θρασυχάρδιο;, Παῖδας δὲ ἔσχεν ἐξ αὐτῆς Πουλχε-
ρίαν, εἶτα Φαλχίλλαν ᾿Αρχαδίαν τε xal Μαρῖναν,
at ἀπείρατοι γάμων κατὰ τοὺς χρόνους ἀπεδίωσαν "
χαὶ σὺν αὑταῖς γεννᾷ Θεοδόσιον ὕστατον, ὃς xal
διεδέξατο τὴν τοῦ πατρὸς βασιλείαν, Μετὰ παραδρο-
μὴν δὲ λε' ἐτῶν ἐπανήχθη ὁ μέγα; Χρυσόστομος ἀπὺ

τὴς Κωνσταυτινουπόλεως ἐπισχόπου.

b

Ἡ δὲ Εὐδοξία οὐχ εἰς μαχρὰν τετελευτήχει, χαθὼς
λέλεχται, τρεῖς xat μόνου; αὐτῷ ἐπιδιώσασα μῆνας.
"Eyxóos γὰρ οὔσης αὐτῆς xal πρὸς αὐτὸ τὸ τεκεῖν
ἤδη ἐπειγομένης τέθνηχε τὸ βρέφος ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῆς,
xai ἀρξαμένης ὠδίνειν οὐκ ἤρχετο τὸ βρέφος πρὸς
τοχετὸν, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἔνδον νενεχρωμένον ἐπὶ ὅλας ἡμέ
pas τέσσαρας. Τούτου τοίνυν σαπέντος ἀπέστη καὶ dj
γαστὴρ, καὶ διέξοδος τοῦ ἐμδρύου xal τῶν πόνων
λύσις οὐκ ἦν, ᾿Ανθρώπου δέ τινος ἐπιθέντος αὐτῇ
γραμμάτιον γεγοητευμένον εὐθέως ἐξήμθλωσε, καὶ
σὺν τῇ ἀποδολῇ τοῦ ἐμδρύου συναπέῤῥνξε καὶ τὴν
ἑαυτῆ; ψυχὴν ἡ τριτάλαινα,

Τῷ ιδ' ἔτει ἐν Ῥώμῃ ἐμυκήθη ἡ γῇ ἐπὶ ἡμέρας
ἑπτά. Τελευτᾷ δὲ xol ᾿Αρχάδιος, βιοὺς μὲν ἔτη λα’,
βασιλεύσας δὲ χε’ * ὃς; καὶ διετάξατο τῶν Περσῶν
βασιλέα ἸΙσδιγέρδην κήδεσθαι τοῦ παιδὸς Θεοδοσίου
καὶ λαμέάνειν πρεσόεῖον χρυσίον λίτρας (82) Ex-

XYLANDRI ET GOARI NOTE.

(51) Μεθ' οἷον οἷος estin margine. Et quidem
Sozomenus minime malum fuisse refert, uisi quod
alieua peccata eum infamem fecerunt. Vide vui, 25,
Sed hoc ipsum quod hic in. margine est, Simeonis

cujusdam est, ut legere potes apud Nicephorum xti,
25. XvL.

452) Auri libra, scribit Budaus De Ass. |. v, non
minus. aurcis. solidis centum. ecstimari potest, Se-

Digitized by Google

