629

HISTORIARUM COMPENDIUM.

630

τοσαῦτα χύματα, πρὸς τὸ γενέσθαι τοῖς πᾶσι τὰ A imperio vlentem , communicantem, corruptelas

πάντα, ἵνα πάντας χερδήσῃ. Καὶ γὰρ σεμνὸν εἶναι
δεῖ τὸν τοιοῦτον xa ἄτυφον, xal φοδερὸν xa προσ-
ἡνῆ, καὶ ἀρχοντιχὸν καὶ χοινωνικὴν, καὶ ἀδέκαστον
χαὶ θεραπευτιχὸν, καὶ ταπεινὸν χαὶ ἀδούλωτον, καὶ
φαιδρὸν καὶ ἥμερον, ἵνα πρὸς ταῦτα εὐχόλως μάχε-
σθαι δύνηται. Οὐχοῦν δεῖ τὸν ἐνάρετον καὶ ἐχέφρονα
φεύγειν τὸ χολαχεύειν καὶ χολαχεύεσθαι, xo μήτε
ἀλαζονιχὸν εἶναι μήτε χόλαχα, ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων τῶν
καχῶν τούτων χολάτειν τὴν ἀμετρίαν, καὶ ἐλεύθερον
εἶναι, μήτε εἰς αὐθάδειαν ἀποχλίνοντα μῆτε εἰς δου-
λοπκρέπειαν χαταπίπτοντα. Πρὸς μὲν γὰρ χρηστοὺς
ταπεινὴν ὑπάρχειν χρὴ, πρὸς δὲ θρασεῖς ὕψηλον,
ἐπείπερ οἱ μὲν ἀρετὴν εἶναι τὴ" ἐπιείχειαν ἡγοῦν-
ται, οἱ δὲ ἀνδρίαν τὴν θρασύτητα. Κἀκείνοις μὲν
τὴν ταπεινοφροσύνην δέον προσφέρειν, τούτοις δὲ
τὴν ἀνδρίαν σδεννύουσαν αὐτῶν τὴν ἀπὸ τῆς θρασύ-
τητος δόξαν, ἵνα τοὺς μὲν ὠφελήσῃ, τῶν δὲ ταπει-
νώσῃ τὸ φρόνημα. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
δηλῶν ἔφη τὸ τοῦ σοφωτάτου Σολομῶντος" Καιρὸς
τῷ παντὶ πράγματι, εἰδέναι χρὴ ὅτι xal ταπεινότη-
τὸς καὶ ἐξουσίας, καὶ ἐλέγχου χαὶ παραχλήσεως, χαὶ
φειδοῦς καὶ παῤῥησίας, καὶ χρηστότητος καὶ ἀπο-
τομία:, καὶ ἁπαξαπλῶς χαιρός ἔστι παντὸς πρά-
ματος ἴδιος, ὥστε ποτὲ μὲν τὰ τῆς ταπεινότητος
δεικνύειν χαὶ μιμεῖσθαι ἐν ταπεινῴδει τὰ παιδία
κατὰ τὴν Κυριαχὴν φωνὴν, ποτὲ δὲ τῇ ἐξουσίᾳ κε-
χρῆσθαι, ἣν ἔδωχεν à Κύριος εἰς οἰκοδομὴν xal οὐκ
εἰς καθαίρεσιν, ὅταν ἡ χρεία ἐπιζητῇ τὴν παῤῥης-
Gíav,xal ἐν καιρῷ μὲν παραχλήσεως τὸ χρηστὸν
ἐνδείχνυσθαι, ἐν χαιρῷ δὲ ἀποτομίας τὸν ζῆλον ἐμ-
ταἴνξιν, καὶ ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν ἄλλων ὁμοίως τὸν ἔχ-
χριτον χαὶ δίκαιον λογισμὸν ἀποφέρεσθαι " λογισμοὶ

γὰρ δικαίων χρίματα, Καὶ δὴ καὶ ὁ θεοφόρος Ἰσέ-.

δωρος xal τοῦ μαχαρίου φοιτητὴς ποτὲ λέγει * Τὸν
[6Ρ. ὅ51] ἄρχοντα καὶ ἀγαθὸν εἶναι δεῖ xa φοθερὸν,
ἵν᾽ οἱ μὲν εὖ βιοῦντες θαῤῥοῖεν, οἱ ἃὲ ἁμαρτάνοντες
ὀκνοῖεν. Θάτερον γὰρ θατέρου χωρὶς ἀναρχία μᾶλ-
Mv ἔστιν f] ἀρχή. Εἰ μὲν γὰρ πάντες ἦπαν εὐπειθεῖς
καὶ φιλάρετοι, ἀγαθότητος ἔδει μόνης, εἰ δὲ φιλ-
αἀμαρτῆμονες, φόδου. ᾿Επειδὴ δὲ ἀγαθοὺς καὶ πύνη-
ροὺς ἀνάγκη ἐν τοῖς ἀρχομένοις εἶναι, ἀμφότερα
μεταχειριστέον τῷ ἄρχοντι καὶ προϊσταμένῳ, ἵν᾽ ἡ
μὲν ἀγαθότης στηρίζῃ τοὺς ἀγαθοὺς χαὶ σώφρονας,
ὁ &b φόδος προαναστέλλῃ τῶν χαχίστων τὰ πταί-
σματα. Ταῦτα τοίνυν, ὡς ἔοικεν, ἀγνοοῦντες χαὶ τὰ
τούτων ὅμοια μὴ χαλῶς ἐπιστάμενοι διακρῖναι καὶ
συγχρῖναι οἱ ἐχθροὶ τοῦ θεσπεσίου Ἰωάννου ἀλόγως
xaX ἀνοήτως ἐμίσουν αὐτὸν xd διέδαλλον ὡς τραχύν
' swa καὶ ὀργίλον. .

Διὸ δὴ xal xaxà γυναιχῶν ὁ Ἰωάννης ἐπ᾽ ἐχχλη-
σίας λόγον ἐπεδείξατο, ὃν οἱ δυσμενεῖς κατ᾽ Εὐδοξίας
εἰρῆσθαι θρυλήσαντες ταύτῃ τὸν λόγον εἰσήγαγον,
Ἢ δὲ πρὸς ᾿Αρχάδιον χαὶ δεινῶς πεπονθέναι λέ-
γϑυσα κατὰ Ἰωάννου τοῦτον παρώτρυνε. Παρα-
σχευάζε, δὲ μετασταλῆναι Θεόφιλον ὡς πρόδηλον
ἐχθρὸν τοῦ Ἰωάννου ὁπάρχοντα * ὃς παραγενόμενος
ἐν τῇ Δρυΐ, τῇ νῦν 'Ρουφινιαναῖς, τὴν χχατὰ Ἰωάννου

* Mathis xvitire

D

respuentem, demerendi gnarum, luwilem, onimi
nequaquam obnoxii, hilarem ac mansuetum , vt
contra ista pugnare expedite possit,, Ergo qui vir-
tute przeditus est ac cordatus, is cavere debet ne
vel adulari $e sinat. vel alios aduletur; et neque
arrogans esse neque adulator, sed medium intra
utrumque vitium servare libertate retenta, ita ut
neque ad insolentiam declinet neque serviles wmores
admittat, Quippe erga bouos submissum, erga. fe-
roces elatum se geral opus est, cum illi auita-
tem pro virtute, hi ferociam pro fortitudine habeant,
Meo illis tractandis adhihenda est animi quie-
dam demissio, his autem fortitudo, quz eorum fe-
roces spiritus reprimat, quo et illis prosit οἱ ani-
mos horum dejiciat. idem Basilius Magnus indicans,
Salomonis verbis monet in omui re suam esse vel
humilitatis, vel elationis, vel objurgationis vel con-
solationis, vel indulgentize vel severitatis, vel leni-
latis vel austeritatis, et in summa cujusvis rei
suam opportunitatem. ltaque nonnunquam uten-
dum est demissione animi, puerulorumque imi-
tanda humilitas, sicut Dominus monuit δ΄ :
aliquando potestate utendum est quam Dominus
concessit, ad adificandum, non ad demoliendum,
cum libertate opus est. Ita ct ubi. consolationem
tempus requiret, benignitas exercenda, et severi-
tatem occasione postulante, serium pietatis studium
demonstrandum 580 est : siwiliterque cxteris
omnibus re accurate et juste. considerata utenum
est. Nam cogitationes justorum judicia sunt. Sed
et divinus Isidorus, qui aliquando discipulus fuit
Chrysostomi , Principem, inquil et benignum
es:e oportet et terribilem, ut qui recte vivunt,
rebus fidant, et qui mali sunt, delinquere metuant.
Nam si borum alterutrum | absit, non imperium
est, sed confusio, Si enim omnes obedientes
essent ac virtuti. dediti, soli locus fuisset benigni-
tati : si omnes vitiosi, solo terrore opus erat. Quia
autem necesse est subditorum alios esse bonos,
alios malos, oportet principem utraque re instru-
ctum esse, υἱ et benignitate sua bonos ἃς mode-
stos confirmet, et ἃ peccando mali delerreantur.
Hac, ut apparet, et horum similia ignorautes et
recte discernere ac inter se comparare nescientes,
inimici Joaunis Chrysostomi absurde et inepte
eum odio habueruut, ac calumniati sunt tap-
quam asperum et. iracundum,

Oratione in mulieres invectus pro sacra concione
fuerat Chrysostomus, Kam xmuli vulgautes esse
in Eudoxiam institutam, rem ad ipsam detulerunt ;
auue ea apud maritum Arcadium questa gravibus
se affectain injuriis eum in Chrysostomum exaspe-
ravit, deditque operam ut Theophilus accersere-
tur, manifestus Chrysostomi hostis. 1s cum adve-
nisset, in Quercu, quilocus nunc Rufinianz dici

Digitized by Google
