683 GEORGII

CEDRENL 63i

ei erat cum in agris tum in urbe magnus ejulatus, A ὁμοίω; καὶ ἢ γυνη, ἵππος δὲ xat ἡμίονος καὶ βυὺς

cum id tributum absque ulla miseratione exigeretur.
Maque imperator, cum ea de re legatos ad eum
misissent monachi llierosolymitani, et. Timotheus
Gazweus vir sapientissimus tragediam ea de re
finxissel, excidit ista. Atque eo sane tempore iilu-
strem suam fecit liberalitatem , quod tributum
illud quadriennale , quod magna cum omnium
pernicie ingentem talentorum corradebat nume-
Tum, et Chrysargyrum appellabatur, sustulit, tabu-
lasque ejus: tributi. descriptionem continentes in
circo omnes coram toto populo concremavit. Ac
rem publicam quidem le tanta maguificentia:
emendabat, Sed in rebus ecclesiasticis idem aspe-
rum se atque inverecundum praebuit : quippe anno
imperii sui secundo vi suam obligationem ab
Euthymio repetiit.

Quinto anno tyrannos opera Joannis Scethis do-
muit, Euthymio quoque episcopo, sibi religionis
eousa adverso, hzc nuntiavit : Magne tus preca-
tiones amicos tuos fuligine consperserunt. Eundem
episcopatu G9, dejectum | relegavit, episcopatui
Macedonium przfecit. Hic in gratiam. imperatoris
llenotieum Zenonis subseripione sua approbavit.

Anno 8 Macedonius de sententia Anastasii unire
conatus est monasteria regim urbis, divulsa ab
unione prepter llenoticum Zenonis; et coactis qui
in urbe tum peregrinabantur episcopis , Chalce-

τὸ αὑτὸ συνεισέφερον, ὄνος δὲ xal κύων φόλλεις (90)
ἕξ. Καὶ ἣν ὀδυρμὸς πολὺς ἕν τε χώρᾳ καὶ πόλει
τούτων εἱσπραττομένων ἀσυμπαθῶς. Πρέπθεις τοί-
vuv δεξάμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἐν Ἵεροσολύ-
μοῖς μοναχῶν, καὶ Τιμοθέου τοῦ Γαζαίου ἀνδρὸς τὰ
πάντα σοφοῦ τραγῳδίαν ποιήσαντος ὑπὲρ τοῦ τοιού-
του, ταῦτα ἐξέχοψε. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xai
περίδλεπτον φιλοτιμίαν τῆς πολυταλάντου καὶ παν-
(hou εἰσφορᾶς τοῦ καλουμένου τετραετηριχοῦ χρυσ-
ἀργύρου κατέλυσεν ὁ βασιλεὺς, [}Ρ. $58] χαὶ πυρὶ
ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ἐναντίον πάντων κατέκαυσε τὰ
«ἧς τοιᾶσδε συντελείας κατάγραφα. Καὶ τὰ μὲν πο-
λιτιχὰ φιλοτίμως οὕτως ἐπηνωρθοῦτο, εἰς δὲ τὰ εἰς
τὴν τοῦ θείου δόξαν συντείνοντα δριμὺς χαὶ ἀδυσώ-
πητὸς γέγονε * τῷ γὰρ δευτέρῳ ἔτει αὐτοῦ μετὰ
βίας τὴν ὁμολογίαν αὐτοῦ παρὰ Εὐθυμίου ἔλαθε.

Τῷ ε' ἔτει τοὺς τυράννους διὰ Ἰωάννου τοῦ Σχή-
θους (917) παρέλαδεν. Εὐθυμίῳ δὲ τῷ ἐπισχόπῳ,
ἐχθρῷ αὐτοῦ ὄντι διὰ τὴν πίστιν, ἐδήλωσεν" Αἱ εὐχαί
σου al μεγάλαι τοὺς φίλους σου ἢσδόλωσαν. Τοῦτόν
τὸ καθαιρεῖ καὶ εἰς ἐξορίαν παραπέμπει. Μαχεδόνιον
δὲ προχειρίζεται ἐπίσκοπον Κωνσταντινουπόλεως,
Ὁ δὲ καχῶς πεισθεὶς τῷ ᾿Αναστασίῳ ὑπέγραψε τῷ
ἐνωτιχῷ Ζήνωνος.

Τῷ η' ἔτει Μακεδόνιος γνώμῃ τοῦ βασιλέως ἐνῶ-
σαι τὰ μοναστήρια τῆς βασιλίδος ἔσπευδεν, ἀποῦχι»
σθέντα διὰ τὸ ἐνωτιχὸν Ζήνωνος. Καὶ τοὺς ἐνδημοῦν-
τα; ἐπισχόπονς συναγαγὼν τὰ ἐν Χαλχηξόνι χαλῶς

donensis concilii decreta scripto rata. se habere C δογματισθέντα ἐγγράφως ἐδεθαίωσε, Θευδέριχος δὲ

conürmavit. Theodoricus porro Afer cum ministrum
baberet sibi percharum et rectz religionis professo-
rem, cum is in. domini gratiam a fide ad Ariani-
smum se transtulisset, caput homini amputavit,
quod diceret eum qui Deco fidem non servasset,
non facile sibi fidelem fore.

Anuis 10 et 11 rursum Saraceni in Pheeniciam
et Syriam, et Bulgari in lllyricum et Thraciam in-
cursiones fecerunt.

Anno 12 Anastasius cum Aretha pacem compo-
nit ; atque exinde in tota Palestina, Arabia et Phos-
nicia alta pax ac tranquillitas fuit. Cum Neoczesa-
rez immineret terrze inotus, miles quidam iter fa-
cieng duos contra se ire imnilites vidit, aliumque a

tergo clamantem : Ábstinete domo in qua est arca D

νεροῦ, Eo terrz: motu cum major urbis pars
esset. prostrata, zedes Sancti Gregorii incolumis
mansit.

Anno 15 Cabades Persarum rex, facta expedi-
tione, Amida urbem oppugnat.

XYLANDRI ET

. (96) Folles. Hujus monete meminerunt etiam
alij auctores, Suidas docet follem | esse. obolum.
Lem testatur. Timotheum Gazeum grammaticum
istius tributi eausa in. Anastasium. edidisse tragaee
d.am, in Τιμόθεος. Xvr. — [Vide Fabroti Glossa-
rum iotra.]

. (317) Scythue legitur. apud. Evagrium, πὶ, 55, el
in Ecloyis l. n Theodori anaguostie, Loquitur au-

ὁ "Aqpog διάκονον ἔχων ὀρθόδοξον, πάνυ ἀγαπώμενον
ὑπὶ αὑτοῦ, μεταθέμενον δὲ εἰς ἀρειανισμὸν χαριζό-
μένον Θευδερίχῳ ἀρειανίζοντι, ἀπέτεμε ξίφει, εἰς
πών" Ei τῷ Θεῷ τὴν πίστιν οὐχ ἐφύλαξας, ἐμοὶ πῶς
φυλάξεις ;

Τῷ v καὶ τα’ ἔτει γέγουςε πάλιν Σαρακηνῶν ἔπι.
δρομὴ ἕν τε Φοινίχῃ καὶ Συρίᾳ, καὶ οἱ Βούλγαροι
κῷ Ἰλλυριχῷ xal τῇ Θράχῃ ἐπιτρέχουσι.

Τῷ ιβ' ἔτει σπένδεται πρὸς ᾿Δρέθαν (98) "Ava-
στάσιος, καὶ λοιπὸν πᾶσα ἡ Παλαιστίνη xa "Apa-
δία καὶ Φοινίχη πολλῆς γαλήνης xal εἰρήνης &nfj-
λαυον, Ἐν Νεοχαισαρείᾳ δὲ μέλλοντος γίνεσθαι
σεισμοῦ στρατιώτης ὁδεύων εἶδε δύο στρατιώτας ἐπ᾿
αὐτὸν ἰόντας, καὶ ὄπισθεν ἄλλον κράξαντα' Φυλάξαις
τὸν οἶχον ἐν p ἡ θήχη Γρηγορίου ἐστί, Γενομένου δὲ
τοῦ σεισμοῦ τὸ πλεῖστον μέρος τῆς πόλεως ἐπτώθη,
πλὴν τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου.

Τῷ τρισκαιδεχάτῳ ἔτει Καθάδης 6, Περσῶν βασι-
λεὺς ἐχστρατεύσας “Δμιδα τὴν πόλιν πορθεῖ.

GOARI NOTE.

tem deLongino Zenonis fratre, ejusque socio Theo-
doro, qui lsauris concitatis rebellabant ; quanquam
Znarss Longinum huuc a Zenonis fratre diversum
facit, Xvi.

(08) Arethamn puto. ducem Persicum dici, qui
Nicephoro est Zarethos, xvi, 95. Amida urbs est
Mesopotamiz. De bello hoc Persico Procopius 1. 1
copiose, XyL,

Digitized by Google
