et

GEORGII CEDAENI

1

(2

naturam. Sciibit igitur ad Zenonem senatus, A μισεῖσθαι τὸν Βασιλίσχον συνέδη παρὰ πάσης τῆς

isque lllo, Is2uri& et Lycaonibus assumptis, aliiaque
δά novorum rerum molitionem propensis, regio
eum exercitu ad urbem accedit, rursusque tyrán-
nidem (quis enim dicat imperium ?) 8177 invadit.
Confugerat in. faaum. quoddam  Basiliscus : inde
eum Zeno, juramentis se plurimis atque maxime
terribilibus  obligans, educit; inque Cucusum
Cappadociz oppidum relegat, ibique cum uxore et
liberis in. unam turrim conclusum fame enecat.
Idem Zeno Timotheum JElurum revocavit, et Pe-
ἀν  Cnaphettm, qui inter insomnes monachos
delituerat, aliosque item bostes Chalcedonensis
. conrilii, qui libero ore vecitatem insectabantur.
JElurus Alexandrinos turbulentos, qui Byzantii
tuin peregrinabantur, cum | ascivisset, a palatio ad
templum asino vectus, eum ad Octagonum perve-
nisset, lapsus pedem fregit ac cum dedecore est
reversus. Eum Basiliscus adhuc rerum eompos
cum typis Alexandriam miserat ut. Chaleedonense
concilium impugnaret, Quem íingredientem Ale-
xandriam videntes sectatores ejus interrogarunt:
Numnam, o papa, tuis hostibus bucceas przbuisti?
Respondit ille: Omnino eis cibum ita porrexi.
Petrum quoque Cnapheum Antiochiam eodem
consilio ablegaverat. At Salophaciolus Timotheus
Alerzandrie episcopus his auditis recessit ad mo-
nasteria Camopica sux discipline. Cnopheus si-
mulatque potitus est episcopatu, damnationibus et

πέλεω:, ἐμπρησμὸν ἀποχαλούντων αὐτὸν xo τῆς
βασιλείας ἀφανισμόν " ὁ γὰρ βασιλίσχος τὸ θηρίον καὶ
ὁ ἐμπρησμὸς ἰσόψηφα τυγχάνονοι. Γράφει τοίνυν f
σύγχλητος πρὸς Ζήνωνα, xal προσλαδὼν ἔχεῖνος
ἾὮλλόν τε καὶ τοὺς Ἰσαύρους xai Λυχάονας xai.
ἄλλους ὅσοι πρὸς τὰς καινοτομίας ἐπτόηνται, ἐπάν-
εἰσιν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον μετὰ χειρὺς βασιλικῆς, καὶ
«dv τῆς τυραννίδος [P. 252] ἐπιλαμδάνεται (05 γὸρ
λέγω βασιλείας), καὶ τὸν Βασιλίσκον ἐξαγαγὼν τῆς
ἐχχλησίας fj πρὸ τούτου προσπέφευγε, μετὰ μυρίους
ὄρχους φρικωδεστάτους ἑξορίζει ἐν Κουχουσῷ τῆς
Καππαδοχίας, ἀποχλείσας δὲ εἰς ἕνα πύργον σὺν
χυναιχὶ xal τέχνοις λιμῷ διαφθείρει. Τιμόθεόν τε
τὸν ADoupoy ἀνεχαλέσατο, xat Πέτρον τὸν Κναφέα
κρυπτόμενον ἐν τῇ μονῇ τῶν ᾿Αχοιμήτων, καὶ ὅσοι
ἄλλοι ἐχθροὶ τῆς ἁγίας ἐν Χαλχηδόνι συνόδου Exa-
ῥησιάζοντο χατὰ τῆς ἀληθείας. Ὁ δὲ Αἴλουρος
συναγαγὼν ἀτάκτους ᾿Αλεξανδρεῖς ἐνδημοῦντας τῷ
Βυζαντίῳ, ἐκ τοῦ παλατίου πρὸς τὴν ἐχχλησίαν
ἦλθεν ἐποχούμενος ὄνον, καὶ τὴν Ὀχτάγωνον χαταλα-
60v πτωθεὶς συνετρίδη τὸν πόδα, καὶ pet' αἰσχύνης
ἀντέστρεψε, Τοῦτον ὁ Βασιλίσχος ἔτι [αὐτοχράτωρ] ὧν
μετὰ τύπων (84) εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν κατὰ τῆς συνόδου
ἐξέπεμψεν. Ὃν ἰδόντες εἰσερχόμενον ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
οἱ σπουδασταὶ ἠρώτων’ Ἐψώμισας τοὺς ἐχθρούς σου,
πάπα (85); Ὁ δὲ, Ναὶ οὕτως ἐψώμισα, ἀπεχρίθη.
Καὶ Πέτρον δὲ τὸν Κναφέα εἰς ᾿Αντιόχειαν͵ καὶ ἀμφο-
τέρους χατὰ τῆς ἀληθείας ἀπέστειλεν ἐνισχύσας. Ὁ

tumultibus operam navavit. Inde czedes atque tur- C δὲ Σαλοφακίολος Τιμόθεος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας

bee exsistere, propterea quod Cnapheus sanctissimo
carmini adjecisset : Qui crucifixus est pro nobis.
Caterum Basiliscus generali edicto concilium
Cbaleedonense rejecerat. Quod idem cum juberet
facere Acacium Cpolitanum episcopum, tota urbs
cum mulieribus GIS et liberis iu templum ad-
versus Basiliscum convenerunt idque prohibue-
runt. Acacius autem nigris vestibus sumptis solium
et altare deseruit. Quo tempore etiam magnus ille
Daniclus, fervido Dei studio impulsus, a columna
descendit Acaciique et populi concionibus adfuit.

τοῦτο ἀκούσας ὑπεχώρησεν Ev7xole μοναστηρίοις τοῦ
Kavómou, ὧν ἐγεγόνει xai τῆς ἀσχήσεως. Πέτρος
δὲ ὁ Κναφεὺς καταλαδὼν τὸν θρόνον εἰς ἀναθέματα
καὶ ταραχὰς ἐξώρμησεν. Ὅθεν φόνοι καὶ ταραχαὶ
διὰ τὴν προσθήχην τοῦ Τρισαγίου γεγόνασιν’ αὐτὸς
γὰρ προστέθειχε τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς. Βασιλίρ
σκος δὲ τύπῳ γενιχῷ τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἐξ -
ἐθαλεν, 'Axáxtoy τὸν Κωνσταντινουπόλεως; κελεύσας
τὸ αὐτὸ ποιεῖν, "AXY ἡ πόλις ἄπασα σὺν γυναιξὶ καὶ
τέχνοις εἰς τὴν ἐκχλησίαν χατὰ Βασιλίσχου ἐλθόντες
τοῦτον ἐκώλυσαν. ᾿Αχάκιος δὲ μελανειμονήσας τὸν

θρόνον καὶ τὸ θυσιαστήριον κατέλιπε, Καὶ Δανιὴλ δὲ ὁ μέγας δι᾽ ἔνθεον ζῆλον ᾿ἀποῤδὰς τοῦ στύλον "Axa-

xÜtp τε xal τῷ λαῷ συνεχχλησίαζε.

Tertio anno Zeno Cnapheum, quia is Basilisco Ὁ Τῷ Y ἔτει Πέτρον τὸν Κναφέα, διὰ τὸ συνδραμεῖν

studebat, opera synodi Orientalis dejicit inque
Pityos relegat, isque clam ad sanctum Theodorum
in Euchaitis confugit. Interim  JElurus moritur,

b

(84) ld est ediclo universali, quod nimirum ad
omnes pertineret, Tózov γενιχόν Theodorus Ana-
(nora in hac ipsa historfa vocat. Szpe admodum

0€ vocabulo utitur Cedrenus, οἱ v ποῦν pro edicere.
usurpat aliquoties. Nicephorus, ut in margine ver-
sionis adnotatum deprehendi, ἐγχυχλίους συλλα-
64, quarum et exemplum refert xv, 3. Postea ge-
nerale edictum appellavi. Vocat οἱ Evagrius circu-
lares epistolas ἐγχυχλίους ἐπιστολάς, cujus librum
tertium consule. Xy.

(83) Πάπα nomen, quamvis cuilibet sacerdoti
absque delectu ,Greci soleant affigere, τοῦ πάπα
nibilominus nonnisi Romano et Alexandrino ponti-

Βασιλίσχῳ, ψέφῳ τῆς ἀνατολικῆς συνόδου χαθαιρεῖ
Ζήνων xa εἰς Πιτυοὺς ἐξορίζει. Ὁ δὲ λαθὼν προσ-
φεύγει τῷ ἁγίῳ Θεοδώρῳ ἐν Εὐχαῖταις. Τιμόθεος

XYLANDRI ET GOARI NOT E.

ficibus attribuunt : ac ne testes petamus extraneos,
sic p. 421, 435 et alibi passim Roma antistitem in
auctore scriptum legimus, Alexandrinum quoque
εἷς dietum — civitatis illius. incolarum — Timotheo
JEluro praesens facta compellatio demonstrat : "Exyó-
pisa τοὺς ἐχθρούς σου, πάπα. Ostendunt et qui-
cunque ab Alexandrina sede prodeust diplomatum
tituli; ex quo Celestinus ad Cyrillum, ut loeum
suum in Ephesina synodo teneret, scripsit. "E; οὗ
λόγος, scribit Nicephorus xiv, 95, χαὶ τὸ τῆς μίτρας
ἐπίθεμα εἰληφέναι χαὶ τὴν τοῦ πάπα προσηγορίαν
λαθεῖν καὶ τῆς οἰκουμένης χριτὴν ὀγομάξεσθαι,
0AR. :

Digitized by Google
