429

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1166.

430

wnitatem Ecclesie reversus, (irmus et immobilis A reverenter ac devote ad ecclesiam propriam revo-

perseveres, ct episcopos et universum clerum et
populum de regno tuo ad hoc ipsum moneas dili-
gentius ct horteris, vencrabilem quoque nostrum
fratrem Eskillum Luudensem archiepiscopum apo-
stolice sedis legatum , virum religiosum atque di-
cretum, et sicut eredimas, Deo et hominibus valde
acceptum, tibi quoque et regno tuo fidelissimum ,
ad ecclesiam suam devote et honorifice revoces (69),
etei honorem et graliam quam decct, tanquam
spirituali Patri impendas, et jura et bona Ecclesize
sum regia protectione defendas aLque conserves.
Confidimus enim atque speramus in Domino, quod
per ejus industriam honor et gloria magnitudinis
tux augebitur, eL tam tibi quam horedi tuo et re-
gno plurima incrementa et commoda, Doniino auxi-
liane, succedent (70).

Cpx vi.
Ad episcopos Danis. — Ejusdem argumenti.
[Ieid.]

ALEXANPEA episcopus, servus servorum Dei, ve-
werabilibus Assatom Roskeldensi et Tucow; Burya-
lenensi episcopis, dilectis quoque filiis RaputPao
füpensi et Surwowt Arusiensi electis, salutem et
apostolicam benedietionem.

Ex litteris vestris et charissimi in Christo filii no-
stri Waldemari, illustris regis Danorum nuper ac-
cepimus, quomode ipse sicut vir Catholicus super-
nx contemplationis amore succensus et divina gra-
tia inspiratus, attendens, monasterium de Weng
quod antecessores ejus pro animx suz remedio fun-
darunt, et lorgis et amplis beneficiis et possessioni-
bus dilataront, valde fuisse attritum, et tam spiri-
tualiter quam temporaliter diminutum, ad ejus re-
formationem simul cum consilio vestro utiliter et
ferventer intendit, et abbate ejusdem loci de magi-
stro discipulo facto, fratribus Cisterciensis ordinis,
ad religionis ct honestatis observantiam in eo ra-
siaurandam, idem monasterium concessit. Quod
quia, si ita cst, ex mulatione dexterae Excelsi pro-
cessisse confidimus, gratum et acceptum tenemus,
et quod exinde a vobis cum assensu et favore pre-
dicti regis salubri noscitur provisione statutum,

cet, et ei honorem et gratiam, quam decet. impen-
dat. Credimus enim eum et speramus in Deimino,
quod ad honorem, exaltationem et fidelitatem ejus-
dem puro animo et affectione intendet, et toti regno
utilis et fructuosus existet, Nibilominus et vobis
mandamus ut qui ad onus pontificale vocati sunt,
sed nondum culmen honoris adepti, ad eumdem ar-
chiepiscopum, si tam cito non redierit, humiliter ct
devote accedant, et ordines ac consecrationis mu-
nus de manu ejus percipiant. Periculosum enim
existit, ecclesias Dei diutius solatio pastoris va-
care (71).
CDX VII

B Ad Gilbertum. Londinensem episcopum. — Ut dena-

rium B. Petri « qui sibi de
transmittere non omittat,

| Epist. S. Thome, ed. Gites, If, 100.]

ALEXANDER papa GirsEnTO Londoniensi episcopo.

Szpe nobis a pluribus ea de te proponuntur, qux
religio tua nullo modo desiderat, vel habitus exte-
rior demonstrat. Qux utique si veritate subsistunt,
animum nostrum vehementer conturbant, ct speni
et opiniotem, quam de tua religione habebamus,
omnino subducunt, Non enim gratia, vel amore,
vel metu alicujus debes officium tuum negligere, et
ecclesiasticam postponere libertatem, sed pro justi -
tia te decet sicut immobilem columnam ecclesie
viriliter et constanter opponere, et Dei timorem om-
nibus anteferre. Tonto namque te convenit chari-
tatis fervore accendi, ut contra vitia et oppressio-
mes ecclesiarum non solum clamare debeas, sed
eWam vocem iuam quasi tubam incessapter exal-
tare, illud propheticum semper habens prz oculis :
Nisi annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sangui-
nem ejus. de mauu. (ua. requiram (Ezech. 11). Qua-
propier si ea in te fore cognoscis, qua nobis sunt
relata, ipsa studeas maturius emendare, et talem to
de czxtero exbibere, quod nulli ad nos sinistri refe-
rantur rumores, et justitia ecclesiastica non possit
occasione tua quomodolibet deperire. Quoniam si
talia ulterius de te pro certo audierimus, ea nulla
ratione dissimulabimus, sed in te, licet inviti, ama-

glia debeatur, »

ratum ei ürmum habemus, prudentiam vestram ro- D ritudinis nostra incendium gravius exstingwemus.

gantes atque monentes, quatenus eidem regi sugge-
rere et attentius suadere curetis, ut incrementum et
augmentum ipsius monasterii regia pietate intendat
et in devotione beati Petri ac nostea (firmus immo-
bilisque consistens, venerabilem fratrem nostrum
Eskillum Lundensem archiepiscopum, apostolice
sedis legatum, virum religiosum et Deo acceptum

(e Bartholin. Annal. ins. ad ann. 1166 - Sine
dubio Eskillus qui anno 1164, Senonis erat, reverti
non audebat, quod Alexandro papae tam firmiter ad-
heserat, cum rer Victori faveret : imo propter
iram regis quem variis modis offenderat, et hinc a
facie ejus fugerat primo in Gothiam, postea ad se-
dem Romanam. Nam ex hoc ipso diplomate patet

Ad hxc causam, qua iuter filium nostrum Ricar-
duro, latorem przesentium, et Willelmum nepotean
ejus super ecclesia de Hardentona et aliis vertitur,
venerabilibus fratribus nostris Cicestrensi et. Wi
gornensi episcopis sub certa forma commisimus
cessante appellationis obstaculo terminandam, ideo-
que fraternitati tuz per apostolica seripta praci-

regem tunc Alerandrum pro vero papa agno-
visse.

(70) Juxta Bartholinum in. Annalibus datum cst
hoc diploma anno 1166.

mu. Hoc diploma refertur a Bartholino ad annum

Digitized by Google
