$85

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

$86

hortatorias per diversas partes orbis litteras desti- A sederint nulla deinceps. questio moveatur, donec

navit, ad cujus exhortationem cum ad partes illas
innumera populi multitudo accessisset, nescimus
quo occulto Dei judicio, nihil penitus profecerunt ;
$ed eadem civitas in eorumdem inimicorum Christi
ditione et potestate remansit.

Nunc vero temporibus nostris usque adeo feritas
paganorum invaluit, quod usque ad portas ipsius
Antiochenz civitatis iidem Saraceni crudeliter de-
kacchentur; et usque adeo quod princeps ejusdem
civitatis, multis nobilibus viris et strenuis captis et
interfectis, in eorum inciderit potestatem, et in
ipsorum adhuc teneatur potestate captivus : time-
tur quoque ei a pluribus formidatur, ne eadem
Antiochena civiias et ipsa etiam civitas Jerosoly-
mitana, in qua sacralissimum Domini et Salvatoris
nostri Jesu Christi sepulcrum existit, quod et vos
devotione 1idelissima s»penumero visilais, in
eorum manus deveniant, et locus ille sanctus, et a
Christi fidelibus devotissime veneraudus, ex eorum
spurcitia maculetur. —

Quia igitur meliusest, venienti morbo vigilanter
Occurrere, quam ex quo corpus invascrit medici-
naui quirere et remedium invenire, universitatem
vestram per apostolica scripta rogamus, monemus
atque przcipimus, et in peccatorum vobis remissio-
nem injungimus, ut qui Domini sunt, et maxime
potentiores et nobiles viriliter accingantur, et infi-
delium multitudini que se tempus victoriz Super

nos adeptam laetatur, sic occurrere, et Ecclesiam C

Orientalem, tanta patrui nostrorum ut praiximus
sangvinis effusione ab eorum tyrannide liberatam,
ita defendere; et multa captivorum millia confra-
trum nostrorum de ipsorum manibus eripere, stu-
deatis ut Christiani nominis dignitas nostro tem-
pore augeatur, et vestra fortitudo, qua per univer-
sun mundum laudatur, inte;ra et illibata ser-
vetur.

Sit nobis etiam in exemplum bonus ille Mata-
thías, qui pro paternis legibus conservaudis, seipsum
cum filiis et parentibus suis morti exponere, et
quidquid in mundo possidebat, relinquere, nulla-
tenus dubitavit; atque tandem divino cooperante
auxilio, per multos tamen dolores de inimicis, tam
jpse, quam sua progenies, viriliter triumphavit.

Nos autem, vestrorum quieti ct ejusdem Ecclesia
destitutioni paterna sollicitudine providentes , illis
qui tam sanctum tamque necessarium opus, et la-
borem devotionis intuitu suscipere et perficere de-
creverint, illam peccatorum remissionem quam
prefati predecessores nostri Urbanus et Eugenius
Romani pontifices instituerunt, auctoritate nobis a
Deo concessa, concedimus et coulirmamus, alque
wxores et. filios. eorum, bona quoque et possessio-
nes sub sanct Ecclesie, nostra etiam et archiepi-
scoporum, episcoporum et aliorum przlatorum
Ecclesi: Dei protectione manere decernimus.

Auctoritate etiam apostolica probibemus ut de
omnibus quie illi qui crucem acceperint quiete pos-

de ipsius reditu vel obitu certissine cognoscatur.

Preterea. quoniam illi qui Domino militant ne-
quaquam in vestibus pretiosis nec culiu formz, nec
canibus, nec accipitribus, nec aliis quas portendant
lasciviam, debent intendere; prudentiam vestram
in Domino commonemus ut, qui tam sanctum opus
incipere decreverint, nullatenus in vestibus variis
aut. grisiis, sive in armis aurcis vel argenteis inten-
dant, sed in talibus armis, equis ac exteris quibus
vehementius infideles expugnent, totis viribus stu-
dium ac diligentiam suam adhibeant.

Quicunque vero sre premuntur alieno et tam
Sanctum opus puro corde incoperint, de praeterito
usuras non solvant; sed si ipsi vel alii per ejus

D occasionem usurarum astricti sunt. sacramento vel

fide, apostolica eos auctoritate alisolvimus.

Liceat etiam eis terras sive exteras possessiones
$Uàa$ postquam commonili propinqui sive domini ad
quorum feudum pertinent, pecuniam commodare,
aut voluerint, aut noluerint, ecclesiis vel personis
ecclesiasticis, vel aliis quoque fidelibus, libere et
sine ulla reclamatione impignorare.

Peccatorum remissionem et absolutionem juxta
eorumdem praedecessorum nostrorum institutionem
omnipotentis Dei et beati Petri apostolorum prinei-
pis, auctoritate nobis a Deo concessa, talem conce-
dimus, ut qui tam sanctum iler devote incaperit,
et perfecerit, sive ibidem mortuus fuerit, de oimni-
bus pecealis suis quibus corde contrito et humi-
liato con:essionem susceperit absolutionem obti-
ncat, et sempiternz retributionis fructum ab om-
nium bonorum remuneratore obtincat,

Datum apud Montemepssulauum, n klus Julii,

CCCLXI.
Bulla Petro abbati Bonifontis directa,
(Ap. Montempessulanum, Jul. 21.)
[Gall. Christ. nov. , 1, Instr., 180.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis PkTRo, abbati monasterii Bonifontis ,
ejusque fratribus tam przsentitus quam futuris,
regularem vitam professis in przefato monasterio.

Religiosis votis annuere, et ea operis exhibitione
complere, officium nos invitat suscepti regiminis,

D et ordo videtur exigere rationis. -Eapropter, dilecti

in Domino lilii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et prafatum i1nouasterium in
quo divino mancipati estis obseqnio, sub beati Petri
firma protectione suscipimus , et praseutis scripti
privilegio communimus, in primis siquidem sta-
tuentes «t. ordo monasticus qui secundum Dei ti-
morem etbeati Benedicti Regulam atque Cistercien-
sium fratrum institutionem in vestro monasterio
iustitutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem 4em-
poribus inviolabiliter observetur. Praterea. quas-
cunque possessiones, quécunque bona idem mo-
nasterium imprasentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum , oblatione (idelium, scu

Digitized by Google
