«5

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1166.

426

ac Redemptoris Domini nostri Jesu Christi aliena A appellationi terminum prafixistis. Nos vero jam

fit, atque in extremo exomine district: ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et bic fructum bong actionis percipiant, et
apud districtum Judicem pramia zternze pacis in-
veniant, Àmen, amen, amen.

$. Peirus, S. Paulus. Alexander papa Ili.

Vias. TUAS, DouiNE, DEMONSTRA. MIMI.

Ego Alexander catbolicze Ecclesie episcopus.

Ego Gauslinus Albanensis episcopus.

Ego Wii. presbyter cardinalis tituli S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Joannes Sanctorum Joannis et Pauli presby-
ter cordinalis tituli Pammachi.

Ego Guil. presbyter cardinalis tituli S. Petri ad
Nineula.

Ego Boso presbyter cardiualis S. Pudentianz tit.
Pastoris.

Ego Petrus. presbyter carzinalis S. Laurentii in
Damaso.

Ego Theodinus presbyter cardinalis S. Vitalis tit.
Vesünz.

Ego Galdinus S. Ssbinz presnyter cardinalis et
archiepiscopus Mediolanensis.

Ego Jacynthus diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmedin.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano,

Ego Cintbus diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Hugo diaconus cardinalis S. Eustachii juxta
gemplum Agrippz.

Ego Vitellus diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii ct Bacchi.

Ego Petrus diaconus cardinalis Sanct» Marize in
Aquirio.

Ego Hieronymus diaconus eardimalis S. Maris
Novz.

Datum Lateranis per manum Gerardi, S. Romana
Ecclesi scriptoris mi, Idus Novembris... ponti-
ficatus vero domini Alexandri papee Ill auno vir.

Cpxi.

Ad episcopos Anglie. — In causa. Thome Cantuar,
Legatos ex latere duos in Angliam misisse se sigui-
ficat. cum plenitudine potestatis.

(Laterani, Dec. 4.)
(Epist. S. Thome ed. Gus, W, 77.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vc-
nersbilibus fratribus episcopis per Angliam con-
Stitutis salutem et apostolicam benedictionem.

Ad aures nostras vestra noscat. prudentia perve-
nisse, quomodo vos propter gravamina, que vene-
rabilis frater. noster archiepiscopus Cantuariensis
charissimo in Christo (ilio nostro Henrico illustri
Anglorum regi, vobis quoquo et regno sux guber-
netioni commisso intulerat, ad nostram audientiam
sppellastis, et proximam Ascensionem Dominicam

P^r&o0L. CC.

dicti regis, cui, sicut. Christianissimo priocipi, in
omnibus, quantum cum Deo et justitia possumus,
deferre tenemur , et cujus devotionem in ur-
genti sumus necessitate experti, et quern inter alios
principes orbis precipua in Domino charitate dili-
gimus, et quadam speciali prerogativa dilectionis
amplectimur, precibus inclinati, et utriusque partis
laboribus, et expensis parcere cupientes, personas
de latere nostro ad ejusdem regis terram duximus
destinandas, cum plenitudine potestatis causam is-
tam, et alias, quas expedire cognoverint, audiendi,
et prout sibi Dominus administraverit, canonice
terminandi. Quocirca fraternitati vestrae per aposte-
lica scripta mandamus, quatepus cum a praedictis
personis propter hoc fueritis evocati, ad illorum
praesentiam accedatis, et quod inter. vos exinde ju-
dicaverint, suscipiatis üirmiter, et servetis. Interim
sutem, si aliquam de personis illis, quas memora-
tus archiepiscopus excommunicationis sententia in-
nodavit, metu mortis laborare contigerit, eumdem
ab aliquo vestrum qui propinquior fucrit, accepto
juramento, quod nostro super koc, si convaluc-
rit, debeat parere mandato, vel ab alio religioso,
et discreto viro secundum prescripti tenorem ab-
solvi concedimus, ita tamen quod coram memora-
tis personis, cum praesentes fuerint, se jurasse co-
gnoscat.
Datum Laterani, Kalendis Decembris.

CDXII.

Ad Henricum Anglorum regem. — Ut auctoritas ar-
chiepiscopi Cantuariensis suspendatur. quousque a
fege pacem consecutus sit.

(Leterani, Dec. 20.)
(Jtid., p. 136.)

Magnificentie tuse nuntios videlicel dilcetos filios
nostros, Joannem Cumin, et magistrum Rad. de
Tamworth nobis et Ecclesi» Dei devotos, et regis
sublimitati per omnia, sicut credimus, fidelissimos,
et litteras quas nobis excellentia tua transmisit,
tanto beuigniori meute suscepimus, ct tanto eos
majori gratia. prevenimus et honore, quanto. ple-
nius novimus ipsos a magnifico principe et rege
Christianissimo faisse transmissos. Cui utique om-
nem, quam cum Deo possumus gloriam cupimus
et honorem, et ad cujus incrementum modis om-
nibus, quibus honeste poterimus, nos et fratres no-
stri ac tota Ecclesia, quanto devotissime sincerita-
tis tu: affectum in majori sumus necessitate ex-
perü, tanto ardentius intendimus aspirare. Non
enim tuz devotionis insignia, nobis tempore tam
opportuno exhibita, a nostra inposterum memoria
ulla ratione poterunt divelli, vel in conspectu cc-
clesix aliqua desuetwline inumbrari. Petitiones quo-
que tuas, quas nobis pcr nuntios jam dictos misi-
sti, in quibus cum Deo et honestate nostra potui-
mus, sicut idcm magnificentiz tux via voce plenius
emarrabunt, curavimus exsecutioni mandare, Per-

14

Digitized by Google
