Lr] ALEXANDRI
piv. A
44 Philippum Flandrie comitem. — Ejusdem ar-
gumenti,
[Ibid., p. 145.]

ALEXANDER papo, comiti Flandrie Puitipro,

Quanto sincerissima devotionis tux fervorem
circa nos et Ecclesiau Dei magis probatum in om-
nibus ct expe.tum habemus, tanto pro his. qui nobis
et eidem. ecclesia chari et accepti existunt, indu-
siriz tue cum majori fiducia preces affectu sas por-
Frigimus, et ad eorum dilectionem tuam prudentiam
propensius invitamus. Eapropter venerabilem fra-
trem nostrum Cantaariensem archiepiscopum, virum
utique religiosum, discretum, providum et. hone-
sium. et nobis ac univeryz Dei Ecclesia charum om- B
pimodie et acceptum, magnitudini tu, quantum
possumus, commendantes, nobilitatem tuam per
apostolica scripta rogamus, mandamus et exborta-
tor attentius, quatenus. cumdem et. suos, divini
miserationis obteutu, et pro. reverentia beati Petri
4€ MoSIr2, necnon sui ipsius intuitu, per quem tibi
multa poterunt. incrementa et commoda provenire,
diligore, honorare, mauutenere propensius, et mul-
timodis studeas. confovoie, et ad ejus, quantum
poteris, pacem opportunitate suscepta intendas; ut
ipso idem ad hunorem et. augmentum tuum debeat
omni tempore totis viribus anbelare, et nos since-
fitati (we uberrimas teneamur. exinde gratiarum
&actioues referrn, et preces ac petitiones tuas liben-
tius ci eflicacius promovere. Quidquid enim eidem
lionoris ei commodi liberalitas tua iuterventu nostre
contulerit, nobis ipsis putabimus specialiter ero-
gatum.

DV.

Ad comitem Henricum. — Ejusdem argumenti.
[Ibid. p. 144.]

AtgxANeER papa, nobili viro comiti Hgxuico.

Inter ceteras diving operationis actiones illu Deo
«t nobis gratissimum reputamus, quod venerabilem
frawem nostrum Cantuariensem archiepiscopum in
angustiis cl anxietalibus ejus sereno. vultu. respi-
cere, et ei gratie pariter et consolation:s twe favo-
rem ex consucta cuiasti clementia exhibere. Quia D
*ero nunc ope et consilio maxime opus habet, ma-
guifiecuiam (uam. per. apostolica scripla rogamus,
monemus et exhoriamaur in Domiao, et in remis-
sionem tibi peccatorum injungimus, quatenus piela-
Ws intuitu, et pro reverentia beati Petri et nostra,
et consideratione religionis etdignitalis suce, ipsum
e suos graiia, honore, pariter et dilectione przeve-
mias, eisque in ipsorum adversitatibus consola-
tionis et [avoris tui solatiumexhibeas, ita quod inde
abomnipotenti Dco. eternam. possis retributionem
recipere, et nos, quod cidem impenderis, nobis
specialiter impeusum putantes, magnitudini tue
uoerrimas teneamur propter hioc gratias exhibere.

—

fii PAPA te

pvt.

Ad abbatem de Claro-Marisco. — Thoma erchie-
piscopi Cantuariensis. sororem et ejus liberos com-

T»
inn (I6id., p. 112.]

AwzxaWbER popa, abhai et fratribus de Claro-
Marisco.

Super beneficiis, qui liberalitas vestra sorori
venerabilis. fratris nostri. Cantuariensis. archicpi-
scoyi, et liberis ejus, et his qui eum eis sunt, multi-
pliciter erogavit, charitatl. vestre immensas referi-
mas grotierum actiones, et religionem vestram
super hoc digne, sicut convenit in Domino, laudibus
commendamus, desiderium siquidem et voluntatem
habeinus commodis et incrementis vestris, quantum
cum Deo possumus, libenter intendere, et preces
ac petitiones vestras, quantum honestas permiserit,
efficaciter promovere.  Memoratus quoque archi-
episcopus vobis, opportunitate susespta, pro tot et
tantis vestra liberalitatis obuequiis. secundum me-
rita respondere curabit, et monasterio vestro magis
obnoxius omni tempore permanebit, Nos etm  po-
slulatiónibus vestris libentius intendemus, et eae
eflicacius curabimus exaudire,

bv.

Ad Stephanum Meldensem et abbatem. Sancti. Cri»
spiui.— Mandat horteniur Henricum regem ut Ec-
clesie Cantuariensis reditus, honores ei possessiones
postposita mora restituat et restitui faciat

[Ibid., p. 102.]

AtexaxsER papa, episcopo. Meldensi, et abbati
Sancti Crispini Suessionensis.

Devotiouis ac sineeritatis inspectio, qua cirea nos
e&& Ecclesiam Dei prudentia vestra fervescit, nos ad»
monet multipliciter et invita vos super negotio
ecclesie confidenter sollicitare, et vobis, etlam
qua: ardua sunt et difficilia, sine dabitatione cou
mittere exsequenda, Sane discreticui vestrse non
exstat incognitum, quantis molestiis, adversitatibus,
gravaminibus et. persecntionibus atque pressuris
venerabilis frater noster Thomas Cantuariensis ar-
chicpiscopus a rege 580, zelo justitise pro libertate
Ecclesi: sibi commisssm, fuerit. pragravatus, | et
longo exsilio maceratus, et tam possessionibus
quam reditibus ecclesise sus. privatus. Siquidem
tanquam fratri. charissimo, et precipuo ecclesiss
membro, interna super his mentis affectione com-
patimur, et ei, in quíbua possumus, libenter nostras
consolationis solatium impartimur. Inde est quod
prudentiz vestrae per apostolica scripta mandamug
et mandando praecipimus, quatenus pradictum
regem ex parte nostra commovere et inducere om-
nibus modis laboretis, ut sicut animas sug salutem
diligit, praxlicto archiepiscopo, ecclesie sug red.
ditus, ei honores, et possessiones ablatas postpo-
sita mora restituat, et restitui faciat, et. libere ae
quiete dimiui, ita quod ex hoc nou possit. anime
suz periculum incurrere, out. divinam formidare
vindictam. Eidem quoque regi super hoc blanda et

Digitized by Google
