$79

ALEXANDRI jii PAPAE

$$5

clesiam de Sancto Urso: ecclesiam de montibus A — Égo Bernardus, Portuensis et Sancte Rufinz

cum capella de Castro: ecclesiam Sancti Hippolyti .
ecclesiam de Wulvico cum capella Sanct: Marise :
ecclesiam de Martiaco : ecclesiam de Monestrolo :
ecclesiam de Ceresio : ecclesiam de Sana-cultura :
ecclesiam de Cella : ecclesia de Aluchiis : eccle-
siam Sancti Andres de Pathas : ecclesiam Sancti
Beniti de Calmis : ecclesiam de Rocca-forti cum
capella de Castro: ecclesiam Sancti. Boniti Mon-
tis-Pancherii cum capellis de Castro : erclesiam
de Bodonia : ecclesiam Sancti Germani cum capella
de Castro: ecclesiam Sancti. Remigii : ecclesiam
de Sulec : ecclesiam de Crusec : ecclesiam de Lau-
rigiis : ecclesiam de Cos ; ecclesiam Sancti Desi-
derii : ecclesiam de Dreituraias cum ecclesia Sancti

episc.
Ego Walterius, Albanensis episc,

Ego Beraldus, presbyter card. Stit. anctze Crucis
in Jerusalem.

Ego Joannes, presbyter card. tit. Sancte Anasta-
sie.

Ego Guillelmus, presbyter card. tit. Sancti Petri
ad Vincula.

Ego Jacintus, diac. card. Sancte Marie in Ces-
medin.

Ego Otto, diac. card. Sancti Nicolai in Carcere-
"Tulliano.

Ego Boso, diac. card. Sanctorum Cosme et Da-
miani.

Prejecti et capella de Palicia : capellam de Botiaco; 8 — Ego Cinthyus, diac. card. Saneti Adriani.

ecclesiam Sancti Ambrosii : ecclesiom Montig-pe-
1rosi : ecclesiam Sancti Dionysii : ecclesiam de
Sancto Leontio prope monasterium vestrum : ec-
clesiam Sancti Laurentii : ecclesiam Sancti Pauli :
ecclesiam Sancti Calmutii, et ecclesiam Sancti
Martini cum pertinentiis earum, Primiliacum, Tau-
finiacum, Mabiliacum, Salziniam , Plunberiam ,
Amanziacum et Mirabellum cum valle adjacemti.
Terras de feudiis domini de Cresto et domini de
Roehafort in Lubartes ; quidquid habetis in feudis
domini de Camaleria, et domini de Ponte, Terras
de feudis domini de Caslucio et domini de Turno-
lio, domini de Tuirriaco, domini de Monte-Gasco-

sis, domini de Enaziaco, et. domini de Cabaziaco. (;

Terras quas babetis ju feudis domini de Monte-
Pancer.o, et domini de Scola, et domini de castelle
Sancti Germani. Statuimus etiam ut nulli fas. sit
mevas ct iudebitas consuetudines vel exactiones
eidem monasterio vel ecclesiis ejus imponere. Se-
pulturam quoque ipsius loci liberam csse concedi-
faus, ut eorum devotioni et extremze voluntati, qui
se illic sepeliri deliberaverint , nisi forte excommu-
nicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ta-
men justitia matricis ecclesiz. Obeunte vero ie
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia preponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars sanioris consilii, secun-
dum Deum et beati Benedicti Regulam providerint
eligendum.

Decernimns ergo ut nulli omnino bominum liceat
przíatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablalas retinere, minuere,
seu ab abbatiz dignitate destituere, sive quibusli-
bet vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur eorum pro quorum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt usibus omnimodis profutura,
ealva sedis apostolice auctoritate, et dioecesani
episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum
eeclesiastica szcularisve, elc.

Ego Alexander, Catholice Eccl. episc.
Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Petrus, diac. card. Sancti Eustachii jexta
templum Agrippsz.

Ego Manfredus, diaconus card. Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Datum apud Clarummontem per manum Hermansni,
saucta Romane Ecclesie subdiac. et notarii, xvn
Kal. Jul, inoictione xin, Incarnatienis Dominica
anno 1165, pontificatus vero domini Alexandri

papa fii anno sexto.

CCCLV.

Bulla qua S. Illidii monasterium ejusque posses-
siones omes sub tutela Romane Ecelesien eueti -
piuntur.

(Ap. Clarummontem, Jun. 15.)

[Ibid., 102.]

ALEXANDER, 6(c., ÁRWALDO, abba monsslerii
B. Hlidii, ejusque fratribus.....

... Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti iu Domino
filii, vestris justis postulationibus clemeuter amnui-
mus, et prasfatum. monasterium... sub B. Petri et
nostra protectione. suscipimus, et. praesentis. scri-
pi privilegio communimus. Imprimis siquidem
statuentes at monasticus ordo, qui secundum Deum,
et B. Benedicti Regulam in eodem monasterio insti-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus

D inviolabiliter observetur. Preterea quascunque pos-

sessioues, quzecunque bona idem monasterium in
praesenti juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontiücum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
propitiante Domino, poteris adipisci, (ürma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant;
in quibus hac propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Ecclesiam de Turiaco cum suis pertinenüis :
quidquid babetis in villa de Grisolo : ecclesiam de
Vicherio, cum capellis ejusdem castelli, et cseteris
suis pertinentiis ; ecclesiam de Chasannolas : eccle-
siam de Belvezer ; ecclesiam S. Petri de Chalmes :
ecclesiam S. Felicis : ecclesiam S. Illidii de Valen-

Digitized by Google
