451

ALEXANDRI Iii PAP.E

ise

piendo mandamus, et in virtute obedientie injungi- A - Tus nobis fraternitas intimavit quoJ, licet cano-

mus, quatenus quidquid predicti episcopi inter eos
de querelis ipsorum, et de illis qui eumdem Ricar-
dum mutilaverunt, otque de copella de Drinford,
que in enorme damnum veteris ecclesia de Har-
dentona dicitur cedificata, communi assensu statue-
rint, vel alter eorum, si alius interesse non poterit,
ratum et firmum habeas, et illud facias omni ap-
pellatione et contradictione remota firmiter obser-
vari.

Ab hzc discretioni tuz presentium significatione
mandamus, ut denarium beaüi Petri, qui nobis de
Anglia debetur, ad abbatem S. Bertini sub certo
pondere et numero transmittas. lilud autem nolu-
mus discretionem tuam latere, venerabilem Bar-
tholomeum, fratrem nostrum, Exoniensem episco-
pum nobis transmissa relatione significasse, quod
denarium ipsum non imminuit, sed tibi primus aut
inter primos denarium eumdem integre do episco-
patu suo persolvit. Ünde miramur, quod eum non
habuimus. E4 idcirco volumus, ut quod defuit de
preterito suppleant, et pro praesenti fideliter et in-
tegre recolligant.

ANNO 1166-1107.

CDX Vii,
Ad Joannem Magalonensem episcopum.
(Laterani, Jan. 26.)
fGameL, Series prasutum Magalon ., 1, 203.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri episcopo Magalonensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum, sicut exposita nobis tua petitio continebat,

quod complures canonici Magalonensis ecclesim or-
dinis S. Augustini dantes in. fubricum pedes suos,

non solum infra, verum etiam extra Magalonencem
dicecesim, a te non obtenta licentia nec petita, dam-
nabiliter eragantes velint respicere ad superbiam
effrenato caleaneo, licet eoe. pluries monucris spi-
ritu lenitatis, nobis suppliciter supplicasti, ut com-
pescendi bujusmodi audaciam tibi licentiam pra-
beremus. Quocirca fraternitati tuc per apostolica
scripta mandamus, quatenus circa prefatos cano-
nicos super bis libere officii tui debitum exsequaris,
non obstantibus privilegiis et indulgentiis aliquibus,
ex quibus eis suffragium defensionis perveniret,
contra regularem et canonicam disciplinam.

Datum Laterani, vis Kal. Februarii, pontificatus
Q0stri anno secundo.

CDXIX.
Ad Joannem Magalonensem episcopum.
(Laterani, Jan. 26.)
Ubid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratr1 nostro Joamwt episcopo Magalonengi,
salutem et apostolicam benedictionem.

(72) Has vide infra, post Regesta Alexandri.

aici Magalonensis ecclesie ordinis Sancti Augustini,
in qua jurísdictionem ordinariam ebiinere digno-
sceris, multa committant que limsm corrcetionis
exposcunt, pretextu tamen indulti apostolici, qued
se habere proponunt, ut videlicet Magalonensis epi-
scopus absque consensu capituli ejusdem ecclesise
in eos aliquam censuram ecclesiasticam exercere
non possit, remanent excessus hujusmodi in suarum
animarum periculum incorrecti, super quo eorum
subveniri saluti, indulto non obstante premisso per
apostolicae sedis providentiam postulasti. Nos igitur
qui salutem quzrimus singulorum, volentes super
hoc remedium adhibere, et nolentes correctionis
et reformationis bonum occasione indulti hujusmodi
in prefata ecclesia impedire, fraternitali tuz per
apostolica scripta mandamus, quatenus si correctio
exeessuum canonicorum ipsorum ad diclum capitu-
lum pertinet, de consuetudine hactenus observata,
capitulum ipsum moneas ut excessus ipsos infra
triennium a te prefigendum eisdem, corrigat dili-
genter, et alioquin ex tunc, Deum habens prse ocu-
lis, ipsos, ut animarum cura reguirit, induko et
consuetudine non obstantibus supradictis corrigere
Bou postponas, contradictores per censuram ceccke-
siasticam compescendo.

Datum Laterani, vii Kal, Martii, pontificatus no-
stri anno secundo.

€DXX.

C Bertrandum archiepiscopum Burdigalensem, apesto-

lica sedis legatum, laudat quod sententiam a. Ber-
traado abbate S. Crucis, in S. Macharii monachos
promulgatam. comprobaverit,
(Laterani, Jan. 21.)
[Gall. Christ. nov., Ml, 817, in texte.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nersbili fratri BraTeaNpo Burdigalensi arehieypi-
scopo, apostolice sedis legato, salutem et apoetoli-
cam benedictionem.

Sicut ex tuarum literarum (72) continentis nuper
&ccepimus, tu. mandati nostri tenorem elficaciter
prosecutus, sententiam quam dilectus filius noster
Bertrandus abbas S. Crucis in monachos Sancti

DMacharii ob inobedientiam et rebellionem suam
promulgavit, ratam et firmam habuisti, et eam au-
ctoritate nostra et tua pariter eon(ürmasti : super
quo utique sollicitudinem tuam, sicut dignum est,
commendamus, et ut sententiam ipsam ratam ha-
beas, et per parochiam tuam inviolabiliter usque
ad dignam satisfactionem facias observari, et prz-
sentium significatione injungimus : nos enim juxta
sollicitaionem tuam ita honestati nostre provide-
bimus , quod si dicti monachi ad nos venerint,
nihil, auctore Domino, reportabunt quod. debeat
decere.

Datum Lateranl. 5t Kal. Februarii,

Digitized by Google
