€0$ ALEXANDRI

lll PAPE 404

dius providere, quam si in ea personas tales in- À quam credebamus audivimus contigisse, prassertim

$tituas, qua scientia litterarum et morum honestate
profulgesut , et. quarum virtutes eidem ecclesiz
magis videantur conferre, quam sibi de collato be-
nelicio accrevisse. Tunc enim domus Dominí procul
dubio decoratur, cum in ordinatione illius, ab eo
qui praest, ita secundum scientiam zelus Dei ac-
cenditur, quod non caro et sanguis aut generis no-
bilitas, sed potius merita prsonarum pensantur.
Quantum autem dilectus filius noster magister Her-
bertus, pro litteris et honestate sua celebris habea-
fur et qualiter universis beneficiis quse habebat,
quia venerabili fratri nostro Cantuariensi arcbi-
episcopo domino suo pro libertate commisss sibi
ecclesiz exsulanti adhaesit, propter indignationem
principis fuerit spoliatus, tuam non credimus co-
gnitionem latere, cum id potueris jampridem sz-
pius audivisse. Eum itaque quem charum acceptum-
que tenemus, et cujus provisioni animo volumus
libenti intendere, sinceritati tud, de qua certam
spem et fiduciam plenam habemus quod nostris
precibus non velit aliquatenus refragari, studiosius
commendantes, fraternitatem tuam per apostolica
Scripta rogamus attentius et monemus, quod eidem
preposituram quam dilectus filius noster Willelmus
Carnotensis electus in ecclesia tua tenebat, pro re-
verentia beati Petri ac nostra et obtentu litteraturee
et probitatis su: nec non et jam dicti archiepiscopi
domini sui intuitu, concedas liberaliter et assignes,
et apud prafatum electum portes tuas, ut tibi in C
hoc assensum et favorem suum indulgeat, efficaci-
ter interponas. lta quod memoratus Herbertum ad
tuum et ecclesiz tibi commisse commodum pariter
profectum teneatur omni tempore ferventer inten-
dere; et nos id gratum omnimodis acceptumque
tenentes, liberalitati tuze multiplices debeamus pro-
pter hoc gratias exhihere et petitiones tuas liben-
tlus et efficacius promovere.

ANNO 1165?

-—

CCCLXXX.

Ad Robertum. Herefordeusem n
reprehendit quod Thoma archiep. in Ecclesie li-
bertate tuendo minus quam debuerit astiterit.

[Epist. S. Thoma, ed. Gitas, I, 92.]

AtgxANDER papa Rosuaro Herefordensi episcopo.

Miramur plurimum, quod cum ante promotionem
tuam virum religiosum et Deo devotum audierimus
te exstilisse, postquam pontificalis es diguitatis
culmen adeptus, videris in hocaliquatenus tepuisse,
Quod evidentius in eo comparet quod venerabili
fratri nostro Cantuariensi archiepiscopo, metropo-
litano tuo, in Ecclesiz libertate tuenda minus quam
debueras astitisse probari, et humanum timorem
timori Dei, quod tuam religionem non decuit, di-
ceris preposuisse. Quouiam autem in hoc aliter

cum spe nostra in promotione tvà quodammodo
Írustrari videamur, fraternitati tux: per apostolica
cripta pri:cipiendo mandamus, et in virtute obe-
dientiz injungimus, quatenus jam dicto metropo-
litano tuo debitam obedientiam et reverentiam con-
dignam impendas, et eidem in negotiis ecclesie
viriliter et constanter assistens, mandata atque
precepta illius devote et fideliter exsequaris. Ad
hac tibi precipimus, ut bot, quousque memoratus
frater noster cum charissimo in Christo filio nostro,
illustri Anglorum rege, pacem babeat, quod in
proximo, Domino auctore, continget, teneas omnino
secretum.

CCCLXXXI

Ad Gilbertum Londinensem episcopum et cateros epi-
scopos. — lilos reprehendit quod in. multis tevidi
et negligentes exstiterint,

[Epist. Gilberti Foliot, W, 95.]

ALEXANDER papa GiLse& ro, Londouiensi episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam te virum magna scientiz, honestatis
etiam multis, et abstinentite non modice esse cog-
noscimus, licet tu et coepiscopi tui in moltis re-
missi et tepidi et negligentes etiam ezstiteritis, quia
inter eos tam litteratura quam religionis virtute
magnus baberis, te prx aliis duximgs admonen-
dum, et te per apostolica scripta rogamus atque
monemus, ut charissimum in Christo flium no-
strum, illustrem Anglorum regem, cui non modica
es familiaritate conjunctus, opportunitate suscepta,
sollicite ei instanter commoneas, ut ecclesiastica
et szcularia negotia, sicut hucusque fecisse digno-
scitur, non confundst, nec ea pro voluntate 4ua
tractare aut intermiscere attentet, sed ecclesiastica
viris ecclesiasticis tractanda relinquat, et siecularia
solummodo suz vindicet jurisdictioni, Venerabilem
quoque fratrem nostrum Cantuariensem archiepi-
scopam in amorem et gratiam suam recipiat, et
eum cum aliis expulsis ad sedem propriam, et ec»
clesiam ei commissam reducat. Possessiones etiam
ecclesiarum, a se et suis occupatas, cum fruetibus

copum — iium p inde perceptis, his ad quos spectant restituat, et

ipsos in pace easdem possidere permittat, Qua illi,
€um eum pacaium et bons voluntatis agnoveris,
poteris, secundum quod expedire cognoveris, inti-
mare, Tu vero Ecclesiz Cantuariensi obedientiam,

. quam te ei debere cognoscis, iia observes, et eidem

exhibeas, ut quz Dei sunt Deo, quie Caesaris Ce-
sari impendere videaris. Et nos, nisi aliud de per-
sona tua noverimus, te sicut charissimum fratrem
nostrum, et virum religiosum, litteratum pariter ct
honestutm, semper arctiori volumus in Domino clia-
ritate diligere, nec in aliquo personam (uam grava.
bimus, aot ab alio patiemur gravari.

Digitized by Google
