421

ALEXANDM [HI PAPJE

i3

sonas siquidem de late:e nostro, juxta quod rogasti, A ramus in Domino, quod monitis et exhortationibus

licet nobis. gravissimum ac difficillimum hoc tem-
pore maxime sliquos a nobis emittere. vidcatur ;
cum íratrum nostrorum, ct eorum prasertim quos
tu desideras, praseutia e& consilio opus habea-
mus ; illius tamen recolendze ac magnifleze devo-
tionis tu, quam praediximus, non immemores exi-
stentes, ad sublimitatis tux prasentiam duximus
destinandas cum plenitudine potestatis, ecclesiasti-
€a* causas, qua iuter te ct venerabilem fratrem Do-
strum Thomam Cantuariensem | archiepiscopum
bine inde vertuntur, et illam qua inter eumdem
archiepiscopum et cpiscopos regni tui super &ppel-
latione ad nos facta movetur, necnon et alias cau-
sas terre tux, quas noveriut expedire, cognoscendi,
judicandi quoque, et prout sibi. Dominus admini-
atraverit canonice terminandi,

Eidem quoque archiepiscopo, ne te aut tuos,
seu regnum tux gubernationi commissum, donec
causa illa debitum sortiantar effectum, in aliuo
gravare vel turbare, aut inquietare attentet, omni-
modis inhibuimus, Verum si idem archicpiscopus
in te aut regnum tux& gubernationi commissum, vcl
personas regni iuterim aliquam sententiam tulerit,
mos eam irritam esse et uon teneri. censemus. Ad
indicium autem hujus rei, et argumentum nostre
voluntatis, litteras. prasentes, si articulus ingruc-
rit necessitatis, ostendas. Alioquin serenitatem tuam
rogamus et attentius commonemus, ut litteras ipsas

nostris consentict, et tibi ecclesiam tuam libere ac
quiete restituet. Quapropter prudentiam tuam ro-
gamus, monemus atque consulimus, quatenus
quousque hujus rei finem et exitum videamus, eum
patienter sustineas, nec contra ipsum, nec cou:ra
quoslibet regni sui aliquid interim statuas, quod ei
grave aut molestum existat, Sane si nobis per nun-
tios nostros, si quos forte miserimus , acquiescere
noluerit , nos tibi et ecclesie tux jus et honorem,
3€ dignitatem vestram, quantum divina gratia per-
miserit, curabimus conservari. Postremo nec tibi
deerit auctoritas, si aliter revocari non poterit, tuum
libere officium exercendi. Volumus autem, ut hoc
habeas penes te secretum.

CDXV.

Waldemarum Danorum. regem. — De mutatione
claustri de. Weng et de revocatione Eskilli archi-
eptscopt.

[Langebeck, Scrip. Rer. Danic., v, 338.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Doi, cba-
rissimo in Christo filio WatpEwRo illustri Danorura
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum audimus te circa ea qux Deo placitura sunt
€t regiam deceant diguitatem et ad salutem anime
tux, virtutis quoque ac religionis incrementum
pertineant, sollicitum et intentum existere, gaudio
gaudemus, et tux sublimitatis industriam affeetuo-
sis super hoc in Domino laudibus commendamus.

sut earum tenorem a nullo sciri permittas, sed e2s (? Ex. tenore siquidem litterarum tuarum et quo-

habeas omnino secretas. lllos vero familiares et
cousiliarios tuos, quos jam dictus archiepiscopus
sententie. excomunicationis subjecit, personz de
latere nostro transmisse, Domino auctore, absol-
vent, Si autem aliquis illorum interim melu mor«
tis laboraverit, praestito secundum consuetudinem
Ecclesie juramento, quod nostro si couvaluerit
cebeat super hoc parere mandato, ipsum ab ali-
quo episcopo vel alio religioso et discreto viro
absolvi concedimus. Portu íratribus nostris, quos
illuc miuimus, infra instautem Domini nativita-
tem eundi preceptum dedimus ; qui, auctore Do-
mino, in mense Januario iter, sicut credimus, ag-
gredientur.,
Datum Laterani xin Kal. Januarii

CDXIV;
Ad Thomam Cantuariemsem archwpiscopum, — l-
lum ad patientiam exhortatur.
(Laterani? Mense Dec.
(J6i4., 1, p. 8.1

ALRXANDER papa, Tuoxe Cantuariensi archiepi-
scopo.

Receptis litteris et nuntiis charissimi in. Cliristo
filii nostri Henrici , illustris regis Anglorum , eum
per litteras et nuntium nostrüm iterum commonere
proposuimus et sollicitis exhortationibus ejus ani
mum mitigare, ut te sibi reconciliet et. in gratiam
ei amorem suum rcducat. Confidimus cnim ct spe-

rumdam episcoporum in 1uo regno consisten-
tium accepimus, quomodo tu, divine picta-
tis amore inductus, considerans monasterium de
Weng, quod antecessores tui pro anim tux reme-
dio fuudarunt, et longis et magnis possessionibus
ampliarunt, tam spiritualiter quam temporaliter
fuisse autritum et plurimum diminutum, ad cjus
reformationem cum eorumdem episcoporum consi-
lio intendisti, et abbati, cui fuerat prius concessum,
de magistro discipulo facto, fratribus ordinis Cister-
ciensis, ad religionis et honestatis observantiam
in eo restaurandam idem monasterium contulisti.
Quod utique si ita est, quia ex inspiratione divina
dratie et mutatione dexterz Exccelsi processisso

D speramus, gratum acceptumque tenentes, quod inde

a tua serenitate cum concilio eorumdem episeopo-
rum salubri noscitur provisione statutum, ratum et
firmum habemus, celsitudinem tuam rogantes, mo-
nentes et exhortantes in Domino, :eque. in peccato-
rum veniam injungentes, quatenus ad incremen-
tum et relevationem monssterii przfati ferventer
ac devote intendas, et. religiosos viros, quos illuc
de assensu tuo et favore dilectus filius noster Sueno
Arusiensls electus induxit, diligere et manutenere
studeas, et eorum bona consueta clementia et pie-
tate servare,

Praterea nihilominus regiam excellentiam roga-
mus aique monemus, quatenus in devotione beati
Petri ac nostro, sicut bene coepisti; ex «uo et ad

Digitized by Google
