441

ALEXANDRI lil PAPE

418

cardinales, ad clarissimum in Christo fllium no- A discretos pariter et honestos, et magnum in Ecele-

strum illustrem Anglorum regem, ut legatione in
terra sua cismarina fungantur, transmisimus : et
specialiter, ut inter te eLcumdem regem concordiam
et pacem reforment, et cooperante Domino amica-
bilem faciant compositionem. Unde quoniam uos
pacem tuam et Ecclesie omnimode onam reputa-
mus, nec magis, nisi quia ipsam majorem eccle-
sie universali collaturam credimus utilitatem, op-
tamus, fraternitatem tuam per apostolica scripta
rogamus, monemus, consulimus, et mandamus
quatenus, quam periculosus presentis temporis
status existat, et quantum Ecclesia tibi commissa
prxsentia et consilio tuo indigeat, consideres dili
gentius et attendas, ad pacem et concordiam inter
te et memoratum regem fundandam, quantumcun-
que salva tua et Ecclesiz honestate fieri possit, ani-
mum et voluntatem tuam inclines.

Et si tibi in his non orania secundum beneplaci-
tum tuum succedant, ad praesens dissimules, qui
corrigenda fuerint, ad statum pristinum, processu
temporis, auctore Domino, reducturus. Nec pro
verbo, quod nos in Christo charissimo filio nostro
illustri Francorum regi secundum petitionem tuam
significavimus, te a pace et concordix: bono quo-
quo, modo retardes, aut ab his animum et volunta-
tem tuam avertas, dummodo in conventione tuam
et Ecclesim, sicut diximus, honestatem valeas con-
servare. Quoniam multa poteris in posterum pau-
latim babita discretione avellere, quae si modo ex-
primeres, viderentur aliquid magni continere, Ve-
rum in jam dictos cardinales potes omnino contl-
dere, nec de memorato Willelmo oportet te quo-
modolibet dubitare, quoniam nos ei, ut ad pacem
tuam viribus totis intenderet, firmiter et distincte
injunximus : et ipse tantum nobis promisit, quod
nos inde nullatenus dubitamus.

De extero "fraternitatem tuam rogamus, atque
monemus, ut dilectum filium nobilem virum co-
mitem Flaudrensem ex parte nostra diligenter con-
venias, et instantius exhorteris, ul nostra et ec-
clesie necessitate inspecta, nobis iu aliquo libera-
liter siudeat. subvenire. Non enim credimus quod
acceptiorem Deo eleemosynam possit facere, quam
si nobis ad przsens ad tuendam ecclesise libertatem
digna subventionis solatium satagat exhibere.

CDXLVI.
Ad Henricum regem. Anglim. — — Ejusdem. argu-
menti.

[Ibid., col. 885.]

Magnificentie tux petitionibus gratanter admis-
sis, et voluntati tuz& in omnibus, quantum cum
Deo et justitia possumus, satisfacere cupientes,
et tibi, et honori tuo deferre, dilectos filios nostros,
Willelmum tituli S. Petri ad Vincula presbyte-
rum, et Oddonem S. Nicolai in Carcere Tulliano
diaconum, cardinales, viros siquidem  litteratos,

(81) Verba uncis inclusa Alexandro auctori non
Qebentur, sed ab alieno quodam, qui epistolam in

sia Dei locum habentes, et tibi et regno tuo devo-
ios, quos nos inter alios fratres nosttos claros ad-
modum aeceptosque tenemus, cum plenitudine po-
testatis, causas, quas tibi in aliis litteris expressi-
mus, et alias quas expedire viderint, cognoscendi,
in terram tuam cismarinam excellentie tue lega-
tos duximus destinandos : quibus vices nostras in
omnibus ita plene commisimus exsequendas , sicut
illis, vel aliis apostolice sedis legatis, ecclesia Ro-
mapa committere consuevit. Eapropter serenitatem
tuam per apostolica scripta rogamus, monemus, et
exhortamur in Domino, quatenus ipsos, sicut tan-
ios viros et apostolicze sedis legatos, honorifice et
benigne recipias, et mansuete, prout congruit regio

B honori, pertractes, ut. antiquam devotionem tuam

in flliis suis sancta Romana Ecclesia recognoscat,
et ezcellentie tue ac toti terre (us gubernationi
commissz, incrementum inde non modicum valeat ,
cooperante Domino, provenire. Ea vero, quae subli-
mitali ta: ex parte nostra proponent, itagraviter
admitias, et prompto animo acquiescas, quod Do-
minus in his et ecclesia sua dignis preveniatur ho-
noribus, et tu ipse,-ac universa terra tum quberns-
tioni commissa, fructum inde multiplicem, et a
Deo priemium, et coram hominibus laudem et glo-
tiam, suscipere valeas.

[Hoc vero transcriptum nulli mortalium reve-
les, nisi soli magistro Gunterio, quia üdem meam
super hoc magistro Galtero ita. stricte, ut voluit,
dedi (81).]

CDXLVII.

Ad Ludovicum VII rem Francorum. — De leca-
tione per Franciam Thome archiepiscopo Cant&a-
riensi commissa,

(Jbid.]

Inter cztera magnificentiz tuz et. devotionis in-
signia, illud specialiter animum nostrum vehemen-
ter accendit: quod venerabilem fratrem nostrum
Thomam archiepiscopum Cantuariensem, virum
siquidem religiosum, discretum pariter ei hone-
stum, et nobis et universe ecclesix Dei charum
omnimodis et acceptum, et tot et tantis honoribus
pravenisti, et ei tam ampla et tam magnifica bu-
manitatis beneficia regia munificentia dignatus es

D largius erogare. Super quo utique serenitati tue

quantas et quas possumus gratias exbibemus, et
clementiam tuam exinde imroensis in Dominolau-
dibus commendamus, id sicut Deo, cui hzc potius
in persona illius fecisti, gravissimum, ita nobis ac-
ceptum putantes, tanquam si hoc personz nosirze
specialiter impendisses. Et quoniam ejusdem ar-
chbiepiscopi pacem totis cordis affectibus exoptamus,
dilectos filios nostros Willelmum tituli S. Petri ad
Vincula, et Oddonem S. Nicolai in. Carcere Tul-
liano diaconum, cardinales, ad charissimum in
Christo filium nostrum Flenricum illustrem An-
glorum regem duximus destinandos, ut inter eum-

Thom: Cantuariensis usum occulte descripsit, ad-
dita sunt. Jarrt.

Digitized by Google
