Asi

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1167.

458

tum, quod bong memorie Robaldus antecessor A episcopi non possumus non mirari .quod, cum di-

tuus quondam Mediolanensis archiepiscopus con-

suetudines et libertates ecclesim tibi commissee

adhuc ignorans, archipresbytero et canonicis de

Modoetia hujusmodi concessionem fecit, quod cam

abbatissa monasterii de Cremella ibidem eligitur,

per jam dietum. archipresbyterum intronisetur, et
moniales per eumdem obedientiam sibi promittant,
et laici debeant fidelitatem jurare. Unde, quia oc-
easione ista prescripto monasterio desolationem
omnimodam audivimus imminere, et arcbipresby-
terum, et canonicos ad ejus destructionem eniti,
pralibataem concessionem, si res ita se habet, in
irritum revocamus et nullas in posterum vires ba-
bere decernimus, fraternitati tuse presentium au-
ctoritate mandantes ut ipsum aucioritate nostra
cassatam denunties, et nullam firmitatem in poste-
rum obtinere,

Datum Romz apud Sanctam Mariam Novam, ld.

Junii.

CDLV.

Ad Rogerum archiepiscopum. Eboracensem. — Man-
dat ut ab lIlenrico Anglorum rege requisitus,
coromam Henrico, primogenito flio ejus, im-
ponat.

(BRomz ap. S. Mariam Novam, Maii 51.)
(Epist. S. Thome: ed. GiLEs, H, 45; Boebmeri Corp.
jur. can., Vl, app., 509.]

Quanto per charissimum filium nostrum flenri-
eum illustrem Anglorum regem, ampliora íncre-
menta et cominoda in. hujus necessitalis articulo

Ecclesiz Dei provenisse noscuntur, et quanto nos

eum pro suz devotionis constantia majori affectione

diligimus, et chariorem in nostris visceribus reti-
nemus; tanto ad ea quie 4d. honorem, incremen-
tim et exaltationem ipsius et suorum cognoscimus
pertinere, libentius et promptius aspiramus. [ude
est quod ad ejus petitionem dilectum filium no-
strum Henricum primogenitum filium suum, com-
municato fratrum nostrorum consilio, ex auctori-
tate beati Petri ac nostra concedimus in Anglia co-
ronandum.

Quoniam igitur hoc ad officium tuum pertinet,
fraternitati tu» per apostolica scripta mandamus,
quatenus, cum ab eodem filio nostro rege propter

e

lecti filii nostti C. (841 et M. sancte Roman: Ecclc-
$iz diaconi cardinales, sibi olim auctoritate nostra
mandassent, ut Ersendi mulieri, ab O. Rufo cen-
tum faceret solidos, quos eidem mulieri de man-
dato nostro adjudicarunt persolvi, nec eorum nec
nostrum mamdatum implevit, nec praedictum O.
sicut el fuerat injunctum, excommunicavit. Ideoque
fraternitati tuze. per apostolica scripta roandamus,
quatenus si predictus episcopus wandatum no-
strum non fuerit exsecutus, prefatum O. centum
solidos, secundum quod a cardinalibus judicatum
est, prenominate mulieri cum integritate persol-
vere omni cum districtione conipcellas. Quod si
mandato (uo inobediens esse presumpserit, eum
quousque id plenius exsequatur auctoritate nostra,
nullius appellatone obstante, excommunicatum
esse denunties, ct ab omnibus facias attentius evi -
tari. Preterea quoniam de Pag. sacerdote et Guil-
leimo burgensi prefota mulier multipliciter con-
queritur , quod sibi multa damna et injurias irra-
tionabiliter intulissent, ipsos eidem mulieri de hig
secundum quod ratio exigit satisfacere, vel in tua
presentia plenitudinem justitize exhibere nihilomi-
nus, si opus fuerit, ceclesiastica censura com-
pellas.

Data Romo, apud Sanctam Mariam Novam, v
Kalendas Julii.

CDLVII.

Ad eumdem. — De suspicione [eriivarum litterarum
habita in. Milonem.

Romae, ap. S. Mariam Novam, Jun. 28.)
[Jbid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxeico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem,

Ex narratione Milonis clerici przseptium latoris
accepimus, quod Eustachius et Theob. litteras,
quas olim pro negotio Hersendis mulieris et fllio-
runi $uorui contra eos fraternilati tux transmisi-
mus, falsas esse dixerunt, et in cancellaria nostra
non fuisse compositas pertinaciter asseverarunt.
Nos vero ex rescripto ipsarum et ex confessione
illius qui eas composuit, modum et stylum scri-

hoc fueris requisitus, coronam memorato filio suo p bendi Roman: Ecclesize cognoscentes , ipsas veras

ex auctoritate apostolica sedis imponas. Et nos,
quod a te exinde factum fuerit, ratum ac firmuu
decernimus permanere. Tu vcro dehitam ei subje-
etionem et reverentiam, salvo in omnibus patris
sui mandato, exhibeas et alios similiter commoneas
exhibere (83).

CDL VI.

Ad Henricum. Remensem. archiepiscopum. — Pro
quadam muliere Hersendi.

!'Roms, ap. $. Mariam Novam, Jun. 27.)
Uanxn., Ampl. Collect., Il, 744.]
Super negligentia et tepiditate Catalaunensis
(85) Ap. Boehm. add. : Datum R.. can. apud S.
Mariam Novam, xv Kat. Julii.
PaTnoL. CC.

esse et omni suspicione falsitatis carere tux solli-
citudini denuntiamus, et predictum Milonem, qui
a nobis easdem litteras impetravit, nulla volumus
propter hoc nota vel improperii macula denigrari.
Verumtamen nolumus quod earum tenori, in ea
parte przcipue ubi agitur de debitoribus, innitaris.
Nihilominus etiam diligentia: tux przsentium. au-
ctoritate injungimus ut prafatos viros, Eustachium
et Theob., si eos culpis suis exigentibus excom-
municasti, nisi eidem mulieri, de his pro quibus
excommunicati sunt, plenarie, prout est equitas
rationis et ordo justitis postulat, satisfeceriut,

(84) Cinthius tituli S. Adriani, et Matfredus tituii
S. Georgii in Velabro
15

Digitized by Google
