495

ALEXANDRI Ill PAPAE

i24

nerabili fratri Hexaico, Remensium archiepiscopo, À more, terras et nemora de Durs veteri, quz babetis

salutem et apostolicam benedictionem.

Quos honestate morum et religionis virtute de-
coratos esse cognoscimus, eos sincera volumus
charitate amplecti, et in. beniguitatis ct mansuetu-
dinis nostra gratia confovere. Quapropter probita-
tis et honestatis prudentiam dilecti filii nostri L.
prioris Sancti Remigii, studiosius attendentes, et
quomodo abbatiam, ad quam fuit electus, ob devo-
tionem nostram et Ecclesie refutaverit, nibilomi-
nus considerantes, ipsum charitati tuz propensius
commendamus , rogantes auentius atque monen-
tes, quatenus pro reverentia beati Petri ac nostra
eum gratia et dilectione przvenias, et de honore ac
profectu ipsius ita efficaciter et sollicite cogites,
quod nos exinde sollicitudinem tuam propensius
commendare possimus, et ipse tibi sincerissima
debeat devotione astringi.

Data Laterani, v Idus Novembris.

CDXI.
Privilegium pro monasterio Pontiniacensi.
(Laterani, Nov. 11.)
[Maxrin,, Thesaur. Anecdot., Ill, 1955.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto Bilio Gaaivo, Pontiniacensi abbati, ejusque fratri-
bus, tsm presentibus quam futuris, regularem
vitam professis in perpetuam.

Regularem vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne cujuslibet temeritatis in-

pro quinque solidis de censu a monachis Molismi,
usuariam quam dedit vobis Atto, episcopus Trecen-
sis, in suis nemoribus de Hotta, Usuariam de ne-
more Sancti Lupi, ususriam nemorum et terrarum
venatorum de castro Witois, quidquid jurís babetis
apud Seveias, usuariam quam dedit vobis Henricus
archiepiscopus in nemoribus suis de Otta, grangiam
de Creceio, cum terris, pratis, nemoribas et aquis,
cambium quod fecistis cum abbatia Sancti Germani
de terra quam habetis cum eo apud Creceium et
Dulceium, cambium quod fecistis cum canonicis
Senonensibus in territorio Creceii, insulas Salonis,
vineas, terras, et prata quz habetis apud S. Flo-
rentinum, terras et silvas quas dedit vobis Milo Col-
lumgelatum, terram Sancti Martini de Cahleia, ter-
ras Calliaci, terras de Valle-Joardis et de maneriis,
terras, prata et. nemora de Campo-Troveto, silvas
Sanct Petri ad ommes usus, pister dandum ct
vendendum, terram Villarissicci cum omnibus per-
tinentiis suis et usibus nemoru.u et pascuarum,
terram et nemus quz erant in controversia cum
monachis Sancti Germani, qua postea censu trium
solidorum pacificata possidetis, terram Loronii cum
nemore et plano, terram Carielli, cum nemore et
plano, silvam Cannielli, terram de Nusi cum nemore
ei plano, prata insularum quae consistunt super Ichao-
nam fluvium, et alia prata, vineas quas habetis
apud Antissiodoram, quidquid juris habetis in silva

eureus eos a proposito revocet, aut robur (quod C qux» diciter Oua, sive in proprietabus, sive in

absit) sacre religionis infringat. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et praefatum monasterium, 'in
quo divino estis mancipati obsequio, ad exemplar
praedecessoris nostri sancta? recordationis Eugenii
papz, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis seripti privilegio communimus.
lu primis siquidem statuentes ut ordo monasticus,
qui secundum Deum et B. Benedicti Regulam et in-
sütutionem Cisterciensium fratrum in eodem mo-
nasterio institutus exse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliterobservetur. Preterea quas-
cunque possessiones, quaecunque bona idem mona-
sterium inprzsentiarum juste et canonice possi-
det, aut in futarum concessione poutilicum, largi-
tione regum et principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis przstante Domino poterit adipi-
sci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, In quibus haec propriis duximus expri-
menda vocabulis : terram Runcinaci, nemus pla-
num, aquam et alias terras, prata et silvas, et
quidquid juris habeus in territorio Pontiniaceusi,
grangiam de Bunnoiz cum pertinentiis suis, vineas
de Fulceriis cum terris et nemoribus, et quidquid
juris babetis apud S. Porcariam in terris, nemo-
zibus, aquis et pratis. Quidquid juris habetis in allo-
dio de Revisi, et in nemore de Contest, vineas, ter-
ras et prata de Sableia, insulam quse est juxta mo-
lendinum dc Novis, terras de Bretonaria cum ne-

usuariis.

Prohibemus etiam ut nulli fratrum vestrorum
post factam in monasterio vestro professionem,
absque licentia abbatis liceat de claustro discedere,
discedentema vero absque communium litterarum
cautione nullus audeat retinere. Paci queque et
tranquillitati vestra paterna. cousideratione provi-
dere volentes, auctoritate apostolica prohibemus,
ut infra clansuras locorum seu grangiarum vestra-
rum nullus molestiam, vel rapinam, sive fertum
committere, ignem apponere, seu hominem capere,
vel interficere audeat, Sane laborum vestrorum
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis
decimas exigere presumat. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat prefatum monasterium
temere perturbare, aut. ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexa-
Uonibus fatigare; sed omnia integra conserventur
eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione
concessa sunt usibus omnimodis profutura, salva
sedis apostolicae auctoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcularisve persona harc nostrse con-
sütutionis paginam sciens contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non rca-
ium suum congrua salisfactione correxerit, pote-
statis honorisque sui diguitate careat, reamque
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et à. sacratissimo corpore ac sanguine Dei

Digitized by Google
