8

Ego Boso presb. card. S. Pudentianzm tit. Pa-
storis.

Ego Petrus presb. card. S. Laurentii in. Damaso.

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
stinz.

Ego Galdinus presb. card. tit. S. Sabine et
archiepiscopus Mediolanensis.

Ego Jacinthus diae. card. S. Marix in Cosme-
din.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

Datum Laterani per manum Gerardi, sanctze
Romanz Ecclesi notarii, Nonis Januarii, indictione
xv, Incarnationis Dominice anuo 1166, pontificatus
vero domni Alexandii papa lll auno octavo.

CDXLIX.

Pessessiones. monasteri Sancti. Savini Tarbicnsis
confirmat.

(Laterani, Mart. 17.)
[G«tl. Christ., Y, Instrum. 193.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilc-
ctis filiis DeospeT electo Sancti Savini, ejusque fra-
wibus tam praesentibus quam futuris, regularem
vitam professis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, etc., in. quibus hac
propriis duximus exprimenda vocabulis. Castrum
ipsum in quo idem monasterium situm est; eccle-
siam Sancti Joannis cum villa de Bencus cum per-
tinentiis suis ; ecclesiam Sancti Martini de Arsis-
sans cum omnibus qua infra ejasdem terminos
idem monasterium babet; ecclesiam Sancti. Mar-
tini de Cauteres cum balneis, ct quidquid in. valle
ipsa, vel in JEstivis habetis; capellam Sancti An-
drez de Solon, villam de Nestalas cum terminis suis,
et capella Sancti. Petri. cjusdem vill; capellam
Sancti Bartholomai d'Adast; capellam Saucti Mar-
tini de Dalaignas ; ecclesiam Sancte Mari: de Ca-
stel ; ecclesiam Sancti Saturnini de Orout, et quid-
quid in(ra terminos ipsius villa habctis; capellam
Saneti Cxcilia de Uzol; ccelesiam Saneti. Satur-
niui d'Ugos ; quidquid habetis in. ecclesia Sancte
Marie de Cera; quidquid habetis in villa de Arreins,
in praediis, decimis et rusticis; quidquid habetis in
villa d'Aucun, et in villa de Guaillaguos, et in villa
de Areisans, et in villa de Bun, in prediis, decimis
et rusticis; quidquid habetis in villa d'Arras, e in-
fra terminos cjusdem villa; quidquid habetis in
Villa-longa, et.in ecclesia ejusdem vill, in prediis,
decimis et rusticis; ecclesiam Sancti Vincentii de
Beaviens, cum pertinentiis suis; villam de Souin,
cum pertinentiis suis; boveriam de Puisseda, cum
pertinentiis suis; boveriam de Sois, cum pertinen-
tiis suis; quidquid habetis in villa de Lurp, in pre-
diis et decimis; quidquid babetis in villa de Curel,
et infra terminos ejus, in valle de Baretge; cellam
Sancte Mariz, cum pertinentiis suis; quidquid ba-
betis in ecclesia Sancte Marix de Villars; boverias
de Thiezam et Balaignam, cum pertinentiis suis ;
«quidquid habetis in ecclesia de Geu; domos quas
habetis in. Syracusana civitate, cam solo sibi per-

ALEXANDRI ill PAPJE

432

A Unenti ; hortum, cum vineis cxtra eamdem  civita-
tem ; campos quos habetis in territorio de £urtida,
et quidquid prescriptum monasterium a quadra-
ginta annis huc usque justo titulo, quiete ct. in-
concusse possedit ; et imprzsentiarum noscilur pa-
cillce possidere, vobis nihilominus auctoritate apo-
stolica confirmamus. Decernimus ergo, ete.

Ego Alexander Ecclesiz catholica episcopus si-
gnavi.

Ego Bernardus Portuensis S. Rufin: episcopus.

EgoRalterius. Albanensis cpiscopus.

Ego Uraldus preshyter cardinalis tituli S. Cruces
in Jerusalem.

Ego Boro presbyter cardinalis S. Pudentiana ti-
tali Pastoris.

B Ego Pitrus presbyter. cardinaüis tituli S. Lau-
rentii in Damazo.

Ego Teodhitus presbyter cardinalis tituli Vestins.

Ego llyacinthus diaconus cardinalis S. Marlze in
Cosmedin,

Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai ia Carcere
Tuliano.

Ego Mansfredus diaconus cardinalis ad Velum
Aureum,

Ego Hugo diaconus cardinalis S. Eustachii juxta
teinplum Agripp.

Ego Pctrus de Bonozo S. Mariz in Aquiro diaco-
nus cardinalis S. Marie Novz.

Datum Laterani per manum Gerardi, S. R. E. no-
tarii, xvi Kal. Aprilis, indictione xv, Incarnationis

' Dominice anno 1167, ponüflestus vero domni
Alexandri papse lll anno vits, cum sigillo dicti summi
pontificis. :

CDL.

Ad Thomam Cantuariensem. archiepiscopum. — De
Bugone comite absolvendo si ablata restitmerit.

(Laterani, April. 22.)
[Epist. S. Thoma ed. Gites, I, 25.)

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Tuow Cantuariensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ad tux discretionis notitiam volumus pervenire,
nos venerabilibus fratribus nostris Wintoniensi et
Vigornensi episcopis in. mandatis dedisse, ut a no-

p bili viro comite Hugone, sufficiente cautione re-
cepta, quod eorum super his, pro quibus excom-
municatus est, parebit mandato, eumdem ab ea
sententia, qua tenetur, omni contradictione et ap-
pellatione cessante absolvant, et eumdem postea
universa, quie canonicis de Pantaneia abstulit, aut
episcopis per eum ablata tenentur, sibi infra qua.
drogiuta dies sequentes cum integritate restituere
per cautionem acceptam compellant ; si vero comes
ad mandatum illud restitutionem infra terminum
sibi przfixum non'fecerit, ipsi cumdem occasione
et appellatione sublata in priorem excommunica-
tionis sententiam reducant. Quod si episcopi prze-
libati adimplere neglexerint, tu memoratum comi-
tem infra triginta dics post prescriptos quadraginta

Digitized by Google
