EP.STOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

neant. in. quibus baee propriis duximus exprimenda A dam aliis ecclesiis, necnon super aliis quibusdam

vocabulis : Ecclesiam S. Blasii de Canale cum om-
nibus suis pertinentiis, tam in decimis quam in
aliis ; capellam Sanctz Agatbie cum omnibus suis
possessionibus Rimanorum (quas) possidetis ; quid-
qnid in Tervisino et Paduano episcopalibus habe-
tis; quidquid jn Paralacto vel in fundo Danorii in
episcopatu Ferraris habets. Nulli quoque liceat
post factam in monasterio vestro professionem, abs-
que prioris sui licentia de claustro discedere ; dis-
cedentem veio absque communium litterarum cau-
tioue nullus audeat retinere.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
€cat prefatum monasterium temere perturbare aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi.

muere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed B

Omnia integra conserventur eorum pre quorum
gubermatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus ompimodis profutura, salva sedis apostolice
auc.oritate et digcesani ep.scopi canonica justitia.
8; qua igitur in futurum ecclesiastica. &ecularisve
persona, eic.
E;o Alexander, Catholicz Ecclesie episcopus.
Ego Hubolbus, Ostieusis episcopus.
* Ego Bernardus, Poriueusis et S. Ruünz episco-

s.

Ego Huhaldus, presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Joanues, presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Guillelmus, presb. card. tit. S. Petri ad v in-
ena, :

Eyo Jacintus, diac. card. S. Marize in Cosmedin.

Ego Ardicio, diac. card. S. Theodori.

Ego Oddo díac., card. S. Nicolai in Carcere Tui-
liano.

Ego Cinthius, diac. card. Sancti Adriani.

Ego Petrus, diac. card. S. Eustachii juxta. tem-
plum Agr.ppz.

Ego Maníredus, diac. card. S. Mariz in Via Lata.

Ego Raymundus, diac. card. S. Georrii ad Velum
Aureum.

Datum apud Montempessulanum per manum
Wermanni, S. Romanz Ecclesi subdiaconi et nota-
rii, v Kal, Augusti, iudictione xit, Incarnationis
Dominice anno 1165,
Alexandri papa lll auno vi.

CCCL XIII,

Rutenensi: et Cadurcensi. episcopis mandat wt de
[Willelmi] episcopi canonicorumque Albiensium
dome nachorum Aureliacensium controversia deci-

(Ap. Montempessulanum, Aug. 4.)
[Biivz., Miscell. ed. Luc., lil, 20.]

ALEXANDER episcopus, servas servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Rutheneusi et Caturcensi epi-
scopis salutem et apostolicam benedictionem.

Causam quz, inter venerabilem fratrem nostrum
episcopum et canonicos Albienses et monachos Au-
reliacenses super ecclesia Viancii et super quibus-

Suerclis quas adversus se babent agitari. dignosci-
tur, discretioni vestra, de qua plene confidimus,
audiendam committimus, «t remoto appellationis
Obstaeulo üne congruo terminandam. Quocirca
fraternitati vestra per apostolica scripta mandamus
quatenus, cum exinde fueritia requisiti, utramque
partem ante vestram praesentiam convocctis, et ra-
tionibus hinc inde auditis plenius et cognitis, eam-
dem causam mediante justit:a, sine appellationis re-
medio, decidatis.
Patum apud Montempessulanum, Kal. Augusti.
CCCLXIV.

Monachos Aureliacenses de. superiore epistola
cérdáorcs (acit.

(Ap. Moutempessulanum, Aug. 1.)
[Ibid]

ALEXANPER episcopus, servus servorum Dei, di-
lctis filiis monachis Aurcliacensibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

Causam qua inter vos et. venerabilem (ratrem
nostrum episcopum ct canonicos Albienses super
ecclesia. Viancii et super aliis quibusdam ecclesiis,
necnon et super aliis quibusdam querelis quas ad-
versus vos babent agilari dignoscitur, venerabili-
bus fratribus nostris Ruthenensi et Caturcensi epie
scopis commisimus audiendam et appellatione ie.
mota fine congruo terminandam. Quocirca per apo-
stolica vobis scripta mandamus quatenus cum ab
eis propter hoc fueritis evocati, eorum presentiam

C 3deatis, et quidquid inter vos exinde judicaverint,

sie appellatione suscipiatis firmiter et servetis.
Datem spud Montempessulanum, Kal, Augusti.

CCCLX V.

Ad Gislebertum. Cisterciensem. et. reliquos. ejusdem
ordinis. — Eorum instituta confirmat ei privilegiis
ernat.

(Ap. Montempessulanum, Aug. 5.)
[Manss, Concil., XXi, 959.)

ALgxíANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis tiliis GistgsERTO Cisterciensi, et. exteris ab-
batibus et monachis, tam presentibus quam futu-
ris, regularem vitam et instituta Cisterciens:s ordi-
nis professis iu perpetuum.

Sacrosancta Romona Ecclesia, sicut in beato Pe-

pontillcatus vero domui D tro apostolorum priucipe a. Domino promissionem

oblnuit, quod universalis Ecclesiam fundamentum
existeret, et preceptum accepit, ut Christia..ze fidei
professores in fide, et religione omnique sanctimo-
nia con&rmaret, ita pro universarum Eccleriarum
profectibus sollicitam se semper exhibuit, et de in-
stituendo, conservando et. provehendo in omnibus
Ecclesiis cultu sacra religionis fuit omni tempore
$tudiosa, ita ut ab ea sicut a fonte ad un.versos
Ecclesie ilios eit religio derivata : et quod. ab aliis
qui Spiritus primitias acceperunt, religiose ac salu -
briter institutum est, per eamdem iniulabilem ac-
ceperit ürmitatem. Inde est, dilecti in Domino ülii,
quod sacre religionis vestrae opinione, tanquam
agri pleni cui. benedixit Dominus, provocati, reli-
OOQ e

Digitized by
