465

EPISTOLJE ET PRIVILECIA. — AN. 1167.

45

in sententiam pristinam roducere non postponas. A clesias et clericos. de exstro et burgo Nonantulz,

Si autem Mugo ad satisfactionem venire voluerit,
ta eum satisfactione exhibita facias per alium vel
per te ipsum absolvi. Verum si idem Hugo in-
fra annum post latam in eun sententiam non resi-
puerit, totam terram ejus extane interdicto sub-

. ficias.
Datum Laterani, x Kalendas Maii.
CDL bis.
Ecclesie Mutinensis immunitates et. privilegia con-
firmat. '

(Laterani, Maii 4.)
[Tisasoscur, Memorie Modenesi, I, 95.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
perabili fratri.... Mutinensi episcopo ejusque suc-
cessoribus canonice substituendis in perpetuum.

Sieut injusta poscentibus nullus est. tribuendus
effectus, sic legitima desiderantium non est diffe-
renda petitio. Tuis ergo, frater in Christo charis-
sime, precibus annuentes, ad perpetuum sanct,
€ui, Deo auctore, praesides, Mutinensis Ecclesie pa-
cem ac stabilitatem przsentis decreti auctoritate
sancimus, ut universi Mutinensis episcopatus fincs
quieti deinceps omnino et integri tam tibi quam
tuis successoribus conserventur, Qui nimirum f-
nes his distinctionibus distenduntur, videlicet a ter.
minis illis qui. Lucapum et Pistoriensem episcopa-
tus 3 Mutinensi dividunt usque ad flumen illud
quod appellatur Burana, et usque ad terminum il-
jum qui Mutia vocatur, atque inde usque ad illum
terminum qui Bononiensem episcopatum a vestro
episcopatu disjungit ; ex altera vero parte usque
ad terminos, qui episcopatum Mutinensem a. Ie-
gino discernunt. Ecclesiarum vero, quse infra hos
terminos continentur, consecrationes, clericorum
promotiones, decimas etoblationes secundum san-
etorüum canonum constitutiones, (ibi tuisque suc-
cessoribus, sicut bactenus noscimini libere ac pa-
cilice habuisse, concedimus et confirmamus ; prze-
cipuc in plebe Sancte Marix de Bodruntio qux est
in curte Sicci et. in capellis ejus; in. omnibus ec-
clesiis quie sunt in. esto el in. curte Solariz et in
plebe Roncalie ; in omnibus ecclesiis de Ponic-
Dacis, in ecclesia de Camurana ; in ecclesiis de

sicut antiquitus est observatum. Nulli etiam homi-
pum liceat ecclesiam vestram temere perturbare,
2ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur tam tuis quam clerico-
rum et pauperum usibus profutura. Sane de pre-
sbyteris qui per parochias ad monasteria pertinen-
tes in ecclesiis constituuntur, praedecessorum no-
strorum sancta memorie Urbani Il et Calixti 1i
Romanorum pontificum sententiam confirmamus,
statuentes ne apbates in parochialibus ecclesiis,
quas tenent, absque episcoporum consilio presby-
teros collocent, sed episcopi parochis curam cum
abbatum consensu sacerdoti committant, ut ejus-
modi sacerdotes de plebis quidem cura episcopo ra-
tionem reddant ; abbati vero pro rebus temporali-
büs ad monasterium pertinentibus debitam subje-
ctionem exhibeant, et sic sua cuique jura serventur.
Si qua igitur in futurum, etc.

Eyo Alexander catholicze Ecclesizx episcopus sub-
scripsi.

Exo Bernardus Portuensis Ecclesiz episcopus.

Ego Gualterius Albanensis episcopus.

Ego C. Moguntinus archiepisc. et Salanensis
episc.

Ego Hubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem.

Ego Joannes presb. cardin, tit. Sanctorum Joan-
nis et Pauli.

Ego Henricus presb. card. tit. SS. Nerci et Achil-
laii.

Ezo Guillelmus presby. card. S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Doso presb. card. tit. S. Pudentianz tit. Pa-
storis.

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
etinm. .
Ego Jacynthus diac. card. S. Marie in Cosmo-
din.

Ego Oddo diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

Curte Curtiole, in ecclesia de Sclopano, in ecclesia D — Ego Manfredus diac. card, Sancti Georgii ad Ve»

Sancti Petri in Siculo, et in ecclesiis que sunt. in
castro veteri, et in curte ipsius ; in omnibus eccle-
siis qux» sunt in castro et in curte Panciani deLceo-
nensi abbatia ; et in omnibus ecclesiis quze sunt in
plebe Rubiani : quicunque praterea bona, quas-
cunque possessiones vel in presenti legitimo poa-
sidetis, vel in futurum, largiente Deo, juste at-
que canonice poteritis adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino episcoporum
facultas sit infra przdictos fines sine tuo vel suc-
cessornm tuorum consensu ecclesiam consecrare,
chrisma conficere aut clericos ordinare prater ec-

lum Aureum.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agrippz.

Ego Vitellus diac. card, SS. Sergii et Bacchi.

Ego Petrus diacon. cardin. S. Mariz in Aquiro.

Ego Jer. diac. card. S. Mariz Novis.

Datum Latersni per manum Hermanni, tit. S.
Susanna presbyt. cardinalis, tv Nonas Maii, iu-
dictione xin, Incarnationis Dominic 1167, pon-
ti&catus vero domni Alexaudri lll pape anno
vui (82).

CDLI.
Ad Willelmum et Ottonem. cardinales. legatos. —

(82) Signa chronologica non concordant. Leg. indict. xv, pontificatus anno vin.

Digitized by Google
