41

Ego Arditio, diac. card. S. Theodori.

Ego Manfredus, diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum,

Ego Ugo. diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agrippe.

Ego Vitellius, diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Theodinus, diac. card. S. Mariz in Portico.

Ego Petrus, diac. card. S. Mariz in Aquiro.

Datum Laterani per manum Ermanni, diac. card.
S. Angeli, decimo quinto Kal. Aprilis, indict. de-
cima quinta, Incarnat. Dominicz anno millesimo
centesimo sexagesimo sexto, pontif. vero D. Alexan-
dri pape tertii anno sexto.

CCCXC.

Ad Rogerum Eboracensem e$. universos Anglia epi-
&copos. — Ne quisquam eorum « novo regi coro-
mando, si [orte casus emerserit, absque Thome
Canixariensis. archiepiscopi conniventia, manum
apponere presumat. »

(Laterani, April. 5.)

[Epist. S. Thome, ed. Gires, HI, 45.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ar-
chiep' scopo Eboracensi et universis Anglis ep.sco-

pis salutem et apostolicam benedictionem.
lilius dignitatis et majoritatis Ecclesiam Cantua-
riensem ab antiquo fuisse audivimus, ut reges
Anglise ab ejusdem Ecclesise archiepiscopis inangi
semper consueverint et in promotionis sug prin-
cipio coronari. Proinde, siquidem est quod nos,
tum ex officii nostri debito tum consideratione ve-

nerabilis fratris nostri Thomz ejusdem sedis ar- (

Chiepiscopl, viri siquidem religiosi, honesti et di-
secreti, Ecclesie jam dicte jura et dignitates anti-
quas illibatas et integras couservare volentes, uni-
versitati vestrae auctoritate apostolica penitus in-
bibemus ne quisquam vestrum novo regi coronan-
do, si forte hic casus emerserit, absque memorati
archiepiscopi vel successorum suorum et Ecclesie
Cantuariensis connivestia contra antiquam ejus
consuetudinem ci diguitatem manum apponere
qualibet occasione praesumat, aot id aliquatenus
audeat attentare.
Datum Laterani, Non. Aprilis
CCCXCI.

Ad Thomam Cantuar. archiep. — llli totius. Anglie
legationem, excepto episcopatu Éboracensi, cou-

(Laterani, Aprit. 24.)
(Epist. S. Thome, ed. Giuss, V, 40.]

ArtzxaNDER papa Tmowz Cantuariensi archiepi-
scopo.

Sacrosancta Homana Ecclesia digniores perso-
n3$, €( eas maxime, quas honestate, prudentia, lit-
teratura, et eminentia virtutum prafulgere cogno-
scit, ampliori consuevit charitate amplecti, et gra-
tía e£ honore praevenire. Attendentes itaque dcvo-
tionis et fidei constantiam, qua pro Ecclesia Dei,
sicut columna immobilis, perstitisti, bonestatis, lit-

(1) Pro datum Anagnie vii 1d. Oct., quie verba
Supt libearli, ut. videtur, vitio apposita, legenduw

ALEXANDRI IIl PAPAE
A teraturs ac discretionis prudentiam, qua preemi-

412

nere digaosceris, nihilominus considerantes, dignum
duximus personam tuam, tantarum virtutum insi-
guiis decoratam, quodam speciali privilegio, et sin-
gulari praerogativa diligere et. honorare, tasque
utilitati solita benignitate prospicere, et attentiori
sollicitudine providere. Inde est, quod nos tibi lega-
tionea totius Anglie, excepto episcopstu Ebora-
censi, benigno favore concedimus, ot ibi vice no-
stra corrigas quz inveneris corrigenda, et ad boao-
rem Dei, et sacrosancte Romane Ecclesism, et salu-
tem auimarum statuas, sedifices et. plantes, qua
statuenda faerint e(. plantanda. Quapropter mone-
mus fraternitatem tuam atqua mandamus, qua:enus
cuncia cum prudentia et discretione, secundum

B quod Deus tibi administraverit, agas, vitia exstir-

pes, et virtutes in. vinea Domini studeas complan-

tore.
Datum Anognis, vit Idus Octobris (61).

Ccccxci.

Ad episcopos, abbates et alios. Ecclesiarum pralatos
per totam Angliam extra. episcopatum. Ei
sem constitutos. — Ut Thoma Caniuer., aposte-
lica sedis legato constituto, obediant.

(Laterani, April. 24.)
(Ibid., p. 80.)

ALEXANDER episcopus, serrus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus episcopis et dilectis élijs abbati-
bus, et aliis ecclesiarum prelatis, per totam Angliam
extra episcopatum Eborscensem constitalis, sale-
tem et apostolicam benedictionem,

Ex injuncto nobis a Deo pontificatus officio pree-
ter eam, qua diversis ecclesiarum praelatis in sibl
subditos est concessa potestas, quamdam specialem
de omnibus nos oportet curam et sollicitudinem
gerere, qua ad nostram solummodo provisionem,
vel ad ejus, eui vices nostras in his commisimus
exsequendas, noscitur pertinere. Proinde siquidem
est, quoniam, etsi de universis Dei ecclesiis curam
et studium habeamus, quas ad nostrum tamen spe-
etant. officium, ubique presentialiter exsequi non
valemus, venerabilis fratris nostri Cantuariensis
archiepiscopi prudentiam et discretionem, et. circa
nos et Ecclesiam Dei sum sincerissimee devotionis

p affectum sollicita consideratione pensantes, quanto

personam suam inter caeteros, qua in partem com-
misss nobis sollicitudinis à Domino sunt vocatse,
Chariorem, etin omnibus magis expertam babemus,
tanto eum prs aliis ecclesise flliis specialis dignita-
tis praerogativa duximus honorandum. Et ideo di-
scretionis et honestatis sus constantiam attenden-
tes, ipsum legatum apostolice sedis per totam An-
gliam, excepto episcopatu Eboracensi, de communi
consilio fratrum nostrorum statuimus, et ejus pru-
denti: nostras ibidem vices commisimus exsequen-
das, ita videlicet quod ibi vice nostra et corrigenda
corrigere, et quz statuenda fuerint, auctore Domino,

esse : Datum Laterani, vii Kal. Maii, docet ea que
sequitur epistola. Jarre.

Digitized by Google
