CCCLXXXII

Ad Henricum Remensem archiepiscopum.—Pro cauta
qua vertitur inter Ecclesiam Erapousmanil et Ec-
clesiam m.

(Laterani, Dec. 1$.)
[Manrzn., Ampl. Collect., ll, 721.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri. Hegsaico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum in regno Francorum adbuc praesentes esse-
mus, et inter venerabilem fratrem nostrum Novio
mensem episcopum et bonz memoriz T. quondam
Ambianensem super Ecclesia de Erapousmanil con-
troversia mota fuisset, et jam dicta Ecclesia prse-
fato Noviomensi a nobis judicata fuisset, clerici (59)

foi ni era Inc.
oicnses decimas illius Ecclesiam ad se pertinere in- B iios Quo et aliorum auxilio plurimum indi-

stentius proponebant. Uude: nos causam ipsam di-
s€-etioni tuse secundum tenorem scripterarum no-
st arum, quas Noviomenusibus de sententia data in-
dulsimus, appeliatioue remota, commisimus deci-
denJam. Cumque, causa coguita, sententiam exinde
pro Noviomensi contra Roiensem Ecclesiam protu-
lisses, et canoniei eidem parere contemnerent, eos-
dem propter hoc interdicti sententie, sicut dicitur,
sSubjecisti. Quam utique, quoniam eam nulla satis-
factione exhibita rclaxatam esse audivimus, nulla.
tenus observarunt. Quoniam autem in loc aucto;i-
tati tuz$ non modicum derogari videtur, fraternitati
ius per apostolica scripla mandamus, quatenus
memoratos eanonicos diligenter admoneas, ut infra
triginta dies post harum susceptionem przelibato,
Noviomensi ablata universa secundum maudatum
tuom. restituant, et illata damna resarciant. Alio-
quin nisi ea que praediximus infra prefxum ter-
minum fuerint plenius exsecuti, eosdem a nobis ad
praescriptam interdicti sententiam reductos esse
denunties, quam a te usque ad dignam salisfactio-
nem firmiter przcipimus observari, et ut ipsam per
totam provinciam inviolabiliter facias ab uuiversis

teneri.
Data Laterani, u ld. Decembris.
ANNO 1166.
CCCLX XXIII.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Rogat ut
centum. marcas argenti ei acquirat, et ejus neces-
sitatibus subveniat ex ecclesiis sui episcopatus.

(Laterani, Jan. 18.)
[I6id.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexaico, Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Integram fidem et sincerissimam devotionis tux
puritatem, quam ab ipso nostras promotionis exor
dio eirca honorem et augmentum sacrosanctz Ro-
mans Ecclesie ac nostrum constanter et. fideliter
exhibuisti, studiosius attendentes; considerantes

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1166.

406

A etiam quomodo ipsius Ecclesia csusam, non ot
alienam, sed tanquam propriam reputans, eam vi-
riliter defendere 3c manutenere curasti, fraternitati
tux uberrimas exinde gratiarum actiones exsolvi-
mus, et in necessitatibus nostris confidenter a tua
liberalitate consilium et auxilium postulamus. Scire
autem volumus prudentiam tuam, quod quacunque
nobis in eleemosyuam collata sunt, usurarum in-
gluvies devorat, et nobis rerum necessariarum com-
moditatem et affluentiam tollit. Jn eo enim loco
positi sumus, et cum illo populo liabitamus, qui
tempore omnimode pacis, nedum turbationis, ad
Romanorum pontilicum consuevit manus respicere,
et eis gravamen non modicum et onus inferre. Unde
quoniam ad ipsius Ecclesie onera et necessitatem

gemus, fraternitatem tnam per apostelica scripta ro-
gamus atque monemus, quatenus ponderis et laboris
nostri necessitatem respiciens, ab eo cujus nomine,
eum in regno Francorum essemus, ncbis centum
quinquaginta libras, fratribus vero nostris aliam
summam obtulisti, centum nobis marcas argenti,
si ulla poterit fieri ratione, cum honestate tamen
nostra acquiras. Nihilominus etiam te, de quo in-
ter 2lios pontificalis dignitatis v.ros plene confidi-
mus, roganéum duximus et attentius commonen-
dum, ut de ecclesiis tui proprii episcopatus nobis
honestam subventionem studeas invenire. Cum enim
in discessu nostro alias ecclesias de regno Franco-
C ru commonuerimus super subventione nobis et
Ecclesie facienda, tunc indignum existimavimus
personam tante nobilitatis ei dignitatis super his
sollicitare, nec modo nisi multa necessitas immi-
. peat, te exinde aliquatenus sollicitaremus. Romana
enim Feelesia tam hoc quam alia tue devotionis
el accepte subventiouis obsequia, semper habebit
pre oculis, et ad honorem et exaltationem tuam
et ecclesia tue omni tempore efficaciter et fereen-
ter intendet, Volumus autem, ut dilectis filiis no-
stris, magistro et fratribus militis Templi Parisien-
sis, qui taz placuerit liberalitati, assignes. Quid-
quid vero mibi facere disposueris, quantocius nobis
litteris tuis significes. Tanta namque suni onera
debitorum et creditorum instantia, ut nisi Ecclesie
Dei a tua fuerit. modo liberalifate sabventom, vix
aut nunquam nobis statum Urbis in ca pace, in

qua nunc est, poterimus conservare.

Data Laterani, xv Kal. Februar.
: CCCLXXXIV.

Ad omnes episcopos Anglia. — Ut super his que ad
Ecclesiam Cantuarientem apcciant, Thoma archi-

episcopo adhereant.
(Laterani, Jan. 23.)

[Epist. S. Thome, ed. Ginzs, Il, 76.]
ALEXANDER papa omaibus episcopis Anglie.
Tanquam ex injuncio nobis officio, de universo-

rum jure in sua integrilale servando curam tene-

(59) Roya est urbe in Picardia in tractu Senguitersa, in qua est insigne canonicorum collegium: re-

liquiis S. Florentii decoratum.

Digitized by Google
