As

ALEXANDRA Ill PAPAE

L

436

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni ct A dicitar Mimas, eum duabus carrucatis terrz plena-

honestati noseitur convenire , animo nos decet li-
benti concedere et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri, Eapropter, dilecti in Domino
tilii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et prafatam ecclesiam, in qua divino manci-
pati estis ohsequio, ad exempla priedecessorum
nostrorum pie memoriz, llonorii, Innocentii, Cze-
lestini, Lucii et Eugenii, Romanorum pontificum,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
ei prasentis scripti privilegio communimus; iu
primis si quidem statuentes ut ordo canonicus, qui
secundum Dei timorem et beati Augustini Regulam
in ipsa ecclesia institutus esse dignoscitur, perpe»
tuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur;

riis; duas carrucatas terre, quas vobis dedit Gi-
ralius de Cunin..... ; jardinum, quod fuit Mainardi
de Portu, quod filius ejus Raimundus, faetws fratec
Sancti Sepuleri, ecelesie dedit; duo praeterea ca-
&alia, Gebul et Hecar, cum omnibus adjacentiis
suis, et piscariam per octo dies in mari Tyberiadis,
et angariam per unum diet, et navem assidue justa
modum, quo Willelmus de Buris przdicue ecclesia
concessit, e& Galterius , ejusdem civitatis princeps,
proprio privilegio roboravit; in Calealia domum et
terras, quas. Fed...., frater Sancti Sepulcri, volis
dedit, et Bartholomaus, villas dominus, donum ra-
iam babuit, adjungens vobis unam carrucstam
terrz. Omnes preterea domos, quas in civitate Je-

statuentes ot quascuaque possessiones, quecunque D rusalem babetis, sicut memoratus rex vobis scripto

bona eadem ecelesia inprasentiarum justo et ca-
noxice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum , oblatione
üdelium seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hxc propriis
duximus exprimenda vocabulis : .

Medictatem videlicct cunctarum oblatiunum, quae
8d Sepulerum Domini offeruntur ; oblationes erucis,
excepto tantum die sancti Parasceve, et cum patri-
archa eam accum pro aliqua necessitate detulerit;
decimas civitatis Jerusalem ct totius episcopatus
exdomo Arnulü, quondam Jerosolymitani patri-

archa; in Neapolim terram , quam Almaricus, il- c

lustris Jerosolymorum rex, jn novo burgo vobis
donavit, el ecclesiam quam ibi zdificastis, ex con-
cessione venerabilis fratris nostri Almarici patri-
archz; domos etiam et alias terras, quas in eadem
civitate habetis; decimas casalis, quod vocatur
Derina, et viridarium quod est inter murum Tyri
et antemurale, ex dono bona: memoriz Petri, quou-
dam Tyrensis archiepiscopi; casalia quz vos emi-
. stis ab Hugone de Ybelyno , videlicet Bethel, Hude-
mamel, Dersabe, Huodabes, Dermursur, cum perti-
nentiis suis ; casalia quoque empta 3 Joanne Goth-
manni, scilicet Betatap, Derasen, cum omni inte-
grítate sua , guastinis scilicet et appendiciis suis;
casale insuper nomine Geladia, quod praedictus

proprio conürmavit ; domum etiam, quam Tyrensis
archiepiscopus vobis vendidit, auctoritate apoeto-
lica confirmamus. Nililominus quoque vobis au-
etoritate apostolica confirmamus stationes Templi
Domini, Montis Oliveti, Montia Sion et Vallis Josa -
pbat in festivitatibus earum, sicot ecclesia Domi-
niczs Resurrectionis semper consuevit habere eas-
dem, ita quidem quod, absente patriarcha, liceat
priori, qui pro tempore fuerit, missam ín eis so-
lemniter celebrare et processionem cum canonicis
ordinare. Adjicimus etiam quod licitum sit vobis
malefactores vestros et specialiter vobis decimas
auferentes, qui de vestra parochia fuerint, infra
Jerusalem vel extra, nisi legitime commoniti satis-
fecerint, interdici et excommunicationis sententia
in patriarcbz vestri absentia condemnare. Sutui-
mus quoque ut non liceat patriarche sive priori res
ecclesi, nisi de connnuni aut sanioris partis cano-
nicorum consilio, distrabere aut quomodolibet alie-
mare seu possessiones impiguorare; ea vero, ques
sb ecclesia vestra in damnum et detrimentum ipsius
jam alienata noscuntur, licitum sit vobis rationa-
biliter revocare. Sancimus etiam ut nom sit fat pa-
triarchte. sive priori aliquem de vobis sine consilio
et assensu capituli vel sanioris partis ejus ad ali-
quam obedientiam cismarinam dirigere seu ab of-
ficio suo suspendere auta consortio canonicorum
removere, nisi ob manifestam culpam àuam , que

rex, tuuc comes Ascalonitanus, pro expenaa et p publica fuerit, aut unde confessus sive eonv.ctus

emissione, quam vos fecistis ad capiendam Asca-
lonam, vobis concessit; duo praeterea casalia, Ca-
pharuth et Vets Bethoron, et guastinam Derfies
ab sbbate et monachis Sancti Sabbe comparata ;
terram quoque, quam Vivianus, dominus Cayplue,
intus et exierius ecclesia Sancti Sepulcri. dedit, et
domum quain ibi 2dificastis, et terram, quam Ro-
gerius et Joannes, duo fratres, eidem ecclesia de-
derunt. Vobis pariter conürmamus ecclesiam et
decimas supradicte terrze et animalium, quam ve-
nerabilis [rater noster Erncsius, Coesariensis archi-
episcopus, vobis concessit et suo privilegio conür-
mavit; ecclesiam Sancti. Sepulcri in. Accon. cum
pertinentiis suis; ex dono Lamberti casale, quod

existat. Praeterea confratribus vestris, nisi excom-
municati aut nominatim fuerint interdicti, corpus
Domini et ecclesiastica sepultura non hegetur. Ad
hec supradictis adjungimus ut. patriarcha nihil de
rebus ecclesiz vestre, quod sibi de jure non com-
petit, à concanonicis vel confratribus vestris per
obedientiam exigere audeat. Sane novaligm ve-
strorum, qus propriis manibus aut sumptibus €o-
litis, sive de natrimentis vestrorum animalium de-
cias a volis nullus prasumat exigere. Obeunte
vero ejusdem loci patriarca, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia sive violentia przponuotur, nisi
quem fratres ipsius loci communi assensu vel fra-
trum pars consilii sanioris sccundum Dei timorem

Digitized by Google
