<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
383   ALEXANDRI III PAPÆ   384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,980">
CCCLVIII.

Ad Henricum Rever:ensem archiepiscopum.— Pro Radulfo presbytero, ut ecclesia sua ei reddatur.

(Ap. Alestam, Jul. 5.)

[MARTEN., Ampl. Collect., II, 716.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HENRICO, Remensium archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum olim Senonis praesentes essemus, importunitate Radulfi presbyteri, praesentium latoris, commoti, venerabilis fratri nostro Catalaunensi episcopo nos mandasse meminimus ut nisi in Ecclesia sua commisssa assiduus esset, ei jam dictam Ecclesiam auferret, et alium in ea presbyterum ordinarit. Ipse vero, nulla, sicut ait, alia causa considerata, ei Ecclesiam absuluit, et in ipsa sacerdotem instituens, quod grave est, eum excommunicationis sententia innodavit, universis de decanatu Virtuensi sub inimatone anathemais prohibens, ne quilibet eum in terra natalitatis suae ultra unam noctem recipiant, sed ipsum tanquam excommunicatum evitet. Quia vero ejus taedio affecti, hoc ad terrorem eidem incutiendum praefato episcopo mandavimus, nec venit nobis in mentem ut si assiduitatem in Ecclesia vellet habere, ex nostri mandati occasione taliter spoliareretur, fraternitati tuae per apostolica scripta mandamus, quatenus praefatum episcopum ex nostra et tua parte convenire studeas, et sollicite commonere, ut praenominalo sacerdoti ecclesiam suam cum omni integritate, nulla possita dilalione, restituit, et si nullo crimine notorio venetur, quo possit legitime convincit, eum publice absolutum esse denuntiet, et ab omnibus ejusdem parochiae faciat pro absoluto haberi. Si autem id ad mandatum nostrum et communionem tuam facere forte noluerit, tu rei veritatem diligenter inquiras, et si absque alia manifesta et rati- nabili causa praedictum sacerdotem excommunicatum fuisse cognoveris, ipsum absolvas, et ecclesiam sibi facias sine mora restitu. Praeterea, volumus atque mandamus ut sibi a decano Virtuensi et a Warina de Alneto ullam indebita molestiam vel gravamen permittas inferre.

Data apud Alestam, III Nonas Julii.

CCCLIX.

Ad Clerembaldum Sancti Augustini electum et mo-nachum. — Ut, omni appellatione cessante, Eccle-siae Cantuar. professionem faciat.

(Apud Montempressulanum, Jul. 10.)

[Epist. S. Thomae ed. Giles, II, 409.]

ALEXANDER papa CLEREMBALDO, Sancti Augustini electo, et monacho.

Antecessorum nostrorum piae recordationis Anasta- sii et Adriani, Romanorum pontificum, vestigia prosequentes, sicut tibi, dilecte fili electe, per apo- stolica scripta nos mandasse recolimus, ita discre- tioni tuae littera mandamus, ut omni appellatione cessante, venerabili fratri nostro Thome Cantua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,980">
riensi archiepiscopo et ecclesiae suae professionem facias, sicut antecessores tuos consti- tuisse. Ita quidem quod postea, si tu vel successores tui volueritis aliquo tempore adversus Ecclesiam Cantua- riensem quaestionem de jure movere, nullum, ex hoc vobis, et ecclesiae vestrae praeiudicium inposter- um generetur, nec occasione hujus professionis personae sive ecclesiae novum aut indebium gravamen aliquod inferatur.

Datiun apud Montempressulanum, vi Idus Julii.

CCCLX.

Ad principes, comites, barones et universos Dei fide- les. — De subsidiis in Oriente contra Saracenos militendis.

(Ap. Montempressulanum, Jul. 14.)

[RYMER, Foedera, I, 21.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis, principibus, comitibus, baronibus et uni- versis Dei fidelibus, ad quos litterae istae perve- nerint, salutem et apostolicam benedictionem.

Quantum praedecessores nostri Romani pontifices pro liberatione Orientalis Ecclesiae laborave- rint, antiquiorum relatione didicimus, et in gestis eorum scriptum reperimus.

Praedecessor etenim noster, felicis memoriae Ur- banus papa, tanquam tuba coelestis intonuit et ad ipsius liberationem sanctae Romanae Ecclesiae filios de diversis mundi partibus sollicitare curavit; ad ipsius siquidem vocem innumerabiles Christi fide- les, charitatis ardore successi, convenerunt, et maximo congregato exercitu, non sine magna propitii sanguinis effusione, divino eos auxilio comitante, civitatem illam in qua Salvator noster pro nobis pati voluit, et glorios.um ipsius sepulcrum passionis suae nobis memoriale dimisit, et plures alias, quas prolixitatem vitantes, memorare superflu- um est.

Quae per gratiam Dei et patrum nostrorum stu- dium, qui per intervalla temporum ca defendere et Christianum nomen in partibus illis dilatare pro viribus studuerunt, usque ad nostra tempora Christianis detentae sunt et aliae urbes infidelium ab ipsis viriliter expugnatae; praeteritis autem temporibus, ipsius populi peccatis exigentibus, quod sine magno dolore et gemitu proferre non possumus, Edesa civitas, qua nostra lingua Romas voca- tur, quae etiam, ut fertur, cum quondam in Oriente tota terra a paganis detineretur, ipsa sola sub Chris- tianorum potestate Domino serviebat, ab inimicis crucis Christi capta est, et multa castra Christianorum ab ipsis occupata; ipsius quoque civitatis archiepiscopus cum clericis suis et multi alii Christiani ibidem interfecti sunt, et sanctorum reliquiae in infidelium conculatione datae sunt et dispersae.

Pro qua utique recuperanda Pater et praecless- or noster sanctae recordationis Eugenius papa ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso; hifenizações e quebras de linha foram preservadas tal como aparecem. Não foram normalizadas palavras; eventuais lacunas e cortes seguem o original scan.</notas>
</pagina>