<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    391    ALEXANDRI III PAPÆ    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    giosis precibus vestris auctoritate apostolica con-
    firmamus. In quibus sub certis capitulis, quæ infe-
    rius annexa sunt, decrevimus exprimenda:
    
    Primum quidem, ut in omnibus monasteriis ve-
    stris, sicut in Cisterciensi Ecclesia, beati Benedicti
    Regula perpetuis temporibus obseruetur, et in le-
    ctionem ejus nullus de ordine vestro præter sim-
    plicem et communem intelligentiam quemlibet alium
    sensum iudicat; sed uniformiter, et sicut quæque
    diffinita noscuntur, intelligantur ab omnibus, et
    inviolabiliter obseruentur, et eædem penitus obser-
    uantiæ, idem cantus, et eidem libri qui ad ecclesia-
    sticum officium pertinent, per omnes Ecclesias ve-
    stri ordinis teneantur, nec aliqua omnino Ecclesia
    vel persona ordinis vestri adversus communia ip-
    sius ordinis instituta privilegium aliquod postulare
    audeat, vel oblentum quomodolibet retinere.
    
    Deinde ut nulla Ecclesiarum vestrarum ei quam
    genuit aliquam terrenæ commoditatis seu rerum
    temporalium exactionem imponat, nil quod eam
    gravet, nil quod ejus substantiam minuat, erga
    eam agere disponat ne diu abundare de alienis
    paupertate cupiat, avaritie malum; quod, secundum
    Apostolorum idolorum servitus comprobatur (Gal. v),
    evitare non possit. Curam tamen animarum abbas
    matris Ecclesiæ in ea gratia charitatis sibi retinet,
    ut si quando a sancto proposito et observantia san-
    ctæ regulæ declinaverit (quod absit) tentaverit, per ejus
    sollicitudinem ad rectitudinem vitæ reducere possit.
    
    Item, ut omnes abbates ordinis vestri singulis
    annis ad generale capitulum Cisterciense, postpo-
    sita omni occasione, conveniant; illis solis exceptis,
    quos a labore vitæ infirmitas corporis retardaverit.
    Qui tamen idoneum nuntium delegare debebunt,
    per quem necessitas renotiorius eorum capitulo
    valeat nuntiai. Et illis item exceptis, qui in remo-
    rioribus partibus habitantes, sive grandi et evidenti
    difficultate singulis annis se compareverint capitulo
    presentare; qui minimum eo tempore veniant, quod
    in ipso eis capitulo fuerit institutum. Quod si ali-
    qua controversia inter aliquos abbates ordinis ve-
    stri emerserit, vel de aliquo eorum tam gravis
    culpa fuerit prolata, ut suspensionem vel etiam de-
    positionem mereatur, quicquid exinde a capitulo
    fuerit secundum vestrum ordinis diluim, sine
    retractatione aliqua obseruetur. Si vero pro diver-
    sitate sententiarum in discordiam causa deveniret,
    illud irrefraigabiliter teneatur, quod abbas Cister-
    ciensis, qui pro tempore fuerit cum his qui sanioris
    consilii et magis idonei apparuerint, judicabit.
    
    Ille obsecro, ut nemo eorum, ad quos specialiter
    causa respeserit, disiunctioni debeat interesse. Si
    quis autem abbas pro inutilitate vel pusillanimitate
    sua se viderit ab abbatia sua ordine relaxandum,
    ab abbate domus illius, unde sua processit, humi-
    liter postulet relaxari. Qui tamen petitioni ejus non
    leviter acquiescet, nec quicquam sua auctoritate
    efficiet, sed conjugatis aliquantus abbatibus ordinis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    a vestri, cum eorum consilio peraget, quod inde pa-
    riter viderint adimplendum.
    
    Si quis autem abbatum ordinis contemper, vel
    ordinis prævaricator, aut commi ssorum sibi fratrum
    vitia consentiens apparuit, abbas matris Ecclesiæ
    per seipsum vel priorem suum, vel quomodo relius
    noverit expediere, eum ut corrigatur admoneat usque quater. Quod si culpam suam corrigere,
    vel a susceptæ provisionis officio cedere forte no-
    luerit, aliquanti abbates ordinis vestri in nomine
    Domini aggregentur, et communicato consilio, si
    viderint opportunum, eum a regimine submoveant
    abbatiz; ac postmodum alter qui dignus sit, con-
    silio et voluntate patris abbatis a monachis domus
    illius cum abbatibus, si qui ad eam pertinent, eli-
    gatur. Si autem is qui deponitur, vel monachi ejus,
    dato in cum sententiae contumaciter decreverit,
    relictandum, abbas matris Ecclesiæ cæterique al-
    bates plenam habeant potestatem censurae eos di-
    strictionis ecclesiasticæ coercendi. De quibus sane
    si quis, reversus ad cor et de sua contumacia resipis-
    centis, matris suæ misericordiam humiliter postu-
    laverit, sicut filius pœnitens recipiatur.
    
    Quamdiu autem aliqua Ecclesiarum vestrarum
    ablatæ proprio fuerit destituta, pater abbas, de cu-
    jus domo domus illa exivit, omnem curam habeat
    ordinationis domus illius, donec in ea abbas alius
    eligatur. Electus autem nulli archiepiscoporum vel
    episcoporum emancipatus vel quasi absolutus tra-
    datur. Sed nec post factam archiepiscopo vel epi-
    scopo suo professionem, occasione ejus ordinis sui
    constitutiones transgrediatur, vel in aliquo præva-
    rica or ejus existat.
    
    Præterea, si forte abbates ordinis vestri matrem
    vestram Cisterciensem Ecclesiam a sacra religionius
    observantia exorlivare perspexerint, ipsius loci
    abbatem per quatuor primos abbates, de Firmiate,
    de Pontinacio de Claravalle, et de Murimundo, ut
    corrigatur, et subditos suos corrigeré laboret ad-
    moncant, et omnia quæ de aliis abbatibus supra
    diximus circa eum adimplent, excepto quod si
    sponte cedere noluerit, nec deponere eum, nec si
    contumax apparuerit excommunicationis sententia
    poterunt innodare, donec vel in generali capitulo,
    vel, si illud visum fuerit sine grandi periculo ex-
    spectari non posse, convocatis abbatibus qui de Ci-
    stercio exierunt et quibus etiam aliorum, virum in-
    utilem ad officio abbatias amoveant, et tam ipsi quam
    abbates et monachi Cistercienses alium idoneum
    abbatem ei studeant subrogare. In illum porro qui
    depositus fuerit, et monachos ejus, si recalcitrare
    presumserint, sententiam severitatis ecclesiasticae
    non dubitent promulgare. De quibus post hæc si
    aliquis culpam suæ contumaciæ recognoscerit, ad
    aliquam quatuor prædictarum Ecclesiarum se sa-
    lutis causa contulerit, sicut domesticus recipiatur,
    quoadusque, prout conveniens fuerit, suæ restitutur
    Ecclesiæ. Interim autem annuus abbatum conven-
    tus non apud Cistercium, sed ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto impresso em latim. Foram mantidos hífens de divisão visíveis.
    Algumas palavras e letras estavam pouco nítidas; não foram normalizadas. Onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever a forma mais plausível a partir do original visível, sem introduzir traduções ou alterações. Marcas marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no caderno.
  </notas>
</pagina>