$81

ALEXANDRI HI PAPAE

aliis justis modis, przstante Domino, poterit adi- À tegra conserventur eorum pro quorum guberna-

pisci, ürma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant, in quibus hzc propriis duximus
exponenda vocabulis :

Locwn ipsum in quo abbatia sita est a quercu
Genitheo usque ad rivulum de Manirera, ab Águnta
de Silveyra usque ad cacumen montis Sancti Canii,
ut recta liuea. vadit ad Exarlobin , totum locum de
Exarlobin , abbatiam de Bolbona, cum  grangiis et
omnibus pertinentiis sois; abbatiam de Charitate,
«quas Foleus dicitur, cum graugiis et omnibus perti-
nentiis suis; abbatiam de Campania cum grangiis
et omnibus pertinentiis suis; terram de Bofartigua ;
totam terram de Cugurra, de Silva, de Silveyra,
de Medas, de Grah, de Morters, de Osan, de sancta
Maria, de Seib; ecclesiam de Seib, cura omnibus
pertinentiis suis; locum de Labbatut, totam terram
de Marera; locum de Sol; Aldemari de Castaus,
totam terrain de Gotald Cuguravel, totam terram
de Ruera; dumum ArnaMi Bonag de Casanova, de
Ardinag, de Rochap, de Villanova ; terram de Luha;
terram Rogeri de Senadors, de Cassanba-Bcella;
grangiam de Nodas, cum pertinentiis suis; terram
de Sodni ; grangiam de Canet, de Carbona, de Riu-
lan, de Laisla, de Querelag, de Borgal, de Rua, de
Bancto Laurentio, cum omuibus pertinentis euis;
grangiam de Bonemayso, de Minag; totam terram
alterius Minag, cum omnibus pertinentiis suis,
totam terram de Quiut, cum omuibus pertinentiis
suis, domum -comitis Convenarum de Salvetat S.
Egidii ; grangiam de Las, cum omnibus pertineutiis,
totam terram de Spinaira, casale de Sagara, cum
omnibus pertinentiis suis; Boseus eum onibus
pertinentiis suis ; hospitale de Boseus, cum omni-
bus pertinentiis suis; Pentengens, cum omnibus
pertinentiis suis ; grangiam Sancte Fidei, cum om-
nibus pertinentiis suis ; Estivam de Semestra, cum
omnibus appenditiis, de ivo majori, cum omnibus
appenditiis suis; donum de pascuis comitis Con-
venarum Euardi, de punctis Galarda: uxoris ipsius,
Bernardi de Turre, Bernardi de Montald, Ramundi
Guillelmi de Beura, et fratrum ejus, sive laborum
vestrorum, quos propriis manibus vel sumptibus
vestris, sive de nutrimenus vestrorum animalium
ultimas aut primitias a vobis nullus presumat
exigere ; adjicientes etiam auctoritate apostolica io-
terdicimus, ut quis fratrum vestrorum clericus sive
laicus, post factam in vestro monasterio professio-
nem, absque vestra licentia suscipere audeat, vel
relinere; paci quoque et. trauquillitati vestrae pa-
terpa sollicitudine providentes, auctoritate aposto-
Jiea prohibemus ut infra clausuram locorum, sive
£rangiarum vestrarum, nullus violentiam vel rapi-
nam, sive furtum faccre, vel honorem capere au-
deat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum iiceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omuia in-

tione el sustentatione concessa sunt usibus omni-

modis profutura, salva in omnibus apostolicse sedis

auctoritate, Sí qua izitur in futerum ecclesiastica
szecularisve persona, etc...

Ego Alexander, Catholiese Ecclesise episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sanctae
Crucis in Hierusalem.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sancto
Anastasiz.

Ego Egvillinus, tituli Sancii Petri ad Vincula pre-
sbyter cardinalis.

Ego Arnallus, Osuensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis et Sancte Refuse epi-

Scopus.

B Ego Galterius, Albanensis episcopus.
Ego Hiacyntlius, diaconus cardinalis Sancte Ma-
tie in Cosmedin.
Ego Otho, diaconus cardinalis Sancti. Nicolai is.

Carcere Tulliano.

Ego Arditio, diaconus cardinalis Sencti Theo-
dori,

Ego Boto, disconus cardinalis Sanctorum Cosa
et Damiani.

Ego Cynthius, diaconus cardinalis Sancti Adriani,

Ego Raimundus, diaconus cardinalis Sancte Ma-
rie in Via Lata.

Datum apud Montempessulanum per manum
Wlermanni sanct» Romans Ecclesi subdiaconi et
notarii, xiu. Kal. Augusti , indictione xit, Incarnat.
Dominice anno 1104, pontificatus vero domini
Alexaudr pape Ml anno iv. Cum sigillo dicti do-
tini pontificis.

CCCLXII.

Monasterium S. Danielis Venetiarum aub protectione
B. Petri recipit, sua bona ei confirmat, aique. alia
privilegia impertitur.

(Ap. Montempessulanum, Jul. 37.)
[Cosngtaus, Ecclesie Venete, VV, 189.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liis Aunoroo, priori monasterii S. Danielis
de Venetia, ejusque f; atribus regulariter substiuen-
dis in perpetuum.
Pim postulatio voluntatis debet. effectu prose-
D quente compleri, et «t devotionis sinceritas lauda-

biliter enitescat, et utilitas postulata. vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in. Domino Glii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et przfatom. monasterium quod specialiter ad. jus
Fructuoriensis monasterii. spectat, in quo divino
mancipati estis obsequio sub beati Petri. et nostra
protectione suscipinius et presentis scripti privile-
gio communimus, slatuentes ut quascunque pos-
sessiones, quicunque bona idem monasterium in
preseutiarum juste et canonice possidet, aut ii fu-
lurum concessione pontificom, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Domino prestante, poterit. adipisci, ürma
vobis vestrisque successoribus el illibata perma

Digitized by Google
