401

ALEXANDRI lll PAPJE

mur et sollicitudinem gerere ad illorum justitias, A nerabili patri Hgwaico, Remensium archiepiscopo

qui in partem sollicitudinis nobis commis&e a Do-
mino supt vocati. Quanto in gradu sublimiori exi-
stunt, tanto frequentius rctcrquere debemus super
his majorem diligentiam et curam propensiorem
habere, Hac siquidem consideratione inducti fra-
ternitati vestra. per apostolica scripta precipiendo
mandamus, et in vi obedientie injungimus, quate-
nus super iis, qux ad Ecclesie Cantuariensis jura,
dignitates etiam, aut libertates spectare noscuntur,
vos sine conscientia et assensu venerabilis fratris
vestri Thom, ejusdem ecclesie archiepiscopi, in-
tromiitere nullatenus prasumatis, nec occasione
appellationis, quam contra cum ad nos fecistis, id
aliquatenus attentetis, Quod si aliquis vestrum

salutem et apostolicam benedictionem.

Inter exteras. divinse operationis actiones, illud
Deo et nobis gratissimum reputamus, quod venera-
bilem Patrem nostrum Cantuariensem archiepisco -
pum in angustiis et anxictatibus suis sereno cultu
respicere, et ei gratiz pariter et consolationis tus
favorem ex consueta curasti clementia exhibere.
Quia vero nunc ope et consilio maxime opus babet,
magniücentiam tuam per apostolica scripta roga-
mus, monemus et exhortamur in Domino, quate-
pus pietatis intuitu, et pro reverentia B, Petri et
nostra et consideratione religionis et dignitatis suse,
ipsum et suos gratia , honore pariter et dilectione
prevenias, sibique in adversitatibus suis consola-

contra hoe praceptum nostrum quolibet ausu ve- p tionis et favoris tui solatium ezhibeas; ita quod

nire presumpserit, ita in eo excessum istum stude-

bimus, Domino auctore, graviter vindicare, quod

pena docente agnoscat quam periculosum fuerit
apostolicis contraire preceptis.
Datum Laterani, v Kal. Febr,
CCCLXXXV.

Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum, — Man-
dat horietur. clericos Ecclesie  Bangorensis. ut
episcopum. eligant ; quod nisi fecerint, ipse infra
(res. menses faciat.

(Laterani, Jan. 29.)
[Iid., p. 36.]
AnExíiNDER episcopus, servus servorum Dei,

"Tuoie, Cantuariensi archiepiscopo, salutem et apo-

stolicam benedictionem.

inde ab omnipotenti Deo szternam possis retribu-
tionem recipere, et nos quod eidem impenderis, no-
bis specialiter impensum putantes, (raternitati tus
utcunque teneamur propter hoc gratias exbibere.

Datum Laterani, uu Kal. Fehr.

CCCLXXX VH.
Ad Bangorensem clerum et. populum. — Ut episce-
pum eligant.
(Laterani, Febr. 9.
UJeid., p. 90.]

ALEXANPER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis, canonicis e& universo clero et populo
Bangorensis Ecclesize, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Si quanta detrimenta. et incommoda ecclesiis ex C — Quia ex defectu pastoris gravia consueverunt

destitutione pastoris soleant provenire, Bangoren-
sis ecclesie clerici sollicita consideratíone pensa-
rent, ecclesia illorum tanto tempore pralato nulla-
tenus caruisset, quanto ipsam audivimus pastore
viduatam fuisse. Unde quoniam nostra interest de
universis ecclesiis curam et sollicitudinem gerere
et eorum destitutioni paterne considerationis oculo
providere, fraternitati tuz per apostolica scripta
precipiendo mandamus, quatenus. menioratos cle-
ricos diligenter convenias et instantius studeas
commimonere, ut in aliquam personam idoneam et
honestam cum consilio tuo pari modo conveniant,
et eam sibi in pastorem et episcopum infra duos

abimarum pericula provenire , et ex hoc sacris Dei
ecclesiis plurima incommoda et detrimenta contin-
gere , universitatem vestram sicut per alia scripta
monoaimus, ita nunc per iterata scripta monemus
atque mandamus quatenus si nondum conveuistis ,
in aliquam personam, honestam, ideneam et litte-
ratam pariter conveniatis, et eam in episcopum
vestrum communiter eligatis; electum quoque ve-
nerabili fratri nostro Cantuariensi archicpiseopo
consecrandum reprzsentare curetis. Nos enim, si
de persona idonea canonicam jam electionem fe-
cistis, eam ratam habemus, et quidquid inde prz-
dictus archiepiscopus statuerit, ratum curabimus

menses postquam litteras nostras sueceperint, eli- p et firmum babere.

gere non postponant. Quod si ad mandatum no-
strum et commonitionem tuam non fecerint, tu iis
aliquem, qui pontificali officio idoneus reputetur,
infra tres menses post. harum susceptionem provi-
deas ; quem in patrem et pastorem recipiant, et cui
reverentiam et obedientiam debitam sine omni con-
tradictione, tanquam przlato suo, impendant.
Datum Laterani, 1v Kal. Februarii,
CCCLXXX VI.J

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Tho-
mam ezsulantem commendat.

(Laterani, Jan. 50.)
[Jbid., p. 52.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

Datum Laterani, v Idus Februarii.
CCCLXXX Vll.

Ad Henricum Remensium. | archiepiscopum. — Pre
capellanis Laudunensibus.

(Laterani, Febr, 22.)
[Man vzN. Ampl. Collect., 11, 725.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwaico, Remensium arcbiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Decet fraternitatem toam his qui protectionem
et defensionem tuam babere desiderant se beni-
gnam et propitiam ostendere, tuique favoris et tui-
tionis patrocinium exbibere. Hujus itaque conside-
rationis iptuitu provocati, capellanos Laudunenses

Digitized by Google
