49

dem regem et praefatum archiepiscopum, ad utrius- A
que honorem pariter, et perfectam concordiam et
pacem, Boniino cooperante, reforment ; et in ipsius
regis terra transmarina causas emergentes audiant
et cognoscant, et ibidem apostolicze sedis legatione
fungantur.

Eapropter magnificentiam tuam per apostolica
scripta rogando monemus, et exbortamur in Do-
mino, quatenus pro Ecclesig Dei reverentia, et
honore B. Petri, et nostro, apud jam dictum re-
gem et archiepiscopum partes tuas efficaciter inter-
ponas, et studiosius elabores, quod ad honorem
Dei et Ecclesi, et sui etiam commodum et aug-
mentum, wumicabiliter inter se et pacifice conve-
niant : et ad boc animos et voluntates suas, salva
ipsius archiepiscopi et Ecclesie honestate, orani-
modis inclinent. Quod si per studium jam dicto-
rum cardinalium, et laborem et operam tuam, pax
inter eos et concordia poterit. reformari, Ecclesia,
qua tuo post Deum est specialiter adjutorio fulta,
non modicum inde suscipiet. incrementum : et tu
ab omnipotente Deo in illa. felici retribatione ju-
storum speciale propter hoc premium obtinebis.
Si autem (quod Deus avertat!) convenire non pos-
sint, dummodo regi: voluntati sederet et benepla-
cito tuo, nobis per omuem modum complaceret, et
gratum valde existeret. et acceptum, quod, si abs-
que gravi scandale personarum regni toi fleri
posset, nos prenominatum archiepiscopum specia-
lis honoris przrogativa inter. ceteros donaremus,
et sibi vices nostras committeremus in illis parti-
bus exsequendas. Unde serenitatem tuam quanta
possumus prece rogamus, ut si pacem, salva ho-
nestate sua, et Ecclesie, quod omnimodis op-
taremus, habere non possit, nobis super his vo-
juntatem tuam sub omni celeritate studeas inti-
mare. Et hoc interim habeas omnino secretum.

C€DXL VIII.
Ecclesiam S, Salvatoris Venetam. tuendam suscipit.
(Laterani, Jan. 5.)
[Conxetu Ecclesie Venete, XIV, 97.]

ALEXANDER episcopus, seryus servorum Dei, di-
lectis filiis Viviawo priori ecclesise S. Salvatoris in
Rivoalo sit» ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, canonicam vitam professis in per- D
petuum.

Ad hoc universalis Ecclesizte eura nobis 2 provi-
sore bonorum omnium Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas et beneplacentem Deo
religionem modis omnibus propagare studeamus.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impen-
ditur, nisi ex charitatis radice procedens in puritate
religionis fuerit conservatus. Eapropter, dilecti in
Domino (ilii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus et prefatam B. Salvatoris ecclesiam in
qua divino mancipati estis obsequio, ad exemplar
predecessorum nostrorum felicis memori: Inno-
centii, Eugenii, e Anastasii Romanorum pontifi-
cum, sub B. Peiri et nostra protectione suscipimus

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1167.

450
et presentis seripti privilegio communimus. Quia
vero canonicum ordinem observare et secundum
B. Augustini Regulam vivere devovistis, votis
vestris libeuter annuimus, et ipsum ordinem in
eadem ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter
permanere apostolica auctoritate sancimus, sta-
tuentes ut quascunque possessiones , quacunque
bona eadem ecclesia in prassentiaruma juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontifl-
cum, largitione regum vel principum , oblationo
fidelium, seu aliis justis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant. Partem quoque decimarum
de parocbianis vestris, quee secundum sacros ca-
nones et sanctorum Patrum constitutiones vestram
contingit ecclesiam vobis nihilóminus confirmamus.
Addentes etiam interdicimus ne quis prior in ipsa
ecclesia qualibet subreptionis astutia, seu violentia
preponatur, nisi quem fratres ipsius loci commu-
niter, vel pars sapioris consilii canonice provide-

rint eligeudum. Sepulturam quoque ipsius loci

liberam esse concedimus, ut eorum devotioni et
extreme voluntati qui se illic sepeliri delibera-
verint, nisi forte excommunicati, vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia matricis eccle-
six. Clericos vero vel laicos liberos et absolutos,
e seculo fugientes liceat vobis sine alicujus con-
tradictione, ad conversionem suscipere. Prohibe-
mus autem, ut nulli fratrem, post factam in loco
ipso professionem, absque prioris sui licentia fas
sit temere de claustro discedere; discedentem vero
sine communium litterarum cautione nullus audeat
retinere.

Praeterea sententiam, quam venerabilis frater
noster Henricus Gradensis patriarcha et dilectus
filius noster lldebrandus basilic Duodecim Aposto-
lorum presbyter cardinalis apostolicis sedis legatus
controversia inter vos et dominicum Plebauum
Sancti Bartbolomai de quibusdam parochialibus
domibus, scilicet super domibus justorum Mauro-
cenorum Gradonicorum ; Grecorum Leonardi Fra-
delli et Dominici Aurei quas quisque sui juris esse
dicebat quondam diutius agitata, rationabiliter
protulerunt, sicut in authentico scripto illorum
exinde facto noscitur contineri , auctoritate apo-
stolica confirmamus ; statuentes ut nullus sine
vestro consensu parochianis vestris in infirmitate
positis peenitentiam dare, aut eos inuugere, vel ad
sepulturam recipere, nisi salva justitia ecclesise
vestre in parte testamenti audeat,

Decernimus ergo, etc.

Ego Alexander catholic: Ecclesie episcopus.

Ego Walterius Albanensis episcopus.

Ego Uhaldus presbyt. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem. :

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit, Pammachii.

Ego Guillelmus presb. card. tit. S. Petri ad Vin-
cula.

Digitized by Google
