459

gentius admoneret, et omni cum districlione com- A

pelleret, quod eamdem partem memorato llugoni
sine omni exactione pecuniz, cessante appellationis
remedio, resiquaret, et in pace sibi ac quiete di-
mitteret possidendam. Quod si facere forte con-
temneret, ipsum omni ofücio et beneficio eccle-
siastico celerius spoliaret. Si vero vel Hescelinua
sortem suam nondum ex integro percepisset, coni-
putato in sortem qued jam recepit, et quod deesset
recepto, eamdem yrztaxatam partem praedicto Hu-
goni nihilominus, remoto appellationis obstaculo,
faceret assignari. Quia vero , sicut prelibati Hugo-
nis iterata querela demonstrat, supradictus episco-
pus nostrum adhuc mandatum non est aliquatenus
prosecutus, et indignum est quemlibet laicum ne-
dum clericum hujusmodi lucris studium vel operam
adhibere , fraternitati tus per apostolica scripta
mandamus, quatenus, si memoratum episcopum
non his processisse cognoveris, tu predicta omnia,
sicut eidem mandavimus, infra quadraginta dies
post harum susceptionem, omui excusatione et ap-
pellatione sublata, suffcienter exsequi nulla ra-
Uone postponas; ita quidem quod si praescriptus
ilescelinus clericus legitime citatus veuire, aut
quod eiiam statueris observare coutempserit, vel
se a tuo examine per judicium szculare forte tenta-
verit. sequestrare, tu jam dictum Hugonem in pre-
libatz partis possessionem appellatione remota iu-
ducas, ei eam sibi tam nostra quam tua pariter
auctoritate ab adverss partis molestiis viriliter et
constanter defendas.
Data Laterani, i ldus Maitii.

CDOXXXI.

Ad Henricum | Remensem. archiepiscopum. -— Pro
Joanne clerico, ut prebenda investiatur.

(Laterani, Mart. 14.
| Ibid., col. 728.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxnico. Remensium archiepiscopo,
$alutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam frater nostec G. Laudunensis episcopus
Joanni nepoti dilecti (ilii nostri cantoris Duacensis,
coram venerabili fratre nostro Ostiensi episcopo et
dilectis filiis nostris O. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano et Manfrido Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconis cardinalibus prxsbendam unam concessit,
et tam nos quam tu et. idem Laudunensis, si bene
recolimus, concessionem illam nostris litteris con-
firmavimus, nec tamen jam dictum Joannem prz-
fatus Laudunensis de prascripta praebenda voluit
hactenus investire, fraternitati tuze per. apostolica
scripta mandamus, quatenus eumdem Laudunen-
sem diligenter admoneas, et, si fuerit necesse, com-
pellas, quod memoratum Joannem, sicul ei per
scripta nostra precepimus, de prietaxata pra benda
non differat investire, et locum sibi tam in capitulo
quam ín choro assignet.

Data Laterani, i Idus Martii.

ALEXANDRI ilf PAPA

449
CDXXXII.
Ad eumdem. — Pro cantore Duacensi, ut restituatar.,
(Laterani, Mart, 44.)

[Joid., col. 729.)

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hewsico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem,

Cum discretio tua scriptum esse. cognoscat, cwi
tributum, tributum ; cui. honorem, homorem (Rom.
xiu), miramur quod, sicut nobis dicitur, in Attre-
batensi Ecclesia contra regni illius. consuetudinem
hujusmodi praceptum fecisti, ut in. choro ejusdem
ecclesiz quilibet ex ordine locum teneat, secundum
quod ibidem prius aut posterius fuerat canonicus
institutus, nullo respectu habito ad scientiam, digni-

B tatem, vel etatem alicujus persouz, que in bis es-

e

sent maxime attendenda. Quoniam autem dilectus
filius noster cantor Duacensis, quem nos pro devo-
tione, honestate et probitate sua, sicut virum provi-
dum et discretum, charum admodum acceptumque
tenemus, locum suum occasione ista mutatum esse
proponit, et personam suam in hoc graviter lzsam
fuisse, fraternitatem tuam per apostolica scripta
rogamus, monemns aique mandamus, quatenus
predicto cantori locum suum, quem in. przescripta
ecclesia noscitur haetenus babuisse, pro devotione
quam cirea nos et Ecclesiau gerit, et obtentu. di-
lectionis quam nos cirea personam ejus habemus,
facias, dilatione cessapte, restitui, et de czetero in
pace dimitti, ut ipse idem tibi debeat omni tempore
devotior permanere, et nobis id gratum omnimodis
facias et acceptum. Si autem przceptum istud tam
de illo quam de aliis revocaveris, nobis plurimum
placere cognoscas. Verum quidquid de aliis fece-
ris, volumus ut. prenominato cantori locus, quem
huc usque habuisse dignoscitur, restituatur. Malu-
mus enim in hoc tw fraternitati deferre; ita ut
quod per te exinde factum est, auctoritate tua in
$iatum pristinum revocaretur, quam nostra in
hae parte, quod de jure possemus, auctoritate uti.
Data Laterani, n Idus Martii.
CDXxXil.

Ad decanum et capitulum. Catalaunense. — Ne exi-
gant pecuniam pro scholis.

(Laterani, Mart. 16.)
(Mass. ibid., col. 750.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis nliis decano et canonicis Catalaunensis Eccle-
$iz, salutem et apostolicam benedictionem.

Pervenit ad nos quod, cum aliqui clerici iu
episcopatu vestro alios velint doccre, et eos litte-
rali scientia erudire, vos ipsos, nisi pecuniam
vobis velint conferre , ne id possint efficere, modis
omnibus impeditis, et sub excommunicationis in-
terminatione, ne hoc faciant, prohibetis. Quod quia
rationi et honestati contrarium prorsus existit,
universitati vestrae per apostolica scripta przci-
piendo mandamus quatenus clericos omnes , gui in
episcopatu vestro, et przsertim extra muros civi-

Digitized by Google
