Los

ALEXANDHI il] PAPJE

&6

Significat nikil jurium adempfam esse Thoma A nos et ecclesiam debeat incessanter augeri, et

Catituariensi arckiepiscopo.
(Laterani, Maii 7.)
[Epist. Gilberii Foliot ed. Gies, MW, 55.]

Post discessum vestrum graves ad nos fuerunt
rumores perlati, dilectum scilicet filium nostrum
Joannem Saresberiensem decanum publice propo-
suisse, quod cum episcopos, et alias personas ec-
clesiasticas, et seculares de regno Anglorum a ju-
risdictione et potestate venerabilis iratris nostri
Thome Cantuariensis arcbiepiscopi exemerimus,
juxta beneplacitum et voluntatem regis. Anglorum,
ad ejus dispositionem pariter et condemnationem
intenderemus, et vos pro hac re specialiter mittere
deberemus. Aliud quoque nobis insinuatum est, quod
Joannes Cumin omnia rescripta litterarum nostra -
TUID, quas a nobis obtinuit, Guidoni Cremensi mon-
stravit, et sibi secreta nostra detexit. Unde idem
archiepiscopus erubescentia et dolore confunditur,
et charissimus in Christo filius noster Ludovicus
illustris rex Francie, et principes ejus non parum
sunt de hujusmodi rumoribus conturbati et vehe-
menter commoti. Licet sutem a pluribus nobis pro-
ponatur, et quoJammodo credibile videatur, quod
predictus Joannes pro honore et exaltatione prz-
dicti archiepiscopi et ecclesiz suz, et pro libertate
Ecclesie tantum, et ita fideliter laboraverit, quod
studio et. sollicitudine sua, postquam ad propria
rediit, viros ecclesiasticos, qui regia captione deti-
nebantur, ab ergastulo carceris fecerit liberari. Et
etiam idem Joannes per litteras suas nobis signifi-
cavit regem publice coram multis dixisse se velle
clericis suz terrz illam libertatem, quam a tempore
Henrici avi sui habuerat, servare. Quia tamen
hujusmodi fama usque adeo crevit, quod ín par-
tibus illis opinionem nostram sinistra facit zsti-
matione corrodi, discretionem vestram monemus
21que mandamus, quatenus continuo per litteras
nostras predictum archiepiscopum consolari cu-
retis, et omni ab animo ejus amaritudinem et su-
spicionem tollentes, eum predicto regi in primis
reconciliari, et plenam inter eos pacem componere
omnimodis intendatis, et quanta poteritis ad hoc
sollicitudine et diligentia elaboretis : ita quod sibi
et ecclesiz su:e antiqua jura et libertates integre ct
illibate servetis ; nec in terra. ipsius aliquid, quod
magnum sil faciatis, et in regnum ejus, si vos in-
trare vellet, nulla ratione intretis, nisi arcbiepisco-
pus sibi primitus integre reconcilietur, quia super
boc nobis et vobis detraheretur plurimum, et com-
munis vox omnium honestatem nostram sinistris
detractionibus laceraret. De Joanne vero Cumin,
si ita esse inveneritis, districlam justitiam faciatis,
ita quod alii debeant a similibus deterreri. Volumus
sutem ut in omnibus actibus et. operationibus ve-
stis circumscripte, et mature, ac provide vos ha-
beatis, ita quod adversus nos nulla possit deta-
ctionis materia subrogari, et devotio utriusque re-
gni per studium et. conversationem vestram circa

vobis exinde perpetua valeat laus et gloria compa-

rari.

Datum Laterani, Nonas Maii.
CDLII.

Raimundo episcopo Briziamo et ejus successoribus
asserit jus ad dextram archiepiscopi Mediolanensis
ín synodis sedendi.

(Rome, ap. S. Mariam Novam, Maii 31.)
|UcngL, Jtalis sacra, VV, 544.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ven.
fratri RavuuNmo Brixke episcopo, salutem ct apo-
stolicam benedictionem.
Ex transmissa nobis relatione tua, et ab ore bons
memorie Oberti quondam Mediolanensis archiepi-

p 9copi jampridem accepimus quod, cum Mediola-

nensis Ecclesie suffraganei fuerint convocati, tu a
dextris archiepiscopi sedem debeas propinquiorem
habere, licet inter se et Vercellensem super hoc
quaestio mota fuisset, unde tibi jampridem nostrz
confirmationis litteras meminimus indulsisse, Ve-
rum quoniam litteras illas postea deperiisse audi-
vimus, devotioni tus, et per te successoribus tuis
praescriptam sedem auctoritate apostolica confir-
mamus, et presentis scripti patrocinio commuui-
mus, statuentes ut nulli omnino bominuz liceat
banc paginam nostre con(ürmationis infringere,
vel ei aliquatenus contravenire. Si quis autem id
attentare presumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum

C ejus se noverit incursurum.

Datum Romz apud S. Mariam Novam prid. Kal.

Jun.
CDLIH.

Ad Henricum  Remensem. archiepiscopum. — Pre
causa abbatis Sancti Remigii et Si. mulieris.

(Romz, ap. S. Mariam Novam, Jun. 14.)
[Manrax., Ampl. Collect., V, 741.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwaico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Causam quz inter dilectum filium nostrum abba-
tem Sancti Remigii et Si. mulierem super quozan:
molendiuo et alveo ejusdem molendini moscitur
ayitari, experientia tus committimus audiendam

p et fine debito terminandam. Quocirca fraternitati

iue per apostolica scripta mandamus quatenus,

cum exinde fueris requisitus, utramque partem

ante tuam praesentiam convoces, et rationibus hinc
inde auditis et. cognitis, eamdem causam, justitia
mediante, decidas.

Data Romz apud Sanctam Mariam Novam, Kal.

Junii.

CbDLIV.

Ad Goldinum archiepiscopum Mediolanensem. — Ut
tollat. privilegia quedam a Robaldo quondam ar-
chiepiscopo canonicis Modoetiensibus in injuriam
parihenonis Cremellensis concessa.

(Rom:e, ap. S. Mariam Novam, Jun. 15.)

[Giutini, Memoriedi Milano, Vom. VI, p. 535, Prob.]
Suggestum est nobis et quasi pro certo monstra-

Digitized by Google
