433
€DXXI.

Ad abbatem et fratres Sancti Remigii. — Ut Willel-
mum fugitivum monachum recipiant.

(Laterani, Febr. 10.)
[Manrgs., Ampl. Collect., WI, 725.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis filiis abbati et. fratribus Sancti. Remigii Re-
mensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Pro Will. latore przsentium nos tibi, fili abbas,
jam secundo scripla noswa direximus, ut eum,
salva tui ordinis disciplina, reciperes, et misericor-
dix januam aperires. Quia vero nondum est, sicut
mobis insinuavit, receptus, nos timentes anima
sue naufragium provenire, si diutius sine disci-
plina existens, ad szculi delectationes (uerit coactus
redire, religionem vestram monemus atque manda-
fous, quatenus predictum Will. servata. secundum
institutionem vestri ordinis disciplina, postposita
ors et occasione, et recipiatis et. benigne tracte.
tis, aul sibi sus ex integro restituatis, et ut in. alio
mouasterio recipiatar, operam et studium efficaci-
'er adhibere curetis, et ita «monita et mandata no-
stra super hoc atentis auribus sudiatis, et effe.
ciui mancipetis, quod vobis exinde non cogamur
amplius scribere, nec ipse compellatur ulterius ad
nos laborare.

Data Laterani, 1v ldus Februarii.

CDXXIIL
Ad Joannem. Magalonensem episcopum. — De cano-
ficis Ecclesie Megalonensis.
(Laterani, Febr. 45.)

[Ganigt,, Series presulum Magalon., 1, p. 203.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nera.ili fratri. episcopo Magalonensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ex insinuatione tua nobis innotuit quod canoniei

Magalonensis ecclesism ordinis S. Augustini, persona- .

ius, prioratus et administrationes habentes confisi
quod ab eis contra voluntatem suam nob consueve-
runt hactenus amoveri, nec etiam integram admi-
nistrationis su:e reddere rationem, quod videtur s
regulari honestate et urilitate ecclesiastica discre-
pare, dicuntur interdum committere quae oculos
divinse majestatis offendunt, eorumdem persona-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1166-67.

494

A lantur. lta quod si archidiaconi, arcbipresbyteri,

vel sacrista, quoe in eadein ecclesia iu solus de
more instituis hactenus observato, vel priores qui-
bus prioratus qui ad capitulum ejusdem ecclesie
pertinent, à te et preposito de consuetudine com-
mittuntur, tenipore rationis reddit» reperti fuerint
ob culpam vel negligentiam aliquam ex commissis
sibi ofliciis vel administrationibus removendi. Tales
hujusmodi ad quos officia vel administrationes ex
jure tu solus assumis, finis et redditis rationibus li-
bere valeas amovere, vel de loco ad locum, sicut vi-
deris expedire, transferre. Et post pauca, Quocicca
fraternitati tu: per apostolica scripta mandamus
quatenus de consilio praepositi et aliquorum ex
ipsius Ecclesi canonicis, quos videris expedire,
statuas super his nostra auctoritate quod regulare
videris et honestum, et cum salute animarum et uti-
litate ecclesiastica convenire, contradictores per
censuram ecclesiasticam appellatione postposita
compescendo.

Datum Laterani, xv Kalend. Martii, pontificatus
nostri anno secundo (59).

CDX Xll.

Ad Stephanum. Meldensem. episcopum. — Quod. $$
couventus aliquis non concordat in electione abba-
tis, ad episcopum pertineat. abbatem. confirmare
ín quem major et sanior pars consenserit,

(Laterani, Febr, 18.)
fPeriv, Theodori. Penitentiale, Wl, 614.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

* nerabili fratri Sre»maso Meldensi episcopo, salutem

et apostolicam benedictionem.

Pro dissensione fratrum, monasteria tui episco»
patus contingit sepius, sicut asseris, diutius pa-
store carere. Contrabantur etudia plurimum ad di-,
versa, ut in idem valeant convenire, unumque sci-
licet hoc remedium adhiberi desideras, ne per de-
fectum pastoris religiosa loca (quod avertat Deus!)
gravius elabantur, Nos tuum desiderium favore de-
hito prosequentes prsesentibus litteris tibi indulge-
mus, ut, si quando monasterium aliquod tuz juris-
dictionis vacare contigerit, nec ad commohitionem
tuam fratres vel sorores ejusdem loci infra con-
gruum tempus, quod eis duxeris prafigendum, iu

tuum et administrationum proventus illicitis quan- D personam potuerint idoneam concordare, fas tibi

doque usibus consumentes, in grave Magalonensis
Ecclesie przjudicium, laicorum scandalum et sus-
rum periculum animarum. Quare a nobis humiliter
pestulasti ut indemnitati ejusdem ecclesiz, ac ani-
marum saluti paterna sollicitudine providentes, sta-
tuere cararemus, ut praedicti canonici, personatus,
prioratus et administrationes pradictas quas obti-
nent, in. quibus non sunt per electionem capituli,
eorumdemque personatuum et prioratuum cononi-
cam instituti, saltem semel in anno in praesentia
tma et capituli ejusdem ecclesie exhibere tenean-
tur, et super bis villicationis suz reddero rationem,
ad quam per te discretione qua conveait compel-

sit personam illam in abhatem vel abbatissam,
dummodo sit idonea, auctoritate apostolica conlir--
mare, in quam majorem et sanioreum partem capi-
tuli noveris convenire.

Datom Laterani, xit Kalend. Martii.

CDXXIV.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro Ro-
berto presbytero.

(Laterani, Febr. 90.)
[MaxeN., Ampl. Collect., Vi, 724.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwaico, Remensium archiepiscopo,
salutem et spostolicam benedictionem.

(73) Verla pontificatus nostri anno. secundo aliena manus addidit.

Digitized by Google
