TI

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1168,

4:8

et sanctorum Patrum statuta. canonice provideriut A deberel suscipere, et eas a nobis cum utraque parte,

eligendum. Decernimus ergo, etc., salva sedis
apostolieze auctoritate et Jerosolymitani patriar-
vhe canonica justitia et reverentia. Si qua iri-
tur, ete.

Ego Alezander, catholiezm Ecclesim episcopus ,
subscripsi.

Ego Hubalius, Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego Bernardus, Portuensis et Saucte Hans
episcopus, subscripsi.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sanetz
Crucis in Jerusalem, subscripsi.

Ego Joannes, presbyter cardigalis Sanctorum
Joannis et Pauli tituli Pammachii, subscripsi.

Ego Albertus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Lucina, subscripsi.

Ego Boso, presbyter cardinalis Sanct Pudea-
tianz tituli Pastoris, subscripsi.

Ego Joannes, presbyter. cardioalis tituli Sancti
Marci, sáhscripsi.

Ego Theolinus, presbyter cardinalis Saneti Vi-
talis tituli Vestinze, subscripsi.

Ego Riyacintbus, diaconus cardinalis Sancto Ma-
rie in Cosmiden, subscripsi.

Eyo Arditio, diaconus cardinalis Sancii "Theo-
flori, subscripsi.

Ego Cinthius, diaconus cardinalis Sancti Adriani,
subseripsi.

Eso Hogo, diaconus. cardinalis Sancti Eustachii
juxta. templum Agrippz, subscripsi.

in Acquiro, subscripsi,

Data Beneventi, per manum Girardi, sanctse Ro-
mane Kecleske notarii, v Nonas Martii, indictione
prima, Incarnationis Dominiese anno 1167, ponti-
catus vero. domni Alexandri pape lii anno
none.

CDLXX Vli.

Monasterio S. Walarici asserit. jxs. parochiule ca-
stri S. Walarici, episcopo Ambianensi [abjudica-
ium.

(Beneventi, Mart. 21.)

[Opp. Guiberti Novigentini, ed. Lucae d'Achery,
pag. 571.]

ALEXANDER ........ ÁSSELINO abbati et fratribus S.
Weltarici ........

Dignum est et rationi conveniens ut ctim ad se-
dem apostolicam quaestiones alique deferuntur,
debitum ibidem sortiantur, et illic (inem contentio-
nes et litigia sumant, ubi mater Ecclesia primatus
obünet dignitatem. Cum autem jampridem inter
vos et Ambianensem Ecclesiam, super jure paro-
chiali in castro Sancti Wallerici, et de impositione
abbatis in sedem electionis tempore, quzstio mota
fuisset, easusam illam bonz memorie Bolluino
quondam Noviomensi episcopo cominisimus co-
gneecendam, lta. quidem quod. rationes et allega-
tiones binc inde et juratorum testium depositiones

5i bene recolimus, in certo termino destinare ; quae
cum ab eo cognita et ad nos delata fuissent, vene-
rabili fratri Remensi archiepiscopo, nostra super
hoc scripta curavimus destinare. Unde cum utrius-
que iterum partis acta tam in rationibus quam alle-
gationibus, quam in juratorum testium depositio-
nibus, ad nos ab eo sub sigillo suo delata fuissent,
et dilecti filii nostri Arnulphus et Fulbertus coa-
fratres, ct. responsales vestri, necnon et. magister
Gisleberius, qui pro venerabili fratre nostru Am-
bianensi episcopo venerat, in nostra essent prae-
sentia constitui, easdem rationes et allegationes
coram nobis et [rairibus nostris s»pe et szpius

: recitari fecimus, et diligentius examinari. Cum au-
B tem juratorum testium depositiones studiosius in-

spexissemus, licet ex parte Ambianensis ecclesiae
duo deposuissent quod Ik. quondam albas vester
per quemdam archidiaconum Ambianensem, ia
cathedra positus fuit, plura tamen pro vobis testi-
monia ccmparuerunt, qui jam dictum R. et ceteros
sbbates vestros per alium in cathedra positos [uisse
plenius comprobant. De jure vero parochioli jn €a-
stro prascripto, cum diligentius tractaremus, uec
duos testes concordes pro Ambianensi ecclesia
invenire possemus, cum plures quod divortia et alia
parochialia, per abbates vesiros a quadraginta retro
annis facta fuerant, jurati etiam deposuissent. Yos
tam super positione abbatis in cathedram, quam

C de cura animarum, et omni alio jure parochiali
Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancte Marix

in predicto castro, a memorat episcopi et ecclesias
sum impctitione 3bsolvimus, et eisdem perpetuum
super hoc silentium auctoritate apostolica impo-
suimus. Ut autem hzc nostrse definitionis sentea-
lia futuris semper temporibus inviolabiliter obser-
vetur, eam. auctoritate apostolica duximus robo-
randam, et presentis. scripti. patrocinio muuien-
dam; statuentes ut nulli omnino bominum liceat
banc paginam nostrae deüinitionis ct confirmationis
infringere, vel ei aliquatenus contrairc. Si quis au-
tem hoc attentare. przsumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri ct Pauli apo-
stolorum ejus, se noverit incursurum.
Ego Alexander catbolicze Ecclesiz episcopus.

D Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ege Bernsrdus Portuens. et S. fiaünz episco-

pus.

Ego Hubaldus presbyter. cardinalis tit. S. Ana-
stasis.

Ego Theodinus presbyter cardinalis S. Vitalis
lit. Vestinze.

Ego Hugo diacon. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippe.

Datum Beneventi per manum Gratiani, sancte
Romans Ecclesim subdiaconi et notarii, xu. Kal.
Aprilis, indict. t, Incarnat.. Dominicz: auno 1168,
pontificatus vero. domni Alesandri papz li anno
(x.

Digitized by Google
