415

CCCXCVI.

Ad Henricum — Remensem | archiepiscovum. — Pro
Roberto sacerdote.

(Laterani, Maii 1.)
[Maurzs., Ampl. Collect., M, 754.]

ArgrANbER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexnico, Remensium archiepiscopo,
sálutem et apostolicam benedictionem.

Sicut tus. prudentia novit, sacerdotale officium
negligitur, et in derisu quasi, et contemptum ba-
betur, si quis illo ministerio praeditus pro neces-
sariis vite quzerendis cogitur tanquam vagabun-
dus discurrere, et gravi egestate et inopia labo-
rare; et ideo rogamus providentiam tuam atque
nionemus, quatenus venerabilem fratrem nostrum
(62) G. Tornacensem episcopum commoneas stu-
diosius, et omnibus roodis inducas, ut dilecto filio
mostro Roberio sacerdoti, qui ecclesiastico bene-
ficio est destitutus, in aliqua ec.lesiarum suarum,
qui primum vacazerit, sicut nobis viva voce pro-
misii, ita decenter provideat, quod nos exinde
sollicitudinem ejus debeamus non immerito com-
mendare, e& iste non cogatur diutius, quod om-
nino absurdum esset, ecclesiastico beneficio ca-
rere.

Data Laterani Kal. Maii.
CCCXCVII.

Ad Gilbertum Londinensem et. omnes episcopos pro-
vincit Canti. — Ut invasores beneficiorum cle-
ficorum Thomam Cantuariensis. archiepiscopi ad
eorum integram restitutionem sub an
terminatione districtius compellant.

* (Laterani, 35 Maii.)
(Epist, S. Thome, ed. Giles, lI, 95.]

AtgxaNsER papa Londoniensi episcopo, et omni-
bus episcopis Cantiz provincia.

Universis oppressis et per injuriam gravatis ex
officii nostri debito subvenire tenemur. Et praser-
tim ecclesiasticis viris, qui pro ecclesise suae liber-
tate tuenda exsilium sustinere coguntur, ne in ali-
«uo juris sui detrimentum incurrant, debemus
cemmode providere. Qualiter autem venerabilis
fratris nostri Thom, Cantuariensis archiepiscopi,
elerici pro domini sui fidelitate principis indignatio-
nem ineurrerint, et bonis suis fuerint hac occasione
privati, tanto certius vestra novit discretio, quanto
hoc ex parte propriis oculis potuistis plenius in-
spexisse. Unde, quoniam indignum est, ut propter
vim sibi illatam aliquam beneficiorum suorum
sustineant lxsionem, fraternitati vestrz per aposte-
lica scripta precipiendo mandamus, et mandando
procipimus, quatenus universos, qui jam clerico-
rum dictorum beneficia in absentia sua de mandato
regio percepcrint, ad eorum integram restitutionem
sub anathematis intermiuatione, omni appellatione
«essante, districtius compellatis ; nec in his exse-
quendis remissi aut tepidi aliquatenus appareatis.

(603) Galterium tertium post restaurationem epi-

scopum Tornaceusem.
(63) Lege Donanienscs. Est autem Denanium

ALEXANDRI ill PAPJ£

116

A Datum Lateran, v Nonas Maii.
CCCXCVIIUI.

Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Pro-
latam ab co in Jocelinum episcopum. Saresberien-
sem interdicti sententiam confirmat,

(Laterani? Mense Maio.)
[!bid., p. 35.]

ArgxawDEa papa Tmows. Cantuariensi archiepi-
$copo.

Ex liueris tnis jampridem, et certa multorum
relatione cognovimus, quod tu in Jocelinum Sares-
beriensem episcopum, quoniam tibi inobediens fuit,
interdici sententiam protulisti. Ipse vero, licet
super hoc ad nostram audientiam appellasset, et
Dominicam, qua cantatur : Ego sam Pastor bonas

p (Joan. xi), proximo tunc venturam, appellationi
sum terminum praflxisset, eadem instante nec ve-
nit, nec ad nos aliquem pro se responsalem trans-
misit. Quocirca nos eum in contumacia et rebellione
sua contra te fovere nolentes, sententiam, quam
in eum propter hoc tuleris, auctore Domino, ratam
et firmam habebimus, et totam causam ejus tnxe
discretionis arbitrio duximus relinquendam, quod
inde canonice feceris, ratum, cessante appellationis
obstaculo, habituri.

CCCXCIX.

Ad eumdem. — Mandat se. rescidisse concessionem
a Jocelino episcopo Saresberiensi factam Joanni
de Ozene[ford.

(Laterani ?* Mense Maio.)
[1bid.]

elis in-
6 Ex rescripto litterarum, quas Saresberiensi episcopo

destinasti, cognevimus quod concessionem decana-
tus, quem idem episcopus Joanni de Oxeneford
enormiter fecit, duplici ratione cassasti ; tum quia
idem Joannes schismatis se laqueo involvit, tum
etiam quod id contra prohibitionem et mandatum
nostrum fuisset factum. Prohibueramus enim, ne
absque consensu canonicorum, tecum et pro te
exsulantium, decanus in prascripta ecclesia aliqua
ralione constitueretur. Unde nos auctoritate, qua
fungimur, prenominatam concessionem omnino
cassamus et irritam esse decernimus.

Cp.

Ad archiepiscopum Remensem. — Pro electione. ab-
batisse  Dodoniensis.

(Laterani, Maii 14.)
[Maarzw., Ampl. Collect., Wl, 735.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Hexeico, Remensium archiepiscopo.
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex liueris fraternitatis tux ad nos directis 3c-
cepimus quod, cum sorores (65) Dodonienses inter
se diviszs, duas personas in abbatissam nominassent,
longe major pars in unam quam in aliam convenit.
Kos vero tam ex litteris quam ex relatione diversorum
audivimus, quod cassata electione utriusque illa-

LU

nobile virginum monasterium ordinis S. Benedi-
cti jn dimcesi Atrebatensi, haud procul ab In-
sulis.

Digitized by Google
