497

EPISTOLJE ET PRIYILEGIA, — AN. 1165.

498

aménte fraternitas tua se exhibere festinet in. pro- A nobis relatione monstravit, quod Eustachius quon-

speris humilem, et in adversis, si quando eveniunt
eum justitia et etiam amicum bonis, adversis con-
trarium, misericordie operibus juxta virtutem
substapti» insistens, et tamen insistere supra vit-
tutem. etiam cupiens, Hac est, frater charissime,
pallii accepti dignitas, quam si sollicite servaveris
quod foris concepisse ostendis, intus habebis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prafatam ecclesiam temere perturbare aut
ejus possessiones aufepre, vel ablatas retinere, ,mi-
nuere, seu quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia
integra conserveniur eorum, pro quorum guberna-
tione eL sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolic:? auctori-
tate. Si qua igitar in futurum, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Ruünz
episcopus.

Ego Conradus Moguntinus archiepiscopus et Sa-
bineusis episcopus.

Ego Ubaidus presb. card. Sancte Crucis in Je-
rusalem.

Ego Joannes presb. card. tit. 8. Anastasiz.

Ego Boso presb. card, S. Pudentians tit. Pastoris.

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
aine.

Ego Jacinthes diacon. eard. S. Maris in Cosme-
din.
Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Cbanchiris diac. card. S. Adriani.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Ugo diac. card. S, Eustachii juxta. temolum
Agripps.

Ego Vitellius diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Datum Seueventi, per roanum Gratiani sancte
Romans Ecclesise subdiaconi et notarii, vii Kal.
Augusti, ind. prima, Incatn. Domini anno 1108,
pontiücalus vero domni Alexandri papz lll an-
nO 1X.

CDXCVI.

Ad Suessionensem, Ambianensem. et. Laudunen

sem
copos, — Pro Constantia comitissa S. /Egi- D

ii, contra comitem Bolonia de dotalitio suo.
(Beneventi, Aug. 27.)
[Manrgs., Ampl. Collect., V, 755.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Suessionensi (87) , - Ambia-
uensi (88), et Laudunensi (8€) episcopis, salutem
€t apostolicam benedictionem.

Dilecia in Christo filia nostra nobilis mulier C.
comitissa S. /Egidii, soror charissimi in Christo
filii nostri L. illustris Francorum regis, transmissa

(i8) Hugoni de Chamfleuri.

88) Roberto.

89) Galterio.

(90) Regis Angus scilicet, cujus filius Eustachius
Coustantiam filiam Ludovici Grossi ànno 1429 duxit

dam filius regis Stephani (90) eam in legitimam
uxorem accepit, et sibi comitatum Boloniensem in
dotalitium concessit, et etiam scripto autbentico,
prout moris est, confirmavit. Unde quoniam Mat-
tbiaus frater nobilis comitis Philippi et M. quon-
dam abbatissa predictum comitatum detinere di-
cuntur irrationabiliter occupatum, et szpius re-
quisiti reddere contradicunt; fraternitati vestrae
per apostolica scripta mandamus, quatenus przfa-
tum Mattheum et monacham ex parte nostra dili-
genter commoneatis, ut. prnominatz comitissze
prescriptum comitatum restituant, et libere sine
molestatione dimittant, vel in presentia vestra ei
plenam super hoc justitiam, omni dilatione et ap-
pellatione remota, exhibeant. Si autem juxta cem-
monitionem vestram neutrum forte eflicere volue-
rint, licet pro alio sint excommunicati, specialiter
pro hac re ipsos auctoritate nostra excommunica-
tos denuntietis in toto comitatu, et omnia divina
prater baptisma parvulorum et pomitentias mo-
rientium prohibeaLis officia celebrari, et sententiam
ipsam usque ad plenam satisfactionem inviolabiliter
observari faciatis. Quod si huic negotio omnes in-
leresse non poteritis, duo nibilominus ipsum prout
dictum est, iufra tres menses post harum susce-
ptionem diligentius prosequantur.
Data Beneventi, vi Kalendas Septembris.

CDXCVII.

C Ad Henricum | Remensem archiepis

copum. — Se ez-
eusat quod ejus. de episcopo Atrebatensi precibus
non salisfecerit QU: Hortatur ut suffraganeos be-
nigne tractet. Significat se de sorore ejus. Con-
stantia, comitis Tolosani uxore ad Suesstonensem,
Ambianensem, Laudunensem. episcopos scripserit,
Puganum magistrum commendat,

(Beneventi, Aug. 27.)
(ManEx., ibid., col. 758.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxnico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum significasses nobis quod nec litteras, nec
nuntios (uos benigniori oculo respiceremus , nec
preces tuas super negotio Atrebatensis episcopi
vellemus admittere, satis mirati sumus qua de
causa turbatio ista in animo tuo provenerit, et
quibus argumentis gratiam et dilectionem-nostram
circa te refriguisse conjicere potuistis. Non enim
ita immemores sumus magnifice devotionis et uli-
lissimi obsequii, quod nobis et Ecclesiz in neces-
sitatis artículo prompto animo impendisti , ut non
te sicut charissimum fratrem nostrum et. firmissi«
mam columnam Ecclesie sincerissimo diligamus
charitatis affectu, et tam nuntios quam litteras (uas
libenti semper animo videamus, et gratanter pro
te velimus efficere quidquid cum Deo et justitia et
in roatrimonium, ut scribit Mattheus Paris.

(91) Vide Henrici epistolam ad Alexandrum in

causa Drogonis cancellarii, inter variorum
ipsum epistolas, infra. EbiT. PATR.

Digitized by Google
