461

praemines, tanto te decet subditis tuis magis mi-
tem et benevolum exhibere, et ad hoc inter caetera
studia tua studio totius attentionis intendere, ut
subditos tuos mansuete videaris et benigne tractare.
Accepimus autem ex parte dileclorum filiorum no-
strorum canonicorum Ecclesie (uz, quod tu eos
dure nimis, et graviter tractas, ultra modum in
ipsos mauum tuam gravasti, et ad eorum grava-
wen charissimum in Christo tilium nostrum illu-

sirerà. Francorum regem. fratrem. tuum, quod te.

prorsus dedecuit, provocasti, in. hoc minus, quam
decuerit, libertati ecclesiastice providens, nec con.
siderans, vel attendens quantum eidem Ecclesig iu
posterum poterit esse damnosum, quod per eumdem
regem, prater gravamen tuom, prefatam Eccle-
siam gravari fecisti. Si eniro supradictus rex, qni
ita Catholicus et. Christianissimus est, et ecclesia-
süce libertatis amator, in bona ipsius Ecclesi
manum extendit, hzredes ejus, qui non. íta erunt
forte amatores ecclesiastica libertatis, eamdem et
slias Ecclesias regni facti hujus exemplo commit-
tere poterunt graviora : quod si forte (un xl abeit!)
contingeret, tibi in salutis perpetusx detrimentum
non immerito proveniret. Quoniam igitur cum uni-
versis subditis Luis, et. praesertim cum clericis ca-
thedralis Ecclesiz, te decet pacem, et concordiam
habere et obtentu potentize et nobilitatis tuze ab eo-
tum gravaminibus propensius abstinere, cum in
omni certamine, ille qui plus potest, eam si inju-
riam sustineat, facere videatur. Fraternitatem tuam
monenius, mandamus atque precipia.us quatenus
ad teipsum redeas, quid providentiam tuam et no-
bilitatem deceat diligenter attendas, et supradictos
canonicos paterna charitate diligas, et honores, et
apud eumdem regem efficere satagas, ut eis gra-
tiam suam et ablata omnia clementer restituat ; ita
i€ cirea ipsos et universos subditos tuos benignum
et muniticum exhibeas, quod plus videaris diligi
quam timeri ; non enim sine derogatione famae tua
pradicta Ecclesia et canonici gravamen tuum vel
injuriam sustinebunt, seu ioter te et ipsos discor-
dia vel scandalum perdurabit.

C€DLXX.

Ad Ludovicum Francorum regem. — | Ut canonicis
Ecclesie Remensis et gratiam suam et ereptas pos-
sessiones reddat.

pid.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, il-
lustri Francorum regi Lupovico, salutem et aposto-
licam benedictionem.

luter alia pietatis opera quibus magnitudo regie
serenitatis invigilat, hoc est quod ad cumuluin
sempiterne mercedis, et zieroze laudis gloriam
copiosius tibi proveniet, quod ecclesiasticam liber-
tatem sicut. Christianissimus rex, et catholicus
princeps prz ceteris regibus, et principibus orhis
auges propensius, et conservas, et pro ecclesiastico

ALEXANDRI Itl PAPE
Quanto mejori dignitate et nobilitate sanguinis A statu. servando sollicitus, et

468
studiosus existis,
Uode decet regiam prudeutiam tuam pium et. com-
mendabile opus indefessa cura et scllicitudine ve-
tivis cordis affectibus imitari, nec ab eo sfiquocum
suggestionibus alique tempore retrahi, quod tibi
et sempfternam salutem procul dubio praeparat, et
ubique terrarum famse tai gloriosi nominis tribeit
incrementum.

Accepimus autem quod occasione sumpta ex
discordia, que inter venerabilem fratrem nostrum
archiepiscopum, et devotos &lios nostros canonicos
Remenses nascitur esse suborta, ab eisdem cane-
nicis quaedam contra solitum exegisti, qux que-
niam tibi negarunt, tu adversus eos indignatus eis,
ct Ecclesi: sus possessiones quasdam pro volun-

B tate. propria. subtraxisti. Quoniam igitur perso-

nam iuam ita ferventi cbaritate diligimus, quod
nihil aliquando vellemus committere unde merito
posset per Deum, vel homines regüe magnitudini
derogari; excellentiam iuam rogamus, monemus
et exhortamur in. Domino, atque in. remissionem
peccatorum injungimus, quatenus divins retribu-
tionis intuitu et pro reverentia D. Petri et nostra,
nec non (ux salutis obtenta, eisdem canonicis gra-
tiam et amorem tuum clementer restiteas, ablata
omnía reddas, ad reformationem pacis inter eum-
dem archiepiscopum et eanonicos diligenter in-
tendas, predictam Ecclesiam in sua libertate eon-
serves, ut sicut in regno tuo eadem Ecclesia. cele-
bris, et solemnis habetur, pace gandeat et tran-
quillitate. Indignum est siquidem et penitus inde-
corum, ut cum prazíatus atrcbiepiscopus et cano-
nici idem sapere debeant et sentire, inter eos
scandalum diutins perdarare videatur.

ANNO 1168.

CDLXXI.

Abbatibus et ceteris. Latinis, tam clericis quam lai-
cis, commendat Tribunum archiep. Ragnsinum.

(Beneventi, Jap. 3.)
[Fantat, FHilyricum sacrum, VI, 81.J

ISREXANDER episcopus, servus servorom Dei, filiis
abbatibus et cxteris Latinis, tam elerieis quam
laicis apud Durachiam commorantibus, salutem et
apostolicam benedictionem. —

Ne cura Dominicz ovis his qui in diversis mundi
partibus sunt constituti, posset. deesse, Romanus
pontifex alios in partem commisss sibi admini-
strationis vocavit, ut sollicitudinem et curam quam
przsens non potest omnibus simul. impendere, per
ipsos studeat diligentius ministrare, Unde quia vos
mon possumus corporali presentia visitare, nec
fratrcs nostri cardinales, qui ad illustrem Constan-
tinopolitanum imperatorem per..... destinantar, ibi
possunt apud vos diuturniorcm moram habere, pet
venerabilem fratrem nostrum T. Ragasinum archi-

Digitized by Google
