481

ALEXANDRI Ill PAPJE

48

pietatem suam, sanguinem ipsius de manu. tua. re- A niam injungatis, quod memoratum sibi archiepisco-

quiram (Ezech. 11) ; et alias per Salomonem; piger
homo de stercore boum lapidari jubetur, duritiam
tuam, sicut. hactenus, contra justitiam et salutem
nostram &on duximus ulterius supportandam. Nec
przfato archiepiscopo os de caetero aliqua. ratione
claudemus, quin oflicii sui debitum prosequatur li-
bere, et suam et ecclesie sibi comimnissze injuriam
ecclesiastice severitatis gladio ulciscatur. Quae au-
tem in litteris tam de his quam de aliis minus con-
tineri noscuntur, dilecti filii nostri, prior de Monte
Dei, et. frater Bernardus de Coriio, viri siquidem
plus Domini quam hominis faciem revereutes, se-
renitati tu: latius viva voce proponent, quorura
admouitioni ille, cui servire regnare est, et in cu-
jus manu corda regum consistunt, animum tuum
et voluntatem inclinet, ut flecti potius velis, quam
contra Deum et salutem tuam in tante obstina-
tionis proposito dintius permanere. Quod si nos in
illis nec sic audire volueris, ea qus tibi ex parte
mostra proposuerint, procul dubio ventura poteris
formidare.
Datum Beneventi, xi Kalendas Junii

CDLXXX VIII,

Ád Simonem priorem de Monte Dei et. Bernardum
de Corilo. — Pro Thoma Cantuariensi archiepi-
scopo.

Beneventi, Maii 25.)
[Ibid., p. 115.]

ALEXANDER papa Susomr. priori de Monte Dei, et
Bernardo »g Coaito.

Ad vestre dilectionis notitiam volumus pervenire,
qued nos charissimum in Christo filium nostrum
Henricum illustrem Anglorum regem, per nuntios
et literas benigne ac paterne sape et siepe commo-
nuimus, ut venerabilem fratrem nostrum, Thomam
Cantuariensem archiepiscopum in gratiam et amo-
TCID $uum reciperet, et ipsum ad sedem suam et
commissam sibi ecclesiam revocaret. Quem utique
sub spe et fiducia, quod animum et voluntatem
&uam circa jam dictum arcbiepiscopum mitigare de-
beret, hactenus sustinuimus. Verum quoniam apud
eum in his buc usque proficere minime potuimus,
unde (ristes sumus et dolentes effecti, eumdem ad-
huc per vos, quos magis Deum quam faciem ho.ni-
uis et credimus et'novimus revereri, sicut filium,
cujus correctionem toto cordis affectu optamus, pa-
terne duximus admonendunm.

Inde siquidem est, quod dilectioni vestra per
apostulica scripta precipiendo mandamus, et in vir-
tute obedientiz injungimus; quatenus in unum
convcnientes, ad praefatum rcgem infra duos men-
ses post harum susceptionem, si citra mare fuerit,
omni excusatione et. contradictione cessante, insi-
mul accedatis, et eumdem commonere diligentius,
et instantius exhortari curetis, et ipsi etiam ex parte
Dei ct nostra, in omuium delictorum suorum ve-

e

pum reconcilict, et omni indignatione et rancore se-
moto eumdem in gratiam et amorem suum recipiat,
et illum ad commissam sibi ecclesiam non differat
revocare, considerans diligentius etattendens, quam
periculosum sil et tam anima quam corpori perni-
ciosum, contra Deum et ecclesiam suam pugnare,
sicut in universalis Ecclesi inimicis poterit evi-
denter agnoscere, si qualiter eos omnipotens Domi-
nus justo suo judicio bumiliaverit, et vires ipsorum,
in quibus maxime confidebant, hoc anno enervare
curaverit, ad animum voluerit sollicite revocare.
Non enim sibi ad ignominiam vel infamiam debet
aMiquam reputare, si suam in bac parte vinci volun-
tatem et animum paliatur, etse Deo ac Creatori suo
bumiliet, qui eum, sí hoc fecerit, procul dubio ex-
altabit. H»c siquidem sibi et alia, que magis expe-
dire noveritis, studiosius ei sepius sine dubitatione
aliqua proponentes, literas nostras commouito-
rias eidem 1radalis, et commonitionem vestram
ju spiritu fortitudinis et. lenitatis adjungere stu-
deatis.

Quod si vos nec sic audire voluerit, sed in sua
potius duritia et obstinatione duxerit persistendum,
eidem litteras nostras comminatorias porrigaus, et
ex parte nostra constanter addentes, quod nos pra-
nominato archiepiscopo os de cztero nulla ratioue
claudemus, nec ipsi, nisi idem rex ante initium pro-
xima quadragesime, qua jam quasi instare videtur,
ea qua superius diximus, adimplere voluerit, ulte-
rius inbibitionem aliquam faciemus, quin suas et
ecclesiz sibi commissz, nec non et suorum inju-
rias ecclesiast.cm severitatis gladio pro sui officii
debito gravius ulciscatur. Non enim credere debet
aul in mente haberc, quin dormiens Dominus ali-
quando excitetur: et quod beati Petri gladium ita
rubigo consumpserit, quin educi valeat, et vindi-
ctam debitam exercere. Volumus autem, ut lizc,
sicut prediximus, diligentius exsequamini, nisi ve-
nerabilis frater noster Bellicensis episcopus, et di-
lectus fllius prior Carthusiensis, ea prout illis man-
davimus exsequantur,

Datum Beneventi, viit Kal. Junii.

CDLXXXIX,

Ad Rogerum Wigorniensem episcopum. — Ut ad Ec-
clesiam suam redeat, De nuntiis ad. Henricum re-
gem missis.

(Beneventi, mense Maio ?)
[Ibid., p. 107.]

Omnino nobis placeret, et tuz: saluti omnimodis
expediret, ut ad commissam tibi ecclesiam remea-
res, si ibidem officium teum libere poteris exer-
cere. Verum si te ibidein ad pravas illas consnetu-
dines, quas Deus, et Ecclesia, et nos omnino dani-
navimus, observandas, vel ad aliud te cogendum
inconveniens formidas, nulla ratione consulimus,
ut pedem in compedem ponas, aut te. in carcerem

Digitized by Google
