493

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1168,

49i

cis, et. sandaliis induarls. Ad Exe aüjicientes de- A earum clericos promovere. Post hzec vero pace a

cernimus ut nulli omnino bominum fas sit prefatum
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones suferre, vel ablatas retinere, aut. injuste
datas suis usibus vindicare, minuere, seu temera-
tiis vexationibus fatigare ; sed omnia integra con-
serventur eorum proquorum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
utin omnibus semper apostolicze sedis cujus est
proprium munimine ac protectione congaudeat,
salva ejusdem sanct: sedis apostolicze auctoritate,
Si qua igitur in futarum ecclesiastica, s:ecularisve
persona, banc nostre constitutionis paginam
sciens, etc.

Sig. Alex. PP. Ill.

Ego Alexander catholic Ecclesiz episcopus.

Ego flubaldus Ostiensis episcopus.

£go Bermardus Portuensis et S. Rufno epi-
scopus,

Ego Joannes presbyt. card. tit. SS. Joannis et
Pauli tit. Pammachii.

Ego Joannes presb. cord. tit. S. Anastasizs.

Ego Tbeodinus presbyt. card. S. Vitalis tit. Ve-
ain.

Ego Hyacintbus diac. card. 8. Marie in Cos-
medin.

Ego Ardicio diac. card. 8. Theodori.

Ego Cinthios diac. card. S. Adriani,

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Hugo disc. card. S. Eustacbii juxta tem-
plum Agrippz.

Ea0o Petrus diac. card. S, Maris in Aquiro.

Daiam Beneventi per manum Gratiani, S. Ro-
manae ÉEcclesiz subdiaconi et notarii, v Idus Junii,
indictione 1, Incarnatiouis Dominice auno 1168,
pontiicatus vero domni Alexandri papa Ill an-
B0 viti.

CDxcim,
Monasterii Nonantulani libertatem confirmat.
(Beneventi, Jun. 9.)
[J^id.]

ALEXANDER Cptscopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Arar TO abbati et. fratribus monasterii

Mutinensibus non servata, Ribaldus Mulinensis
episcopus , inconsulto et invito. abbate, unam de
supradictis ecclesiis per violentiam consecravit, pro
quo facto bon memorix llidebrandus quondam ab-
bas przdicti monasterii ad concilium -«eniens,
quod felicis recordationis przdecessor noster In-
nocentius papa in Lateranensi basilica celebravit,
adversus eumdem episcopum in antecessoris no-
stri praesentia querimoniam deposuit. Qui nimirum
ante ipsos et fratres suos constitutus, cum super
objectis se defendere non valeret, hujusmodi sen-
tentiam subiit. Cum enim pactum illud contra
multorum Romanorum pontificum privilegia mona-
sterio Nonantulauo induMa factum esse constabat,
prodéctus autecessor noster id ipsum viribus ca«
vero decrevit, et prorsus in irritum duxit, cidem
Mutinensi episcopo praecipiens, ne quid simile ul-
ferius tractare prasuimeret, quin potius vestrum
monasterium semper el ubique concessa sibi quiete
permiteret. perfrui libertate. Nos igitur. cjusdem
antecessoris nostri vestigia subsequentes prasscri-
piam sententiam auctoritate apostolica cowirma-
mus et praesentis scripti patrocinio communimus,
statuentes ut nuili omnino boninuim liceat vos et
successores vestros super his ullatenus infestare,
vel hanc nostrae confirmationis paginam infringere,
vel mutare, aut aliquam. exinde vobis contraiieta-
tem inferre. Si quis autem usu temerario id auten-
tare praesumpserit, nisi reatum suum congrue
emendaverit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat,
et excommunicationi subjaceat. Cuuctis autem, ete.

Bene valete.
(Sig. Alexand. 111.)

Ego Alexander cailiolicze Ecclesise episcopus

Egc llubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufin cpi-
scopus.

Egc lMubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammachii.

$. Sylvestri de Nonantula, salutem et apostolicam D — Ego Joannes preso. card. tit. S. Anastasiz.

benedict onem.

Ea quz auctoritate apostolice sedis fine congruo
terminantur, nullius dehet. praesumptio infringere,
quo:inus preprium robur obhtineant firmitatis.
Cum igitur oli. inter Nonantilanos et Mutinenses
multe simultates et guerrze. fuerunt, tandem pro
bono pacis inler utriusque loci habitatores hujus-
modi conventio est slabilita, ut videlicet Mutinensis
episcopus ecclesiam Castri. veleris. cum capellis
suis, ecclesiam Sclopani cum capellis suis, ecele-
siam Fauaui cum capellis suis, ecclesiam Camu-
rane cum capelliy suis, ecclesiam Trecentule cum
copellis suis, et ecclesiam Cortiole cum capellis suis
rogatu abbatis Nonantulani consecrare deberet, et

Ego Boio presb. card. S. Pudentiauz tit. Pa-
storis.

Ego Theodinus presb. eard. S. Vitalis tit. Vc-
8linz.

Ego Jacintus díac. card. S. Mariz in Cosmedin.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego llugo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippee.

Ego Petrus diac. card. S. Marie in Aquiro.

Datum Beneventi per manum Gratiani, S. Roma-
me Ecdesis subdiaconi et notarii, v Idus Junii,

Digitized by Google
