381

EPISTOL/E ET PRIMLEGCIA. — AN, 1163.

383

cha : ecclesiam de. Neyraco : ecclesiam de. Blan- A omnium fratrum nostrorum qui. presentes. erant,

zaco : ecclesiam S. Boniti : ecclesiam de Nebesac :
ecclesiam de Ageila : ecclesiam de Schevina : ecclo-
siam de Bysvilla, cum pertinentiis eorumdem :
ecclesiam S. Petri vetuli : ccelesiam S. Cassii cum
pertinentiis suis (53).

Ex dono Fulconis de Jaliniaco terras ct redditus
de Ponte Latgeno, usque ad Bellummontem, et
dominium in villa Sancti. Ellidii. Sepulturam quo-
«que ipsias loci liberam esse concedimus, ut eorum
devotio, et extrema voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint (nisi forte excommunicati, vel inter-
dieti sunt) nullus obsistat; salva tamen justitia
parochialium ecclesiarum, a quibus mortuorum
torpore assumuntur.

Obeunte vero te nanc ejusdem loci abbate, vel B

tworum quolibet successurum, nullus ibi qualihet
subreptionis astutia seu violentia przeponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
sanioris consilii secundum Deum, et B. Benedicti
Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum | monasterium temere perturbare, aut
«wa$ possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur, corum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apost. auctori-
isle, et diacesani episcopi canonica justitia. Si
qua ergo in futurum ecclesiastica sacularisve per-
80na, etc.

Ego Alexander, Catholicz Eccl. epis.

Ego Hubaidus, tit. S. Crucis in Jerusalem,
8S. Suscribunt alii undecim cardinales.

Datum apud Clarummontem per manum lier-
manni S, R. E. subdiaconi et notarii, xvir. Kal.
Jul., indicet. xi, an. Incarnat, Dorn. 1165, »ontifi-
eats domini Alexandri pape Ill anno vi.

CCCL VI.

Ad Ludovicum Francorum regem. — B. Aniani can-
torem merito fuisse officio ac beneficio suo ab avo-
&telica sede privetum.

(Ap. Clatummontem, Jun. $5.)
[Mansi, Concil., XXI, 1021.]

et non de aliquo impetu animi, eumdem f. ab hio-
nore illo deposuimus. Circa quem pietatis et mi-
scricordie mausuctudine moti, sibi prebendam et
prepositaram in eadem Heati Aniani ecclesia dimi-
simus, et fame integritatem sibi conservavimus.
Quapropter regiam serenitatem rogamus quatenes
pro bonore ilo ei restituendo nos tuis precibus
nulla ratione sollicites, ncc aliorum super hoe pre-
ces exaudias,
Datum apud Clarummontem, vit Kal. Julii,
CCCL YII.
Ad Ludovicum Francorum reqem. -—Commendat ipsi

archidiaconum Bituricensem ; de rebus Germanicis
bens sperare jubet

(Ap. Anicium, Jun. 50.)
[Mansi Concil., XXE, 1007.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Christo filio Lupovico, illustri Fran-
corum regi, salutem et apostolicam benediclio-
nem,

Dilectum &lium nostrum C. archidiaconum Bi-
turicensem , clericum tuum, quem nobiscum, do
regia serenitale confisi, bucusque retinuimus, ad
te duximus remitendum , ci ipsum excellentis
tu» aMentius commendantes, magnificentiam tuam
per apostolica scripta rogamus atque monemus,
qualenus pro reverentia B. Petri oc nostra, et
illius devotionis ac fidelitatis obtentu, quam circa
regiam celsitudinem multipliciter gerit, diligere, ae
manu teaere intendas, et in sua justitia de con«
sueta clementia confovere. Ad hoc, quoniam te
sicut charissimum et specialem Ecclesize (lium, et
Catholicum principem, ac regem Christianissimum,
de statu Ecelesiz: et nostro sollicitum ^2 studiosum
existere minime dubitamus, el de novis illis quae
de Alemannia nuper venerunt, mastitian ali;uam
concepissc : magnitudinem (uam rogamus, atque
monemus, quatenus 3. Doinino confortatus, speres
plenius et confidas, quod ea qua ille persecutor
Ecclesie, qui cum ipsa simula(am semper pacen.
quzsivit, adversus illam et in detrimentum ejus
provenire credit, in sui ipsius verecundiam et eru-
bescentiam procul dubio reduubabunt. Sicut. enim

ALRXANDER episeopus, servus servorum Dei, cha- f) pro certo accepimus, et dilectus filius noster Ma-

rissimo in Christo filio Lupovico, illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem,
Pervenit. ad audientiam nostram magnifcentize
tem fuisse suggestum quod, nulla ratione freti ,
sed de propria voluntate ac motu animi, dilectum
Bigm nostrum R., quondam ecclesi: Beati Aniani
cautorem, officio ac beneficio cantorio privavimus.
Unde regia volumus maguitudo indubitsta veritate
cognoscat, quod de rigore justitiz, et do consilio

(55) In. censu ionum lilidiani monasterii
hae in bulla. exhibito, nulla cst mentio donorum a
Gerallo sacerdote an. circiter 080 collatorum, do
Quo hzc leguniuc in veteri instrumento authentico :
* Vinea unà quz est ie villa quz vocatur ad Noals

guntinos electus screuitati tux poterit pleuius inti-
mare, de tota terra sua nonnisi tres absolutum ju-
ramentum prastare potuit coercere, Alii siquideu,
multi sine ipsius licentia discesserunt, et lli qui
cum conditione jurarunt, jam sunt a. couditione
spposita absoluti, Cartera praenominatus. arcuidia-
conus sublimitati twe viva voce latius explicabit,
Datum apud Anicium, m Kal. Julii.

campus ad Sedoe : arziolium. unum, ad fontem
Salvamane, trilia ad Medium-planetiun, in. cuitura
de villa Pomerios vineam anam qua vocatur ad
illos Plaus.

Digitized by Google
