408

jndulgere pessimus. Verumtamen attendentes quod
tu, eoi emnipotens Dominus inter filies liominum
tet divitiis abundare, tanta prudentia et discretione
pollere eoncessit, contra eum, cui. servire regnare
€st, pugnare non velis, nec ejus resistere voluntati,
praesertim cum strenuitati tux toties contulerit de
hoste triumphum, de immensa bonitate lilius con-
fimus ompimodis et speramus, quod animum et
voluntatem tnam circa ecclesiam et ejus negotia
mitiorem efficiet, et ad id cor tuum, quod. beue-
placiti sui fuerit, inclinabit, licet memorati nuntii
constanter assererent te tanta turbatione esse com-
motum, quod venerabilem fratrem nostrum Can-
Warienscm archiepiscopum nullo modo in gratiam
veciperes, nec circa eum polerat tuus onimus miti-
gari. Nos autem, qui paterna circa personam tuam
affectionis non possumus oblivisci, sed te sicut Ca-
tholicum principem et regem Christianissimum in
omnibus, quantum bonestas permittit, honorare et
exaudire optamus, credentes firmiter et sperantes,
quod discreta providentía tua in bis, quie Dei sunt,
ei ad Ecclesia negotia spectant, gloriosius esse
suam vinci, quam vincere voluntatem, nequaqusm
ignoret, przfato arcbicpiscopo swb spe et. fiducia
quasi certi, quod ille, in eujus manu corda regum
consistunt, animum tuum mitigare dignabitur, de-
dimus in mandatis, et omnimodis inhibuimus, ne
in te aut in terram tuam, vel ià personas regni tui,
interdicti set excommunicationis sententiam, do-
mec ipsum in gratiam tuam recipias, et. tibi recon-
€ilietur, proferre uila ratione attentet, sut in aliquo
gravare prasumat. Et quoniam liMeras illas, quas
fhagnilcentie tuze auno przeterito per nuntios tuos
ultimo destinavimus, viribus de cztero constat ca-
rere, si praedictus archiepiscopus interim te, aut
terram tuam, vel personas regni tui, in aliquo gra-
vare priesumpserit, prsesentes litteras poteris in ar-
gumentum nostre voluntatis ostendere, et te et
tuos & suis gravaminibus immunes demonstrare.
Quod autem in scriptis nostris vel legatis "varieta-
tem invenisti, nullatenus mireris, cum et beatus
Paulus propositum suum szpius mutasse legatur,
licet nos in hac parte nostrum mütasse propositum
mibime recolamus : cum et nobis, etsi non ex parte
tus, pro certo fuerit intimatam, et quasi certa spes
et fiducia faeta, quod przsominatus archiepiscopus
ilie mediantibus tibi deberet reconciliari. Quod
etiam ex quibgsdam seriptis, quam nobis ostensa
fuerunt, visi sumus plenius concepisse. Unde con-
aigit quod eosdem legatos hac de causa juxia ver-
bum nuntiorum tuorem 3d regiam sublimitatem
ansmisimus, quibus cum fiducia ista coram qui-
busdam (fratribus nostris, dum adhuc coram nobis
prssentes essent, injunximus, ut in cognitione cau-
sarum inler te et archiepiscopum ordine judiciario
mulla ratione pracederent, presertim cum de re-
conciliatione, sicut diximus, quasi certi essemus.
Et ideo prudentia tua, si taliter scripsimus et man-
darimus, in nullam debet admirationem deduci, nec

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1167

4e0

A alicui metabilitati, quod ob bonorem tuem et sub
spe íali fecimus, imputare, presertim cum lio-
mines simus, et in multis decipi aut circumveniri
possimus.

CDLX VIII.

Hugonem | archiepiscopum. Senonensem — reprehendit
quod « absque conscientia et. mandato suo [Alani]
episcopi Antissiodorensis abrenuntiationem | rece-
perit, » Concedit. tamen ut. [Willelnum] in. ejus
locum electum consecret.

[Manss, Concil., XXI, 1085.]

Quanta importunitate, et precum instantla vene-
rabilis frater noster lactenus Altisiodoren. epi-
&copus a pontificali sollicitudine sepe a nobis petiit
exonerari, et quomodo nos nulia ratione potuimus
induci, ut. ejus petitioni, et voluntati assentire-
mus, ad fraternitatis tuz notitiam credimus per-
venisse. Unde licet ipse sicut bomo religiosus, ex
humilitate pariter, et ex debilitate mentis et corpo-
ris, commissz sibi forte administrationi spontanea
voluntate abrenuntiavit, quia tamen, nisi ejus abre-
nuntiatio à Romano pontifice primitus approbetur,
nec ab administratione illius fuerit absolutus , nec
ipse a regimine credito sibi fuerit exoneratus, tibi
nulio modo licuit absque conscientia : et mandato
nostro, ejus abrenuntiationem recipere, nec capi-
tulum Altisiodoren. de electione tractare potuit, aut
ad nominationem alicujus procedere, Quapropter,
si velimus rigorem canonum, et sanctorum Patrum
auctoritates, et statuta servare ; et te possuinus dure
€ secundum meritum facti redarguere, et illos de

tante prassumptionis audacia graviter et districte

punire; et quia in hoc nec secundum ordinem re-
ctum, nec secundum formam csnonum processum
est, electio eorum ratione facti, nullas debet vires
liabere. Ceterum quoniam tibi omne factum, et
causam Ecclesi tuam propriam reputasti, in mul-
tis debitores existimus, et honori, et exaltationi
ius, in quibus cum Deo et justitia possumus, et
cupimus, et lenemur deferre. fdeo non ponentes
leges in posterum, sed similia fieri probibentes de
extero, ex dispensationis apostolicas moderatione,
et non ratione facti providentis (ux pricipimus,
vt dilectum filium nostrum W. fratrem tuum quem
inter alios fratres nostros respectu dilectionis pro-

D bitatis tus charissimum reputamus, et propter pto-
videntiam, et discretionem ejus prascriptam eccle-
siam, spiritualia et temporalia incrementa consc-
euturum, incunctanter assumas, et ipsum temporo
opportuno in presbyterum ordines, et demum in
episcopum studeas, auriliante gratia Spiritus sancti,
consecrare.

CDLXIX.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Ut
cesset a. vexatione canonicorum Remeneium.

(D. Mantor, Metropol, Rem., M, $95.)

ALEXANDER episcopus, servas servorum Dei, Iuu-
mico archiepiscopo, salutem et apostolicam benet
dictionem.

Digitized by Google
