$95

a quatuor prenominatis abbatibus preevisum fuerit A
cetebretur.

Quoniam autem Cisterciensis Ecclesia mater est
omniom vestrum, et alium Patrem abbatem super
se non habet, sicut ad cautelamet ordinis custodiam
$tatuislis, per cosdem abbates annua ibidem fiat vi-
sitatio, et ad suggestionem eorum secundum or-
dinem vestrum corrigatur, si. quid invenerit corri-
gendum. Sed et quoties sine abbate proprio domws
Cisterciensis exstiterit, ad ipsos quatuor ejus cura
respiciat, et tam ab eis quam ab aliis abbatibus ad
Cistercium pertinentibus, qui per dies ad minus xv
fucrint convocati, et à. monacLis Cistercii persona
idonea eligatur.

Liceat autem unicuique matri Ecclesiz ordinis
vestri, tam de monachis quam de ipsis abbatibus B
Ecclesiarum, qua ab ipsa processisse noscuntur,
sibi quemcunque voluerint, si tamen dignus exsti-
terit, assumere in abbatem. Personam autem de
alio ordine nulla Ecclesiarum vestrarum sibi
eligat in pastorem, sicut nec vestri ordinis aliquis :
in abbatem alicui alterius ordinis monasterio ordi-
retur.

Hzc igitur de multis institutionibus ordinis vestri
excerpsimus, et propriis curavimus capitulis desi-
gnare, adjicientes ut nullus epiacoporum abbatiis
vel grangiis vestris aliqua religiosorum seu s:ecu-
larium habitatione, unde vobis inquietatio possit
provenire, supersdiücari permittat, sed eos, qui
superzediücare tentaverint, ne id faciant, ab episco-
pis quorum dioecesani sant, sub anathematis inter-
minatione prohibeant. Nemo etiam professos ve-
stros monachos vel conversos sine licentia abbatum
suorum recipiat, aut susceptos audeat retinere.
Quia vero singula, qua ad religionis profectum et
animarum salutem regulariter ordinastis, presenti
abbreviationi nequiverunt annecti, nos cum bis qua
prescripta sunt, omnia quz continentur in charta
vestra, quz appellatur charitatis, et quaecunque in-
tet vos religionis intuitu regulariter statuistis, au-
ctoritate apostolica roboramus , et vobis vestrisque
successoribus, et omnibus qui ordinem vestrum
professi fuerint, inviolabiliter perpetuis temporibus
decernimus observanda. De cztero, quia propositum
firmum habetis, habitationi vestra loca extra con. p
versationem secularium eligendi, grangias vestras,
sicut ecclesias, a pravorum incursu ac violentia li-
beras ac quietas fore statuimus, et ut nullus ibi ho-
minem capere, spoliare, verberare, aut rapinam
exercere praesumat, in virtute sancti Spiritus inbi-
bemus, sancientes etiam ut propter communia in-
terdicta terrarum nulla ecclesiarum vestrarum a di-
vinis compellatur officiis abstinere, Interdicimus
iMerum ne aliqua. omnino persona fratres ordinis
vestri audeat ad saecularia judicia provocare. Sed
quisquis sibi adversus eos aliquid crediderit de
jure competere, sub ecclesiastici judicis examine
experiendi habeat facultatem, salva in omnibus se-
dis apostolice auctoritate.

Parnot. CC..

LU

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

$94

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
banc paginam nostra confirmationis infringere, vel
prescriptas institutiones vestras ausu temerario
violare. Si quis autem boc attentare prosumpserit,
secundo tertiove commonitus, si non aatisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reumq"e se divino Judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, e a sacratis-
simo corpore et songuine Dci ac Domini nostri Re-
demptoris Jesu Chris:i alicnus fiat, atque in extze-
mo examine districte subjaceat ultioni. Servanti-
bus autem hzc sit pax Domini nosti Jesu Chrigti,
quatenus et hic fructum Lon» actionis percipiant,
et apud districtum judicem praemia zternz pacis
inveniant. Amen.

CCCLX VI.

Pontio archiepiscopo Narbonensi et [Guillelmo] epi-
scopo Biterrensi mandut ne. Fontem calidum au-
ferri ecclesie Vallis-crose patiantur.

(Ap. Moutempessulanum, Aug. 6.)
(Huco, Annal. Prem., 1, Pr., 566.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Porrio Narbonensi archiepi-
scopo et Biterrensi episcopo, salutem et apostolicam
benediclionem.

Conquestiones dilecti nostri prioris Valliserosze
nuper accepimus, quod Bernardus et Guillelinus de
Copulis, Berengarius quoque de Niciano et Bernar-
dus de Durafort laici, instinctu quorumdam cleri-
corum D. B, et Stephani de Corncliano, Arnaldi
quoque et Pontii Maureliani conversi, quemdam
honorem et locum qui dicitur Fons-Calidus auferre
et ecclesiz sus presumunt..... Unde fit ut univer-
sis Dei fidelibus et praesertim viris religiosis cum
nos in nostra justitia existamus debitores, frster-
nitati vestra per praesentes mandamus quatenus
jam dictos homines commonere diligentius et con-
venire curetis, ut prescriptum bonorem et locum
commemorato priori et ecclesiae suz cito resignent,
aut sibi in vestra przsseutia suflcientem exinde in-
demnitatem, appellatione remota, facere proponant.
Quod ai alterum istorum effectui mancipare negle-
xerint, illos et principales fautores corum, usque
ad condignam satisfactionem excommunicationis
sententia feriatis.

Datum apud Montempessulanum, vni Idus Au-
gusti.

CCCLX VII,

Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut Thome ex-
sulanti episcopatum aut. abbatiam det, si vacave-
rint.

(Apud Montempessulanum, Aug. 6.)
[Epist. S. Thome, cd. Gigs, M, 115.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, clia-
rissimo in Christo filio Lopovico, illustri Fran-
corum regi, salutem el apostolicam  benedictio-
nem.

Qualiter venerabilis in Christo frater noster Tho-
1n2s, Cantuariensis archiepiscopus, pro tuenda Ec-
*lesias libertate et devotione nostra, a sede propr'a

13

Digitized by Google
