461

dilectis filiis WittgLuo tit. Saocti Petri ad Vincula A

presbytero et Ortowt Sancti Nicolai ia Carcere Tul-
Jisno, cardinalibus et apostolicze sedis legatis, salu -
tem et apostolicam benedictionem,

Suggestum est nobis, qnod quidam eorum, quos
venerabilis frater noster Thomas Cantuariensis ar-
cbiepiscopus excommunicationi subjecerat, eccle-
size sux nec non et elericorum ejus bona et posses-
siones detinere, et. eisdem incübare praesumunt.
Unde, quonism indignum est, ut. bonis et posses-
sionibus illis detentis, a vinculo debeant, quo tenen-
tur, absolvi, discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus, quatenus si jam, sicut audimus,
per aliquem sunt absoluti, ipsis ex parte nostra in
virtete. juramenti &rmiter injungatis, quod pre-

scriptas possessiones ct bona persouis et ecclesiis, B

de quarum jure existunt, incontinenti relinquant ;
nec eas tenere, aut se de his decztero intromittere
qualibet occasiono przsuuaut, Quod si ad vestram
preceptum uon fecerint, vos eos, omni dilatione et
appellatione cessante, inpriorem excomrunicationis
septentiam usque ad satisfactionem plenariam redu-
catis. Si vero a vobis fuerint absoluti, id nibilomi-
nus, sicut pradiximus, efficiatis.
CDLXI.

Ad Albertum apostolice sedis legatum. —  Archi-
episcopatum Spalati:wm ei oblatum accipi vetat.

(Beneventi, Aug. 31.)
[Fantati, Jilyr. sacrum, [1], 488.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio AzseaTo tituli S. Laurentii in Lucina
presbytero cardinali apostolice sedis legato, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Litteras devotionis tus palerua benignitate reci-
pimus, et intellecta earum continentia pro liberando
filio Bon. de Siponto, venerabili fratri nostro Lam-
pridio archiepiscopo, et nobilioribus de Jadra,
juxta quod nos rogasti, litteras satis diligentes et
efücaces transmisimus. De czetero super eo quod
nobis siguilicasti quod clerus et populus Spala-
fensis te in pastorem suum voluerunt assumere,
tibi voluntatem nostram et animum operimus,
quod si etiam tu velles, et major pars fratrum ne-
suorum instaret, nulla ratione conseutiremus ,

EPISTOL.E. ET PRIVILECIA. — AN. 1167.

462
CDLXIIL
Monachis Biburgensibus precipit «t. Henricum abba-
tem monasterio S. Petri. Salzburgensi coucedant.
(Beneventi, Nov. 24.)
[tbid.)

CDLXIV..—
Privilegium pro Ecclesia Ragusina.

(Beneventi, Dec. 29.)
[FagtaTi, Hlyricum sacrum, VI, 80.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Trisowo Ragusino archiepiscopo ejus-
que successoribus canonice substituendis, salutem:
et apostolicam benedictionem.

In eminenti apostolice sedis specula constituti,
Íratres nostros episcopos fraterna debemus chari-
tate diligere, et eorum quieti ac tranquillitati auxi-
lisante Domino, providere. Eapropter, venerabilis
in. Christo frater Tribune Ragusinze archiepiscope,
tuis justis postulationibus clementer annuimus, et
ecclesiam Ragusinam, cui, auctore Deo, przesse
dignosceris, ad exemplar prsedecessorum nostrorum
felicis memorize Innocentii, Anastasii, Adriani Ro-
manorum pontificum sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus, in primis siquidem statuentes ut quas-
cunque possessiones, quzeunque bona hzc ecclesia
in presentiarum juste etcanonice possidet aut. in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, przstante Deo, in futurum poterit adipisci,
firma et illibata in perpetuum permaneant; inquibus
hiec propriis duximus exprimenda vocabulis : om-
nes parochias ad jus tibi commiss:e Ecclesie perii-
nentes, scilicet, Zachulmiz reguum, regnum Servi
lig, ac regnum Tribuniz, civitatem quoque Caiho-
rinensem, seu Rose, Guduanensem, Avarorum,
Licionatensem, Scodrinensem, Drivastinensem ct
Polatensem cum abbatiis, ecclesiis, et parochiis suis,
ete, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam. temere pertutbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, etc.,
salva sedis apostolicze auctoritate. Si qua igitur, etc.

Ego Alexander catholicae Ecclesix episcopus.

mec unquam possemus induci, quod a nobisab- p Ego Bernardus, etc.

senteris, a quibus ita pure et sincere diligeris, et

tom charus acceptusque baberis.(Quapropter hujus-

s0di ab animo tuo sollicitudinem et suspicionem
omnino propulsa, injunctz tibi legationi prudenter

et studiose intendas, ut Ecclesia Romana de dili-

gentia et studio tuo letum incrementum recipiat

e& iu quoque de labore et. vigilantia tua. [ructum

dignum valeas reportare.

Datum Beneventi, 1 Kal. Septembris.
CDLXII.

Flenrico abbati Diburgensi. precipit ut abbatiam. S.
Petri. Salxburgensem , a Conrado archiepiscopo
moxachisque oblatam, suscipiat.

(Benexenti, Nov. 24.)
Novum chronic. mon. S. Petri Salisburg., p. 2M.)

Datum Beneventi per manum Girardi, sanete Ro-
mans Ecclesix notarii, iv Kal. Januarii, indictione
prima, lucarnationis Dominicze anno 1167, pontiü-
catus vero domni Alexandri papze lll anno nono.

CDLX V.

Puliatensem, Suaciensem, Drivastensem | episcopos
jubet. Tribuno archiepiscopo Ragusino obtemperare.

(Beneventi, Dec. 29 )
[Ieid., p. 81.]

ALEXANDKR episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Politanensi, Suaciensi et
Deivastensi, et dilectis filiis universis clericis
Suapiensium, Scutarinensium el Polinensium  ec-

Digitized by Google
