459

null»
ad dignam satisfactionem facias inviolabiliter ob-
servari. Fratri quoque nostro Catalaunensium epi-
scopo ex nostra et tua parte districte prohibeas,
ne predicto Miloni , quia curiam nostram frequen-
tat, ullam molestiam vel gravamen irrogere pre-
eumat, et si ipse occasione ista illum molestare
presumeret, eum tucaris propensius et defendas.

Datum Rom:, apud Sanctam. Mariam Novam,
iv Kalendas Julii.

CDLVII.

Ad eumdem. — Commendatio et. exhortatio wt. eibi
subveniat, el ut regem ad idem conserta, et de
negotio magistri G. presbyteri pro prebenda Sues-
sionis.

(Roms, ap. S. Mariam Novam, Jul. 1.)
(Jbid., col. 745.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Higsmco Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Dum illam sincerissimam devotionem et fidei
puritatem, quam circa personam nostram, et circa.
promovenda negotia Ecclesizm, ab bujus turbationis
exordio tam prudenter quam maguanimiter exbi-
buisti, ad memoriam nostram studiose reducimus,
desiderium et voluntatem assumlmus in exhibenda
dilectione tibi tanquam fratri charissimo aequam
vicem rependere, et ad honorem et incrementum
tuum et Ecclesie, cui, Deo auctore, praeesse digno-
sceris, prompto animo et intenta sollicitudine aspi-
rare. Sane cuia te nostris et Ecclesie necessitati-
bus eongaudere cognoscimus , et de adversitatibus
non inodicum conturbari; fraternitas (ua przsen-
tium significatione cognoscat, Urbem ex inscitia et
inertia populi, et ex divino sicut credimus judicio,
adversa sorte fuisse ab inimicis iu parte depressam,
in quo nimirum Ecclesi: status non potuit non
gravari, et adversitatis incommodum sustinere.
Verumtamen multo minus quam fama feratur dam-
ngm sustinuit, sicul ex relatione dilectorum lilio:
rum nostrorum J. et P. clericorum fratris nostri
"Turonensis archiepiscopi , et dilecti filii Carnoten-
sis elocti (85), tua. discretio ejus rei certitudinem
plene cognoscet. Verum quoniam nos et Romana
Ecclesia 1e semper diligentissimum invenimus co-

ALEXANDRI Ill PAPAE
vene absolvas, sed sententiam ipsam usque A — Datum Roms, spud Senctam Mariam Novom Kal.

440

Julii.
CDLIX.

Ad Willelmum et Ottonem apostolica sedis legatos.
—Ui pro bono Ecclesie reges Francorum et Angliar
concordeniur ei in. Anglia, de statu requi et Ec
clesie sine scitu Thome Cantuariensis nihit agam.

(Beneventi, Aug. 99.)
[Epist. Gilberti Foliot, W, 57.)

ALEXANDER episcopus, servus servorem Dei,
WitLeLuo Sancti Petri ad Vincula presbytero, ct
Orrom Sancti Nicolai in Carcere Tulliano diacono
cardinali, et apostolice sedis legatis, salutem e
apostolicam benedictionem.

Quanta univers: Dei Ecclesi et. presertim Ro-
manie, et orientali detrimenta et incommoda cx dis-

B cordia et dissensione qus inter charissimos in

Christo fllios nostros illustres Francorum et Anglo-
rum reges per bumani generis contigit. inimicum,
poterunt evenire, nostram decet discretionem ad-
vertere et tanto diligentius ad ea exstinguenda
intendere, quanto exinde majors, quod Deos aver-
tat, pericula. form:damus. Quocirca discretionem
vestram per apostolica scripta monemus, mauda-
T»u$ atque praecipimus, quatenus ad pacem inter
cos et concordiam reformandam rmoodis omnibus
per vos, et. per alios religiosos ei discretos viros
ntriusque regni intendere atudeatis, et ad boc tota
diligentia, et totis viribus Jaboretis, vobis omnimo-
dis pracasentes, ne. ad. petitionem, vel favorem
unius aliquid statuatis, unde alter seandalizari dc»

" peat, aut quoquo modo turbari. Ad bzc vobis dis-

trictius prohibemus, ue uterque vestrum, vcl alter
regnum Anglorum intrare, vel de negotiis ejusdcm
regni tractare, et praesertim. de consecrationibus
episcoporum aliquid unquam efücere vel ordinare
presumat, nisi prius venerabilis frater noster Tho-
mas Cantuariensis archiepiscopus jam dieto Anglo-
rum regi ex integro reconcilietur. Quod per stndiura
et per opcram vestram cooperante Domino ad effc-
cium posse produci confidimus,e' omnino speramus.
B.cut enim ex litteris multorum discretorum viro-
rum accepimus, nibil est, unde przfatus Francorum
rex, et tota terra ipsius amplius commota fuerit,
vel turbata, quam ex his, quz: Joannes Saresberien-

adjutorem, providentiam tuam rogamus, monemus D sis decanus a nobis rediens in partibus illis dicitur

et exhortamur alentius, quatenus, sicut bene ca-
pisti, pro incremento et exaltatione Ecclesie con-
stanter et animose labores et ejus bonorem inces .
santer studeas promovere, ut ex hoc ab omnipo-
tenti Domino premium merearis perenne recipere,
et tam ipsa quam nos, qui in ca licel immeriti,
auctorc Domino, ministramus ad incrementum ho-
poris ct exaltationis tie Ecclesie tibi commisse
omui tempore debcamus votivis cordis affectibus
anhiclare,

(85) ls essc. videtur Willelmus ad Alhas-manus
dietas, ex comitum palatinorum Campani pro-
sapia genitus Theoballo ct Mathilde Carinthiaca,
auno 1164, Roberto cpiscopo Carnotensi subroga-

dissemina;se.
Datum. Beneventi, xi Kalend. Septembris.

CDLX.

Ad eosdem. —. Ut eos qui propter invasionem rerum
Ecclesie per. Cautuariensem. archiepiscopum. ez-
communicati fuerant, ad satisfactionem debitam
prestaudam. compellant ; 8i renuerint, eo;
fterum. excommunicent,

(Beneventi, Aug. 2.)
(Ibid., p. $0.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum De,

tus, et anno (168, nondum consecratus translatis
ad sedem Senoneusem , et post Henricum ad fRo-
melisein

Digitized by Google
