468
elesiarum, salutem et apostolicasn. benedictionem.

Si quanta sit virtus obedientie, bumili mente et
sincera devotione considerare velletis, et quantum
bonum de illius ohservantia procedat, ad cor redu-
ceretis, przlatis vestris in omni deberetis hunili-
tate substerni, et eorum salubribus monitis, atque
praeceptis toto cordis affectu, curaretis parere. Übe-
dientia enim sola virtus est, qu:& transcendit meri-
tum; unde dicitur : Melius est obedire quam sacrifi-
€are, quoniam quasi peccatum..... est repugnare et
quasi scelus idololatriz nolle acquiescere (1! Reg.
xv). Per inobedientiam enim primus homo corruit
(Gen. 11); propter obedientiam Filius Dei. nomen
quod est super omne nomen meruitobtinere (Philipp.
1). Hac ideo, dilecti in Domino filii, vobis propo-
suimus, quoniam sicut accepimus, honx memorias
Adrianus papa antecessor noster, vobis per sua
scripta sua mandavit, ut. venerabili fratri nostro
Tribuno Ragusino archiepiscopo, tanquam Patri et
rectori animarum vestrarum debitam obedientiam
e«t reverentiam impenderetis. Vos autem, proutno-
bis suggestum est, ad lioc efficiendum, uude magis
miramur, atque gravamur, cum filii obedientize esse
deberetis, aures vestras ob(urastis, nec bonz me-
mori: Anastasii, et Adriani Romanorum poutifi-
cum, qui super hoc satis paterne vos ipstruxerunt,
mandatum atque admonitionem attendere voluistis,
unde quoniam de inobedientia non solum..... sim.
plex clericus gravi esset animadversione plectendus,
et ad periculum animarum vestrarum, nisi citius
cor.... dubio pertinere per apostolica vobis scripta
precipiendo mandamus, et in virtute obedientie
sicut antecessores vestri antecessoribus ejus fecisse
noscuntur, plenam studeatis obedientiam..... me-
iropolitano vestro sicut boni et devoti filii humili-
ter persistatis; quod si forte neglexeritis.... legatus
noster quem ad partes illas dirigimus propter hoc
in vos canonite promul..... permanere, Quod si nec
sic resipueritis, timendum vobis erit sententiam.....
discessum legati memoratus acchiepiscopus propter
inobedientiam, et rebellionem vestram... curabi-
mus firmam habere.

CDLX VI.

C'cricis Dulchiniensis et. Antibarensis. episcopatuum
pracipit ne episcopis a Tribuno archiep. Rugusino
excommunicatis obtemperent.

(Beueventi, Dec. 29.)
[Iid. ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis universis clericis per Dulchinensem, ct
Antibarensem episcopatus constitutis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sicut ex insinuatione venerabilis fratris hostri
T. Ragusini archiepiscopi, nuper wobis innotuit
Dulchinensis ct Antibarensis episcopi.... contra
eum et Ecclesiam suam cornua elationis et superbie
aculeum erexerunt, per. inobedientie vitium adeo
graviter deliquerunt, quod auctoritate Romanz Ec-

ALEXANDRI Hil PAPAE

464

A clesie et sua ipsos excommunicationi subjecit. Sed
ipsi in sua obstipatione indurati delicti sui reatum
recognoscere noluerunt, nec ad. satisfactionem re-
dire curarunt. Ünde merito de ipeis potest -dici :
Compnsiruerunt jumenta in stercore suo (Joel 1); jam
enim videntur infixi in limo profuudi et puteus
abyssi os suum super eos. clausisse videtur. Sane
scire debent quod obedientie virtus omue sacrift-
ciorum genus incomparabiliter antecedit, et. per
ipsam primum hominem qui corruerat. miserabili-
ter per superbiam, omnipotens Dcus mirabiliter
coelesti gloriz reparavit. Unde nos per apostol;ca
eis scripta mandavimus, et in virtuto. obed.catiae
preecepimus quatenus a przdicto archiepiscopo ab-
solvi, cum omni humilitate et patientia postuleit,

D et sibi, et Ecclesi suz jure metropolitico supplici-
ter et devote obedientiam debitam, et reverentiam
impendant. Quod si.... superbie et inobedientiz
dati in reprobum sensum deponere noluerint, nos,
legato quem, Deo favente, ad partes illas dirigimus,
firmiter mandavimus, ut sententiam archiepiscopi
iuconcusse faciat, et inviolabiliter observari, etalio
modo, si nec sic resipuerint, in ipsos studeat. vin-
dicare. Vobis autem nihilominus praecipiendo man-
damus, ut predictis episcopis donec in. excommyu-
nicatione perstiterint, filialem devotionem aut sub-
jectionem aliquam nullomodo exhibealis, nec eos
revereamini, quousque archiepiscopo tanquam me-
tropolitano suo studeant in his, qua Dei sunt, hu-
militer obedice.

e

CDLX Vil.

Ad Henricum Anglorum regem. — Significat litteras
ejus a. Clarambaldo, Reginaldo, Sinone de Car-
cere, Henrico de Nothamiune redditas sibi. esee.

| Epist. S. Thoma ed. Giues, ll, 128.]

ArgxAxpER papa Hewsico regi Auglis.

Excellenti$ tux nuntios, dilectos filios nostros,
Clarewbaldum electum S. Augustini, Reginaldum
arebidiaconum Saresberiensem, Simonem de Car-
cere, Henricum de Northamtune, et regis sublimi-
tatis litteras per eosdem nobis transmissas, ea qua
decuit benignitate admisimus, et illius ferventis-
sim: charitatis ardorem, quem circa nos et Eccle-
D siam Dei a nostro promotionis exordio magnili-
centia tua. lam constapter et ferventer exbibuit,
ad animum sollicite revocantes, his que jam dicti
nuntii nobis ex parte celsitudinis tux discrete sa-
tis, e cum omni diligentia intimarunt, licet nimis
ardua et difficilia essent, aurem benevolam eura-
vimus adhibere, et illius siquidem honoris et re-
verentiz, quam regia serenitas nobis instante we-
cessitatis tempore, sicut excellentia tus nos sspe
nuntiasse meminimus, tota, prout major pars Cbri-
stianitatis cognovit, devotione impendit, non imme-
mores existentes, ad petitionum tuarum, in quibus
cum Deo possumus, promotionem vehementer ac-
cendimur, nec aliquid mobis unquam bonoris vel
grati sas esse videbitur, quod celsitudini tus

Digitized by Google
