EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1168,

vos eidem monasterio scripti nostri munimine con À nostra protectione suscipimus, ei preesentis scripti

fí mamus. Salvo quidem eo, quod ipsi episcopi sibi
pro his omnibus iu przedicto monasterio reservaruhnt,
videlicet, ut in Naiivilate, et in. Pascha Domini, et
singulis festivitatibus supradictorum martyrum Fe-
licis, ac Fortunati unam candelam, unum panem,
et aupul:am plenam viuo abbas, vel. monachi ejus-
dem loci episcopo, qui pro tempore fuerit, debeat,
ouni alia contradictione remota, annuatim deferre.
ProhiLemus etiam, ut nulli fratrum vestrorum post
factam in eodem loco. profess:onem aliqua levitate
siue abbate sui licentia fas sit de monasterio disce-
dere. Discedentem. vero. absque communium litte»
rarum cautione nullus audeat retinere, Statuimus
praeterea ut neque comiti, neque principi, nec alicui
&eculari, vel ecclesiastice persouz liceat indebitas,
et injusias exactiones in przfato monasterio exere
cere. Sane novalium vestrorum , qui propriis ma-
pibus, aut sumptibus colitis, sive de nutrimepiis
animalium nullus a vobis decimas cxigere presu-
mat. Obeunte vero te, etc. Sepulturam quoque, elc,
Decernimus ergo, eic. . . . salva sedis apostolice
euctoriiate, el. dicscesani episcopi canonica justi-
tia. Si qua igitur, eic, Cunctis autem, eic. Amen,
&men, amen,

Ego Alcsander catholicie Eeclesize eoiscopus.

Ego Hlubaldus presb. card. tit. Sancte Crucis in
jerussicm.

Ego Boso presb. card. S. Pudenitians tit. Pasto-
tis.

Ego Peirus. presb. card. tit. 8. Laurentii in Da-
maso.

Ego Theodinas presb. card. S. Vitalis tit. Vo-
elinz.

Ego Jacinthus S. Maris in Cosmedin. diac, card,

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureom,

Ego llugo diac. card. S. Eustachii juxta templam
Agrippa.

Ego Petrus diac. eard. S. Marise in Aqniro.

Dot Beneventi per manum Gratiani, S. R. E.
subdiaconi et notarii, uw Idus Septembris, indict.
3, Incarnationis. Dominice anno 1168, pontificatus
vero D. Alexandri pape Il! anno x.

CDXCIX.
Privilegium pro monasterio S. Reparate Marradino.
(Bene. enti, Nov, 9.)
[Ucurzui, Italia sacra, M, 499.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis filiis Hoxopzo abbati monasterii S. Reparate
de Marrata, ejusque fratritus, tam preaaentibus
quau futuris, regulacem vitam professis in perpe-
tuum.

Quoties illud a. nobis petitur quod religioni, ete.
Eapropter, dilecti in Domino lii. , . . . prefatum
monasterium S. Reparatze, in quo divino estis obse-
quio mancipati, ad exemplar predecessoris nostri
8. recordationis Honorii papse Il, sub B. Petri et

privilegio communimus, slatuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona idem monasterium
impreseutiarum juste et canonice possidet, aut
in futurum concessione pontificum, liberalitate re-
gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
ürma vobis, vestrisque successoribus, et illibata
permaneant, in quibus hee propriis duximus ex-
primenda vocabul;s, ecclesiam S. Mariae in Crispino,
ecclesiam S. Laurentii, ecclesiam S. Cassiani in
Petrosolo, ecclesiam S. Euphemis, ecclesiam S.
Martini, ecclesiam S. Petri in Vizzano, et ecclesiam
S. Andres ejusdem loci, et Camortinicellam, deci-
motiones ab episcopis Faventinis, monasterio vestro
rationabiliter concessas vobis, et per vos eidem
monasterio, auctoritate apostolica nihilominus con
firmamus. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse concedimus, ut eorum devotioni, et extrema
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
excommunicat, vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva justitia matricis Ecclesim, Decernimus ergo,
ete., salva sedis apostolice auctoritate, et. diasce«
sani episcopi canonica justitia. Si quis ergo, ete.
Amen.

Ego Alexander catholice Ecclesi episcopus.

Ego Ubaldus presb. card. tit. 8. Cruc. in Jeru-
talem.

Ego Josnnes presbyter card. tit. S. Anastasis,

C Ego Boso presb. card. 8. Pudentianee tit. Pasto-

ris.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso.

Ego Theodiuus presb. card. S. Vitalis tit. Vestl-
ns.

Ego Ariitio diac. esrd. S. Theodori.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Ugo diac, card. 8. Eustachii juxta templum
Agrippz.

Datum Beneventi per manum Gratiani, S. R. E.
subdiacooi et notarii, v Id. Novemb., indict. t,
jncarn. Domin. ap. 1168, pontiücatus vero D.

D Alexand. papee Hi] an. x.

Ecclesiam SS. Hippolyti et Cassiani et S. Joanuis
Bapiiste Foscianensem (tuendam: suscipit. ejusque
possessiones et. privilegia confirmat,

(Beneventi, Dec. 23.)
(Mosa roni, Antiq. Ieat., VI, 425.)

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dci, di-
lecto filio Jacoso plehauo Sanctorum Hippolyti et
Cassiani, Sancti Josnnis Baptista de Fosciano, ejus»
que successoribus canonice in perpetuum subsli-
tuendis.

Pia postulatio voluntatis effectu debet prosequendo
compleri, ut fidelis. devotio laudabiliter enitescat,
et vilitas postulata. vires indubitanter assumat.
Eapropter, dilecte in Domino, tuis justis postula-

Digitized by Google
