47

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1168.

ul

Specialiter autem venerabili fratri nostro Amalrico, A goliis transmisistis, paterna benignitate suscepimus,

Jerosolymitano patriarche, dedimus in mandatis
uta vobis non nisi tertiam partem cer, que ad
ecclesiam vestram defertur, coutra tenorem privile-
giorum vestrorum requirat, sed ca solummodo
parte, quz sibi in privilegiis competit, contentus
existat, nec vos aut eum, qui ceram administrat,
ad ampliora sibi vel aliis solvenda compellat. De
oblationibus autem, quz» ad Dominicam Crucem
proveniunt, eidem mandavimus quod, si aliquam
civitatum intraverit, et in eundo vel redeundo »b
expeditione ibidem moram fecerit, universas obla-
tiones, qu:e ad camdem post secundum diem ex de-
votione fidelium offerentur, vos permittat sine di-
minutione habere, nec eas vobis de cetero subtra-

et his, quz nobis ex parte vestra discrete satis et
sollicite proposuerunt, aurem benevolam accomino-
davimus, et ea, quantum honestas permisit, cura-
vimus promovere, sicut ex prefati P... viva voce
plenius cognoscetis, et. vobis per litteras nostras
diversis personis directas manifestius innotescet.
Specialiter autem Hospitalariis firmiter et districte
precipimus quod, cum aliquam adversum vos que-
relam habuerint, decimas vobis subtrahere non
atentent, sed de universis pessessionibus suis, in
episcopatu Jerosolymitano positis, quas propriis
manibus aut sumptibus suis non colunt sed exeo-
lendas aliis tradiderunt, integras decimationes vo-
bis, omni contradictione ct appellatione cessante,

here nulla ratione sttentet. De corporibus quoque B persolvant; de laboribus aütem suis, qui propriis

defunctorum, qui, sicut audivimus, memoratus
patriarcha prohibet ante altaria. vestra deferri, et
de crucibus, quas in die Parasceve coram eisdem
nop permittit teneri, subjunximus ut id contra ec-
clesie vestra consuetudinem efficere de czetere non
przsumat. Quod si litteras nostras exinde sibi di-
rectas occultare voluerit, et nostra in hae parte man-
data surdis aurihus pertransire, presentes litteras
d tuitionem vestram pra manibus ostendatis, necei
teneamini contra scripta nostra exinde ulterius re-
spondere. De cztero Hospitalariis firmiter etdistricte
praecipimus quod, cum aliquam adversum vos quere-
lam habuerint, decimas vobis subtrahere non atten-

. tent ; sed de universis possessionibus suis, in episco-
patu Jerosolymitano positis, quas propriis manibus
aul samptibus suis non colunt, sed excolendas aliis
tradiderunt , integras decimationes vobis, omni
contradictione et appellatione cessante, persolvant ;
de laboribus autem suis, qui propriis manibus aut
sumptibus exceluntur, decimas secundum conven-
tioncm inter vos factam vobis sine aliqua diminu-
tione reddant, sibi omnimodis przecaventes ne ali-
cujus querele, quz inter vos mota fueril, occa-
sione eas vobis subtrabere vel negare presumant ;
sed si aliquid adversus vos  babuerint, justi-
Uam suam ordine judiciario à vobis requirant.

Data Beneventi, xv Kalendas Martii.

CDLXX V

P[etrum] priorem et fratres S. Sepulcri Hicrosolymi-
tani certiores facii, se literas ad. Hospitalarios
dedisse, me decimas iis denegent, me «in. civitate
Joppen ecclesiam absque. consensu patriarche et
eorum de novo edificare presumant,» neu «cum
Joppen supposita fuerit interdicto, in ecclesia sua,
que in. corpore civitatis consistat, campanas pul-
sare, excommunicatos vel uominatim interdictos ad
divina officia recipiant. »

(Beneventi, Febr. 15.)
Libid., p. 986.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PerKo priori et fratribus Sancti Sepulcri
&4latem et apostolicam benedictionem.

Dilectos filios nostros P... et G..., confratres ve-
&tros, quos ad nostram prasentiam pro vestris ne-

[2]

p

waanibus aut sumptibus excoluntur, decimas secun-
dum conventionem inter vos factam sine diminutione
aliqua reddant, sibi omnimodis przcaventes ne ali-
cujus querelze, qu: inter vos mota fuerit, occasione
eas vobis subtrahere vel negare praesumant; sed,
si aliquid adversus vos habuerint, justitiam suam
ordine judiciario requirant. Nibilomiuus etiam eis-
dem Illospitalariis inbibuimus ut in civitate Joppen
ecclesiam absque consensu patriarche et vestro de
novo redificare non presumant, presertim cam
constet eos in eadem civitate aliam habere eccle-
siam. Adjicimus praterea ne, cum pr:dicta civi-
tas Joppen pro aliquibus malefactorum excessibus
supposita fuerit interdicto, idem lospitalarii in
ecclesia sua, qux in corpore civitatis consistit,
cempanas pulsare, excommunicatos vel nominatim
interdictos ad divina officia recipere non atteutant,
sed, exclusis excommunicatis et interdictis . divina
ministeria tantum familie sus suppressa voce mi-
nistrant. Quod si ab eisdem de cztero fuerit atten-
tatum, ct ad nos exinde iterata querela pervenerit,
ita graviter curabimus vindicare, quod facultatem
talia perpetrandi, si. voluerint, ulterius non habe-
bunt. Quod si litteras nostras exinde sibi directas
occultare voluerint, et nostra in liac parte mandata
surdis auribus pertransire, prasentes litteras ad
iuitionem vestram pre manibus ostendatis.
Data Beneventi, xv Kalendas Martii.

CDLXX VI.

Patriarche: Hierosolymitano interdicit « ne abbates,
abbatissas, vel alias personas ecclesiasticas. sine
assensu et consilio prioris e canonicorum S. Se-
pulcri instituere vel destituere praesumat. »

[Manss, Concil., XXII, 455.]
CDLXX VII.
Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Hierosol.
(Beneventi, Mart. 21.)
[Rozxng , Cartulaire du Saint-Sépulcre , 278.]
ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis filiis PeTRo, priori ecclesi» Sancti Sepulcri,
ejusque fratribus, tam praesentibus quam futuris,
rogularem vitam professis jn perpetuum.

Digitized by Google
