969

ALEXANDRI lil PAPJE

400

nerabili fratri Hexnico, Remenáium arebiepiscopo, A — pallii usum, jam a Gregorio V11 et Eugenio 111 con-

salutem ct apostolicam benedictionem.

Attendentes devotionis tuz fervorem, et fidei sin-
ceritatem, quam erga Romanam Ecclesiam, et per-
sonam nostram ab initio schismatis studiose exhi-
buisti, de statu Ecclesiz et person:e nostre, super
quibus prudentiam tuam sollicitari nullatenus hx-
sitamus, discretioni lux» dignum duximus signifi-
care. Inde siquidem est, quod ea qu: nobis acci-
dere, priusquam iter versus Urbem arripuimus (55),
ne forte sinistra relatione insinuata, animum
tuum concutere valeant vel turbare, dilectioni tua
ex ordine inBimare curavimus. Noveris itaque nos
cirea ociavas Assumptionis beat» Marie omnem
apparatum redeundi ad Urbem fecisse. Et cum jam
venerabilem fratrem nostrum Albanensem episco-
pum et dilectos filios nostros Jac. Odo et W. Jan.
cardinales, prout expediens erat, ante nos i». qua-
dam navi pramisissemus, opportuno tempore ad
navem bospitalem, in qua transire disposueramus,
cum reliquis fratribus nostris in duabus galeis acces-
simus, et omnes fere cardinales cum familiis et re-
bus suis ac nostris in eadem navi de mandato no-
8tro se recepissent, et nog ipsi prius eo pariter vel-
lemus conscendere, subito galearum Pisanorum
multitudo de prope apparuit, quorum incursus for-
midantes, cum (36) Maguntino electo et;duobus fra-
tribua nostris Jo. Neapolit. et P., cardinalibus et
duobus tantum servientibus, qui forte in eisdem ga-

cessum, jusque cens crationis eysscoporim sibi suf-
[raganeorum , tam. Grecorum. quam. Latinorum,
confirmat, Privilegia Ecclesie Rhegiensi ab impe-
ratoribus et regibus concessa a(firmat, el Ecclerías
Hieracensem, Sumanam, Tropeiensem, Neocastren-
sem, Bovensem, Oppidensem et Crotoniensem Rhe-
gine Ecclesia in posterum suffraganeas, ac swb-
ditas fore sedi apostolice decernit. — « Datum
Caiete, an. 1465, xin. Kal. Decembris (51). »

(UcneLLi, Italia sacra, IX, 255.)

CCCLXX Y.

Ad Henricum Remensem | archiepisco
ceptione domini pape in Urbe et
iere C.

m. — De re-
quadam mu-

(Laterani, Nov. 24.)
[Manrew.,, Ampl, Collect, I, 519.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico, Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

«À nostra vel successorum nostrorum memora
nullo tempore elabetur quomodo tu in devotione
beati Petri ac nostra firmiler, sempcr et constanter
persistere, et nobis non modicum honoris e& revc-
renti, et larga obsequia curaveris exhibere. Unde
nos id pra oculis nostris semper babentes, ficmum
propositum et promptam gerimus voluntatem, te
sicut charissimum fratrem nostrum, et immobilem
Ecclesi: columnam, arctiori in Domino charitate
diligere, et 3d honorem et profectum tuum et com-
missz tibi ecclesie ferventiori desiderio aspirare.

leis nobiscum remanserant, Magalonem, unde ve- ( Quia vero te prosperitatibus Ecclesie ac nostris

neramus, sani et incolumes, reversi sumus. Prefata
vero navi& cum (fratribus ac rebus nostris sine
damno et absque ullo gravamine, sicut ab eisdem
Pisanis prius ea accepimus, prospere ad locum
properavit destinatum : quam in brevi, auctore Do-
mino, prosequi parati sumus. lidem quoque Pisani
galearum comites cum multimoda protestatione in
presentia nostra postmodum asseverarunt, quod
nullam offendendi personam nostram voluntatem
vel propositum invadendi res nostras habuerunt.
Confortareitaque in Domino, et ex hoc nullum dam-
nem vel lesionem aliquam nisi moram nostram
brevissimam nobis vel Ecclesie timeas proventu-
ram, et hoc ipsum prout gestum est, omnibus coepi-
scopis tuis et convicinis personis ac. principibus,
quibus noveris expedire studeat discretio tua. dili-
genti sollicitudine signiflcare.
Data apud Magalonem, iv Idus Septemb.
CCCLXXIY.
Rogerio archiepiscopo Rhegiensi et successoribus ejus

155) De reatu. A:exandri papze ad Ürbem, deque
insidiis ipsi in itinere paratis ita Nicolaus Trivetus
in Chronico ad annum 1165 : « Alexander papa re-
linquens Senonem, ubi jam duobus fuerat annis, ad
Montem-Pessulanum contendit, indeque navali ex-
peditione perrexit ad terram regis Sicilie Willelmi,
cui nec in mari per piratas imperatoris insidiz de-
fuerunt. »

(56) Conrado, Ottonis palatini comitis de Witel-
sbacli fratre, Friderici imperatoris affini, quem AI-

congaudere plurimum et congratulari cognoscimus,
prasentium significatione cognoscas, quoi nos di-
versa maris pericula et graves hostium et iniquo-
rum incursus divina potentia et. apostolorum mc-
ritis evadentes, ad portum tandem salutis perveni-
mus, et a senatoribus populoque Romano deotis-
sime invitati, rx Kal. Decembris (58) Urbem intra-
vimus, cum omni pace et tranquillitate suscepti,
et illam nobis et fratribus nostris reverentiam, ho-
norem et devot onem przdicti senatores, nobiles ci-
vitatis, clerus et Romanus populus exrhibuerunt,
qua nulla ma;or predecessorum nostrorum, sicut
emnium ora testantur, exhibita fuisse probatur.
Unde credimus et de misericordia Christi speramus,

D quod Ecclesia Dei plena pace et optata prosperitate

gaudebit. Rogamus autem prudentiam iuam atque
monemus, quatenus in assumpte devotionis fer-
vore magnanimiter confortatus, alios exemplo tuo
in beati Petri et nostra reverentia studeas solidare,
et propensius roborare. De czetero veniens ad nos

bericus tanquam virum honestum et. magnanimum
laudat, Alexandro pap:e semper adhaesit, qui cardi-
nalem eum creavit. 2.
(57, Hujus privilegii meminit Ecclesie Rhegiensis
Dyptica. Autographum cum cxleris monuinentis
et ipsa ecclesia ab impiissimis Turcis crematum

fuit.
(58) Alexandri in Urbem reditus contigit anno

1165, uti videre est apud Baronium et alios au-
ctores

Digitized by Google
