ALEXANDRI li] PAPA

500

tonestato nostra possumus, et pro aliquo fratrum A fluvium transitur ad Monticellum : In Seledo unam

nostrorum essemus facturi. Nec recolimus nos un-
quam iuis precibus obviasse, quas saliva forma
justitie et honestate nostra potuimus exaudire ;
imo plerumque prater officii nostri debitum tux
curavimus fraternitati deferre, et satisfacere volun-
tali. Quapropter fiac in animium tnum non descen-
dant, sed omnem hujusmodi sollicitudinem et
anxietatem deponas, et. si quando pctitionibus tuis
Don ad votum annuimus, non voluntati nostrze, scd
potias. meritis negotiorum ascribas. Desiderium
namque, sicut diximus, et voluntatem habemus,
ea quie cordi sunt tibi gratanti. anno exsequi, et
votis luis in quibus expedit beniguum seinper et
promptum favorem praebere. Tu vero sicut vir
discretus et prudens, in omnibus agendis tuis caute
€t provide ambules, stffragancos Ecclesise tu: be-
Digne et mansuete pertracies, et de ecclesiis beati
Petri priucipis , qux in tua provincia coastitutae
Sunt, non lanquam de tuis disponas, sed eas in sua
liLertate reliquas, de cetero super negotio dilecte
in Christo filiz nostrz nobilis mulieris C. (93) so-
fOiis Quz uxoris comitis Tolosani, venerabilibus
fratribus nostris Suessioncnsi, Ambianensi et Lau-
dunensi episcopis consideratione fraternitatis twoe
efllcaeiter scripsimus, prout novimus expedire.
Verum quia , sicut. accepimus, in. instrumento do-
talitii sui testes conscripti suot, ipsos auctoritate
nostra et tua moneas et inducas, ut amore justitiae

curtem, que nominatur Vuarzonus; jo Sarecto
casale unum; in Turre unum casale; in Magraao
unum casale; in. Arserio aliud casale; in Cucule
petiam unam de vinea, et. tres campos ; in Muzone
casale unum; in Rauna aliud casale; in Culpano
curtem unam cum suis pertinentiis; in Cartusisa..
censitus S. Viti pertinentes de casale Penculi ; intec
Scledum et S. Vitum medietatem unius. curtis; in
loco, qui dicitur Sanctus Títulus in Luvizano cur-
tem unam cwm capella S, Viti. In Malado casalia
movem. in Marostica curtes. duas, unam in loco
Provio cum capella S. Apollinaris, aliam vero in
Burguliano cum capella et Gazo. In Angarano es-
salia duo, et montes duos, unum, qui dicitur mong
Olivarum, alter qui nominatur inons castancaruim ;
in Solania curtem unam cum capella S. Viti; in
Tivido casalia duo; in Facino casalia tria; in Pechio
casale unum: in Burbutia casale unum; in Ful-
viano unum casale; in Bubcneto unum casale; ia
Secusino casale unum; in Braido S. Viii curtes
quatuor cum plebe, et capellis, et pertinentiis suis
et decimis ; in Cortolonga curtem unam eum ca-
pella. Juxta fiumen novum curtem uvam cum ca--
pella 8. Viti ; in Dragantia unum casale; ia Juveno
curtem unam; in Bucone aliam curtem ; io Foutana
Frigida unum casale; in Paderno aliud. casale; in
Carbonaria duo casalia; in Titulo unum casale; ia
Causele quatuor casalia; in. Ara unum casale; in

testimon:um  perhibeant. veritati, Sicut enin peri- C Cona terram aratoriam ; in Calzade petiam «nam

culosum est falsum proferre, ita quoque bonum
est veritati lestiinonium perhibere. Ad hzc dilectum
filium nostrum magistrum Paganum tibi devotum
admodum ei üdelem providentiz tux» propensius
commendamus, rogantes ut ei bencfacias, et habeas
multipliciter commendatum , quem scis pro suo
negotio tanto tempo:e apud nos moram fecisse.
Negotium enim pro quo eum misisU, cito satis et
compendiose expedivimus.
Deta Beneventi, sexto Kalendas Septembris.

€DXCVIII.

Monasterii SS. Felicis e Fortunati Vicentini bona
et privilegia confirmat.

(Deneventi, Sept. 12.)
[Ucnuzrcs, Fralia sacra, V, 1042.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis AnNvLPHO abbati monasterii SS. Felicis
et Fortunati Vicentini, ejusque fratribus, tam prze-
sentibus quam futuris, regularem vitam professis
in. perpetuuin.

Beligiosam vitam eligentibus ,. etc., usque in-
fringat. Eopropter, eic., wqsue privilegia comu-
nimus. Staluenies , ut. quascunque possessiones,
etce., uaque exprimenda vocabulis: (Quidquid ha-
beiis per longitudinem a fluvio Retronis, et Ur
&ega, usque ad pontem altum. Quidquid etiam ha-
betis per latitudinem a fluvio Retronis, usque ad
alium poutem , per quem positum. super eumdem

de vinea; in Zulano unum casale; in Arzignauo
aliud casale; in monte Cleda terram aratoriam.
Duas petias vinez in Monticello, et terram arato-
riam ; in Albetone massaritiam unam ; in Vivarolio
curtem unsm eum capella S. Petri. Extra Benacem
lacum, in loco qui dicitur Randena, braidam S.
Georgii; et ia Lainedo vineas, et oliveta ; Alpes
quoque quatuor, duas super Marosticam, qua vo-
cantur Lostaria, et Bugnaria, Longera, insuper ct
montes do Zovenano, et Novogino; iu Uv.scga
molendinum unum ; in Altico alium molendinum;
dimidiam partem curtis S. Apollinaris, cum capella,
et vantium S. Georgii, cum ecclesia, mossaritias
duas in Bercia, et duas in Liseria; in Barbarano
curtem unam, et casales duos ; in Basico curtem
unam. Oblationes praterea ad idem monasterium
venientes, et czetera jura,' et libertstes, seu dona-
tiones, quas bone memoriz odulfus, Lambertus,
Hieronymus, Astulfus, Litherius, Turiugius, Ecci-
linus, Henricus, Lothovicus quondam Vicentiui
episcopi monasterio vestro tam. in decimis, quam
conditionibus, operibus, cacaticis, pascuis, pratis,
a3ilvis, rupinis, montibus, planis, aquis, aqnarum
decursibus, molendinis, piscationibus, veuationibus
ad predicta luca. pertinentibus, vationabiliter coa-
cesserunt, ei vos in quadraginta annis retro absque
legitima inlerruptioue possedistis, vobis, ac per

(92) Constantiz filie Ludovici VI regis Francorum, de qua consule sequentem epistolam.

Digitized by Google
