505 ALEXANDRI lil PAPA 5o4
Vionibus libenter annuimus, et prfatam Ecclesiam, A — Ego Conradus Magoptinus arcbiepisc.

cui auctore Deo praeesse dignosceris, sub beati Petri
et uostra protectione suscepimus, et presentis
scripti privilegio communimus, statuentes ut. quas-
cunque possessiones, quzecunque bona, quz eadem
Ecclesia imprasentiarum juste et. canonice possi-
det, aut jn futurum pontificum largitione, regum
vel principum oblatione, vel aliorum Dei fidelium,
seu aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, tirma tibi tuisque successoribus et illibata,
permaneant, in quibus hec propriis duximus ex«
primenda vocabulis : Terras omnes, et homines,
quos habet prenominata ecclesia in villa de Bu-
silica, et in castro de Fosciano, etin eorum €&a«
finiis; et quidquid de jure in villa de Fabrio, e& de
Marcione, et in Monte de Silico, etin curte de So-
erajo possidet. Ecclesiam — Sancti. Georgii juxta
memoratam ecclesiam de Cainpo Foscianense ; 8an-
ct: Mari» capellam de Fosciana ; ecclesiam Sancti
Petri, ecclesiam sancti Michaelis de Castilione ; ec»
clesiam Sancti Quirici de Fabrio ; ecclesiam Sancti
Martini de Montepigulo; ecclesiam Sancti Jacobi
de Verucola; ecclesiam Sanct Bartholomzi de
€loja ; hospitale Sancti Peregrini de Alpibus ; et
hospitale Sancte Mariz de Alpe; ecclesiam Sancti
Michaelis de Saxorubeo; ecclesiam Sancti Sixti de
Villa ; ccclesiam Sancte Mariz de Maniano ; eccle-
siam Sancti Laurentii de Corfino ; ecclesiam Sancti
Martini de Sericagnana ; ecclesiam Sancti Lauren.

Ego Ubaléus presb. earé, üt. Sancte Crucis.

Ego josenes presb. eard. tit. Sancti Anastasil.

Ego Alertes presb, eard.. tit, Sancti Laurentii
iu. Lucina.

Ege Petrus presb, card. tit. Sancti Laurentii in
Dese.

Bgo Jeanaes presb. card. tit. Saneti Marci.

Ego Theodorus presb. card. Sancti Vitalis.

Ego. Andrass diac. card. Sancti Theodori.

Ego Uge diac. card. Sancti. Eustachii juxta tem-
phum Agrippa.

Batum Beneventi per manus Gratiani, sanctze Ro-
mans Ecclesi subdiaconi et notarii, x Kalendas
Januarii, indictione prima, Incarnationis Dominice
anno 1168, pontificatus vero domni Alexandri pa-
pz tertii anno decimo,

bi.

Ecclesiam S. Petri. Bononiensem. tuendam. suscipit
et ejus bona ac jura confirmat.

(Beneventi, Dec. 30.)
[Savioti, Annal. Bologuesi, ll, ut, 7.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Bomracio archidiacono et ALsgRve archi-
presbytero Ecclesi: Sancti Petri Bonogmüe eorum-
que fratribus tam presentibus quam futuris cano-
nice substituendis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgemus et vigor
squitatis et ordo exigit rationi&, praesertim quande

tii, ecclesiam Sancii Pantaleonis de Bacciano ; ec- c Petentium voluntatem pietoe adjuvat et veritas

clesiam Sancta Felicit» de Pontequosi; ecclesiam
Sancti Reguli, et ecclesiam Sancti Laurentii, et ec-
clesiam Sancti Jacobi de Monteserico; ecclesiam
Sancti Andrzz, et ecclesiam Sancte Mariz de Mic.
lano ; ecclesiam Sancti Martini de Paleroso $, €€-.
clesiam Sancti Michaelis de Perporo; ecclesiam,
Sancti Petri de Fiattono; ecclesiam Sanctj; Jacobi:
de Montcaltissimo ; ecclesiam Sancti Frediani: de
Saxo; ecclesiam Sancti Petri de Castronovo ; eccle-
siam Sancta Mariz de Campocastellano ; ecclesiam
Sancti Nicolai, et ecclesiam Sancti Justi de Cala-
baroti; ecclesiam Sancti Pantaleonis de Monte;
ecclesiam Sancti Prosperi de Antisorano ; ecclesiam
Sancti Donati de Rontano; ecclesiam Sancti. Mi-

non reliequit. Eapropter, dilecti in. Dowino filii,
vestris justis postulatjenibus clementer annuimus,
«& prefiiam ecclesiam Sancti Pelri in qua divino
«siia ebsequiv mancipati ueb B. Petri et nostra
geottuione suscipimus, e$ presentis scripti privi-
legi qommunimus, statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quicunque bona eadem ecclesia impra-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rwm concessione pontificum, liberalitate regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo

dis, przsstante Domino, poterit adipisci, ürma vob.s
vestrisque successoribus et illibata permaneant.
In quibus hzc propriis duximus exprimenda vo-
cabulis : ecclesiam Sancti Joannis Baptistz, eccle-

eliaelis de Colie; ecclesiam Sancti Bartholomzi de D siam Sancte Marie de Montovalo, ecclesiam San-

Graniano; ecclesiam Sanctorum Philippi et Jacobi
de Filicaja ; ecclesiam Sanct: Marix de Rotano et
Sancti Nicolai de Silicano. Ad hzc statuimus, et
auctoritate apostolica prohibemus, ut nec episcope,
«qui pro tempore fuerit, nec canonicis Lucanis liceat,
tibi et plebi tuze, onera et gravamina importabilia
imponere, aut novas vel-indebitas exactiones super
vos aliquatenus exercere. Decernimus ergo, etc...
salva sedis apostolicie auctoritate, et episcopi dic-
cesani canoniea justitia. Si qua igitur in futu-
rum, etc.

Ego Alexander catholic sedis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis Sancte Ruffinz epi-
scopus.

cti JEgidii juxta Savinam, ecclesiam Sancti Petri
in Castagnolo, Sauctz Maris de Vineis, et eccle*
siam Sancti Michaelis de Argelata et plebem Medi-
cipz, Ecclesiam Sanct Mariz de Vineis et. eccle-
siam Sancti Michaelis que sunt in. Medicina cum
omnibus predictarum ecclesiarum — pertinentiis ;
terram etiam cum domibus et sine domibus qua
est circa eeclesiam Sancti Petri vestri episcopatus,
scilicet a meridie vespere Septentrionis positis ;
terras quie sunt juris ecclesie vestre in Septen-
trione positas infra murum civitatis in leco qui
Hospitale vocstur, et extra murum usque ad viam
Sancti Thome apostoli, et a platea qua pergit ad
eamdem ecclesiam usque ad rivum qui dieitur

Digitized by Google

