65

ALEXANDRI iil PAPJE

426

Signiticavit nobis lobertus presbyter quod cano- A scopi transmissis nobis litteris intimaverunt, quod

nici Roienses duas ecclesias sibi sub annuo censu
dederunt, sub quarum quzdam capella leprosorum
erat posita potestate, quam nos per concessionem
prodietorum canonicorum propria, sicut. dicitur,
libertate donavimus, Unde quoniam damnum xxx
librarum se asserit propter hoc incurrisse, nec est
justum aut consentaneum rationi, ut ex quo bene-
ficium est diminutum, canonicis integrum teneatur
censum persolvere, fraternitati tuz per apostolica
scripta mandamus, quatenus utramque partem ante
«uam presentiam convoces, et rationibus hinc inde
etiam auditis, suflcienter et cognitis, causam ipsam
infra quadragiuta dies post harum susceptionem,
mediante justitia, studeas remoto appellationis ob-
staculo, terminare; ita quidem ut secundum quod
beneficium est diminutum diminui facias cen-
sum.

Data Laterani, x Kal. Martii.

CDXXV.
Ad eumdem. — Pro. Roberto presbytero.

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Lator presentium fhobertus sacerdos, in. multo
periculo et labore ad nostram prssentiam accedens,
supplici nobis insinuatione monstravit quod, cum
2 canonicis Roiensibus quamdam decimam ad cen-
sum octoginta modiorum annonz per annum obti-

bonz memorie Geru quondam monasterii Saneti
Benedicti super Padum abbate de hac luce, prout
placuit Redemptori , subtracto; cum. eorum? essent
corda suspensa qualiter ad successoris illius ele-
ctiouem commodius possent intendere, catholicos
ejusdem congregationis monaclios post habitam di-
ligentem deliberationem ad se convocaverunt, et
eos, ut in aliquam personam communiteft conveni-
rent, commovere studiosius et hortari curarunt :
quibus tantam in electione facienda pacem et upa-
nimitatis. concordiam divina gratia ministravit ,
quod omues pari voto et communi cousenso dile-
ctumfilium nostrum Raim. prioremsuum, qui multa
religionis noscitut et discretionis virtote fulgere,
in abbatem suum elegerunt. Cujus electionem prze-
dictus cardinalis metuens ne propter itineris difl-
eultatem et sehismaticorum ssevientium feritatem
reiardari posset, vel quomodolibet impediri, de
eorumdem episcoporum , e& aliorum prudentium
virorum consilio confirmavit; quam videlicet nos
eligentium causa ei necessitate comperta, posica
auctoritate apostolica curavimus confrmare. Cum
autem vos pariter, et ecclesiam vestram, ez ofücii
nostri debito et consideratione vesirae. devotionis
sincere velimus diligere, et jura et dignitates ve-
stras attenta semper sollicitudine conservare ; prae-
seni pagina duximus statuendum, ut quod 3 nobis
et ab eodem cardinali facium est vobis vel ecclesise

nuisset, prius ea supervenienti aeris tempestate (; Vestrae nullum inposterum valeat przjedicium ge-

nonnisi quadraginta et unum modium de pr:escri-
pta decima est eonsecutu&, e& quia ad integram
ipsius solutionem fuit coactus, damnum octoginta
et octo librarum incurrit. Unde quoniam indignum
et inhumsnum videtur, ut, cum non perceperit in-
tegrum fructum, totam debeat pondas sentire, cau-
sam ipsam erperientie tuz duximus committen-
dam, fraternitati tux per apostoliea scripta man-
dantes, quatenus cum exinde fueris requisitus

utramque partem abite tuam praesentiam convoces
et rationibus hinc inde auditis sufficienter et co-
gnitis, causam ipsam infra quadraginta dies, post
harum suscoptionem, mediante justitia, studeas re-
moto appellationis obstaculo definire.

Data Laterani, x Kal. Martii.

CDXX VI.

Ad abbatem et. (ratres Cluniacenses. super electione
abbatis tit, S. Benedicti Padilironensis ex. neces-
sitate , el absque eorum consilio et auctoritate [a-
eta, quod non trahatur in exemplum.

(Laterapl, Mart 1.)
[Bullar. Cluniac., 72.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum liei, di-
lectis filiis sancto abbati et fratribus Cluniacensi-
bus, salutem et apostolicam benedictionero.

Venerabilis frater. noster Gradensis patriarcha,
et dilectus filius noster lliad. basilicze Duodecim
Apostolo*um presbyter cardinalis, apostolicae sedis
legatus, Brixiensis quoque et Castellanensis cpi-

nerare, neque frawes Sancti Benedicti quodlibet
inde poss:nt exemplum vel occasionem malignamda
habere, Quocirca universitatis vestrae. prudentiam
rT6gamus atque monemus, quatenus necessitatem et
maliiam temporis attendentes, boc in omhi pa-
tientia et humilitate sustineatis, et quod ipsius ab-
batis obitus vobis non fuit prius (sicut moris est)
denuntiatus, graviter nullatenus vel moleste feratis,
sed electionem ipsam approbetis. Nos enim eisdem
monachis dedimus in mandatis, ut antequam ele-
ctus in abbatem benedicatur, aliquem de fratribus
suis, cum nostris et eorumdem litteris Cluniacum
transmittant per quem vobis significent qus neces-
sitate inducti abbatis sui obitum, secundum prz-

D scripts sententiz tenorem, non signiücaverunt, et

in electionis exsecutione auctoritatem et assensum
vestrum non exspeciarunt, vos ex nostra et sua
parte rogantes , ut. necessitatem attendentes boc in
patientia ct zquanimitate sustineatis; nihiloininus
etiam vobis proposant, quod boc nullatenus in
exemplum assument, nec a sententiz tenore un-
quam recedet, sed ipsam sententiam perpetuo ob-
servabunt.
Datum Laterani, Kalendis Martii.

CDXXVII.
Ad abbatem S. Remigii Remensis. — Pro dejecto
presbytero.
(Laterani, Mart. 5.)
[Manvex., Ampl. Collect. , M, 725.]

ALEXANDER episcopus sorvus serveruim Dei, di-

Digitized by Google
