495
indiet......eesesessssee.. 11068, pontincatus vero domni
Alexandri papa ill anno vit.

CDXCIV.

Ad monachos Sancti Prosperi. Regiensis. — Ut Gui-
donem abbatem. dilapidati monasterii. reum. ab
oficio removeant.

(Beneventi, Jun. 12.)
[MomaToni, Antiq. ltol., VI, 225.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus..... Regini episcopatus, dilectis filiia
Gand. Grat. Jo. Hard. et exteris monachis catho-
licis Sancli Prosperi.

[Ad noti] tiam nostram pervenit, et ex literis ve-
stris, filii monachi, id ipsum accepimus, quod Guido
abbas..... bona monasterii dilapidavit : quod ibi ne-
cesssria nullatenus habeatis, sed ad jacturam fere
omnem et, indigentíam, per ejus injuriam et inso-
lentiam, idem monasterium dicitur devenisse. Cu-
jus perv..... in tantum modum excessit, ut tectum
monasterii, quod plumbeum erat, eruisse dicatur,
et in gula voracitate illius pretium dissipasse. Ác-
cedit ad hoc, quod prius damnatz memorie Octa-
viano heresiarche, et demum Guidoni Cremando
illud nefandissimum przstitit juramentum. Qui non
solus peccare voluit, sed alios in precipitium tra-
here non formidavit. Unde, quoniam tam graves
et tam enormes excessus nolumus sub silentio prze-
fcrire, discretioni vestre per apostolica scripta man-
damus, quatenus si res ita se babet, prout est no-
stris auribus intimatum, memoratum abbatem a
prescripto monasterio, omni occasione, et appel-
Jatione postposita, removeatis, et in aliam personam
idoneam et honestam convenire curetis, et eam vo-
bis in Patrem et pastorem concorditer eligatis.

Datum Beneventi, i Idus Junii.

CbXCV.
Privilegium pro Joanne Caltanensi episcopo.
(Beneventi, Jul. 26.)
[Pigai, Sicilia sacra, 1, 550.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Joaxwi Catanensi episcopo et abbati
ejusque successoribus canonice instituendis in. po-
slerui.

Sicut beatissimi Patris et doctoris elegantissimi
Gregorii primi veridicis scriptis edocemur, constat
Catanensem, ubi B. Agatha orta et passa est civita-
tem episcopalis dignitatis antiquitus gloria floruis-
se. Capta autem a Saracenorum, populis Sicilize
insula, ibi et per alias universe provinciam civitates
episcopalis gloria periit et Christianz fidei dignitas
interiit. Post vero fere annosquadringentos (viz 500)
divina populum suum respiciente clementia per
strenuissimum comitem Rogerium Christianorum
juri eadem est insula restituta. Porro idem egre-
gius comes Rogerius Homanz Ecclesie devotissi-
mus filius ubique urbium antiqua dignitatis anhe-
lans pro tempore sloriam reformare, Beatz Agatha
matrem ecclesiam Cathnia sitam monasterium fore
disposuit, quatenu« illic fratres Dei pro servitiis

ALEXANDRI 1l] PAPAE

i90

A insistentes pro illius salute, pro uxoris de(unctze et
militum animabus, qui camdem terram Christiano-
rum ditioni suo sanguine recuperaverant, Ümnipo-
tentis. misericordiam implorarent. Quapropter pie
recordationis Urbanus papa tanti viri devotionem
attendens, clecium quem idem comes ei transmi-
serat, benedixit in abbatem ut postmodum przero-
gativa floreret et quicunque ibidem a monachis
electus fuerit in abbatem idem populo pr&esse de-
beat in antistitem. Nos igitur ejusdem antecessoris
nostri vestigia subsecuti, te frater episcope Joannes,
de nostris, licet indignis, tanquam de B. Petri mani-
bus consecratum et eamdem ecclesiam sub B. Pe-
tri et. nostra protectione suscipimus, et praesentis
scripti privilegio munimus, statuentes ut quemad-

B modum ab eodem antecessore nostro institutum
est, ibidem utraque dignitas, abbatis videlicet e£
episcopi , in una et eadem persona conservetur, et
electi a monachis ejusdem loci a Itomapo ponti-
fice benedicantur et consecrentur, et nulli nisi Ro-
mano pontifici sit ipsa. ecclesia subjecta. Prterea
quascunque possessiones, quaecunque bona eadem
ecclesia ex donatione pradicti comitis et hzeredum
ejus impresentiarum juste et canopice possidet, aut
in futurum concessione pontifiewm, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis ju-
stis modis, praestante Domino, poterit adipisci, fir-
ma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, in quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis.

C Civitatem Catanensem cum omnibus pertinen-
tiis el tenimentis suis, eastrum Sancte Anastssis
cum possessionibus el pertinentiis suis, villam
Mascalarum cum omnibus pertinentiis suis, ecclesias
Adernionis cum pertinentiis suis, ecclesias Judith
[potius Jacium] cwm pertinentiis suis, ecclesias
Ceuturbe cum pertinentiis suis, ecclesias castri
Joannis cum pertinentiis, et ecclesias omnium il-
larum terrarum qua pertinent ai ipsum castellum,
usque ad flumen Salsum, quod currit inter castrum
Joannis et Aggrigentinam civitatem, et usque ad fi-
nes Traginensis civitatis, et ex aliis partibus ubique
sicut dividitur a pertinentiis aliorum castrorum et
civitatum. Libertates quoque a memorato comite

D ecclesiz tu: juste concessas, tibique tuisque suc-
cessoribus nihilominus auctoritate apostolica con-
firmamus. Pallium quoque fraternitati tux nihilo-
minus ex apostolice sedi liberalitate duximus con-
cedendum, quo sollicitudo tua bis diebus solemni-
bus qui inferius subnotantur in missarum cclebra-
tione utetur, scilicet Nativitatis Domini, S. Stephani,
Epiphaniz, Ypapanton, Cenz Domini et Resurre-
ctionis, Ascensionis, Pentecostes, tribus solemnita-
tibus B. Moriz, Nativitatis S. Joannis Baptiste, fe-
stivitatibus apostolorum Petri et Pauli, commemo-
ratione Omnium Sanctorum, festivitate beat:e Aga-
iba, et S. Leouis, et S. Eupuli martyris. In conse-
«ratione ecelesiarum, presbyterorum, diaconorum,
et anniversario consecrationis tuz die. Tota erge

Digitized by Google
