4A»
CDLXXIX.

Parthenonis S. Victorini Beneventani. patrocinium
suscipit et. bona, libertatem, privilegia. confir-
at.

(Beneventi, April. 26.)
[Ucmerni, Jtolia sacre, VIH, 119 ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filisbus Foscnug abbatisse mona-
sterii S, Victorini, quod in Beneventana civitate si-
tum est, ejusque sororibus, tam praesentibus quam
futuris, monasticam vitam professis in perpe
tnum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati noscilur convenire, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilectae in Domino
filis, vestris justis postulationibus clementer an-
nuimus, et prefatum. inonasterium in quo divino
mancipat» estis obrequio sub B. Petri et nostra
protectione. suscipimus, et. praesentis scripti privi-
legio communimus, in primis siquidem statuentes
ut ordo monasticus, qui secundum Dei timorem et
B. Benedicti Regulam in eodem monasterio insli-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempori-
bus inviolabiliter observetur; przeteres. quascunque
possessiones, quacunque bona idem monasterium
jmpraesentiarum juste, et canonice possidet, aul In
futurum. concessione pontificum, largitione regum

ALEXANDRI Ill PAPAE
A libi successerint, nulla ibi qualibet subreptiocis

P d

astutia seu violentia prseponatur, nisi quam soro-
res communi consensu, vel sororum pars consili
sanioris secendum Dei timorem, et B. Benedicti
Regulam elegerint a Romano pontifice benedicen-
dam, Et quia monasteriom vestrum specialiter ju-
ris, et. proprietatis beati Petri existit, el ad provi-
sionem, et dispositionem Roman: Ecclesie. nullo
mediante noscitur pertinere, conditionem quam
abbati, et fratribus przdicti monasterii S. Vincentii
in Ecclesia vestra. concessistis, quod scilicet. post
decennium tuum, filia abbatissa, et earum qui post
te succedent per licentiam, et. consenaum abbatis
$. Vincentii abhatissam deberetis eligere, omnine
irritum ducimus, et apostolica sucioritate cas-
sum : Nemini enim licuit inconsulto Romano pon-
tifice predieto vestro monasterio novam conditio-
uem imponere, aut statum suum in deterius immu-
tare. Decernimus ergo, etc. Salva sedis. »postolicas
auctoritate, et dicscesani episcopi in przseriptis
Ecclesiis canozica justitia. Si qua igitur, elc.

Ego Alexander catholice Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis, et Sancte Rufinse epi-
8copus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli S. Cre-
cis in Jerusalem.

Ego Joannes presbyter eardinalis S. Joannis ct
Pauli tit. Pammachii.

vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis c'— Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Ana-

wodis, prestante Domino, poterit. adipisei, firma
vobis, et iis ..... vossuccesserint, et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Infra Beneventanam civitstem domos, cum casa.
libus, et cum omnibus suis pertinentiis, ecclesiam,
8. Crucis ad portam Summam cum omnibus suis
pertinentiis, ecclesiam S. Severiani cum pertinen-
tiis suis, ecclesiam S. Salvatoris de Prata eum per-
tinentiis suis, ecclesiam S.Salvatoris de Alifa cum ec-
elesiis suis, videlicet ecclesiam S. Secundini, ec-
clesiam S, Ma:tini, ecclesiam S. Marie de Arena
cavata, ecclesiam S. Vitaliani, ecclesiam S. Petri
de Mercato Veteri, ecclesiam S. Christophori, ec-
clesiam S. Viti, ecclesiam S. Angeli de apa Ca-
nina cum pertinentiis earum, salvo tamen jure mo-
pasicrii S, Vincentii de Monte quod habet in prz-
diclo monasterio S. Salvatoris de Alifa, hortum
prope Sancium | Erasmum, hortum juxta Áquam-
longam, vineam de Casalico, vincam de Guardia
cum pertinentiis earum, hzreditatem de Mathocca,
vineas et terras de loco Cupuli, cum pertinentiis
suis, vineam de Faldula, cum pertinentiis suis, vi-
ness ct terras de Montore, cum pertinentiis suis.
Apud Tinam terras ek. silvas. Saue si mercatores
et peregrini, se cum rebus suis monasteriu. vestro
ituitu devotionis reddere voluerint, eos. recipiendi
Jiberam facultatem habeatis. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbatissa, vel carum qualibet, qux

stasiz. .

Ego Boso presbyter cardinalis. S. Pudentianze
tit. Pastoris.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci.

Ego Theodinus presbyter cardinalis Sancti VYi-
talis tit. Vestinze.

Ego Hyacintus diaconus cardinalis tituli Sanctse
Mariz in Cosmedin.

Ego And. diaconus cardinalis S. Theodori.

Ego Cynthius diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Fugo diaconus cardinalis 8. Eustachii juxta
templum ÁAgripp.

Ego Petrus diaconus cardinalis Sancta Maria in
Aquiro.

Datum Beneventi, per manum Gratiani S. R. E.
subdiac. et notarii, v1 Kal. Mali, indict. s, Incarn.
Dominicz 14168, pontificatus vero D. Alexandri
pape lll, anno ix.

CDLXXX.
Ad Henricum. regem Anglorum. — De. Thoma ar-

chiepiscopo Cantuariensi in. gratiam | recipiendo
illum hortatur.

(Beneventi.)
[Fpist. S. Thome, ed. Gies, Il, 126.]

ArgxanpER papa Hesrico-regi ÁAngliz.
A regiz sublimitatis memoria non credimus esci-

Digitized by Google
