400 EPISTOLJE£ ET PRIVILEGIA, — AN. 1166. 410

sollicitudini tu: propensius commendamus, man- A chia castrum Lori cum pertinentiis suis ; ecclesiam
dantes atque precipientes, quatenus eos cum bonis — S. Marise in Plesiano, ecclesiam S. Marix ad Fasi-
suis sub tua protectione suscipiens, ipsos juxta of- — nariam, eeclesiam S. Quirici de monte Silvano cum
ficii tui debitum in justitiis suis diligenter manu- — pertinentiis suis; in supradicto comitatu "Theatino
teneas et defendas, et si episcopus (60), quia sepe — ecclesiam S. Marix de Pesilo, ecclesiam S. Angeli
de eo nobis couquesti sunt, illos indebite vellet — de Casule, ecclesiam S. Cesidii, monasterium 8.
et injuste tractare, et contra scriptum nosirum et — Trinitatis de Lapidaria cum pertinentiis suis ; in Ca-
antecessoris sui quodlibet eis gravamen inferre, tü — ramanico ecclesiam S. Crucis, et S. Nicolai cum
id nuila ratioue sustineas; sed potius eum studeas — pertinentiis suis, ecclesiam S. Martini ad Grictam,
ab hoc revocare ; ita quod ipsi $e a tua sollicitu- — ecclesiam S. Joannis lscamari, ecclesiam S. Syl-
dine protegi gaudeant, et inde tibi toto vile sux — vestri apud Manupellum cum pertinentiis suis ; cel -

tempore (ideliores existant.
Data Laterani, vis Kal. Martii.

CCCLXXXIX,

Monasterium S. Joannis. Piscariense tuendum sus- b

cipit et ejus bona juraque confirmat.
(Laterani, Mart. 18.)
[Moza toni, Rer. Ital. Script., If, n, 901.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
leetis fiis Leona Ti, abbati monasterii S. Clem. de
insula Piscariz, que Casa Aurea vocatur, ejusque
, fratribus, tam presentibus quam futuris, regulari
vita professis in perpetuum.

Religiosis votis annuere, et ea operis exhibitione
complere officium nos invitat suscepti regiminis,

lam S8. Clementis in Lisina cum pertinentiis suis;
monasterium S. Mauride Emiterno cum pertiuentiis
suis, montem de Ursa, montem de Tarini, montem
Soti cum rupibus et silvis eorum. Concedimus
etam vobis vestrisque successoribus decimationem
terrarum ecclesie vestre, et partem oblationum
qui pro mortuis offeruntur. Interdicimus insuper
ut nullus episcopus ibi synodum celebret, chrisma,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-
licarum, ordinstiones altarium, ordinationes mo-
nachorum seu clericorum qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, a quocunque malueritis susci-
piatis episcopo. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci
abbeste, vel tuorum quolibet successorum, nullus

el ordo videtur exigere rationis. Eaprepter, dilecti — ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prae-
in Domino filii, vestris justis postulationibus ele- — ponatur, nisi quem..... : de communi consensu vel
menter anpuimus, et prefatum monasterium, ubi — fratrum pars consilii sanioris secundum Domiuum,
corpus B. Clementis papz et mart. requiescit, etin — et B. Benedicti Regulam providerint eligendi. De-
quod divino estis mancipati obsequio, ad exemplar C cernimus ergo nt nulli omnino bominum liceat

predecessorum nostrorum Romanorum pontificum,
f, mem. Leonis, Calixti et Adriani, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus et praesentis acripti
privilegio communimus ; imprimis siquidem ot ordo
mogasticus, qui secundum Dominum, et B. Bene-
dieti Regulam in eodem monasterio institutus esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus Inviolabi-
liter observetur. Preterea possessiones quascun-
que, quzcunque bona idem monasterium in prz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, liberalitate regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, praestante Domino poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant.
In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis: in comitatu lendensi castellum Insule cum
tota ipsa insula, Castillionem, Übicolam, Pescu-
liam, Roccham de Sutri, Corvariam, Petramini-
quam, Betorites, Mandeforum, Casale Planum, Co-
ledunum cum pertinentiia suis, castrum quod vo-
catur Casale S, Desiderii im civitate S. Angeli;
castellum S. Mori cum portu et suis pertinentiis ;
in comitatu Theatino castrum Bolonianum cum
perünentiis suis; in comitatu Apruüino castrum
Gusrdis, castellum Vetulum, Monaciscum cum
pertinentiis suis; in comitatu Valvensi casale quod
dicitur S. Trinitatis cum pertinentiis suis ; in Mar-

prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas obiinere, mi-
muere, aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione, sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus apostolice
sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica ssecularisque persona, eic.

Ego Alexander, Cathol. Ecclesig episc.

Ego Bernardus, Port. et S. Rufnz episc.

Ego Gualterius, Albanus episc.

Ego Ugo Tusculanus episc.

Ego Corradus, Maguntina sedis archiepisc. et
Sabinen. episc.

Ego Übaldus, presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem. .

Ego Joannes, presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammati.

Ego Henricus, presb. card. SS. Nerei et Achillei,

Ego Guillelmus, presb. card. tit. S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Bosa, presb. card. S. Pudentians tit. Pa-
storis.

Ego Hyacinthus, diac. card. S. Marie in Cosme-
din.

Ego Oddo, diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano

(60) Is erat Galterius de Mauritania, vir doctus, ex decano Laudunensi creatus episcopus et Roma

anno 1155 inauguratus.

Digitized by Google
