401

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

40i

G. lator presentium pro C. sorore sua gravem co- A liter exinde factum est irritum esse decernimus et

ram nobis querelam deposuit, quod ei hzredita-
tem $uam, qua Dremontellis vocatur, G. de Bald.
et quidam alii parochiani tui contra justitiam abstu-
lerant, ipsamque illicite detincre przsumunt, Unde,
eum eos in praterito festo beati Joannis ad nostram
propter boc praesentiam appellasset, illi non vene-
runt, »^c pro se responsalem aliquem destinave-
runt. Nos vero eidem mulieri in justitia sua non
vol.-n'es, sicut non debemus, deesse, ct de tua. di-
scretione nibilominus con(üdentes, causam ipsam
experientiae tux comm-ttimus audiendam, et fiue de-
bito terminaudam. Quocirea fraternitati tug per
apostolica sc:ipta mandamus, quatenus cum exinde
fueris requisitus, utramque partem ante tuam prz-

hoc auctoritate apostolica omnino cassamus.
Datum Laterani, iv Id. Decembris

CCCLXX Vil.

Ad priorem et fratres. Cautuarienses. — Ut Thome
exsulantis inopie subveniant.

[Epist. S. Thome, ed. Gitgs, 11, 58.]
ALEXANDER papa priori et fratribus Cantuariz.
Super religione vestra satis non possumus ad-

mirari, quod cum venerabilis frater noster archi-
episcopus vester, pro vestra et totius Anglicans -
Ecclesie libertate laboret, et exsilium ac multa
alia, quae tantum virum non decerent, sustineat,
ipsum sicut patrem et magistrum vestrum digna
consolatione respicere, et. ejus necessitatibus no-

sentiam convoces, et rationibus hinc inde diligen- B luistis hactenus subvenire. Unde quoniam ecclesise

ier auditis et. cognilis, eamdem causam, si super
ea fuerit appellatum, remota. appellatione, justitia
mediante, decidas.,

Data Laterani, vit Kal. Decembris.

CCCLXX VI,

Ad clericos in episcopatu Bangoriensi constitutos. —
P. episcopum eligant quem l'homas Cantuar. con-
rmet.

(Laterani, Dec, 10.)
[Epist. S. Thome, ed. Girzs, Il, 9t.]

ALEXANDER episcopis, servus servorum Dei, di-
lectis filiis universis clericis in episcopatu Bange-
rensium constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Si quanta detrimenta et incommoda ecclesiis ex
destitutione pastoris soleant provenire, considera-
Gone sellicita pensaretis, ecclesia vestra tanto tem-
pore przlato nullatenus carvisset, qwanto ipsam
audivimus destitutam fuisse. Unde, quoniam no-
strum est de universis ecclesiis curam et sollicitu-
dinem gerere et earum destitutioni paterna consi-
derationis oculo providere ; uuiversitati vestre per
aposiulica scripta pracipiendo mandamus el in vir-
tute obedientie vobis injungimus, quatenus juxta
mandatum et consilium venerabilis fratris nostri
Cantuariensis archiepiscopi aliquam personam ido-
neam et honestam vobis in pastorem et episcopum
infra duos menses post harum susceptionem pari
voto eligere studeatis; sub cujus regimine ecclesia
vestra tam spiritualibus quam temporalibus coope-
rante Domino proficiat incrementis, Electum vero
jam dicto archiepiscopo przsenietis, ut ipse si ex-
pedire cognoverit, electionem ejus confirmet, et
eamdem congruo tempore studeat promovere, ÁAlio-
«uin eum quem memoratus archiepiscopus vobis
assignaverit, omui occasione et appellatione ces-
Sante, in magistrum et episcopum recipiatis et ei
reverentiam et obedientiam debitam studeatis hu-
thiliter exhibere. Praeterea quoniam in archidiaco-
natu memorat ecclesie vestra filium patri quasi
hereditario jure successisse audivimus, et eumdem
archidiaconatum sine prenominati arcbiepiscopi
auctoritate vel conscientia obtinere, nos quod ta-

vestrae jura et diguitates abjicere, et circa ea quo-
dammodo videmini negligentes existere, qui jam
dictam archiepiscopum, se pro his multis et diversis
periculis. exponentem, noluistis hucusque vel in
modico adjuvare, universitati vesira per apostolica
scripta przcipiendo mandamus , et in virtute obe-
dientie friniter vobis injungimus, quatenus eidem,
infra duos menses post harum susceptionem , sub-
ventionem ita congruam exhibere curetis, quod
eum et vos ipsos dedecere non debeat, sed ut idem
filialem in vobis dilectionem, et üdem vestram
per hoc valeat experiri, et ad ecclesie vestra liber-
tates, et jura multimodis amplianda teneatur omni
tempore ferventius aspirare. Nos quoque religionem
vestram debeamus super hoc dipnis laudibus in
Domino commendare, et prescripta ecclesie vestrae
dignitates suas, cum vos inde sollicitos viderimus,
propensiori studio conservare.

CCCLXX Vill.

Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum.— Sen-
tentiam. ab. illo contra perversos quosdam latam
confirmat.

(Ioid., p. 11.]

ALEXANDER papa Tuoxz, Cantuariensi archiepi-
$copo. '

Quod juxta oflicii tui debitum circa libertatem
Ecclesi et jura ecclesiastica defensanda sollicitus
et intentus existis, sollicitudinis et constantize tuae
prudentiam digna laude prosequimur , et eam in
hac parte multimodis commendamus. Unde sen-
tentiam ecclesiasticam, quam in Ricardum de lvel-
cestria, et Joannem de Oxenefordia, et in omnes
alios Ecclesie Dei perversores rationabiliter pro-
mulgasti, nulla ratione immutare curabimus, sed
eam potius ratam et firmam auctore Domino ha-
bere decernimus.

CCCLXXIX.

Ad Henricum Treceusem episcopum. — Magistrum
BHlerbertum, qui Thome Cantuariensi archiepiscopo
exsulanti comes adhasit, commendat.

[/bid., p. 105.]
Trecensi episcopo.
Commissa tibi ecclesia in nullo potes commos

Digitized by Google
