us

ALEXANDRI ili PAPAE

MI

Frederici Ecclesi Dei. persecutoris iuductus, dis- A fllio nostro. Ludovico illustri Francorum regi, et

posuit quod ones personas ecclesiasticas in terra
sibi subjecta morantes , de regno etiam charissimi
in Christo filii nostri Ludovici illustris Francorum
regis, aut idolum adorare compellerct, aut proprias
sedes relinquere, et exsiliom cogeret sustinere.
Unde quoniam boe contra honorem Dej Ecclesis et
predicti regis et totius regni sum gubernationi
commissi prorsus existit, et in salutis suz pericu-
lum pre certo noscitur omnimodis redundare ,
fraternitatem tuam per apostolica scripta rogamus,
monemus et exhortamur in Domino, quatenus pro
Ecclesis Dei reverentia, cujus causam proprjam
suscepisti, in omnibus defendendam, et intuitu
beati Petri ac nostro, praedictum regem commonere
siudeas, et omnibus modis inducas, ut prefatum
comitem per litteras et nuntium suum, priusquam
tanti sacrilegii scelus aMentet, studeat praevenire,
et eum ab hujus praesumptionis audacia penitus re-
vocare intendat, et ut venerabilem fratrem nostrum
Gratianopolitanum episcopum (78) , quem expulit,
ad propria quam citius revocet, ipsum attente com-
anoneas, et omnibus modis inducas; ita quod ab
omnipotenti Domino terns propter hoc retribu-
tionis munus acquirat, et Ecclesia Dei id deheat
omni tempore memoriter retinere, el nos ipsi
eidem regi debeamus exinde gratias uberrimas ex-
hibere, et frateruitatem tuam super hoc valeamus
multis modis in Domino commendare.
Data Laterani, 1 Kal. Maii.

CDXXXYUI.

A1 eundem, — De ordinatione ei consecratione epi-
scopi Tornacensis.

(Laterani, April. 30.)
[Jbid., col. 755.)

ALEXANDER Opiscopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri. Hexuico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum siacerissimse devotionis tuz fervorem a no-
stre promotionis priucipio ceris et manifestis
iudiciis cognoverimus , ita quod fratres nostros ex
parte nostra in regnum Francorum venientes ea
cum affectione receperis, quod cum eis nostrum ct
Ecclesie negotium ta»quam proprium semper et

tibi sicut. fratri. nostro charissimo deferremus, et
utriusque partis expensis et laboribus parceremus,
et ut przedicti clerici Noviomenses instrumenta sua,
quibus innitebantur , nobis possent. ostendere, quse
pre manibus non habebant (79). Quare super hoc
amplius commovemur , cum In eo quod tibi detuli-
mus, tu nobis, si verum est quod asseriter, minime
deferre curasti. Eapropter fraternitatem tuam per
apostolica scripta monemus alque mandamus qua-
tenus, si res ita si habet, prout nostris est auribus
intimatum, quod factum fuerit , et quantum nos in
hoc lisi fuerimus , quomodo etiam id sacris cano-
nibus et ecclesiastice consuetudini omnimodis
Obviet, diligenter attendas, et. personam , qua in
episcopum itam enormiter as»umpta dicitur, ab
officio pontificali facias omnino cessare, donec ipse
el quod [f. et qui] eum elegerunt ad nos mandato
nostro super boc parituri accedant. Tu veru, si ita
non est, id nobis quam cito rescribas, ut sic om-
nem rancorem et turbationem a nostro possis animo
removere. Quod si res ita se habet, tu boc celerius
corrigas, et qualiter correxeris, vel si idemendatum
non fuerit, nobis sub omni festinatione per litteras
et nuntium tuun significes, ut nos tante presum-
ptionis excessum, sicut ezpedire noverimus, corri-
gere valeamus. Maluimus enim hoc, si verum est,
per te quam per nos ipsos punire.
Data Laterani, 11 Kalendas Maii.

CDXXXIX.
Ad eumdem. — De causa. Bragueusis Ecclesie,
Laterani, Maii 44.)
[Jbid., col. 755.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vo-
nerabili fratri Hgxaico. Remensium archiepiacopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Causam quie inter dilectos filios nostros cano-
picos Sancti Petri Braguensis et priorem monasterii
(80) de Noviei super ccclesia $u2, quau idem prior
in jus suum transferre conatur, noscitur sgitari ;
venerabili fratri nostro Laudunensi episcopo com-
wüsimus audieudam et lue debito terminandaw.

ubique gessisti, super discretione tua satis non D Quocirca fraternitati tue per apostolica scripta

possunius admirari , si ca quz de Tornacensis Ec-
clesie negotio sunt nobis relata, veritati subsistunt.
Audivimus enim quod post appellationem et spc-
«ialem prohibitionem ex parte nostra factam , per-
sonam illius, quam clerici ejusdem  Ecclesize sibi
assumpsisse dicuntur, in episcopum consecrasti ;
presertim cum nos ipsius negotii cognitionem ea
intentione distulerimus, ut charissimo in Christo

(78) Joanne, qui ex monacho Cartbusiensi ad in-
fulas ecclesiz Gratianopolitans assumptus fuerat.
(79) Ex hoc loco conjicere licet Noviomenses ca-
monicos segre iulisse separationem episcopatus
Tornacensis a Noviomensi, ac post Anselmi ac Ge-
raldi ipsius successoris forte Galterij , voluisse

maudanus, quatenus cuim exinde fueris requisitus,
utramque partem ad jam dicti episcopi prsesentiam
accedere, et. ejus judicium suscipere, fürmiler et
observare omni districtione compellas,

Data Laterani, n Idus Maii.

CDXL.

Canonicis Pisanis mandat ut B. quondam canoni
cum, excomutunicatwn. schismatis defensorem,

impedire ne novus eligeretur epis et clabo-

f2$56 ul iterum Tornacensis Noviomensi, uti antea

(80) Cella signis a Sà Majori dependens
a iusignis a Silva - Majo!

prope Registetum, in diecesi Remensi, "

Digitized by Google
