445 .

(Laterani, Maii 15.)
(UenetLi, Jtalia sacra, Hl, 405.]

ÁArgxaNbER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Pisanis in unitate Ecclesi
consistentibus, salutem et apostolicam benedictio-
mem.

Iniqua et dctestanda opera , et manifesta conver-
satio indicat qualiter B. quondam canonicus vester
ad vomitam tanquam canis reversus, nos et Eccle-
siam secundum facultatem et modieas vires suas,
persequi et modis omnibus molestare satagerit , et
partem schismatis defendere non cessaverit et fo-
vere. Quapropter per apostolica vobis scripta man-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN, 1167.
vitent, sed. (amen recipiant si. ad vir(utem redi- A
erit,

416

CDXLII.
Ad eumdem, — Pro quodam burgensi G.. Remensi.
(Laterani, Maii 28.)
[Jeid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Hexsico Remensium archiepiscopo,
selutem et apostolicam benedictionem.

Ex transmissa nobis narratione G. civis tui ac-
cepimus, quod cum inter eum et Simonem Deau-
Taium, super quadam pecunia controversia move-
Telurt, ct ad nostram esset audientiam per appella-
tonem delata, in curia nostra amicabiliter conve»
nerunt, et bujusmodi inter se compositionem
fecerunt, quod idem Simoni jam dicto G. duodecim
libras exsolveret. Postea vero cum domum venissent

damus quatenus cum eo nullam participationem B etprafatus G. ab eo pecuniam sibi pactam exigeret,

habeatis, ipsumque tanqusm schismaticum, et
membrer putridum, et a corpore Christi, quod est
Ecclesia, sequestratum. eiodis omnibus evitetis, et
alios concanonicos fratres vestros universosque
vires catholicos civitatis vestra idipsum facere
comemoneatis, et auctoritate nostra mandctis. Sed
me illam, vel aliquem «d sinum Ecclesie redire
volentem. videamur abjicere, vel in. desperationis
laqueum pracipitare, si errorem suum corrigere
voluerit, et nos. publice abjurato schigmate in pa-
tem suum et Romanum pontificem profiteri, et
quod nostro. debeat. stare mandato jurare, ex quo
Vd feverit, eum poteritis ia fratrem vestrum postpo-
sita ambiguitate recipere, et cum ipso participa-
Wiowem babere; si quis vero vestrum cum eo par-
ticipare, vel iu tanta malitia sibi presumpserit con-
sensum, vel favorem prebere, mendum sibi erit,
ne illius damnationis particeps fiat, et sccum eadem
pena piectatur.
Datum Laterani, ld. Maii. —
CDXLI.

Ad Henricum. archiepiscopum. Remensem, — | Pro
quodam Job., ut ablata ei restituantur.

(Laterani, Maii 26.)
[Manran. Ampl. Collect., Vl, 726.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexaico Remensi archiepiscopo , sa-
utem et apestclicam benedictionem.

Ex conquestione Job. presentium latoris acce- p

pimus, quod Anch. de Waisceisco et Guiterus de
Amboni-villa eidem duas vaccas per violentiam
abstulerunt. Manasses quoque ek Teob. cum sociis
suis ecclesiam Sancti Mauritii diabolico ausu frege-
runt, et res przfati Jo. quas. ibidem habebat, ex-
inde asportarunt. Unde quoniam nostya interest,
unicuique iu Jure suo adesse, fraternitati (uz per
apostolica scripta mandamus, quatenus malefa-
ctores praedictos diligenter admoneas, et si opus
fuerit sub anathematis districtione compellas, ut
priefato J. ablata. universa sine diminutione resti-
teant, vel ipsi coram te plenam exinde justitiam
sine frustratoria dilatione exhibeant.
Data. Latcraui, vii Kal. Junii.

ipsam solvere penitus recusavit, Unde idem G. me-
moratum Simonem ad nostram audientiam appel-
lavit, octavas Paschae quo nuper przterierunt
terminum appellationi przfigens. Cumque jam dicii
G. responsalis eoram nobis existeret, et post diem
appellationis diutius exspectasset, adversa pars nec
venit, nec ad nos aliquem pro se responsalem trans-
misit. Quocirca fraternitati Qus per apostolica
scripta mandamus quatenus, cum exinde fueris re-
Qquisitus, utramque partem ante tuam presentiam
convoces, et si legitime tibi constiterit, inter eos
smicabilem compositionem aut sententiam interve-
nisse, uiramque partem eamdem firmiter observare,
cessante appellatione, omni cum districlione com- -
pellas. Si autera eos mipime composuisse, aut inter
ipsos sententiam datam esse sgnoveris, cawsam
audias, et eam, mediante justitia, remota appella-
Hone, decidas.
Data Laterani, v Kalendas Junii.
CDXLIII.
Electo Caiacensi. — Mandat ut de Petro Mancoveía
presbytero judicium faciat.
[Ex Registri libro vin.— Mansi, Concil., XXU, 432. |
CDXLIV.
Episcopo Norwicensi significat se R. clericum itine-is
Hierosolymitani voto solvisse,
[J6id. — Ex Registri libro vit]

ANNO 1167,

CDXLV.

Ad Thomam Cantuariensem. archiepiscopum. — De
legatione in Anglia missa.

(Laterani, Jan. ?)
[Manss, Concil., XX, 882.]

Quod personam tuam litteris nostris non sepius
visitamus, inde provenire cognoscas, quod per nun-
tios tuos ea qua non duximus scriptis committere,
cognitioni (ux viva voce curavimus frequentius in-
timare. Nunc autem ad tus discretionis notitiam
volumus pervenire quod nos pacem tuam votivis
cordis affectibus exoptantes, dilectos filios nostros,
Willelnum tituli S. Petri ad Vincula presbyterum,
Oddonem S. Nicolai in Carcere Tulliano diaconum,

Digitized by Google
