44

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1166-67,

443

tatis aliis legere voluerint, et eos scholssticis jn- A Nos enim dilectum tilium nostrum fratrem Rostram

struere disciplinis, id libere et sine omni contradi-
ctione efficere permittatis, nec super hoc molestare
de caetero. praesumatis , vel occasione ista aliquam
sibi lesionem inferre. Quod si ulterius de vobis ad
nos hujusmodi fuerit querela perlata, pro certo
$ciatis, quod nos id impunitum nullatenus relin-
quemus.
Data Laterani, xvit Kalendas Aprilis.
CDXXXIV.

A4 Henricum. Remenserm archiepiscopum, — De ad-
monitione prelatorum | ecclesiasticorum, ut. sibi
subveniant. Commendatio de perseverantia dile-
chionis circa Romanam Ecclesiam et exhortatio ad
idem.

(Laterani, Mart. 47.)
[1tid.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgvkico. Remensium archiepiscopo,
s3lutem et apostolicam benedictionem.

A memoria nostra non excidit , nec aliquo tem-
pore im posterum elabetur quam sincere et quam
devote mobis a principio nostre promotionis asli -
teris, et quam diligentiam circa profectum et
augmentum Ecclesi: prompto semper animo stu-
dueris adhibere, et quod in eodem adhuc proposito
et voluntate persistas, et in nostris et ipsius Eccle-
siste negotiis omnem quam convenit curam et stu-
dium habeas, nullatenus ignoramus, nec aliquam
Jude dubitationem babemus. Hanc siquidem spem

ad te et alios Ecclesiarum pr:latos propter hoc
duximus destinandum, cui justa beneplacitum tuum
inde respondeas, et quid sibi feceris, nobis per
litteras tuas, et per eumdem significes.

Data Laterani, xvi Kal. Aprilis.

CDXXXV.
Ad eumdem. — Pro Galterio clerico.
(Laterani, April. 48.)
[Jbid., col. 731.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hg«tico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem,

Veniens ad apostolicze sedis clementiam Galterius
diaconus, nobis diligenter proposuii, quod ei cano-
nici ecclesiz Sancta Crucis medietatem unius prz-
bende in eadem ecclesia concesserunt » donec
integram praebendam jam dicto G, libere possent
25signare. Sed nunc, ut ex ejus relatione audiri-
mus, sibi de prebenda, quz vacat, prebendam
suam integrare omnino recusapt, quia vero inju-
stum estut beneflcium, quod ad sustentationem unius
constitutum est , in plures partes dividatur » Írater-
nitali tus per apostolica scripta mandamus , qua-
tenus, si ita est, supradictos canonicos diligenter
commoncas, et districte compellas, ut eidem G.
prebendam suam non differant integrare.

Data Laterani, xiv Kal. Maii.

CDXXX VI.

et fiduciam obtinentes, sinceritatem tuam super C Ad eumdem, — Pro quedam G. «t hereditas ei

agendis nostris confidenter requirimus, et ea cogui-
tioni tua sine alicujus hzs tationis scrupulo inti-
mamus, Noscat autem tua discretio quod nos in
Urbe magnifice satis per gratiam Dei hucusque
exisümus, el in prosenti, licet adversum nosmulta
inimici Ecclesi» jugiter machinentur, honorifice,
cooperante Domino, permanemus. Verum quoniam
multis et gravissimis quotidie urgemur expensis, et
immoderatis oneribus aggravamur, ad te et alios
Eeclesim filios in tautz necessitatis articulo recur-
rere cogimur, et vestrum auxilium instantius
postulare, ut vestris freti subsidiis, inimicis Eccle-
sis viriliter possimus resistere, et eamdem Ecclesiam
ptistina libertate donare quod nulla ratione oppor-

teddatur.
(Laterani, April. 19.)
[Jbid., col. 753.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwaico Remensi archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Signifücavit nobis G. przsentium lator, quod
miles Badar. Nicolaus et Adam raptam hzredita-
iem suam maternam pignori detinent occupatam.
Unde sibi sortem suam , si eau illi resignare nolu-
erint, se asserit soluturum. Quocirca fraternitati
ure per apostolica scripta mandamus, quatenus
creditores przdictos moneas attentius, et diligentius
studeas. convenire ut memorato G. hzreditatem

tenius effi posse videmus, quam si Urbem in D praedictam, sorte sua recepta , cum integritate re-

fldelitate beati Petri ac nostra servare, et contra
voluntatem inimicorum ibidem poterimus perma-
nere. Quopropter fraternitatem vestram per aposto-
lica scripta rogamus, monemus et exhortamur in
Domino, quatenus pro animz tu: remedio , et ut
ium devotissimz sinceritatis indicium in Ecclesise
oculis possit in futurum clarere, nobis celerius stu-
deas et efficacius subvenire, et matri tux manum
auxilii filiali porrigas devotione , ut nos tibi reddas
ín perpetuum obligatos, et eadem mater tua sancta
videlicet Ecclesia per teab oneribus et gravami-
nibus suis se sentiat non modicum allevari, et tu a
Deo multiplex: inde premium valeas obünere, et
Coram hominibus laudem et gloriam reporlare.

sütuant, vel Ipsi sub tuo examine plenam inde
justitiam facere non postponant. Quod si neutrum
istorum adimplere voluerint, tu eos ad alterum
exsequendum ecclesiastica censura constringas.

Data Laterani, xin Kal. Maii.

CDXXX VII.
Ad eumdem. — De negotio episcopi Gratianopolitani
(Laterani, April. 29.)
. [bál.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , Ye-
nerabili fratri BExsico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quorumdam nobis relatione innotuit, quod nobi-
lis vir comes Tolosanus precibus et promissionibus

Digitized by Google
