4n

ALEXANDRI lil PAPAE

3

districtum judicem przmia seternze pacis inveniant. A ad eum non speclat usurpet, eklem per apostolica

Amen.

Ego Alexander, catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Hlubaldus, Hostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis et. Sancte Rufinz
episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Crucis in Jerusalem.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sanctae
Anastasia.

Ego Bosa, presbyter cardinalis Sanct» Pruden-
tianz tituli Pastoris.

Ego Albertus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Lucina.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sancti
Merci.

Ego Theodinus, presbyter cardinalis Sancti Vi-
talis tituli Vestinz.

Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis Sanctae Ma-
rie in Cosmidin.

Ego Arditio, diaconus cardinalis Sancti Theo-
dori.

Ego Cinthius, diaconus cardinalis Sancti Adriani.

£go Ilugo, diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agrippz.

Ego Petrus, diaconus cardinalis Sanctze Mariz
in Aquiro.

Data [apud] Beneventum, per manum Gerardi,
sanctae Romane Eeclesie notarii, vi Idus Februarii,
indictione 1, Incarnationis Dominice anno 1167,
pontificatus vero domini Alexandri pape lll anno
nono.

CDLXXIIHI.

P[etro] priori et. fratribus S. Sepulcri Hierosolymi-
tani scribit, A| malricum] patriarcham a sese per
litteras admonitum esse, ut « de rebus vel obedien-
tiis eorum, nisi ab. iis fuerit requisitus, se. intro-
mittere nulla ratione przsumeret, » aique « ut, cum
aliquem in concanonicu:n voluissent recipere, tis in
Roc favorem indulgeat, nec aliquem consortio eo-
rum imponeret, » neu in ecclesia eorum «iis invi-
tís, diversis (personis) prebendas pro beneplacito
$u0o assignaret. »

(Beneventi, Febr. 15.)
[Ibid., p. 285.]

ALgxaNbER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PeTao priori et fratribus Sancti Sepulcri
salutem et apostolicam benedictionem.

' Sicut ex relatione dilectorum liliorum nostrorum
P... et G..., confratrum nostrorum, accepimus, ve-
nerabilis frater noster Àmalricus, Jerosolymitanus
patriarcha, vos liberam rerum vestrarum admini.
strationem, a suis predecessoribus vobis indultam
et nostris et antecessorum nostrorum privilegiis
conürmatam, juxta voluntatem vestram habere non
patitur, sed de dandis et auferendis obedientiis ve-
Stris, non vocatus, se intromittit. Unde, quoniam
ita sibi jura. sua idem patriorcha vindicaue debet,
ut aliorum justitias non miríngat, nee sibi quod

scripta precipiendo mandamus quatenus de rebos
vel obedientiis vestris contra przdecessorum suo-
rum concessiones, nostris et antecessorum nostro-
rum privilegiis confirmatas, nisi cum à vobis ez-
inde fuerit requisitus, se intromittere de cetero
nulla ratione przesumat, sed vos eamdem, quemad-
inodum vobis indultum fuisse dignoscitur, sine con-
tradictione et. impedimento aliquo vos permittat
habere. Ad hzc firmiter pradicto patriarchze no-
strarum litterarum auctoritate injunximus ut, cum
aliquem in concanonicum volueritis, qui idoneus et
honestus existat, recipere, vobis in hoc favorem et
assensum suum indulgeat, nec aliquem eonsortio
vestro, sicat hactenus dicitur consuevisse, impo-
nat, nisi qui honestate probata przfulgeat, ei talis
fuerit, quem vos vel alius merito non debeant re-
probare, et id cum consilio et assensu vestro effi-
ciat ; quod si aliter fecerit, nos ecelesie vestrae ita
curabimus, auctore Domino, providere, quod talia
de cetero, etsi vellet, non poterit attentare. Prze-
terea nobis intimatum fuisse noscatis quod in et-
clesia praescripta, vobis invitis, diversis personis
prabendas pro beneplacito suo assignat, et de re-
bus ac bonis vestris eisdem facit necessaria provi-
deri, przssertim cum bona et possessiones vestrz
ab his, qux eumdem patriarcham contingunt, di-
versa penitus et divisa existant. Quia vero non de-
cet eum de bonis vestre munificum esse et de
suis parcum existere, ne talia de cztero sine con-
silio et voluntate vestra efficiat, persons sue au-
etoritate apostolica districtius iuhibuimus.

Data Beneventi, xv Kalendas Martii.

CDLXXIV.

P[etro| priori et. fratribus S. Sepulcri Hierosolymi-
tani significat, se A[malrico] patriarche prescri-
psisse, «wt ab. iis nonnisi tertiam partem. cere,
que ad ecclesiam eorum deferretur, requireret, » uà
t 8i. ali civitatum | intravisset, et in eundo et
redeundo ab expeditione ibidem. morem fecisset,
universas oblationes, que ad eamdem post secun-
dum diem offerrentur, eos. permilteret habere, »
feu vetaret aut « corpora defunctorum aute aliaria
eorum deferri, « aut « eruces in. die Parasceve co-
ram eisdem teneri.» Hospitalarios quoque adme-
nitos nuntiat, ne « cum aliquam adversum eos quere-
lam habuerint, decimas iis subirahere atientent. »

(Beneventi, Febr. 15.)
[I^id., p. 284.j

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis iliis PETRO priori et fratribus Sancti Sepul-
eri salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectos (ilios nostros P... et G..., confratres no-
stros, quod ad nostram pr:esentiam pro vestris ne-
gotiis Lransmisistis, paterna benignilate suscepimus,
et his, qux nobis ex parte vestra discrete satis et
sollicite proposuerunt, aurem benevolam accommo-
davimus, et ea, quantum honestas permisit, cura-
vimus promovere, sicut ex praefati G... viva voce
plenius cognoscetis, et vobis per litteras nostras
diversis personis directas manifestius innotescet.

Digitized by Google
