<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    469                         EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1168.                          470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    episcopum virum honestum, providum partier et discretum vos tanquam dilectos filios duximus visitandos, ut vice nostra, ea quæ invenerit inter vos evellenda, evellat, et plantet quæ noverit complantanda. Ideoque universitatis vestræ prudentiam per apostolica scripta monemus aliquæ mandamus quatenus prædictum archiepiscopum ad vos venientes benigne recipiatis, et monitis et mandatis ipsius in his quæ ad animarum vestrarum spectant salutem, humiliter annuere et obedire curetis; nec excommunicatis suis, præsertim Antivarensi et Dulchinensi episcopis, donec in excommunicatione persistierint, communicare præsumatis, ita quod nos devotionem vestram commendare possimus, et ipse in vobis bonam valeat semen ment plantare.

    Datum Beneventi, tertio Nonas Januarii.

    CDLXII.

    Privilegia pro Ecclesia Ieroso[ly]mitana.

    (Beneventi, Febr. 8.)

    [Eng. de Rozatis, Cartulaire du Saint-Sépulcre, 319.]

    Alexander episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Amalrico, Ieroso-lymitano patriarcha, ejusque successoribus canonicè institutis in perpetuum.

    Beneficia, quæ in terra Ieroso-lymitana universo mundo divina pietas contulit, quanto cunctisque gentibus profuerint ad salutem, tanto ad laudem Dei et venerationem Ieroso-lymitanæ ecclesiæ totum mundum invitant. Ibi quidem factus est panis, qui de cœlo descendit, qui esurientium animas degustatus impinguat, in cujus fortitudine quadraginta diebus ambulavit Elias, et in cujus vegetatione ad montem Dei Oreb nos credimus pervenisse. Ibi ortus est Lucifer, qui nescit occasum; inde per universum mundum jubar æternæ claritatis effulsit; inde Christianæ fidei primordia manaverunt. Unde conveniens est et ordo exigit rationis ut loco illi totus mundus applaudat, et tanto Ieroso-lymitano Ecclesiæ pro loci aliis veneretur, quanto ampliore se inde conspiciti beneficia percepisse. Ille si quidem, quamvis universis hominibus agendum imminet, nobis tamen, qui licet non suffragantibus meritis universarum ecclesiarum curam, Deo prout ipsi placuit disponente, suscepimus, tanto vigilantus incumbit agendum, quanto perceptio consolationis fraternæ ad successionem beati Petri, apostolorum principis, specialius dignoscitur pervenire. Accedit ad hoc quod ecclesia illa individua charitate apostolicæ sedi semper adhæsit, nunquam est distracta per hæreses, nunquam veræ lucis jubar amisit, et, quanto durius circumsevieruntorum proelium fuit fluctibus conquassata, tanto majorem seculo virtutis et constantiae suæ per universum mundum dedit odorem. Quocirca, venerabilis in Christo frater Amalricus patriarcha, personam tuam et pro tuâ honestate et pro commissæ tibi ecclesiæ reverentia plene cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    ritatis brachiis amplectentes, concessas nobis desuper apostolorum principis auctoritate, ad instar prædecessorum nostrorum felicis memoriæ, Paschalis, Innocentii, Lucii, Anastasi(i) et Adriani, Romanorum pontificum, statimus ut civitates omnes atque provincias, quas divina gratia temporibus utriusque Balduini et Fulconis, Ieroso-lymitanorum regum, Christianitati restituit, et quoscunque honores vel dignitates, quascunque possessiones, quæcumque bona eadem ecclesia in præsentiarum metropolitana aut primatus vel proprietario jure, sive quolibet alio justo titulo possideat, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis, præstanto Domino, poterit adipisci, trina tibi quibusque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: decimas ecclesiæ et alias possessiones Iericho, Daronis et Neapolis atque locorum dioecesis, in quibus episcopi fuerunt et modo non sunt, sive aliorum locorum, quæ in præsentiarum juste dignoscieris possidere. Ad hæc patriarcharalis dignitatem et reverentiam in ecclesiis patriarchatu Ieroso-lymitano subditis, jura quoque ejusdem ecclesiæ ibi et usque successoribus competentia, et bonas et anti quas consuetudines, quas ecclesia ipsa temporibus antecessorum suorum habuisse vel ab aliis recepisse dignoscitur, tam in solemnitatibus ecclesiarum quam impenitentibus, sepulturis, baptisterio et benedictione sponsarum necnon purificationibus mulierum, ibi et ecclesiæ sua auctoritate apostolica confirmamus. Quacumque potestate per industriam atque potentiam bonæ memoriæ Balduini, quondam Ieroso-lymitorum regis, et charissimi in Christo filii Amalrici, illustris regis Ieroso-lymitorum, rationalibilibus modis ecclesiæ Ieroso-lymitanæ concessa vel restituta sunt, vel futuris temporibus eidem ecclesiæ restitui aut concedi contigerit, nihilominus tibi tuisque successoribus inconcussa et integra conserveruntur. Decerimus ergo ut nulli hominum omnino liceat supradictam ecclesiam tomere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed illibata omnia et integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnino profutura, salva in omnibus apostolicæ sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saeculariusve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove comminata nisi presumptionem suam congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, necnon si divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscatur, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjacet; cunctis autem eidem loco sua jura servantibus ut pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso. 
    - Marginalia A, B, C, D transcritas como nota_marginal; são sinais verticais de paragrafação no entrecolúnio.
    - Foram mantidas hifenizações e cortes de linha tal como aparecem no original (ex.: "cha-" no fim da coluna sinistra continua em coluna dextra como "ritatis...").
    - Algumas formas ortográficas e abréviaturas tipográficas modernas reproduzidas literalmente; onde a leitura apresentou dúvida mínima optou-se pela leitura contextual (ex.: "desuper" para "desuper" aparentando ser correcto no contexto), sem normalizar. Nenhuma palavra ilegível foi marcada com [ilegivel] excepto omissão de editorial de safe-guard, pois o texto impresso é globalmente legível.
  </notas>
</pagina>