49]
nerabili fratri. Hewaico, Remensi archiepiscopo, sa-
latem et apostolicam benedictionem.

Lator przseutium M. Jerosolymis rediens, sua no-
bis insinuatione monstravit, quod cum abbas et fra-
wes Sancti Petri de Monte (65), socero suo ix libras
mutuo dedissent, et ab eo sextarios frumenti singulis
ansis sibi solvendos de quodam molendino, quod
ip.i et abbati erat commune, in pignore accepissent,
przdietus abbas ultra sortem vslens viginti libras
Catalsunensis monete etiam recepit. Unde quoniam
trimesn usurarum non solum in monache, sed et in
quolibet laico detestabile reputatur, fraternitati tue
pet apostolica scripta mandamus, quatenus przía-
tum abbatem et (ratres. ipsius commoneas, et di-
stricte compellas, ut quidquid ultra sortem de su-
scepto pignore deductis expensis habuisse noscun-
tur, memorato M. nisi alis rationabilis causa. im-
pediat, cessante appellatione, resignent.

Data Laterani, xut Kalendas Augusti.

CDVII,

Ad Cenomanensem epi. m. — Pro negotio Pki-
lippi, nepotis Henrici Remeusium archiepiscopi.
(Laterani, Aug., 1.)

[I6id.]

ArzxANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri Cenomanensi episcopo (66), salutem
et apostolicam benedictionem.

Venerabilis (rater noster. Henrieus emensium
archiepiscopus , transmissa nobis conquestione ,
foOnstravit quod Arn. clericus quinquaginta libras
de redditibus Philippi (07) nepotis sui absque causa
rationabili detinet, et eas sibi reddere penitus con-
tradicit, cumque ab eo jam dictam pecuniam me-
moratus frater noster ssepius repeteret, et ille nec
eam reddere, nec exinde secum justitia stare vellet,
idem archiepiscopus eum ad nostram praesentiam
:appellavit. lile vero termino appellationis prefixo
nec venit, nec. ad nos pro se responsalem aliquem
destiuavit. Quia vero prefato arcbiepiscopo in jure
suo nullo modo deesse possumus, ncc debemus,
causam ipsam discretioni tue commitimus au-
diendam, et appellatione remota, fine débito termi-
mandam. Quocirca fraternitati tue per apostolica
scripta maudamus, quatenus cum exinde fueris re-
quisitus, utramque partem ante tuam presentiam
convoces, et rationibus hinc inde auditis diligenter
et cognitis, eamdem causam remoto, sicut dictum
est, appellationis remedio, justitia mediante, de-
cidas.

Data Laterani, Kal. Augusti.
Cpvilt.
Ad Philippum Flandrie comitem. — Ejus cum Eli-

(65) S. Petri de Monte celebre monasterium ordi-
nis S. Benedicti in urbe Catalaunensi, a Rogero epi-
scopo restauratum anno 1045 hactenus perstat sub
congregatione S. Vitoni.

(66) la tum erat episcopus Guillelmus de Passa-
vant, nobili genere patus, cujus acia fusius habes

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1160.

492
A  sabetha, filia comitis Perong, matrimonium con-

frnet.
(Laterani, Aug., 25.)
[Epist. S. Thome, ed. Gies, Hl, 146.]

Dilecto in Christo filio nobili viro comiti Pur-
LiPPO, Salutem et apostolicam benedictionem,

Quod superna gratia super progenitores et proa-
vos tuos te sublimavit, plerique successibus tuis
invideapt, et sicut nos ipsiex parte perpendimus
imer te et. nobilem mulierem. Elizabethbam, uxo-
rem tusm, quondam filiam comitis Peronz, fa-
cere divortium laborant, et matrimonium vestrum
potius livore invidia quam amore justitia impedire
pariter et disturbare conantur. Unde quoniam sola
invidia miseria caret, nos paci et quieti vestrae con-

p sultius providere volentes et attendentes quod hu-

jusmodi potius ex. voluntate quam ex zelo rectitu-
dinis id moliuntur, idem matrimonium auctoritats
apostolica confirmamus,

Datum Laterani, viii Kal. Septembris.

CDIX.

Ad Henricum, Remensem archiepiscopum. — Pro
Balduino monacho, ut recipiatur.

(Laterani, Oct. 19.)
[Manrzs., Ampl. Collect., 1l, 740.)
ALExíNDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Bexaico, Remensi archiepiscopo, ta-
lutem et apostolicam benedictionem.
Lator presentium Balduinus ad nostram pezeen-
tiam accedens, sua nobis relatione monstravit, qnod
€ cum in quodam monasterio Teutonici regni habi-
tum monasticum suscepisset, ibi. propter schisma-
ticorum perfüdiam remanere non audet. Ei ideo
nunc cogitur exsilium sustinere. Quia igitur on ni-
bus et precipue qui pro unitate catholica exsulant,
ex officio nobis commisso opem teueniur et. subsi-
dium impendere, et eorum necessitatibus paterna
sollicitudine providere; fraternitatem tuam roga-
mus, monemus et exhortamur in Domino, quatenus
abbatem e£ fratres monssterii Sancti (68) Remigli
commoneas et horteris, ut eumdem Balduinum be-
nigne recipiant, et ei quousque ad ecclesiam suam
redire possit, et ibi libere permanere in uecessariis,
prout decet, provideant, ita quod ipse exsilii sui
dignam apud eos consolationem recipiat, et ibi Uco
D deserviat, et nos copiosam exinde tencamur vobis
gratias exhibere,
Data Laterani, xiv Kal. Novembris,

CiX.
Ad eumdein. — Pro L. priore Sancti Remigii
Bemenais.
(Latcrani, Nor. 9.)
(Heid.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

in "ow tom. Wl Analeciorum,
(67) Qui post Ludovicum patrem regnavit, pro-
per praeclara ejus. facinora dictus Avgastus. ds
(65) S. Remigii insigue monasterium. ordinis S.
Benedicti in urbe Remensi corpore S. Remigii *au-
quam pretioso thesauro ditatuin,

Digitized by Google
