bo5
Kxesa. Omne dominicatum quod habetis et tenetis;
tres quoque partes decimationum tolius vestra
plebis scilicet Sancti Petri episcopatus cum omni-
bus pertinentiis vivorum et mortuorum et quidquid
in suprascripta vestra episcopali ecclesia offertur
seu in atari aut in pavimento ponitur. Decimatio-
nem totius plebis de Duida.

Preterea quemadinodum bonx memori: G. Do-
neniensis episcopi ab onere expensarum quas so-
lebatis facere in eundo Ravennam ad synodum et
redeundo vos auctoritate apostolica absolvimus ,
et in posterum iam vos quam successores ve-
siros absolutos manere ceusemus. Deceruimus
ergo, ete....., salva sedis apostolicae auctoritate et
Bononiensis episcopi canonica justitia. Si qua ergo
in futurum, etc....

Ego Alexander catholice Ecclesise episcopus.

Ego Hinbaldus presbyt. cardin. tit. S. Crucis ia
Jerusalem.

Ego Jcaunnes presbyt, card. tit. S. Anastasius.

Ego Albertus presbyt. card. tit. S. Laurentii in
Lucina.

Ego Boso presbyt. cardin. tit. S. Pudentianz tit.
Pastoris.

Ego Petrus presbyt. cardin, 8. Laurentii in. tit.
Damaso.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Thcodinus presbyt. eardin. tit. S. Vitalis
Veszinz.

Eo Bernardus Purusensis et S. Rufnz episc.

Ego Ar... diaconus cardipalis S. Theodori,

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agripps.

Datum Beneventi per manum Gratiani, sancte
Romanz Ecclesiz subdiaconi et notarii, tertio Kul.
Januarii, indictione 1, Incaruadonis Dominice
anno 1468, poutiicatus vero domni Alexaudri lli
psp, anno decimo.

ANNO 1168?

-—

Dii.
Ad Thomam Caniwariensem.| archiepiscopum. — Be-
gem humilitate vinci consulit.
[Epistole S. Thome, ed. Ciugs, Il, 49.]

ALEXANDER papa, "Tuox Cantuariensi archiepi-
$copo.

Eti adversitatum. et laborum angustie tibi
acrius incumbere el invalescere videantur, plurima
tsmen sanctorum Pauum tbi exempla proponas,
qui, sicut tu, multas zelo justitie calamilates et
angustias passi immiarcescibilem coronam et cae-
leste regnum meruerunt feliciter adipisci. Qua-
propter rogamus prudeniiam tuam atque monemus,
quatenus semper illud pre oculis babens : Beati
scilieet, qut. persecutionem. patiuntur propter. justi-
tiam (Matth. v), tuura. nullis adversis animum
frangas, nec ulla turbatione deponas, sed eum for-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.— AN. 1165-1169.

506

A titudinis et constantis virtute confirmes. Ubi vero
justiiam et libertatem Ecclesia deperire cogno-
veris, cum rege Anglorum in depressionem et di-
minutionem ecclesiastice dignitatis pacem refor-
mare nullo modo labores. Verumtamen, quantum
salvo honore officii tui et. libertate Ecclesie ficri
poterit, te ipsum ei bumilies, et ad gratiam et
amorem suum recuperandum modis omnibus eni-
taris, neque plus justo de eo timeas, nec majores
quam oporteat, securitates requiras. Quia, sicut
credimus, ex quo se tibi reconciliaverit, miuiume te
offenderet, nec a quoquam pateretur offeudi, Nos
enim, sicut tibi viva voce ac litteris proposuimus,
te tanquam charissimum sincera charitate diligere
volumus, et ad conservationem honoris, libertatis

B et dignitatis tu& augmentum, quantum gratia di-
vina concesserit, aspirare.

ANNO 1165-1169

pil.

Ad regem Scoti. — Thomam easulantem illi com^
mendat.

[/bid.*p. 145.]

ALEXANDER papa regi Scoti.

Cum illiussincerissime devotionis affectum, quem
recolendze memorie Malcolinus quondam Scoto-
rum rex, frater tuus, circanos et Ecclesiam Dei, quod
vixit, constanter exhibuit, et tuam devotissimam sín-
ceritatem, qua te circa personam nostram ex litteris
tuis fervere cognovimus, ad animum diligentius revo-
camus, magnificentia: tuz preces affectuosas pro his,
qui nobis chari etaccepti existunt,contideuter porrigi-
mus, eteos excellentia regix sine hzsitatione aliqua
propensius commendamus.Qualiter autem venerabilis
Írater noster Cantuariensis archiepiscopus pro eccle-
six sux libertate exsilium non dubitaverit sustinere,
et sicut vir religiosus, discretus pariteret honestus,
et nobis ac universze Dei Ecclesi charus admodum
et acceptus, temporalium jacturam subire maluerit,
quam jussis principum obedire, tuam non credimus
sullimitatem latere. Ünde quoniam praefatus frater
tuus, el alii progenitores tui ipsum, et predecesso-
res ejus, et ecclesiam ei commissain, filiali semper
p devotione, sicut nobis dicitur, consueverunt am-

plecti, serenitatem tuam per apostolica scripta
rogando monemus et exbortamur in Domino, qua-
tenus memoratum archiepiscopum, divini ameris
obtentu et pro reverentia beati Petri et nostra, sui
ipsius respectu diligere studeas et fovere, ct eum
et ecclesiam ei commissam dignis semper honoribus
satagas pr:eveaire, et ei consilium et auxilium regia
clementia diguetur efficaciter iinpartiri ; ut nos ma-
gnilicentiz tuze multiplices exinde gratias. exsolvere
teneamur, et. prenominatus archiepiscopus ad ho
norem et exaltationem tuam, et totius regni tuas
gubernationi commissi, debeat omui tempore fer-
ventius anhelare, et volis magis obuoxius per-
manere.

C

Digitized by Google
