491
CPxcr.
Privitegium pro monasterio S. Sylvestri de No-
nantala,
(Beneventi, Jun. 9.)

(Trnaaoscm, Storia di Nonantola, Ji, p. 284.]

AtgxaNDER episcopus, servus servorum Dei, di-
jectis filiis AragnTO abbati monasterii S. Sylvestri
de Nonantola, ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, In per-
petuura, salutem et apostolicam benedictionem.

Apostolicze sedis auctoritate debitoque compelli -
mar pro universarum Ecclesiarum statu satagere et
earum quieil. quz specialius eidem sedi adbzrent,
auxiliante Domino salubriter providere (26). Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postala-
üonibus benignitate debita duximus annuendum,
et prefatum Nouantulanum D. Sylvestri monaste-
vium, cui, auctore Deo, divino estis obsequio man-
eipati, quod otique ab Astulpho Longobardorum
rege ejusdem loci fundatore beoto Petro oblatum
est, predecessorum nostrorum felicis memoria
Leonis, Alexandri, Paschalis, Calixti, Innocentii,
Eugenii et Anastasii Romanorum poutificum vesti-
giis inbzrentes, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus et apostolicae sedis privilegio commu-
nimus, in primis siquidem statuentes ul ordo mo-
nasticus qui secundum Deum et B. Benedicti Hegue
lam io eodem monasterio institutus esse dignosci-
tur perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-
servetur. Preterea. quascunque possessiones, quae-
cunque bona idein monasterium jmprasentiarum
juste et canonice possidet, aut. in futurum conces-
sione pontilicum, largilione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestaxte
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant; in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

]psum videlicet castellanum  Nonantulanum ;
castellum vetus et. ecclesiam cum capellia suis,
Goallanum, Catilianum, Fananum et ecclesiam cum
capellis suis; Lisanum, Silopanum, et ccclesiam
cum capellis suis; Samonum Canmpilium, Mara-
num, montem Oliveti, pratum Albini, monasterium
S. Luciz cum ecclesiig e$ pertinentiis suis, eccle-
siam SS, Trinitatis de Somogis, Manzulium, Ta-
vialum, Rastellinum, Sanctam. Mariam in Gru-
mulo, Spinam Lamberti, Solariam, Roncaliam et
ecclesiam cum capellia suis, Camurauam et eccie-
siam cum copellis suis, Curtiolam et eeclesiam cum
capelliy suis, Siceum, castellum  Pellavi, Trecen-
tulam et ecclesiam curs. capellis suis, Bondenum,
Nogariam, castellum, cellulam et Marcbaliam cum
pertinentiis eorum, Praterea castrum cellule, cur-
tem Raguse eit castellum Tedaldi cum omnibus
allodiis que in comitatu Ferrariensi Bonifacius
marchio acquisita possedit, vestro in perpetaum
monasterio confirmamws, quae comitissa Mathillis

ls

ALEXANDRI Itl PAPAE

et

A de oblatione quam sancto Petro et Romane Eccle»

D

si» dederst, vobis olim dedisse cognoscitur sub
censu, scilicet unius aurei annuo. In Papiensi civi-
tate ecclesiam Sancti Quilici, in Placentina eccle-
siam S. Sylvestri, ecclesiam S. Crucis et ecclesiam
S. Benedicti in Parmensi; ecclesiam S. Sylvestri
in subarbio Vincentiz, cellam S. Sylvcetri ei cel-
lam S. Mariz in Fabrica; in Libertino ecclesiam
8. Sylvestri ; in monte Silice ecclesiam S. Danicfis,
cum omnibus ad eam pertinentibus; in suburbie
Padum ecclesiam S. Leonardi, à bonze mentor koe
Belino Paduano episcopo canonice vohis couces-
sam ; in Tervisina civitate ecclesiam S. Marie e$
8. Fusce cum libertate et capellis et omui.us ad
eam pertinentibus.

Sane nec Mutinensi omnino ncc alicui euiceme
que episcoporum vel principum, s u alicui eccle-
siasticae szeularive persoux liceat supradieto me-
nasterio aut ejus cellis vel ecclesiis, al.isve posses-
sionibus gravamen inferré, exactiones imponere,
placitum atque colloquium prster abbatis ac fra-
trum voluntatem. indicare vcl tenere. Sepuliuram
quoque ipsius monasteri liberam esse eoucediimus,
uteorum devotioni ac exiremae voluntati, qui so
illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuui-
cali vel interdicti sint, nullus obsistat, salva justi»
Uia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur.

Obeunte vero te none. ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibes
subreptionis astutia vel violentia praeponatur, nisi
quem [fratres communi consensu, vel farum pars
cousilii sanioris, secundum Dei Umurem & D. Be-
nedici Regulam providerint eligendum, qui mimi-
Tum ad apostolice sedis prasulem consecrandus
accedat. Clnisma vero, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium seu  basilicarum, ordinationes mos
nachorum, qui ad sacros orcines fuerint. promo
vendi, sive. clericorum  ejusem monasterii. cellis
vel ecclesiis pertinentium, a quo malucritis catho-
lico suscipiatis episcopo, siquidem gratiam et com-
founionem sedis apostolice habuerit, et si ea gratis
3€ sine pravitate exhibere voluerit. Non enim epi-
scoporum cuiquam permittimus invito abbate in
monasterio vestro missas publicas celebrare, vel
earum decimas vindicare, nec de ipso uiQuagterio
vel ejus rebus rescriptam subripere, aut quolibct
modo impetrare cuique persons facultas sit. Quod
8i forte praesumptum fuerit, irriium penitus babea-
tur. Nec episcopis facullas sit monasterii vestri
clericos sine tui consensus deliberatione interdie
ctionis aut excommunicationis sententia coercere.
Porro illa dignitatis insignia quibus praedecessores
wi inter iissarum solemnia uti noscuntur, noa
personz tus ex apostolicze sedis benignitate couce-
dimus, nt videlicel in diebus solemnibus ad missa-
rum officia celebranda, dalmatica, mitra, chirothe-

(80 lc privilegium postea confürmavit Colestinus lll. papa. Vide Patrologia tom. CCVI in. Co»-
uo .

Digitized by Google
