<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    489    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1168.    490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    aliquo modo initiadas. Nos autem, sicut novisti, re-
    gema in patientia, sicut decuit, et in humilitate vin-
    cere cupientes, ei hactenus multum detulimus, de
    misericordia Christi sperantes, quod ille, in cujus
    manu corda sunt regum, voluntatem et animum
    ejus mitigare deberet, et ad suum placitum incli-
    nare. Unde quoniam nobis in his hucusque aliter,
    quam credebamus, evenit, nos eum hac vice per
    nuntios nostros duximus sollicitandum, sicut ex
    aliis litteris, quas tibi transmisimus, cognitioni tuæ
    plenius innoclescet. Quod si nos hac vice audire no-
    lucerit, pro certo cognoscas, quod nos cum de cæ-
    ciero non sustinebimus, nec venerabili fratri nostro
    clausimus vel claudemus, aut ei aliquo modo pote-
    statem sunam adimemus, omninos officium suum
    libere valeat exercere. Scire namque te volumus, et
    certa cognitione tenere, quod nos ei in ecclesiæ suæ
    libertate et justitia manutenenda, quandiu vitalis
    spiritus in corpore nostro mansionem habuerit,
    nulla ratione deerimus. Sed ei potius in his consi-
    liis et auxilium, in quibus honeste poterimus,
    efficaciter ministrabimus. Et si ipse negligens aut
    remissus existeret, nos auctoritatem beati Petri et
    nostram procul dubio apponeremus. Quare constan-
    ter et viriliter agas, et non modicum in Domino
    conforteris, certo certius habens, quod ex quo mi-
    sericors et miserator Dominus universalis Ecclesiæ
    negotium in tantum solita clementia iam respexit,
    quod schismaticus jam fere nullus remansit, in ip-
    sius ecclesiæ membris diu non poterunt scandala
    permanere.
    
    CDXC.
    Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Cum
    Henrico rege paterne et benigne agendum.
    
    (Beneventi?)
    [Ibid., p. 25.]
    
    ALEXANDER papa, THOMÆ Cantuarienſi archiepi-
    scopo.
    
    Ex litteris tuis te vehementer commotum et tur-
    batum esse accepimus, eo quod tibi, sicut deceret
    et velles, non assistamus, et quod illustris rex
    Anglorum tibi occasione litterarum, quas ei trans-
    misimus, incessanter insultet, et a tua se glorietur
    jurisdicione subtractum. Verum si tenorum litte-
    rarum a principio usque ad finem legis fecisset,
    nihil profecto in eis reperiret, unde nobis aut tibi
    posset merito insulære. Quoniam igitur Eccleſia
    Romana in consuetudine habet, potius in obser-
    vanda maturitate incommodum plerumque perferre
    quam in quibuslibet negotiis præcipitanter proce-
    dere, quod eundem regem tam longa exspectacione
    sustinuimus, ipsum nuntiis et litteris a proposito
    suo paterne et benigne revocare volentes, et ejus
    impatientiam et duritiam mansuetudinis dulcedine
    emollire, non turbetur nec moveatur fraternitas
    tua, quia fervor charitatis et dilectionis, quam circa
    personam tuam habuimus, in nullo tepuit vel exstat
    remissus, sed de die in diem magis ac magis ac-
    crescit. Semper enim in proposito habemus hono-
    
    PATROL. CC.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    rem, et dignitatem, et jura tua, et ecclesiæ; cui Deo
    auctore praesides, diligenti sollicitudine manutenere
    et conservare, et quod tibi concessimus, nullate-
    nus mutavimus, nec Deo praestante mutabimus, et
    in die tibi concessa potestatem tuam libere sine
    appellationis remedio exercere tibi plenam concæ-
    dimus facultatem. Volumus autem ab illis religiosi-
    sis, per quos præfatum regem litteris nostris mo-
    numimus, responsum recipere.
    
    CDXCI.
    Ad Ludovicum regem Francorum. — Ejusdem
    argumenti.
    
    (Beneventi?)
    [Ibid., p. 141.]
    
    ALEXANDER papa, Ludovico regi Francorum.
    
    Regiæ serenitatis clementiam notam admodum
    et turbatam esse accepimus, eo quod venerabilis
    fratri nostro Thomæ Cantuariensi archiepiscopo
    juxta votum et desiderium suum, et prout necessi-
    tas exigit, non assistamus, et quod illustris rex An-
    glorum illi, occasione litterarum, quas illi transmi-
    simus, incessanter insultans, ab ejus gloriaret se
    jurisdicione subtractum. Verum si tenor ipsarum
    literarum a principio usque ad finem diligenter in
    audientia proborum recitaretur, nihil profecto in
    eis quis posset deprehendere, quod insulandi ma-
    teriam vel occasionem præstaret. Cæterum si pe-
    titioni prædicti regis quændoque annuimus, et eju-
    visi sumus voluntati favere, more periti medici se-
    cimus, qui ægro, de cujus salute desperal, contra-
    ria, quæcunque appetit, tribuit, tentans ipsum,
    qualitercunque potest, ad sanitatem revocare. Ægro
    vero, quem se posse curare confidit, et quem affe-
    ctuosius diligit, omnia nociva instantissime postu-
    lanti ministrare recusat. Quapropter cum conseque-
    indis sit Romanæ Ecclesiæ potius in servanda ma-
    toritate plerumque damnum et jacturam incurrere,
    quam in præcipitatione peccare, tua non miretur,
    nec moveatur serenitas, quod prædictum regem
    tam longa exspectatione sustinuimus, volentes eum
    in benignitatis et mansuetudinis dulcedine a suo
    revocare proposito, et ejus duritiam emollire. Non
    enim fervor charitatis et dilectionis, quam circa
    eundem archiepiscopum habuimus, in aliquo te-
    puit vel exstat remissus, sed de die in diem magis
    ac magis accrescit. Et semper in proposito et vo-
    luntate habemus ei honorem et dignitatem, et jura
    sua et ecclesiæ sibi commissa manutenere propo-
    sius, et diligenti solicitudine pro nostri officii de-
    bito conservare. Nec etiam quod sibi concessimus,
    in quocquam mutavimus, nec auctore Domino mu-
    tabimus, quin imo in die sibi concessa ei liberam
    potestatem concedimus officium suum absque ap-
    pellationis remedio et contradictionis obsaculo
    exercendi. Volumus tamen ut ab illis religiosis, per
    quos præfatum regem nostris litteris commoncre
    curavimus, responsum recipiamus.
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino, duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço vertical central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Header abrange ambos os folios visíveis; foram aproximadas as caixas (bbox) e mantida a ortografia visível sem normalizações. Pequenas zonas com possível desgaste interpretadas conforme legibilidade da imagem.
  </notas>
</pagina>