451

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — AN. 1166-67,

$8

lecto ülio abbati Sancti. Remigii, salutem et apo- À inveniat, et nos quidquid ei feceritia nobis ipsis

stolicam benedictionem.

Ex transmissa conquestione dejecti presbyteri ad
aures nostras pervenit, quod abbas Sancti Joannis
de Vineis (74) ei ecclesiam susm absque ordine ju-
diciario, et contra justitiam abstulit , et ipsam sibi
reddere modis omnibus contradicit. Unde quopiam
eidem sacerdoti in jure suo deesse nec possumus,
nec debemus, fraternitati tuse per apostolica scripta
mandamus quatenus prxdictum abbatem ex parte
nostra diligenter commoneas , et districte, si fuerit
necesse, compellas, ut memorato presbytero eccle-
siam suam cum integritate restituat, vel coram te
sufücientem exinde justitiam exhibeat. Quod si
eausam ipsam maluerit potius intrare, quam eccle-
siam reddere, tu partibus congruo loco et tempore
ante tuam prasentiam convocatis , causam ipsam
diligentissime audias, et eam cessante appellationis
obstaculo, justitia mediante, decidas.

Data Lateraui, v Non. Martii.

CDXX Vill.

Ad Henricum. Remensem. | archiepiscopum | ejusque
anffraganeos, — Ut. Drogonem schismaticum | ex-
communicent.

(Laterani, Mart. 6.)
[Jbid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus Hewaico. Remorum archiepi-
scopo et suffraganeis ejus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quam graviter etquam enormiter Drogo (75) ille
scbismaticus, Lugdunensis Ecclesim violentus et
improbus occupator, in Ecclesiam Dei deliquerit,
ei eam studuerit totis viribus jugiter molestare,
vestram credimus cognitionem tenere, nec id ali-
quatenus ignoratis. Quapropter nos jam dictum
Drogonem et principales ejus fautores pro excom-
municatis, eta corpore Christi, quod est Ecclesia,
sequestratis habentes, fraternitali tua per aposto-
lica scripta precipiendo mandamus quatenus in
unum pariter convenientes, eosdem accensis cando-
lis et clero ac populo congregato, et pulsatis cam-
panis publice excommunicetis , et per vestras paro-
chias singulis diebus Dominicis et aliis praecipuis
festivitatibus eamdem faciatis excommunicalionis
sententiam innovari , venerabilem quoque fratrem
nostrum G. (76) archiepiscopum Lugdunensem ju-
vare propensius studeatis, et ei consilium et auri-
lium quibuscunque modis poteritis , eflicaciter tri-
buatis. Parochianos etiam vestros ad hoc ipsum
iuducere laboretis, et eisdem, ut ad illius juvamen
intendant, in peccatorum veniam injungatis, íta
quod in vobis fraterne charitatis consolationem

(74) S. Joannis dc Vineis, insigne ordinis S. Au-
gustini monasterium apud Suessiones, fundatuin
ab Hugone Castri Theodorici toparclia, ab ambien-
libus olim vineis ita appellatum.

(75) Drogo ex archidiacono Lugdunensi electus

est archiepiscopus, reclamantibus et opponentibus
se ejus. electioni sex canonis, uti videri est in

specialiter, impensum putantes, sinceritati vestrae
immensas debemus exinde gratias exhibere.
Data Laterani, u Nonas Martii.

CDXXIX.

Ad eumdem. — De absolutione quorumdam excoi-
wmunicatorum.

(Laterani, Mart. 10.)
LUbid., cot. 727.)

ALEXANDER epiacopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Higxaico Romensium arcbiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Suggestum nobis est quod frater noster Catalau-
nensis episcopus, Evan. liengenberium, Hugonem,
Nicolaum, Radulfum, Rogerum, Segardum, Adam,
Gaufridum et Oygerum Torelli parocbianos suos et
eorum familias non citatos nec ad rationem posi.
i08, excommunicationi subjecit. Unde quoniam
proniores ad benedicendum quam ad maledicen-
dum esse debemus, fraternitati tux per apostolica
scripta mandamos, quatenus rem ipsam diligenter
inquiras, et si tibi constiterit praefatum episcopum,
memoratos viros, eo modo quo superius diximus,
excommunicasse, eos et familias eorum nisi forte
notorium fuerit ipsos ita graviter deliquisse, qued
ipso genere delicti excommunicationis sententiam
incurrissent, auctoritate nostra et tua, si episcopus
facere absque pecunie exactione noluerit, omni
appellatione cessante, absolvas , receplo prius ab

C eis juramento, quod in praesentia venerabilis fea-

tris nostri Suessionensium episcopi cum praedicto
Catalaunensi aliquid coutra ipsos habuerit justitiae
debeant stare.

bata Laterani, v1 lus Martii.

CbXXX.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro Il«-
gone clerico.

(Laterani, Mart. 13.)
LIeid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Ilewaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex relatione Hugonis clerici prasentium latoris
olim accepto, quod pater suus et maler partem
cujusdam molendini, quz ad eos spectabat, Hlesce-
lino clerico de Guisern. pro v1 marcis pignori obli-
garunt, quam et pater suus decedens et mater ejus
nihilominus sibi reliquit, el unde jam dictum Ile-
scelinum sortem suam et amplius percepisse dicc-
bat, venerabili fratri nostro M. (77) Morinensi epi-
scopo dedimus in mandatis, ut si pr»fatum cleri-
eum sortem suam de prescripta molendini parto
deductis expensis recepisse constaret, ipsum dili-
epist. capituli Lugdunensis ad Ludovicum regem
apud Chesnium, tom. V Hist. Franc.

(16) Guicbardum ex abbate Pontiuiaci electum,
et a summo pontifice apud Moutem-Pessulanuim

1163 ordinatum.
(17) Mileni,

Digitized by Google
