1381

VADIORUM

1338

absque omni contraaictione recepissent, excommu- A super causa ista cognoscerent , sed. placuit sancti-

nicatos illos , qui presentes erant, absolverunt.
Convenit antem inter nos, ut alter eorum, Vivianus
scilicel, pro excommunicatis illis qui in Anglia
erant absolvendis transfretaret, Gratianus vero ad
verba hec sepc nominato Cantuariensi transpor-
tanda rediret. Mane autem facto cum ab cis , qui-
busdam negotiis nos trahenlibus , accepta ab eis
prius licentia , recessissemns , nescimus eujus in-
$tinctu , aut quo spiritu , concessis stare recusave-
runt , causantes verbum illud, quo nos dignitatem
regni nostri salvam fore dixeramus. Quod tam no-
bis, quam illis qui nobiscum aderant, nullo jure ab
eis causari debere videbatur, Nos autem hujus rei
seriem ad vestram conscientiam referendam eise
duximus , de vestra semper discretione przsumen-
tes, quod vos in nullo honori nostro derogare ve-
litis, vel regni nostri dignitati , obnixe screnilati
vestrae supplicantes, quatenus attente considerantes
honorem ct utilitatem , quam vobis et curiz vestra
contulimus , et in futurum, nisi per vos steterit ,
conferemus , sic rem temperetis, ne penes vos tan-
tum possint illius perfidi proditoris nostri malitioszx
blanditize, quantum evidentia tot et tantorum viro»
rum testimoniis corroborata causas nostre merita ,
Sed juxta pet:tionem nostram eos, qui excommuni-
cati sunt, absolvatis, et ne in nos et alios venenum
sux excoimunicationis perfundere possit, provi-
deatis. Ne si minas in hac justa petitione nostra

exauditi fuerimus , tanquam de vestra benevolentia (;

desperantes, aliter securitati nostrz et honori pro-

spicere compellamur. Et quoniam singula , qux a

nobis dicta sunt et proposita, difficile scripto com-

prehenderentur, transmittimus ad pedes paternita-
tis vestro clericos et familares nostros, Reginaldum,
archidiaconum Saresperiensem, et Ricardum Barre,
qui plenius vobis cuncta, que hinc inde agitata
sunt , exponent. Quibus in cunctis, qua ex nostra
patte vestrze sanctitati proponent, fidem indubitan-
ter habeotis. De quorum reditu festinanter matu-
rato vestra, precamur et consulimus sollicite, pro-
videat discrelio, quoniam eormm mora dicturnior
periculum et damnum intolerabile Ecclesia posset
alferre.

XXX.

Ejusdem. — Queritur quod Londoniensis et Sares-
beriensia episcopi , post appellationem ad pontifi-
-eem. factam , escommunicalionis sententia de novo
ab archiepiscopo Cantuariensi sint innodati.
ALEXANDRO papae, liewaicus rex. Anglie, omnino

subjectíonis debite obsequium.

Vestra satis innotescil serenitati , quanta me et
terram meam affligat molestia, quantis me vexave-
rit injuriis Thomas ille Cantuariensis adversarius
meus , cum, teste conscientia, nihil meruerim , nil
gesserim tam vehementi et injuriosa dignum con-
iwmelia, À vesira siquidem non credo excidisse
memoria, quod judices sancte Romanz Ecclesiz
cardinales 3 vestra impetraverim paternitate, ut

tati vestra, ut adversarius ineus eximeretur à co-
gnitione , nec potuit vestro przpedita prscepto in
lucis venire claritatem innocentis sinceritas. Sspius
etiam, imo semper paratus erstiti in facie Ecclesie
juri et judicio stare, si vel in minimo deliquissem,
quod me fecisse non recolo, prout ratio dictarct
satisfacere, et longe amplius quam antecessores
mei, qui me prestantiores exstiterunt, Ecclesias
Cantuariensi fecerint, semper paratus fui facere.
Proinde admirari non sufficio , quod permittit pru-
dentia vestra devotum Ecclesie Romane filium,
juri semper stare paratissimum, contra omnem ju-
stitiam, ut mihi videtur, deprimi, injuriosis prater
rationem contumeliis molestari, Nunc itaque innu-
meris przcedentibus novam adjecit injuriam, qui
allligere non desistit innocentem. Vestra siquidem
fultus, ut asserit, auctoritate, devotus et fideles Ec-
cles: Komanz filios, Londoniensem et Saresbe-
beriensem episcopos, post appellationem ad vos
factam , juri per omnia parituros , non citatos, non
vocatos, non convictos , nuliu modo commonitos,
excommunicationis de novo innodavit sententia.
Quibusdam etiam de familaribus meis anathematis
intentat severitatem , nullam adversus eos habens
rationabilem causam. Quod non minus zgre fero,
quam sj in meam propriam personam lata foret
sententia. Hoc autem quam sit mihi iutolerabile ,
quam fau mes et vestrz generet lzsionem, vestra
non credo incognitum prudentie. Videtur etiam
quod me quasi derelictum abjecerit paternitas ve-
stra , quia filii non attendit nec curat injuriis, sed
ad ignominize et contumelizse mex augmentum , fla-
gitiosum in me permittit grassari inimicum : nec
reprimit injuriarum vebementiam paterne corre-
ctionis moderatio. Vestram igitur suppliciter obga-
cro et adjuro, ut justum est, celsitudinem, ut quem
filio debetis, operis exhibitione monstretis affe-
etum , et illatam mihi , et personis meis, et terre
mez absque ordine judiciario emendare dignemini
absque tardatione injuriam. Cum omnimoda etiam
devotione allentius supplico, quatenus quidquid
prenominatus Thomas adversarius meus, contra
juris ordinem, post factam appellationem ad vos,
in personas regni mei, clericos et laicos statuit ,
irritum el vacuum habeatis , teste G. Vasatur epi«
scopo apud S. Macharium in Guasconia.
XXXI.
Ejusdem. — Significat mortem. sancti Thome Can-
tuariensis archiepiscopi,
(Anno 1171.)

[Manszs., Thesaur. Anecdot. ex ms. S. Michaelis
in Periculo maris.] |

AurxaANbhRO Dei gratia summo pontifici, H. rez Anglo-
rumet dux Normannorum et Aquitanorum et comes
Andegavorum, salutem et debitam devotionem.

Ob reverentiam fiomanz Ecclesie et. amorem
vestrum, quem, Deo teste, fideliter quzesivi, ct
constanter usque modo servavi, Thoma Cantus

Digitized by Google
