1291

ALEXANDRI Hl PAP;E

4293

majorem eis obedientia exhibuerint, et. honorem. A si res ita se babet, praefatos clericos pro taut pree-

Attendentes itaque devotionem quam erga B. Pe-
trum et nos ipsos habere dignosceris, usum iwitrae
tibi et successoribus tuis, de consueta sedis aposto-
lic benignitate duximus indulgendum.
Datum Tusculani, xn Kal. Junii.
MCDXCV,

Ad Parmensem ei Reginum episcopos. — Pro mona-
sierio Nonantulano.

(Tusculani, Jul. 27.)
[Tixaposcin, Storia di Nonantola, M, 978.)
ALEXANDER episcopus, servus servoruni Dei, ve-
nerabilibus fratribus Parmensi et lVegino episcopis,
salutem et apostolicam benedictionem,
Ex transmissa relatione dilectorum filiorum No-

mantulanorum, abbatis ejusque conventus, nobis B

est intimatum quod Willelmus et Minaboves de
Cuv...... et Gerardus de Ancuila, et quidam alij pa-
rochiani vestri ecclesiam de Cellis, qu& ad eorum
monasterium proprie spectare dignoscitur, inulti-
pliciter inquietare, et prafatz ecclesie bona vio-
Jenter occupare przsumunt. Quia vero ex injuncto
nobis apostolatus officio singulorum jura et praser-
tim ecclesiarum defendere el conservare teneamur,
fraternita:i vestra: per apostolica scripta pracipien-
do mandamus, quatenus praefatos parocbianos moe
ncatis et districte compellatis, ut ab inquietatione
prodicte ecclesia: penitus desistant, et res ablatas
eidem ecclesie cum integritate restituant ; aut. si
aliquid juris in rebus prafatm ecclesi se habere
confidunt, et causam intrare decreverint, in przesen-
tia vestra a prenominato abbate et. fratribus justi-
tie complementum recipiant. Si autem super. hoc
vestris monitis parere contempserint, eos censura
ecclesiastica coercealis.
Datum Tusculani, v Kal. Julii.
MCDXCVI,

Ad Richardum | Cantuariensem | archiepiscopum. —
Ui clericos Hugonis comitis, qui sacra contra in-
terdictum. procuraverint, ab officiis et. beneficiis
suspendat.

[Epistole Gilberii Foliot ed. Css, HI, 70.]
Ad aures nostras noveris pervenisse, quod terra
nobilis viri Hugonis comitis, pro injuria quam

C

sumplionis egressu ab ofliciis et beneficiis suspen-
das.

MCDXCVII,
Wichmanno archiep. Magdeburg. et..... iscopo
Brandenburgensi mandat ut sub anathematis pana

sanciant « ne quis in. canonicos vel. conversos
ecclesie S. Mariz Magdeburgensis violentas ma-
nus injiciat aut corum bona diripiat vel occupare
prasumat. »

(Lzvcretp, Antiq. Proem., 91.)

MCDXCVIUI-MD,

Ad Guidonem archiepiscopum | Senonensem,. — 1.
« Ne iu monasterio S. Germani Parisiensis, tan-
quam ex debiio, ulterius procurationem  requi4
rat. » — M. « Ne ejusdem monasterii ecclesias
immoderatis procurationibus inquietet. » — il.
HKeprehendit archiepiscopum quod « contra privi-
legitun monachorum S. Germani Paris. quadra-
ginta equos e& septuaginta homines ad quamdam
monasterii ecclesiam ducere et pro bis omnibus
procurationem accipere minime dubitaverit. »

(Bovisaas, Hist. de Sein -Germain des Prez, Pr.,
P.
ANNO 1179-1181.
MUI.
(Tusculani, Jan. 20.)
[Gatl. Christ., VM, Instr. 74.]

ALEXANDER episcopus, servus, servorum Dei, di-
lecüs in Christo filiabus Eremburgi abbatissa et
sororibus de Gif, salutem et apostolicam benedictio-
mem,

Ex authentico scripto 1n auditorio nostro perlecto
nobis innotuit, quod dilecie in Christo filie nostze
Eva abbatissa et sorores de Edera vestre inopie
müsericorditer condolentes ad cultum Dei et reli-
Q.onem inibi reformandam, et quia domus vestra
debitorum onere premebatur, et axlificiorum mina-
batur ruinam, cum per eas vestra non possel ino-
pia relevari, quia ab initio fundationis ejusdem do-
mue ibidem abbatia de benefactorum p.titione fue-
rat statuenda, venerabili fratri nostro M. [Mauricio]
Parisiensi episcopo concesserunt abbatiam in prz-
scripta domo construere, ea conditione servata, ut
quaudocunque contiyerit abbatissam decedere, si

idem comes canonicis de Panteneia intulerat, de p) vos vel ille qua vobis successerint in aliquam ve-

mandato nostro fuisset interdicto supposita ; ta-
men, quia elerici de terra ipsa divina officia nihil-
ominus celebrare prssumpserunt, a. beato "Thowa
martyre vinculo fuerint excommunicalionis astricti.
Postinodo vero, cum idem martyr reverteretur ab
exsilio, iisdem clericis absolutionem petentibus,
maudavita divinis abstinere. officiis, ut super eo-
vum praesumptione interim nos consuleret, sed pau-
lo post eodem martyre per martyrium ad colum
migrante, prati clerici, sicut prius fecerant, non
sunt veriti divina officio celebrare. Quoniam igitur
temeritas et. prsumptio ipsorum clericorum non
debet incorrecta manere, fraternitati tux per apo-
stolica scripta precipiendo mandamus, quatenus,

strum nequiverilis convenire abbatissam , nou
a'iunde, sed de monasterio Ederz regulariter eliga-
tis. Insuper grangiam qux Wumvillare vocatur, ad
sustentationem vestram et earum quz vobis gucces-
serint, in perpetuam contulerunt. Quia igitur qux
2d augmentum religionis pertinent, diligenter nos
convenit promovere, libertatem a prescripta abba-
tissa, et conventu doinui vestra indultam, sicut in
scripto authentico continetur, non obstante privile-
gio nostro jam dicto monasterio de Edera, de domo
vestra, ei grangia supradicta concesso, auctoritate
apostolica confirmamus, et presentis scripti patro-
cinio communimus, statuentes ut. nulli omnino lio-
minum liceat banc paginam nostre confirmationis

Digitized by Google
