1505

ALEXANDRI Iii 'AP/E

13504

Ego Lahorans presbyter cardinalis Sanct: Marie A flrmationis infringere, vel ei ausu temerario con-

Transtiberim, ecclesie Calixti.

Ego Jacinthus Sanct: Marize in Cosmedin.

Ego Rainerius diaconus cardinalis Sancti Georgii
ad Velum aureum.

Ego Gratianus Sanctorum Cosma et Damiani dia-
conus cardinalis.

Ego Joannes diac. cardinalis S, Angeli.

Ego Rainerius diacon. card. S. Adriani.

Ego Mattheus S. Marie Nove diacon. cardi-
nalis.

Datum Tusculani per manum Alberti, Sanct fto-
mane Eeclesiz€ presbyteri cardinalis et cancellarii,
sexto Idus Martii, indictione decima, Incarnationis
Deminice anno millesimo centesimo octogesimo,
pontificatus vero domni Alexandri papa Ill, anno
vicesimo.

MDX.
Privi.egium pro monasterio Casinensi.
(Tusculani, Mart. 25.)
[D. Tos, Storia della badia Casin., ll, 206.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dite-
etis filiis P. abbati et conventui Casinensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Cum monasterium Casinense, in quo divinis estis
obsequiis dediti, specialis charitatis brachiis ample-
etamur, et ad ejus commodum velimus, sicut debe-
mus, semper attentius intendere, de ipsius vobia
profectibus non immerito cengaudemus, et ad con-
servandum quod est pro ejus bono rationabili consi-
deratione statutum, sollicitam volumus operam ad-
hibere. Inde est utique quod si quando postulatis a
nobis, qux: ad commodum universitatis vestrae per-
tineant, petitionibus vestris tanto facilius favorem
apostolicum imperlimur, quanto prescriptum mo-
nasterium specialius ad provisionem nostram re-
spicit et tutelam, Sane cum claustrales fratres
ipsins monasterii in vestimentis defectum aliquando
sustinerent, bonze memorie Gentilis de Palearia,
qui apud idem monasterium sepulturam elegerat,
pietatis intuitu, et propriz salutis obtentu, vobis,
sicut accepimus, ad investituraw filLrorum, e& ad
siricta pellicea biennio comparanda, sedecim mil-
lia tarenorum salubri consideratione donavit. Cum

traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursuruts.

Datum Tusculani, x Kalendas Aprilis.

MDXI.
Ad Petrum Casinensem abbetem.
(Tusculani, Mart, 23.)
[I^id., 207.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto fllio P. Casinensi abbati, salutem et apostolicam
benedictionem.

Si quando postulatur a nobis quod juri conveniat,
et ab ecclesiastica. non dissonet bonestate, peien-
tium desideriis facilem debemus impertiri consea-
sum, eorumque vota effectu prosequente complere.
Hac itaque ratione inducti, et tuis justis postula-
tionibus inclinati, presentibus tibi litteris indulge-
inus, ut abbatissaset monacbas monasteriorum tuo-
rum, in quibus alius jus episcopale non babet, a
quo malueris catholico episcopo, contradictione,
et appellatione cessante, benedici facias, ei we-
lari.

Datum Tusculani, x Kalendas Aprilis.

MD3II.

Ad Casimirum ducem Polonie, — Nonnullas consts-
tutiones circa bona Ecclesie editas confirmat.

(Tusculapi, Mart, 28.)
[Masei, Concil., XXI, 914.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro Casnaxo duci Polonie, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ex parie lus magnitudinis relatum est mobis,
quod de consilio archiepiscopi, et episcoporum Po-
loniz, et principum terrz, quasdam abusiones, et
solitas injurias, ab ecclesiis et. personis ecclegias-
licis amputasti, constiluens ne bona decedentium
episcoporum amplius con(iscarentur. Constitutum
est etiam, ut si quispiam in res defuncti episcopi
manus conjecerit, vinculo anatbematis teneatur.
Nec prasumat ullus raptorum defuncio episcopo
succedere, donec absolutionis benefücium assequa-
tur, ablatis restitutis, vel ablatorum coagrua zesti-
matione przmissa. Consuetudinem autem, qus a

autem tu, fili abbas, pecuniam prztaxatam in aliam p) principibus terra servabatur, videlicet, ut quocun-

utilitstem monasterii converlisses, in recompensa-
tionem ejus viginti uncias auri de Castellone, et
quinque de ecclesia de Cinglis in usus, quos pre-
diximus, erogandas fratribus, perpetuo concessisti.
Unde quia nobis imminet ex injuncto officio provi-
dendum, ne quod provide fit, temeritate quorunli-
bet dissolvatur, nos vestris postulationibus clemen-
ter inducti, przscriptas viginü uncias auri de Ca-
Stellone, et quinque alias de ecclesia de Cinglis
fratrum usibus, quibus a te, fili abbas, depulat:e
sunt, sicut in instrumento publico continetur, au«
ctoritate apostolica confirmamus, et praesentis scri-
pti patrocinio communimus. Statuentes, ut. nulli
omnino hominum liceat hanc paginam nostra con-

que pergerent pompatice, invadentes horrea paupe-
rum evacuarent, et si. inter absentes aliquid nego-
tioli quandoque contingeret, impii satellites discur-
rentes, raptos quoscunque caballos vel enervarent
in cursu, vel omnino destruerent, de ecclesiastico -
rum et secularium virorum consilio emendasti.
Unde quoniam constitutionem tuam justam pariter
et honestam auctoritate nostra postulas confirmari ;
nos justis postulationibus annuentes, constitutionem
praescriptam, sicut iu scripto authentico super hoc
facto habetur. auctoritate apostolica confirmamus,
et praesentis scripti patrocinio communimus, sub
interminatione anathematis prohibentes, ne quis
eam violare aliqua ratione praesumat. Nulli ergo

Digitized by Google
