4315

de Tor, mansos de Asylo, mansos de DBraida, quid- A
quid labetis Mestre, ecclesias quas habet:s infra
civitatem, videl. S. Jo. Baptiste, S. Bartholomzi,
S. Audrez, S. Jo, de Ripa, et ecclesiam S. Sophia
sitam extra murus civitatis Tarvisinze; possessiones
quas babetis in civitate, et decimas quas habetis
circa ipsam civitatem. Sane quoniam per quosdam
prepositos, qui curam bonorum canoniez vestra
gerebant, usque adeo distrahebantur bona predicta,
quod vix poteralis ex eis congrue sustentari, ad
tantum. incommodum removendum cum venerab.
fratre nostro Conrado episcopo vestro communiter
statuistis , ut unus ex vobis annis singulis assuma-
tur, qui vice preposili ad commodum vestrum
ejusdem canonice bona dispense : nos vestris po-
stulationibus annuentes constitutionem ipsam au-
ctoritate apostolica confirmamus.

Decernimus ergo, etc.

Ego Alexander catholica: Ecclesi: episcopus.

Ego Paulus Prenestinus episc.

Ego..., presb. card. tit. S. Susannz.

Ego Ard. ., presb. card. tit. S. crucis in lHieru-
salem.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz Transtibe-
rim tit. Callisti.

Ego Jacobus S. Marix in Cosmedin diac. card.

Ego Jo. diac. card. S. Angeli.

Ego Matthzus S. Marix Nove diac. card.

Datum Viterbii per manum Alberti, S. R. E. presb.
card. et cancell, xiv Ki. Augusti, indict. xiw, In- c
carn. Domin. an. 1181, pontificatus D. Alexandri
PP. Ii, anno xxu.

MDXX.

Ad archiepiscopum et. episcopos per Sueciam consti-
iulos. — Ut subjectorum. animis constant.
(Viverbii, Julii 26.)

[Lusgcnen, Diplom. Suecan., l, 74.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopo et episcopis per
Sueciam constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Quanto minus instructi sunt. in his quae ad salu-
tem respiciunt illi quorum curam habetis, tanto
amplius circa reformationem eorum vos convenit
vigilare, ne si, quod absit, fueritis negligentes requi- D
ratur a vobis bonum quod egissent, si necessaria illis
instructio minime defuisset. Periculosum autem vo-
bis existit communicationis illius terribilis oblivisci
qua dicitur : Si non ennuntiaveris iniquo (alias impio)
iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requi-
fam (Ezech. ni). Isaias quoque de taciturnilate sua
plurimum contristatus ait : Va mihi quia tacui (Isai.
v).Caeterum nec illud clausis oculis debetis praeterire,
quod plus conscientia sancti laboris zedifieat quam
exercitatio sermonis, testante enim beato Gregorio :
Sermo dulcedinem non habet quam vita reproba
infra conscientiam remordet. Unde necesse est ut ,
qui verbum Dei loquitur prius &tudcat qualiter vivat
et sic post vitam poterit aperta fronte docere juxta

ALEXANDRI Jil PAP.£

1316

quod de Salvatore nostro scriptum reperimus : Cepit
Jesus (acere et docere (Act. 1). Quocirca monemus
universitatem vestram hortamurque attentius , sub
divini judicii interminatiune pracipimus, quatenus
olficii vestri debitum intuentes in omnibus exshibea-
tis vos sicut Dei ministros et de commissi vobis gre-
gis custodis, non sicut mercenarii quibus non est
cura de ovibus, sed sicut veri pastores utiliter cum
auxilio ccelestis gratize cogitetis ; ita quod in diejudi.
cii mereamini vocem illam jucunditatis zudire : Euge
serve bone et fidelis (Matth. xvv), et decztero nove-
ritis qund cum unusquisque secundum laborem suum
debeat mercedem accipere , apostolorum limina vi-
sitantibus citra mare annum Anglicis biennium ve-
stratibus autem quia remotissimi sunt : et quia se

B constituerunt sedi apostolic: censuales; et cum

majori labore accedunt triennium de injuncta pe-
nitentia peccatorum, de quibus vere compuncti suut
et confessi, de beatorum Petri et Pauli potestate
confisi auctoritate apostolica relaxamus. Non au-
tem dubium est quin illis qui non veniunt et cen-
sum solvant solutio ipsa ad remissionem valeat de-
lictorum. Ceterum quoniam gravissimum est illis
qui in clericos manus violentas injiciunt pro abso-
lutione apostolico se conspectui prsentare, przsen-
tibus vobis litteris indulgemus, ut si qui sine muti-
latione vel exoculatione, sut morte praescriptam
excessum  commiserint , eos, juramento accepto,
quod in posterum a similibus abstinebunt, auctori-
tate apostolica ab excommunicationis sententia re-
laxetis. !llos vero qui sacerdotes clericos aut mo-
machos. vel alicujus religionis viros forte occiderint
vel detruncaverint publice, nullius appellatione ob-
stante, vinculo nuntietis ezcommunicationis astri-
ctos, et sicut excommunicatos faciatis ob omnibus
evitari donec cum litterís episcopi sui continenti-
bus veritatem apostolico se conspectui represeutent,
Datum Viterbii, vit Kal. Augusti.

MDXXI.

Privilegium pro Cluniacensibus. — Inhibet ne quis
ecclesiam, capellam sew oratorium in parochiis
Cluniacensium et procipue in parochia de Molinis,
edificet absque assensu Cluniacensis abbatis.

(Viterbii, Jul. 98.)
[Butlor. Clun., 72.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis TugoBALDo abbali et fratribus Cluniacen-
sibus, salutem et apostolicam benedictionem,

In eo sumus loco et officio, quanquam immeriti ,
disponente Domino, constituti, ut Ecclesias Dei, et
przsertim religiosa loca bonorare et diligere pro-
pensius teneamur, eorumque indeninitati et profe-
etui pastorali sollicitudine providere. Hac igitur
consideratione inducti , vestris quoque nibilominus
precibus inclinati, auctoritate praesentium inhibe-
mus, ut nullius infra parocbias vestras, et praxipuc
de Molinis ecclesiam, capellam seu oratorium abs-
que »ssensu vestro et diccesani episcopi, salvis

Digitized by Google
