1517

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — SPURIA.

1518

tamen privilegiis Romans Ecclesi: de novo zdifi- A torum Pelri et Pauli apostolorum ejus se noverit

care prsesumat. Si quis autem hoc attentare prz-
sumpeerit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-

incursurum.
Datum Viterbii, v Kalendas Augusti.

SPURIA.

I.
Ad Henricum regem Auglorum. — De Thoma
Bequet.
(Romz, die 2 mensis Dec.)
[Gilberti Foliot Epist. ed. Gites, lJ, 109.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ex- B

cellentissimo principi Christianissimoque filio suo
domino regi, collegio Cant. et omnibus arcbiepisco-
pis et'episcopis in eodem collegio existentibus, sa-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Sancta et catholica mater Ecclesia $uo sponso,
qui Christus est, ineffabilis amoris dulcedine copu-
lata, suscepit ab ipso dotes amplissimas, gratiarum
ubertate fecundas , et specialiter inter eas benefi-
ciuur libertatis. Voluit enim per amabilem sponsam
ejus libero fidelibus preesse dominio; ut haberet
potestatem in singulos velut in filios more matris,
cunctique ipsam revereiftia üliali tanquam univer-
salem matrem et dominam honorarent. Hiec est
enim dilecta sua arca, in quam cor ejus tam die
quam nocte invigilat indefesse. Hic est bortus illius
fertilis, in cujus suavitatis odore precipue delecta-
tur, Quis itaque non verebitue illam oflendere vcl
injurüs provocare? Quis credere poterit sponsum
in spousz contumelia graviter non offendi? Quis
violator Ecclesiz libertatis contra Deum et homi-
mem quavis defensione protegitur ; ut supernz vir-
tutis malleo comminui in pulverem nequeat et fa-
villam ? Habet enim mater Ecclesia unde vehewnen-
ter doleat, unde dolorem clamoribus exprimat,
plena querelis ; utpote gravibus injurüs lacessita et
enormibus collisa sceleribus et jacturis. Dolet , in-
quam, nec mirandum; inspicit quia qui forent ejus
chari, facti sunt ejus inimici, Et qui suxerunt ip-

quod est unus casus specialis summo pontifici re-
servatus ; quamvis per Simoniam, ut dieitur, fuerit
electur ; ideo conscientiam de puritate commenda.
mus, et scrupulosam reprebendimus curiositatem.
Ne vero religionis puritas confusa succumberet, vel
Simoniz pravitas effugeret impunita; ab omni or-
dine ecclesiastico et archiepiscopatu illum degrada-
mus, et stultissimum declaramus ; mandantes vobis
sub poena excommunicationis majoris, quatenus
penam condignam eidem imponatis ; scilicet ut in
arcto monasterio recludatur, ibidem perpetuam pe-
nitentiam peracturus. Quapropter tibi, fili charis-
sime, precipimus ut illum de tua curia expellas;
quia indecens est, ut qui fuerat metropolitanus in
tali sacro collegio et inter religiosos conversatus,
esset joculator sive bistrio in tua presentia, Insu-
per, fili charissime, si episcopi tui regni in nostro
mandato apostolico et arcbiepiscopatu nimis negli-
gentes, quod absit! exstiterint; volumus, quod ma-

C nus adjutrices extendas ad sustentandam. Romans

Ecclesie libertatem ; elsic obtinebis apostolicam
benedictionem ; quia post sententiam latam si incor-
rigibiles perstilerint , sacrosancta Ecclesia non po-
test ultra facere nisi invocare brachium sculare,
Ulterius, fili dilectissime, ad aures nostras perve-
nit, quod alius loco przdicti arehiepiscopi succes-
sit, et plura enormia et sinistra in tuám personam
illusurissimam lingua vulgari publice praedicabat;
et similiter apostolice consilio inconsulto et ante
pallii missionem sacros ordines ministrabat. Unde
visum est nobis, quia non voluntate papali, mec
etiam potestate regali rite fuerat electus, sed con-
tra omnium voluntates regentium similiter et ha-
bentium interesse. Unde hene possumus per istum,

sius ubera, materni lactis refecti dulcedine, amari- f) quod est in titulo illo de clerico per saltum pro-

tudinis calicem illam compellunt, proh dolor! degu-
stare. Qui fecundati per ipsam grandium ubertate
bonorum, hostilibus eam provocare conatibus , et
libertatem ejus, quantum ia eis est, deprimere non
verentur. O ingratitudinis damnabile vitium, res in-
grata superis el terrenis , infesta res; quia omnis
lex sacrosanctz Ecclesi: confunditur, dum sic ma-
trem filii vilipendent! Hanc profecto querelam de
quodam Thoma Cantuariensi archiepiscopo per lit-
teros vestras ad sedem apostolicam destinatas in-
speximus ; et in illis reperimus, quod sine consilio
vesiro renuntiarit juri suo ; et factus est fatuus in
aula regis. Et quia renuntiare non debuisset sine
licentia nostra speciali; cum in juribus cautun sit,

moto; quia non fuerat electus loco sscro scilicet
de claustro, ut honestum erat, nec de episcopo ad
arcbipresulis dignitatem, sed quod dolendum est ,
de custode carceris in archiepiscopum. Sed, quam-
vis ordo in electione non servabatur, electionem
illam apostolica auctoritate cassamus, irritamus et
annihilamus; el pro sua inani electione illum ex-
communicamus, et ad prosentiam nostram perso-
naliter jam citamus. Praterea secundum fratrum
nostrorum consilium secum gratiose volumus dis-
pensare ; scilicet ut cum commensalibus ct sibi ser-
vientibus administrationem et communicationem
interim jam babeat usque quo poterit ad sedem apo-
stolicam viam commode arripere ; mandantes, qua-

Digitized by Google
