1515
juravit pet omnia, sicut. Adinulfus et Landulfus
fratres fecerunt ; cui sicut et. prioribus, à domno
papa concessum est castrum. Juramento hujus hi
interfuerunt : Leo de Signino, Petrus Gregorii, Od-
do Benedicti de Bona, Rainaldus de Pophe, Petrus
Ostisrius, qui omnes rogati sunt testes.

Et ego liditius judex et scriniarius rogatus hoc
instrumentum manu propria scripsi.

ANNO 1159-1181.

XI.

Guarini abbatis S. Victoris.— Se non posse, quos pe-
tierat Joannes. cardinalis, (ratres mittere; sed et
ergre alios mitti posse.

(D. MasrEs. , Ampl. Collect. , t. VI col. 257.)

Sanctissimo Patri et domino ALgxawpno Dei gra-
tía universalis Ecclesie. summo pontifici Guaaimvs
Ecclesi S. Victoris Parisiensis minister bumilis,
salatem in Domino, et subjectionis omnimodz devo-
tissimum famulatum.

Kxiguitati mez, de voluntate, ut arbitror, domini
Joannis Neapolitani, vestra mandavit sublimitas,
quatenus ei duos. canonicos religiosos et litteratos
ad ordinem canonicum in ecclesia, quam ad hoc
ipse coastrui fecerat, tenendum et. conservandum
destinarem. Predecessori meo semel super hoc
ante jam scripserat, duos etiam subjunctis nomini-
bus, Petrum scilicet Petragoricum et Hugonem de
B. Germano specialiter requirens, quorum aer
mortuus, reliquus vero languore infirmatur conti-
nuo. Cum autem dominus cardinalis unum esse
mortuum didicisset, scripsit mihi denuo, illum qui
Supervizerat requirens ex nomine, et alium quem
secum ipse ducere vollet. Caeterum ego, cum nec
ille, morte interveniente, nec iste, infirmitatis mo-
lestia obsistente, destinari posset ; vestro interim
suscepto mandato, religiesorum ac prudentium vi-
Torum consilium requisivi, qui nihil inde facien-
dum consulerent , laudaverunt sane, ex quo utris-
que in litteris quos volebat nominatim signans, ele-
ctionis sibi retinuerat arbitrium, nihil super boc
alterius voluntati vel dispositioni relinquere volens,

AD ALEXANDRUM 1Il EPISTOLAE.

4574
portare debent in bac novitate maxime com sim
setate juvenis, religione junior, cogor dimittere, et
oculos qui mihi in via religionis et disciplinzs con-
silii et. auxilii lumen debent prestare, perdidero,
de facili profecto errare continget, nec solus onus
et providentiam domus portare potero : quidquid
tamen exinde faciendum decreverit vestra auctori-
tas, prosequar ego pro viribus, Taudem humanum
dico, mortem valde, et propter terrz insuetam as-
peritatem et aeris qualitatem corruptam fratreg
pavescunt. Praeterea objiciunt nos non posse cogere
eos ire ubi rigor ordinis nostri tepidus teneatur.
Proinde ego gravissimum duco injungere, quod, si
fit contra voluntatem suscipitur, vel si non fit, per*-
culose valde negatur. Parcat igitur, sancte. Pater
ac domine, infirmitatibus nostris et instanti eccle-

B sic necessitati discretionis vestrae modestia.

Xiv.

Eberhardi Juvaviensis episcopi. — Aquileiensem elo-
ctum commendat,

(Opp. GazrsEm, VI, 590.) -

ALEXANDRO Sanctissimo et reverendissimo do-
mino et Patri, summo pontifici, EpgagARDUS Juva-
viensis ecclesi: indignus minister, cum obedientia
et oratione devotissimum obsequium.

Moveri solent quidam simplices et minus eruditi;
quod Ecclesia catbolica tanto tempore, tot et tantis
vexatur perturbationibus, minus attendentes, quia
sicut vasa figuli probat fornax, sic homines justos
tentatio tribulationis. Non sic moventur filii Ecclesize
Dei, quibus dicitur : quia frsstra jacitur rete ante
oculos pennatorum (Pros. 1). Ipse denique noverunt,
quia ffagellat Deus omnem filium, quem recipit (Hebr.
xu); et qui extra disciplinam sunt, alieni sunt &
sorte filiorum Dci. Undeetiam perfunduntnr gaudio
magno, quia digni inveniuntur pro nomine Jesu
contumeliam pati. Solet tamen miseratio divina
etiam inter flagella consolari pusillanimes, Unde
merito proclamamus cum Propheta : Secundum
multitudinem dolorum meorum, consolationes tue
Lletificaverunt animam meam (Psal. xcu). Qua vero
major erit consolatio Ecclesi, quam gloriari in

alios non esse tutum dirigere, ne forte onerosi ma- p numero et merito filiorum, ut voce congratulationis

gis quam grati essent, si. non illos quos quzrebat
misissem, sed alios. Denique illi religiosi quorum
quodam testimonio religionis nostra magnificaba-
tur ecelesia et consilio regebatur, majori jam obie-
runt ex parte, paucique surrexerunt post eos. Plu-
res enim venerabiles e& literat;e personse qu:e pos«
sent Ecclesiz esse profectui et honori, cum devote
flagitarent ingressum, nolente vel simulante przede-
€essore meo, nobis invitis, repulsze. Domus quoque
perturbationibus fatigata, oppressa debilis, bonis
temporalibus nuda, et in spiritualibus aliquantulum
lesa; ei si intertot curarum angustias paucos
quos inveni, qui me adjuvando et. consulendo sup-

dicatur ei : Venerunt ad te, qui detrahebant tibi (1a.
1x). Hoc siquidem, per singulos dies in presenti
negotio vidimus actitari, ut quamvis adhuc arca
veri Noe quatiatur fluctibus bujus maris magni, ta-
men columba revertatur ad arcam. Non enim inve-
nit extra, ubi figat pedem suum, qui ejusmodi est.
Inde est quod dilectum fratrem nostrum Aquileien-
sem electum vestra sanctitati, quantum audemus,
pro parvitate «stra, commendamus attentius ; bu-
militer et obnixe flagitantes, ut vestra auctoritate
roboretur ejus electio; quia vere credimus, illum,
nutu divino, in opus ministerii hujus assumptum.
Qui licet adhuc pro teneritudine plantationis sum,

Digitized by Google
