A1
MCDLXXIII.
Ad Henricum Anglorum regem. — R. filium civis
Cantuariensis! commendat,
[Epistole Gilberti Foliot,ed. Giwss, II, 112.)

Veniens ad nos H. filius Henrici Cantuariensis
civis, multa nobis precum instantia supplicavit, ut
pro eo magnificentize tus preces porrigere et litte-
ras nostras transmittere deberemus, asserens con-
stant:us et affirmans se nunquam aliquid commi-
sisse, unde iudignaiionem regiam incurrere merito
debuiss?L aut exsilium sustinere. Unde, quoniam
jam dictus R. senio et debilitate gravatus ira Cze-
saris, prorsus indignus existit, serenitatem tuam
per apostolica scripla rogamus, monemus et ex-
hortamur in Domino quod eidem divins miseratio-
nis intuitu, ef pro reverentia beati Pelri et nostra
indiznationem tuam clementer remittas; et ipsum
2d domum et uxorem suam reverti, et ibidem quiete
et libere permauere concedas; pacem quoque tuam
eidem et suis indulgeas, et universa. qua suis in-
juste ablata sunt, ipsi facias in integrum resignare,
ut nos clementiam regiam propter hoc in Domino
plurimum commendare possimus, et sublimitati
tus teneamus gratias uberes exhibere.

MCDLXXIV.

Monasterii S. Audoeni Rothomagensis protectionem
suscipit bonaque ac possessiones confirmat.

[Powknig, Hist. de l'abbaye de S.-Ouen, 406.1
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dt-

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. :- AN. 1159-81.

1978

A ecclesiis et villis, et omnibus alils pertinentiis suis,

Chevreville cum omnibus villis et pertinentiis suis ;
Piris cum omnibus villis et ecclesiis et pertinentiis
suis; Antes cum villis et ecclesiis, bomines et
redditus de humo, Crovillam cum ecclesia et per-
tinentiis ejusdem ville ; decimas de eis, villam S.
Martini in Oximensi, et ecclesiam ejus et mansu-
ras; ecclesiam de Roz, et totam. devimam totius
vite et capellam de Mero, villam de Crovilla cum
ecclesia et pertinentiis suis, villam de Conde cum
ecclesia et pertinentiis suis, Sanceium cum ecclesía
et pertinentiis suis, jura etiam el dignitates quas
habetis in ecclesia Sancti Leufredi, et in ecclesia
Saneti Victoris in Calleyo, in. Anglia Mereseium
cum ecclesia et pertinentiis suis; Fringingeho cum
ecclesia et pertinenliis suis; Peith, in Normannia,
Bellummontem, prioratum Bertranni cum ecclesiis
et villis et pertinentiis suis, Sigeium cum villis et
ecclesiis et pertinentiis suis, prioratum Sancti Petri
de Albreto, prioratum Sancti /Egidii. Ia civitate
Rothomagensi ecclesiam Sanct Crucis in parochia
Sancti Audoeni, ecclesiam Sancti Viviani, ecclesiam
sancti Petri de Castello, ecclesiam Sancti Stephani,
ecclesiam Saucti Andrez, ecclesiam Sanctae Crucis
in foro, ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam de Humo
et eamdem villam, ecclesiam de Malo Alneto, eccle-
siam de Imovilla, villam de Wellettes cum ecclesia
ipsius ville et capellam de Pallucl, ecclesiam de
Lireio cum decimis ejusdem ville, Sepulturam quo-

lectis filiis abbati sancti Audoeni, et fratribus ejus C que ipsius loci liberam essé decernimus, ut. eorum

tam preeseutibus quam futuris, regulerem vitam
professis, in perpetuam rei memoriam.

Justis petitionibus religiosorum virorum clemen-
ter nos convenit condescendere et eorum pia vola
effectu prosequendo complere, ut tanto ferventius
proposito possint religionis insistere, quanto faei-
lios in his quz juste requirunt, a nobis fuerint
exauditi. Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris
justis postulationibus gratum impertientes asscn-
sum, monasterium vestrum in quo divino manci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, ac praesentis scripti privilegio
communimus. Inprimis siquidem statuentes ut ordo
monasticus, qui secundum Dei timorem et beati

devotioni et extrema voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora ag-
sumuntur. Sane novalium vestrorum, quz propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
animalium vestrorum, decimas a vobis nullus exi-
gere presumat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
inibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur, nisi quem de eodem monasterio, si
idoneus ibi repertus fuerit, fratres. communi as-
sensu, vel pars consilii sanioris secundum Dei ti-
morem et beati Benedicti Regulam elegerint.

Benedicti Regulam in vestro monasterio institutus D — Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat

esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praterea quascunque pos-
sessiones, quzcunque bona idem monasterium
impresentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
wobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Ecclesiam Sancti Audoeni, Wadiniacum cum ec-
€lesiis ejusdem ville, et omnibus pertinentiis suis,
et villis et ecclesiis; Baillol cum villis et ecclesiis
et aliis omnibus pertinentiis suis, Dalbodium cum

prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberpa-
tiene et sustentatione concessa sunl, usibus omni-
modis profutura, salva apostolieze sedis auctoritate,
et dioecesani archiepiscopi canonica justitia.

Si qua igitur, etc. ]

Àmen amen, amen.

MCDLXXV.
Statuum pro monasterio S. Joannis de Vineis.

(Lovsw, Hist. de l'abbaye de S. Jean des Vignes,
$95. Paris, 1712, in-13.)

Statuimus ut si in civitate vestra, castro vel villa,

Digitized by Google
