1571

concipere , et haec ad plenum interpretari vestrae
discretionis experientia plenius agnovit. Lateri ve-
atro duo assistunt, in quos rei hujus culpa refun-
ditur. Sed quidquid nos agamus, non est sublimi-
tatis et discretionis vestra, contra scienliam euasu
pravo aliquatenus deviare.

PAIUR
Ejusdem. — S. Thomam GCantuariensem commendat,

Potestis recolere quia pro domino Cantuariensi
n08 rogavit sanctitas vestra et gratias egit. Nove-
ritis si in eo non remansisset quod plus honoris et
humanitatis ipsi impendere seni parati fuimus et

libenter impendissemus et adhuc erga eum in nuilo B

remittitur modo noster animus. Porro sicut pro eo
vestras habuimus preces, sanctae paternitati vestre
propensius supplicamus ut ejus tribulationem et
pressuram quam sustinet pro Ecclesia Romana, cu-
jus est fidelissimus et vestra: devotissimus personz,
in corde vestro habeatis. Nobis autem notificavit
in quantum gratia vestra nuntiis suis adfuerit, et
pro hoc ipso agimus excellentize vestr:e pietati ube-
res gratias : magnz autem benevolentiz vincelo erga
archiepiscopum amantissimum filium vestrum de-
vincti pauca vobis pro ipso scribimus, et tamen in
paucis satis esse dictum sapienti intelligimus.

XIX.

Ejusdem. — Thomam exsulantem ab ipso honorifice €

susceptum significat.

"Tenemus firmiter et recolimus, quod dominuw
Cantuariensem, virum probatum , pro Ecclesia Dei
exsilium ferentem, nobis per manum tradidistis :
et nos eum sicut commendatum vestrum habemus,
et non quantum volumus ipsi proficimus, sed li-
benter et ex devoto corde eum honoramus, Recor-
damur etiam, quià ipsum in discessu vestro com-
mendavimus vobis, el cum magna precum instantia
petebamus , ut eum foveretis, ul eum exsulem ve-
strum misericorditer respiceretis. Sed sicut dicitur,
et nostram commendationem et exsilium ejus post-
poeuit sollicitudo vestra. Sciatis autem quod nimis

AD ALEXANDRUM IIl EPISTOL E,
sumpsinms, Quid hec sibi velint, facile potestis A

1378

. XX.
Ejusdem. — Je cede S. Thoma.

Ar£gxANDRO Dei gratia summo pontifici, LUboviCUS
eadem gratia Francorum rex, salutem et. debitam
reverentiam. ——
" Ab human pietatis lege recedit filius, qui ma»
trem deturbat, neque Creatoris beneficii reminisci-
tur, qui sancte Ecclesia illata turpitudine non tri-
statur, Unde specialius est condolendum , et novi-
tatem doloris excitat inaudita? novitas crudelitatis :
quoniam in sanctum Dei insurgens malignitas , in
pupillam Christi gladium infixit, et lucernam Can-
tuariensis Ecclesiz, non tam crudeliter quam tur«
piter jugulavit. Excitetur exquisitze genus justitiz,
denudetur gladius Petri in ultionem Cantuariensis
martyris , quia sanguis ejus pro universali clamat
Ecclesia, non tam sibi , quam universe Ecclesie
conquerens de vindicta. Et ecce ad tumulum ago-
niste, ut revelatum est nohis, divina in miraculis
revelatur gratia, et divinius demonstratur, ubi
humanitas requiescit, pro cujus nomine decertavit.,
Latores vero priesentium patre orbati vestra pietati
seriem indicabunt, et testimonio veritatis aurem
mitissimam adhibete, et tain de isto negotio, quam
de aliis, ipsis tanquam nobis credite.

XXI.

Ejusdem. — Hortatur pontificem ad resecanda aua
aucioritate vitia.

Si beneplacitum est Domino in populo suo, vut
exaltet mansuetos in salutem, instare credimus
tempus et horam, qua judicium sit mundi, et prin-
ceps mundi hujus ejicistur foras (Joan, xn). Ex-
spectavimus ut videremus diem istum, vidiunus et
gavisi sumus. Utinam sicut aspiravit dies, ita et
inclinentur umbrz (Cant. 1), tiatque de medio ca-
ligo criminum, et nebula peccatorum , quae texit
hactenus omnem terram. Videmus et gaudemus
redditam vobis pacem, videamus et per vos reddi-
tos dies bonos , in quibus sibi justitia et pax me-
diante charitatis osculo copulentur. Dies ipsi vitae
vestre felicibus limitantur egressibus, quibus novo
et amplectendo miraculo annosior indulta est pro-
lixitas temporum , ut auctior vobis surgat (tessera
meritorum. Neque enim frustra credendum est,

turbato animo portaremus ea, qua dicuntur facta D quod ideo in vobis hoc donum Ecclesis suz sanctae

esse, sicut in Normannia, et in Anglia, et etiam in
Francia preedicatur, nisi eadem emendare satageret
vestra sinceritas. Sciatis etiam quod multi scanda-
lizantnr, et in eo quod factum esse dicitur, pater-
nitatem vestram culpare et notare non dubitant.
Nos ipsi admodum indignantes miramur, et magis
mirabimur, nisi integritas vestra ea, quz dicuntur,
falsa esse ostenderit, Et pro ipsius persons cala-
mitate tam longa, et pro tollenda infamia ista ex-
pediret vobis et curie, in brevi quidpiam et super
hoc facere ex novo et virili consilio. Loqui prolixius,
et edocere sapientiam vestram mobis imputabitur
ad praesumptionem, quia in paucis constat satis esse
dictum sapienti,

Rex immortalis indulserit, ut antecessores vestros,
quos vincitis diuturnitate rerum, vincatis in beati«
tudine szculorum, Profecto namque supernus ille
mortalitatis nostr? moderator et arbiter, ideo vog
in diem hanc, sicut confidimus, reservavit, ut ac»
cepto tempore justitias judicetis, et ponatis prava
in directa , et aspera in vias planas : ut restituatis
Jerusalem , sicut in diebus antiquis, ponentes de-
seria ejus, aicut hortum Domini, et solitudinem
ejus quasi delicias. Luxit hactenus et elanguit
terra , confusus erat. Libanus et sordebat; sed in»
funditur ecce verna temperies, et. de visceribus
terre bons spei germina reviviscunt. Concussa
sunt namque corda mortalium, judiciorum vestro-

Digitized by Google
