1363

VARIORUM

1561

tam debitum quam devotum totius obedientie fa- A Alexander papa in Ga:fiam delegaverat; post multas

mulatum.

Sancta et catholice et electie. electionis vestre
epistolam, quanta debuimus veneratione, suscepi-
nas, et die praefixa convocatis ctiam in unum om-
nibus venerabilibus fratribus et flliis nostris, qui
omnes voluntario quidem et libenti. animo vel ad-
fuerunt aut litteras exsecutorias, assensum tamen
suum prseferentes ct denuntiantes , miserunt, eam,
ut diximus, epistolam, in. presentia omnium, Ty-
rensis et Nazareni, et reliquorum fratrum et filio-
rum nostrorum legimus diligenter et relegimus.
Audito vero contumaci et temeraria perversitate,
el perversa temeritate Octaviani scilicet et pseudo-
fratrum suorum J. et G. [Joannis et Guidonis) per-
fimuimus, et quia ab unitate sanctze matris Eccle-
siae recesserant, doluimus. Attamen intellecta post -
modum venerabilium fratrum et. dominorum no-
strorum episcoporum, el ceterorum cardinalium,
concordi et sana et unanimi voluntate, cognito
eliam assentientis cleri et acclamantis populi as-
ensu et desiderio, super electione et consecratione
vestra, tam sancta ei canonica, respiravimus et
gaudio magno gavisi sumus. Caterum ipsam eam-
dem sacrosanctam et ordinariam electionem. et
consecrationem vestram, quotquot. fuimus, lauda-
vimus, approbavimus, communiter et concorditer
approbamus et excommunicatis schismaticis, Octa-
viano, J. et G. cum suis fautoribus, quantum in

nobia est, vos in dominum temporalem , et patrem C

spiritualem elegimus unanimiter, e& voluntarie re-

cepimus.

Iv.

Fastrsdi Claraevallensis abbatis tertii ad Omnibonum
Veronensem. episcopum. — De concilio Tolosano,
ín quo Alexander, rejecto Victore, pontifex. agno-
scitur; et de conciliabulo Papiensi.

(Anno 1161.)
[Lasse , Concilia, t. X, col. 1407.]

Dilecto et vere venerabili domino et Patri O[um-
Bono) Dei gratia Veronensi episcopo, frater F. €ia-
revallensis vocatus abbas, spiritum consilii et for-
titudinis.

Gaudeo plane quoties inter spinas lilium, et in-

preces et lacrymas quas Ecclesia fundebat sd Do-
minum, maxime autem in nostro ordine; post
etiam ultimam pene desperationem, Domino melius
disponente quam nos ipsi auderemus sperare, duo
cardinales, quos solos de curia Romana Octavianus
secum habebat, venerunt cum Cesarianis in magna
pompa et gloria ad diem et locum quem reges
Francie et Anglie cum tota Ecclesia sua ad expo-
nendum suum assensum prefixerunt supradictis
carnalibus. Quid plura?

Audit sunt primum Octaviani cardinales Jo[an-
nes] et W|ido]; responderunt alii ex adverso. Co-
gnitum est non solum assertionibus cardinalium
Alexandri pape, et idoneis testibus, qui presentes
aderant, quibos illi nulla ratione contradicere po-
tuerunt, verum et verbis adversariorum, quos Deus
ipse manifesto miraculo veritatem faciebat expri-
mere, Octaviani nullam fuisse electionem : imman-
tationem fecisse sibi ipsi, laicali adjutorio ponti-
ficalem occupasse cathedram, sicut communi om«-
Bium audientia, me sudiente, W. Cremensis te-
status est; consecrationem vero eumdem Octavia-
num jam ante octo diebus excommuniecatom [ab
aliis octo diebus ante ipsam excommunicationem
consecrato (62)] à Tusculano etFerentinste, secum
excommunicalis, et Melficense jam propter evi-
dentes enormitates suas, quas protestati sunt rex
Anglie et episcopi ejus, ipsi et compatrios, dam-
nato et deposito, suscepisse. Cognitum nihilominus
est Alexandrum ab omnibus aliis cardinalibus qui
aderant, electum; et nisi ipse primum fugiendo,
deinde reluctando humiliter restitisset, et Joannes
et Wido Cremensis, sicut ipse coram omnibus te-
status est, violenter impedissent, solemniter faisse
immantatum , quod postez suo loco et tempore
perfectum est, et consecrationem authenticam ab
bis quibus ex officio incumbebat , solemniter ac-
cepisse, Manifeste etiam probatum est quod diu
ante Papiense concilium, Octavianum in papam
per nuntios suos et litteras auro bullatas susceperat
imperator. Quod Papi vero scripserant, cut
fuisse episcopos : non fuerunt nisi xLtv, qui ad
imperatoris xocem, qué se profitebatur laicum, et

ter hominum timorem vel gratiam humanos secian- p) talem ad quem non pertinet judicare de curia Ro-

lium errores, amatorem invenio veritatis, et dili-
gentissimum inquisitorem divin» voluntatis. Inde
est quod ad petitionem vestre dignationis certos
wos esse volumus, unde et quomodo certi sumus
super eo quod poscitis. Igitur post multas exhor-
tationes quas fecimus sd reges el. principes, qui
vel timore vel amore imperatoris differebant sequi
veritatem ; post multa consilia quz babuimus cum
archiepiscopis et episcopis, et viris religiosis qui
regibus quotidie differebant; post longam dilatio-
nem qua facta est card. li(enrico] et W[illemo]
presbyteris, et O[doni] diacono, quos dominus

(62) Vevba uncis inclusa videntur omittenda.

mana, nec discutere electionem summorum ponti-
ficum, omnes eum W. Papiensi, presbytero cardi-
nali Sancti Petri ad Vincula, qui neutri parti adlize-
serat, nunc autem eum duobus aliis, Alexandri
pape legatione fungitur in Gallia, diutina delibe-
ratione consilium labuerunt, 86 neutrum susce-
pluros, eo quod pauci essent de tota Ecclesia,
quousque vel communis omnium vel plurium re-
gnorum synodus conveniret, vel manifestius appa-
reret quem eorum major et sanior pars Ecclesi
sequeretur, ei idem se consulturos imperatori.
Imperator autem non consensit, sed quue poluit,

Digitized by Google
