1285

AD ALEXANDRUM Ill EPISTOLAE.

1506

sunt erga me pristins charitatis reliquie, senten- A Et tandem placuit benlgnitati vestre , ut. juxta pe-

tiam regni mei personis impositam, amore justitia
mezque petitionis intuitu relaxetis, et si quis ad-
versus eas querelam super quacunque re moverit,
causam aut per vos, aut per quos vestra discretioni
placuerit examinetis, ut in jure pro se quisque re-
spondeat, et judicialem calculum, quem meruisse
convincetur, excipiat. lloc alii non negaretis. Quod
si mihi negatum fuerit, dicam, quod doleo, quia
nimia me severitate repellitis, etabjectum reputatis.
Cetera. prasentium latori magistro David, quem
mihi commendavit grata vobis intimanda com-
misi, quem si mihi compatiendo exaudieritis,
corpus meum vobis et animam, quam jam pe-
riclitari metuo, Deo conservare poteritis. Valeat
et suis exorabilem se praebeat sanctitas vestra,
Pater.
xxvi,

Kjudem. — De libera electione ab ipso Ecclesie
Anglicana concessa. Badoniensem electum. come
Domino pap», dominus rex.

Novit Ecclesia Romana ex longo temporis tractu
quantam libertatem antecessores nostri circa ingti-
tutiones ecclesiarum habuerint , quam nos intuitu
Dei et precum vestrarum interventu, secundum
admonitiones venerabilium virorum Al[berti! et
Tb[eodwini] legatorum vestra sanctitatis ad zequita-
tem canonice moderationis temperavimus, Inprz-

semiarum itaque liberam electionem Ecclesi» Án- c

glicanz annuimus, ut quae amplius quam vellemus
variis impedimentis desolata pastoribus elanguit,
uberiori gratia nostrz liberálitatis indulta libertate
respiret. Delata igitur ad nos electione Badoniensis
Ecclesi& , communicato consilio episcoporum no-
strorum, et modum et ordinem electionis canonice
processisse cognoscentes, electi personam bone-
slate morum et litterature perspicuam vestra di-
scretioni commendare dignum duximus. Et quan-
quam ex louga conversatione inter vos habita vobis
ipse przcipue innotuit, qui et multiplici testimonio
vestra sanctitatis apud nos probabilis exstitit, pro
eo tamen quanta possumus precum instantia supe
plicamus , quatenus eum talem habeatis, qualem

titionem nosiram de latere vestro legatos nobis
mitteretis cum potestatis plenitudine, ut omnei
controversias nostras plene decidere et definire
possent, remoto appellationis obstaculo. ()ui cum in
hac potestate, sicut nuntii nostri ad nos reportave-
runt, et litteris vestris continebat expressum, quas
adhuc penes nos habemus, missi fuissent, sicul per
eosdem legatos, cum ad nos pervenissent, accepi-
mu$, potestas illa ad injuriam nostram illis sub-
tracta est, Unde cum nos ad omnem justitiam co-
ram eis nos offerremus, prefatus Cantuariensis ,
qui ita inique et malitiose erga me se habet, sicut
vobis et toti mundo innotuit, coram illis justitiae
parere omnino contempsit. Ob cujus defectum alios

B deinceps nuntios ad majestatem vestram transmi-

simus, per quos litteras vestras recepimus, quas et
ipsas adhuc penes nos habemus, in quibus terram
nostram et personas regni a prefati Cantuariensis
potestate eximebatis, donec ipse in gratiam nostram
rediisset. Quod cum ante restitutionem nosirz gra-
tiz , nescimus ob quam causam, immutaveritis,
dum alii nuntii nostri adbuc in curia vestra mora-
rentur, et antequam novissimi legati vestri ad nos
pervenissent, Vivianus et Gratianus, ipse in perse-
nas regni nostri, et in quosdam familiares et ser-
vientes nostros , qui singulis diebus nobis assiste-
bant , excommunicationis sententiam promulgavit.
Cum vero pranominatos nuntios debito nos honore
suscepissemus, qui tam per litteras vestras, quam
viva voce protestabantur, quod ad honorem nostrum
et regni nostri exaltationem venissent, primo loco
de absolvendis excommunicatis tractavimus, qui
non solum ad nostram, verum etiom ad vestram et
ad eorumdem legatorum injuriam excommunicati
videbautur, petitionibus illis, quas ex parte vestra
nobis proponebant , quantum poteramus , ob reve:
renijam et amorem vestrum pio assensu condescen-
dentes.Proponebantsiquidem littere vestrz,quatenug
szpefato Cantuariensi episcopatum suum, pacem et
amorem nosirum redderemus. Nos vero, postposito
omni honore nostro , communicato consilio Burdi

galensis et Rothomagensis archiepiscoporum , Ce-
nomanensis , Redonensis , Bajocensis , Lexoviensis,

e4& nobis habendum szpius pradicastis, Provideat D Constantiensis et Sagiensis episcoporum , Fiscan-

igitor vestra sanctitas , ne invidia nominis nostri

efficiat, quominus debitam assequatur consumma-

tionem quod hactenus tanta sinceritate processit.
XXIX.

Ejusdem. — Pontificis intuitu archiepiscopo Cantua-
rensipacemet amorem suum se reddidisse ignificat;
weritur gx.od Vivianuset Gratianus, apostolice sedis
bg*n. promissis deexcommunicatione solvenda. non
ateterint, « causantes verbum illud quo nos dignita-
fem rexm nostri salvam [ore dizeramus. »

ALEXANDRO p.2, HeN&icUS rex Anglie.
Episcopos nuntios noetros ad pedes paternitatis
vestrae direximus, rogantes et supplicantes, quate-
nus querelis qu» inter nos et Gantuariensem ver-
tuntur, finem debitum, justitia4neciante, poneretis.
PaTRO.. CC.

nensis, Beccensis, Sancii Wandergisili , Cadomen-
sis, Toarnensis, Ceresiensis , Rievallensis , Mortui-
marensis, Tyronensis , Belberensis , et quorumdam
aliorum abbatum, necnon et Gaufredi Autisiodo-
dorensis, et quorumdam aliorum religiosorum vi-
rorum , concessimus ante dicto Cantuariensi , licet
ipse , sicut vobis multoties significavimus, absque
conscientia nostra et coaclione aliqua a regno no-
etro exierit, ut in bono et in pace rediret, et pos

sessiones suas omnes haberet, sieut habuit quando
3 regno exivit, el ipse et omnes qui cum co vel
propter eum exierunt, ob honorem Dei, et ob amo-
rem vestrum, salva dignitate regni nostri. Cumque
nuntii vestri coram sopradictis viris responsum hoc

A^

Digitized by Google
