4801

ALEXANDRI lli PAPAE

1508

terr; ex. dono Gervasii de Bochetot unam acram, A — Ego Alexander catholicae Ecclesiz episcopus.

ex dono Roberti de Buchetot et Matthzi et Willelini
filiorum ejus unam acram, ex dono Willelmi de
Piencuria unam minam saliginis; ex dono Hugonis
filii Roberti duas acras terr, ex. dono Rodulphi
Pagani unam acram, ex dono lHlenrici de Cabisneio,
Willelmi fratris ejus duas acras, ex dono Evrardi
de Londo et Ricardi fratris ejus tres acras et unam
virgatam, ex dono Rogeri de Fontenis et W. filii
ejus unam acram, et domum unam, quz est in bur-
go, et mansuram unam inter ca&melterium et domum
Richardi mercatoris; et virgatam unam quam te-
nuit Robertus presbyter de Boscogoiet et domum
unam apud Falesiam quam soror Basilia dedit ec-
clesim vestra, et terram. quam Galterus de ponte
Auto et. ltobertus, filius Baldrici, et Galterus pa-
rens et Richardus filius ejus et Osbertus de Lendino
dederunt ecclesi: vestrz, ex dono Joannis de Bosco
et Mathildis uxoris suz unam acram terre inter
Carresis eremum quz est in bosco platanorum ; ex

dono Amelini et Thoinz filii ejus quinque virgatas

terre, ex dono Helios de Tuito "Herberti unam
acram,

Sane novalium vestrorum qui» propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium nullus a vobis decimas exigere pra-
sumat. Liceat quoque vobis clericos et laicos e es-
culo fugientes, liberos el absolutos, ad conversio-
nem recipere, et eos absque contradictione aliqua
retinere. Cum vero generale interdictum terra fue-
rit liceat vobis, clausis januis, expulsis excommu-
nicatis et interdictis, non pulsatis campanis, divina
suppressa voce celebrare oflicia. In parochialibus
2utem ecclesiis quos habetis liceat vobis presbyte-
ros eligere, et dioecesano episcopo presentare, qui-
bus, si idonei fuerint, episcopus animarum curam
commitiat, ut ei de spiritualibus, vobis autem de
temporalibus, debeant respondere. Sepulturam quo-
que ipsius loci liberam esse decernimás ut eorum,
qui se illic sepeliri desideraverint, devotioni et ex-
trem» voluntati, nisi forle excommunicati vel in-
terdietà sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
sssumuntur. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci

Ego Teodinus Portuensis et Sancte Bufinz
episcopus.

Ego Petrus pres». card. tit, Sancte Susanose.

Ego Vivianus tit. S. Stephani in Celio montc
presbyt. cardinalis.

Ego Hugo presb. card. tit, Sancti Clementis.

Ego Arduinus presb. card. tit, S, Crucis in Jo-
rusalem.

Ego Matthzeus presb. card. Sancti Marcelli.

Ego Laborans presb. card. tit. S. Marie Trans-
tyberim, tituli Calixti.

Ego Jacobus diac. card. S Maris in Cosmedin.

Ego Rainerius diac. card. S. Georgii ad Velum
aureum,

Ego Gratianus Sanctorum Cosma et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Joannes diac. card. Saneti Angeli.

Ego Romelius diac. card. Sancti Adriani.

Ego Mattheus Sancte Maris Novz diac. card.

Datum Tusculani, per manum Alberti, Sancta Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
xvit Kalendas Maii, indictione decima tertia, Incar-
nationis Dominice anno 1181, pontificatus vero
domni Alexandri pap: Ill anno xxi,

MDXIV.
(o. ij S. Ruffilli protectionem i
Monasteri p p prloilegia onfrmat y eun
(Tusculani, Maii 45.)

[Bullar. Vatic., 1, €0.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BENEDiCTO, abbati monasterii Sancti Ruf-
filli Foropompilien., ejusque fratribus tam prasen-
tibus quam futuris, regularem vitam professis, in
perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, ut vigor
sequitatis, et ordo exigit rationis, prsesertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat, et. veritas
non relinquit. Quapropter, dilecti in. Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum monasteriam, in quo divino estis ob-
sequio mancipati, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus et presentis scripti privilegio com-

abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi D munimus. In primis siquidem statuentes ut. ordo

qualibet subreptionis astutia seu violentia przpo-
natur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sznioris, secundum Dei timo-
rem el beati Augustini Regulam providerint eligen-
dum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przfatam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
scu quibuslibet vexationibus temere fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnim«dis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate et. dicecesani episcopi canonica justitia,

Si qua igitur in futurum, etc,

monasticus, qui secundum Deum, et Beati Benedicti
Regulam in eodem monasterio institutus esse di-
gnoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Praterea quascunque possessiones,
quicunque bona idem monasterium imprzesentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prs«
tante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus, et illibata permaneant. In qui-
bus hzc propriis duximus exprimenda vocabu-
lis.

Locum ipsum in quo prescriptum menasterium
constructum est, cum omnibus pertinentiis suis,

Digitized by Google
