1315

nam profert in flore, fideliter el fortiter vestris in-
bzrens vestigiis; adhuc tamen cum Nicodemo in
nocte timoris audiens Jesum propter metum Judzo-
rum. Conquievit omnino sirepitus malignantiurmm
aub eo, ut pro nobis videantur esse, qui contra nos
dudum fuerunt. Sed quia omnia principia timida
$unt, rogamus sanctitatem vestram, ut ejus obe-
diehtia manifesta non fiat, donec in robur virile,
gratia benedictionis pontificalis, illum adducat. Hu-
jus etiam rei et obeditionis, Con«ordiensis episco-
pus cooperator est strenuus. De nobis autem, Pater
sanctissime, sic accipite, quia fundamentum no-
strum posuimus in firmam Petram, ut neque venti
neque flumina, qua sine intermissione nos pulsare

non desinunt, adjuvante Domino, valeant sub-
ruere,

XV.

Hugonis scclesim B. Marie Adrianopolis abbatis, et

"etri S. Joannis CP. hospitalis prioris. — Que et
quanta pro Ecclesie lomane firmitate et. digni-
late apud Orientales in expeditione [Friderici] im-
peratoris Augusti egerint.

(Boxcans, Gesta. Dei per Francos, p. 1475.)

A. gratia Dei Romane Ecclesie summo pontifici,
Tluco ecclesie Beate Marim Andrianopolis abbas,
licet indignus, nec. non et PgtRus Sancti Joannis
Constantinopoleos hospitalis prior, obedientiam et
obedientiz obsequium.

Cum non solum sanctitatis vestre fama, imo et
cooperatrix Christi gratia, universos sanctae fidei
cultores cogat et te jure venerari patrem, et per
omnia vestris obtemperare przceptis, nos et debite
subjectionis charitate, et vestra bono fama odore
excitati, in remotis regionibus inter extraneos ad
Ecclesiz firmitatem, et vestre dignitatis honorem
desudamus : ne pestis przsens inficiat Ecclesiam,
aut in nostro tempore vacillans titubet Ecclesia ;
vel vestra dignitatis inter Orientales annihiletur re-
verentia. Sciat igitur sanctitas vestra nos apud bea-
tum Egidium, post sex mensium, a Januarii scili-
cet principio usque ad Julii initium, tam regionum
quam marium continua et innumerabilia pericula,
in expeditione sancti et semper augusti domini no-
stri imperatoris, e& vestro dignitatis legatione ad-
ventasse. Sed fatigatione corporum et diversarum
incursione adversitatum asttriti, longioris viz iter,
absque nostrarum virium defeciu aggredi nom vale-
mus; unde sanctitatem vestram obnixe flagitanws,
ut laboris nostri sgritudini compatiendo, quid et
qualiter sit sgenduns nobis insinuetis, Habemus
enim quedam personz: vestire dictu accommoda et
ad utilitatem respicientia, qux non licet alteri nisi
vestras sanctitati intimare, et nobilissimo regi Fran-
cie. Valete.

VARIORUM
maturos fructus ferre non valeat, spem tamen bo- À

1516

XVI.

Ludovici regis. Francorum, — Contra. hurreticos,
vulgo Populicanos dictos, per tractus Flandricos
vagantes.

(D. ManLor, Metropolis Remensis, V, 596.)

Sanctissimo Patri et domino ALExacpRo Dei gr&-
tia summo pontilici, Lupovicus eadem gratia Fran-
corum rex, salutem et debitam reverentiam.

Archiepiscopus Remensis H. frater meus nuper
in Flandriarum terram profectus, ibi invenit ho-
mines depravatos, erroris pessimi sectatores, in
Manichzorum lapsos hwresim, qui vulgo Populi-
cam (62) vocantur, et per quasdam observationes ,
quas hábent, meliores apparent quam sint , et, si
forte prosperati fuerint, dispendium magnum erit

B nostra fidei, presertim in partibus illis, ubi ini-

quitas pullulavit, et radices altius fixit. Si voluisset
archiepiscopus solummodo ut parceret iniquis istis,
et toleraret pravitatem hanc, pro hujusmodi re-
demptione habuisset pecuniam magnam nominatam,
videlicet sexcentas argenti marcas, quia apud eum
mon patebat illis refugium, proclamaverunt ad audien-
tiam vestram; sed rem tam venenosam, tam perni-
ciosam attendat diligentius sapientia vestra, el ve-
litis ut tanta pestis potius evellatur quam pullulet.
Precamur itaque attentius pro honore fidei Chri-
stiane, ut ex consilio archiepiscopi charissimi lid
vwestri rem provenire sinatis, uL illi scilicet ds.
struantur qui contra Deum eriguntur, eic.
XVI.

C Ejusdem. — In causa S. Thome Cantuariensis,

Pro archiepiscopo Cantuariensi sepius nos ro-
gare dignata est paternitas vestra. Nos vero si pre-
ces auctoritatis vestre, divinse pietatis intuitu prze-
eunte, abundantius mandamus effectui, conscientia
nostra exinde in. Domino gloriatur. Sed novissimo
sermo divulgatus ac celebriter diffusus in regne
nostro scandalum generavit. Non est nostrum vos,
qui dominus estis , reprehendere : verum quz ad
opinionis vestrz: detrimentum spectare credimus ,
silere omnino non possumus. Rer Anglie , utpote
inanis glorie cupidus , in colloquio quod simul
habuimus, litteras vesiras potentes, ut dicitur,
parti suz gloriabunde ac satis jactanter ostendit,
in quibus os et manus domini Cantuariensis , tam
in predictum regem, quam in totum regnum suum.
ac personas de regno, suspendit vestra auctoritas,
donec gratiam regis ipse fuerit plenarie consecutus.
Quid ad hzc objecta respondere possumus adversa
parti, videlicet imperatori et schismaticis insultan-
tibus nobis , quia partem vestram fovere nec desti-
timus nec desigtimus, in promptu non habemus,
nec est facultatis nostrze adinvenire, nisi nos vestra
subtilis instruxerit in respondendo diacretio. Hoe
antem meminisse firmius postulamus, quia preci-
bus nostris, quas s:epe vobis humiliter porreximus,
nec intermiscuimus minas , nec vos diffidere prse-

(65) De his Populicanis Chronicon Antiss. loquitur ad an. 1198.

Digitized by Google
