1307

VARIORUM

tis non sufficit animus meus, quid occasionis inter- A mitate deformi contra appellationem ad vos factam

venit, quid accedit meriti mei, quid operis interce-
dit, ut Moysi manus sentiam graves, et affectum
patris non. qualem merui reprzsentet, effectus.
Quod enim fovere desidero vestra decolorat aucto-
yitaa ; el quibus de rigorc justiti:e adversor, vestra
benevolentia sublevat in profectum. Audiunt inimici
mei et vestri opus vestrum et rancorem meum ; et
ztanturquoniam vos fecistis. Non est affectus filialis
apud animum patris occultare quod doleat, sed de
planta tristiti:e fructum quarere gaudiorum. Duo
fecistis opera quz miror, nec minus vicem vestram
quam neam doleo in illis. Inutilitatem, nc dicam
gravius, Atrebatensis illius promovetis in publicum,
in quo et ecclesia illa turbatur, confunditur justi-
tix rigor, Ecclesi przdia dissipantur. Noviomensis
ecclesie cancellarium, virum, ut credo, honestatis
et religionis amatorem, et meum familiarem, non
eitatum, non auditum, non convictum canonice, nec
de propria confessione reum, a gradu swo, sicut
&ccepi, removere intenditis ; cui plurimum apud vos
sancti pontificis meritum 'et constitutio debuit suf-
fragari, qui tantum in eo fidei speique reposuit ut
ei cum personatu curam animarum sine scrupulo
conscientiz? commendaret. In quo stupor apprehen-
dit omnes, et aures tinniunt audientium, cum tam
diversa meritorum reportent stipendia inutilitas
auxilium et religio dejectionem. Est aliud pre-
lerea quo gravius uritur et urgetur animus eus,
quod non sereno vultu scripla mea reelpitis, nec
apud vos finem sortiuntur acceptum. De regulari-
bus autem clericis, cum teneat communis usus Ec-
clesie ut archidiaconi vices agant in episcopatibus,
vel parochiales curas obtineant, de predicto fratre
nostro Novioniensi caucellario non sine gravi cor-
dis scrupulo sustineo, quod eum sic arbitrii vestri
sententia debeat. preedamnare; maxime cum preces
meas pro eo susceperitis, et commendationem di-
gnam gratia sine gratia remilti non meruerim. Hoc
praterea vobis annuntio, quidquid alii dixerint,
«uod in ejus promotione et communis consensus ca-
nonicorum adfuit, et nullam audivi sonuisse contra-
dictionem.
Vii.

Robertus de Aria in ecclesiam Cameracensem no-
vus pessessor ingreditur. Designatus est imperato-
rie demandationis apicibus , comitis Flandriz pre»
cibus et minis impactus, et redempti favoris ade-
ptus est emendicata suffragia, et per machinationis
clandestine cuniculos cathedrz pontificalis eminen-
tiam, non a Domino vocatus tanquam Aaron, sed
favore principum et temerarie multitudinis arbi-
trio, fastuose et irreverenter irrupit. Novit celsitu-
dinis vestrze sacer intuitus quanta debeatur appel-
lationibus reverentia, quanta sit animadversione di«
gna prasomptio, quam districta conveniat censura
perfidis, quid intorqueant canones eversori pacis
et schismatis professori. Alienum debet esse ab ec-

B clesiastica sinceritate, quod legum sanctio non ad-

mittit, quod sanctorum Patrum decreta rejiciunt,
quod apostolice constitutionis regula praedamnavit,
Nunc autem ad vos universitatis oculus intenta se-
dulitate dirigitur, et exspectat a sede justitiz ju-
stum sine remoratione judicium, in quo nec inve-
niat malignitas impunita progressum, nec in despe-
€tus caveam refundantur appellationum probata re-
media. Vindicate communes injurias, et culparum
qualitatibus par pena respondeat, ut honor vestee
conservetur in integrum, et parvitatis nostra con-
tempius non transeat in sequaces, Libello repudii
sterilis et foeda rejicitur ; in matrimonium non ce-
dit, si violentia spadonis opprimit virginem. Exter-
minetur semen ab iniquo toro, et radices altas non
przebeant spuria vitulamina ; sed apostolice severi-
tatis sarculo rescindantur, ut merito dicatur de vo-
bis : Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et mu
tos loqui (Marc. vu).
VI bis.
De rebellione. monachorum S, Macharii. adversus
S. Crucis Ecclesiam Bnurdigal.
(Anno 1165-1170.)
[Galt. Christ. Nov. M, 816, in textu.,

Beatissimo Patri et domino Atgxaxpo per Dei
graliam suumo et universali pontifici, BenrRANDUS
Burdegalensis Ecclesiz minister licet indignus, salu-
tem et omnimodam cum debita subjectione reveren-
tiam,

Ejusdem. — Ut episcopi Cameracensis electionem va- D Placuit vobis, reverende Pater, ut. senteptiam,

tam non habeat.
(Anno 1174.)
[Actes, ibid., p. 510.]

Reverendo in Christo Patri et domino AtExan-
p&0, Dei gratia summo pontifici, Hxnicus Remo-
rum dictus. archiepiscopus, salutem et obedientiz
sinceritatem.

Apostolici gradus dignitas principalis sicut prz-
eminet universis, sic debet omnibus paternz seduli-
tatis benigna subsidia. Novit ad liquidum sublimi-
tatis vestrz sancta sinceritas, quod non est lauda-
bilis in ecclesiastica dignitate progressus, cujus est
violentia comcs, ambitio provida, frandulentia pze-
dagogus, Simonia przecessor, Forma nova imo enor-

quain dilectus ülius noster Bertrandus abbas S. Cru-
cis in monachos S. Macharii ob inoLedientiam et
yebellionem promulgavit, ratam bhaberetis et fir-
mam. Verum quidam de pradictis (ratribus in so-
lita adhuc contumacia et rebellione persistentes,
mandatis vestris obedire, et abbati suo ecclesizque
S. Crucis obedientiam et reverentiam, quam debent,
exhibere contemnunt, ei sententiam ipsius  abba-
lis, nostram, sed vestra auctoritate confirinatam
adhuc sustinere non formidant. Hoc itaque sanctz —
discretioni vestra signiüicandum ut si forte ipsi ad
pedes sanclitatis vestrae accesserint, eos noveritis
in jam dicta sententia permanere. Sit autem, Pater,
beneplaciti vestri ceclesiam S. Crucis pro qua velis

Digitized by Google
