EPISTOL.E ET PRIVILECIA. — AN. 1181

1294

infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis A — Ego Theodevinus Portuensis et S. Rufinz sedis

autem hoc attentare. presumpserit, indignatione
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Tusculani, xiu Kalendas Februarii.
MDII.

Compositionem inter llenricum episcopum et canoni-
€os Ecclesie Muiinensis confirmat,

(Tusculani, Febr, 8.)
[Trasoscm, Memorie stor. di Modenesi, MI, 77.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flliis praposito e& canonicis Mutinensibus, salutem
et apos:olicam benedictionem.
Cum inter vos et bonz memoris Henricum quon-
dam Mutinensem episcopum super procuratione ar-

episc.

Ego Paulus Prenestinz Ecclesie episc.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Susanne.

Ego Vivianus tit. S. Stephani in Celio Mone
presb. card,

Ego Cents presb. card. tit. S. €zcilie.

Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Hie-
rusalem.

Ego Laborans presb. card. S. Marie Transtybe-
rim tit. S. Callisti.

Ego tlyacinthus diac. card. S. Mari» in Co-
smedin.

Ego Raynerius diac. card. S. Georgii ad Velum
aureum. :

chiepiscopi vestri et legatorum apostolice sedis p ^— Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac.

Prznestinus episcopus , ecclesie Sancti Georgii ad
Velum aureum diaconus cardinalis, apostolica sedis
legatus (52) eamdem controversiam sicut ex scripto
ejus accepimus , compositione amicabili de spon-
taneo assensu partium terminavit, ita quidem ut sive
absens fuerit episcopus vester sivc praesens, totam
procurationem primz diei, vos autem totam diei se-
cund» memorato archiepiscopo ct legatis teneamini
exhibere. Uude quoniam qua concordia statuuntur
firma debent et illibata consistere, ne cujusquam
levitate in recidiva contentionis periculum reducan-
tur, robore apostolico przmuuiri praescriptam com-
positionem, sicut hinc inde recepta est et hactenus
observata, auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus,
ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam no-
stre con(irmationis infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare presuim-
pserit, indignationem omnipotentis Dei, et beato-
. rum apostolorum Peiri et Pauli se noverit incur-
surum.
Datum Tusculani, — vi Idus Februarii

ANNO 1181

MDiil.
Privilegium pro Ecclesia Januensi (fragmentum).
(Tusculani, Jan. 13.)
[Ucngrzi, Halia sacra, 1V, 872.]

Anno 1180 Obertus prapositus, et Donifacius ar-
chidiaconus , ceterique canonici Januensis. Ecclesie
cb. Alexandro 111 sub apostolica protectione fuerunt
recepti, et privilegio exormati, quod iisdem verbis,
quemadmodum. Eugenius. Adrianusque pontifices an-
ica fecerunt, exscriptum est.

Datum Tusculani, per manum Dauferii S. R. E.
sub. Idibus Jan., ind. xii, Incarn. Dom. 1180, pont.
vero D. Alexandri pape fll an. xxii.

Ego Alexander cat. Ecclesiz episc.

Ego Hubaldus Ostiensis, et Veliteruensis episc.

(52) Questi e il card. Maufredo da Siena che tro-
vossi presente l'anno 1177, alla reconciliazione di
Federigo con Alessandro lll.in Venezzia, c mori po-

card.
Ego Joannes diac. card. S. Adriaui.
Ego Mattheus S. Marie Nov: diac. card.

MDIV.

Ad omnes principes. — llortatur eos ad. subsidium
Terre Sancta.
(Tusculani, Jan. 16.)
[Manst, Concil. XXI, 915.]

ALEXANDER episcopus, scrvus servorum Dei, dile-
etis filiis nobilibus viris, ducibus et principibus, co-
mitibus, baronibus, et universis Dei fidelibus, ad
quos littere istze pervenerint, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

statuentes C — C0. nostrum et omnium fratrum nostrorum sini-

stri rumores, qui Hierosolymitanis partibus ad nos
communi transeuntium relatione perveneruitt, nimio
dolore conturbant: cum vix unquam aliquis, qui
Christiano nomine censeatur , sine lacrymis et su-
spiriis audire valeat, qua de statu illius tcrra mise-
rabili recitantur. Est siquidem infidelium, quod do-
lentes dicimus, incursione contrita, et usque adeo
fortium virorum potentia et proborum virorum
consilio viduata: quod nisi a Christianis regibus ct
principibus orbis celerem et potentem succursum
habuerit, desolationem ejus, quod absit, in ignomi-
niain Dei, et in contemptum fldei Christiane de pro»
ximo formidamus. Non est enim rex, qui terram
illam regere possil, cum ille, videlicet. Dalduinus,
qni regni gubernacula possidet, ita sit graviter, sic-
ut nosse vos credinus, justo Dei judicio flagella-
tua , ut vix ad tolerandos sufficiat continuos sui cor-
peris cruciatus. Quam gravem siquidem jacturam,
et quam miserabiiem casum in personis el rebus,
illa terra, pro qua patres genitores nostri sanguinem
proprium  effuderunt, in conflictu quem olim cum
gentibus habuit, peccatis exigentibus sil perpessa,
nec nos sine multa cordis comimnotione recolimus,
uec aliqui zelantes lezem. Doinini possunt. tantain
stragem fidelium patienti animo tolerare : presertiiu

scia l'anno seguente. Quindi circa il 1179 eesi fis-
sar questo breve, che secondo il consueto de brevi
di Alessandro 114 non ha data di anno.

Digitized by Google
