13599

nionis, vir utique et natur: bonis abundans, et in-
genii facultatibus, quorum finibus minime conten-
tus, ea religionis diuturno et. districto cultu. ex-
coluit. Hunc lacessivit invidia, integritatem ejus
lacerare tentans, qux supra firmam petram fundata
non poterit sentire defectum. Ut enim de his aliqua
tangamus, que ipsi ab zmiulis imposita sunt, pro
certo, domine, sciatis quod dum adhuc viveret do-
minus Cantuariensis, in Anglia me, yrzsente, do-
minum regem s:pe rogavit, ut juxta. mandali ve-
stri formam ad pacem animum suum inclinaret.
Apud Cademum vero, cum ex his quz» dominus rex
à multis audierat, indignatio ejus adversus jam di-
etum archiepiscopum plurimum recruduisset, quan-
tum potuit ad leniendum motum illum vebemen-
tem, etiam cum lacrymis, adhibuit diligentiam. Cu-
jus, domine, si placet, annos senio graves attendite,
enrporis debilitatem respicite, quam non solum
2tas induxit, sed et assidue vigilis et crebra jeju-
nia. Solutisque vinculis, quibus tenetur, eum libe-
rum reddite, et una nobiscum onera possit Eccle-
site sustinere.

XLiII.
Canonicorum. Remensium, — Pro Thoma GCantua-
riensi,
ÁLExANbRO pape, canonici emenses.!

IÍnvalescunt, Pater, scandala temporibus nostris,
ut in 2uctoribus eorum compescendis et conterendis
virtus vestra clarius elucescat. Confidimus enim,
quod Satanam conteret sub pedibus vestris, qui in
membra ejus, capita schismatis loquimur, con-
dignam et gloriosam exercuit ultionem. Exerat ergo,
$i placet, quoniam tempus est, in incentores schi-
smatis, et tortores Ecclesiz gladium Petri dextera
vestra, et. venerabilem dominum Cantuariensem,
qui pro justitia jam quinquennio dignoscitur ezsu-
lare, saltem nunc tandem miseratione debita con-
soletur. Siquidem justitia ejus nunc manifesta est,
sicut advertere potest vestra paternitas ex litteris
sanctissimi viri Simonis, prioris de Monte Dei, qui
quod vidit et audivit in exsecutione mandati vestri,
hoc testatur. Vir utique plenus auctoritate (idei ,

YABIORUM
semper honorabilis habitus est, et suavc olentis opi- A

1100
XLUI.

Rotrodi Rothomagensis archiepiscopi, — Humiuter
precatur ut in causa. S. Thoma cum rege mitint
agat.

Evocati a Domino nostro rege cum venissemus
ad curiam, et cum vestris legatis jam aliquantulum
processum esset super mandatis vestris, ex vera-
cissimo archiepiscoporum et episcoporum relatu,
qui ad hoc convenerant, et quibus nimirum credi-
mus, sicut nob's, auditu comperimus quod nuntios
et litteras vestras dominus rex Anglorum tanto ma-
jore letitia et alacritate susceperit, quanto majo-
rem ei benignitatis. vestra: gratiam promittere vi-
debantur, Unde petitione vestra de pace Cantua-
riensis archiepiscopi, et auorum reditu consilio ar-
chiepiscoporum, episcoporum, abbatum, et religiosa-
rum personarum et optimatum regni sui, pro amore
vestro benignius exaudita, eum ad archiepiscopalum
suum redire, ipsumque cum omni integritate, quam
tenebat quando exivit, recipere, et deinceps bene et
in pace possidere ad honorem Dei, salva nimirum
regni sui pristina dignitate, concessit. Cum igitur
inter dominum regem et nuntios vestros super hoc
tractatus prolixior incidisset, in verbo utrinque
complacito novissime convenerunt, ita scilicet ut
eos, qui prasentes aderant, statim absolverint, et
ad eos, qui erant in Anglia, alsolvendos alter eo-
rum, magister videlicet Vivianus, illico transire, al-

€ tet citra mare ad exsecutionem condictz pacis cou-

senserit remanere. Postmodum vero, revocato con-
sensu verbum, quod jom susceperant, conservanda
in futurum regis dignitatis, admittere noluerunt,
ea qua jam salubriter quidem disposita fuerant,
exsequi recusantes. Ego itaque cum prefatis non
contemnendz auctoritatis personis , quie aderant,
pro bono tantze pacis missus omni vigilantia et sol-
licitudine institi, ut sicut dictum fuerat, preposito
honore Dei , et regni stante antiqus diguitate, ut
dignum est, nuntii vestri verburo optimum, et omni
acceptalione dignum regix dignitatis cum gaudio
susciperent, ne tantum bonum remaneret. Et cum
in hac nostra persuasione multum laboratum esset,
et nihil elaboratum, doluimusg plurimum, przesertim

cujus verba apud nos et reliquos, qui hominem no- D cum constet nobis pro certo, quod in observatione

verunt , multorum preponderant juramentis. Quis
unquam prater Cantaariensem a Christiano in qua-
cunque obligatione coactus esl vel exactus honorem
Dei reticere? In vos omnium oculi diriguntur, stu-
diosius exspectantes, quam consolationem przsta-
bitis confessori, quem exitum caus Dei, qua se-
veritate tantam compescetis audaciam. Vestris ifa-
.que pedibus provoluti supplicamus attentius, ut
prospiciatis honori vestro et Ecclesiz libertati ;
quia sublevatio unius erit indubitata consolatio
plurimorum. Si enim tam sincera causa in con-
&pectu vestro periclitatur, quig audebit de cztero
seculi potestatibus, quamlibet malitiam attentan-
tibus, obviare ? Valeat semper sanctitas vestra.

regie dignitatis libertas aut. dignitas ecclesiastica
nullatenus pregravetur. Siquidem dignitas eccle-
siastica regiam provehit potius, quam adimit digni-
iatem , et regalis dignitas ecclesiasticam potius
conservare, quam tollere consuevit libertatem :
etenim quasi quibusdam sibi invicem complexibus
dignitas ecclesiastica et regalis occurrunt, cum nec
reges salutem sine Ecclesia, nec Ecclesia pacem
sine protectione regia consequatur. Genibus itaque
pietatis vestre, quanta possumus devotione provo-
luti, sanctitatem vestram suppliciter obnixeque de-
poscimus, ne sapientia vestra quasi litterarum api-
ces el conceptiones verborum potius, quam rem
ipsam duxerit amplectandas, sed secundum a Deo

Digitized by Google
