<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1401          AD ALEXANDRUM III EPISTOLÆ.          1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    datum vobis spiritum discretionis id agite, ne causa
    unius in multorum et fere innumerabilium perni-
    cien convertatur. Quia ad bonum pacis quandoque
    magis proficit mansuetudo gratiæ, quam severitas
    disciplinæ.

    XLIV.

    Ejusdem. — Pro Gilberto Londoniensi episcopo.

    ALEXANDRO papae, ROTBORDUS Rouhomagensis archi-
    episcopus, obedientiam et reverentiæ plenitudinem.

    Perseverans in corde nostro desiderium videndi
    optatam serenitatis vestræ præsentiam, ipsa dili-
    atione quotidie augmentatur. Super his, quæ in in-
    stanti attinent ad venerabilem et charissimum fra-
    trem nostrum Gilbertum Londoniensenm episcopum,
    cujus vita, et scientia, et morum mansuetudo ibi-
    que suaviter redelet, sanctitati vestræ notificamus,
    quod cum in secretissimo essemus colloquio, in
    quo tantum aderat rex Angliæ et nos duo, ubi de
    salute animæ regis agebatur, ipse viriliter et dis-
    crete cum omni instantia summopere laborabat, ut
    pacem perquireret domino Cantuariensi, et in om-
    nibus locis, tam in privatis quam in publicis collo-
    quiis ad persquirendam hanc pacem et reforman-
    dam omnem adhibuit diligentiam et sedulitatem.
    Unde plurimum miramur, quod contra eum aliquid
    egit dominus Cantuariensis. Si enim de propria vo-
    luntate absque alterius suggestione hoc fecit, in
    fratrem innocentemente deliquit; si vero aliquorum
    suggestione, scimus falso fuisse suggestum. Inde
    est quod totis viribus nosris et tota animi devo-
    tione vestram benignissimam exoramus clementiam,
    quatenus innocenti fratri super gravamine a domi-
    no Cantuariensi illato pietatis vestræ viscera ape-
    riatis. Conseruet Deus Ecclesiæ suæ personam ve-
    stram per tempora longa incolumem.

    XLV.

    Eviscoporum Cantuarienis Ecclesiæ suffraganeo-
    rum. — Partes regis contra metropolitanum suum
    ascipientes, ad sedem apostolicam appellant, et
    diem Ascensionis Dominicæ appellationis termi-
    num sibi petunt assignari.

    Patri suo et domino, summo pontifici ALEXANDRO,
    provinciæ Cantuarensis episcopi, et personæ per
    corundum diœceses locis pluribus constitutæ, do-
    mino patriqne, debitum charitatis et obedientiae fa-
    mulatum.

    Vestrum, Pater, meminisse credimus excellen-
    tiam, vos devotum filium vestrum, dominumque
    nostrum charissimum, illustrum Anglorum regem,
    per venerabiles fratres nostros, Loudoniensem et
    Herefordensem episcopos, directis jamdudum li-
    teris convenisse, et de corrigendis quibusdam, quæ
    sanctitati vestræ in ipsius regno corrigenda vide-
    bantur, paterna gratia commonuisse. Qui mandatum
    vestrum debita veneratione suscipiens, ut satis no-
    tum est, ad vestra quidem monita non iratus intu-
    muit, non elatus obedire contempsit, verum agens
    gratias paternæ correptioni, Ecclesiæ se statim sub-
    misit examini, asserens de singulis, quæ juxta vestri
    formam mandati sibi diligenter expressa sunt, Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    clesia regni sui se parliturorum judicio, et quæ corri-
    genda decernere, ipsius se consilio, laudabili
    quidem et in principe digne commendabili devo-
    tione correcrurum. Ab hoc vero non recedit propo-
    sito, non mentem revocat a promisso. Sit qui se-
    deat, qui cognoscat et juducet divini reverentiæ ti-
    moris, non majestatem præ se ferens, sed ut filius
    obediens judicio sistere, legitimaque parere sen-
    tentiæ, et se legibus alligatum principem præsto
    est in omnibus exhibere. Unde nec interdicto, nec
    mannis, nec maledictionum aculeis ad satisfactionem
    urgeri necesse est divinarum se legum examini
    spoute subdentem. Ejus enim opera nequaquam
    luci se subtrahunt, nec occultari tenebris ulla ra-
    tione depon-sunt. Rex namque fide Christianissimus,
    in copula castimoniæ conjugalis honestissimus, pa-
    cis et justitiæ conservator ac dilatator incompara-
    biler strenuus, hoc votis agit, totisque in hoc ser-
    vet desideriis, ut de regno suo tollantur scandala,
    cum spurcitijs suis eliminentur peccata, pax tota-
    bineat atque justitia, et alta securitate et quiete
    placida sub ipso gaudeant et refluereant universa.
    Qui cum pacem regni sui enormi insolentium quo-
    rumdam clericorum excessu non mediocreter ali-
    quando turbari cognosceret, clerò debilis exhibens
    reverentiam, eorundem excessus ad Ecclesiæ ju-
    dices retulit episcopos, ut gladio gladius subve- 
    nirret, et pacem, quam regebat et fovebat in populo, spi-
    ritualis potestas fundaret et solidaret in clero. Qua
    in re partis utriusque zēlus enituit : episcoporum
    in hoc stante judicio, ut homicidium, et si quid
    hujusmodi est, exauctoratone sola puniretur in
    clerico; rege vero existimante poenam hanc non
    condigne respondere flagitio, nec stabilitenda paci
    bene prospici, si lector aut acolythus quemquam
    perimat, ut sola jam dicti ordinis amissione vitus
    existat. Clero itaque statuto coelitus ordini defe-
    rente, domino vero rege peccatum justo, cer sperat,
    odio persequente, et pacem alius radicare inten-
    dente, sancta quaedam oborta est contentio, quam
    excusat, ut credimus, apud Dominum simplex
    utriusque partis intentio. Ilinc non dominationis
    ambitu, non opprimend; ecclesiasticæ liberalitas
    intuitu, sed solidanda pacis affectu eo progressum
    est, ut regni sui consuetudines et dignitates, regi-
    bus ante se in regno Angliæ a personis ecclesiastici-
    cis observatas, et pacifice ac reverenter exhibitas,
    dominus noster rex deduci vellet in medium, et ne
    super his contentious suis traheretur in posterum,
    notitiæ publicæ delegari. Adjuis itaque per fidem,
    et per eam quæ in Deum spes est, majoribus natu
    episcopis, aliisque regni majoribus, retroacti tem-
    poris insinuato statu, dignitates requisitæ, palam
    prolata sunt, et summorum in regno virorum te-
    stimonii propalatæ. Hæc est domini nostri regis in
    Ecclesiam Dei toto orbe declaratæ crudelitas, hæc
    ab eo persecutio, hæc operum ejus perversorum
    rumusculis nudique divulgata malignitas. Hæc his
    jamen omnibus, si quid fuerit seu periculosum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas hifenizações e quebras como no original.
    Incertezas e possíveis leituras alternativas: "ROTBORDUS" (nome próprio), "Loudoniensem" (provavelmente Londoniensem / Londoniense), palavras como "ascipientes"/"asxpicientes" e algumas palavras no final da coluna direita estão parcialmente indistintas (marcadas com reticências). Letras marginais A, B, C, D transcritas tal qual aparecem verticalmente entre colunas.
  </notas>
</pagina>