1281

ALEXANDRI Hl PAP,.E

4988

fuerit, divina probibeatis officia celebrari. Quod si A congaudere, tanto libentius debemus ea qui ad

omnes hic exsequi nequiveritis, duo aut tres ve-
strum ea nullius obstante gratia , vel timore nihil-
ominus exsequantur,

Datum Tusculani, septimo Idus Februarii,

MCDLXXX VI.

Aprutino et Pennensi. episcopis. dat. negotium. wt
ecclesias monasterii. Piscarteusis ab. injuriis de-
fendant.

( Tusculani, Febr. 7.)

(44. ibid.|
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilihus fratribus Abrutino et Pinnensi episco»
pis. salutem et apostolicam benedictionem.
Significavit nobis dilectus filius noster abbas

S. Clementis de Piscaria, quod quidam parochiani B

vestri Ro. de Malatino, Transnundus de ltocca, ad
Ro. de Troja, et filius Aton. 'Theod., occasione pa-
tronatus quem in suis ecclesiis asserunt se babere,
bona eorum diripiunt, et clericos depredantur, cum
nullum jus habere perhibeantur. Adjeci: etiam quod
quidam eorum in monachum: quemdam eorum et
presbyterum manus violeutas injicere ausu teme-
rario presumpserunt. Quoniam igitur damnum
ecelesiaru'n e& insolentiam laicorum clausis nolu-
mous nec debemus oculis pertransire, fraternitati
vestrze per apostolica scripta mandamus atque pra-
cipimus, quatenus memoratos malefactores monere
curetis, et diligenter inducere ut ablata restituant,
damna data resarciant, et de injuriis illatis xatis-

regule vestre observantiam pertinent, juxta desi-

derium nostrum, quod saluti proficit effectui man-

cipare. Hac itsque ratione inducti, omnibus regu-

Jam vestram servantibus sicut in ordine vestro ha-

betur, laborem loco ponitentise et in peccatorum

Suorum remissionem injungimus, quem in ipsa

observantia patiuntur. Institutionem quoque, quam

ad castigstionem vestram post con(irmationerm feli-
cis recordationis Adriani papee praedecessoris. no-

Siri regulze vestro salubriter addidistis, auctoritate

apostolica confirmxmus, et futuris. temporibus

decernimus volituram. Nullis ergo omnino bhomi-
num liceat etc.

Datum Tusculanl, 11. Ídus Martii,

MCDLXXXIX.

Ad abbatem. Premonstratensem.— Premonstratensis
abbas potest. alumnos sui institui a peccatis et
ab excommunicatione absolrere, et suis novitiis
clericis tonsuras facere,

(Tusculani, Mart. 12.)
| Le Paics, Biblioth. Prem. 630.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio abbati Premonstratensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum sis pater omnium qui Przmonstratensem
ordinem sunt professi, e abbatias ipsius ordinis
tenearis, ex debito visitare, tibi ad executionem
officii tui apostolicum volumus indulgere favorem.
Inde est quod tuis petitionibus annuentes, praesen-

faciant. congruenter. Quod si monitis vestris non C (ibus tibi litteris indulgemus, ut. fratribus et con-

acquieverint, ipsos appellatione remota Ecclesia»
eticz severitatis gladio feriatis. Eos vero qui manus
violentas in monachum et presbyterum injecerunt,
sicut excommunicatos faciatis tandiu ab omnibus
evitari, quousque prwslita satisfactione absolvendi
cum vestrarum testimonio litlerarum apostolico se
couspectui reprzsentent,
Datum Tusculani , septimo Idus Februarli.
MCDLXXXVII.

Abbatibus Cisterciensibus: concedit, ut unusquisque
eorum [ratres monasterii sui, si qui, cum ad
conversationem cjus accedant, vel p.stea confessi
fuerint, quod pro appositione ignis aut pro vio-
lenta manuum injecüione in clericum vel aliam
religiosam personam vinculo teneaulur. excom-
municatienis astricti , facultatem habeat absol-
vendi et poenitentiam injungendi. »

(Tusculani , Mart. 7.)
| HgnRiQusz , Regula 55.]
MCDLXXXVYIM,

Omnibus Regulam Grandimontensem. observaniibus,
« laborem quem in ipsa observantia patiuntur,
loco penitentie et in peccatorum. remissionem in-
jungit, » ipsamque regulam confirmat,

( Tusculani, Mart. 8.)
[ all. Christ, nov., V, instrum., 191.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei dile-
ciis filiis GuiLLELMO priori et fratribus Grandimontis,
salutem et apostolicam benedictionem.
Quanto amplius tenemur religionis profectui

versis ejusdem ordinis, si qui tibi peccata sua
confiteri voluerint, pownitentiam  injungendi wt
ipsos absolvendi, etiamsi forte vinculo sint excom-
municationis adstricti; el tonsuras tuis novitiis cle-
ricis faciendi, dummodo presbyter sis, de auctori-
tate nostra liberam habeas facultatem.

Datum Tusculani, in ldibus Martii.

MCDXC.
Ad archiepiscopos et episcopos. — Ut jura monase-
rii S. Dionysii tueuntur.
( Tusculani , Mart. 21.)
(Douster, Histoire de Saint-Denis, 509.)
ALEXANDER episcopus , servus servoruim Dei, ve«

p nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis,

in quorum episcopatibus monasterii Sancti Diu«
nysii jura consistunt, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Cum monasterium Sancti Dionysii ad provisio-
nem nostram specialiter respiciat et tutelam , nobis
imminet providendum, ne molestiis subjaceat per-
versorum , aut quorumlibet malignitate vexetue
Inde est quod fraternitati vestra: per apostolica scri-
pta mandamus, quatenus si quando abbos et fratres
ipsius monasterii adversus parochianos vestros
malefactores eorum , quos nialefaclores esse con-
sliterit, coram vobis querimoniam deposuerint , ita
de ipsis siue frustratoria dilatione, contradictione
et appellatione remota, iustitiam faciatis, quod idew

Digitized by Google
