EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-8.

Non sine contemptu et improperio terrz tue ve- À quorum ad nos prius poena quam cupa deberet

merabilis frater "Henricus Gradensis patriarcha
tanta necessitate laborat, quanta non videmus, nec
audivimus episcopos positos in minoribus civitatibus
laborare. Sane cum terra Veneti inter alias terras
tuse jurisdictionis major sit et celebrior, honor tibi
est, et eidem terrz, si ad terram ipsam patriarcba-
lis sedes, sicut plurimum expedit, transferatur,
presertim quia inter predictum patriarcham et
episcopos Castellanos frequenter, sicut nosti, emer-
gebat materia jurgiorum. Non enim dilectionis in-
tuitu, quam ad eundem patriarcham babemus, sed
potius pro honore tuo, et illius terra, tue discre-
tioni suggerimus cum idem patriarcha ita senex
sit, quod vix per biennium ejus poterit vita durare.
Inde est quod, cum translatio illa pradicto patri-
arch ad commodum momentaneum et terra (ux
ad honorem perpeiluum spectet, demit te super
hoc. .. . . nos partibus prevenire, Monemus ita-
que nobilitatem tuam, consulimus et hortamur
«quatenus ad tollendum hojusmodi opprobrium de
terra tua et materiam jurgiorum, quie inter. patri-
arcbam et Castellanos episcopos frequenter solent
emergere, huic translationi promptum et benignum
prestes assensum , et clerum et. populum Venetize
ad hoc idem diligenter inducas, quia nos pro ho-
hore ipsius terre ad hoc libenter aucioritatem
prastabimus et favorem.
Datum Tusculani, xui Kal. Februarii (50).

MCDLXXXIV.

Ad [Gilbertum] Londinensem episcopum, — Ut Albe-
ricum comitem cogat uxorem suam debita cwm
senerationé suscipere.

LEpistole Gilberti Foliot, edit. Gies, Il, 90.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GitegeTo Londoniensi episcopo, sa-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Nobilis mulier À. , uxor comitis Alberici, lacrye
mabilem ad nos querelam transmisit, et id ipsum
ex commeanüum relatione persepe audivimus,
quod cum inter illam et eumdem virum suum super
eorum matrimonio controversia mola fuisset, et
jam dicta mulier tuo se conspectui prasentasset ,
licet te szpius inde requisisset, nulluin ei dare vo-

perferri. Per apostolica itaque tibi scripta praci-
piendo mandamus , et in virtute obedientie injun-
gimus, quatenus memoratum comitem, diligentia
pontiücali adbibita, infra viginti dies poat barum!
susceptionem studiose commoneas , et inducas, ut.
praefatam uxorem suam debita cum veneratione su-
scipiat , participationem in mensa, communionem
in toro , non differat exhibere. Quod si hec omnia
infra terminum prescriptum exsequi forte con-
tempserit, totam terram ejus, dilatione et appella-
tione sublata , subjicias interdicto. Personam quo-
que illius, si nec sic resipuerit, vínculo excommu-
nicaionis astringas, et eum ab omnibus sicut
excommunicatum publice vitari denuntians, ad

B quecunque loca devenerit, quandiu ibidem prz-

sens fuerit, nisi in curia regis commoretur, oninia
divina officia, preter baptisma parvulorum et pee-
nitentias morientium , auctoritate nostra prohibens
celebrari, Universis etiam episcopis per Angliam
constitutis, ex. parte nostra districte indicas, ut
eum per parochias suas sicut excommunicatum
nuntient ab omnibus evitandum, et ipsi eumdem
prorsus evitent.
Data Tusculani 1 Kalendas Februarii.

MCDLXXXV.

Ad Valvemsem, Aprutinum, Marsicamum — episco-
pos, etc.—Cogant Gentiiem de Raiano wl monasterio
Piscarieusi debitum censum solvat.

( Tusculani Febr. 7.)

(Chiron. Casaur. ap. MonaToni , Her. Ital. Script..
; 1, 941.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus Opgmi Valven., Abrutin. et
Marsican., Pinnen., Furconen. episcopis et dilectis
filiis capitulo Teatino, et abbati S. Vincentii,salutem
et apostolicam benedictionem.

Ex transmissa conquestione dilecti filii. nostri
abbatis S. Clementis de Piscaria, auribus mostri
insonuit quod Gentilis de Raiano censum debitum
monasterio ejus solvere contradicit, et parochialia
jura qux de Rocra de Soti ipsi de ratione deben-
tur, in suc salutis periculum tam clericos quam
laicos reddere non permittit, nec ejus ecclesias

luisti consilium, nec aliquis ea in causa sua patro- D prout convenit ordinari. Quoniam igitur laici ab

einium occasione illa impendit. Unde cuim sola in
tuo consistorio quolibet destituta suffragio sisiere-
tur, apostolic:e sedis audientiam appellavit. Demum
vero ad casirum quoddam deducta , in turrem di-
citur retrusa fuisse. Ubi usque in hodiernum diem
ab hominum consortio remota penitus custoditur,
Quoniam igitur sl quis esses, quod officium gereres,
recta consideratione pensares talia de assensu tuo,
aut etiam te sustinente, nullatenus perpetrarentur,

) Quo anno datum fuerit diploma ex $pso non
apparet, au ra phu ejus asservari dicitur apud
nobiles viros uarios , cui a posteriori parie re-
centiori manu annotatus fuit anno 1478. Nec ex
appositione loci deduri potest certior chrouica

oppressione monasteriorum censura sunt eccle-
giastica. coercendi , discretioni vestrae per aposto-

.lica scripta mandamus atque precipimus , quate-

nus, si quod nobis propositum est veritati innititur,
prefatum | Gentiler,.- excommunicationis vinculo
asiringatis, et faciatis sicut excommunicatum ab
omnibus evitari, quousque ablata restiuat et a
prefati monasterii molestatione desistat. Quod. si
nec sic resipuerit , in terra ejus, quandiu przscus

nota, siquidem Alexander 1l ex urbe Tusculani
( Frascati) plura variis annis dedit diplomota, ut
videre est. in novissima Bullarii Romani editione,
anno 4178, Roma. degebat Alexander 1ll, in cujus
finibus urbs Tusculana posita est.

Digitized by Google
