13561
ni8; ct non videbunt solem justitie Christum , qui
superbis vesistit, et. humilibus dat gratiam (Jac. Y).
De reliquo, beatissime Pater, celsitudini vestra si«
gnifico, quia nunc mandatum vestrum devotione
qua debui, sollicitudine qua oportuit el commenda-
tione, litteras vestras domino Henrico Anglorum
regi cum reverentia przsentavi, quas ipse benigne
suscipiens habita cum suis et nobiscum delibera-
tione, vos in Patrem spiritualem summumque pon-
lificem cum omni alacritate susceptum, obsequium
et obedientiam suam per nos humiliter repraesentat.
Miseurus etiam ad vos est in brevi nuntios suos.
Hic parvitati noetrze contulit in mandatis, ut opus
suum devotze sedulitatis ministerio prevenirem, ut
quod posumodum facturus est, ad vos secretius et
celerius perveniret. Litteras autem generales quas
praelatis Anglie universaliter destinatis, per (ide-
lem virum, cum venerabilibus episcopis Gilleberto
MHerefordensi, et Hilario Cicestrensi, studui dele-
gare, qui personam vestram, et opus vestrum,
quod asseritur, sive quantum intelligimus , fovent
et diligunt, ei studebunt negotium vestrum fideliter
promovere.

Continuato labore accessi ad devotum filium
sancte Romang Ecclesie dominum regem Franco-
rum, cujus, sicut. catholicum principem decet,
fidelis affectus, et prompta devotio, personam ve-
siram, et opus vestrum certa dilectione prosequi-
tur, et sui. sententiam jam operis, exhibitione fir-
masset, nisi gravia eum impedimenta et causze mul-
tiplices perturbassent. Dirigitur vobis nostro mini-
sterio et euo spiritu dictata salutatio, sed signa-
cula providentia conscientis sua liber tegitur, in-
volutus donec opporiunum tempus occurrat, quo
vobis tanquam Patri, et sincere dilecto, imo et dili-
genter electo, et commode vobis convenientes
uterque utiliter obedientiam suam et servitium
suum debila charitate cum triumpbo jucunditatis
exhibeat. Sed hoc ipsum per Dei misericordiam in
januis est, quia inter ipsum et regem Angliz de
reformatione pacis agitur, et in brevi credimus
terminari; quod inter manus virorum (idelium
pro communi regnorum concordia devote et fide-
liter agitatur.

L4

AD ALEXANDRUM III EPISTOLAE.

A

C

15602

M.

Alienoria regine Anglie, Henrici 11 uxoris. — Gra-
tias agit de litteris a summo pont. missis, rogatque
pro abbate S. Maxentii.

(Anno 1160.)

[Ibid., p. 528.]

Reverendo Patri ac domino suo ArsxaNbRo, Dei
gratia sancte Romanz Ecclesie summo pontifici,
ALigNOR humilis regina Anglie, debitum cum omni
devotione famulatum.

Super bac tanta serenissimi Patris mei dignitate
hunilis (lie devotio exsultare, Deumque laudare
non desinit, et filialis ac vere dilectionis furor
exuberans, paternam sepe numero prorumpit in
laudem. Non.potest exstingui tantorum astuans
cumulis gaudiorum, et justissimi favoris gratia in
tempestivo nescit interire silentio : unde quoties
me presente fit sermo de partibus, ego pro partc
vestra confidenter defendens, inimicze ausus pote-
statis impugnare, imo meis rationibus expugnare
non vereor. Ánte utique justissime lxetabar, et ve-
stros merito amplectebar successus, sed illa scri-
pture et salutationis vestre plurium etiam com-
mendationis atque in finem verissimz promissionis
gloriosa dignatio, parvitatis mese omnem sufficit
impetrare favorem, Nescio quam bausi spiritualem
et intinze suavitatis dulcedinem, ac singula vetba
tanquam singula divinae benedictionis munera lz-
üissime simul devotissimeque suscepi. Preterea filii
vestri, et domini mei cardinales, Henricus Pisanus,
et magister Guillermus, Dei, vestrique gratia, mul-
tum honorilicentie et benevolentie mibi exhibue-
runt, Gratulor itaque tales a latere vestro delegatos
fuisse, qui et vestrze electionis censura, et omni
moda subditorum reverentia dignissimi aestimantur.
Sed quia non illis meus, sed illorum mihi necessa-
rius est et salutaris interventus, jam pro P. con-
sanguineo meo, abbate S. Maxentii, sublimitati ve-
stre supplicans, et ad scabellum pedum vestrorum
humillime prostrata, postulationem continuo; ut
charissimo meo ordinis sui usum, et liberam mini-
strandi potestatem miseralio vestra pie restituat.
Adventum vestrum ad partes nostras in Dei nostri-
que benep'acito desiderans desiderarem; sed et

Factum est quod jussisti, quod ad me pertinuit ; D absenti et presenti paratissima sum omnem exbi-

sollicitus fui, et opus meum vobis certa et fideli
narratione transmitto, et de statu et continentia
vestra et sancte matris nóstre Romanz Ecclesise
recurrente dignationis pagina certificare desidero.
Ceonüdimus autem de divinse pietatis adjutorio,
quia conteret Dominus Satanam sub pedibus vestris
welociter; et educet ad victoriam judicium cer-
tum : et in judicium justitia convertetur; ut juxta
illam sint omnes qui recto sunt corde. Scitote pre-
terea quod archiepiscopi et episcopi omnes, et Ec-
clegi rectores in electione vestra unanimiter con«
sentiunt.

bere bumilis e fidelis ministre devotionem. Uni-
versis Ecclesiz flliis Patrem suum divina miseratio
conservet incolumem.
[NJ
Amalrici ecclesie S. Resurrectionis Hierosolymitana:
ministri, — Quod wnanimi Orientalis cleri et po
puli consensu, rejectis Octaviano, Joanne et Gui-
done, ipse im dominum temporalem et. Patrem
spiritwalem fuerit electus.

(Anno 1160.)
[Opera GarTsEn, t. Vl, p. 584.)

Domino et Patri suo digne reverendo AtgxAxpAo,
Dci gratia Romane et apostolice Ecclesiz univer-
sali papz, Awatmicus Sancte Resurrectionis eccle-
si» minister humilis cum omnibus suffraganeis suis

Digitized by Google
