4997

AD ALEXANDRUM Iii EPISTOLAE.

1338

immolare. Nuper enim emanavit ab eis mandatum A sit, ef de fldelitate quam patres et majores nostros

de celebrandis electionibus in regno, et dominus vex
eorum precibus acquiescens idoneos in ecclesiis se-
cundum Deum pastores przecepit ordinari, Universi
ketati sunt, sed nog. emni jure prae ceteris, qui in
majori discrimine versabamur. Convenimus ergo
sspius accitis episcopis provincialibus, et aliis ad
quos electio. pertinebat, et tandem, Deo dirigente,
gressus nostros in beneplacito suo factum est om-
nibus cor unum el anima una : quod sine nutu di-
vino non potuit accidisse, ut tam dissone volunta-
ies in adimplenda sacrorum cauonum forma tam
facile unirentur. Preeunte ergo desiderio et prece
populi, pari voto, unanimi consensu convenimus in
virum, de quo Dominus videtur dixiese nobis : Hic

ad Ecclesiam Romanam semper habuisse recoli-
mus, et de paucorum consilio, ut pro reverentia no-
minis vestri consecratio dilferretur. Speramus euim
indubitanter quod tanto majorem inveniet in oculis
clementi vestre necessitas Ecclesie nostre gra-
tiam, quanto imoajorem etiam cum irreparabili di-
spendio nostro vobis honorem videbitis esse exhi-
bitum. Scitis, Pater, quia nos supra modum op-
pressit dira et diuturna calamitas, Videtis quam
tristia fuerint, quam periculosa sint, et quanto pe-
riculosiora, ut timetur, iinmineant tempora. Occur-
rit irreparabilis, quam Deus avertat, desolatio, re-
cidivam veremur tempestatem, grandisque necessi-
tas solatium desiderat festinatum.

est. Filius mens dilectus in quomihi bene complacui, B Pietatis itaque vestrae pedibus provoluti supplica-

ipsum eligite (Matth. xvi) : quoniam me cum mar-
tyre meo, quem ipse pro me patientem in veritate
dilexit, devote coluit ; et in domo mea ab ineunte
setate fideliter conversatus est, przelegi vicarium,
et ordinari precipio successorem.

Is est R. ecclesix nostr: ab adolescentia sua mo-
nachus, et apud nos ad omnes promotus ordines,
prior monasterii Doverensis, morum honestate et
litterarum eruditione conspicuus , modestus in
verbo, providus in consiliis, discretus in opere,
in habitu et gestu veram temperáti animi expri-
sens formam. Decentissime sacerdotis explet olli-
eim, zelus Christi su^census est iu corde ejus,
manum suam libenter aperit inopi, liberalitatem
gaudenter exercet, et exteriorum sollicitudinem
laudabiliter administrat. Quid mirum ergo si in
tantum e£ talem virum universi libentissime con-
venerunt, qui etiam rapiendus fuerat, si aliter ha-
beri non posset * Cum ergo libere et secundum in-
stitutionem sacrorum canonum fuisset electio ejus
celebrata, regius (ut mos est) accessit assensus :
eligentes prosecutus est. plenus favore clamor, de-
bita laude Dei tota ccepit Ecclesia resultare. Ad me-
tropolitanam sedem cum electo provinciales epi-
scopi aliarum ecclesiarum electi pariter accesse-
runt ; pro ritu gentís et majorum consuetudine
solemniter inthronizatus est. Grata Deo, et ab homi-
nibus desiderata ipsius instabal consecratio, cum

mus attentius, et tota nobiscum supplicat Ecclesia
Anglicana, quatenus provisum & Deo nobis pasto-
rem data plenitudine potestatis, prout sanctitas ve-
stra melius viderit expedire, auctoritate apostolica
adversus eos qui ruinas ecclesiarum perpetuare ma-
chinantur, roborare dignetur,ut praedecessorum suo-
rum apostolico munimine fretus, secundum quod ei
Deus inspiraverit, vestigia valeat imitari, Supplic& -
mus, inquam, vos, Ecclesia supplicat, supplicant et
patroni Ecclesia nostrz gloriosi martyres et confes-
sores, e( consona. voce omnium sanctus Thomas
iterat et. multiplicat. preces. Donec sacratissimum
cor vestrum verbum bonum, verbum consolatoriutn
nobis eructet, squalida lugebit sponsa Christi, nec

€ est qui eam consolari valeat, donec antistitem suum

recipiat in plenitudine potestatis. Qui pedes vestros
nequimus, ut. volumus, lacrymis rigabimus genas
nostras, nec erit eis requies quoadusque eas, Deo
miserante, abstergat dextera clementiz vestra.

XLI.

Rogeri Eboracensis archiepiscopi. — Gratias agit pro
exhibitis sibi ab Alexandro beneficiis. Gilbertwm
Londinensein. episcopum. commendat.

Si mihi presto esset facundia quz Tullianum
redoleret eloquium, nequaquam posset, dulcissime
Pater, sufficere ad exprimendam beneficii quanti-
tatem, quam innatze bonitatis vestrze motu proprio
mibi nuper exhibuistis, Ego enim jam per annum et

ecce ex improviso lilterze regis junioris nomen prz- p €o amplius in carcere positus, quo mendax me de-

ferentes prolaue sunt, quibus protestabatur se ap-
pellasse adversus electiones quae suum non habe-
rent assensum. Littere quidem ex variis causis et
probahilibus signis arguebantur suspectz , eisque
fidem non esse habendam erat sententia plurimo-
rum , presertim in tanto discrimine, ubi libertas
potuit periclitari et animarum salus, et Ecclesiz
peotelari desolatio, et rerum jactura irreparabilis.
Causas enumerare longum est, sed utique pro rege
illo priesumi debuerat, quod cum periculo suo et
temporali semulorum compendio nollet Ecclesiam
diutius captivari. Sed licet prefate litter:e sapien-
tioribus non magni viderentur esse. momenti, de
humilitate tamen et devotione ipsius eleeti proces-

trudi fecerat. invidia, in tenebris straveram lectu-
lui. meum, et panem meum in suspiriis. manducu-
bam, potum temperans in lacrymis, donec manus
consolationis vestre eductum de lacu niserize et in-
ferno inferiori, regioni me restituit. viventium, et
aure superiori. Jam purpuratos, ul prius, non eriü-
besco, nec potentum prasentiam declino. Sed qui
hactenus ad Dominum meum oculos levare non au-
debam, pristing redditus libertati labia audacter
aperio ad exorandum non solum pro me, verum et
pro his, quos diligo, maxime cum tales sint, qui
vita et eruditione inter. praecipuos nutberantur. Vie
clarissimus dominus Londoniensis, qui ab exordio
promotionis sux, etiam apud eos, qui foris sunt,

Digitized by Google
