155

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1181.

1514

go extra Saliam; allodium de Cavillo de quo Allar- A — Ego Peirus presbyter card. Sancti Cussani (sic).

tus assensu Deatricis uxoris sue et filiorum suorum
suam portionem vobis dedit, et alias portiones ejus
allodii dederunt vobis Gurfelius, Gibertus et Gimpa
uxor ejus et Theodoretus de Perta , Gemosius de
Larci et Hugo de Novo Castro; terram Sancti Petri
de Fonte, quam per episcopum Meiensem Mat-
tligus dux et marchio Lotbaringorum assensu co-
mitis Sigiberti de Alsatia et assensu Cononis de
Manherch et Cononis de Cruenges et Andres ut
Richardi fratrum de Mosterot et Arnulphi dapiferi,
et heredum suorum vobis concessit in perpetaum ;
quidquid in eodem terr.torio Wiricus et Gilo frater
ejus et Anselmus eorum sororius, a sumnitate
montis qus est versus Later el usque ad alium mon-
tem qui est versus Thil in proprios usus tenebant
assensu Hugonis comitis de Dusbourch, et assensu
Evrardi advocati supradicti ducis vobis dederunt,
et per totum bannum de Laites, usum animalium
vestrorum in vacuis pascuis. . . « . «

Sane novalium vestrorum quas propriis manibus
ant sumptibus colitis, seu de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus à vobis decimas exigere
presumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos a
szculo fugientes, liberos et absolutos ad conversio-
nem recipere, et eos absque contradictione aliqua
retinere. Prohibeinus insuper ut. nulli fratrum ve-
strorum, post factam in eodem loco professionem
fas sit absque abbatis sui licentia de eodem loco
discedere, discedentem vero absque communium
litterarum cautione, nullus audeat retinere. Cum
autem generale interdictum terra fuerit, liceat vo-
bis, clausis januis, non pulsatis campanis, exclusis
excommunicatis et interdictis, suppressa voce divina
officia celebrare. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prepe-
natur, nisi quem fratres communi consensu, aut
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
vem et. Beati Benedicti Regulam providerint eligen-
duin. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse
decernimus, ut eorum discretioni et extrems$e volun-
tati, qui se illicsepeliri deliberaverint, nisi excom-

Ego Vivianus presb. card. Sancti S:ephani in
Celio monte,

Ego Arduinus presb. card. S. Crucis in Jerus.-
lem.
Ego Laboraus presb. card. Sancte Maris Nov:s
Transtiberim.

Ego Jacobus diaconus card. Sancte Marim in
Cosmedin.

Ego Joannes diac. card. Ssncti Augustini.

Ego Mauhaus Sancte Maris diaconus cardinalis.

Datum Viterbii, per manum Alberti, sanctze Roma-
n& Ecclesi& presbyteri cardinalis et. cancellarii,
Nonis Julii, indictione xtv, liicarnationis Dominice
anno 1181, pontificatus vero domni Alexandri pape
ill, anno xxu.

MDXIX.

Privilegium pro Ecclesia Tarvisina.
(Viterbii, Jul. 19.)
[Ucetti, ltolia sacra , V, 529.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei di-
lectis filiis Dopow decano eanoniez Tarvisin. ejus-
que fratribus tam presentibus quam futuris canonice
substituendis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
8t2ii convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum sutfra-
gium impartiri. Eapropter , dilecti in Domino filii ,

c vestris postulationibus clementer annuimus. et Ee-

clesiam vestram, iu qua divino mancipati estis ob-
sequio, sub B. Petri, et nosira protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimus ;
statuentes ut quascunque poasessiones , quzecunque
bona eadem Ecclesia in przsentiarum juste et ca-
nonice possidet , aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum, vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis, vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hzc propriis
duximus exprimenda vocabulis.

Ecclesiam S. Michaelis de Melma cum villa et
molendinis, mansos de Lngugnano, mansos de Seura,
mansos de Rivarotta, mansos de Casale, mansos

muníicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva D de Burbilago, mansos de Godenzago , mausos de

tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre. vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed. illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate, et dicecesant episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica sscula-
risve, etc.

Ego Alexander catbolicze Ecclesize episcopus.

Ego Paulus Prienestinus episcopus.

Cancelada, ecclesiam S. Andres de Silvarosa cum
villa, mansos de Vedelago, mansos de monte Bel-
juna; mansos de Montel, mansos de Malzago, manes
$05 de Petrarubea, mansos de Fener , mansos de
Duno, mansos de Manzagello, mansos de Paderuo ,
possessiones de Gonzano, ecclesiam S. Pelagii de
Aurine cum mansis ipsius ville, ecclesiam S. Bo-
nz cum molendinis, mausos de Cormelino, mansos
de Quinto, mansos de S. Christina, ecclesiam S.
Marie de Pratogatzol cuni mansis ipsius ville,
mansos de Ger, cceclesiam S. Vitalis cum mausis
jpsius ville, ecclesiam S. Gervasii cum mansis ip-
sius villa, mansos de Cauizano, mansos de Gcl cum
nemore, possessiones de Bassano et de Romano ci

Digitized by Google
