1584

AD ALEXANDRUM Ili EPISTOLAE.

4583

Dominus meus rex, cui. archiepiscopum tradidistis, A extorquent? Precamur igitur, quatenus priscz con-

turbatur plurimum , quod inter manus ejus, si ta-

men in hac sententia perstiteritis, innocens jugu-

Jatur. Dolet regnum totum, quod apud vos przva-

lent hostes nostri. Exspectat adhuc dominus meus

rex exitum promissionis vestrae, quam nisi citius
vident adimpleri, quid de Romana Ecclesia sperare
debest, edocebitur, et posteri sui. Valete, charis-
sime et saBclissime Pater et Cantuariensi archie-
piscopo, si placet, subvenite.

XXIII.

Beati Petri , cognomento Monoculi , Claraevallensis
abbatis octavi. Queritur, a secularibus vexari or-
dinem Cisterc. litibus, direptione bonorum , ctc.
et opem pontificis adversus hec mala implorat.

[Biblioth. Patr. Cisterc., l1, 265.]

Crescit diei malitia, et pericola temporis invales-
cunt ; itaut quos predixit Apostolus (17 Tím.11). dies
sentiamus instare novissimos, in quibus abundante
iniquitate, multorum cbaritas refrigescat. (Math.
xx1v). Specialiterautem adversus fllios vestros Cister.
ordinem profitentes seculi hujus mare vadit et tu-
mescit, et objectu sese vestrie protectionis illidens,
tota in nos tempestate consurgit. Rugit quodam-
modo, et circa vectes et ostia quie posuistis ininur-
murat : indignans videlicet dictum sibi : Huc usque
venies, non procedes amplius , ei hic. confringes tu-
menics. fluctus tuos. (Job xxxi). Ecce. enim. ülii
mundi bujus, quos prudentiores filiis lucis in genera-
tione sua Veritas ipsa pronuntiat (Luc. xvi), invident
nobis hoc ipsum quod vivimus ; dum eorum per-
veritas babere non patitur, quo vivamus. Videntes
siquidem, quod operibus manuum nostrarum Do-
minus benedixerit, ip viaticum peregrinationis ne-
stra» tota malignitate desaviunt, machinantes omui-
modis, ut possint pauperum substantiolam vel per
calumniam concutere, vel per rapinam. Instaurant
lites, exaggerant quastiones; et si aliter tollere
mostra non pravalent, in illius fraudis commenta
transiliunt, ut a nobis interdum suam suorumve
pecuniam calumniosa penitus, et. conficta mutui
vel depositi actione reposcant. Deinde lite sub ju-
dice cont.stata , testimonium contra nos venale
quidem, sed non veniale producitur, et enervatur

undique; sinceritas veritatis improborum testium D

labefactata perjuriis. Quod utique si dissimulatis et
sustinetis i. posterum, non nobis Domine, non no-
bis (Psal. cxin) , sed scurris et epulonibus labora-
mus : reliquuimque est, ui ad vellicandas facuita-
tulas nostras noa in va.uum currant, quicunque
nomen Dei sui in vacuum accipere non formidant.
Buccurrite proinde, beatissime Pater, et recenti
8dhuc morbo recens adhibete reiedium, ne panes
filiorum canes comedant, et stipendia pauperum
luxzus sibi vindicet et ebriositas comessantium.
Alioqui, ut quid mortiticamur tota die? Utquid fra-
wes nostri in laboribus plurimis , in ardoribus
abundantius, in frigore supra modum, anxie vitz
wodicam stipem ex imis visceribus defossx telluris

suetudinis tenor vestro nobis privilegio restauretur :
ut si quis videlicet ab aliquo monasteriorum no-
strorum rem indebitam dubiamne poposcerit, ahbas
loci rei veritatem in propriz conscientiz periculum
requisitus, et monacbus sive conversus ex obe
dientie virtute jussus alleget; et sic in verbo veri-
tatis eorum ancipitis causa decisio perseveret. Quod
si fecerilis, sine aliorum injuria nostra nobis jura
servatis. Si vero vobis via forsitan ista minus pla-
cet, invenite aliud quantumque remedium , quod
cum removerit a pravorum cupiditate perjurium ,
cessare a nobis faciat solutionis indebita detri-
mentum.

XXIV

B Ejusdem. — Gratias «pit. pontifici pro collatis bo-

neficiis, presertim cenobio Balernensi ( quod est

de linea Clarewallis), cujus. inchoatum — ju-

dicium adversus iniquos. celeriter. terminari ex-
optat.
lbid.)

Quid facimus, pie Pater, quod ad referendas vo-
bis gratias, quas profusa in ordinem beneficentia
exigit, nec vires nobis, nec merita suffragantur?
Confirmata est in nobis iagniflcentia vestra; con-
fortata est super nos et non poterimus od eam, cum
tanta sit affluentia benedictionis et muneris, ut ina-
miter ad recompensationem ejus se erigat nostro
insufficientia paupertatis. Ad Deum igitor bumilitate
supplici recurrentes, petimus incessanter ab eo, ut
ipse vobis retribuat pie actionis premium, qui
prastitit. pietatis. affeciu.n : et in hoc Ecclesis ea-
pite gratie colestis unguenta multiplicet, qus us-
que ad fimbriam vestimenti ejus jugi pro fluvio in-
exhausts consolationis emanet. Sane in praesentia-
rum ad pedes vestros pro monasterio Dalernensi
has tantillas gratias exsulventes aceumbünus : pro
€o quod sibi justitian: suam sub iniqua diripientium
Softe captivam quasi post liminio liberam resigna-
9lis, et de ancipitis concertationis salo in portum
quielis pristino reduxistis. Porro adversarius ejus
defectu indict sibi probationis exterritus, paginam
rescripti vestri non reddidit, eo utique tenore sub-
nixam, ul si illea quadragenarie preescriptionis as-
sertione defecerit, penes Balernenses fratres pos-
sessio restituta resideat, et os calumniantis et aemuli
perpetui silentii repagulis obmutescat. Non reddi-
dit ergo, non reddidit, exspectans, ut dicitur, vitz
vestre finem, ut tunc emoriux cause $us novam
denuo meditetur originem. Pie Jesu, quanta est in
timidis conscientiis sub tremula meditatione versu-
tia! Justitiam sibi emori suspicatur, nisi justitize
moriatur antistes, et subobscurum przsayiens de
falsitatis obumbratione compendium, publici lumi-
nis prestolatur occasum. Ut ergo mentiatur iniqui-
tas sibi, petimus cum debitze salutationis bonore, ut
niai infra certum terminum jus allegaverit quod re-
clamat, promulgata taciturnitatis refrenetur obje-
€tu : quatenus dum obtentu justitiz, quam funeris
aucupatur eventibus, in tanti Patris fata suspendi-

Digitized by Google
