ALEXANDRI Ii] PAPAE

1296

cum ilia gens pessima paganorum ex incommodis et A clamatione, pro expensis bujus itineris titulo pigno-

periculis, que genti Christianorum intulerunt, tan-
tam audaciam sumpsisse dicantur, ut se jactent im-
pudenter, terram illam, quod avertat Dominus, in-
vYasuros.

Moveat itaque vos zelus Domini, nec religio Chri-
stiana super tanta, quz illi terre imminet, contri-
tione dormitet: sed universa loca illa, que Salvator
et Redemptor noster corporali przsentia. dedicavit,
viriliter tueamini: et contemnite gentes qua abji-
ciunt Dominum, et Christianum nomen de terris
abolere nituntur. Non est utique Christianus, qui
proscript terr calamitatibus non movetur, nec
accingitur ad ipsam ab infidclium incursibus defen-
dendam, quam occupare laborant, et suis, quod

ris obligare. Preterea, quicunque de viris bellico-
sis, et ad illius terre defensionem idoneis, illa san-
eta loca fervore devotionis adierint, et ibi duobcs
annis contra Saracenos pro Christiani nominis de-
fensione pugnaverint , de Jesu Christi pietate, et de
beatorum Petri et Pauli apostolorum auctoritate
confisi, eis omnium suorum, de quibus corde coa-
trito, et humiliato confessionere susceperint, abeo-
lutionem facimus delictorum : nisi forte aliena bona
rapuerint, vel usuras extorserint, aut commiserint
furta, quz: omuia debent in integrum emendari. Si
vero non est in facultatibus delinquentium, unde
valeant emendari, nibilominus consequentur ve-
niam, prout diximus, de commiss:s. Hi sutem, qui

absit, spurcitiis profanare. Ili autem, qui ex vobis B illic per annum, sicut diximus, moram habuerint,

fortes sunt, et bellis exercendis idonci, non minus
scuto fidei et lorica justitia , quam materialibus
armis induti, tàm pium, quam necessarium opus,
ac laborem hujus peregrinationis assumant, et loca
illa, in quibus Redemptor humani generis pro no-
bis nasci voluit, et mortem subiit temporalem, po-
tenti virtute defeadant, ne temporibus nostris susti-
neat in illis partibus Christianitatis detrimentum.
Cum enim Cbristus pro salute nostra opprobria
1ulto, et demum crucis patibulum sustinuerit, ut
nos odferret Deo, murtificatos quidem carne, justi-

'* * ficatos [vivificatos] autem spiritu : expedit admodum

saluti (üdelium, ut pro ipso corpora nostra periculis
et laboribus exponamus, ne pretium sanguinis,
quem pro nobis effudit; videamur obliti. Animad-
vertite igitur, dilecti iu Christo filii, et videle quam
probrosum, et quam moerore dignum existeret
Christianis, si adversus habitatores terre illius ini-
mici crucis Christi denuo przvalerent: sicut eos
prevalituros non modicum formidamus, nisi de
diversis partibus Christianorum auxilium babita-
toribus ipsis cum festinatione succurrat.

Ne igitur Christianitas gentilitali succumbat, to-
tis nisibus providete ; quia melius est superventuro
malo ante tempus occurrere, quam remedium post
causam querere vulneratam: illis autem, qui pro
Christo hujus vig laborem assupipserint, illam in-
dulgentiam peccatorum, quam Patres et przdeces-

de medietate sibi injunctz ponitentiz indulgeatiam
et remissionem suorum obtineant peccatorum. Om-
mibus autem sepulcrum Domini pro instanti neces-
sitate visitare volentibus, sive in itinere moriantur,
sive ad istum locum perveniant, laborem itineris ad
penitentiam, et obedientiam, et remissionem om-
nium peccatorum injungimus, ut de vite prsesentis
ergastulo ad illam beatitudinem, Domino largiente,
perveniant, quam nec oculus vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit, quam repromisit
Dominus diligentibus se (1 Cor., n).

Datum Tusculani, decimo septimo Kalendas Fe-
bruarii

MDY.

Archiepiscopis , episcopis, abbatibus. milites Tempi

misses 06 terra Orientali auzilium peterent com-

eal.

(Mansi, ibid., col. 917.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus, archiepiscopis et episcopis, etdi- '
lectis filiis abbatibus, et aliis ecclesiarum praelatis,
2d quos littere iste pervenerint, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Cum Orientalis terra per impressiones infidelium
et incursus fortium virorum potentia sit et probo-
rum virorum consilio destituta, et ad imploran-
dam suobventionem fidelium dilectos filios nostros,
miltes "Templi, latores prasentium, viros utique

sores nostri Urbanus et Eugenius Romani pontifl- D religiosos, et Deum timentes, archiepiscopi, episco-

ces statuerunt, apostolica auctoritate concedimus,
et confirmamus. Uxores quoque, et filios eorum, et
bona et possessiones suas, sub beati Petri et no-
ra, nec non et archiepiscoporum, et episcoporum,
et aliorum prelatorum Ecclesie, decernimus pro-
tectione manere: prohibentes attentius, ne adversus
cos de bis, quae pacilice possident, aliqua post
susceptam crucem quesiio moveatur, donec red-
eant, vel de ipsorum obitu certissime cognoscatur,
Liceat autem eis terras, seu possessiones alias post-
quam propinqui, aut etiam domini sui (ad quorum
feudum pertinent) pecuniam ipsis tutuare aut no-
luerint, aut non potuerint, ecclesiis, vel ecclesiasti«
cis viris, aut aliis fidelibus. libere, et sino u!la re-

pi, et alii principes terre, ad partes vestras mittere
decreverunt. Nos autem quos illius terrse calamitas
gravi dolore conturbat, exemplo patrum et prsede-
cessorum nostrorum de ipsius conservatione solliciti,
Christianos reges, et principes orbis ad defensionem
locorum illorum, in quibus steterunt pedes Domini,
salubribus monitis exhurtamur : et sicut Patres et
predecessores nostri Urbanus et Eugenius ponifi-
ces Komani statuerunt, ita et nos remissionem et
indulgentiam peccatorum statuimus universis, qui
pro Christo laborem llierosolymitanum assumpse-
rint, et contra Saracenos fideli curaverint devotione
certare, Monemus itaque universitatem vestram at-
tenlius, ci mandamus, quatenus fratres, qui &d hoc

Digitized by Google
