1299

ALEXANDRI Ill PAP.£

1300

lecti in Jomino filii, vestris justis postulationibus A cum voluerit et licuerit et veniet ad locum illum, et

clementer annuimus, ct prefatam ecclesiam in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri ct
nostra proteclione suscipimus, et przsentis scripti
privilegio communimus. Ín primis siquidem sta-
tuentes ut ordo canonicus, qui in eadem ecclesia
per providentiam tuam, fili dilecte, et. assensum
filiorum nostrorum dilectorum abbatis et fratrum
Sancti Joannis Senonensis, necnon favore et aucto -
ritate vencrabil.s fratris nostri G. Senonensis ar-
ehiepiscopi constitutus esse dignoscitur, perpeluis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Quem
utique ordinem in presenti charta duximus adno-
tandum, sicut in authentico scripto ejusdem archi-
episcopi plenius|continetur, et excepto quod de priori
anno minime duximus confirmandum, quia et ra-
lioni contrarium est, et sacris obviat institutis, cum
columnas Ecclesiz firmas esse stabilesque conve-
niat, ne totum azdificium ex eorum debilitate va-
cillet,

.« In nomine sanctz et individu: Trinitatis.

« Ego G. Dei gratia Senonensis archiepiscopus,
dilectis filiis nostris Petro abbati S. Joannis et fra-
tri Willelmo de Flotin, omnibusque eorum fratribus
tam presentibus quam futuris, salutem in perpe-
tuum.

« Notum est ubique et. scitum ab omnibus quo-
niam, sicut res parv:e cito per concordiam crescunt,
ita et maximx ubi subintrat discordia, brevi dila-

fratres qui suscepti fuerint debitam et tanquam pro-
prio abbati et successoribus suis professionem fa-
cient, et tunc ab eo, in eodem loco canonicam be-
nedictionem suscipient, et amplius non licebit et
eos amovere de loco; si vero pro culpa sua aliquem
de fratribus illis prior qui praerit loco tanquam in-
obedientem et rebellem de ecclesia illa amoverit, vel
ipse sponte eua sine licentia prioris inordinate jude
exierit, non licere abbati suscipere illum in eccle-
sia. S. Joannis, nisi spiritu Dei tactus, vitam suam
emendare et ordinem supradictae ecclesi: suscipere
voluerit, ut fratres ejusdem loci suscipiant eum, re-
mota omni exactione abbatis et capituli Sancti Jean-
nis. Ita tamen si bonz et laudabilis vitz liberque
et absolutus a prime professionis subjectione fuit
$usceptus, ante novan: abbati Sancti Joannis sedem,
morem et ordinem albus eeclesiz professionem fa-
ciet et. stabilitatem corporis sui in illo loco promit-
tet. Hoc autem ita facium est et ex utraque parte
concessum, ut quandiu de susceptis (ratribus cccle-
sie Sancti Joannis ibidem vivi tres inventi fuerint,
quartus non suscipiatur, nisi voluntate et spontanea
concessione prioris et fratrum loci. De constitutione
autem prioris in eodem loco utriusque partis assen-
su, ita decretum est, ut fratres de Flotin. liberam
electionem habeant ; unum de collegio suo quem ido-
ncum cognoverint, priorem eanstituant, cui reliqui
fratres debeant. obedire, ad cujas officii arbitrium

buntur, Quapropter videntes ecclesiam Divi Joanais, c; pertinebit, cojus administratio totius loci..... Cum

ejusque plantationem novellam adhuc teneram, ec-
clesiam scilicet B. Mariz de Flotano, si non perver-
$io, aversio tamen aliquantulum tramite incedentes,
ne scintilla latens in cineres quandoque per negli-
gentiam, subitum exhalaret incendium, decrevimus
eis occurrere, matremque ad filiam, filiamque ad
matrem amice et concorditer revocare, Communica-
to itaque consilio cum dilecto filio nostro Willelmo
aliisque fratribus de Flotin, simuique cum venera-
bili Petro abbate Sancti Joannis ct fratribus suis,
cepimus de paceet concordia eorum sollicite ct di-
ligentet agere, et providere. Cum ergo audiremus
predictos (ratres de Flotin a bono et a primo fun-
damento arctioris vitz»: nolle omnino recedere, sed
tenuem victum duramque cibi et potus abstinentiam
desideranter amare, grossamque et. vilem vestium
consuetudinem tranquillam secularis vitas viri con-
temptores et Dei amatores avide sustinere, simulque
vigiliis et orationibus et psalmodiis ardenter insi-
$tentes, bonum vite prepositum quod incipient,
nequaquam mutare, sed velle in raelius consumma-
re, multum gavisi sumus, et de numero fratrum
quos ad amplificandum servitium Dei augeri postu-
labant ego et tota Ecclesia Beati Joannis letum
probavimus assensum. Statuimus itaque et decrevi-
mus quatenus quos et quantos vellent fratres ad ser-
vitium Dei faciendum et pro voluntate sua et possi-
bilitate loci sine omni contradictione abbatis et ca-
pituli Sancti Joasunis, Porro abbas Sancti Joannis

autom abbas visitationis gratia locum adierit suhsti-
tutum priorem et presentabunt quem ipse cessante
contradictione suscipiet, eique totam administratio -
nis curam imponet. Si vero de prioris substitutione,
ut malibus (sic) consuetum est, discordia suborta
fuerit et (ratres inter. se conveniant, non poterit
abbas Sancti Joannis ad diem eligendi, constitutum
vocabitur, et si (ratres tunc etiam non concordavo-
rint, abbas meliori et. saniori parli cedens, eorum
consilio et assensu priorem ibidem constituei. Yc-
$limenta vero hujusmodi erunt linea, vestibus exce-
pus superpelliceis et femoralibus non utantur, pel-
liceas tunicas albas, pallia candida, csppas nigras
habebunt, similiter et lectisternia eorum culsitraque

D et linea stramenta non habebunt, sed cervicalia tan-

tum ad relevationem capitis. Esus carnis et sangui-
nis apud eos nullus omnino erit, nisi tantum infr-
mis ; ova et csseos comedendi potestas indulgebitur
€is, excepta quadragesima ante Natale Domini, a
festo Sanctz Crucis usque ad Nativitatem Domini
jejunabitur, excepta festivitate Omnium Sanctorum,
a Nativitate Domini uaque ad Epiphaniam licebit eis
bis comedere, ab illo die usque ad Pascha jejuna-
bunt, excepta Purificatione beatze Mario, in ecclesia
silentium tenebunt semper, nisi de confessione ; in
mensa nulli fratrum permittitur nisi soli magistro
de necessariis; 2 Completorio usque ad capitulum,
post primum factum silentium ubique tenebunt, nisi
necessitate compellente ; ad mensam eorum mulic-

Digitized by Google
