1501

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1181.

1202

res non comedent, nec consanguinez, nec extranex, À de Monte Leurdo, grangiam de Feaville, et pratum

nec infra septa eorum nocte requiescent, nec oflici-
mas sine legitimo teste ingredientur. Animalia, terras
et decimas, et quascunque alias possessiones in
eleemosynam datos, vel quocunque alio modo initz
acquisitas licebit eis habere ad. procurationem fra-
trum pauperum et hospitam sustentationem ; priori et
fratribus, a priore si injunctum fuerit, licebit ire et
equitare secundum Regulam S. Augustini ; de pro-
ventibus, pratis et vineis, aliisque ecclesi» reddi-
tibus nec priori nec fratribus licebit aliquid vende-
re, nec invadiare, sine consilio abbatis et capituli
Sancti Joannis, et hoc propter majorem loci utilita-
tem; fratres vestri de Flotin, viginti solidos annua-
tim Sancti Joannis die festo inservientis olei annua-

apud Nancietum ez dono Gerardi cognomine usura-
rii, ex dono Pontii militis de Sosiaco quique census
habebat in allodio Chaleretti, decimam panis et vini
quod expenditur apud boscum communem quoties
rex et regina insimul, vel unus sine altero ibi ho-
aspitatur, quam utique decimam reculendz memoriae
Ludovicus illustris rez Francorum vobis contulit Ia
eleemosynam et sigilli sui [munimine] rohoravit,
Sane novalium vestrorum que propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium nullus a vobis decimas exigere, vel ex-
torquere presumat. Preterea liceat vobis clericos
et laicos e seculo fugientes, liberos et absolutos ad
conversionem recipere, et cos sine contradictione

tim persolvant, Ut autem hzc omnia supradicta ad B aliqua. retinere. Prohibemus insuper ut nulli fra-

bonorem Dei et profectum loci ürmiter et fideliter
in perpetuum observentur, mandamus et precipi-
mus, et ne ultra quod a nobis scriptum et institu-
tum est, altera contra alteram partium excedens,
vel inquirere praesumat sub anathematis pana pro-
bibemus, nisi ex nostro et utriusque partis assensu,
Ilzc autem ut inconcussa et ratà. permaneant pon-
ficali auctoritate et sigilli nostri impressione firma-
mus; et corroboramus.

« Actum publice ia capitulo S, Joannis anno ab
Incarnatione Domini millesimo centesimo sexagesi-
mo undecimo. »

Ad haec auctoritate apostolica constituimus ut

trum vestrorum, post factam in eodem loco profes-
sionem, non nisi obtentu arctioris religionis, sine
superioris sui licentia, fas sit ab eodem loco disce-
dere, discedentem vero absque communium littera-
rum cautione nullus audeat retinere. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni et extreme voluntati, qui se illie se-
peliri deliberaverint, nisi forie excommunicati vel
interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
illarum ecclesiarum 3 quibus mortuorum corpora
assumuntur. Cum autem generale interdictum terra
fuerit, liceat vobis, clausis jauuis, exclusis excom-
muniestis et. interdiclis, non pulsatis campanis,

quascunque possessiones, quacunque bona eadem c; suppressa voce divinum officium celebrare. Paci

ecclesia impresentiarum juste et canonice possidet,
&ut in futurum concessione pontiicum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit. adipisci
ürma vobis vesteisque successoribus et illibata per«
waneant. In quibus bsec propriis duximus exprimen-
da vocabulis:

Hzerreum de Castellione, decimam de la Narville
e&tractum per singulos annos, duas etiam partes
decims Montecereado, et vineas quas habetis in
clauso de Montbleum, semi arpentum vinez apud
Chaloereth, quartam partem decime de Fratevilla,
et duos tractus, quartam partem decimz de Varen-
nis et quartum tractum, decimam in terra Buchar-

quoque et tranquillitati vestre paterna sollicitudine
providere volentes, auctoritate apostolica probhibe-
mus ut infra clausuras locorum seu grangiarum
vestrarum nullus violentiam, vel rapinam, vel fur-
tum committere, aut ignem apponere, seu hominem
capere vel interficere audeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retimere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra et illibata serveotur eorum, pro quorum gu-
bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicas aucto-
ritate, przíati archiepiscopi canonica justitia, et

dii Gononis quz est apud Infermitum et ipsius deci- D ecclesie Sancti Joannis debita reverentia.

The tractum, modium unum frumenti ex dono Ho-
lisandis quondam comitissz de Joniaco, in grangia
de Amiliaco annuatim percipiendum, in clauso no
bilis viri Gilonis de Soliaco modium vini vobis sin

gulis annis conferendum, apud Varennas in clauso
Sustani modium vini annuatim, apud Sanctum Lu-
pum censum duodecim denariorum, apud Boenas
ex dono Hugonis Godar quidquid census babuit ibi,
ez dono Roberti .Chivillas et uxoris ejus. domum
cum 4ota supellectili quz est apud boscum commu-
nem et vineas eorum quz? sunt apud sanctum Lupum
et apud Cbasuetum, nec non et cetera qus ab eis
sunt ecclesie vestrz: per devotionem collata, gran-
gios de Lamervilla liberas ab omni censu, grangiam

Si qua igitur in futurum ecclesiastica, etc.

Ego Alexander catholice ecclesi episcopus

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Petrus cardinalis ecclesie Sanctse Susanne.

Ego Petrus cardinalis ecclesie Sancte Rufino
sedis.

Ego Vivianus presb. cardinalis Ecclesise Sancti
Stephani in Collio monte.

Ego Centhius presb. card. Ecclesi S. Cecili».

Ego Hugo presb. card. S. Clementis.

Ego Harduinus presbyt. cardinalis ecclesie S. Cru-
cis in Hierusalem.

Ego Matthzeus presb. cardinalis ececlesie Sancti
Marcelli.

Digitized by Google
