1297

EPISTOLAE ET FRIVILEGIA. — AN. 1181.

1895

missi sunt, benigno recipiatis affectu, et per eos 4 sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-

Orientalis terra statu et necessitate comperta, prin-
cipes, comites, et alios fideles Christi parochianos
vestros, crebris et sollicitis exhortationibus labore-
tis inducere, ut terram illam, pro cujus liberatione
patres et genitores eorum sanguinem proprium effu-
derunt, adeant festinanter, et contra. inimicos cru-
cis Christi potentia et virtute decertent. Literas
autem, quas propter hoc generaliter mittimus, uni-
versis faciatis ecclesis publice legi, et exponatis
earum tenorem, et remissionem peccatorum, quam
facimus illis qui tam pium et. necessarium opus as-
sumpserint, nuntietis : el ita omnes ad exsequen-
dum quod suggerimus moneatis, quod per sollicitu-
dinem et exhortationem vestram terra illa festinan-
ter fidelium sentiat auxilium et juvamen; et vos
propter hoc ab omnipotenti Deo mercedem possitis
consequi sempiternaw.,
Datum Tusculani, decimo sexto Januarii.

MDV1.

Ad Theobaldum Cluniacensem abbatem. — UComposi-
liones ipsius facias cum Guillelmo comite Cabilo-
nensi et cum Girardo comite Matisconensi scripto
Philippi regis Francorum munitas confirmat.

(Tusculi, Febr. 9.)
[D. BovqvgT, Recueil, XV, 974.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis flliis TaEobALDo abbati et capitulo Cluniacensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum Ecclesia vestra nobis sit nullo mediante sub-
jecta, ejus et vestre volumus, ut tenemur, paci
prospicere, et ne possitis in posterum malitiosa
quorumlibet vexatione gravari sollicite providere.
Inde est quod, cum inter vos et nobilem virum co-
mitem Cabilonensem(55) super querelis omnibus quas
2dversus eum habebatis, et super exactionibus quas
exercebat in homines et terras ejusdem ecclesiz
coram cbharissimo in Christo filio nostro Philippo,
illustri Francorum rege, amicabilis compositio facta
sit, et ejusdem regis authentico continetur, ratam
habemos, eamque auctoritate apostolica conürma-
mus. Nihilominus etiam compositionem illam quam
€um nobili viro comite Gerardo (54) super exactioni-
bus quibus terram vestram et homines opprimebat,

torum Petri et Pauli apostolorum cjus se noverit in-
Cursurum,
Datum Tusculi, v Idus Februarii.
MDVII,

Theobaldo abbati et capitulo Cluniacensi significat se
episcopo Eduensimandasse ut capellam Delneusem
consecrarel. (Qui si mandatum. exsequi. noluerit,
permittit. dis uL. episcopum Bellicensem ad. confi-
ciendam consecrationem invitent.

(Tusculani, Febr. 10.)
[Bibliothec, Cluniac., p. 1414.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis T. abbati et. capitulo Clun., salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum apud Belnam capellam quamdam, sicut di-
citis, babeatis, quam petitis consecrari, venerabili
fratri nostro Eduensi episcopo dedimus in mandatis,
ut capellam ipsam, cum a vobis requisitus fuerit,
dedicet, e( apud eam ccemeterium benedicat; sub
€o tenore videlicel, ut alienos parochianos ad quu-
tidiaua officia, vel ad sepulturam tempore nullo re-
cipiat, nec in decimis, vel in aliis parochialia sibi
jura imprimis usurpet. Ne igitur vestro super hoc
desiderio defraudemini, presentibus vobis litteris
indulgemus, ut si prdictus episcopus a vobis se-
cundo vel tertio reverenter et humiliter requisitus,
mandatum nostrum non fucrit exsecutus, liberum
vobis sit catholieum episcopum quem, malueri-
tis, etc,

Mb YII. -

Guidoni archiepiscopo Senonensi, Henrico £iseepe
Baiocensi, S. abbati S. Genovefa et decano Ecclesias
Baiocensis mandat, ut in controversia inter Rolan-
dum electum Dolensem et Bartholomaeum archiepi-
scopum Turonensem, ap. sedis legatum. testium dicta
litteris consignent.

(Tusculani, Febr. 25.)

[Manrrn, Thes. Anecdot, lll, 997.]

MDIX
Ecclesie S. Marie Flottinensis protectionem susci-
pit ejusque jura ac privilegia confirmat.
* (Tusculani, Mart. 10.)
[Montw, Hist. du Gatinois, Paris 1030, 4« p. 291.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile.
etis filiis GuiLLELMO, priori ecclesize Beate $Mavia de

delibera voluntate fecistis, sicut est in scripto ipsius p Flotin, ejusque fratribus tam presentibus quam

comitis roborata, futuris temporibus manere decer-
nimus illibatam.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostr: confirmationis infringere, aut ei ausu teme-
rario contraire, Si quis autem hoc attentare pra-

(55) Guillelmum, cujus charta de Paredo, qu:e ha-
betur in Biblioth. Cluniac., col. 4444, facta est apud
Lordonum ab incarnationis Dotini anno 1180,
Philippo rege Francorum regnante in Francia, anno
regni ejus secundo a coronatione, In eo porro reco-
gnovi, inquit, et confessus sum quod in villa paredi
e& pertinentiis, et in universa terra ejus, non habeo
talliam vel porcellagium vel bevuagium, vel melsio-
nagium, seu anuonagium vel corredum, qua omnia
tgo et ministri mei plerumque violenter accipieba-

futuris, regularem vitam professis in perpetuum.
Religiosis viris et pietatis operibus deputatis pu-
blicum convenit adesse praesidium, ut tanto liberius
obsequiis divinis inserviant, quanto se sentiunt for-
tius apostolica protectione munitos. Quapropter di-

mus. Preterea homines Ecclesise quandoque in ex -
peditiones meas ire cogebam et opera sua facere
compellebam, videlicet iu fossatis meis erigendis et
castellis construendis; quz? omnia peritus guerpivi
et remisi, ita quod h»c omnia qu» predixi, a ine
vel ab bxredibus aut ministris meis deinceps nuila-
tenus requirantur, etc. .

(54) Girardo comite Matisconensi cujus etiam char-
tam eodem anno datam vid. ib. colleg.

Digitized by Google
