An

VARIORUM

1372

exprimere quam litterarum commendare figuris. A auxiliante, deferre ; aut si vobis placuerit, per fide-

Czterum cum (quod sine dolore dicere non possu-
mus) multos Patrum nostrorum episcoporum ei car-
dinalium ad se revocaverit Do:winus, et Ecclesia
remanserit ipsorum solatio destituta; et nos juxta
mandatum vestrum, pro pace inter illustres. Fran-
corum et Anglorum reges confirmanda, et bareti-
corum exstirpatione, in partibus illis aliquantulam
moram facere debeamus, ut. Ecclesia Dei sub san-
cto apostolatu vestro, et numero et merito possit
augeri, sanctitati vestra duximus significandum
quod.,.. Clarevallensis, ei prior de Monte Dei de
ordine Carthusiensi, et litierati sunt, et honestate
et religione preedicantur insignes, et tantum de vita
€t conversatione eorum cognovimus, quod in pu-

lem nuntium premittemus.
XI.

Justrumentum quo Adinu[us. et Landulfus filii GCre-
gorii renuntiaverunt omni juri, quod. habebant in
castro. Falbaterie, illudque in feudum recipiunt
ab Alexandro 111 papa.

(Anno 1178.)
[MunaTont, Antig. Hol. , L1, 630.]

In nomine Domiaoi nostri Jesu Christi.

Anno Incarnationis ejus 1178,pontificatus domint
Alexandri Ill papse anno xix,indictione x1, men-
sis Januarii die xi, Adinulfus et Landuifus filii
Gregorii Pagani, non vi coacti nec dolo inducti, sed

ritate conscientiz, et sine scrupulo alicujus dubi- B fibero arbitrio et. voluntate propria renuntiaverunt

tationis audemus consulere, ut ipsi a vobis debeant
promoveri. Magister autem Dalduinus abbas For-
denus, quamvis eum non viderimus, a toto. ordine
Cisterciensi de multimoda litteratura, honestato et
religione potissimum commendatur. Licet autem
venerabilis vir P. Igniacensis abbas non sit adeo
litteratus, cum tamen Dominus frequenter per eum
miracu'a operari dignetur, de sanctitate ipsius non
est quomodolibet dubitandum. Porro Beati Remigii
Remensis et Sancti Crispini Suessionensis abba-
tes, litterati, discreti existunt ; et inter alios terras
et ordinis illius.abbates non dubitantur honestate
et religione longius przeminere. Literaturam et
honestatem magistri Petri Manducatoris decani Tre-
censis vos. non credimus ignorare. Magister autem
Bernardus Pisanus quondam praepositus ejus tantae
litteraturo est, et ità. honeste et laudabiliter est
semper jn illis partibus conversatus, quod ei ab
omnibus sufficiens testimonium perhibetur, et maxi
mis bonoribus dignissimus reputetur. Praterea
magister Girsrdus Puella discretus et litteratus
existit et de omnimoda ejus honestate ab omnibus
qui eum noverunt testimonium — perhibetur,
sicut apostolica circumspectio videre potuit et au-
dire. Ivo quoque Rothomagensis Ecclesiz archidia-
conus, et magister Herbertus Medecius, non minori
inter alios creduntur probitate lucere, cum et eo-
rum suppetat scientia litterarum, e£ ad perfectioris

juri, si quod babebant in. castro Falbateriz quocun-
que jure, sive hxereditario, ex successione videlicet
patris, seu matris vel aliorum, seu jure acqvisitio-
nis, et omni omnino juri proprietatis et possessio-
mis, pignoris seu: bypothecz. Et remiserunt hoc
domino papse Alexandro, et Romanz Ecclesim im
peeesentia dominorum cardinalium Joannis presby-
teri cardinalis Sancti Marci, e& Petri presbyteri
cardinalis Sanctae Susanns, et Hiacyntbi diaconi
cardinalis in Cosmidin, et Centii diaconi cardinalis
Sancti Adriani : przesente etiam. Francone domni
pspe camerario. £t dominus papa pro se et sne-
cessoribus suis  comcessit — predictis fratribus
jam dictum castrum Faibateris in feodum usque ad
viginti novem annos. Quo tempore transacto, cas-
trum illud omnimodo liberum ad ecclesiam redeat.
Et prsedicti fratres, vel eorum successores de eo-
dem castro sint ad mandatum summi pontificis, qui
eo tempore fuerit : ita quod in potestate sumimi pon-
tiicis sit vel eig concedere vel auferre. Et praedicti
Íratres go de caetero castrum idem nomine ecclesias
possidere promiserunt, et pro hac concessione tre-
centas libras Provesinorum przsceripto domino papee
persolverunt : et insuper servitium, quod pro eo-
dem castro Romanz Ecclesise persolvere consueve-
runt,reddere promiserunt. Promiserunt etiam quod
8i quas possessiones de tenimento Ceperani tene-
rent, super quibus inquietarentur, si clarum esset

vite meritum multarum sibi adesse confidamus D eis quod injuste tenerent, sine controversia redde.

ornamenta virtutum. Ád baec jurta mandatum bea-
titudinis vestre cippiam illam bong memorie W.
quondam Portuensis episcopi recepimus, et can-
delabra praecepimus nobis afferri. Sigaificavimus
etiam venerabili fratri nostro Pictaviensi episcopo,
et Alberto et canonicis Lemovicensibus, et quibus-
dam aliis, quod si aliqua sunt de bonis ipsius
episcopi apud eos deposita, illa nobis faciant sine
dilatione assignari. Et si negotium per nuntium
congrue non polerit perfici, nos ipsi ad eos acce-
demus. Nos autem cum ad pedes sanctitatis vestra
Dowino volente venerimus, predictam et cupam
et candelabra, et. si qua alia de bonis ipsius epi-
scopi poterimus invenire, vobis curabimus, Domino

rent ; 8i vero nonesset eis clarum, justitiam ad man-
datum domini papa facient. Omnia autem supradicta
abeis promissa, juramento corporaliter prestito ér-
maverunt. Preterea obligaverunt se iidem fratres in
pora quadringentarum librarum Provesinarum fratri
Franconi legitime stipulanti, si omnia qua pro-
miserunt, non observarent. His interfuerunt Petrus
et Foriunatas domini papze ostiarii, Centius Grego-
rii, Jacobus Condomi, Guido Incisor, qui rogati
sunt testes, Postea vero xxvii die predicti meusis
venit Stultus, frater predictorum duorum, et in
prasentia predicti domni Centii cardinalis, et dom-
ni lugutionis diaconi cardinalis Sancti Angeli, et
fratris Franconis camerarii, renuntiavit, promisit,

Digitized by Google
