<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1391                                    VARIORUM                                   1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1150">
    graviter oppressi, quœsti sunt comiti de Mellent, A Francia, qui eidem Romanæ Ecclesiæ, et beatissimo avo meo, quod in collectione decimarum per ministrorum suorum proveritalem adeo vexabantur, ut parum utilitatis inde percipierent; sicque crebro conquesti sunt monachi, donec avus meus decimas in dominium suum vertens, monachis de Pratellis quandam villam quæ Expectesberi dicitur in representationem earundem decimarum donavit, quam adhuc tenent. Vir bonæ memoriæ Rob. comes pater meus quandoque easdem decimas præpositis suis cum alia firma sua tradidit. Tandem prout erat vir justus et timoratus, saniori usus consilio, tractans secum quod aliquando decimæ existerant, licet per præfatam villam commutatione postea facta in dominium suum jam versæ fuissent, ad proprios usus eas amplius retinere noluit, sed clericis suis eas donavit, primum Petro medico, deinde Adæ de Ely. Circa novissima vero agens, volens eas certo assignare, me presente cum multis aliis, petitione etiam mea, supradictas decimas monasterio Lyrensi et fratribus ibidem Deo servientibus in perpetuum eleemosynam dedit, et scripto et sigillo suo eis confirmavit. Porro tantus vir, tam discretus et timens Deum nequaquam credendus est, præsertim in extremis positus, eas loco venerabili et religioso legare voluisse, nisi certus esset, nulli antea assignatas fuisse. Inde est quod paternalitati vestræ obnixe supplico, quatenus intuitu pietatis et justitiæ aures misericordiæ vestræ justæ petitioni monachorum Lyrensium aperire dignemini, et audito religiosorum et bonorum virorum testimonio, vestræ se gaudeant protectione ab injustis calumniatoribus illius vexationibus liberari. Valete in Christo.

    XXXIV

    Willelmi, S. Petri ad Vincula presbyteri cardinalis, ad Manuelem imperatorem. — Hortatur ut cum Ludovico rege Francorum pro defensione Romanæ Ecclesiæ fœdus ineat.

    [DUCHESNE, Rer. Franc. Script., IV, 490.]

    MANUEL, Dei gratia serenissimo imperatori, semperque Augusto, WILLELMUS eadem gratia S. Petri ad Vincula presbyter cardinalis, salutem et continuæ posteritatis augmentum.

    Ex imperialibus gestis, et ipsorum augmentis operum cognoscentes, quantis honoribus prædecessorum vestrorum reverentia, Christianorum omnium matrem sacrosanctam Romanam Ecclesiam sublimaverit, et quantisque donaverit privilegiis, invenietis: et quanta eidem Ecclesiæ a barbarorum tyrannie fuerint injusta gravamina, ex quo imperatorum nomen noscitur ab illis usurpatur; merito excellentiam vestram singulari quadam intentione diligimus, et imperium vestrum perpetua servari stabilitate optamus, atque indeficientibus incrementis semper promoveri. Inde est quod desideramus, ut jam dictam Romanam Ecclesiam debita vellentis ratione diligere, cum Christianissimo ac vero catholico domino Ludovico illustrissimo rege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1150">
    Franciæ, qui eidem Romanæ Ecclesiæ, et beatissimo Patri nostro Alexandro vera fide et integra devotione astringitur, firmum curaretis amicitiæ fœdus inire: ut quasi funiculum triplicem, qui difficile rumpitur, contententes, trium potestatum viribus adunatis, dignitates ut vestræ invicem conservare possitis intemeratas et inconcussas, et honores vestros alternis auxiliis ampliare. Hac igitur consideratione inducti, quoniam per venerabilem virum archiepiscopum Beneventanum accepimus id celsitudini vestræ complacitum, præfato regi Franciæ diligentius persuadere studuimus ut, mediante sanctissimo Patre nostro Romano pontifice, certi vobiscum amoris fœdus iniret, et perseverantem pacem firmaret; et indubitanter confidimus, quia si per idoneos nuntios et litteras hoc, proo congruis, volueritis postulare, verbum illud auctore Domino gratum sortietur effectum. Ut autem de apostolatu supranominati Patris nostri nulla menti vestræ valeat remanere dubietas, litteras memorati excellentissimi regis majestati vestræ fecimus destinari, et quod de voluntate ipsius super amicitia vobis cum firmanda percepimus, præsentis epistola vobis curavimus intimare. Vestræ itaque sublimitatis et circumspectionis erit, si hoc vobis placet, sensum percrastinatione rescribere: et verbum istud ad Ecclesiæ Dei exaltationem, et imperatorii culminis solium commuendium propensus et extollendum, citius executioni mandetur, sollicitudinem atque operam vigilantium adhibete.

    XXXV.

    Othonis diaconi cardinalis S. Nicolaï de Carceribus Tulliano. — Pro Gilberto Londoniensi episcopo.

    Venerabilis frater noster Londoniensis episcopus apud majestatem vestram plurima commendatione non indiget, quia, clarissime Pater, sicut bene novit experientia vestra, et ejus persona honesta est, et erga vestrum apostolatum ipsius devotio manifesta. Laborat utique, et operam prompta voluntate daret efficacem ad honorem Dei et Ecclesiæ in negotio archiepiscopi, sicut credimus et ex parte cognoscimus, sed sicut et nos ipsi experti sumus, non affert fructum sermo commonitorius, nisi in corde regio operetur primum virtus et gratia salvationis. Precamur igitur pietatis vestræ clementiam ut oculo clementiori cum respiciatis, et eum tanquam virum fidelem, honestum, ac religiosum habeatis. Sinistra enim quæ cum essetuus apud vos de ipso audivimus, nequaquam vera esse cognovimus, sed falsa.

    XXXVI.

    Philippi comitis Flandrensis. — Pro Thoma Cantuariensi.

    ALEXANDRO papiæ, PHILIPPUS comes Flandriæ.

    Multas sanctitati vestræ refero gratias, quod pro venerabili viro, et Deo, sicut creditur, amabili, Thoma Cantuariensi archiepiscopo, tam benigno et tam paterno affectu mihi scripsistis. Illinc enim spero quod contra Ecclesiae inimicos ipsius eritis per omnia adjutor et protector. Unde et ego nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1140,620,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e ligaturas originais (æ, œ) na medida do visível. Não foram inseridos marcadores [ilegivel]; palavras parcialmente incertas foram copiadas conforme manifestação tipográfica visível.</notas>
</pagina>