EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.— AN. 1171-8l.

1290

fratres jura &ua se gaudeant. pacifice possidere, et A omnibus episcopis in quorum episcopatibus posses?

nos sollicitudinem et diligentiam vestram merito
commendare possimus.
Datum Tusculani , xi5 Kalend. Aprilis.
MCDXCI

Ad Henricum Gradensem | patriarcham, — Mandat
wt. sententiam pro monasterio S. Salvatoris lalam
observari faciat.

( Tusculani, Martii (51) 26.)
[CosveLu, Eccles. Venet., XIV 99.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei ; ve-
nerabilibus fratribus Hgwaico Gradensi patriarchoe
et (Vrrani Michaeli) Castellano episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ez litteris. dilecti filii nostri Ildebrandi basi-
lice XIl Apostolorum presbyteri cardinalis, sposto-
lice sedis legati, auribus nostris innotuit, quod cum
ipse fungens olim in partibus illis officio legationis,
et tu, frater patriarcha, causam, quae inter dilectum
filium nostrum priorem S. Salvatoris et plebanum
S. Bartbolomzi vertebatur, 3 nobis susceperitis
definiendam super ea definitione cognitionis senten-
tiam protulistis , unde quoniam rei judicatse stan-
dum esse divinarum et bumanarum legum decre-
vit auctoritas, fraternitati vestrae per apostolica
scripta pracipiendo mandamus quatenus eamdem
sententiam ratam et firmam habentes et eam facien-
tes. inviolabiliter observari, przdictum plebanum
et clericos ejus moneatis, et districte compellatis ut
nullos de domibus illis de quibus inter ipsos et
prefatam priorem judicatum est et definitum, ad
divina offüicia recipiant, vel ad sepulturam. lilis
autem ut ecclesiam Sancti Salvatoris secundum
quod dictum est. et statutum, ad divina officia fre-
quenter, firmiter et districte precipiatis generaliter
sub interminatione anathematis prohibentes ne in
salis ecclesiis ad divina recipiantur, Si vero ipsi
ecclesiam S. Salvatoris contemnentes aliam eccle-
siam frequentare presumpserint ipsos excommz-
vicetis el ecclesiam, qua post prohibitionem vestram
receperit a divinis officiis. faciatis cessare et pleba-
num et clericos ejus si forte in sua coutumacia
perstiterint ad nos mittatis suspensos , ut discant
definit: sententiz esse parendum, et a religiosorum
virorum infestalione peuitus abstinendum.

Datum Tusculani, vit Kal. Aprilis,

MCDXCIM.

Ad Turonensem archiepiscopum. et ad omnes episco-
pos. — Pro ecclesia S. Martini Turonensis.

( Défense de Saint-Martin de Tours, 23.)
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Turonensi, archiepiscopo, et

(51) Cum apostolicum Alexandri lI diplonia, quo
sententia a delegatis apostolicis lata iterato coníir-
matur, datum fuerit (ut superius argui posse dixi-
mus) anno 1166 verisimile est, hoc quod (inodo
alferimus latum fuisse anno insequenti 1167, ante-
quam Alexander lil Roma et a linibus ejus. disce-
derat, in. Romano Bullario ad anu. 1167 leguntur
diplomata data Laterani et Anaguiz, tom. Il, Bulla-

Pataor. CC.

siones ecclesie Deoti Martini constitulze, salutem

et apostolicam benedictionem.

Cum ecclesia Beati Martini nullum habeat epi-
scopum vel praelatum preter Romanum pontificem,
decet nos jura ejus integra et illibata servare, et eos
qui pontificali sunt infula decorati , ut ejusdem
ecclesim possessiones manuteneant, ct defendant
inducere modis omnibus et hortari ; nam de negli-
gentia non immerito reprehendi possemus , si pos-
sessiones przdicte ecclesiz, non adhibita qua debe-
mus cura et sollicitudine, nostro tempore aliqua-
tenus deperirent, Unde quanto nobis amplius et
Ecclesie Romanz arctiori charitate astricti tene-
mini, tanto magis jura et possessiones qua juris

D sunt Romane Ecclesi propensiori cura et diligen-
tia defendere et conservare debemus. Ideoque fra-
ternitatem vestram per apostolica scripta monemus
atque precipimus, quatenus vestrorum episcopa-
iuum, qui possessiones prefatz ecclesiz auferunt
et viulenter detinent occupatas , el ei damna et in-
jurias ac gravamina inferuut, infra xv dies post-
quam exinde fueritis requisiti, moneatis el districte
compellalis ut, omni dilatione cessante, przfatas
possessiones eidem ecclesi restituant, et in paco
dimittant, aut sub vestro discretionis examine sibi
justitia complementum exhibeant; quod si. vestris
monitis et jussionibus in hac parte parere con-
tempserint , eos excommunicetis, et tandiu cautius

cab omnibus evitari faciatis, quandiu inviti cogar.-
tur agere quod spoute facere debuissent.

Datum Tusculani, ti ldus Aprilis.

MCDXCIMH.

Decano et capitulo Trecenai interdicit « ne quis eorum,
cum in episcopum electus vel. consecratus. [nerii,
prebendam ante. habitam, vel. alios. redditus ec-
elesid, nisi quos. ad jus episcopale constiterit pcr-
tinere; ad sWos usus retineat.

(Tusculani, April. 20.)
(Cauuzas, Promptuarium, p. 1256.]
MCUXCIV.

Petro monasterii. SS. Severini et. Sosii. Neapolitani
aba ejusque. successoribus mire wsum — con-
it,
(Tusculani, Maii 21.)
[Mancanim, Bullar. Casin., II, 196.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
cio filio PEr&o abbati monasterii Sanctorum Severi-
ni et Sosii, salutem et apostolicam benedictionem,
Charitatis debito provocamur, devotis Ecclesiz
filiis specialem prarogativa gratiam impertiri, ut
apostolice sedis benegnitatesulffulti, commissas sibi
ecclesias tanto utilius regant, quanto eorum subditi

D

tii novis. Edit. p. 390, 391, ex quo argui potest
etiam Tusculani aliquando degisse, quo ex lo«o
potuit diploma hoc misisse. Ceterum in Bullar,
p. 401, 404, epistole Alexand. lil dat» Tusculani
conveniunt ad annum 1170. Lectori itaque liberum
erit prout. magis placuerit, epistolam hanc nulla
chronica nota signatam, ad unum vel ad alium
annum assignare.
u

Digitized by Google
