1395

VARIORUM

1396

excusationes. prstendens , diem festi transtulit. in À istud in maximum Ecclesie detrimentum vergere

octavas , quod utique in cor regis altius quom cre-
deremus ascendit, Cum autem sspe dictus archi-
episcopus, licet nos ei offerremus ducatum, in
exitu terrae regis Anglie versus Franciam nullate-
nus nobis vellet occurrere, nos sibi deferre cupien-
tes in terram regis Francie ad locum, quem ipse
mandavit, accessimus, ne per nos staret, quod ad
suum debebat redundare profectum. Cumque jam
nuntiatum esset. colloquium, in primis ei cum
»nulta sedulitate coepimus persuadere, et attentius
exhortari, quatenus erga dominum regem, quippe
qui multa in eum congesserat beneficia, eam humi-
litatis ostenderet speciem , qu:e nobis opportunam
quzrendz pacis materiam ininistraret; ad li»c au-

cognoscentes, supradicto archiepiscopo auctoritate
vestra et nostra probibendo mandavimus, ne de
extero, tum quia vestris erat. inhibitum litteris,
tum «uia solemniter fuerat. appellatum , in pre-
scriptun regnum vel personas, vel ecclesias regni
aliquid gravaminis attentaret. Apostolic itaque
circumspectionis erit attentius providere, ne idem
negotium in grave damnum Ecclesie vertatur, si-
eut hi , qui attendunt profectus Ecclesi, verentur
et timent.

XXXIX.

Prioris et conventus. Cantuariensis. — Pro R. Win-
toniensi electo.

Domino papes, prior Cantuariensis et conventus.

tem ipse cum suis in parte secedens, habito tandem y — Eos vobis securius. commendamus, quos since-

consilio nobis proposuit, quod se satis apud regem
bumiliaret, salvo honore Dei, et Ecclesiz libertate
salva, et etiam honestate persona sus, et posses-
sionibus ecclesiatum , et amplius sua et suorum
salva justitia, Quibus taliter enumeratis , nos ei di-
ligentius suadentes, quod non necessarium erat ad
specialia descendere, cum ipse nec certum aliquid
nec speciale proferret, subsequenter ab eo quzsi-
vimus, utrum soper quzstionibus, qui vestris
erant litteris adnotatz,, vestrum vellet subire judi-
cium, sicut rex et episcopi prius promiserant se
facturos, Ad quod ipse nobis quirentibus in
promptu respondit se non a vobis inde recepisse
mandatum : sed sj prius ipse cum omnibus suis

rius diligimus , e& quos ad sanctam Romanam Ec-
clesiam sinceriorem credimus habere charitatem.
Horum unus et in primis fere primus est pater pau-
perum et morentium consolator, protector noster
in augusiiis, venerabilis frater noster R. Winto-
niensis elcctus, quem ad hoc, ut fidelium spes est,
ad ecclesi; sux regimen Christus elegit, ut ad-
versariis ejus e regione possit ascendere et se mu-
rum opponere pro domo Israel, et. potenter eon-
terere justitia inimicos, et justis debitum conferre
subsidium, Majestatis itaque vesirae pedibus pro-
volati, quotquot sumus, attentius supplicamus, qua-
tenus eum ad expediendas propriz Ecclesie neces-
sitates et aliorum consolationem faciatis maturitate

integre restitueretur, tunc secundum quod ab apo- C sdbibita promoveri : et ut precibus ejus, quas mon

stolica sede reciperet in mandatis, in hac parte
procederet. Si ergo a colloquio redeuntes, cum
verba ipsius nec ad judicium provenirent, nec ad
concordiam, nec aliqua ratione vellet causam in-
trare, ea quz& nobis innotuerant, regi manifestare
curavimus, plura siquidem, prout decuit, reticentes,
et temperantes audita. Nobis itaque locutioni finem
facientibus, rex et magni viri, qui seeum aderant,
caperunt asserere, quod esset deinceps absolutus,
ex quo archiepiscopus recusabat judicium. Cum
ergo post mulam regis perturbationem archiepi-
scopi, episcopi et. abbates regni Ángli:e cum non
paucis pariter clericis a nobis instanter perquire-
rent, utrum prznotatum archiepiscopum seu ex
aliquo speciali mandato, seu ratione legationis ad
judicium possemus distringere, et in bac parte no-
bis facultatem deesse cognoscerent, timentes ne
prztaxatus archiepiscopus, abjecto judiciario or-
dine, sicut alia vice fecerat, aliquibus regni perso-
nis gravamen inferret, quoniam nostra sibi taliter
inutilis erat. praesentia, et ad tutelam contra epi-
scopum minus sufficiens, unanimi sumpto consilio
ad vestram communiter audientiam appellarunt,
appellationi terminum przfigentes in hiemali festo
Sancti Martini, interim se et sua sub apostolica
protectione ponentes, et quaslibet regni personas,
nec non et aguiversum regnum sub ejusdem appel-
lationis includentey edicto. Denique nos negotium

nisi in Domino facturus est, gratia vestrae favor ac-
cedat. Valete.

XL.

Odonis prioris ei conventus Cantuariensis, — Quod
celebratis. regis mandoto electionibus, et unanimé
consensu. B. , ejusdem conventus monacho in. ab-
batem electo, rez junior electionem irritum fecerit.
Domino papse, Ono prior et conventus Cant.

. Calamitates, quas Ecclesia nostra pleno decennio
jam sustinuit, apostolice sedi non possunt esse in-
cognits, quis ea8 totus Christianus orbis agnovit.
Si causa quzritur, Justitia se ostendit, apparet li-
bertas Ecclesi, reverentia sedis apostolicae, cujus
auctoritas evacuabatur in partibus nostris, se esse
protestatur, pro qua et gloriosus martyr Christi oc-
€ubuit : pro qua fratres et alumni Ecclesiz proseri-
pu diutius exsulare coacti sunt, et babiti sicut oves
occisionis, spectaculum facti sumus et bominibus
et Deo et angelis, et persecutorum Christi canticum
tota die. Attestator his apud nos effusus martyrum
sanguis, sed is precipue qui de terra clamans ad
Deum fidelium devotione defertur in universum or-
Lem, Sed benedictus Deus, benedictus apostolatus
vester qui nes consolatus est, dominorum cardina-
lium gratia Dei cooperante industria, in tribulatione
nostra, ut post angustias tanti naufragii ad debite
libertatis portum accessisse videstir. Ecclesia, ut
abominationes Jgyptiorum Deo suo secure valeat

Digitized by Google
