1505

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 11$1.

1506

omnino homini liceat hane paginam nostram con- A Trinitatis et Sancti Audocni cum omnibus yperti-

firmationis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare. presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
et Pauli apostolorum, se noverit incursurum.

Datum Tusculani, v. Kalendas Aprilis.

MDXIII.

Ecclesie S. Laudi de Burgo Achardi protectionem
suscipit, bona privilegiaque confirmat.
(Tusculani, April. 15.)

[Armorial génér. de la nobl. de France, Reg. 1V, p. 1.]

In nomine Domini, amen.

Per hoc. presens publicum instrumentum. cunctis
pateat eviden:er et sit notum. quod hoc. est. verum
transumptum quarumdam litterarum fel. rec, domni
Alezandri pape terii ejus vera. bulla plumbea cum
filis cericei. coloris impendentibus more tunc Dlomane
curie, bullatarum, sanarum et integrarum, non vi-
tiatarum, nor cancellatarum, nec in aliqua sni parte
suspeciarum, sed omni prorsus vilio et suspicione ca-
rentium, mihi notario publico infra scripto pro parte
veuerabilium et religiosorum virorum vrioris et con-
tentus Sancti Laudi de Burgo Achardi, ordinis Sancti
Augustini, Rothomagensis diacesis ad transcribendum
treditarum anno Domini millesimo quadringentesimo
quinquagesimo nono, iudictione octava, mewsis vero
Octobris secundi, anno secundo, pontificatus sanctis-
simi in Christo Potris ac domini nostri Pii divina
providentia pape secundi anno secundo, quarum qui-
dem liuerarum tenor de verbo ad verbum sequitur et
talis est :

ALEXANBER episcopus, servus. servorum Dei, di-
leetis filiis RopuLpPuo, priori Sancti Laudi de Burgo
Acbardi, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuum,

Quoties a nobis petitur quod religioni et hones-
tati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, dilecli ia Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesiam Sancti Laudi de Burgo
Achardi, in qua divino mancipati estis obsequio,
8ub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripli privilegiu communimus; in pri-
mis siquidem statuentes ul ordo canonicus qui se-
cundum Deum et B. Augustini Regulum in domo
vestra. noscitur institutus, perpetuis ibidem tempo-
ribus inviolabiliter observetur. Przterea quascun-
que possessiones, quaecunque bona eadem ecclesia
impr:eseniiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
fodis, prestante. Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
weant, In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Locum ipsum in quo przdicta ecclesia sifa est
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiun Sancte
Mariz de Tabervilla et duas capellas, scilicet Sanctae

nentiis et libertatibus earum ; ecclesiam Sancti Phi-
liberti de Bochetot cum pertinentiis suis, ecclesiam
Sancte Marix de Hangeiara cum pertinentiis suis,
capellam Sancta: Mariz de Foresta Ilenrici de Novo
burgo «um pertinentiis el libertatibus suis, molen-
dinum quoque quod est apud pontem Áuto. quod
teuctis de monachis Gemeticensibus cum motta ho-
minum suorum de ponte Auto et passagio vestro ad
portum suum, et aliis libertatibus quas vobis in
€harta sua confirmando concesserunt; ex dono
autem Galerani comitis de Ozelteto et Roberti. filii
ejus, quitantiam per totam terram suam de victu
et rehus vestris vendendis vel emendis, et passa-
gium porcorum et herbagium omnium pecudum, ct

p boscum proprium ad ignem, et omnimodam quit-

tantiam, a servitiis et talliis, et auxiliis et omnibus
consuetudinibus ; decimam quoque telonei de burgo
Achardi et molendinorum Rogeri de Platanis apud
pontem Auto, decimam passagii et omnium reddi-
tuum de burgo Achardi qui ad eumdem Rogerum
perünent et decimam panis domus ejus apud idem
burgum, et virgultum quod est juxta praefatam ec-
clesiam, et totam terram qua est. infta ambitum
curig vestre, illag quoque twiginta acras terre et
wes acras boschi quas Hugo primus prior vester
donavit ecclesiz vestrze concessione Rogeri Gule de
Marchia et Marci filii ejus, el ex altera parte qua-
draginta quatuor acras quic descendebant ex. parte
matris su, et totam terram quam Hubertus de So-

C tevilla, annuente filia sua Helixent, vohis concessit,

et servitium et redditus terrze quam Anfredus filius
Godins tenebat de Galtero de Gloz, scilicet octo
solidus, et duos denarios ex dono ipsius Galteri et
sex acras terre quas tenuit Radulphus Crepion de
qu.bus redduntur vobis quatuor solidi in Ascensio-
ne Domini ; terram qua est juxta virgultum vestrum
cum tota ara. et. virgulto Picoti, et lerram quam
Hugo Bubulcus habebat in mansione, el mansionem
quz erat in atrio, in qua Julita mansit, et totum
jusquod clamabant in terra Galteri Sorel, Nicolaus
de Cahisneio et Willelmus frater ejus, et. terram
quam dedit vobis W. Rossel et tres. virgatas terze
quas vobis dedit Restoldus ; et quinque acras quas
vobis dederunt Willelmus et Rodulphus filii Restol-
di,et quinque acras que vobis date. fuerunt cum
Roberto de Cosneio, et quinque acras quas Biear-
dus de Bosco Tahon et Rodulphus filius ejus et Ro-
bertus nepos ejus vobis dederunt, et duas acras
quas fratres Hugonis canonici Robertus et T'icordus
vobis dederunt, et tres acras quas Ricardus Dolfai
vobis dedit, et viginti solidos Dalvacenses quos Wil-
lelinus comes. Albemorim vobis dedit in telonco
suo de Albemaria annuatim babendos; ex dono.....
Alani de Sancto Petro dimidium arpentum vine el
decimam vini sui et nucum suarum apud Longam-
villone, ex dono Rodulphi de Frollam curia set
acras terr:e, et decem solidus, et sex numos, et duos
eapones; ex dono Marci de Mara quatuor acras

Digitized by Google
