1379

ALEXANDRI iil PAP/.E

1280

abbatiam vel prioratum habueritis, et aliquem ex A clesiam, salvis tamen authenticis scriptis sedis apo-

canonicis vestris parochialem esse presbyterum
contigerit, In eadem domo cum fratribus suis mo-
retur, et ordinem suum, quod Regula praecipit, pro
viribus observet, ne a suo capite videatur divisus,
Cum autem in civitate vestra synodus celebratur,
vestiri canonici parochialia sdministrantes, qui ad
synodum accesserunt in eadem civitate extra clau-
strum consedere vel dormire nulla ratione presu-
mant; nec decaui episcopatus pro eo quod iidem
canonici eorum comestioni non interfuerint, quid-
quam ab illis exigere audeant. Sane si canonicum
parochialem ad claustrum revocari contingat, vel
in parochia discedere, episcopo vel arcbidiacono
rem ad parochialem ecclesiam pertinentem ordi-
nale occupare vel detinere minime liceat , sed eum
quem reprasentaveritis, dummodo idoneus existat,
gine contradictione recipiat, et ipsi curam anima-
rum committat, ne parochialis ecclesia de nimia
vocatione spiritualium et temporalium rerum detri-
mentum incurrat. Prohibemus etiam ne episcopus
vel alius quemlibet vestrum, vel ecclesias veatras
absque rationabili causa excommunicationis, inter-
dicti vel suspensionis sententiz audeat aggravare.
Ad bxc quoniam in benedictione vestri abbatis et
susceptione pastoralis cure ab archidiacono, pro
eo quod ipsum locat in stallo, palefridum exigitur,
quod non de aliqua rationabili causa, sed ex ipsa
$0la cupiditatis radice procedit, et in simoniacam
pravitatem erumpit, auctoritate apostolica interdi-
«imus, ut si ab aliquo vestrum per archidiaconum
vestrum paicfridus fuerit tali modo exactus, aut
si aliqua ratione dare presumat, uterque dans sci-
licet et recipiens, propter simonig vitium divina
ultione »lectatur.
MCDLXXVI.
Huaoni abbati S, Joannis de Vineis rescriptum.
(Ibid., p. 297.)

ese os n n , Ad hiec presenti scripto vobis
duximus indulgendum, ut liceat vobis in ecclesiis
vestris, cum vacaveript, dum tamen non soli non
pemaneatis, quoslibet de canonicis vestris ponere
quorum unus diccesano presentetur, ut ab ipso
curam recipiat animarum ita quod idem de spiri-

tualibus, vobis vero de temporalibus et de ordinis p

observantia, debeat respondere. In aliis vero eccle-
siis quibus non duxerint canonicos collocandos,
liceat vobis sacerdotes eligere et dioecesano episcopo
presentare, quibus, si idonei fuerint, episcopus
curam animarum committat, ut de plebis quidem
cura episcopo, et vobis de rebus temporalibus red-
dat debitain rationem. Insuper etiam arctius inhi-
bemus ne cui ecclesiastice persone fas sit vobis
et ecc'esiis vestris novas et indebitas exactiones
1mponere, nec in vos et easdem ecclesias, sine ma-
nifesta et rationsbili causa, excommunicationis ,
vel interdicti sententiam  promulgare, infraque
terminos parochiarum sine assensu dioecesani epi-
seepi et vestro, nullus de novo oratorium vel ec-

stolicse, sediflcare prxesumat. Decimas autem paro-
chiarum vestrarum laica manu sine consensu ve-
stro a quolibet recipi prohibemus. Cum autem
generale interdictum terrm fuerit, licest vobis
clausis januis, expulsis excommunicatis et inter-
dictis, non pulsis campanis, suppressa voce, divina
celebrare officia. Sane novalium vestrorum quie
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis animalium vestrorum, nullus a volis
decimas exigere presumat. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
votioni e& extrema voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati et inter-
dicii sint, nullus obsistat. Salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora as-
sumuntur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia pre-
ponatur, nisi quem fratres communi assensu vel
fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timo-
rem ct B. Augustini Regulam, providerint eligen-
dum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum (as
sit hoc rescriptum infringere, vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autem hoc attentare praesumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
apostolorum Petri et Pauli se noverit incursu
rum.

ANNO 1160-1181,

MCDLXX VII,
Ad [Manassem] Aurelianensem episcopum,
[Epistola Gilberti Foliot, ed. Gites, ll, 80.]

Dilectus (ilius noster Joannes, ecclesis tus de-
canus, transinissa nobis relatione monstravit, quod
medietatem prebends sus übi sub tali pollicita-
lione concessit, quod sibi cum vacaret integram
prebendam assignare deberes. Unde, quonism in-
tuitu probitatis suse , et ea ratione quia te sangui-
nis proximitate contingit , ipsum debes diligere ct
gratia et beneficio decorare, fraternitatem tuam
rogamus , monemus alque mandamus, quatenus
predicto decano juxta promissionem tuam primam
vel secundam przbendam qua in ecclesia tua va-
caverit , concedas pariter et assignes : ita quod ipse
tibi majori debeat devotione astringi et ad obse-
quium et honorem tuum ferventer accendi, Quid-
quid enim beneficii ei contuleris, tale est tanquam
si tibi conferres, et de gremio in sinum projiceres.

ANNO 1165-1181.

MCDLXX Vil.

Ad [Gilbertum] Londinensem. et R.. archidiaconum,
— Ut clericos et. laicos. ab illicitis coniugiis et
contuberniis desistere compellant.

LIbid., p. 89.]
ALEXAxDEF lertius episcopus, servus. servorum

Digitized by Google
