1385
tur vivide mucrone sententis sua potius injustitia
moriatur.

XXV.

Conventus. Clarevallis. — Orat conventus pontifi-
cem, ne suo. abbate Henrico, qui ad Tolosanum
episcopatum querebatur, desiituatur.
Discipulorum Christi exemplo ducimur ( Matth.

viti), ut in pelago mundi hujus procella surgente

deterriti, ad coeleste presidium fugiamus a fluctibus.
et quiescentem in puppe vicarium Salvatoris pulse-
mus precibus, clamoribus excitemus. Confidimus
enim, quod navicula Clarzevallis, quae ab olim vos
habet in omni tempestate rectorem, undosis ictibus
etsi colliditur, non quassatur, quandiu inter maris
hujus turbines procellosos tali et tanto gubernatore
dirigitur. Et ut ejus qux» de vobis est, summam
nostra fiducize pernoscatis, non timebimus przsiden-
tibus vobis in qualibet commotione naufragium; quia
stabit, si dixeritis, spirilus procellarum. Ecce au-
tem nunc, beatissime Pater, repentini turbinis fra
gor infremuit, et tempestas e longinquo prorumpens
horrorem nobis proxime turbationis invexit. Eccle-
$ia siquidem Tolosana proprio destituta pastore,
eculos in abbatem nostrum nostrie pacis zemula ir-
reverenter injecit : tanquam non putet sibi a pro-
pria ruina surgendum, nisi e£ nobis interim status
nostri machinetur excidium. Quaerit et satagit jactu-
ram suam de nostra calamitate reficcte : non atten-

dens neque recogitans, quam perverso ordine divi-

nis d;spositionibus obviet, si Hebraeorum spoliis

Aygyptios locupletet. Nos. autem, quorum | interest

mutationis bujus pensare dispendium, ad pedes ve-

stros flebili devotione prosternimur, profusis lacry-
mis unanimiter exorantes, quatenws contra hujus
turbinis instantiam tranquillitas nobis vestrze con-
solationis arrideat, ut nullum admittatis de Patris
mutatione consilium, quod plangat in posterum ca-
lamitas (iliorum. Scitis enim vos, et nos ipsi expe-

Timento didicimus, quod in varíatione magistra-

tuum quantumlibet tenax disciplina resolvitur; et

admissa crebrius mutabilitate pastorum, gregis ple-
rumque sinceritas dissipatur.
XXVI.

Henrici regis Anglie. — Pontifici electo gratulatur ;
velit «t tpsum in. propriwm et. spiritualem filium
recipiat.

(Ibid.)

Charissimo domino et Patri suo AtExawbRo Dei
gratia summo pontifici, ligxaICUs rex Angliz, et
dux Normannie et Aquitani et comes Andega-
vensis, salutem et debitam in Christo subjectio^
nem.

Novit satis vestra discretio, quam fideles sancta
RWomanz Ecclesiz antecessores nostri semper exsti-
terint, qui in simili casu nonnunquam probaverunt,
€uio in sancta Ecclesia, peccatis exigentibus, exor-
to schismate, catholicau secuti sunt unitatem. Hanc
ergo patrum meorum approbans et sequens devo-
tionem, quia vestram electionem veritate, credo,

VARIORUM

1544

À subnixam, vos in Patrem et. dominum, vos in süm-
mum pontificem et catholicum cum universis, tam
clero quam populo mex potestati a Deo commissis,
in vestris legatis recepi, solemnitate debita et vene-
ratione. Vos igitur clementissime rogo, et cum om-
ni humilitate obsecro, ut me in proprium et spiri-
tualem filium recipiatis, e£ in meis petitionibus me,
8i vobis placet, exaudiatis. Latorem presentium fra-
trem R. in cujus ore mea negotia posui, plenius vobis
exprimenda benigne suscipiatis, et his, quz ex parte
mea vobis dixerit, assensum et effectum exbibeatis.
Ego ad vestram voluntatem sum paratus, et me et
mea volis expono, arbirio vestro penitus expo-
nenda.

Teste cancellario, apud Rothomagum.

XXVII.

Fjusdem, — Sententiam excommunicationis. «b epi-
scopo Cantuariensi contra quosdam latam petit re-
, lazari.

Venerabili Patri summoque pontifici ALEXANDRO,
Hgxaicus rex Anglie, dux Normanniz et Aquitanis,
et comes Andegavie, salutem et debitam venera-
tionem.

Si devotionis mes, Pater, erga sanctilatem ve-
stram experimentum quzrilis, et quse in vestrae pro-
motionis initio ad honorem vestrum fideliter a me
gesta sunt, elapsa forsitan a memoria non tenetis,
id saltem quod mandato vestro a me nuper effeciu
completum est, precor ut. pri& oculis habeatis, et

C, devotionem meam erga vos ex ipsa mei operis at-
tentione plenissime, si placet, advertere cognosca-
tiv. Hostem enim mihi infestissinoum in meum et
meorum, quod absit ! exterminium tota sua possibi-
litate promptissimum, sedentem mihi semper in
insidiis ut machinetur in me malum, cui convivere,
ut presens indicat casus, mors mihi est, in regno
cohabitare confusio, hunc mandato vestro vestris
me totum substernens pedibus in pace suscepi, et
de latere meo ducatum sibi providens, ut cum pace
deducerelur ad propria sollicite procuravi. Qua ni-
mirum pax non solum sibi, sed et suis plene con-
cessa est, et homines qui meas jam diu carnes ama-
ris, ut sic dicam, morsibuslacerare non destiterunt,
qui per orbem discurrentes sinistris adversum me
mundum ruioribus impleverunt, in regno meo cum
pace suseepi, sollicite providens ne lederentur ab
his quos lzserant, ne ab bis quos offenderant, ali-
quid omnino moleste sustinerent. Oportebat itaque
sanctitatem vestram Pater, et milii prospexisse, ne
malum mili pro bono redderetur, ne in ejus ad-
ventu cui pacem dederam, el quem cum pace susce-
peram, regni mei pax illico tirbaretur, et Ecclesia
regni, quiz& nibil tale meruerat, absque audientia
ad falsas ejus suggestiones tanti mole gravaminis
opprimeretur, ut quidam suspensioni, quidam ana-
themati subjecti sint, cum, si defeniionis sibi detur
oportunitas, se nil tale meruisse, juvante Domino,
per omnia probare parati sint. Unde sanctitati ve-
stre devotus supplico ut, si qux sunt, aut ease pog-

Digitized by Google
