1359

AD ALEXANDRUM 1Ii EP.STOL X.

1590

rilensi archiepiscopo juxta vestri formam mandati A quid possit Romanus pontifex, et quia materialibus

pacem et possessionum suarum plenam restitutio-
nem indulsi, et cum bonesto commeate in Angliam
transfreiare concessi. Ipse vero in ingressu suo
non pacis letitiam, sed iynem portavit et giadium,
dum contra me de regno et corona proposuit quaàe-
stionem. Insuper meos servientes passim sine
€ausa excommunicare aggressus est. Tantam igitur
protervitatem homines non ferentes. excommuni-
eati et alii de Anglia irruerunt ín eum, et, quod
dicere sine dolore non valeo, occiderunt. Quia
igitur iram, quam contra illum dudum concepe-
ram, timeo causam huic maleficio prestitisse : Deo
teste, graviter sum turbatus. Et quia in hoc facto
plus famz mez quam conscientise timeo, rogo sere-

armis non ulitur, patrimonium B. Petri spirituali
gladio tueatur. Contumeliam filiorum poteram
armis rebellibus propulsare, sed patrem non pos-
sum exuere ; nam et Jeremia testante : Nudaverunt
lamie mammas swas, lactagerunt calulos — «uos
(Thren. 1v). Et licet errata eorum quasi mentis
efferatz me fecerint, retineo paternos affectus et
quamdam violentiam diligendi eos mihi conditio
naturalis importat. Utinam sapereni, et intelligerent,
ac novissima providerent (Deut. xxxn). Lactant iilios
mens domeslici hostes, et occasione malignandi
habita non desistunt, quousque redigatur virtus
eorum in pulverem, et converso capite in caudam,
servi eorum dominentur eis, juxta verbum illud

mitatem vestram, ut in hoc articulo me salubris B Salomonis : Servus astutus filio dominabitur im-

consilii medicamine foveatis.
XXXI.

.c—— Queritur de. rebellione Henrici, reli-
rumque filiorum contra se, et auxilium ponti-
ficis implorat.

Benctissimo domino suo AtzxawpRo, Dei gratia
eatholicze Ecclesiz: summo pontifici, H. rex Anglis,
dux Normannis et Aquitaniz, comes Andegaven.
et Ceneman., salutem et devotse subjectionis obse-
quium.

In magnorum discriminum angustiis, ubi dome-
etica consilia remedium non inveniunt, eorum
suffragia implorantur, quorum prudentiam in altio«
vibus negotiis experientia diuturnior approbavit.
Longe lateque divulgata est filiorum meorum mali-
tia, quos ita in exsilium patris spirilus iniqu:tatig
armavit, ut gloriam reputent et triumphum, pa-
trem prosequi, et filiales affectus in omnibus dilfi-
feri, preveniente meorum exigentia delictorum.
Ubj pleniorem voluptatem contulerat mibi Dominus,
ibi.gravius me flagellat : et, quod sine laerymis
non dico, contra sanguinem meum et visccra mea
cogor odium mortale concipere, ct extraneos mihi
quaerere successores, ne videam de semine meo
sedentem super thronum meum, Illud praterea sub
silentio preterire non possum, quod amici mei
recesserunt a me, et domestici mei quzruut ani-
mam meam. Sic enim familiarium meorum animos

prudenti (Prov, xvi). Excitet ergo prudentiam ve-
stram spiritus consilii et convertatis corda (liorum
ad patrem. Cor enim patris pro beneplacito vestro
convertetur ad filios, et in flde illius, per quem
reges reguant (Prov. vin), vestra maguitadini pro-
mitto me et dispositioni vestrze in omnibus pasitu-
rum. ae Ecclesiz suz, Pater sancte, diu Christus
servet incolumem.
XXXIII,

R. comitis Legercestrensis ad summum poutificem,—
Petit ipsius protectionem pro monasterio Lyrensi,
(ManrgN., Thesaur. Anecdot., T, 477.)

Reverendissimo domino et Patri A. (64) Dei gratia
summo pontifici, R. (65) comes Legercestrize humilis
sanctitatis suz filius, salutem et benedictionem,

Non arbitror, Pater sanctissime, a vestra me-
moria excidisse, quoniam fideliter bonsze memorize
pater meus R. comes Leger. quoad viveret. vobis
adhéserit, quoniam sincera devotione vestram
sublimitatem dilexerit, unde sanctitatis vestre lit-
teras omni plenas paterne suavitatis affectione re-
cipere meruit; quas ego adbuc in memoriam ejusg-
dem dilectionis simul et promissionis vestrz dili-
genter reservo. Promissum est enim quod dilectio
hzc et benignitas ad beredes ejus transmitteretur,
Qua promissione animatus, flexis genibus cordis
vestrae pietati supplicio, quatenus ego, qui terve-
narum possessionum ejus hares esse videor, vestrae

intoxicavit clandestina conjuratio, ut. observantiz [) sanctitalis interventu virtutum ipsius imitator exi-

proditore conspirationis universa posthabeant.
Malunt namque meis adhzrere filiis contra me
transfugze et mendici, quam regnare mecum, et in
amplissimis dignitatibus przefulgere.

Quoniam ergo vos extulit Deus in eminentiam
oflicii pastoralis ad dandam "scientiam salutis plebi
ejus (Luc. 1), licet absens corpore, presens tamen
animo, me vestris advolvo genibus, consilium salu-
tare deposcens. Vestra jurisdictionisestregnum An-
gliz, et quantum ad feudatarii juris obligationem,
vobis duntaxat obnoxius teneor. Experiatur Anglia,

(64) Adriano vel Anastasio vel Alexandro qui suc-

cessive post annum 1155. sedem) apostolicam obti-
nuerunt. Alexandro tamen credimus ese directum.

stam. Super causa pro qua praesens lator ad vos
trausmissus est, boc vestre paternitati, cui non
est tutum mentiri, significo quod Joannes Cu....
injuste vexat monachos de Lyra super decimis de
dominiis meis de Sapewich et de Ringeston. Ex
quo enim Normanni Angliam sibi subjugaverunt,
semper antecessores mei cuicunque volebant pra-
dictas decimas dare solebant R. comes de Mellent
avus meus, memoratas decimas monáchis de Ira.
tellis quondam dederat, quas cum díu tenuissent,
vexatione przpositorum qui eas villas teoterunt.

(65) Robertus, filius Roberti de Melento, de que

Willelmus Gemzaeticensis libto octavo Historia
Normanu:zrum, cap. M.

Digitized by Google
