1519

ALEXANDRI Ill PAPAE

tenus quam cito poterit apostolico conspectui se A quenter honoribus, et ut. Christi fideles eo liben-

ipsum prasentet, Sciens pro certo, nisi specialis
illa dilectio, quai ad personam suam habuiwus et
habemus, justum 1notum animi nostri temperaret ,
pewa docente cognosceret, quantum excesserit,
qui spretis canonicis sanctionibus et consuetudine
generali prissumpserat archiepiscopatus officium
usurpare.

Scriptum Rome, 11 die mensis Decembris, et no-
stri apostolatus anno primo.

A.

Bulla indulgentiarum ecclesie S. Marci. Venetiarum
concessa.

(Venetiis, apud S. Marcum, Maii 12.)
[Venet Storia della Marca Trivigniana, 1, 22.)

tius devotionis causa confluant ad eamdem, msnus-
quead conservationem ejusdem promptius porrigamt
adjutrices, quo exinde dono colestis  gratize con-
spexerint se ibidem uberius refertos, de omnipo-
tentis Dei misericordia et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus auctoritate confisi omnibus were
penilentibus et confessis et contritis, qui dedit
Ascensionis Domini nostri Jesu Christi a vespere vi-
gilie ipsius usque ad vesperam ejusdem diei dictam
S. Marci Ecclesiam devote visitaverint annuatim et
manus ad ejus conservationem porrexerint adjutri-
ces, plenam omnium peccatorum suornm absolu-
tionem concedimus ; insuper per septem dies dictum
festum sequentes, et quilibet ipsorum dierum de

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, uri- B injungendis ipsorum penitentiis scptimam partem

versis Christi fidelibus presentibus et futuris, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Licet ad omnes sancte Romanz Ecclesia fideles
munilücentie nostre dexteram debeamus exten-
dere debitricem, maxime tamen spiritualis gratie
prorogetivam nos decet illos attollere, et digniori-
bus beneiicenti:: nostrze favoribus ampliari, quod se
wobis et sancte Romane Ecclesiz ferventiori devo-
tione exhibent, et in fide stabiles et in opere fideli-
ter efficaces.

misericorditer in. Domino relaxamus, praesentibus
perpetuis temporibus duraturis. Nulli ergo omnino
bominum liceat hanc nostra concessionis et relaxa-
tionis paginam infringere, vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autem hoc attentare prasuupserit,
indignaGionem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum ;
atque in. exiremo judicio districti judicis ita eru-
deliter permultari.

Datum Venetiis apud S. Marcum, vi idus Maii,

Sane igitur enpientes ut ecclesia S. Marci Vene- € pontificatus nostri anno xvitt,

tiarum Castellan.e dioecesis przem'nentioribus fre-

ALEXANDRI III

ROMANI PONTIFICIS

EPISTOLARUM.

DECRETALIUM

SERIES
SUMMATIM EXPOSITA.

(Juxta Philippi Jarr£ recensionem (Regesta Rom. pontif., p. 679 '61]).

ANNO 1165

|. W(illehno) electo. Carnotensi respendet « de
causis quie inira terminum certum deci .endz coni-
mittantur, nisi dies ab apostolico prz: xus de com-
muni «ousensu partium Drorogenur s eo transacto
mandatum. exspirare, ». Mansi. XXII. 500, Boeh-
meri Corp. jur. can. Il. app. 266. Augustini Tarr.
Opp. IV. 49, Decr. Greg. L. 1.1. 29. c. 4. — « De
causis , qui£. »

ANNO 11061

MW. Archiepiscopo Bituricensi respondet de « cau-
$is matrimoniorum. » Mansi XXII. 427. — « Reia-
tui est, » etc.

(64) Decretales epistola. Alexandri I, qua ad
nostras conciliorum et juris canonici collectiones

Ii. (Archi)episcope Strigoniensi respondet, ne
Simoniace nnpelratum pallium pulet, propterea
quod « cum Petrus. tit. S, Laurentii in Damaso
presbyter cardinalis, tunc vero S. Eustachii diaco-
nus et apostolicze sedis legatus, ut pallium defer-
rel, ad partes illas acc.deret, Alanus frater ejus
eidem cardinali equem unum  transtniserit. » Au-
gustini Tarr. Opp. IV. 285, Decr. Greg. L. V. t. 5.
€. 48, (Mausi XXII. 426). — « Etsi quxstiones
tuas. »

ANNO 1170. — 4171.

IV. (Guillelmo) episcopo Ágatlensi respondet ,
penite tiam iwelieri imponendau esse, que « cu-
pieus viri $ni amplioretu. amorem sibi acquirere,
Suscepto corpore Christi et in ore rctento, eident

mox edendas spectant, hie integras exhibere su-
perfluum duximus, Epi. Para, .

Digitized by Google
