ALEXANDRI Hl PAPAE

1284

bemus rationi deesse, prudentiam vestram roga- A nunc ejusdem locl episcopus tam illam, quam

mus, monemus atque precepimus, quatenus dilecto
fratri nostro Placentino episcopo super hoc in
omnibus auxiliari curelis , et praedictum civem ve-
strum, et fratres suos temporali poena distringere,
ut omnia qua scriptum inter ipsos et predictum
Hugonem quondam Placentinum episcopum factum
continet , cum integritate compleant et. observent,
atque universa ablata restituant.
MCDLXXXII bis.
Privilegium Ulrico Aquileiensi patriarche concessum.
[UcugLLi , Italia sacra, V, 65.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Ut&ico Aquileiensis Ecclesie pa-
triarche, ejusque successoribus canonice insli-
tuendis in perpetuum.

Licet omnium apostolorum par esset dileclio, et
omrnes ligandi et. solvendi eamdem acceperint. po-
testatem, juxta verbum tamen beali Leonis velut
quaedam servata est juxta eos distinctio dignitatis,
et uni datum est, ut czleris presideret. Inque
eumdem utique modum in Ecclesia Dei ofliciorum
facta. est dignitatumque diversitas, et ad majora
ministeria exhibenda majores sunt statut per-
song, que ct przrogativa dignitatis eminerent, et
aliarum curam habeant ampliorem. Unam vcro de
dignioribus et nobilioribus Ecclesiis Occidentis ab
aptiquis temporibus Aquileiensem constat Eccle-
siam exstitisse, qua et excellentia dignitalis emi-
cut, et sacrosanctae ftomanz Ecclesiz fideliter et
devote noscitur adbzerere, Unde et apostolica sedes
eidem Ecclesie semper jura et dignitates suas
conservavit attentius, et przlatos ipsius propensius
lionoravit, et justas postulationes eorum benignius
admittere consuevit. Eapropter venerabilis in
Christo frater Aquileiensis patriarcha, tibi, el per
te sancte Aquileiensi Ecclesi* , cui auctore Deo
presse dignosceris, ad. exemplar praedecessoris
nostri bone memorie Adriani pape potestatem
super sexdecim episcopatus videlicet Polensem,
Tergestinen. Pareniinen, Petenen, Emoniensem ,
Concordien. Tarvisien. Cenetensem ,  Bellunen.
Felirenensem , Paduanensem , Vicentinensem, Tri-
dentinen. Mantuanensem, Veronensem, Cumanen-
sem , metropolitico jure concedimus. Item Justino-
politanam vero ecclesiam , quam tibi et Ecclesia
i1uz nihilominus confirmamus, sedem episcopalem
de omnium fratrum nostrorum consilio instituimus,
ita quidem uL venerabilis-frater noster Wernardus

(41-48) Privilegium hoc. quamvis ex authentico
exemplari sit desumptum, caret Dato; sed quia
ante trecentos annos a Bernardo Aquileiensi pa-
tiarcha boc sequenti decreto firmatum exstitit, (l-
des omnino habenda erit. Decretum Bernardi ita se
kabet post. ijsius privilegii authenticum exemplar.
Et ut hujusmodi exemplo, sive transumpto, sive cu-
pie ubiibet adhibeatur de cetero plena. fides , nos
Bernardus, miseratione divina sanctam sedis. Aqui-
leiensis. patriarcha, eidem exemplo sive transumpto
seu copie auctoritatem. nostram interposuimus pari-
ter el. decretum, In. cujus rei testimonium prasentes

Tergestinam Ecclesiam , nec non et totum epi«co-
patum, quandiu vixerit, debeat obtinere; et eo de-
functo liceat. tibi de consilio suffraganeorum tuo-
rum cum sedis apostolicz auctoritale in utraque, si
volueris, et facultates earum ad hoc sufficientes
agnoveris, sedem restituere pontificalem, abbatias
quoque Osciancen. Rcosiacen. Velamanen. Mosia-
cen. Sextenien. Pritesen. 34. Marie ad Organum,
S. Euyhemjam de Villa nova , Siticen. Olvenbur-
gen. Áquileie unitum, unum monasterium sancli-
monialium, alterum in civilate Austriz constru-
ctum in bonorem B. Gewuitricis semper virginis
Marim tibi tuisque successoribus duxerimus ro-
borandam , nihilominus vobis et S. Michaelis de
Lemine praposiwras, Aquileiensem civitatem, Ta-
ven. Sancti Stephani , S. Felicis, S, Oldarici, Ec-
clesiam S. Georgii in Urbe Venetiarum sitam juxta
episcopalem sedein cum oinnibus perünentiis suis,
Pallii vero usum rationabili atque veraci , qui pre-
decessoribus tuis pró ipsius Ecclesim dignitate a
nostris antecessoribus est concessus. Nos tam tibi
quam tuis successoribus confirmamus, bis videli-
cet diebus, qui iu. Ecclesi: tux privilegio: conti-
nentur. Sane quacunque perrexeris, crucem ante
le, et tuos successores deferendi licentiam aucto-
ritate beati Petri, et nostra largimur. Porro comi-
tatum, marchiam , et ducatum regalibus, seu im-
perialibus privilegiis Ecclesize tuse concessa , nos

c quoque presentis decreti sanctione nihilominus
roboranius. Statuimus etiam, ut quascunque pos-
sessiones, quacunque bona Aquileiensis Ecclesia
in presentiarum juste ac legitime possidet , aut in
futurum, prestante Deo, poterit adipisci, firma tibl,
tuisque successoribus et illibata permaneant, salvo
nimirum in omnibus sanctz Roman: Ecclesise jure
et reverentia. Decernimus ergo, etc. (47-48).

ANNO 1171-1181
MCDLXXXIII.

Ad ducem Venetiarum. — Henricum. patriarcham
Venetiarum illi. commendat, eumque hortatur 24
translationi patriarchatus Gradensis ad civitatem
Venetiarum benignum prastet assensum.

(Tusculani, Jan. 21.)
[ConnzL., Eccles. Venet., 1H, 75.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro duci Venetis (49), salutem et
apostolicam benedictionem.

D

litteras fieri fecin.us, et nostri sigilli nsione mu.
niri. Datum ín civitate Austrie in patriarchali pala-
tio die xx mensis Julii, anno Domini 1335, Indi-
elione vt. Porro probabile eerte videtur hocce pri-
vilegium ab Alexondro Ulfico concessum Venetiis
anno 4177, cum idem Ulricus in gratiam aposto
lice sedis rediisset,

(49) Auno 1178 datum creditur Alexandri Il] di-
ploma, ideoque Sebastiano Ziani directum, qui
usque ad diem xm Aprilis ejusdem anni in vivis
egit.

Digitized by Google
