1309

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1181.

1310

terris scilicet, vineis, silvis qu sunt. posite circa A — Ego Vivianus tit. Sancti Stephani in Celio monte

ipsum monasterium. À primo latere flumen, in quo*

molendini vestri zedificati fuerunt ; a sccundo latere
strata publica que pergit ad Livien; a tertio Cam-
pus donicates (55) episcopi, ubi quondam fuit
silva dunicata episcopatus; a quarto Palliata cum
omnibas aliis fundis, et locis quecunque habetis et
tenetis ; capellas Sancti Laurentii de Cumignano(56),
Sancti Paterniani de Donicalia (57), Sincti Joannis
de Runco (58) cum omnibus pertinentiis earum, et
qued a presenti habetis in territorio Pesauriensi
et in Moredano (59). Plebes Sancti Petri in Ceretu
Meldulz, et Sancti Appolinaris in Collina cum om-
nibus capellis suis. Chrisma, oleum sanctum, con-
secrationes altarium seu basilicarum vestrarum, el

presb. card.

Ego Cinthius presb. card. tit. S. Czcilize.

Ego Hugo presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Arduinus presb. eard. tit. Sanetze Crucis in
Hierusalem.

Ego Matthzeus presb. card tit. S. Marcelli.

Ego Laborans presb. card. S. Marise Transtihe -
rim tit. Calixti.

Ego Jacobus diac. card. S. Marie in Cosme-
din,

Ego Raynerius diac. card; Sancti Georgii ad Ve-
Ium aureum.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmiz et Damiani diac.
card.

ordinationes monachorumet clericorum vestrorum, B — Ego Joannes diac. card. Sancti Angeli

qui ad sacros ordines fuerint promovendi, per
diccesanum episcopum, si catholicus fuerit, et gra-
fiam atque communionem apoetolicie sedis babuerit,
sine pravitate et exactione aliqua precipimus exhi-
beri, alioquin a quocunque catholico episcopo sus-
cipere licentiam habeatis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra et illibata conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicze aucto-
ritate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecu
larisve persona etc.

Ego Alexander catholic:e Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis et Velletr. episcopus.

Ego Paulus Pranestine Ecclesiz episcopus.

Ego Theodinus Portuensis e& Sancte Rufnz se-
€is episcopus SS.

Ego Joannes tit. S. Marci presb. card.

Ego Petrus tit, S. Susannz presb. card.

(55) Donicatus, Ducangio interprete, dominium si-
gnificat, hinc silea donicata, campus donicatus, qui
nimirum alieno juri ac proprietati subjicitur. Nec
alia, in hac, quam tractamus pulla, vocis acceptio.

5o Hujusce sacelli nulla in. actis visitationum,
quas hactenus evolvimus, occurrit mentio. Oportet
igitur aut excisum credere, aut a S. Ruffilli abbatia
posterion evo divulsum. Ejus tamen meminit Bulla

erardi archiepiscopi Ravennatensis qui Alexandro
lil vixit cocus. Prodiit hec bulla anno 11806, tota-
que est in abbati nostre bonis, ecclesiis ac juribus
recensendis quz (ale conürmat.

(57) Geminam sub eodem S. Paterniani nomine
ecclesiam commemorat in ea quam anno 1192 5d
capitulum S. Petri Parmiano, altera S. Paterniani
de Farazzano nomine donatur. Utroque in Meldule
territorio existit, sed tenuis illa, ac fructibus pene
vacua ; dives ista, multisque aucla redditibus.
Utrum bulla exprimat, ignoramus. Suspicamur pos-
teriorem ecclesiam potius indicare, quando quidein
de priori ita visitator loquitur fol. 5 in lin : « Non
si trova annotata né libri delle abbazia, né li paga
censo, né ha forma di chieza, li frutti sono scudi

otto. »
(58) In Forolivii territorio sita est, atque ab urbe
nonnisi gemino distat milliario. Multe — ecclesie

Ego Matthoeus diac. card. S. Mariz Nova.

Datum Tusculani, per manum Alberti sanctae Ro-
mana Ecclesise presbyteri cardinalis et cancellarii,
iu ddus Maii, indietione xiv, incarnationis Domi-
nice anno 1481, pontificatus vero domni Alexandri
pape Ill anno xxi (60).

Mpxv.

Ad decanum et capitulum Cabilonense.— Quod Cabi-

lonenses clericos excommunicare mom potest suus

Íscopus, mec suspendere, nisi. prius 1d. capillo
atgnificaril

(Viterbii, Jun, 24.)
[Maxsi, Concil., XXI, 4041.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis decano et capitulo Cabilonensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quoties a nobis petitur quod rationi non obviat,
et consonat honestati, animo nos decet libenti con -
cedere, et petentium desideriis facilem impertiri
favorem. Eapropter auctoritate vobis presentium

opes. Hinc evasit in commendandam equitibus reli-
gionis Hierosolymitanee jam diu concreditam. Run-
€us, qui ecclesi cognomen dedit, fluvius est notis-
simus, alio nomine Vitis appellatus, qui multam
Popiliensis ac Liviensis agri partem alluit.

59) In Pesauriensi territorio geminam ecclesiam
alteram S. Savini, S. Cassiani alteram. In More-
dano vero sacellum Sancti Anastasii collocat me-
morata bulla Gerardi Ravennatis archiepiscopi.
Statam utriusque territorii sedem definire nobis ad
huc non licuit. . 2. .

(60 Si cum erz; Christianz, ac indictionis annis
pontificatus Alexandri annos conferamus, nendum
in his designandis irrepsisse fateri cogimus. Indictio
xiv cum anno 1181 bene consonat, sed cum pon-
tifieatus anno xxi quem bulla designat, male co-
heret. Alexandrum Hl, pense Septembris 1159
summum Ecclesie pontificem fuisse renuntiatum,
jam supra statuimus. Ducatur annorum numerus
ad diem usque decimam tertiam mensis Maii 151
jamque ex obvia supputatione patebit pontificem
Alexandrum quo tempore hanc edidit constitutio-
nem, annos xxi, menses octo ac dies aliquot in
pontilicatu egisse, Pontificiis ergo annis addenda
unitas, quam scriptoris oscilantia practermisit,

Digitized by Google
