434

ALEXANDRI lll PAPAE

1512

indulgemus, ut Cabiloneusis episcopus nullum cle- À habitatores ejus in fidelitate tua facias firmiores, et

ricum Cabilonensis Ecclesise interdicere, excommu-
nicare, sine manifesta et rationabili causa, vel sus-
pendere valeat, et nisi prius per eumdem aut nun-
tium suum capitulo fuerit nuntiatum. Maxime quan-
diu qui convenitur, sub examine vestro satisfacerc
voluerit de objectis.

Datum Viterbii, vui Kal. Julii.

MDXVI.

Ad decanum et capitu'um Cabilonense.—Ut personas
regendis ecclesiis idoneas, quas Cabilonensis epi-
scopus recusaverit, episcopo Eduensi presentare
possint.

(Viterbii, nn. 29.)
[Jeid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis iliis Gaz TkRO decano, et capitulo Cabilonen-
8i, salutem et apostolicam benedictionem, .

Signifücastis nobis quod venerabilis frater noster
Engilbertus, Cabilonensis episcopus, personas ido-
neas, cum a vobis ad vestras ecclesias presentantur,
recipere pro sua voluutate recusat. Vestre igitur
indemnitati imposterum providere volentes, prs-
sentium auctoritate etatuimus, quatenus, si preefa-
tus episcopus post trinam commonitionem personis
jdoneis ad przsentationem vestram, vel majoris
partis, per congrua intervalla temporum factam,
curam animarum ín ecclesiis quz ad vos pertinere
noscuntur, committere forte noluerit, liceat vobis

ne eis circa dominium tuum occasionem tribuas
malignandi. Ad hec etiam regiam magnificentiam
monemus attentius el rogamus quatenus Minosla-
vum comitem ad reddendam pecuniam praemominatae
Ecclesiz, quam olim bouz memoriz laynerio Spa-
latino archiepiscopo abstulit, vel ad 2stimationem
congruam, et ut loca illa in quibus olim cathedra-
les sedes fuisse noscuntur, ordinari permittat. Si.
aliter ad hoc induci nequiverit, regia potestate
compellas.
Datum Viterbii, n:Nonas Julii.

MDXVIIM.,

Ecclesie Sancte Crucis Metensis protectionem susci-
pit ejusque bona et. possessiones confirmat.

(Viterbii, Jul. 7.)
[Hoco, Annal, S. ord. Prem., 1, 475.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Hucoxt abbati ecclesie Sanctae Cruels
Metensis, reliquis fratribus tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuam
meinoriam.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse subsidium, ne forte cujuslibet temerita -
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut rubur
quod absit, sacrze religionis infringat. Quapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatam ecclesiam. San-
cte Crucis extra. civitatem Metensem positam, in

Hlas venerabili fratri nostro Eduensi episcopo prz- C qua divino mancipati estis obsequio, sub beati Pe-

sentare, qui, nullius temeraria contradictione ob-
stante, eisdem animarum curam apostolica aucto-
ritate commitlat,
Datum Viterbii, iv Kal, Julii,
MDXVII,

Ad Belam Hungarie regem. — Ne archiep. Spala-
tino libere eligeudo diutius impedimento sii,
(Viterbii, Jul. 6.)

[FanrarI, Hlyric. sacr., WI, 212.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Clristo filio Bet, illustri llungaris regi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Signiücantibus nobis dilectis filiis nostris clero
et populo Spalatino, nobis innotuit, quod cum Ec-

tri et nostra protectione suscipimus, et praesentis
scripti privilegio communimus ; in primis siquidem
statuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum
et beati Augustini Regulam atque institutionem
Premonstratensium fratrum in eadem ecclesia esse
demonstratur; perpetuis ibidem temporibus invio-
labiliter observetur, Przierea quascunque posses-
siones, quacunque bona, eadem ecclesia impresen-
tiorum juste et canonice possidet, aut in futuram
concessione pontificum, largiione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci firma vobis ve-
sirisque successoribus, et illibata permaneant; in
quibus hec propriis duximus exprimenda vocabu-

clesia Spalatina diu pastore vacaverit, et usque ad D lis :

heec tempora juxta formam privilegiorum Romano-
rum pontificum et. sacrorum canonum liberam ele-
Ctjonem habuerit, tu in ea episcopum, secundum
quod observatum est, eligi non permittis, Volentes
igitur, regie saluti consulere, et indemnilati prz-
fatz ecclesi pro nostri officii debito providere,
monemus regiam excellentiam et exhortamur in
Domino, quatenus libere et sine contradictione de
persona idonea ordinari permittas, qui et populo
Dei praesse valeat, et prodesse. Alioquin licet ma-
gnificentie regiz deferre velimus, jam dicte Ecclee
sie in jure suo deesse non poterimus aliqua ra-
lione, nam et serenilati regiz credimus. expedire,
ut civitatem ipsam in sua libertate conserves, el

Locum ipsum in quo prafata ecclesia sita est
cum omnibus suis pertinentiis, allodium de Burris
quod dedit vobis Ida assensu heredum suorum;
censum quem dedit vobis Albertus advocatus per
manus quondam Metensis episcopi; terram Richar-
di de Rimport, terram ftosselini Matous et sororis
ejus Osanna, vineas ftenaldi filii Nemerici de Vice-
to in territorio de Roseliers, vineas Drunerdis in
Plantoriis et in. Martino campo, vineas Giler apud
Sanctum Julianum, vineas Gaulteri cognomento
Pogani de Vantome ad Mozin, vineas Otonis de
Viad Lorcifumos, Bartholomei ad portain Sali»;
domum Metis que fuit Ulrici militis, censum quin-
que solidorum quem dedit vobis Bermundus in bur-

Digitized by Google
