1505

AD ALEXANDRUM 1Il EPISTOL.E.

1566

minis et precibus singillatim vqcatos coegit susci- A principibus, atque juveuibus, timendum valde est,

pere, quem ipse ante susceperat : absentibus ta-
men de numero supradicto, sicut idem Willelmus
cardinalis manifeste asseruit xvtv, ex quibus unus
foit Papiensis episcopus, in cujus civitate ista
fiebant.

Communi itaque consilio predictorum regum
e«t totius ipsorum Ecclesi», reprobatus est schis-
waaticus Octavianus, susceptus Alexander papa, et
legati ejus condigno honore et reverentia. Dominus
Trevirensis episcopus stat in unitate. Quidam ex
eis qui manus dederant. Octaviano, revertuntur.
Unde et nos ipsi Carthusienses accepimus pro epl-
scope suo Gratianopolitano, ut nostro interventa
possit redire in gratiam.

Ulterius Odo cardinalis Sancti Nicolai de Car-
cere Tulliano, audientibus non contradicentibus,
asseruit. quod J. ei Wi. predicti cardinales, ad
ipsum, qui cum aliis clausus tenebatur, venissent,
hortantes ut ad Octavianum venirent. Responsum
est eis quod si jurarent supra sancta Evangelia se
jeste judicaturos, omnes ponerent se sub eorum
jwdicio. Illi autem respondentes papam nom de-
bere ab aliquo judicari, dixerunt quod si societa-
tem facerent Octaviano, se reddituros mantum
quod injuste accepisse accusabant : omnino pone-
vent se in eorum consilio, et de eorum manibus
secundo mantum susciperet.

Petri. Pisani, ecclesim B. Aniani. Aurelianensis de- (c

cani. — Conira episcopos contumaces,
(Anno 1162.)
[Ducugsng, Rer. Franc. Script., 1V, 515.]

Venerabili Patri et domino ALgxAN»Ro summo et
wniversali pontifici, P. eadem gratia, et sancte
Romans Ecclesis, ac domini regis Francorum, ec-
elesim Beati Aniani decanus, servitium debitum ac
devotum.

Quanto labore sudaverim, ut destructo errore
porsonz regni Francorum vos in Patrem et. pasto-
rem reciperent animarum, noverunt domini car-
dinales, qui corporeis boc oculis. conspexerunt.
Heceptus itaque multo labore cardinalium, quo-
hiam ecclesiarum praelati dissensionis tempore con-

B Henrici. Bemensis

ne ipsius animitas immutetur. Gaudent et. exsul-
tant episcopi, et alii Ecclesiarum przlati Franciz,
quod domini cardinales gratiam regiam amiserunt,
propter quod manus ad quelibet vilia extendere
non formidant. Appellationes przltereunt et con-
temnunt, et ac si non fuerit appellatum, post ap-
pellationem exterminant universa. Ni:nis pepervit
Romana Ecclesia episcopis delinquentibus, ct idco
vilis et contemptui nunc habetur. Resumat itaque,
Pater, vires suas sancta Romana Ecclesia, et per
semitas justiti: incedens, recto disponat universa
judicio. Valete.

vi.
archiepiscopi. — Pre S. T.
Cantuariensi. ima
(Anno 1169.)

[Actes de la province ecclés. de Reims, ll, 500.

A,Exawpao papa, [Hrwarcus] Remensis arcbi-
episcopus.

Venerabilis frater et amicus noster dominus
Cantuariensis apud nos pro honore Dei, pro liber«
tate Ecclesi, pro sedis apostolicze privilegiis, jam
quintum annum exsilii proscriptus agit. Si placet,
domine, jam satis est quod adbuc usque sustinuit,
Jam tempus est miserendi ejus propter multa, tum
ne alii ecclesiarum przlati ab officii sui. exseeu-
tione ipsius terreantur exemplo, tum ne quod ba-
ctenus adversus eum impune ab uno presamptum
est, ab aliis szculi potestalibus in oppressione ec-
elesiarum irabatur ad consequentiam mali, Sup-
plicamus itsque paternitati vestre, in quam om-
nium oculi conjecti sunt, przstolentes quem exi-
tum causa Dei sub vestro examine. sortietur, qua-
tenus tanto exsuli, imo lam sincere cause subve-
niatis, et. vestro prospiciatis honori, et Ecelesis
libertati pariter et saluti. Si enlm assertor honoris
Dei torquetur in. patibulo, quid spei cseteris divini
nominis confessoribus relinquitur ? Qualiter autem
nuper processerit causa ejus, ex testimoniis viri
celeberrimz opinionis apud nos, Simonis prioris
de Monte -Dei, innotescere plenius poterit, utpote
scribentis quie vidit et audivit, dum mandatum
vestrum exsequeretur. Est enim vir admodum pro-

gaudebant. Spoliabant enim impune subditos, et D bate religionis, et quem nulla ratione credimus

impotentes ac pauperes nequiter aggravabant, Co
perunt domini cardinales paulatim exbertari et
eemmonere episcopos, ut per viam rectitudinis in-
cederent, ei Ecclesie Romanas statula non adeo
passim convellerent, aut tam patenter a tramite
justiti:s nullatenus deviarent. Et cum fioc. certe
lus justo tenuiter agerent, quoniam forte quod
fecerant eos remordebat, occasio guerrze. advenit,
et orta est. guerra inter reges, que facile sedari
mon poterit, quod non est qui vel de pace faciat
mentionem, Episcopl guerram desiderant, quoniam
et guerram Romang Ecclesie in guerra re-
gum intelligunt augmentari. Turbatus est euim
dominus rex, et valde nimis, et quia novis adhaesit

ad boc induci posse ut aliquid contra conscientiam
dicat. Valete.

vit.
Ejudem. — Pro Drogome Ecclesia Nowomensis
cancellario.
(Anno 1170.)
[Actes ibid., p. 3508.]

Reverendo in Christo Patri et domino ÁLEZANDRO
Dei gratia summo pontifici, Hevaicus Remorum di-
ctis archiepiscopus, salutem et reverentiam.

Nullus est homini justior dolor quam benefleii sui
perdere diligentiam, nec debitoris animum gravior
potest incursare molestia quam cum pro grati:e me-
rito titulus reportetur offensset Miror, et mirari sa-

Digitized by Google
