1369

AD ALEXANDRUM 1l] EPISTOLeE,

1310

attentius supplicamus, in justitia sua, sicut cepi- A — Dominicus Abulensis episcopus conflrmavi. .

stis fovere et manutenere.
IX.

Privilegium Fernandi regis. Hispaniarum Romane
Ecclesie (actum super donatione et concessione ca-
stri Thoraph.

Anno (1172.)
(Musa Ton, Aztig. 1tal., I1], 789.)

1n nomine Domini nostri Jesu Christi.

[nter cztera que regiam majestatem decorare vi-
dentur, summa et precipua interest, sancta loca el re-
ligiosa diligere et venerari, et ea largisditare muneri-
bus, atque in praediis et possessionibus ampliare, ut
dando terrena adipisci mereantur eterna, Eapropter
ego Fernandus, Dei gratia Hispaniarum rex, una cum

Comes Urgellensis majordomus regis, con(ürntavi,

Bernardus Roderici dominus in Asturiis confir-
mavi.

Comes Gomez in Transtamar conürmavi,

Comes Petrus confirmavi,

Gunterus Roderici, signifer regis, confirmavi,

Ego Pelagius Gonteri ,notarius regius, archidige
cono Pelagio existente cancellario, scripsi el con-
firmavi.

X

Fernandi Hispamarum regis. — Pontificis cum toto
regno sto dominium suscipit.

(Ibid.)
Excellentissimo Patri et domino summo pontiflei

uxore mea regina donna Viracca, per scriptum do- B Avexaxpno, FERNANDUS, Dei gratia Hispaniarum

pationis firmissimum, in perpetuum valiturum,
dono, do, et sancto Petro, et vobis dilecto nostro
cardinali domno Iyacintho in Hispania legato, ca-
strum Thoraph ; et per proprium annulum vos inde
investio, ut ab hac die et deinceps prefatum ca-
strum habeatis, cum pratis, pascuis, montibus, fonti-
bus, rivis, molendinis, arboribus, villis et azeniis,
piscariis, et cum omnibus directis, et pertinentiis
$uis, ct cum omni jure regali. Et possideatis, ven-
datis, donetis, commutetis, e£ omnem voluntatem
vestram faciatis, jure hzereditario in perpetuum ha-
bendum vobis, et Ecclesiz Romanz dono et concedo
pro remedio animae mex et parentum nostrorum, et
pro amore et dilectione, quam sempererga me habui-
stis. Factum fuit hoc apud Zamorram, in camera,
in qua idem domnus cardinalis jacebat, et hoc in
prssentia domine regine, Bobonis fratris domini
cardinalis, Raymundi de Capella Sancte Romane
Ecclesiz,, subdiaconi Maibardi.

Si quis igitur tam de meo genere quam de alieno
hoc meum spontaneum factum irrumpere przsun-
pserit, iram Dei omnipotentis, et beati Petri. apo-
stoli incurrat, et cum Juda Domini proditore in in-
ferno sit damnatus : et pro temerario ausu parti
Tegim, ei vestre, centum libras auri persolvat, et
quod invaseril, vobis vel voci vestra in quadruplun
feddat : et hoc &criptum semper maneat firmum.

Facta charta in Zamorra, vi Idus Julii, era 1210,

regnante rege domino Fernando rege Legionensi, D

Estrem:turz, Galliciz et Asturiis : eo anno quo fa-
faosissimus atque pius domnus cardinalis Hyscin--
thus apostolicze sedis legatus venit in Hispania.
Ego Fernandus, Dei gratia llispaniarum rex, hoc
scriptum quod fieri jussi, proprio robore confirmo.
Ego Petrus, Dei gratia Compostellang Ecclesise
archiepiscopus cohfirmavi.
Stephanus Zamorrensis episcopus confirmavi.
Petrus Salmanticensis episcopus coufirmavi.
Adam Auriensis episcopus con(rmavi.
Joannes Lucensis episcopus confirmavi.
Petrus Cauriensis$ episcopus confirmavi.
Joannes Mindoniensis episcopus confirmavi.
loannes Tudensis episcopus confirmavi.

rex, cum tota animi devotione debitam reverentiam.

Tam divine quam hursanz legis habetur przece-
ptio, ut. matris jussionibus fllii obediant, ut mater
filiorum curam gerere sollicite studeat, Sed si ma-
ter sine filii injuria videtur offensa, non licet quod
flius porrigat blandimenta, nisi prius offensionis
eausa notificetur. Timendum est ignorantia ledere,
quod volumus benevolentia curare. llinc est quod
predecessori vestro nec debitam reverentiam. de-
monstravi, nec esse meum, ut patri et domino, ape«
rui. Novi namque ipsum, nulla mei vel patris culpa,
offensum, et nominis inei dignitati derogantem, et
consilium, tanquam inimico, denegantem, Verum
ut vos patrem meum esse cognovi, quze przesciveram
tam per Merion vestrum fidelem amicum, quam per
Lucensem episcopum, patri meo et milii intimum,
illico vestrum benigne cum toto regno meo suscepi
dominium, quod mibi, ut credo, coutra inimicos
erit presidium, amicis subsidium, angustiis meis
solatium, regni mei dispositioni consilium, simulque
auxilium ; vestrum etenim tale est cum pietatis fine
efficium. Indeest quod per latorem presentium domis
num L. Lucensem episcopum, cui mea omnia, sicut
mihi, committere consuevi, caus mec universi-
tatem delego, cujus dictis omnibus, ut. certissime
fidem adhibeatis, rogo et exposco. Valeat sanctitau
vestra,

XI.

Petri. tituli s. Chrysogoni presbyteri. cardinalia,
— Viros tunc in Gallia eruditione et virtutibus insignes

enumerat,

(Circa annum 1177.)
[Ducusswe, Rer. Franc. script., V1, 560.)

Sanctissimo Patri et domino ALExaNpRO Dei gra-
tia summo pontifici, PerRus sola dignatione divina
tit. Sancti Chrysogoni presbyter cardinalis, salu-
tem et obedientiam tam devotam quam debitam.

Jampridem litteras beatitudinis vestra recipimus,
continentes ut. inquirere deberemus, quiz personz
de regno Francorum, aut de paribus illis. possent
in Romanam Ecclesiam promoveri. Sane, cum pro-
posuissemus ad pedes sanctitatis redire, nomina
illorum, quos ad hoc dignos et idoneos credimus,
viva voce polius cireumspectioni vestre volebamus

Digitized by Google
