1559

VARIORUM

1580

rum timore mollita, ita ut infecundi hactenus A nuntiatur antistes, regem putetis prodire, non pre-

pectoris gleba florente jam cespite, in frugem vitse
melioris erumpat. Ecce jam florent vines, jam
flores fructus parturiunt ; tantum sit, qui capiat
vulpes parvulas, et omne reptile venenatum in suz
malignitatis astutia comprebendat. Quod ne con-
sueti turbinis impedire possit occasio , ecce biems
transiit , imber abiit et recessit, tempus pulationis
advenit (Cant. 1.) Putetur ergo Domine, putetur, et
fodiatur vinea Domini Sabaoth , ut sarculo fructi-
ficante in usus ampliores exuberet, dum sierilia
sarmenta non sustinet, Pacatam vobis banc vineam
reddidit Dominus Deus vester. Vestri erit amodo
operis et laboris, ut eam sibi mundam et fructife-
ram resignetis, stillent super eam montes dulcedi-

sulem ; tantus est equorum exercitus, tanta caterva
comitum, tantus precedentium populus garcionum.
Deinde in lautas epulantium c«venss tenuis Ecclesiz
victus exspirat, et alimonia pauperum roigrat in de-
licias convivantium. O si esset, qui parietem fode-
ret, ut. radius lucis viLraretur introrsus , qui edu-
ceret ad judicium opera tenebrarum, et ad vindictam
exigeret umbram mortis. Porro ad hzc omnia cor-
rigenda ostium vobis est apertum in Domino, ut
remoto universz difficultatis objecta currat veloci-
ter apostolicus. sermo, quem audiat Sion, el late-
tur; et 6lie Jude in judiciis ejus exsultent. Sicut
ergo magnificavit Dominus facere nobiscum, et cum
aliis catholicis regibus e£ principibus orthodoxis,

nem et colles jucunditatem ; et dantibus colis plu- B quibusoptatum prazstitit in vestra exaltatione triurs-

viam, ipsa quoque proferat fructus suos. Date si-
mul et vos voci vestrz vocem virtutis, ut audiant
et intelligant universi, quod posuerit vos Dominus
in lucem gentium, ut sitis salus ejus usque ad fines
terre. Presto est enim pis intentioni vestra ope-
randi facultas, cui tanta conceditur sancta opera-
tionis auctoritas. Et ut paucis multa complectar ,
ad restaurandum Ecclesie statum posse adjacet
vobis , velitic tantum , et salva sunt omnis. Prope
est, ul et ipsa clamet ad vos. Tantws dic verbo, et
sanabitur puer meus (Matth, vin). Quis enim non
credit auditui vestro? Quis non obedit verbo ? Quis
non obtemperat jussioni ? Quod etsi reluctari quis-
piam pro sua malignitate presumpserit , sonent
exsultationes Dei in faucibus vestris, et gladii anci-
pites. in manibus assumantur, ad faciendam vindi-
clam in nationibus, et increpationes. in. populis. Ad
alligandos reges eorum in compedibus ; el. nobiles
eorum in manicis ferreis (Psal. cx11x). Fuerit hacte-
nus impossibilitatis et malitiae temporis , quidquid
in Ecclesia Dei circa instituta ecclesiastica pullu-
lavit : superest amodo, ut vobis omnimodis impu-
tetur, si ex vestro neglectu depereat, quod utilitas
universitatis exspectat. Agiteergo, agite, ut Ecclesia
sancta jam tandem in unitate lucretur , quod ami-
sit in. schismate : et damna praecedentium tempoó-
tur nostrarum resarciat integritas actionum. Omnia
omnibus hactenus licuerunt, satisque prodit disso-

phum : ita et ipse in vestris necesse est operibus
honoretur; ut celelre sumamus de publici states
emundatione tripudium, Sane iste quem deplora-
vimus Ecclesi: morbus, perpetuum crescit et pro-
ficit i» languorem, nisi'in hoc concilio receperit
sanitatem,
XXII.

A... f Francorum perjurio J i

eros Thomam Cer inoriensem cre SME-

Sanctissimo domino et Patri cbarissimo AtLzxaN-
R0, Dei gratia summo' pontifici, bumilis e£ devota
filia ejus À..... regina Francórum, salutem, ei cum
sinceritate cordis devotum obsequium.

Vobis sicut Patri loquar et domino, cujus hono-
rem dominus meus rex, et ego, ei totum regnum
nosirum desideramus ut proprium, quia vester ho-
nor noster est, et confusio vestra, quam Deus aver-
tat, nostra. Qui vos in patrem suscepimus et domi-
num, ei in circuitu nostro frementium regum, et
snimam vestram qusrentium, pro Deo et vobis
contempsimus inimicitias. Audite ergo , si placet ,
filiam vestram, et in eo quod dictura sum , non
sexum contemnatis femineum, sed amantis atten-
datis affectum. Ánno preterito gravissimum in Ec-
clesia Gallicana scandalum fecit Josnnes de Oxene-
ford, qui suo perjurio de Romana tam (facile trium-
phavit Ecclesia, Secuti sunt eum cardinales, quo-
rum bona opera nondum audita sunt in terra nostra,

lutio vite, quantum enervata sit severitas disci- D et utinam mala silentio tegerentur, Unde et scan-

plin». Pontificcs etenim nostri przsunt utique, sed
pauci qui prosint : bene cum quibusdam agitur, si
non obsint. Qui utique in usus vel abusiones mage
superfiuas equos multiplicant et quadrigas, ut loce-
rum quocunque pervenerint, omnia sumptibus et
superfluitate confundant. Non sunt hz quadrige
Aminadab, non est hic celestis. exercitus equita-
tus: Viderint ipsi, ne illorum potius sit forma cur-
ruum , quos mediis fluctibus involvit Omnipotens ,
quando equum et ascensorem dejecit in mare(Exod.
xv). Pupillo non judicant, causa vidus non intrat
ad eos. Fitque apud nonnullos eorum , ut sola zsti-
maio muneris in statera praponderet zequitatis.
Cum in villam vel monasterium quodlibet venturus

dala multiplicata sunt. Nunc autem per novissimos
suos nuntios obtinuit rex Anglia litteras, si tamen
adulleratz non sunt, patentes, quibus statuistis ,
ut Cantuariensis archiepiscopus, qui jam quadriennio

pro justitia exsulavit, sententiam ferre non possit

in eum, vel in terram ejus , nec gravamen inferre
alicui personz de terra sua, donec in ipsius gratiam
restituatur. Nonne, Pater, ex his literis habere
videtur auctoritatear impune peccandi, et arcbi-
episcopum perpetuo proscribendi? Nam de cietero
in arbitrio ejus eril eum recipere in gratiam vel
non recipere. Hinc adeo scandalizata est, apud nos
tota Ecclesia, ut 1agis turbari non possit , quia
malum exemplum omnibus principibus datum est.

Digitized by Google
