995

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.

995

villun, qu:& dicitor Chora, et furnos, et molendino, A cum placito generali, cum nemore de Sarrcia, et

et totam justitiam ville cum hominibus suis, et ne-
mnora, scilicet Fraite-chaloet, et partem suam de Ro-
vo, et aquam de rivo. . ..Cholistri usque ad rivum
de Prisciaco: ecclesiam de Domeziaco cum omnibns
pertinen:iis suis , ecclesiam de Bazochiis cum om-
Dibus pertinentiis suis, ccclesiam de Montezabo
cum omuibus pertinentiis suis , ecclesiam de No-
vemfontibus, ecclesiam de Montevigneo cum om-
nibus pertinentiis suis, ecclesiam de Sancta-Chri-
stíana cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de
Petrapertusa cum omnibus pertinentiis suis. capel-
lam de Cürte ad celebrandum divinum officium ,
ecclesiam de Vassiaco cum appendiciis suis, et
wnüm, .....Censualem in qualibet domo totius

parochiz , capelle de Chora , et ecclesie Sancti B

Andrez ecclesie de Castelud , ecclesi» de Epure,
ecclesi de Monterzabo, ecclesi:e de Sassiaco, eecle-
si» de Venus, eeclesie Sancte Maris de Maer, ec-
clesix de Dornachíaco, ecclesie de Driva, ecclesise
de Cersi, ecclesi de Petrapertusa, ecclesiz de Do-
mítiaco, ecclesi» de Bazochiis, ecclesi de Munte-
vineo, et. usnm quem habet ecclesia. de Chora in
nemoribus domini de Petrapertusa , in Faiis, in
Herbert, in Batert , in Brolio, in Chaneio de Veles,
et in suis Bauitiis, in Sauvezea, el partem suam in
bosco de Cunibis, et sedem grangie in eodem bosco
liberam ab omni servitio castri quod dicitur Petra-
pertuso, et custodem grangia similiter, et liberam
donationem , venditionem, invadiationem cujuslibet
possessionis in tolo casamento przdicti castri , qui-
cuuque eam faciat de jure &uo ecclesia przdictz,
tl mediam cosdumam  uninscujusque domus de
Uziaco, et de, villa urbana, si fuerit in casa-
mento Ponti de Petrapertusa, et terram, et
tertias et census, et cosdumas, et homines, el deci-
zaam culture monachorum de Minoda , secundum
quod pertinet ad priedictam abbatiam , et terram»

et tertias , et census, et cosdumas , et decimas , et -

homines, et nemora de Oziaco, et de Ciriaco, et de
Ochis, et de Urbiniaco , et de Ateis, et de Mullet,
« de Eaipuriaco cum omnibus justitiis, et cosdumis
quas pr:edicta abbatia habet in eis, et terram, et
tertias et cosdumas, et decimas, et census, et prata,

cum omnibus justitiis et cosdumis quas przedictus
prioratus habet in jam dicla villa, terras, et tertias,
et census, et omnia jura qua predictus prioratus
habet in villa de Berriaco,

Cum autem. commune interdictum terrz fuerit,
liceat vobis, clausis januis, exclusis excommunmi-
catis et interdictis, non pulsatis campanis suppressa
voce divina officia celebrare. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu
violentia przponatur, nisi quem | fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secun.
dum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam pro-
viderint eligendum,

Decernimus ergo, etc. :

Datum Ansgniz, per manum Gratiani S. Romana
Ecclesiz subdiaconi et notarii, xvi Kal, Aug , ind.
xvi, incarnat. Domin. an. 1175, pontilic, vero D.
Alexandri pap:e Ill an. xv.

MCXLII,

Privilegium pro ecclesia S, Martini Turonensi.
(Fragmenium.)

(Anagniz, Aug. 5.)
[Launoii Opp., 1l, n, 67.]

KiesaNDER episcopus, servus servorum Dei, otc.

Cum ecclesia beati Martini Turonensis uullum,
preter Romanum pontificem, episcopum habeat,
mandatur archiepiscopis et episcopis, etc.

Datum Anagniz, ni Nonas Augusti pontificatus
nostri anno xv.

MCXLIII.

Chünrado, archiepiscopo Moguntino, apostolicae sedis
legato, scribit, episcopum Gurcensem una cum Ri-
chero, quem  Batisbong episcopum. Brixinensem
il'ícite consecrasset, [archi]episcopatam Salabur-
gensem, Adalberto abrogatum, ad (Henricum) pre-
positum Berchtesgadensem detulisse. Quod. facinus
irritum denuntiet, Mandat wt. utrumque episcopum
et prepositum, clerum populumque Salzburgeusem
ad Adalberti obedientiam revocet.

(Anagniz, Sept, 8.)
'Chron. Reichersp. ap. Lupgwic, Scr. Rer. Germ.,
, 910.
ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
€to filio CacxRADo Moguntiuo archiepiscopo et apo-

€i vineas, et homines de Domitiaco, et'de Basocbiis, p stolicce sedis legato, salutem et apostolicam bene-

et de Flaiaco, el de Cistriaco , et de Dorinitiaco, et
de Monteadversiaco, et de Carentiaco, et de Chalauro,
et de Scobreo, et de Petraperiusa cum omnibus
justitiis et cosdumis, quas przedicta abbatia habet in
jn eis. Prioratum quoque de Curte cum tota justitia
ville, cum decimis cultur& monachorum , et terras,
et terlias, ef census , et cosdumas , et homines , et
partem. nemoris de Arvial. Terram , et tertias, et
census, et. cosdumas, et prata de Saueta. Columba,
et de Massiaco, et de DBoisuin , et de Antiíaco, et de
Montoliblo cum omnibus justitiis et cosdumis quie
pertinent ad. predictum prioratum, Prioratum etiam
de Vasiaco cum omnibus terris, pratis, et cum ter-
tiis, censibus, decimis culture monachorum, et

dictionem.

Quanto fidem ct devotionem tuam circa nos et
Romanam Ecclesiam esse novimus puriorem, ct
prudentiam et sollicitudinem (uam in omnibus ma:
gis experti sumus, tanto securius tibi committimus
exsequenda quae virum providum et constantem
requirunt, et cum multa cireumspectiione exsecu-
tioni debent mandari. Sane locorum vicinitas, uo-
bilitas, et prudentia tua non te sinunt. aliquatenus
ignorare factum illud enorme, quod nuper contra
venerabilem fratrem nostrum Adalbertum Salzbur-
gensem archiepiscopum, non sine multa cordis ama-
ritudine intelleximus attentatum fui-se a viis illis
de quorum lide non videbamur in aliquo dubitaie

Digitized by Google
