EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AX. 1161 73.

1005

bis nibil incommodi nihilque volumus audire sinistri, A Milonem clericum litteratum, sicut. audivimus, ct

Data Ferentini.
MCLIl,
Pro priorissa de Broburg snper decem libris.
Jan. 22.)
[Manvex., Ampl. Collect., M, 821.]

Ex parte | llelwidis priorisse de Broborg, que-
relam accepimus quod cum mater cjus decedeus
decem libras in testamento sibi qnondam legaverit,
et amite sum ad opus ejusdem priorisse commi«
serit custoJiendas, baredes cjusdem amitie. sus
pretxatam peconiam sibi solvere contradicunt ,
sed eam potius contra justitiam detinere pra-
semunt. Ceierum quia ex summi opostolatus
effcio, quod licet immeriti, dispositione supernze
providentize gerimus, unicuique jus snum exhibere
Venemur, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus h:zeredes przedictae amitze su
woneatis, ct ecclesiastica censura districtius
€ocrcere — curetis, ut memorata priorissa prz-
scriptam pecuniam absque aliqua contradietoue
e& diminutione restituant, vel coram vobis iufra
quadraginta dies post harum susceptionem — ei-
dem, quod justum est, exinde appellatione re-
moia non dilferaet exhibere: ita quod ipsa con-
Wa suscepum religionis babitum diutinis propter
hoc non cogatur contentionibus fatigari, cum
per vos jus suum poterit obtinere,

Data x1 Kal. Febr. W

honestum, qui de parochia tua oriundus existit,
discretioni tux propeusius commendantes, frater-
unitati tue. per apostolica scripta rogamus, maunda-
mus atque -monemus, quatenus jam dicto Miloni,
pro reverentia B. Petri ac. nostra et. obtentu pro-
bitatis sus, necnon et ex officii debito, iun aliqua
ecclesiarum ila. decenter. ef. honeste. provideas ,
quod necessaria vitz possit. competenter babere,
et in ordine suo omnipotenti Domino üdeliter de-
servire, nos quoque sollicitudinem tuam teneamur
exinde non iminerito commendare,

MNCLVI.

Ad WHenricum | Remensem. archiepscopum. — De ab-
solutione cujusdam civis Ma. Catalauneusis.

(6id., col. 703.)

Si bene meminiinus, causam cujusdam mulieris
E. »owine tibi commisimus, ut de his adversus quos
queritur ei justitiam exbiberes. Unde mota que-
Blione adversus Ma, Catalaunensem civem, eum eum
velles cogere pradictze mulieri in tua presentia re«
spondere, timens gravari, ad nostram audientiam
appellavit. Tu vero, sicut nobis asseruit, in judicio
nihilominus processis'i, et, quod gravius est, post
appellationem factam, eum denuntisst excommue
hicatuim, Quia vero nou bene recolimus utrum causa
ipsa, appellatione remota, an appellationis obsLacu'o
reservato, tibi fuit delegata, volumus et maudamus,
et, si reservato appellationis remedio prodicte

Ad Beleacensem episcopum. Pro A. decano Castri C mulieris causam pertractandam recepisti, quia non

adulfi.
(fbid., col. 799.)

ALEXAXDER (piscopus , servus. servorum Dei, ve-
nerahili frawi |BagTRoLowAo] Belvacensi episcopo,
salatem et. apostolicam benedictionem.

Significavit nobis dilectus filius noster À. decanus
Csstri Radulfi, quod cum ipse super quibusdam cau-
sis coram venerabili fratre nostro IH. ftemensi ar-
ehlepiscopo, ad quem primo a fratre nostro Cata-
launensi episcopo fuerat. appellatum, graviter impe-
teretur, exinde ad nostram audicutiam appellavit.
Unde quio, responsali praefati decani coram nobis.
praseute, adversarii ejus. nec vcuerunt , nec pro se
responsales miserunt, preedictas causas experientiae
tam committimus debito (ine, absque appellationis
remedio, terminandas. Ideoque fraternitati tux prz-
sentium auctorítate mandamus , quatenus cum inde
requisitus fueris, partibus anie. tuam praesentiam
€ouvocalis, easdem, causas diligentius audias, el
has appellatione remota, justitia. mediante, decidas.

MULY.

Ad G. Catalaunensem episcopym, — Pro Milone
clerico, ut ei beneficia.

(ManvEX, Ampl, Collect., Vi, 842.)
Commissum tibi officium, et debitum charitatis
exposcit, ecclesiasticis viris, ei his presertim qui
in Ecclesia nullum sdhuc beneficium potueruut ba-
bere, utili provisione consulere, et eis in beneficiis
tongruis providere. Inde siquidem est quod nos

decuit prudentiam tuam, interposila appellatione,
ipsum excommunicare, vel in judicio procedere, tu
illum absolutum habeas, et. exinde causa in pre-
sentia venerabilis fratris. nostri Laudunensis epi-
scopi, eui hoc commisimus, debite justitia» recipiat
complementum. Ad ejusdem. quoque episcopi judi-
eium (am virum quam mulierem ire compellas, et
litteras quas super eadem causa tibi destinavimug
ci ostendas, ut ex ipsis verilatem rei plenius 'intel-
"ligat. Si vero predicte. mulieris. causam, appella-
tione remota, suscepisti terminandam, (u nihilomi«
nus sape dictum Ma, tanquam absolutum recipias,et -
libera ei prastita facultate dicendi iu testes, et alle-
gandi quod voluerit ex parte sua, ita controversiam

D illam, appellatione cessante, studeas fine eanonico

terminare, ut. neutra partium pro defectu jusüitia
conqueri nlierius compellatur. Rozamus et ut in
eundo et redeundo, apud te immorando nullam ei
injuriam patiaris inferri.

Data iwi HJ. Hergolii (f. Maru].

MCL VII.

Ad eumdem. - — Ut compellat S. Ursmari et Antonieu-
ses canonicos. dimi.tere omnes. [ornicarias. Kos
vero qui in|ra ordiuein. swbdiaconatus sunt et hia
bent conjuges, adherere conjugibus. los auiem qui
in eo sunt ei suvra. adiuerere ecclesia. et dimit.ora
uxores.

(lhid., col. 794.)
Pervenit ad nos quod S. Ursmari et Antonlensos

Digitized by Google
