qs

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.

9n

quod justam causam ab ipso non habeat rece- A prusentiarum rationabiliter possidetis vobis et pet

dendi.
Data Anaguie, xvi Kal. Martii.
MCXIX.
Ad. eumdem, — Declarat F. ejus parochianum | iili
nunquam detrazisse in curia.
(Anaguis, Febr. 22.)
|Ibid., cot. 1004.]

Lator praesentium F., parochianus tuus, lacrymis
nobis proposu.t adversus eum te graviter esse com-
motum, pro eo quod tibi fuerit falsa relatione sug-
gestum, ipsuin tibi in. nostra curia detraxisse. Unde
«omn omnino sit impium et iniquum innocentem
mocentibus adjici, aut innoxium sanguinem cone
demnari, nos providere volentes, ne quamlibet poe-
Bam reportet, unde alicujus criminis maculam non
contraxit, fraternitatem (uam monemus et man-
damus, quatenus si quam indignationem vel animi
rancorem adversus eumdem F., quod non credimus,
concepisti, cum przeserü.n non sit dignus Cesaris
ira, iptum sibi divino intuitu el pro reverentia
beati Petri et nostra pia. benignitate retmittas, 6i«
que restituas graliam et amorem , et eum non im-
peuias, nec impediri permittas, quominus jus suum
tam de medietate domus, quam de aliis super quibus
ipse conqueritur sub examine delegatorum judicum
valeat adipisci. Nunquam sane oceurrit memoria
nostr$ quod übi detraxerit, vel in aliquo contra
tuam fuerit locotus dignitatem.

Data Anagnke, vint Kal. Martii,

NCXX.

Balla de ecclesia S. Petri Antissiodorenei recens
abbatie nomine insignita.

(Anagnim Febr. 25.)
|Gatl. Christ. XI, Instr. 154.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
^ectis filiis O. abbati et fratribus S. Petri Antissio-
éorensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Ea qua ad honorem et profectum Ecclesiarum ra-
tionabili providentia statuuntur approbore, et ut
debitam obtineant firmitatem auctoritate apostolica
*oborare nos decet. Audivimus autem quod venera-
bilis frater noster. Willelmus Anüissiodorensis epi-

vos etclesix vestrae auctoritate apostolica confirma-

mus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum

liceat liauc paginam nostre co»stitutionis, etc.
Datum Anagbiz, v Kalend:s Martii, indictione viu.

MCXXI.

Ad Henricum Remeusem | archiep. — Ut. satisfiat
monastevio Gorsiensi de illatie injuriis a. G. de
Aspero-monte.

(Anagnis, Febr. 28.)
[Manrzw., Ampl. Collect., M, 1001.

Dilecti filii abbas et fratres monasterii. Gor-
zieusis (67) iransmissa nobis conquestione monstra-
runt quod nobilis vir G. de Aspero-monte ecclesias
et villas ipsorum multipliciter inquietare, et ho-
mines eorumdera ad redeinptionem cogere nou for-
midat, et prster bxc. prefatum monasterium. in c
marcis argenti damnificavit, Quoniam igitur ex
injuncto nobis apostolatus officio tenemur ommum
jura, et maxime religiosoram, qui in medio schís-
maticorum constituti, ab unitate sacrosancta Ro-
maus Ecclesie non recedunt, pastorali sollicitu
dine defensare, fraternitati tuse per apostolica scri-
pta mandamus, quatenus, sj ita est, praefatum G.
&ollicite moneas et diligenter inducas ut przlibatis
abbati et fratribus universa ablata cum omni inte-
gritate resiituat, damus data resarciat, et de illatis
injuriis satisfactionem exhibeat compeleutem, et
€os deinceps in pace eL quiete dimittat, Quod si

€ forte commonitioni tui parere noluerit, td tercau

ejus apostolica fretus auctoritate interdicto sup-
ponas : ita quod ia ea nulla divina ollicia, pret.
baptisma parvulorum et poenitentias morientium ,
celebrari permittas, ct sí nec sic. resipuerit, perso-
nam ejus el eorum qui suut priucipales fautores
maliti:e sux vioculo excomunicationis astringas,
quousque ipsos ad dignam satisfactionem tenea,
tbpodatos. .
Data Anaguie, 1 Kal. Martii.

MCXXIIL

Privilegium pro. Ecclesia Capuana.
(Anagnks, Mart, 4.)
[UcsEL.a, Jtalia sacra, VI, 527)

scopus, ad preces vesiras et venerabilis fratris nostri D  ALExampEB episcopus, servus servorum Dei, ve-

Senonensis archiepiscopi, apostolice sedis legati ,
ecclesiam vestram de decanatu in abbatiam mutavit,
etut in ea abbas de czxtero et non decanus ordinetur
firmiter instituit observandum, quarm quidein insti-
tutionem sicut rationabiliter facta est, nos ratam et
frmam habentes eaim. presentis scripti munimine
rohoramos, statuentes ut ordo canonicus qui in ea-
dem Ecclesia secundum Deum et B. Augustini Regu
lam noscitur iustitatus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Nihilominus ccclesiam de
Venosa cum copelladia de Rouvre sicut ctiam in

nerábili fratri AygaNo Capuano archiepiscopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis, in perpe-
tuum.

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus olfi-
cio, etc. lHlojus itaque rei consideratione, venerabi-
lis in Christo frater archiepiscope, tuisjustis:postu-
lationibus clementer annuimus, et prefatam Eccle-
siam, cui Domino auctore praeesse demonstraris,
sub B. Petri et. nostra protectione suscipimus, ef
prasentis scripti privilegio communimus, statuen-
tes ut quascunque possessiones, quaecunque bona

(6) Gorziense. monasterium insigne ordinis S. Benedicti, in dicecesi Metensl, a Chrodegango episcopo

fundatum est,

Digitized by Google
