959

aiensis ecclesiam ipsam, sicut judicatum fuerat di-
mittere no'uit, imo eam contra justitiam detinere
contendit, Quoniam igitur non decet viros religio-
sos inferre cuilibet quod nollent ab alio sustinere,
fraternitati tuz&. per spostolica scripta mandamus
quatenus, utraque parie coram te convocata, super
liis rei veritatem diligenter inquiras, et, si ita tibi
constiterit, przfatum abbatem moneas et ecclesia-
stica districtione compellas, ut praescriptam ecclo-
siam Malbodiensi monasterio , contradictione el ap-
pellatione cessante, restituat, et in pace dimittat,
won obstantibus literis confirmationis nostra, si
quas predictus abbas de ipsa ecclesia noscitur
impetrasse, nisi sententia praefati episcopi fuisset
per appellationem suspensa. Si vero per appella-
tionem suspensa fuit, nec infra biennium pars quz
appellavit appellationem interpositam est persecuta,
nihilominus sententiam ipsam, appellatione ces-
sante, facias exsecutioni mandari.

Data Anagniz, 1x Kal... Julii,

MXCVIL.
Ad eundem.— Pro G. canonico Laudunensi.
(Anaguiz, Jun. 23.)
[Ibid., col. 986.]

Relatam est auribus nostris quod, cum in Eccle-
sia Laudunensi certe portiones ejusdem Ecclesiam
canonicis aseignarentur, unde przebendas suas per-
ciperent tandem capitulum «cjusdem eeclesize tribus
ex canonicis in villa qux dicitur Tavaur, de ma-
jeri et minori decima et. de reditu molendini prze-
bendas concessit et assignavit, retinens sibi col-
lectas, census domorum, capitalia, furnum et quo:l-
dam nemus ejusdem ville propinquum, que alicui
canonicoru:n per quinquennium consueverunt sub
certa pensione conferri, ita quidem, ut qui ca de
assensu capituli possideret, in. his plenariam sicut
capitulum potestatem haberet, et liceret ei nemus
vendero superficielenus, unde partem solveret de-
bitx pensionis. Cum autem hoc anno G. canonico
praescripte ecelesie qu supra diximus juxta. con-
suetudinem prescripti ceclesi assignala fuissent,
pars quzdam nemoris supradicti exstirpata fuerat,
et in arabilem terram reducta, de qua siquidem

ALEXANDIM Ill PAPJE
in allodio Malbodiensis monasterii, sed abbas Lis- A

960
MXCVIII.
Ad eumdem. — Pro fratribus S. Nicasii adversua
monachos Elantii.
(Anagniz, Jul. 8.)
[Ibid., col. 987.]

Dilecti Glii nostri abbas et fratres S. Nicasii (62),
transmissis nobis litteris, intimarunt quod, cum
fratres de Eslans (63) quamdam curtem eorum, qui
Singlis dicitur, ab eis sub annua pensione duorum
modiorum frumenti, ipsis in. festo S. Remigii ad
Remensem mensuram persolvendorum, cum zdifl-
ciis et aliis appendiciis snis recepissent, et paclio-
exinde facta mutuis chirographis cum assensu
utriusque capituli, et tuo etiam fuisset privilegio
roborata, praedicti fratres praescriptam pensionem
septem annis continuis quiete et pacifice persol-
ventes, eam a quatuor annis retro solvere destite-
runt, Unde quoniam non decet viros ecclesiasticos
alicui propriz voluntatis arbitrio subtrahere quod
s& cognoscunt illi debere, fraternitati tu per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus przdictos fra-
tres moneas, et districte compellas, ut subtractam
pensionem memorato abbati et fratribus integre,
et sine aliqua molestia et difficultate restituant, et
de extero proscriptam pactionem firmiter et in-
eoncusse observent, vel io presentia tua plenam
exinde sibi justitiam, contradictione et appellatione-
remota, exhibeant. Verum si potius eausam intrare
decreverint, partibus ante (uam presentiam eonvo-

a catis, eam studiosius audias, et concordia vel me-

diante justitia, appellatione remota, decidas.
Data. Anagniz, vm 1dus Julii.

MXCIX.

Ad eumdem. — De causa inter vicedominum de Pin-.
conio et abbatem Aquicinctensem,

(Anagniz, Jul. 14.)
(Ibid. , cot. 988.]

Ex parte vicedomini de Pinconio ad sures no-
stras pervenit quod, cum ipse abbatem Aquicincten-
sem super quibusdam possessionibus, quas illicite
sibi detinere dicitur, coram venerabili frstre nostro
Ambianensi episcopo traxisse in causam, idem
abbas ad nostram audientiam appellavit, sed altera
parte per suum nuntium veniente, ipse nec venit

terra praefati tres canonici ultra portiones sibi assi- D nec per se responsalem transmisit. Confidentes ila-

guatas decimam et terragium exigere non verentur,
Inde est. quod frateenitati tux per apostolica scri»
pta mandamus, quatenus illos tres canonicos ab
exactione prascripte decima et terragii nltra por-
tiones sibi assignatas, quantoeius revoces, el si quid
memorato G. inde subtraxerunt, id sihi restitui
facias, aul si de Jure confidunt, causam. audias, el
appellatione remota, concordia vel justitia mediao-
€, decidas.
Data Auagniz, vri Kat. Julii,

(62) S. Nieasii liaud ignobile ecnobium ordinis
S. Benedicti in civitate Remensi, » Gervasio archi-
episcopo fundatum.

que de prudentia eL honestate tua, causam ipsam
tux. sollicite discretioni committimus, presentium
tibi auctoritate mandantes, quatenus utraque parte
coram tie convocata, praescriptam causam diligen-
tius audias, et eam, sublato appellationis remedio,
concordia vel justitia mediante, decidas. Si vero
przdictus abbas citatus ad presentiam tuam acce-
dere vel judicio tuo parere contempserit, tu predi-
ctum vicedominum jn possessionem eorum de qui-
bus controversia vertitur, appellatione cessante,

(65) Elantium monasterium ordinis Cisterciensis
in dicecesi Remensi, in quo S. Rogerus abbas clarus
miraculis habetur.

Digitized by Google
