935

indebite fatigare. IHlud autem modisomnibus prohi-
bemus, ne pro electione vel benediciione abbatis
vestri. quidquam aliquis exigere, vel extorquere
przsumat, quia libera et gratuita debet esse abba-
tis electio et benedictio. Obeunte vero te nune
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus eujuslibet subreptionis astutia seu vio-
lenia pr«ponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secun-
dum Dei timorem et B. Augustini regulam provi-
derint eligendum.

Decernimus ergo, etc.

Ego Alexander, catholicae Ecclesiae episcopus.

Ego Huhaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Portvensis episcopus.

Ego Walterius, Albanensis episcopus.

Ego Joannes, presbyter cardinalis Ecclesim 9.
Anastasise.

Ego Willelinue, presbyter cardinalis S. Petri ad
Vincula.

Ego Boso, cardinalis 8. Pudentianz Eeclesiz pre-
sbyter.

Ego O.tdo, diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
€cre Tulliono,

Ego Cinthius, cardinalis diaconus S, Adriani,

Ego lingo, diaconus cardinalis.

Ego Witellius, diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.
stras et elericos ibidem commorantes gravare vel A

926
MXLVI.

Abbatie $. Joannis canonicorum regularium ordinis
S. Augustini Valentianeneis possessiones et privile-
gia confirmat.

(Ansgniz, Dec. 4.)
[Mit, Opp. dipl., Il, 829.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GittEpERTO abbati eeclesie S. Joannis
Baptiste de Valenceuis, ejusque fratribus, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
$is, in perpetuuar.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem perlinere monstratur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis
Cougruum imperüri suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis. postulationibus cle-
menter annuimus, et. prefatam ecclesiam, in. qua
divino manclpati estis obsequio, sub B. Petri et
Pauli protectione suscipimus, et. praesentis scripti
privilegio commuuimus, In primis siquidem sta-
tuentes ut ordo canonicus qui secundum Deum et
B. Augustini regulam atque institutionem Arroene
sium, id est Arroasie abbati:, fratrum jn eadem
ecclesia institutus esse dignoscitur perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur, Przterea quas»
€unque possessiones, quecunque bona eadem ec-
clesia inprzsentisrum juste et canonice possidet,
aut in. futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu justis

Eyo Wan(redus, presbyter cardinalis S. Ceci- € aliis modis, prestante Domino, poterit adipisci, fir-

lie.
Ego Petrus, presbyter. cardinalis S. Chysogoni.
Datum Anaguiz, per manum Gratiani, sancto Ro-
mang Ecclesig. ..... . xin Kal. Decembris, in-
dic. vi, Incarnationis Dominice anno 1175, pou-
tificatus vero doiuni Alexandri pape Ili anno xv.
MXLY.
Ad. Henricum Remensem. archiep. — Pro wagistro
Radulfo.
(Auagniz, Nov. 30.)
[Masrgm., Ampl, Collect., ll, 994.)
Siguificante nobis magistro Radulfo accepi-
mus, quod cum causa inter ipsum et Joannem

de Novis-xdibus super xxx lib. Remensis moneta p

in. euria tuà agitata diutius fuisset, et eidem R.
prastaxata pecunie restitutio adjudicata , pranomie
watus Joannes a euria tua. contaimaciter recedens,
juris squitati parere contempsit. Unde in eum
tanquam |a coutumacem excommunicationis seu-
tentiam promulgasti. Nos igitur sententiam ipsa,
sicut rationabiliter lata est, ratam et. firmam ba
bentes, eam wsjue ad dignam satisfactionem  prse-
Clpimus inviolabiliter observari.
Data Ausgnie, u Ka, Decembris.

wa vobis vestrisque successoribus et. illibata per-
maneant, In quibus bac. propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Locum ipsum in quo przfíata ecclesia sita est,
€um omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti
Petri in foro, ecclesiam de Alneto et de Saltem cum
possessionibus suis, et omnibus decimis earumdem
villarum ; altare de Struem cum quinque hortulis
in eadem villa, altaria de Elpines et de Presel, altare
de Sepmeries, scholas totius castri de Valencenis,
quas ab antiquo ecclesía vestra possedit; mansiones
Canonicorum qui sunt cirea ecclesiam cum camba
una; mansionem Gervasii de Provino ante fores
ecclesie ; domum quis fuit. magistri Adam, domum
Gonteri de Putero, cum domo Fredesendis et aliis
domibus qux ad illas pertinent cum furno, cen-
suales domos quas habetis in Valencenis; terram
de Mortrui, molendinum quod dicitur Fossart ; hor-
tum ad. olera fratrum intra septa. castri, elc., co-
mitem et familiam ejus, ministeriale ipsius quo-
que, et omnes de pane vestro viventes, castellanos
et pares cum familiis suis, ministerialibus quoque,

clericos scholares et canonicorum familias. Sane .

novalium vestrorum quz propriis manibus aut sum-
piibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum ani«-
malium, nullus a vobis decimas praesumat exigere.
Cum autem commune interdictum terre fuerit,
liceat vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis
«t interdictis, non. pulsatis. campanis, suppressa

Digitized by Google
