997
eassandum, est et. ipso jure cassatum, apostolica
Suctoritate cassantes, universitati vestrae manda
mus et in virtute obedientie praecipimus, quatenus
ad vos ipsos quantocius redeuntes, quid fami ve-
sirz expediat. et saluti sollicite cogitetis, et ab hu-
jusmodi inhonesto proposito sine dilatione qualibet
redeuntes , ad obedientiam et. devotionem inemo-
rati archiepiscopi revertuniiiri, eique sicut magistro
et prelato vestro devoli sitis atque subjecti; el
tales in hoc et. in aliis vos exhibere curetis, quod
opera vestra aliis prasbeant exempla virtutum. Si
vero secus, quod nos non arbitramur, feceritis,
quanto ferventius vos et Ecclesiam vestram diligi-
mus, (anto acrius a. tam illicito facto. curabimus,
auctore. Doinino revocare, Quia non videremur vos
sincere diligere, si fama et honestati vestra pateruo
pon coesuleremus affectu.
Data Anaguiz, vi Md, Septemb.

MCXLV.

Ad Albertum Sal sburgensem archiepiscopum.— lium
de superioribus epistolis certiorem facit,
(Anagnis, Sept. 8.)

[/eid., p. 509.]

AtgXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto lio ApatsEaTO Solzburgensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Audito ct intellecto illo enormi facto, quod est
adversum te non sine offensa Dei et derogatione
nostra nequiter attentatam, mirati somus admodum
et commoti, utpote qui personam tuam pro fervore
devotionis iux» sincera in Domino charitate diligi-
Ws, et pacem et quietem tnam desideramus, sicut
nostram specialem et propriam turbationem, qua
Vbi et Ecclesise tux imminet, non reputamus aliqua-
tenus alienam. Inde. itaque fuit, quod nos factum
ipsum, utpote divinz et humanz legi contrarium,
apostolica auctoritate cassantes, viris illis, qui tautze
fuerunt, przsumptionis auctores scripta, nostra di-
Teximus, eosque a tam iniquo proposito pastorali
sollicitudine revocantes, super hoc venerabili frawi
nostro Chunrado Moguntiuo. archiepiscopo aposto-
lica sedis legato scripsimus, sicut ex rescriptis lit-
terarum nostrarum tibi plenius innotescet. Tu ita-
que in Domino conforteris, et viriliter agas, in eo
poneas spem, qui te poterit 3 pressuris et angustiis
liberare, et post tantam. turbationem, pacem tibi
dabil per suam gratiam et quietem. Ut autem om-
nipotentem Dominum magis propium habere va-
Jess et placatum, ei tota devotione studeas subesse,
et bis ferventer intendere, quz tibi placita suut et
&ceepta, et ad. recuperandum patrimonium Eccle-
site, ei ad conservandam Ecclesiam ipsam ín fide et
woltale catholica, ut vit. prudens, providus et di-
fcretus, toto studio sttendas. Nos igitur firmum

propositum et promptam tibi gerimus voluntatem,
"personam (uam sicut charissimi fratris abundan-
Uore charitate diligere, et in persecutiouibus et in

EPISTOLA£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.

À angustiis tuis, omue quod cum Deo possus. ua, con-
silium et auxilium exhibere.

Data Anagniz, vi Id. Scpt.

MCXLVI.

Ad decanum et capitulum. Parisienge, — Confirmat
Keclesie Parisiensis possessiones liem de pre-
benda S. Genove(e in Ecclesia Parisiensi,

(Ferentini, Oct. 28.)
(Mansi, Concil. XXI, 4058 )

ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, di-
lectis filiis B. decano ct capitulo Parisiensis Eccles
8i, salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto. fervorem. devotionis vestra laadabilius
sumus et efficacius in multis experti, tanto libeu-
tius jura et libertates Ecclesie. vestra. conservaro

B volumus et tueri, et vestris justis postulationibus
beuignius condescendere, mt de sinceritate devo-
tionis, quam erga nos et Romanam Ecclesiam geri-
lis, gratiam nostram uberius sentiatis, Eapropter,
dilecti in Domino filii, officil nostri debito provo-

€ati, et petitionibus vestris clementer inducti , li»

bertates et autiquas et rationabiles consuetudines

Ecelesiz vestro, a tempore sancte recordation's

patris et predecessoris nostri. Eugenii pap:e, usque

&d nostra tempors obserxatas, ratas lhabeinus et

firmas, easque auctoritate apostolica confirmantes,

perpetuam jn posterum docerpimus babere ürmitae
tem. Ad hiec cum quaedam monasteria et ecclesise
prebendas habeant in Eeclesia vestra, et dilecto
filio nostro magistro Mainerio praebenda Sancte Gc-
novefz concessa sit, veriti ne paulatim subrepende
in detrimentum pradictorem monasteriorum et e&«
clesiarum, et in gravamen vestrum hujusmodi con-
euetudo inoleat in Ecclesia vesira, postulastis a ne»
bis ut soper hioc juri vestro et indemuitai] eorumdems
monssteriorum et ecclesiarum, pustorali deberemus
sollicitudine »rzcavere. inde est quod presenti
scripto arctius inhibemus ne de aliqua przbenda-
rum, quas prescripta monasteria vel ecclesie ha-
bent in Ecclesia vestra, quamiihet personam canoni-
care cogamini. Nulli ergo omnino bominum liceat
bane paginam nostra confirmationis et cosstitutio-
nis infringere, vel etiam aliquatenus. contraire. Si
quis autem hoe aitentare przesumpserit, indiguatio-

p nem omnipotentis Dei et. beatorum Petri. et Pauli
spostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Ferentini, v Kal. Novenibris.

MCXL VIL

Ad Petrum cardinalem S. Chrysogoni, apostolice
sedis [egatumn. — De mercede pro scholarum regi-
mine,

(Ferentini, Oct. 29.)
[46id., col. 971.)

ALEXANDER episcopus, acrvus. servorum Dei, di-
lecto filio Petro tituli Saneti Chrysogoni presbytero
cardinall, apostolice sedis legato, sa'utem et apo-
stolicam benedictionem,

Licet mandaserimus ut bi qui volunt docere
uibil pro scholis regendis ab aliquo exigent, juxta

Digitized by Google
