915

ALEXANDRA Ill PAPAE

916

Agennensi, Trecensi et Lingonensi, et dilectis filiis A sis Ecclesi, tam prasentibos quam futuris, cano-

Arlen. electo et canonicis Bituricensis Ecclesi,
$ulutem et apostolicain benedietionem.

Jn conservandis Éeclesiarum justitiis, et earum
maxime qua specialiter D. Petri et nostri juris
existunt, sollicitos vos decet et diligentes vos exi-
slere, ne per tepiditatem et negligeutiam vestram
ecclesiarum jura depereant, qui debetis attetta
sollicitudine conservare. Unde [cum] ecclesia Beati
Martini Turonensis nullum episcopum prater Roma-
num pontificem habeat, pro ipsius justitiis conser-
vandis lauto vos convenit sollicitiores existere,
quanto specialius jura liomauz  Ecelesix debetis
defendere et fovere, et in his sollicitude vestra
potest amplius commendabilis apparere. Inde. est
quod fraternitati vesire per apostolica seripta pra-
«ip endo mandamus , quatenus. parochianos vestros
qui praesceipte ecclesie Beati Martini decimas vel

3lia jura debent exsolvere, studiose inonere cure--

tis, eisque sub interminatione excommunicationig
injungere , et eidem ecclesie decimas et alia jura
sicut. debent, omni contradictione et. appellatione
cessante, cum integritate persolvant. Si qui autem
eorum ipsi ecclesie decimas debitas et alia jura
post commonitionem vestram subtrabere forte prz-
sumpserint, eos in synodis vestris, sublato appella-
tiouis remedio, excommunicatos denuntietis, et
usque ad dignam satisfactionem faciatis sicul ex-
communicatus vitari.

Datum Anagniz, 11 Nonas Áugusti.

MXXXIX.
Privilegiwn pro ecclesia S. Martini Turonensi.
(Anagniz, Aug. 7.)
[I6id., p. 18.]

€um omnibus ecclesiis et ecclesiasticis personis
debitores ex apostolice sedis auetoritate e& bene-
voleniia existamus, illis tamen personis , propen-
siori studio providere nos convenil, qu£ sancix
Woman Ecclesia noscuntur specialiter suljjacere.
Proinde, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus accominodantes assensum, ecclesiam
Beati. Martini Turonensis, in qua divino vacatis

nice substiiuendis, in perpetuum.

]deo sumus, quanquam immerili, ad universalis
Ecclesiz: regimen superna providentia deputati, ete.,
statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona eadem ecclesia inprzsentiarum juste e& ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum et principum, oblatione
fidelium, seu. aliia justis mois, prestante Domino,
poterit adipisci, fira vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant, in quibus hae propriis
duximus exprimenda vocabulis: —

Gualdum S. Stephaui, et ecclesiam, et omnes
decimas ejusdem Gualdi ; villam qux dicitur Discon-
feciura, cum ecclesia ibidem constituta; ecclesiam

B de Fontanella; ecclesiam de Boseri; ecclesiam de

Poli cum capellis et omnibus ad eas pertinentibus,
et decimis Carnoti ; etclesiam Sancti Saturuini cum
omuibus pertiaentiis suis; ecclesiam Sancti Lee-
degarii de Alberiis, sicut a Willelmo Senonensi
archiepiscopo, apestolic:e sedis legato curam et
administrationem Carnotensis Ecclesim gerente
libera et absotuta ab omni jurisdictione archidia-
coni capitulo in perpewun donata est et concessa,
Milone archidiacono in cujus erat archidiaconats,
conniventiam et asseneum przebeate ; praeposituram
de Alvers; preposituram de Unigradu, praposituram
de Masengi; praeposituram de Normannis cum liomi-
pibus, villis, territoriis, ecclesiis, capellis, decimis,
et terragiis, et aliis consuetudinibus et libertatibus,
et omnibus ad easdem prepositoras pertinentibus.
Ad hzc praesenti decreto sancimus, et auctoritate
spostolica arctius prohibemus me quis in civitate
vestra vel suburbiis sibi contiguis absque auctori-
ate et assensu episcopi vestri el vestro ecclesiam,
capellam , oratorium vel cOmeterium | eonstruere
audeal, salva apostolicz aedis auctoritate. Insuper
etiam nibilominus districte presenti pagina probi-
bemus ne alieui liceat parochianos Cornotensis
Ecclesi* excommuuicatos, vel nominatim inter-
dictos prz vobis ad divina officia, aut ad sepul
turain. recipere, vcl eis absque satisfactione comn«
grua absolutionis beneficium indulgere. Libertatc,
quoque seu immunitates, sive 3 Romanis pontifl-

eflicio, qux utique ad jus et proprietatem ftomanz p cibus, sive ab episcopis vestris, vel etiam & regibus

Ecclesie nullo mediante specialiter noscitur perti-
nere, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et przssentis seripti privilegio communinus,
ete.

Data. Anagniz, vii Idus Augusti, indict, vi, anno
Christi 11735; poniificatus vero. domini Alexandri
papa IIl auno xiv.

MXL.
Privilegium pro Ecclesia Carnotensi,
(Anagnis, Sept. 9.)
[Gall. Christ., VM, lostr. 359.]

ALEXANDEP episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis iliis GaurREDO decano el canonicis Carnoten-

et principibus vobis et Ecclesia vestrae indultas, et
antiquas et rationabiles consuetudines ipsius Ec-
clesim. confirmamus , et eas decernimus obtinere
perpeuam firmitatem.

Decermimus ergo, eic., salva sedis apostolica
suctoritate,

Ego Alexander catholice Ecclesim episcopus.

ISequuntur. plurimi cardinales.]

Datum Anagniz, per manum Gratiani, sanctse Ro-
mane Ecclesia subdiaconi et notarii, v lius Sep-
tembris, indictione v1, Incarmat. Domini anno
4175, pontificatus vero domini Alexandri papse R4
$nno tiv.

—

Digitized by Google
