accusatus, vel impeditis, cum assensu tuo ei hae-
redum tuorum 8 personis ecclesiasticis, et discretis
ac idoneis ejusdem regni cauta. ejus tractetur , di-
scutiatur e£ terminetor.

Praeterea auctoritate apostolica sancimus , ut
nuilus areblepiscopus, aut épiscopus, vel alia per-
sona , infra claustrum monasterii sine licentia et
voluntate abbatis vel conveutus iotrare. audeat, aut
ja eodem monssierio, vel ecclesiis suis, sine ipsius
abbalis el conventus, et prelatorum earumdem ec-
elesiarum licentia, divina officia celehrare. Nihilo-
minus eliam abbati pretexati monasterii, indolge-
mus, ut liceat ei monasterium et ecclesias suas cano-
nice ordinare. Insuper autem fas sit eidem abbati
omnes clericos et Inicos suos cujuscunque ordinis ,
vel sexus ad confessionem recipere, Et de quibus-
tunque criminibus et causis ad ecclesiastieum ju-
dicem pertinentibus judicare. Liberum quoque sit
prxdicto ab.ati et. fratribus suis Ín quibuscunque
locis teuimentorum suórom ad usum suum et ho-
minum ipsorum oratoria construere. Decernimus
ergo ut nulli omnino lrominum liceat idem monaste-
rium temere perturbare , aut ejus possessiones au-
ferre, minuere, seu. qnibusltibet vexationibus fati-
gare, aut banc paginam uostrae constitutionis infrin-
gere , aut. ei aliquatenus con'raire. Si. quis aetem
hoc attentare praesumpserit, indignationem omni-
potentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit mcursurum.

Ego Alexauder catholice Eeclesiz episcopus SS. c

Ego Balthasar Ostiensis episcopus SS,

Ego BernaNlus Portuensis vt Samctm Rufine
episcopus SS.

Ego Guatterius Albanensis episcopus SS.

Ego Joannes presbyter. cardinalis: Sanctorum
Joannis et Pauli, tituli Pamachii SS.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sancie
Anastasie SS.

Ego Guillelmus presbyter cardinalis ti.uli Sancti
Petri ad Vincula SS.

Ego Boso presbyter cardinalis tituli Sancta Su-
sanux SS.

Ego Ardicio diaconus cardinalis titoli Saneti Thoo-
dori SS.

£go Vitellus diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacchi SS.

Datum Ferentini per manum Gratiani sanct»
Roman» Ecclesiz subdiaconi et notarii , tertio Ka-
kndas Januarii indictione octava, locarnatiouis
Dominicze anno 1174 , pontificatus vero Downi Ale-
sandri papa tertii anao xvt.

Signum Alezandri 110 pepe :
Évns tvas, powiNE, stuONSTRA inl. ]

ALEXANDRI 1I] PAPA
Juerit, benedicatur. Si vero »bbas de aliquo fuert A

1004
MCLI.

Marsilio abbati et. [ratribus Care Intulo. qui « a
duobns locis minus congruis ad locum-aptissimum
qui Üm vocatur monasterium. (raustulerant , » ea-
dem due loca asserit.

iLaxcgpEck , Script. rer. Dan., V, 218.)

Aizxanpkn episcopus, servus servorum Dei, dile»
ctis liis Mansr.io. abtatl ei fratribus Carz Insuim,
salutem et aposiolicam benedictionem.

Ad audientiam nestram pervenit quod multa ne-
cessitate eL rationabili causa. compulsi, a duobus
focis ordini vestro minus congrois , consilio et as-
sensu proprii episcopi et favore regis terrz, ad eon.
gruum et. aptissimum locum qui Om vocatur, ve-
strum monasterium transtulistis; Unde a nobis
suppliciter et humiliter postulastis ut illa duo
loca vohis et monasterio vestro confirmaremus.
Quia igitur. decet nos, pensata religione et bone-
state vestra, rationabilibus votis el desideriis ve-
stris gratuito favore annuere, et de commodis et
profectibus vestris attentius in. DosIno cogitare,
vobis et monasterio vestro praescripta duo loca, sicut
ea rationabiliter possidetis , auctoritate apostolica
confirmamus , eL presentis scripii patrocinio com.
munimus, Statuentes ut nulli omnino bomioum li-
ceat hanc poginam nostre confltmation's infringere,
vel ei aliquatenus contraire, Si quis auten boc a»
tentare praesumpserit , indignationem omnipotentis
Dei , et beatorum Petri ct Pauli apostolorum ejus,
se noverit incursurum.

ANNO 1161 1175.
MCLU.

Ad abbates et [ratres Cisterc. in. Ang'ia constitates.—
Interdicit ne jura patromotus in ecclesiis aut. eccle-
sias requirant.

(Fereniini.)
[Epist. Gilberti Folio, ed. Gas, M, 106.]

ALEXANDER papa leriius, dilectis filiis abbatibes
et. fratribus monasteriorum Cisterciensis ordinis,
qui sunt in Anglia constituti, salutem et apostolicam
benedictionem.

Relatum est auribus nostris quod vos jus reprae
sentandi clericos ad ecclesias, contra antiquam

D consuetudinem et institutionem ordinis vestri, em-

ptionis titulo et modis aliis satsgitis adipisci, ut sub
tali yrztexiu vobis liceat habere ecclesias, et per
vos et per alios detinere. Quoniam igitur nou decet
vos occasione qualibet vel ohteutu. ab antiquis in-
stitutionibus patrum vestrorum recedere, aut quid-
quam efficere de quo possitis cupiditatis vitio re-
preliendi, diseretioni vestra? per apostolica scripta
precipiendo mandamus, quatenus jura patronates
in ecclesiis aut ecclesias acquirere desistatis; quia
non expedit vobis nec nos volumus sustinere, ut
sub tali prztextu vobis vel ordiui vestro derogetur.
Sane usque adeo vos et ordinem vestrum diligitous,
ut vos in his quz religioni et honestati vestrss com
varia sunt, nullatenus confovere velimus, qui de jo-

Digitized by Google
