<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1001           EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.           1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    rilius pietatis intendas, cum de prerogativa nostrae dilectionis et gratiæ fueris efficaciter conscitus, quod pio et ferventi desiderio concepsiris. Unde, cum monasterium in honorem beatæ Mariæ Dei genitricis et virginis, sicut non solum ex litteris tuæ celsitudinis, sed etiam aliorum certa relatione, non sine multo gaudio, et cordis lætitia audivimus, super Sanctam [ilegivel], divinæ gratiæ inspiratione, regalibus construere ceperis opibus et largissimis, et amplissimis possessionibus disposueris, Domino cooperante, dilate, ut locus ille celebris habeatur et ibi ad serviendum Deo, conventus institui debeat monachorum. Nos pium votum et propositum tuum in hac parte præconio dignissimæ laudis extollimus, et petitionibus tuis ad exsequendum pium opus, quod, Domino inspirante, coepisti tam benignum quam jucundum impertimur effectum.
    
    Easpropter, charissime in Christo fili, pro unica et spirituali affectione, quam ad te, sicut ad Christianissimum regem habemus, de consilio fratrum nostrorum, apostolica auctoritate statuimus ut monasterium ipsum nullo archiepiscopo vel episcopo, aut alii personæ ecclesiasticæ, nisi tantum Romano pontifici, aliquo tempore sit subjectum, sed potius ab omni debito et subjectione aliarum ecclesiasticarum personarum liberum et absolutum semper existat. Insuper etiam presenti scripto sancimus, ut omnia præscriptò monasterio extra regnum tuum oblata, vel offerenda, commutata vel commutanda, perpetuæ in abbatia et conventus ejusdem monasterii potestate permaneant. Ea vero, quæ infra regnum tuum, eidem monasterio collata sunt, vel conferentur, commutata sunt, vel commutabuntur, cum voluntate tua ac hæredum tuorum illibatæ persistant. Liceat etiam abbati et conventui præfati monasterii per ordinationem clericorum, vel monachorum, qui in monasterio, vel pertinentijs ejus fuerint ordinandi, quemcunque voluerint catholicum advocare antistitem, et ab eo ordinationes eorum, chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarum seu basilicarum recipere; qui gratis et sine contradictione qualibet, nostra auctoritate, quod postulatur indulgeat. In omnibus vero parochialibus ecclesiis ejusdem monasterii per clericos suos fontem benedicti concedimus, et sacrum celebrari baptisma.
    
    Prohibemus insuper, et auctoritate apostolica arctius interdicimus ne quis archiepiscopus, vel episcopus populum Christianum, ecclesias jam dicti monasterii, aut monasterium ipsum ingredi, et in eis de rebus suis (ut pia religione fieri solet) aliquid offerre, audcat prohibere. Si vero aliqua ecclesia vel tenimentum præscriptò monasterio oblata fuerit, de quibus decimæ vel aliud jus alicuj episcopo, vel alii ecclesiasticæ debeatur, et episcopus ipse, vel ipsa persona decimas et jus aliud, quod in alia ecclesia vel tenimentis habere noscuntur, eidem monasterio jure pontificali concesserit, oblationem et concessionem illam perpetuis temporibus inviolabiliter manere concedimus. Ad hæc adjicientes statuimus ut nullus archiepiscopus vel episcopus, aut alia qualibet persona ecclesiastica de tenimentis et possessionibus eidem monasterio, vel cellis ejus, cum episcopali jure concessis, aut de terris quas fratres ipsius monasterii in monasterio vel cellis ejus propriis sumptibus excoluerint, decimam vel quartam exigere audeat.
    
    PATRON. CC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    labiliter manere concedimus. Ad hæc adjicientes statuimus ut nullus archiepiscopus vel episcopus, aut alia qualibet persona ecclesiastica de tenimentis et possessionibus eidem monasterio, vel cellis ejus, cum episcopali jure concessis, aut de terris quas fratres ipsius monasterii in monasterio vel cellis ejus propriis sumptibus excoluerint, decimam vel quartam exigere audeat.
    
    Prohibemus ne quis, homines in tenimentis ipsis habitantes, excommunicationi, vel interdicto subjicere, aut clericos monasterii, vel tenimentorum eorum ad synodum vocare presumat. Abbati quoque ipsius monasterii, congregandi synodum tam monachorum quam clericorum aliorum, qui in tenimentis monasterii habitaverint, plenam facultatem et indulgentiam elargimur. Illud autem modis omnibus inhibemus ne aliqua persona in administratione præponatur abbati, nisi idem abbas de talibus convictus fuerit criminibus, quæ sint de censura sacrorum canonum punienda. Quemlibet vero monachum pro aliis monasteriis ordinandis, invio abbas, removeri ab ipso monasterio prohibemus. Ut autem fervor devotionis et desiderii tui amplius accendatur, abbati ejusdem monasterii qui ibi capellice fuerit constitutus, et successoribus ejus, usum mitræ, chirothecarum, sandaliorum, tunicæ et dalmaticæ, et virgam pastoralem, et quodam usum annuli nihilominus indulgemus. Et ut, post missam et alia divina officia, more episcopi benedictionem ad populum faciant, eis plenam concessimus facultatem.
    
    Liceat quoque abbati et fratribus, tam præscripti monasterii quam cellarum ejus, clericos cujuscumque ordinis, seu laicos a sæculo fugientes, liberos et absolutos, in sanitate vel ægritudine, cum rebus et possessionibus suis ad conversionem morum venientes, sine cujuscumque episcopi, vel alterius personæ ecclesiasticæ contradictione recipere; et sine alicujus molestia retinere. Fas etiam sit de auctoritate nostra, fratribus per cellas præfixati monasterii in civilitatibus vel aliis locis constitutis, quandocunque ad officia divina voluerint, signa pulsare. Nullus autem archiepiscopus vel episcopus populum Domini, præscriptum monasterium vel cellas ejus ingredi ad audiendum verbum Domini, nisi pro communi totius civitatis, vel parochiæ in eodem loco, prohibere presumat. Sepulturam sane tam ipsius monasterii quam omnium ecclesiarum et cellarum suarum liberam esse censemus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi excommunicati vel interdicti sint, nulla obstetiat. Neque alicui archiepiscopo vel episcopo liceat quemlibet in monasterio ipso vel cellas ejus sepeliri deliberantem, excommunicare, vel interdicere, et poenitentiam, seu viaticum denegare, nisi ob manifestam rationem. Nihilominus auctoritate apostolica duximus indulgendum ut omnis qui in præscripti monasterii abbatem capellæ electus fuerit, a quocunque archiepiscopo vel episcopo [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    Digitized by Google
    32
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica moderna (sic). Marcas modernas de digitalização ("Digitized by Google") transcritas no rodapé; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Marginalia alfabética (A–D) conservadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>