957

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1173-74.

marum, fraternitati tux per apostolica seripta wan- A pellationis remedio, sufficientem et plenam justi-

damus, quatenus iraque porte coram 1e convo-
€ata, super hoc rei veritatem diligenter. inquiras,
et si tibi constiterit predictum Petrum de fructibus

prescriptas terrae sortem suam recepisse, ipsum

moneas et appellatione remota, sub excommunica-
tionis dislríciione compellas, ut. eamdem terram
prefato Phy, sine dilatione qualibet et exactione
yestitat, et in pace et quiete dimittat.

Data Anagniz, xv Kal. Junii,

MXCII,

Ad eumdem. — Ut Ernaldum, qui. violentas in B.
canonicum Laudunentem mauus intulerat, excom-
municatum denuntiet,

(Anaguis, Jun. 17.)
(Ibid.]

Ex relatione dilecti filii B. canonici. Laudunen-
Bis, ad aures nostras pervenit, quod Ernaldus dia-
kolico furore succensus, violentas in eum mannus
injecit, et cum propter hoc suo stare mandato ju-
rasset, id efficere postea recusavit, Unde quia tante
priesumplonis excessum non possumus, nec debe-
mus impenitum relinquefe, fraternitati tum per
spestoliea scripta mandamus, quatenus, si res ita
$e babet, przdictum E. publice, accensis candelis,
appellatione remota, excommunieatam denunties,
et ab omnibus facías cautius evitari, donec memo-
rato B. de illatis injuriis congrue satisfaciat, et
cum litteris tuis apostolico se conspectui repre-
sentet,

Data Ansgniz, xv Kal. Julii,

MXGY.

Ad eumdem. — Pro Joanne clerico ei Radulfo ejus
fretre adversus. Lambertum fratrem ipsius.
(Anagnism, Jun. 18.)

[J^id., col. 984.]

Venientes ad nos Joannes clericus et. Radulfus
frater ejus, latores. prisentium, adversus Lamber-
ium fratrem snum in audientia nosira deposuere
querelam, ssserentes quod idem L. eos super qua-
dam domo infra clausirum Catalaunensis ecclesiam
posita, et rebus mobilibus super quadam summa
pecunise irrationabiliter molestare przsumit. Adje-

cerunt insuper quod idem L. portionem hsereditatis D

quim ipsos paterno et materno jure contingit, et
«quamdam vineam ad eos pertinentem per violen-
tiam detinet ocenpatam. Quoniam igitur, qui ex
susceptis servitutis ministerio tenemnr omnibus in
suo *ure diligenter adesse, ecclesiasticis viris spe-
eialius cogimur in suis justitiis providere ; fraterni-
tati tuse per apostolica scripta mandamus, quatenus
praefatam L. studiose moneas, et ecclesiastica. cen-
sura compellas, ablata omnia cum [fructibus inde
perceptis, memoraiis fratribus suis sine molestia
vestiluere, out ipsis exinde coram te, sublato ap-

(61) Lissiensis sive Letiensis ecclesia est insignis
abbatia ordinis S. Benedicti in dicecesi Camera-

tíam exhibere, Nihilominus etiam eumdem L. mo-
nere cures, et ecclesiastiea distrietione eompelle ,
ut a molestiis priedietorum fratrum suorum super
jam dieta domo et rebus mobilibus, et super summa
pecunie omnino desistat, aut st de jure condit,
coram te cum eis ordine judiciario, appellauene
remota, experiatur.
Data Agagniz, xiv Kal. Julii.

MXCY.

Ad ewmdem: — Pro Joanne. clerleo. et. Rad, ejus
fratre quos tujuste excommunicguerat | eviscopus
Catalaunensis

(Anaguiz, Jun. 90.
[Joid., col. 985.]

Conqsereutibus nobis Joanne clerico et Rad,
fratre suo, ad nostram noveris audientiam perves
nisse, quod licet a praesentia veuerabilis fratris
nostri Catalaonensis episcopi aJ nostram audien-
tiam appellassent, idem tamen episcopus sppellu-
tioni non. deferens, eos auctoritate nostra excom-
municatos denuntia sit, e& precepit pro exconmu-
nicatis haberi, cum ipse nostras litteras non habe-
ret, quibus eadem auctoritas sibi fuisset indulta,
Licet autem, si res. ita. se habet, esdem sententia
non potuisset eos astringere, ipsos tamen quia res
erat nobis incognita, ab ipsa sententia absolvi feci-
mes, tuze. fraternilali mandantes, quatenus eos,
appellatione remot, absolutos. denunties, et facias

€ pro absolutis haberi, et si tibi constiterit, przefa-

tum episcopum in hioc contca appellationem venisse,
ipsum auctoritate nostra ei Quà, omni contradi-
ctione et appellatione. remota, compellas, eis ex-
pensas necessarios, quas ad nos veniendo, me-
rando vel redeundo fecerunt, in integrum resti-
fuere, et. veritatem inde nobis significes, ut prae-
sumptionem cjus alias, auctore Douino, puuire
possimus.
Data Anagniz, xn Kal. Julii.

MXCVI.

Ad eumdem. — De contentione. inter. Lessienseo et
Malbodienses super ville Auor ecciesia,

(Anagnie, fun. 25.)
[Ibi4.]

Relatum est auribus nostris quod, cum olim quae
dam ecclesia et villa Auor nomine in con(inio prae«
diorum Lissiensis (63) et Malbodiensis monasterio-
rum fucrit de novo construcis, de praescripta ece
clesia quistio mota est. inter eadem monssieria,
€ui videlicet monasteriorum ipsorum deberet esse
subjecta. Cum autem. quistio coram diocesano
episcopo tractata fuisset, et ab eo hoc modo de-
cisa, ut in eujus. praedio post. divisionem termino-
rum eadem ecclesia inveniretur, ei perpetuo sub-
jaceret ; post divisionem terminorum, inventa est

censi, cui przefoit Ludovicus Blosius, scriptis et pile
moribus praeclarus,

Digitized by Google
