919

ALEXANDRI llf PAPAE

920

Ego Hugo, diac. card..S. Eustachii juxta Tem- A vestrum portionem alicui dare cogamini, prohibe-

plum Agripps».

Ego Vitellius, diac. card. SS. Sergli et Bacchi,

Ego Hugo, diacon, card. S. Angeli.

Dat. Auagniz , per manum Gratiani, S. R. E. sud-
diaconi et notarii , 1v Kalend. Octobr. , indict. vit,
]ucarnot, Domin. anno 4175, poutif. vero. domini
Alexandri papa iil an, quarto decimo,

MXLII,

Oddoni magistro militie Templi Hierosolymitani ,
et ejus successoribus ac. fratribus varia yrivileqia
€oncedit.

(Anagnise, Oct. 26.)
[Ryugn, Fadera, etc., V, 27.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-

mus. Statuentes ut. domus seu templum, in quo
estis ad Dei laudem et gloriam, atque defensionem
suorum fidelium et liberandam Dei Ecclesiam con- -
gregati, cum omnibus possessionibus et bonis suis,
qua inprssentiarum legitime habere cognoscitur ,
aut in fuu.ram concessione pontificum, liberalitate
regum vel principum, seu aliis justis modis, pese-
stante. Domino, poterit adipisci, perpetuis futuris
temporibus sub apostolice sedis tutela et prote-
«tione consistat.

Praesenti quoqne. decreto. sancimus ot vita re-
ligiosa, qnx in. domo vestra est, divina inspirante
gratia, instituta, ibidem inviolabililer observetur,
el fratres inibi, emnipotenti Domino servieutes ,

lectis filiis Oppom , magistro religiose mililiz B caste et sine proprio vivant, et professionew suam

Templi quod Jerosolymis s:ttm. est, ejusque suc-
cessoribus e& fratribus, tam prasentibus quam fu-
turis, regularem vitam professis , in perpetuum.

Omne datum. optimum et omue donum perfectum
desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem
mox est. transmutatio, nec. vicissitudinis obumbratio
(Jac. 1). Proinde, dilecti in. Domino filii, de vobis
et pro vobis omnipotentem Doninum collaudamus,
qnoniam ia universo mundo vestra religio et vene-
randa institutio nuatiatur,

Cum enim natura essetis filii ir, et sseculi vo-
)uptatibus dediti, nunc per aspirantem gratiam
Evangelii von surdi auditores effecti , relictis poin-
pis sxeularibus, et rebus propriis, dimissa etiam
spatiosa vía qux: ducit ad mortem, arduum iter
quod ducit ad vitam bumiliter elegistis, atque ad
comprobandum quod in Dei militie specialiter com-
potemini, signum vivifica: crucisin vestro pectore'as-
&idue circumfertis.

Accedit ad boc quod tanquam viri Israelite ,
atque instruciissimi divini prelii bellatores, verae
charitatis flumma succeusi , dictum Evangelium
operibus adimpletis ; quo dicitur : Majorem hac
dilectionem nemo habel, quam st animam suam po-
mat quis pro amicis suis (Joan. xv).

Unde etjam juxia summi Pastoris vocem animas
vestras pto fratribus ponere, eosque ab incursibus
paganorum defensare ininime formidatis; et com

nomine censeamini milites Templi , constituti estis p

a Domino catholice Ecclesi defensores, et inimi-
corum Christl impugnatores.

Licet autem vestrum studium, et laudanda de-
votio in tam sacro opere, ioto corpore et tota
mente desudet, nihilominus tamen universitatem
vestram exbortamur in Domino, atque in pecca:o-
rum remissionem , auctoritate Dei et B. Petri apo-
stolorum principis tum vobis quam servitoribus
vestris injungimus, ut pro tuenda catholica Ecclesia,
et ea qux est sub paganorum tyrannide, de ipsorum
spurcitia eruenda , expugnaudo inimicos crucis,
invocato Christi. ncmine, intrepide laboretis, Ea
eliam qui de eorum spoliis ceperitis, üdenter in
Wsus vestros converiatis; el ne de his contra velle

dictis e£ moribus comprobantes, magistro suo, aut
quibus ipse preceperit, in omnibus el per oümia
subjecti et obedientes existant.

Prztetea quemadmodum domus ipsa hujus sacrze
institutionis vestra. et ordinis fons et origo esse
promeruit, íta nibilominus omnium locorum ad
eam pertinentium caput et magistra in perpetuun
basbeatur.

Ad hec »djicientes, przcepimus ul, obeunte te,
dilecte in. Domino fili Oddo, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ejusdem domus fratribus pre«
ponatur, nisi militaris et religiosa persona, qua
vestra conversationis habitum sit professa, nec
b aliis, nisi ab omuibus fratribus iusimul vel &
saniori parte, qui proponendus fuerit, eiigater.

Porro consuetudines ad vestra religionis et ofi-
cii observantiam a magistro et. fratribus commu-
niter institutas, nulli ecclesiastice, sscularive per-
sous infringere vel miuuere ait licitum; easdem.
quoque consuetudines a vobis aliquanto tempore
observatas et scripto firmatas, non nisi ab eo qui
magister est, consentiente Lamen saniori parte ca-
pituli , liceat immutari.

Probibemus siquidem et omnimodis interdici-
mus ut fidelitates, hominis , sive juramenta , vel
reliquas. seeuritales, que a secularibus frequen-
fantur, pulla ecclesiastica smcularisve persowa &
magistro et (ratribus ejusdem domus exigere audeat.

Jliud autem scitote quoniam sicul vestra sacra
institutio et religiosa militia divina est providentia
stabilita, ita. nibilominus, nullius vits religiosioris
obtentu, ad locum alium vos convenit transvolare ;
Deus enim qui est. incommutabilis et aeternus mu-
&abilia corda non approbat, sed potius sacrum
propositum semel incoptum perduci vult usque in
finer debite actionis,

Quot et quanti sub militari cingulo et chlamide
terreni. imperii Domino placuerunt , sibique me-
morisle perpetuum reliquerunt! Quot et. quanti in
azmis bellicis constituti pro testamento Dei et pa-
lernarum legum defeusione suis temporibus for-
titer. Jimicarunt, atque manus suas in sanguine
infidelium Domino consecrantes, post bellicos su-

Digitized by Google
