1007

ALEXANDRI 1l] PAPAE

1008

eanouici, qui pralationi Lobiensis Ecelesize subesse À ipsum prastare facias, quod super cansa qus

poscunte*, enormiter et. dissolute viveulcs, forni-
carías in propriis domiciliis tenere prxsumunt, et
quidam eornm, sicut. audivimus, matrimonia con-
traxerunt, Unde quoniam hoc SS. Patrum. institu-
tionibus noscitur ounimodis obviare, ut hi qoi aliis
exemplum boni probere deberent, male vivendo
pravis operibus ad illicita provocent ; discretioni
tua per apostolica. scripta precipiendo mandamus,
quatenus universos, qui fornicarias tenere noscun-
Wir, aut benellciis ecclesiasticis cedere, aut eas
prorsus dimittere districtius vompellas. Eos vero
qui infra ordivem subdiaconatus existunt et eonjuges
habent, uxoribug adbzrere, et ecclesiasticis bene-
ficiis penitus carere facias. Si autem ad. subdiaco-
natum vel. anajorem ordinem sunt. promoti, et ali-
quam sibi contubernio ausi sunt. copulare tu ipsos
ab hujusmodi copula prorsus discedere, et in eccle-
siis suis Ownipotenti Domino fideliter deservire,
omui cua districtione cogas. De caetero. Lauber-
tum clericum S. Ursmari. canonicum, qui dilectum
lilium. wosirom (18) J.. Lobiensis Ecclesi abbatem
Wujuste fatigans ad nostram app lavit audieatiam. , .
MCLVIIU,
Ad eumdem. — Pro. Matthaeo cive. Catalauneii.
(Itid., cà. 817.)

Priscutibus litteris fraternitati tue notum fieri
cupimes quod Ros charissimus in Christo fllius
moster Ludovicus illustris. rcx. Fraucorum frater

tuus, pro M. Catalaunensi cive satis affectuose (c

rogavit ut. ctn. inlerventu — ainoris. et. precum
suarum a virculo excommunicationis eum absol.
veremos, quo ipsum mulla alia de causa , sicut
dicitur, innodasti , nisi pro eo quod ad audien-
tiam nostram appellavit, Unde quantum mos et
teipsum decest. praedicto regi. deferre eb. ejus
peitioni , ubi €um Deo et. justitia. possumus,
annuere, discretio tua. non debet aliquatenus
igeorare. ipsc enim sicut rex Christianissimus
mognam B, Petro in nobis devotionem el reve-
reutiam exbibet, et 3d honorem et exaltationem
Ecclesie 3€ nostram frequenter [al.. ferventer]
jatendit. De cujus devotione plurima eidem Ecclesia
iucrementa non est. dubium provenbse et jugiter
provenire, Quapropter dignum est ut nos ei
&qua vicissiludiue rependamus, et ad preces
suas mos faccre non pigeat, quidquid essemus
wnquam pro aliquo facturi. ideoque prudentiam
iuam monemus, atque waudamus quatenus ,
intuitu praedicti regis et. mandati nostri obteutu,
wemoratum M. quem ad te idcirco remiuiimus,
«quia cjus megotium — sollicitudini tus  comui-
simus , appellatione. remota. diffiniendum, a sen-
tentia qua tenetur, postposita occasioue , ab.
solvas, et niliil ab eo pro abso'utioue aliquo
udo requiras. Sufficicstem (umen — cautionem

(48) Joannem, qui anno 1159 Franconi successit,
prafuitque annis viginti, ad annum scilicet 1179
sio abbatiam diwisit,

imer eum et Werdensem mulierem — vertitur,
sententie tum late sive ferendzs stie — debeat,
Si vero in preferendo judicio aliquid quod sit
minus perfectum — ei inconveniens — intercessit,
volumus et mandamus, ut. illud studeas ordino
judiciario plenius emendare.

MCLIX.

Ad eumdem, — Ut audiat causam inter M, et A. e
terminet, sà. consuetudo. terra habet, Sin. autem
remittat ad secularem judicem.

(Abid., col. 811.)

Causaw qua inter Martiuum eài Adam. super
quadam vinea, quam idem M. repetit ratione con-
sobrinzx uxoris su:, agitari dignoscitur, experientia
tus committhnus audiendam et (ne. debito terini-
nandam. ideoque fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus, qualenos cum exinde fueris
requisitus, utramque partem ante tuom praesentiam
convoces, et rationibus hinc inde plenius auditis
et cognitis, eamdem causam, si consuetudo terrse
babet, quod possit sub ecclesiastico judice termi-
nari, remoto appellationis obstaculo, justitia mc-
diante decidas, Alioquin ad judicem sscularem, ad
quem spectat, rewittas.

MCLX.
Ad eumdem. — Pro abbate et jratribus de Sarnato.
(Ibid., col. 850.)

Ex transmissa conquestione religiosorum  viro-
run abbatis et fratrum de Sarnaio (19) auribus uo-
stris innotuit. quod Rvossa mulier et Phy, de Castris
eis quamdam vineam per violentiam abstulerunt,
quam ipsis reddere coutradicont. Quoniam | igitur
ad officium nostrum. specialiter pertinet universo-
rum jura defendere, et prosertim religiosorum
virorum, qui aunt arctius divinis obsequiis manci-
pati, fraternitati (us per apostolica scripta man-
damus, quatenus. meworatam inulierem et filium
ejus moneas studiosius et compellas ot praescriptam
vineam przfatis fratribus sinc. moles ia. et difficul-
tate restituant, et in pace dimitt nt, aut ipsis exinde
sub examine tuo infra xL dies post harum susee-
plionem, remoto appellationis obstaculo, jussitix
faciant complementum. Si vero ueutrum horum fe-
cerint, iysos usque adalterius exsecutionem, omni ap-
pellatione remota, eccleiiastiea censura compellas.

MCLXI.,

Ad eumdem,—Ut apud Valencenas facultas detur ho-
spiteli yauperum construendi ccelesiam — el me viri
ecclesiastici a sacularibus judiceutur.

(Jbid., col. 868.)

Persium. 26 audientiam nostram quod. hospitale
quoduam apud Valeucesas ad subsidium et recc-
plionem | pauperum. Clirisii: jampridem. fuit. con^
structum, ubi infirmis et indigeniibus plurs jugiter
exhibeuturebene(ücia charitatis. Verum cum non
sit ibi ecclesia in qua inürmi ct fratres inibi com-

.. (49) Vulgo Vollium Sarnaii, ordiuis Cisterciensis,
in diecesi Parisiensi.

Digitized by Google
