<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
1015                                   ALEXANDRI III PAPÆ                                   1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
ceussis candelis, illos quos diximus excommunicatos A de Fenestris,
denunties, donec ad apostolicam sedem cum literis
tuis veniant satisfaceri.

Datum Ferentini, vi Idus Martii.

MCLXXI.
Monasterii S. Stephani Balneolensis privilegia et jura
confirmat.

(Ferentini, Mart. 13.)
[AGUIRE, Coll. concil. IIisp., III, 588.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis RAYMUNDO abbati monasterii S. Stephani
Balneolensis ejusque Fratribus tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse praesidium, ne forte quibuslibet temerita-
tinis incursus, aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacrae religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et praefatum
monasterium, in quo divino mancipati estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimus. In primis siquidem statuentes ut ordo
monasticus, qui secundum Deum et B. Benedicti
Regulam in eodem loco institutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obser-
vetur. Praetera quasunque possessiones, quacun-
que bona idem monasterium in praesentiarum justo
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, praesentante
Dominio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et filiis permanerent. In quibus haec
propriis duximus exprimenda vocabulis:

Parchiam ipsi monasterio circumadjacentem
de ipsa valle Balneoli, et ecclesias Sanctae Mariae,
Sancti Benedicti, Sancti Petri de Agenal, Sancti
Romani de Millanices cum cemetorio suo, Sancti
Christophori, Sancti Jacobi cum decimis et primi-
tiis suis, et cum medievale decimarum seu primi-
tiarum de villa Figerollis et de Heremitannis; ecce-
lesias Sanctae Mariae, Sancti Laurentii cum ceme-
terio de Porcaris; ecclesias Sancti Mauritii de Cal-
vis, Sancti Cyricii, Sancti Juliani de Merlataz,
Sancti Martini de Campo majori in valle Miliaris,
ecclesias Sancti Petri, Sancti Andreae de Ramillis,
Sancti Vincentii de Felegoso, Sancti Vincentii de
Saliente, Sancti Juliani de Augustino, Sanctae Ma-
riae de villa Azert, Sancti Marialis de Quaranella;
cellam Sanctae Mariae de rivo de Azar cum decimis,
oblationibus, et caeteris earum pertinentibus. In
comitatu Lupuritanensi, cellas Sanctae Crucis,
Sancti Nicolai, cum cemetertiis et alodiis suis, et
castrum Caepodium cum pertinentitiis suis. In co-
mitatu Petra Laensi, ecclesias Sancti Martini,
Sancti Silverii. In villa mala, cellam Sancti Joan-
nis de Cruzis, cellam Sancti Cypriani de Pinta cum
decimis, oblationibus et caeteris earum pertinentibus.
In comitatu Gerundensi, ecclesias Sanctae Mariae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
Sancti Felicis de Biada cum decimis,
oblationibus et caeteris earum pertinentibus. In
comitatu Barcinonensi, monasterium Sancti Mar-
tialis de monte Signi, in Tarilano ecclesiam Sancti
Salvatoris; mercatum quoque, sicut penes vestrum
cœnobium fieri solet, teloneum et omnem iustitiam
vobis vestrisque successoribus confirmamus.

Ad haec auctoritate apostolica prohibemus ne
aliquis praeter vestram et abbatis qui pro tempore
fuerit voluntatem, conversos vestros saeculari au-
deat judicio vel potestate distringere. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
tia seu violentia proponatur, nisi quem fratres
communi consensu vel fratrum pars consilii sano-
brs, secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam
providerint eligendum. Chrisma vero, oleum san-
ctum, consecrationes altarium seu basilicarum,
ordinationes clericorum loci vestri, seu monacho-
rum, qui ad sacros fuerint ordines promovendi, a
quocunque malueritis catholico accipietis episcopo,
sicut a nonnullis praedecessoribus nostris monasterio
vestro concessum est, et a vestris comprovincialibus
episcopis observatum.

Ad haec adjiciimus ut episcoporum quislibet claust-
rum ipsum, et illic Domino servientes, sine
Romani pontificis vel legati ejus audientia, interdi-
cere vel excommunicare non deveant, deque ceteris
ad vos pertinentibus locis sine certis causis praeju-
dicii canonicae ultionis inferre. Missas vero
publicas praeter abbatis et fratrum voluntatem in
eodem monasterio per episcopum celebrari, aut
stationes fieri, vel ad aegendas causas populares
conventibus aggregari prohibemus, ne in servorum
Dei recessibus popularibus occasio praebeatur ulla
conventibus. Sepulturam quoque ejusdem loci li-
beram esse sancimus, ut eorum, qui se illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi
excommunicati sint vel interdicti, nullus obsistat,
salva justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuo-
rum corpora assumuntur.

Decernimus ergo, etc.
Data Ferentini per manum Gratiani sanctae Ro-
manae Ecclesiae subdiaconi et notarii, III Idus Mar-
tii, indictione VIII, Incarnationis Dominicae anno
1174 (forte 1175), pontificatus vero domni Alexandri
papae III ann. xvi.

MCLXXII.
Ad Conradum Moguntinum archiepiscopum. — Pro
concessis Luacensibus.

(Ferentini, Mart. 21.)
[Jaffé, Regesta pontif. Rom., p. 702.]
CONRADUS Moguntino archiepiscopo et apostolicæ
sedis legato, salutem et apostolicam benedictionem.

Ex transmissis conquestione abbatis et conventus
monasterii Luacensis accepimus, quod [Theobaldus]
episcopus Palaviensis ecclesias quasdam,
quas se asseruunt longo tempore possedisse, eis
contra justitiam abstulit et violenter habere praesu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Notas marginais centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal; marca de digitalização "Digitized by Google" incluída no rodapé. Onde o texto corre para a margem central foi preservada a sequência visual: coluna esquerda inteira seguida da direita. Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>