EPISTOL/E E1 PRIVILEGIA. — AN. 1175.

dores seierno vite bravium sunt adepti !. Videte A et prielato suo, in omnibus et per omnia obedieniiaum

jtaque vocationem vestram, tam milites quam ser-
vientes, atque jurta Ápostolum, uunsquisque ve-
strum, in qua vocatione vocatus est, in ea perma-
neat (Ephes. 1v).

Ideoque fratres vestros semel devotos atque in
sscro collegio vestro receptos, post factam in vestra
militia professionem, et habitum religionis assum-
ptum  revertendi ad sz2eulum. nullam babere prz-
cipimus facultatem ; nec alicui eorum fas sit. post
professionem factam, semel assumptam Crucem
Dominicam, et habitam vestra religionis abjicere,
vel ad alium locum, seu etiam monasterinm majoris
8 ve minoris religionis obtento, invitis sive incon-
suliis fratribus, aul eo qui magister exstiterit,
liceat transmigrare, nullique ecclesiastice sccu-
larive persons ipsos suscipiendi aut retinendi li-
centia pateat.

Ei quoniam qui sont Ecclesim defensores, de
bonis Ecclesie debent vivere ac sustentari , de
rebus molilibus, vel se moventibus, seu de quibus-
lihet que ad vestram. venerabilem. domum perti-
ment, à vohis decimas exigi, contra voluntatem
vestram omníinodis prohibemus.

Ut autem ad plenitudinem salutis et enram apí -
sarum vestrarum nihil vob:s desit, et ecclesiastica
sacramepta et divina officia vestro sacro collegio:
eommodius exhibeant, simili modo sancimus ut
liceat vobis honestos clericos et sacerdotes, secun»
dum Deum, quantum ad vestram conscientiam or-
dinatos undecunque ad vos venientes suscipere ;
€i tam in principali domo vestra, quam etiam in
ebecieniiis et locis sibi subditls, vobiscum habere,
dummodo, si e vicino sunt, eos a propriis episcopis
expetatis, iidemque nulli alii professioni vel or-
dini teneantor obnoxii ; quod si episcopi eosdem
forte vobis concedere noluerint, nibilominus tamen
€os suscipiendi ei. retinendl auctoritate sancta
Romonz Ecclesise licentiam habeatis,

Si vero aliqui horum post factam professionem,
torbatores religionis vestrie sut. domus, vel etiam
inutiles apparuerint, liceat vobis eos cum saniori
parie capituli amovere, eisque transeundi ad alium

deferant.

Praecipimus insuper..... ordinationes earumdem
clericorum, qui ad sacros gradus. fuerint promo-
vendi, a quocunque malueritis eatholico suscipiatis
episcopo, siquidem gratiam el communionem apo-
$tolica sedis habuerit, qui, nimirum nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat.

Eosdem autem pro peconia przedicare, aut lacro,
vosque pro ejusmodi causa eos ad praedicandum
miuere probibemus, nisi forte magister Templi,
qui pro tempore fuerit, certis ex causis id facien-
dum provideri.

Quicunque sane ex bis in vesiro collegie susci-
pieutur, stabilitatem loci, conversionem morum,
seque militaturos Domino diebus vite sud, sub
obedientia magistri "Templi, posito scripto super
sltari, in quo contineantur ista, promittant, salvo
quoque episcopis jure episcopali , tam in decimis
quam oblationibus et sepulturis,

Nihilominus vobis concedimus facultatem , ie
locis sacro Templo collatis, ubi fsmilia vestra ha-
bitat, oratoria construere, in quibus utique ipsa
familia divina officia audiat; ibique, si quis ez vobis
*el ex eadem familia mortuus faerit, iumuletur;
indecens enim est et animarum periculo proximum,
religiosos fratres, occasione adeunds ecclesi se
virorum turbis el mulierum frequenti immiscere.

Ceterum decimas quas consilio et consensu epi-
$coporum de manu clericorum vel laicorum studio
vestro extrahere poteritis, illas etiam [quas,] con-
sentientibus episcopis et eorum clericis , acquretis,
vobis auctoritate apostolica conürmamus.

Decernimus insuper auctoritate apostolica, ul ad
quemcunque locum vos venire contigerit, ab ho
nestis atque catholicis sacerdotibus poenitentiam,
unctiones , seu alia qualibet sacramenta eccle
siastica, vobis suscipere liceat, ne forte ad per-
cepüionem spiritualium bonorum vobis quidpiam

: deesse valeat.

Quia vero in Christo omnes unus sumus et non
est personarum differentia apud Deum, tam remis-
sionis peccatorum quam alterius beneficentia: atque
apostolicze benedictionis qua vobis indulta est etiam

ordinem, ubi secundum Deum vivere voluerint, D familiam vestram, et servientes vestros, volumus

licentiam dare, et loco ipsorum alios idoneos sub-
stituere, qui etiam unius anni spatio in vestra
societate probentur; quo peracto, sí niores eorum
hoc exegerint et ad vestrum servitium ut les inventi
fuerint, tune demum professionem faciant regula-
riter vivendi, ei magistro suo obediendi, ita tauwon
ut eumdem victum et. vestitum vobiscum babeant,
necnon lectisternia, excepto eo quod clausa vesti-
menta portabunt.

Sed nec ipsis liceat de capitulo, vel cura domus
vestra se intromittere, nisi quantum a vobis fuerint
requisiti; praeterea nulli persone, extra vestrum
capiuilum, sint su! jecti; tibique, dilecte in Domino
fili Oddo, wiaque svecessoribus, tanquam magistro

esse participes.

Cuin autem. fratres. vestri, qui ad suscipiendas
collectas destinati fuerint, in. civitatem, castelluin
vel vicum advenerint, ai forte locus ille interdietus
sit, in jucundo eorum adventu pro Templi liouore,
et eorumdem militum reverentia, semel in anno
aperiantur ecclesise , et exclusis excommunicatis
divina officia celebrantur.

Nulli ergo omnino bominum liceat przdictum
locum temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas. retinere, minuere , aut aliqui-
bus vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur vestris cL aliorum Dei fidelium usibus
omnimodis profutura. Si quis igitur hujus nostra

Digitized by Google
