951

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.—AN. 1175 74.

938

fica scripta mandamus, quatenus a praedictis infir- A vus, cum tuarum testimonio litterarum accedat.

mis decimas de novalibus suis quz propriis sumpti-
bus. excolunt, sive de nutrimentis animalium suo-
rum exigi vel extorqueri nullatenus patiaris, et
super his qux przediximus, veritate rei studiosius
inquisita, si ita tibi constiterit, eos qui tantum fa-
cinus commiserunt, sublato appellationis remedio,
publice excommuuieatos denunties , et facias sicut
excommunicatos vitari, donec passis injuriam con-
£rue satisfaciant, fenum ablatum restituant, et hi
qui in prefatum magistrum et fratres suos , si cle-
rici sont, violentas manus injecerunt cum litteris
tuis rei veritatem continentibus , spostolico se con-
, spectui repraesentent,

Data Ausgnie, xvin. Kalendas Mail.

MLXI.

Commendat ei Milonem nuntium apostolicum.
(Anaguis, April. 17.)
[Ibid., col. 966.

Tantam sollicitudinem habuit in negotiis tula di-
lectus filius noster Milo quem ad nos destioasti, ei
ita ferventer apud nos institit. pro ipsis negotiis
promovendis, quod ipsum manifeste novimus tibi
fidelem existere plurimum et devotum, Ipsum ita-
" que consideratione sux devotionis et obsequii tibi
sollicite commendantes , fraternitatem tuam roga-
eus attentius et. monemus, quatenus eumdem
M. pro reverentia B. Petri ac nostra, el intuitu sere
vitii sui, quod jam secundo ad nos veniendo tibi
noscitur impendisse, propensius diligas et honores,
sibique ita commode et utiliter benefacias, quod
ipse facilius et libentius pro te periculis personam
suam debeat exponere, et nos exinde tibi copiosas

gratias agere teneamur, et providentiam tuam digne

ia Domino commendare possimus.
Data Anognis, xv Kal. Maii.
MLXII. .

Ad eundem. — Ut An. de Locsi, qui R. subdiaconum
ín vinculis conjecerat, excommwvnicel.

(Anaguke, April. 17.)
|Ieid.|

Gravem quereiam R.. subdiaconus jn ouaicntia
nostra deposuit, quod An. de Locsi, eum diabolo
instigante carceri. mancipavit, et ab eo pecuniam
impudenter extorsit. Quia igitur tantz iniquitatis
*udaciam non possumus nec debemus impunitam
relinquere, ad qusm durius vindicandam apostolica
compellimur auetoritate succingi , frateruitati tud
pet apostolica scripta przcipiendo maudamus,
quatenus hujus rei veritate diligenter et subtiliter
inquisita, si ita esse inveneris, prefatum An. et
principales ejusdem sceleris complices, appellatione
remota, excommunicatos denunties, et ab omnibus
facias sicut excommunicatos vitari, donec memo-
ratus À. przdieto subdiacono de tam gravi. injuria
condigne satisfaciat , universa quz ab eo extorsit,
vel auferri fecit, sine diminutione restituat, et ad
Sedem apostolicam de (anto excessu satisfaclu-

PaTRoL. CC.

Data Anagniz, xv Kal. Maii,

MIXIII.

Ad eumdem. — Ut A. presbytero parochia de Nisi
restituatur.

(Anaguis, April. 18.)
[Ibid., col. 967.)

Querelam A. presby:eri, latoris presentium, re-
cepimus quod cum, parochiam de Nisi canonice
fuisset adeptus, et eam diu pacifice possodisset, G.
presbyter ipsam irrationabiliter auferre przesumpsit,
et injuste detinet occupatam. Quia igitur indecens
est et obvium rationi, ut memoratus presbyter
praescripta parochia sine manifesta et rationabili
causa privetur, fraternitau tux» per apostolica

B scripta mandamus, quatenus partibus ante tuam

presentiara convocatis, predictum G. moneas ct
districte compellas , ut praefato A. przdictam pa-
tochiam cum redditibus inde perceptis restituat, et
in pace dimittat, vel in. presentia tua, sublato ap-
pellationis remedio, exhibeat justitig. complemen-
tum

Data Anagnie, xiv Kal. Maii.

MLXIV,
Ad eumdem. — Pro Evrardo presbytero.
(Anagnis, April. 19.)
[/6id., col. 968.)

Qnerelam Evrardi presbyteri in. scriptis nobis
transniissam accepimus, quod Matthzeus civis Cata-
launensis ei plateam quamdam contra justitiam
2bstulit, quam per potentíam suam detinet occupa-
tam. Quoniam igitur predicto presbytero cum pau-
per sit, sicut dicitur, et adversus divitem causam
babest, propensiori $tudio in suo jure tenemur
adesse, fraternitati tux per apostolica scripta mane
damus, quatenus memoratum M. moneas, et appel-
latione remota, sub excommunicationis poena com-
pellas, ut prscriptam plateam praefato presbytero
sine diíficullate restituat et io pace dimittat, aut
exinde sibi sub examine tuo, appellatione remota,
non differat justitiz plenitudinem exhibere.

Data Anagaiz, xi Kal. Maii.

MLXV.
Ad eumdem. — Seribit se nullum Philippo Flan-

D arie comiti privilegium dedisse contra jura Eccle-

sie Remensis.

(Anagniz, April, 19.)
[/Eid.]

Cum devotionis et fidei tuze argumenta et indicia
certissima teneamus, et eam circa honorem et
exaltationem motris tux sacrosancte Romana Ec-
celesiz utiliter simus semper experti, honestati no«
str non modicum videremur detrahere , et totius
humanitatis oblivisci, nisi personam tuam sicut ca»
rissimi fratris nostri, et precipui membri Ecclesim,
sincerissime diligeremus, et tibi studeremus hono-
rem et dignitatem tuam plenissime conservare. Ne
autem ulla exinde in animo tuo dubitatio vel scru-
pulus ambiguitatis remaneat, scire te volumus

30

Digitized by Google
