EPISTOLAE ET PRIVILECIA. — AN. 1074.

$90

Paci quoque ac. tranquillitati vestra» pateroa dili- A Uus. pertinemiis suis, loeum de Eradetnel cum

£eatia providere volentes auctoritate apostolica
probibemus ut infra clansuram locorum seu gran-
giarum vestrarum nullus violentiam facere, rapinam
seu fortum eommittere, aut ignem. opponere, vel
bomines capere, seu interüicere audeat, Preterea
eum commune interdictum terrae fuerit, liceat vo-
bis clausis januis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, non polsatis campanis, suppressa voce
divina officia celebrare. Sepulturam quoque Ipsius
Joci liberam esse concedimus, ut eorum devotioni
et extreme voluntati, qui se illie sepeliri delibera-
verint , nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia matricis eccle-
sis, Ad bizec vobis liceat. clericos vel laicos liberos
et absolutos, et a seculo fugientes ad eonversatio-
pem vestram recipere, et eos absque ullius contra-
dictione in vestra ecclesia retinere. Probibemus
insuper ut nulli fratrum vestrorum, post factam in
eodem loco professionem , sine licentia — alibatis
sui, fas sit de claustro discedere; discedentem
vero absque communinm litterarum cautione nullus
sudeat retincre.

Sane novalium vestrorum, qus propriis tani«
bus aut sumptibus colitis, sive de outrimentis ani-
malium vestrorum, nullus a vobis decimas prosu-
mat exigere. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
priore, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibidem qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur nisi quem fratres communi congensu,
vel pars consilii sanioris secundum Dei timoreu
«t B. Augustini ftegulam providerint eligendum.

Datum Anagnie, per manum Gratiani Sancte
Romans Eccleske subdiaconi et notarii, Idibus
Maii, indictioue anno 1174, pontificatus vero domui
Alexandri papz tertii an. xv.

MCXXXIX.

Keclesiam Sancto Marie Luffeldensem tuendam sus-
cipit bonaque. ac privilegia confirmat.
(Anagnis, Jun. 10.)

[Monesticon Auglic., V, 521.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis RapoLro priori Saneta Maris de Luffcide,
ejusque fratribus, tam praseutibus quam futuris,
regularem vitam professis, jn perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
mit adesse presidium, eic. Espropter, dilecti in
Domino ülii, vestris justis postulationibus clemeu-
ter annuimus et prafatain ecclesiam, in qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przsentis scripti patro-
ciuio communimus, statuentes ul quascunque pos-
sessiones, etc., in quibus hac propriis duximus ex-
primenda vocabulis :

Locum ipsum ia quo przfata ecclesia sita est,
een omnibus pertinentiis suis, ecclesiam Sancte
Moriz de Lodeford cum omnibus pertiuentiis suis,
I2eum 8. Marie, capellam Sancii Thom:» martyris,
le oin Sancte Mariz de Stlechiainstude eum omyi-

omnibus pertinentiis suis, villam qua dicitur Ober-
sawe cum omnibus pertinentiis suis, terram quam
habetis in Langeport, terram quam habetis in Wa-
veduna , terram quam habetis in Saldene, duas
partes decimarum de dominio cjusdem villz, terram
quam habetis in Lechanstude, terram quam habetis
in Westburt, terram quam habetis in Bedford cutn
quodam manso ante portam archidiaconi, terram
quam habetis in Selseston, decimam panis 4e dome
Hamonis filii Manfelini, decimam panis de dome
Willielmi de Brun, decimam panis de domo Wil-
lielmi de Lillingstan, domum quam habetis in
Storhampton.

Prateres cum commune interdictam terrae fuerit,

B liceat vobis clausis Januis, exclusis excommunicatis

el interdictis, non pulsatis campaais, suppressa
voce divina officia celebrare. Saue novalium ve-
eirorüm , que propriis manibus aut semptibog
colitis sive de notrlimentis vestrorum animalium,
nullus a vobis decimas exigere praesumat. Liceat
quoque vobis laicos vel clericos liberos et absolutos
e seculo fugientes ad conversationem vestram re-
cipere, et eos absque ullius contradictione prohi-
bemus ne ulli fratrum vestrorum, post factam in
eodem loco professionem sine licentia prioris sui
aliqua levitste fas sit de claustro discedere; dis-
cedentem vero absque communium literarum
cautione nullus audeat retinere. Nulli etiam liceat
vobis, vel ecclesiis vestris novas et indebitas ex«-
actiones imponere; antiquas vero et rationabiles
consuetudines, libertates et immunitates ecclesiam
vestri, vobis et eidem ecclesie vestrae auctoritate
apostolica confirmamus. Sepulturam quoqne ipsius
leci liberam esse sancimus, ut eorum devotioni et
extrema voluntati, qui se illic sepeliri deliberave-
rint, nisl forie excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salvo nimirum jure illarum eccle-
siarum a quibus mortuorum corpora assumuntur.
Obeunte vero te, nunc ejusdem loci priore, vel
tuorum quolibet successorum aulius ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia praponatur nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum para
consilii sanioris, seeundum Dei timorem et beati

D Benedicti Regulam provideriut eligendum.

Decernimus ergo, ete., salva sedis apostolicae
auctoritate, et dicscesani episcopi canonica justitia,
Si qua igitur, etc.

Datum Anagniz, per manum Gratiani sanctse Wo-
manm Ecclesie subdiaconi et notarii, iv idus Ju-
mii, indictione vis, Incarnationis Dominicae anno
1114, pontiicatus vero domni Alexandij papz nt
anno xv.

MCXL.
Ecclesie de Stokes proteciionem suscipit bonaque ac
privilegia confirmat.
(Anagniz, Jun. $0.)
[J6id., p. 1010.)
ALEXANDER epis opus, servus servorum Dei, dile.

Digitized by Google
