911
attenuos et borterís, ita quod ipsi ad hoc per stu- A
dium et sollicitudinem tuam vehementius accen-
dantur, et eam faciant a suis. parocbianis annvalim
cum magna devotione observari. Per cujus merita
n05 illi societ celestis gratia. Amen.

MXXXV.

Monasterii de Bello loco protectionem suscipit, ejue-
que bona ac privilegia confirmat.

(Anagnis, April. 8.)
[Gallia Christ. cet., IV, 452.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis GixaLpo abbati monasterii de Belloloco,
cjusque fratribus, tam prssentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeg-
rilatis incursus, aut. eos & proposito revocet , aut
robur, quod absit ! sacr religionis infringat. Qua-
propter, dilecü! im Domino ülij, vestis justis
postulationibus benignius annuentes, prescriptum
monasterium quod illustris memorize Fulco quondam
Andegavensis comes, beato Petro de felicia recorda-
tionis predecessore nostro Sergio papa jure per-
petuo a fundatione obtulit, sub B. Petri et no-
sira protectione suscipimus, et praseutis scripti
privilegio munimus. Statuentes ut. quascunque
possessiones, quaecunque bona idem monasterium
in praesenti juste. et canonice possidet, aut in fu-
iurum concessione ponü(lcum, largitione regum
vel principum oblatione fldelium, seu aliis justis

8

modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma c

vobis vestrisque successoribus el illibata perma-
neant. ]n quibus liec propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Ecclesiam S. Petri ac. S, Ursi de Lochis cum
decimis, terris, pratis, vineis et aliis appendiciis
suis; ecclesiam Sancte Marie de Vineo monte,
$. Medardi de Dedra , S. Maria de Crusillis,
&. Jacobi de Mose; S. Petri de Belesma, Sanct
Mari» Magdaleuz, S. Petri de Dotis, S. Leubacii
de Seuepariis, S. Laurentii de Langiaco, S. Mar:
tini de Foutanis; medietatem doni ecclesiarum
Salone et Cberceii, S. Stephani de Canaiis cum
feudo quod habet in Bosogerio, S. Loti de Mosiel-
lo, S. Petri de Mimia, S. Martini de Perol; v so-
lidos census de abbatia monachorum de ..... eccle-
siam S. Petri de Veschero , dowum de Rocha-
nescia, Plessiacum alodium, Trionem , Tressortein ,
terram Archebaudi, terram de Chavancio, et insu-
lam et douum de Sorpilleriis, domum Villepagani.
Praeterea antiquas et rationabiles consuetudines et
libertates monasterio vestro a fundatoribus ipsius
loci concessas, sicut in authentico scripti praedicti
comitis continentur, vobis auctoritate apostolica
«confirmamus.

Ego Joaunes, presbyter cardinalis tituli Sanct»
Anastasia.

Ego Guillelmus, presb. card. tit. Sancti Petri ad
Vincula,

ALEXANDRI Hl PAPAE

912
Ego Boso, presbyt. card. S. Puden iau.
Ego Pegus presb. card. tit. S. Laurentii in Damaso.
Eqo Joannes, presbyter card/nalis tit, S. Marci.
Ego Alexander catholitze Ecclesiz episcopus.
Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
Ego Galterus Albanensis episcopus.
Ego Luchrius diaconus cardinalis S. Adr'ani.
Ego Manfredus diac. card, S. Georgii ad Velim
Aureum.
Ego Hugo diaconus ecsrdinalis juxia teuplum
Agrippz.
EgoWillelmus diaconus Sanctorum Sergii et Baechi.
Petrus diaconus cordiualis S, Mariz.
Datum Anagniz, vi Idus Aprilis, anno Incarnatio-
vis Dominicae 1475, pontificatus vero domni Alexan-
dri anno xiv.

MXXXVI.,

Monachis Sancii Petri Mutinensis omnia illersm
Jura ac bona confirmat,

(Anagniz, Jun. 8.)
[Mosa Ton:, Antiq. Jtal., V, 549.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecuis filiis GeutviaNO abbati Sancti Petri Mutinen-
sis, ejusque fratribus , tam praesentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum eonve-
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatam ecclesiam, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Peiri et
nostra protectione suscipimus, etc. Praeterea diffi-
nitionis sentent'am, quce super causa qua inter
vos et venerabilem fratrem nostrum G. Padaanuu
episcopum de monasterio Candian, diutius est agi-
tata a venerabilibus fratribus nostris jPapieuse et
Placentino episcopis, et dilecto filio D, electo Saucti
Sepulcri, L.ta esse dignoscitur, sicut in autheultico
scripto exinde [acto continetur, vobis et monaste-
rio auctoritate apostolica confirmamus, et eam fir-
mam et ratam in perpetuum manere sancimus, Ad
hac correctionem, ordinationem et dispositionem
ipsius monasterii, et omnium ad ipsum pertinen-

p tium, secundum quod vobis per sententiam con-

cessa sunt, tibi, fili abbas, et successoribus tuis, et
per vos eidem monasterio duximus integra aue ori-
tate apostolica confirmands. Statuimus quoque ut
infra parochias monasterii et ecclesiarum vestiarum
nullus ecclesiam vel oratorium sine assensu epi-
scopi et vestro eediflvare praesumat. Sane novalium
vestrorum, qua propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum anijaalium,
nullus a vobis decimas presumat exigere. Prohi-
bemus iwsuper ut nullus laicus a vobis decimas
erigere audeat, vel quomodolibet extorquere. De-
cernimus ergo ut uulli omuino hominum liceat prie-
fata) ecclesiam temere perturbare, aut. ejus. pos-
ses-iones suferre, vel ablatas retinere, minuere,

Digitized by Google
