955

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1175-74

audias, et concordia vel justitia mediante decidas. A
Quod si neutrum faccre voluerint, tw ipsos ad alte-— 4o eumdem. — Ut infirmis de Osdayn oratorium et

rum efficiendum ecclesiastica censura compellas.
Data Anagnis, iv Nonus Aprilis,
MLV,

Ad eundcm. — De ecclesia de Arsi Henrico subdia-
«ono adjudicanda,

(Anaguis, April. 8.)
[Itid., col. 962.]

Cum olim nobis insinustum fuisset quod Radulfus
presbyter dilecto fllio nostro Henrico subdiacono
aditum inbibens ecclesie de Arsi, quam a dilecto
fiio nostro abbate S. Petri de Montibus sibi assere-
bat, persona ejusdem ecclesiz viam universas carnis
ingressa, canonice concessam fuisse, eumdem Hen-
ricum ad nostram audientiam appellasset, propo-
nens quod prior ejusdem loci ipsum in eadem eccle«
sia instituisset, et illi administrationem ejus ad
reprzsentationem archidiaconi et ipsius prioris
Suessionensis episcopus commisisset, nos causam
ipsam dilectis filiis nostris preposito, decano et
capitulo Remensis Ecclesi: commisinus audiendam,
et line debito terminandam. Qui siquidem, prout
nobis suis literis intimarunt, utraque parte ante
se convocata, et rationibus hipc inde plenius audi-
lis et cognitis, predictum R. a przlibaia removeri
ecclesia, et memoratum Henricum in ejus precepe«
runt possessionem induci, e& cum Suessionensi
episcopo per sues litteras signiflcassent, ut eidem
* llenrico curam committeret animarum, episcopus
sppellationem quam idem R. ad nos fecerai, et
quomodo ad repraesentationem prioris ei commise-
rat euram animarum, prztendens memoratum Hen.
ricum ad przlibatam ecclesiam recipere recusavit,
Tandem autem cum prefati Henricus et Radulfus
ad nostram praesentiam venissent, idem Henricus
| f. Radulfus], prout Domino placuit, sublatus est de
medio, et debitum natur:e persolvit : unde nos atten-
dentes labores et anzietates ejusdem Henr., et consi-
derantes quomodo sibi auctoritate prxlibata ecclesia
fuisset adjudicata, sententiam inernoratorum prz-
positi, decani et capituli ratam et firmam habemus,
et rcemorato Hen. prolibatam Ecclesiam auctori-
tale spostolica confirmare curavimus, el scripti

c

954
ML vt.

caneterium concedat.
(Anagniz, April. 9.)
[/bid., col, 963.]

Dolor et miseria infirmorum fratrum de Osdayn,
ad compatiendum eis universos debet inducere, ut
sic faciliag et commodius corum necessitatibus et
profectibus possint intendero, eum ipsorum incura»
bilem segritudinem fraterna curaverint meditatione
pensare. Unde cum quidam eorum debiles sint ad-
tiodum et horrendi, ui sanis non possint , nec au-.
deant se aliquatenus immiscere, dccet prudentiam
iuam ipsis oratorium et ccemeterium providere,
ubi valeant divinis officiis interesse, et habere cum
decessefint sepulturam. Inde est quod fraternitatem
tuam per apostolica scripta rogamus attentius et
mandamus, quatenus praefatos infirmos capellanum
habere et oratorium cum c«rrterio eonsiruere,
sine qualibet contradiclione permittas, ita tamen ut
capellanus eorum parochianos aliarum ecclesiarum
ad quotidiana officia, vel in praecipuis solemuitati-
bus non admittat , nec ad sepulturam rec piat, nec
decimas vel oblationes ab eisdem aliquatenus exi-
gat, sed ipsis infürmis et familie suz duntaxat,
prout animarum saluti noverit expedire , sollicitius
consulat, et ferventer. intendat. Piseterea volumus
et mandawus, quatenus de novalibus qux iidem in-
Birmi propriis manibus autsumptibus excolunt, sive
de nutrimentis animalium suorum , decimas ab eig
nullatenus exigas, nec ab aliquo exigi aliqua ratione
permittas.

Data Aneyniz, v Idus Aprilis.

MLVII.

Monasterii S. Remigii Rememis jura de vi. S. Re-
migii ecclesia S. Martini confirmat,
(Anagniz, April. 10.)

[MasitLon, Annal. Bened., Vl, 645.]

ALEXANDEB episcopus, servus servorum Dei, d:-
lectis filiis abbati et fratribus Sancti Remrgii, s.lu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ea qus judicio sunt vel compositione amicabili
terminata, rata debent et firma consistere, et ne

nostri robore communire. Quia igitur decet ezpe- D recidivum. coutentionis possit inenrrere, ipsa. nos

dictum episcopum siatutis apostolice sedis reve-
renter et devote. deferre, et in. nullo ejus auctori-
tati quomodolibet obviare , eidem episcopo prece-
pimus, ut pradicto Hen. curam et administrationem
prafatz ecclesie infra xx. dies post ltterarum no-
strarum susceptionem committat, el nullam exinde
patiatur ei molestiam vel gravamen inferri. ldeo-
que fraternitati tuze per apostolica scripta praci-
piendo mandamus, quatenus, si proedictus episcopus
praeceptum nostrum infra prescriptum terminnm
nop àdimpleverit , tu. ipsum, nullius contradietione
vel appellatione obstante, sine dilficultate vel dila-
tione qualibet exsequaris.
Data Anagniz, vi Hdus Aprilis.

convenit auctoritatis nostre munimine roborare,
Accepimus autem et ex autbentico scripto venera-
bilis fratris. nostri G. Avinionensis episcopi cogno-
vimus, quod, cum inter vos et monachus Monti.»
Majoris, in Avinionensi episcopatu morantes, super
jure parochiali cujusdam villa quasuo verteretur,
tandem ab eodem G. cui sancta» recordationis Patcr
et praedecessor noster Eugenius papa causam ipsam
commiserat, hoc inodo fuit de assensu partium ter-
minota : ut videlicet totum jus parochiale memorate
villa. Sancti Remigii ecclesie Sancti. Martini, quie
sub jurisdictione femensi cst, in pace el quiete re-
maneat, et perpetuo jn integrum conservetur. Si

"men mulieres a partu surgentes ad capellam io-

Digitized by Google
