965

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.

966

G. Catalaunensi episcopo &d ecclesiam S. Juliani A — Non est vobis, sicut. arbitramur, incognitum,

de Wlelissia prassentasset, cpiscopus ipsum recipere
veensavit, non aliam causam przteudens, nisi quia
jdem lHlorricus non erat in sacerdotis officio consii-
titus, Unde quoniam non est conveniens ut provi-
sio clericorum pro tali causa impediatur, qui eccle-
siastico sunt beneficio destituti, prasertim cum
postquam ecelesias adepti fuerint, ad sacerdotii
gradum velint et valeant provehi, fraternitati tue
per apostolica scripta mandamus, quatenus pracfato
episcopo per literas tuas ex parie nostra el tua
injungas, ut przfatum Horricuim, nisi manifesta et
rationabilis causa prapediat, ad przrlibatam eccle-
Biam, occasione et appellatione remota, restituat,
et ei curam. animarum committat, si niodo eidem

qualiter llenricus illusris Anglorum rex pro di-
scordia que inter ipsum et filios. suos peccatis
exigentibus est suborta, uxores eorum, filias vi-
delicet charissimi in Christo filii Ludovici illustris
regis Francorum delineat : pro quibus sibi resii-
tuendis idem. rex Francorum et filii praedicti regis
Auglorum generi siti, preces nobis sollicitas pore
rexerunt, Nos itaque studiosius attendentes justum
et honestum existere ut viri suas uxores repetere
deheant; et precibus ejusdem rcgis Francorum et
geuerorum suorum, non solum in bis qux ex officii
debito tenemur efficere, sed ctiam in omnibus qux
& justitia non discordant, volentes prompto animo
acquiescere, prafatum regem Anglie studiose satis

ecclesia in persona propria deserviturus velit et D et attente monuimus, eique dedimus in mandalis,

possit iufra congruum tempus in presbyterum pro-
moveri.
Data Anagniz, 1v Id. Sept.

MCNVI.
Ad eumdem. — Pro H. thesaurario Antissiodorensi.
(Anagnix, Oct. 26.)
[Ibid.)

Dilectus filius noster II. Antissiodorensis eccle-
ai thesaurarius, orasentium lator, ad nos acce-
dens, sua nobis assertione proposuit quod, cum
quidam de servis patris sui a terra ipsius aliena
Jeca inhabitanda confugissent, idem pater suus ei
servos illos concessit habendos, unde a nobis sup-
pliciter postulavit ut, ad justitiam suam de illis ob-
tinendaro, ei apostolice sedis deberemus suffragium
exhibere. Quia igitur, quantam in nobis est, pulla-
tenus sustinere debemus, ut. idem thesaurarius suo
jure fraudetur, fraternitati tu» per apostolica scri-
pis mandamus quatenus, si predietos servos ali-
cubi infra tuam díacesim morari cognoveris, ipsos
moneas et appellatione remota districte compellas,
ut ad pralibatum thesaurarium accedentes, ei tan-
quam Domino suo debitum servitium exhibeant,
aut sub examine tuo justitize faciant complementum,
et tu caussm sudias, et eam justitia mediante de-
cidas. Verum si pradicti servi legitime citati ad
presentiam tuam accedere, vel judicio tuo parere
noluerint, tu eos et illos pariter qui ipsos contra
mandatum tuum fovere presumpserint, excommu-
nicationi subjicias, e per totam diceecsim tuam
facias sicut ezcommonicatos cautius evitari.

Data Anaguiz, vii Kal. Nov.

NCVIL,

Ad presbyteros et. clericos. per. Angliam et cismari-
mam terram regis Anglorum constitutos, — Ut rex
Anglorum filiis suis ipsorum uaores restituat,

(Maxsi, Concil., XXI, 41052.)
AtExaNbER episcopus, servus servorum Dei, ve-
ferabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, et
éilecis filiis suis abbatibus, et aliis ecclesiarum
przlatis, et universo clero per Angliam et Cisma-
Tinam terram illustris regis Anglorum constitutis
salutem et apostolicam benedictionem,

ut ad commonitionem venerabilium fratrum no«
strorum Tarentasiensis archiepiscopi , Claremon-
tensis cpiscopi, et dilecti lilii Cartbusiensis prioris,
vel loco ejus, prioris de Monte Dei, si ipse adesse
non poterit, vel duorum ex his, si tres non potuee
vint interesse, filiis suis uxores infra xL dies poet
litterarum. nostrarum. susceptionem restituere non
postponat. Si vero eas infra praescriptum terminum
viris suis non restituerit, apostolica auctoritate
precipimus ut tota provincia infra quam detinen-
Ur, et ad quam transferentur, quandiu ibi faerint,
donec viris suis restituantur, ab omnibus divinis
officiis, prster baptisma parvulorum et poniten-
tiam morientium, cesset. Inde est quod universitati
vestra per apostolica scripta precipiendo man-
damus, et mandando praecipimus, quatenas eum-
dem regem Anglorum ad eas restituendas sollicits
monitis et exhortationibus inducatis, proponentes
ei quod non minus sibi expedit eas restituere quam
viris suis ipsas recipere. Et si juxta. commonitio.
nem et mandatum nostrum filiis suis uxores eorum
infra terminum constitutum non restituerit, ct
tuuc in quacunque provinciarum vestrarum deti-
nentur, vel ad quas transferentur, donec ibi fue-
vint, nulla divina officia, prier baptisma parvu-
lorum et ponitentias morientium — celebretis, vel
permittatis ab aliis celebrari, omni &uper bis cone
tradictione et appellatione cessante, Scituri pre
certo quia, si. qui. centra. interdictum nostrum ,

b quod non credimus, venire teniaverint, su teme-

riiatis et transgressionis penam debitam auctore
Domino reportabunt.

ANNO 1176.

MCYiII.

Ad Gerardum abbatem et univers:un conventum Clare-
vallensem. — Bernardum | abbatem. in mumernm
sanctorum. relatum nuniiat

(Anagais, Jan. 48. — Exstat hc bulla inter ap-
pendices ad Opera S. Bernardi. Vide Patr., t.
CLXXXYV, col, 624.)

Digitized by Google
