931
ANNO 1173-1474.
MLI.

Ad Henricum. Remensem archiep. — Respondet. pe-
tenii utrum hominium ab odiensi schi-
ematico recipere possit.

(Auagniz, Mart. 27.)
[Manrsx., Ampl, Collect., il, 959.]

Cum jura et dignitates Ecclesiz tibi commissas
integras et. illibatas conservare velimus, et in spi-
ritealibus et temporalibus tibi tanquam clarissimo
fratri, quem inter alios abundantiori charitate dili-
gimus, consilium et auxilium impertiri, et in quau-
twn. cum Deo et justitia possumus, auimo libenti
deferre, grave nobis videtur et indecens tibi dare
consilium, per quod Ecclesim tuz dignitas ratione
aliqua minuatur, vel tua fraternitas ea efficiat, per
quz oculos divinse Majestatis offendas. Postulasti
sijuidem a mobis consilium per dilectum filium
nostrum M. clericum ei nuntium tuun, utrum a
Leodiensi intruso (54), qui est schismatis contagione
pollutus, hominium recipere debeas, quod hucus-
que idcirco recipere distulisti, ne forte conira id
quod a sanctis Patribus prohibetur, te sibi commue
nicare oporteret, et ita de participatione sua no-
tam contraheres, et exinde graviter Deum offende-
ycs. Asserujt autem idem M. qued per hujusmo i
dilationem jura et diguitatem Ecclesiz tuse depeiire
tiines, quod nullatenus volumus, et Greatorem tuum

alias offeudere vereris, quod super omuia pruden- €

tiom tuam et omnes Christi fideles summopere ca-

vere oportet. Super quo fraternitati tuz taliter

duximus de consilio respondendum, ut eidem intru-
£0, nisi a schisinatica pravitate ad Ecclesie unita-
tem et devotionem D. Petri et nostram redierit, si
s2lvo jure et dignitate Remeusis Ecclesix abstinere
poteris, in. nullo communices, et hominium ab eo
donec iu schismate perseveraverit, si absque gravi
detrimeuto ejusdem Ecclesix id potes omittere, uon
recipias, ne omnipotentem Deum in hae parte
offendas, et alii a te exemplum sumant participando
sehisimatica coniagiono pollutis. Yerum si eogno-
veris quod Ecclesia tua gravem jacturam sustineat,
si hominium ejusdem recipere distuleris, id arbitrio
relinquimus, Monemus tamen honestalem tuam et
exhortamur attentius, ui ita. temporalibus utaris,
quod aeterna et spiritualia non onrittas.

Data Anagnie, v1 Kal. Aprilis.
MLII,

Ad eumdem. — Adversus. [Guidonem] episcopum
Cataluunensem, qui non dejerebat apyellationibus
ab co ad archieyiscopum Remensem (actis.

/Ànagniz, Mart. 27.)
[/4id., col. 960.]
Ex parte tux frateroitatis ad nostram noveris

(54) 1s esse videtur Radulfus, Bertholdi ducis
Thuoringiz, Conradi et Alberti frater qui, propter
avaritiam expvlsus de sede Moguntina favore ile .
rici comitis Namurcensie el aliorum cognatorum

ALEXANDRI iii PAPAE
À audientiam pervenisse, quod si quando a Catalau-

932

nensi episcopo appellaiiones ad tuam audientiam
fluunt, Catslaunensis appellationibus ipsis non defert,
ip quo tc plurimum gravari conquereris. Verum quia
gravamur plurimum et movemur, si memoratus
episcopus vel aliquis suffraganeorum tuorum tibi
tanquam pra:lato suo non defert et obedire contem-
nit, eidem Catalaunensi precipiendo mandavimus,
ut in appellationibus et czteris tibi sicut metropoli-
tano $uo, et cui tenetur in spiritualibus respondere,
bumiliter deferat. Alioquin timere poterit, ne sui
inferiores ei obedire ac deferre contemnant, et ad
vitimum si in hujusmodi contumacia perseverare
praesumpserit, injuriam e contemptum tuum sieut
personz nostrze, auctore Domino, in eo graviter via-

B dicare curabimus.

MLiil,

Ad eumdem. — Ne abbati Dervensi, donec imperata
[ecerit, communionem reddat,

(Anaguis, Mart, 28.)
|Isid., coi. 961.]

Dilecti filii nostri canonici S. Nicolai Catalau-
nensis, transmissa nobis Insinuatione, monstraruat
qued dilectum Alium nostruin Dervensem abbatem
viuealo excommunicationis astrinxeris, quouiam
mandato tuo, quod sub juramento se observatur.m
promiserat, super d.ffiuitione sententia, quam su-
per causa qua inter ipsum et prifatos cano..icos
vertebatur, promulgaveras, parere contempsit. Quo»
niam igitur hujusmodi excessum, nec volumus, nee
debemus clausis oculis pertransire; fraternitaui tum
per apostolica scripta. mandamus, quatenus, ui. ita
est, prefalum abbatem tandiu teneas sententa
exeommunicationis astricium , denec mandatum
tuum, sicut juravit, suscipiat firmiter et ob-
servet,

Data Anagnie, v Kal. Aprilis.

MLIV.

Ad eumdem. — Pro Cussiacensi monasterio, adcere
&us eanowicos S. Petri Laudunensis.

(Anagnie, April. 2.)
(J0id.]
Dilecti fii nostri abbas et fratres. Cussiacen-
sis (55) Ecclesiz, transmissa nobis conquestione,

D thonstrarunt quod canonici S. Petri Laudunensis

ab eis decimas contra privilegium prsedecessoris
mostri. pias recordationis Innocentii papee injuste
exigere non formidant. Quoniam vero nostra inter-
est jura religiosorum pastorali sollicitudine conser
vare, fraternitati tux per apostolica scripta mands-
mus, quatenus prefatos canonicos studiose commo-
mess et inducas, ut a praedictis abbate et fratribus
przsceriptas decimas exigere nom praesumant. Sed
& de jure conüdont, in presentia tua cum eis ot«
dine judieiario experiantur, et tu causam diligentius

episcopus Leodiensis electus est anno 1167.
(55) Cussiacum monasterium ordiuis Preemoostra-
tensis in ditecesi Lauduncnei.

Digitized by Google
