EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.

ins amputare, fraternitati tu: per apostoliea scri- A et fratrum ecclesie S. Salvatoris Virtnensis quere-

ptà mandamus, quatenus. pralibstum decanum jn
benedictione uuptiarum etin sepultaris mortuorum,
seu in quibuslibet etiam aliis sacramentis ecclesia-
sücis nihil exigere apostolica fretus auctoritate
compellas. Si autem tibi constiterit, quod post
appellationem. praedictam, ezactionem facere prz-
sumpserit, ipsum ab officio et benefitio ecclesiastico
suspensum cuu litteris tuis rei veritatem continen-
tibus ad nos transmittere, omni appellatione ces-
saute, minime postponas, de t3niz pravitatis exe
€c$$u pobuam quam meruit portaturum. Praedictos
vero sacerdotes, qui io vocem appellationis prorum-
peutes, ipsam appellationeti prosequi contempserunt,
ita graviter corrigas et castiges, ut. ulterius ab hu-

lam accepimus, quod G. presbyter et P. et R. mi-
lites, et R. de Cismai, et qmidam alii prelibatam
ecclesiam multis. inolestiis et gravaminibus vexare
prasumunt, et ad hona ipsius ecclesie diripienda
violentas mauus extendere. nou. formidani, Quo
niam igitur nostra interest, ne loca religiosa pra-
vorum incursibus exponaalur, pastorali solliciLudine
provideri; fraternitati tum per apostolica scripta
wandamus, quatenus, 8i iia est, infra xi dieg post
harum susceptionem praedictos viros instanter mo-
neas et districtius cogas, ul qua przdicteg abbati
et fratribus injuste. et sine ratione abstulisse no-
Scuntur, omui costratelione cesgante, restituere
non postponani, el eos. ulterius iu pacc et quiete

jusimodi praesumptione quiescant, et. cieteri eorum p dimittant. Alioquin ipsus ad hoc efficienduu eccles

exemplo valeamt deterreri, Nibilominus quoque
presentium tibi auctoritate maedamus, ut pradie
ctun decomun prafato presbyiero omnes sumptus,
quos ejus occas oae fecit in via, restituere cum omui
iuie, ritate, contrad.ctione et appellatione cessante,
compellas.
Data Siguiz, 1v Nonas Febr.
MX VI.

Ad eumdem.— Adversus G. decanum de Unacort, de
Sunonia insitaiutum.

(Siguim, Febr, 2.)

|Ibid., col. 954 ]
Simoniacam pravitatem tanto propensiori cura
nos Cunvenit per falcem apostoli provisiouis

siastica censura compellas.
Data Bigniz, xu Kal. Martii,

Mx vill.

Prwilegium pro. monasterio S. Salvatoris et S. Ro-
irndis. Antrensi.

(Siznig, Febr. 25.)
[WAcun y, Spicil. ed. in-ful.. 11, 812.1
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis liliis PaT&o abbati monasterit Sancti Salvatoris
ei Sancti Mowunis quod in Tervanensi parochia
situm et, ejusque fratribus. tam prascntibus quam
futuris, regularem vitam professis. in. perpetuum.
Quoties illud à nobis petitur, ete. In primis viqui-
dem statuentes ut ordo monasticus qui secuudum

evellere, quanto amplius prelati ecclesiarum hujus- C Deum. et beati Beuedicti regulam in codem mona-

modi peste possunt corrumpi, et honestas eccle-
siastica denigrari. lnsinuatum cst siquidem auribus
nostris, quod G. decanus de Unacort, temporale
lucrum potius quam animarum salutem requirens,
ad vitium cupiditatis ia tantum frena laxavit, ut in
desponsationibus mulierum, omni timore divino
postposito, in ecclesia de Joi non. permittit. cele-
brari oivina, uisi sibi pro pretio vini duo aul tres
solidi Cameracensis moneue assignentur : et si forie
aliqua desponsatur, de qua praedictum pretium non
recepit, tau) sponsum quam spousam vinculo ex-
communicationis facit astringi. Quoniam vero id
indeceus est, et a sacrís canonibus penitus alienum,
et ferro resecanda sunt vulnera, qua medicamenti
fomeuta non sentiunt, fraternitati tus per aposto-
lica scripta praecipiendo mandamus, quatenus 3i ita
esse constiterit, praefatum sacerdotem ab officio
suspenazm, cum litteris tuis rei veritatem copti-
mentibus, apostolico facias conspectui prasentari,
de tanto pravitatig excessu posuam quam meruit

portataruim.
Data Signis, vv Nonas Februarii,
MX VII.
Ad eumdem. — Pro monasterio S. Salvatoris Vir-
[Dr TIT
(Signis, Febr. 18.)
[Htid., col. 955.]

Ex parte dilectorum filiorum nostrorum abbatis

sterio institutus esse dignoscitur, perpetuis ib.dei
temporibus inviolabiliter observetur. Praterea quas-
cunque possessiones, quicuuque bona idem. mouse
sterium. iuprasentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontilicum, lacgilione
regum vel principum, olilutioue fldelium, seu aliis
justis modis, praestant: Domino, poterit adipisci, fire
ma vobis vestrisque successoribus et TMlibaia per-
maneant, In quibus haec proprii duximus expri-
meuda  Yocabulis :

, Locum ipsum in quo prifaium monaste ium
situm est, cum domibus, terris et alis. perti-
nentiis suis. Sane novalium vestrarum, qux. pro»

p priis manibus aut sumptibus colitis, sive de

nutrimentis verorum animalium, nullus omnino &
vobis decimas exigere praesumat. Liceat. quoque
vobis clericos vel laicos e ssculo fugientes liberos
et absolutos ad conversionem vestram recipere, et
in vestro monasterio absque contradictione aliqua
retinere, Probibemus insuper ut. nulli fratrum ve-
strorum post faetam in loco vestro professionem
fas sit de eodem loco absque licentia abbatis vel
magistri sui discedere, discedentew vero absque
communium litterarum. vestrorum cautione, nisi
ad arctiorem religionem voluerit. trausmigrare,
nullus audeat retinere,

Sepuliuram quoque ipsius loci liberam esse coa-
cedimus, ut eorum devotioni et extremae voluntati

Digitized by Google
