905

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.

806

et capitulum Catalaunensis ecclesie transmissis A hospitali, ct suis omnibus pertinentiis , curiaw

nobis litteris intimarunt quod prascriptus census
non ex liberalitate, sed ex debito debeat exhiberi,
Quia vero rei veritas nobis non constat, per apo-
stolica scripta fraternitati vestra mandamus, qua-
fenus, cum exinde requisiti fueritis, in unum pa-
riter convenientes, utramque partem ante vestram
praesentiam convocetis, et rationibus hiuc inde
plenius auditis ei cognitis, csusam, concordia vel
justitia. mediante, sublato appellationis. remedio,
decidatis ; ita quod neutra partium conqueri valeat
pro juris defectu. -
Data Siga, xt Kal. Aprilis.

. MXXIX.

Ad eumdem. — Ut P. presbyterum nisi emendaverit
4b excommunicatione mon absolvat.

(Signis, Mart. 95 )
[/6id., col. 959.]

Si bene meminimus, causam qui inter A, pre-
sbyterum S. Mauricii et D. super. quadam domo
agitatur, venerabilibus fratribus nostris Ambianensi
et Silvanectensi episcopis conimisimus audiendam,
et fine debito terminandam. Qui utique, sicut acce-
pimus, utraque parte anie se convocata, rationibus
binc inde auditis et cognitis, przfsto P. eamdem
domum secondum ordinem juris adjudicarumt ;
przlibatum autem presbyterum eo quod domum
ipsam sibi reddere contradicit, anatbemaiis vinculo
innodarunt. Qui etiam ad nostram accedens przsen-
tíam, sicut non debuit, ita non est a nobis absolutus,
Cumque ad propria remeasset, sicut insinuatum est
auribus nostris, tanquam contumax et inobediens
officia divina celebrare prasumpsit. Quoniam igitur
officio nostro congruit, hujusmodi prosumptiouem
debita ultione punire, fraternitati tus per aposto-
lice scripta mandamus, quatenus, si ita est, pra-
fatum presbyterum sententiam excomimunicationis
inse latam firmiter et inviolabiliter facias observare,
donec de (anto excessu digne satisfaciat, et. fir-
mam przstet cautionem, ut sententiz praedictorum
episcoporum acquiescat.

Data Signis, vii. Kal. Aprilis.

MXXX.
Privilegium pro monasterio S. Sabini Placentino,
Anaguiz , Mart. 23.)
[Ucusta, Jtalia sacro , ll, 218.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis. filiis Saviwo abbsti monasterii S. Savini,
quod secus Placentiam situm est, ejusque fratribus,
Um presentibus quam futuris, regulariter substi-
Wendis, in perpetuum.

Oficii nostri nos admonet, etc. Eapropter, ete.
Preterea quascunque possessiones, etc., in quibus
ha:c propriis duximus exprimenda vocsbulis :

In civitate Placentina ecclesiam S. Marie, ec-
clesiam S, Victoriz, et unum hospitale cum. om-
bibus perünentiis suis, ecclesiam S. Bartholomaei,
ecclesiam, S, Trinitatis, ecclesiam S. Ambrosii cum
bospitsli, ecclesiam S. Salvatoris, cum quodam

PaT50:. CC.

Robiani cuu duabus ecclesiis , decimis et omnibus
nd se pertinentibus. Quidquid etiam intra castrum
Arcuatum, et extra possideritis, vobis prxsenti
scripto firmamus, Castrum Besentioni eum. duabus
ecclesiis, et omnibus ad se pertinentibus, [n curte
Albiaui duas ecclesias cum omnibus pertinentiis. ln
Pontepuro ecclesiam S. Martini cum suis pertinen-
tiis. Curiam Paterne cum. duabus ecclesiis. Curiam
de Turre cum una ecclesia, et suis pertinentiis,
Curiam Conii eum ecelesia , et aliis, quz ibi juste
possidetis. In Marcia Janueusi, in valle scilicet Se-
gestina, monasterium S. Victoriz eum tribus ea-
pellis. Quidquid insuper in ecclesiis , decimis, ra-
tionalibus , discretione in monte Arxitio bona
recordationis Sigifredus — Placentinus episcopus
vestro monasterio noscitur contulisse, [n Visilano
ecclesiam S. Georgii, et quzcunque alia ibi liabe-
tis: euriam. Regiani cum ecclesia S. Saviui, et
omnibus ad eam pertinentibus, curiam Fabiani,
cum ecclesia S. Stephani , curiam SS. Naboris et
Felicis cum ecclesia S. Savini, in Tavernaco eccie-
siam S. Mariz, in curia Foutang Petrosse, eccle-
siam S. Savini, et ecclesiam S. Gregorii eum aliis
omnibus quz juste ibi possidetis. In Suprarivo ec-
clesiam S, Mariz cum decimis, hospitale de Tretia
cum ecclesia S, Nicolai , Cariam Moze cum eccle-
sía S. Savini, et omnibus ad ipsam pertinentibus,
bDecimas quoque vinez, et Brolii episcopi , et alte-
rius vine, qu: est extra portam S. Antonii, et
piscationes, quas habetis in Pado, a portu poriario
usque adora rivi frigidi; castrum  Calenzani cum
omnibus, qus ibidem habetis, capellam S, Savini
de Lecbhi cum cateris, quee ibidem habeti.

Sane novalium vestrorum, etc. Ad hzc praesenti
decreto sancimus ut in nocte Natalis Domini woe
solito, et in Sabbato sancto in introitu missz, et
ad Vesperas liceat vobis. secundum antiquam con-
suetudinem campanas pulsare. Praesenti quoque
decreto prohibemus ne liceat episcopo Placentino
vobis, vel monasterio, aut ecclesiis vestris novas
et indebitas exactiones imponere, vel indebita
gravamina irrogare. Prolijbemus insuper ne cui
liceat infra fines parochim veswas sine asseugu

D diccesani episcopi, et vestro, ecclesiam vel ora

lorium de novo construere, salvis privilegiis et
authenticis scriptis Romanze Ecclesiz, Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat, elc., salva,
etc. Si qua igitur, etc. Amen,

Ego Alexander, catholice. Ecclesi episcopus.

Ego Hubalius, Ostiensis episcopus,

Ego Gualterius Albanensis, episcopus.

Ego Josnues, S. R. E. presb. card. ti. S. Aua-
stasii.

Ego Guillelmus, presb. card, tit. S. l'e:ri ad Viuc.

Ego Bozo, presb. card. 8. Pudentianse, tit. Pa-
storis.

Ego Peirus, presb. card. tit S. Laurentii in
Damaso.

29

Digitized by Google
