899

ALEXANDRI Ill PAPJE

4000

illad : Veni et audi: volentes tamen honestati et À canonice fratribus, tam praesent bus quam futoris,

literatura: magistri Petri, cancellarii Parisiensis,
quantum salva honestate possumus, prompta be-
nignitate deferre, quem speciali praerogativa diligi-
mus ct volumus honorare, discretioni tuz& manda-
mus, quatenus, habito consilio cum venerabilibus
fratribus nostris Willelmo Senonensi archiepiscopo,
apostolice sedis legato, et Il. emensi archiepi-
scopo, et aliis dignis et lionestis personis, Super
regimine scholarum Parisiensium, quod tibi visum
fuerit, ita quod personam Jam dicti Petri non exce-
dat quod exinde feceris, circumspecta diligentia
provideas atque disponas; eam cautelam et matu-
ritatem. adhibiturus, quod non videaris modum
excedere, et illi qui scholas rexerint non debeaut
jmmoderate gravari.
Datup: Ferentini, 1v Kal. Novembris.
MCXL VIII.

Ad decanum et capitulum Parisiense. — De atipen-
dio canonicorum,

(Ferentini, Nov. 41.)
[1bid., col. 1059.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis filiis decano et capitulo Parisiensis Ecclesiz,
salutem et apostolicam benedictionem,

Justitia postulat et ratio persuadet ut his uberius
debeamus gratiam impendere, et suis justis postu-
lationibus benignius nostrum impertiri favorem, qui
circa nos et Romanam Ecclesiam inulia noscuntur
devotione fervere, et nostram exsequuntur facilius
voluntatein. lude est quod cum vos ad preces nostras
dilecto filio nostro Roberto de Beelci vicario B. Pe-
tri Fossatensis super illas octo libras, quas in Eccle-
sia vestra praeter stationes el minutos redditus &u-
lebat aunuatin percipere, sex libras annis singulis
liberaliter addideritis ; nos providere volentes ne
vobis in damnum vel praejudicium convertatur quod
ob reverentiam nostram prompta devotione fecisiis,
apostoliea auctoritate statuimus ut occasione addi-
tionis quam fecistis memorato Roberto aut dilecto
filio nostro magistro Macario, cui praebenda Sancte
Genovc(s concessa est, non possitis a prescriptis
ecclesiis quomodolibet snolestari, quominus post
eorumdem Roberti et Mainerii decessum , in eum-
dem statum eedem prabend:z redeaut in quo anite
additionem faciam (fuisse noscuntur. Nulli ergo
omnino hominum liceat banc paginam nostr: con-
stitutionis infringere, vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare przsumpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Ferentini, v idus Novemb.

MCXLiX.

Canonicorum  Pistorlensium | disciplinam regularem,
possessiones , privilegia confirmat.
(Ferentini, Nov. 19.)

[Zacnanu , Anecdota medii evi 252.)

ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
eti» liliis HgupiNo praposito et. caeteris Pistoricnsis

in regularis vite observantia permansuris , i: per-
petuum.

Quoiies illud a nobis petitur quod religioni et ho-
nestati convenire dignoscitur, etc., u£ in &ulla E«-
genii 14I pro iisdem data an, 1451, Dec. 41 (Patr.
t. CLXXX , col. 1480, exceptis his qua. sequuntur
variis lectiohibus, . . . Lucii eL Sanctie recordationis
Patris et. praedecessoris nostri Eogenli, . . . Coer-
cendum tibi, fili praposite, vel süccessoribus tui«
Capellam S. Vitalis et ecclesiam de Vico Fario in
porta Lucense. . . . Gerardus (ilius Baronci. ...
Ad sugernz beatitudinis gloriam.

Subscriptiones vero he sunt :

Ego Alexander, cathelice Ecclesize episcopus.

B  EgoHubaldo, Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis, S. Rufin» episco-
pus.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Joannes, presbyter card. SS. Joannis et Pauli
1.T. Pamachii;

Ego Guill. presbyter eard, T.T. S. Petri ad Viu-
cula,

Ego Ardicio, diac, card. S, Theodori.

Ego Cinthyus, diac, card. S. Adriani.

Ego Laborans, diac. card. S. Maris in Porticu.

Datum Ferentini, per manum Gratiani S. R. E.
subdiaconi et notarii, xiu Kal. Decembris, indic. viu.
Iucarpationis Dominic: anno 4174, pontiücatus
vero domini Alexandri pape 1H anno sexto deci-
m0.

MCL.

Monasterii! Sancte Marie de Monte-Regali proie-
ctionem suscipit , possessionesque ac. priviiegia
onnia confirmat.

(Ferentini, Dec. 50.)
[Mancanimi, Bullar. Cosin., M, 185.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo ju Christo filio GuiLiELuo illustri Sicilie
regi , et lzeredibus ejus, in. perpetuum, salutem et
apostolicam benedictionem,

. Ex debito suscepti regiminis, qualitates attendere
cogimur, et merita singulorum, ut circa omnes sic
exsequamur dispensationis creditz ministerium,quod

p devoti Ecclesize filii, pro modo personarum, et me-

rito, ab apostolica sede eui, licet indigni , dispo-
nente Domino, prasidemus, gratum suz reporient
petitionis effectum. Hac siquidem ratione t«n:o li-
bentjus et benignius regis volumus serenitati de-
ferre; et tuxe conscendere voluntati, in his maxime
qua Redemplori nostro grata sint et aecepta, et tuz
saluti et nomini fructuosa, quanto personam tuam,
sicut charissimi filii et ehristianissimi regis, abun-
daniiori charitate diligimus, et de tu: gratissime
devotionis fervore, nobis et Ecclesie Dei gratiora
commoda pervenisse recolimus, et jugiter credimus,
auctore Domino perventura, ut circa Deum et sacras
ejus ecclesias majorem semper devoiionem et reve-
rentiam habeas, et ferventius culti justitia et opc-

Digitized by Google
