955

ALEXANDRI Ill PAPJE

machorum Montis-Mojoris pro devotione gloriosz A proposuit, quod Hu. prrepositus et canonici S. Petri

semperque virginis Mariz convenerint, juxta teno-
rem privilegii piz recordationis Callisti papze, sua
ibi persolvere vota debeaut, ita tamen, ut. tantum
earum et obstetricum suarum oblationes predicti
monachi percipiant; campanam quoque plusquam
seuel et tantum quod sufficiat ad excitandam fami-
liam suam, interdixit pulsare. Adjecit etiam prz-
dictus G. nd sopiendas utriusque partis ín perpe-
tuum controversias, ut. monachi Montis-Majoris in
capella sua aliquem vel aliquam misi de familia
propria, et mulieres supra memoratas, secundum
quod diffünitum est, ad aliquod divinum officium
nec ordinent, nec admittant, Quam utique compo-
sitionem, sicut. in authentico scripto sspe dicti
episcopi continetur, et buc. usque noscitur obser-
vata, auctoritate apostolica confirmamus, et prz-
sentis. scripti patrocinio comrounimusg. Nulli ergo
hominum, etc.
Datum Ausguiz, iv fd. Aprilis,

ML VIII.

Ad Ilenricum Remensem archiep, — Ut causam abba-
tis et [ratrum de Humbleriis jam terminatam [a-
ciat observari.

(Anagnize, April. 15.)
[Mares , Ampl. Collect., M, 965.]
Significarunt nobis dilecti filii nostri abbas et fra-
wes de Huwbleriis quod, cuin causa. qui inter eos
et abbatem de ltibodimonte, et abbatissam de Mo-

nasteriolo, et G. militem de Bresnoto vertebatue, c

sub eramine Laudunensis et Noviomensis episco-
porum, quibus causam ipsam terminandam com-
miseramus, ünem debitum suscepisset : postmodum
quidam monachus de Ribodimonte pro negotiis
thesaurarii Laudunensis ad presentiam nostram
accedens, eamdem causam, tacito quod fuerit tec-
minata, postulavit episcopo Tornacensi committi,
licet ab episcopis illis, multis reclamantibus vel
oppellantibus, fuisset sententia lata. Quoiiaim ig tur
qui tenemur litibus et contentionibus finem impo-
nere, litem sopitam nolumus suscitare, fraternitati
luz per apostolica scripta mandamus, quatenus a
pracíatis episcopis et ab aliis qui veritatem noverunt
rem ipsam diligenter inquiras; et, si tibi constiterit

Duacensis eum jam pridem unanimiter et concordi-
ter in suum fratrem et canonicum receperunt, sibi-
que praebendam, quie in. ipsa ecclesia primo vaca-
ret liberaliter concedentes , concessionem suam
scripto authentico roborarunt. Cum autem pra-
scripta prebenda vacasset, eamque jam dietus prae-
positus sibi contradiceret assignare, praedictus cle-
rícu$ ad nostram audientiam appellavit, et appella-
tionem interpositam est in mulio labore et discri-
mine sui corporis prosecutus. Yo'entes itaque eidem
clerico in hae parte sollicite providere, jam dicto
priposito et cauonicis dedimus in mandatis, ut
sicut eum in suum canonicum receperunt , et con-
cesserunt sibi prabendim ipsam qua nunc vacat,

B iuira xv dies post litterarum nostrarum susceptio :

nem, omni occasione et appellatione cessante, in-
cunctanter assignent; et si prabepdam ipsam alii
post appellationem ad nos factam, quod non crcdi-
mus, contulerunt; ipsau Infra eumdem terminum,
appellatione postposita, revocent, eamque przíato
clerico, appellationeremota, non differant assignare,
Inde est quod fraternitati tua: per apostolica sctipia
mandamus, quatenus si idem przpositus et «auonici
mandatum nosirum non fuerint exsecuii, tu super
hoc rei veritatem non differas districte ac diligenter
inquirere ; et si tibi constiterit quod idem prapos»
situs et canonici. prxfatum clericum in suum cano-
niieum recepissent, sibique prebendam, cum primo
Yacaret, concessissent, et scripto authentico F0..9«
raesent; eos ad exsequendum super lioc mandatur
Bostrum infra alios quindecim dies, sublato appei-
lationis remedio, nostra et tua auctoritate disiricte
coni pellas.
Data Anagniz, xviu Kal. Maii.

MLX.

Ad eumdum. — Ut leprosi de Sparnaco sint immunes
& decimis novalium, elc.

(Apagniz, April. 14.)
[/bid., col. 965.]

Querelam leprosorum de Sparnaco recepimus,
asserentium quod, cum ipsi de domo sua protectio-
nis & nobis litteras impetrassent, et ab exactiope
decimarum de novalibus suis, qux propriis sumpti-

praescriptam causam pet eosdem episcopos termi- p bus excolunt, et de nutrimentis animalium suorum

palam fuisso, nec eorum sententiam per appella-
tionem suspensam, sententiam ipsam rotam ha-
beas, eamque facias inviolabiliter observari, nac
obtentu commissionis nostre, in eadem causa pro-
cedere prafatum Toruacousem episcopum patia-
ris.
Data Auagoie ldus Aprilis.
MLIX.

Ad eundem. — De prebenda in. ecclesia S. letri
' Duacensis danda Walchero clerico.

(Anagnie, April. 14.)
LIbid.]
Veniens 3d uos dilectus lilius noster Walcherus
Clericus, prasentium lator, diligenti nobis assertione

tos clementia sedis apostolice fecisset immunes, -
canonici de Sparnaco adversus ipsos inde commoti
sunt et turbati : usque adeo scilicet, quod cum
magister leprosorum cum quibusdam fratribus et
servieniüibus suis pro colligendo feno in propriis
pratis existeret, octo de praedictis canonicis insure
gentes in eos, magistrum et fratres, qui cum 6o
erant, graviter verberaverunt, et servientes eorom
multis aflicientes vulneribus, fenum illud fecerunt
de praiis per violentiam asportari. Quoniam igitur
graviter nimis offendimur, si ea quz sunt a nobis
statuta, temeritate quorumlibet rescindautur, et
negligentiz: possemus redargui, si tantum excessum
dimiueremus iuultum, fraternitati tux, pcr »posto-

Digitized by Google
