EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1175-74.

943

tuearis, quod praedictus abbas et fratres sub pa- A six S. Laurentii Déivácensis ad aures nostras per-

Wocinio defensionis tus jura sua se gaudeant pa-
eifice possidere, c& nos exiude affectioni tux ube-
viores debeamus gratias exhibere. De cztero quia
canonici, qui àdhuc ibi sunt, antiquum et commune
sigillum in sua, sicul accepimus, detineant pote-
stite, predictus abbas et fratres se timere pro-
ponunt, ne de ipso sigillo aliquas faciant scripta
bullari, qus in deteiinentum pradieti monasterii
convertantur, fraternitati tux przsentium aecto-
vitate injungimus, nt prefatis canonicis sub excem-
wenieationis interminatione prohibeas, ne scriplum
«qued obsit jam dicto monasterio de praescripto
Sigillo bullare przswmant. Si quod autem scriptum
lidem canonici absque sssensu et volontste pradi-
«ti abbatis el fratrum super bonis et possessioni-
bus priescripti monasterii sigillo bullaverint scri-
iom ipsfm auctoritate nostra, appellatione re-
s0ota, irritem denuuties penitus et inane.
Data Ansgois, 1v Kal. Maii,

MLXI.

Ad eumdem. — Ut compositionem [actam inter Com-
pendienses et Tenolientes pedi illibetem obeer-
curet

(Ausguis, April. 25.)
proid.]
Ex transmissa nobis insinuatione abbatis el fra-

1*rem Compendiensiom  suribus nostris innotuit
«uod, euin abbas et fratres Tenolienses (56) quedam

memora ad jus Compendiensis monasterii pertinena- C

Qia, eis. incensultis et nolentibas, exstirpassent et
sredegissent ad cultam, tandem ia curia tua coram
dlilectis filiis nostris S. Remigii et S. Crispini ab-
ibatibus, et aliis bonestis viris, inter eos de assenta
partium amicabilis facta est compositio. Quoniam
bgitur ea qua sunt amicabili compositione sopita,
son debent qualibet presomptione rescindi, frater-
eitali tox per apostolica scripta przeipiendo man-
eamus, quatenus prsscriptam compositienem, sic-
€t de assensu. partium facta est, lioc inde, sublato
appellationis remedio, facias juviolabiliter obser-
«ari, nec alteretram partium contra compositionem
ipsam temere venire permittas. Si qua vero par-
Siwm conira eamdem compositionem veaire prz-
€wnpserit, e& commonita non destilerit, eam a
praesemptione sua, appellatione remota, ecclesia-
etica districtione compescas.
Data Anagnie, twv Kal. Maii.
MLXXI.
Ad exmdem. — De causa. inter. canonicos. Sencti
Leurentii Belvacensis e$ episcopum Delvacensem.
. (Anagnim, April. $0.)
Uid.]

Ez transmissa conquestione canonicorum eccle-

(50) f. Tenoliensis abbatis, Gallice Tenaille, or-
dinis Pre monstratensis in diocesi Laudunensi,

(57) Majoris Silve abbatia ordinis S. Benedicti in
diecesi Burdlgalonsi, quz olim pinguem possidebat

venit quod venerabilis frater noster [Bartholomzeus)
Belvacensis episcopus plusquam septem pistores
qui solebant moleadinum ipsorum frequentare,
eis injuste subtraxit, et alibi molere pro voluntate
potius quam ratione compellit, Ecclesiam quoque
Franci Castelli, quam per dooationem prsedicti
€auonici ad se asserunt. pertinere, ipsis nihilomi-
nus auferre praesumpsit. Unde quoniam viris eccle-
siasticis apostolicae sedis auctoritate compellimur
swa jura servare, fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus, quatenus praíatum episcopum
moueas propensius et horteris, ut prssscriptos pi»
tores in molendino predictorum canonicorum li-
bere molere, prout consueverunt, permittsl, et
eisdem canonicis praescriptam ecclesiam quiete
pacificeque restituat, vel in przsentia tua plenam
sibi exinde justitiam non differat exlibere. Ad
bsc quoniam antecessor predicti episcopi aanualia
defanctorum canonicorum priedice ecclesim vicae
viis dicitur sbstulisec, nihilominus tibi praeentium
acetoritate injungimus, ut eidem episcopo üriniter
injungas, quod vel vicariis apnualia ipsa resiitoat,
vel sub (tus discretionis examine justis super
hoc plenitudinem non differat exhibere.
Data Anagnis, n Kal. Maii.

MLXXII.

Ad eumdem. —Causam H. mulieris de Suune commi.tt
terminandam.

(Aoagois, Mail t.)
[Jbid., col. 974.)
£x transmissa conqoestione fI. mulieris de Suane,
8d aures nostras pervenit quod, cum magister G.
Laudunensis ei pro 4. quondam domina de Roche-
Dies pro xvin libris &dejussisset, illa decessit, et
prefata H. pecuuiam suam nondum potuit reha-
bere. Quia vero indignum et injustum videtur, ut
predicta H. debita debeat pecunia defraudari,
fraternitati tus per spostolica seripta precipiendo
mandamus, quatenus praefatum G. moneas el com-
pellas, ut prenominati Ha, prataxatam pecuniom
siae diminutione persolvat, vel in presentia tua
plenam exinde sibi justitiam non differat exhibere.

p Tv vero, si potius eausam intrare decreverit, eam

£tudiosius audias, et appellatione remota, concordia
vel justia mediante, decidag,
Data Anagnis, Kal. Maii.
MLXXIIM.

A eumdem,— Pro monachis Silve Mejor edvereus
Wiscardum et Radui[um de Codiciace.
(Anaguiz, Maii 4.)

[/bid.]

Significavit nobis dilectus. filius noster abbos
Majoris Silv (57), quod Wiscardus et Raduifus de

€ellam baud procul a Codiciaco, seu, ut hic loqui-
tur. Alexander, Coceio. (Coucy), quam infestabont
Wiscardus et Radulfus.

Digitized by Google
