<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
953  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1173-74.  954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
est gloria segnans cum tota est conditio subdito-
rum. Sane quam graviter et enormiter deliquerint
qui necem bonæ memoriæ Imgonis quondam Tar-
raconensis archiepiscopi machinati sunt, regiæ cel-
situdinis prudentiam non debet latere. Acceptimus
autem quod Robertus in mortem prædicti archi-
episcopi insuignante diabolo conspiravit, et in eum
quod conceperat virus iniquitatis eludisti. Unde quia
tam immanæ facinus gravissima debet ultione pu-
niri, ne aliis præsteatur audacia delinquendi si ejus
excessus remanserit impunitus, regiam celsitudinem
monemus altenius et mandamus, quatenus
prædictum Robertum in regno tuo nulla ratione re-
cipias nec ibi velis aliquatenus retineri, ut sic sal-
tem errum corrigat et emendet excessum. Si autem
monitis nostris non duxeris acquiescendum, vene-
rabili fratri nostro Tarraconensi archiepiscopo apo-
stolicæ sedis legato et suffragenis ejus dedimus
in mandatis ut regnum tuum interdicant et in te
etiam auctoritate nostra sentenciam excommunica-
tions promulgent.

Datum Anagnæ, v Idus Junii.

MLXXVIII.

Ad Falconem decanum et canonicos Ecclesiæ Reme-
nensis. — Horatur eos ad ressumendam quam dimis-
serant vitam communem.

(Anagnia, Jun. 11.)

[Marten, Thesaur. Anecdot., 1, 458.]

Quanto plus in vos Ecclesiis suos intendunt
oculos et doctrina et exemplo vestro viam salutis
sperant discere ac tenere, tanto amplius vos in
mandatis Dei exercerri oportet, consequentibus in
vobis ipsis ostendere qua virtute atque cautela per
viam vitæ debent ambulare. Sæpe his retroactis
temporibus, sicut celebris eo relatio multorum ha-
bebat, et ab antecessoribus vestris laudabiliter ser-
vabatur, qui id studii videbantur habere, ubi sicut
adjacentibus ecclesiis dignitatis ordine præmin-
abant, ita etiam eas et honestatis forma et virtute
operis anteirent; et sicut erant in vertice per of-
ficium, ita nihilominus primi essent per virtutis
exemplum: lucebat inter eos forma honestatis in
habitu, et de communi refectorio juxta traditione
canonicam quotidianam recollectionem cum gra-
tiarum actione sumebant. Proveniebant ex loco
subsidio una parva pauperibus, et in minori sub-
stantia major erat providentia egenorum. Hoc au-
tem ideo quia pluribus res communis quam propria
pendebat, et non tam de fastu sæculi et divitiis
quam de compositione morum, quam de rectitudine
vitæ sebat æmulatio inter eos. Nunc autem quod
sine animi dolore non dicimus, paulatim moribus
ex abundantia depravatis et communi utilitate per
studia privata consumpta, recessistis singuli ad ca-
nacula vestra, et communem mensam, et suscep-
tionem hospitum, et provisionem pauperum omis-
sistis, in quo plurimum formidamus, ne cum disce-
sione corporum discessio secuta sit vel præcesse-
rit animorum, et sicut non probavistis, in loco uno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
refectionem accipere: ita etiam nec in una volup-
tatum concordia incedatis, et contingat vobis, quod
dixit Dominus per prophetam: Olivam fructiferam
speciosam vocavi nomen tuam, ad vocem loquelæ
grandis exarsit ignis in ea, et combusta sunt frustra
ejus (Jerem. xi). Illud et timemus dici posse quod
legitur: Quomodo obscuratum est aurum, mutatus
est color optimus. Lapides sanctuarii dispersit sunt
in capite omnium platearum (Therem. iv). Unde nec
propter hoc nos ipsis vobis cum in die judicii, si ta-
cerimus, adicaimur, universaliter vestram ex-
hortatione nostra duximus excitandam, per aposto-
lica scripta monentes et sub divini judicii commi-
natione mandantes atque præcipientes, quatenus ad
antiquitatem vestram resumpto spiritu redactis, et
quod in communione mensæ, provisione pauperum,
compositione vestium, sedulitate officii, atque aliis
honestis operibus, inter vos noscitur vanitate sub-
repente dilapsum, ad honestatis formam et statum
pristinum reducatis. Cogitetis quod labenti Ecclaesie
in Apocalypsi præcipitur: Memor esto unde
excideris, et prima opera fac: alioquin veniam tibi
cito, et movebo candelabrum tuum de loco suo
(Apoc. xxv). Cogitate itaque quod sint illi quorum
cura vos respicit, et qui sive in bonum, sive in ma-
lum, vestra opera æmulator: et videte ne quibus de-
betis esse odor vitæ in vitam, eisdem potius odor
mortis in mortem, quod avertat Dominus, exis-
tatis. Non differatis de die in diem nec trahamini
multitudine delinquentium, sed refœrete in gra-
tiam et talem functum afferre, qui non cum carne
intereat, sed cum Spiritu Dei vivat et maneat in
æternum.

Datum Anagnia, III Idus Junii.

MLXXXIX.

Ad Henricum Remensem archiep. — Ut canonicos
suos ad vitam communem revocet ac solitas faciat
eleemosynas.

(Anagnia, Jun. 7)

[Ibid]

Si, juxta verbum sacre Scripturæ, cui plus com-
missum est, plus exigetur ab eo, multum a te, fili
clarissime, in die reessionis extremæ, non ambigus
exigendum, cum multam in cursu temporis ad pro-
futumm Ecclesiæ collatum ibi videas potestatem.
Licet autem ex auctoritate officii multus habeas
providere, sollicitius tamen his qui tibi specialiter
commissi sunt, debes semper intendere, atque ad
recordandam de ipsis in die judicii rationem, in ti-
more ac tremore te quotidie præparare. Quantun-
dam sane commissâ gubernationi tua Remensis
Ecclesia honestate vitæ olim et morum compositione
florebat, crebra illustrium laborum relatio te non
potius ignoranter. Cum autem multum proliferè sub
tua gubernatione deberit, cum et potestas qua præ-
eminere dignosceris, et exercitia disciplinæ sub
quo diutius laboraveras, monuerit hoc sperandum;
nunc sive pro multis occupationibus tuis, sive pro
ipsorum duritia subordinatorum, non ita cernitur ev-
olutio[ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Onde leitura era incerta foi mantida forma mais provável; em alguns termos finais da coluna direita aparecem lacunas/ilegibilidades indicadas com [ilegivel]. As letras A–D em coluna central identificam notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>