971
MCXXIV.
Ad eumdem. — Pro abbate Maurimontensi adversus
verationes plurium nobilium.
(Anagnie, Mart. 0.)
[Ibid., col. 1006.)

Conquerentibus nobis dilectis filiis nostris abbate
et fratribus Maurimontensis Ecclesie, ad nostram
woveris 3udienüam pervenisse quod nobiles viri
comes de Magioprato, Engobrandus de Altri et
filius ejus, Petrus de Liri, Thomas de Suen, Dudo
Ferrandus, Guerricus nepos ejus, et Albertus ad-
vocatus de Warno, ei:lem ecclesie damna, gravia
per violentiam intulerunt, ipsamque in sux salutis
periculum affligere non. desistunt, Quoniam igitur

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.
À dictos viros, si de tua provincia sunt, studiose come

918

moneas, ut de his quz dicta sunt praefato abbati eon-
grue satisfaciant, et de cetero ab cjus molestia et
inquietatione desistant, vel sub t discretionis
examine plepam exinde justitiom exhibeant. Quod
$i facere forte noluerint, eos usque ad dignam sa-
tisfactionem vinculo excommunicationis astringas.
Ad hzc jus illud quod habere se asserit in rebus
Nicolai Catalaunensis quondam hominis. sui, qui
sine iizrede decessit, ei integre conservari faciaa,
wel sub tuc discretionis examine plenam exinde
justitiam appellatione postposita exbiberi,
Data Anagnize, vint Idus Martii.

MCXX VI.

ascribi posset negligentiz prelatorum, si ad repro- — Ad euaidem. — Hortatur ad mansuetudinem erga A.

bendum improborum audaciam, qui in sacras Dei D

Eeclesias dehacchantur, tepidus esset vigor eccle-
siasticse discipline, (rateruitati tua per apostolica
scripta praecipiendo mandamus, quatenus, si res ita
se habet, memoratos viros studiosa exhortatione
comumoneas, ut damna data prascripis ecclesia
infra xxx. dies post harum susceptionem, appella-
tiene cessante, cum integrisle resarciant, et &
similibus de cztero conquiescant, Si vero commo-
aliioni toz? uoluerint acquiescere, in terris eorum,
sublato appellationis remedio, divina prohibeas
officia celebrari, et si nec sic resipuerint, personas
eorum vinculo excommunicationis astringas. Et si
praefatus Albertus excommunicatus est pro alia
causa, sicut nohis proponitur, ipsum etiam propter
hocexcommunicatum denunties, el tam ipsum, quam
feliquos 2liog per provinciam tuam facias usque
»J dignam satisfactionem sicut. excommunicatos
vitari,
Data Anagniz, n Nonas Martii.
MCXXVY.

Ad eumdem. — Adversus plures qui S. Remigii mo-
nasterium vezabaut.

(Anaguiz, Mart. 8.)
[/bid.]

Dilectus filius noster abbas Sancii Reinigii Re-
mensig transmissa nobis conquestione monstravit
quod Hugo de Risnel ei villam de Dono-Remigio,
Milo vero de S. Margareta, et Auselinus de curia
de Hilbercuut, przpositi quoque de Buseio, de Ju.
niaco, de Marolio, de Castellione, de Vitriaco, et
quidam alii ministeriales nobilis viri comitis Ilen-
rici quosdam redditus ad thesanrum monasterii S.
Wemigii pertinentes, et alios redditus violenter sub-
trahere praesumpsérunt, et homines suos injuste
vexare presumunt. Garinus preterea de DBoob
quamdam summam pecuniz przedicto abbati in elee-
mosynam legatam, per interpositionem appellatio
nis, ne sibi solvatur impedire praesumit, et Adam
de Capis quamdam terram per violentiam subira-
here non formidat. Quia igitur rata praedicti abbatis
ei monasterii sibi commissi pro nostri officii debito
defendere ac conservare tenemur, fraternitati tuv
per apostolica scripta igandamus, quatenus pra-

civem. Laudunensem.
(Anagniz, Mart. 10.)
LIbid., col. 1007.]

Pontificalis ofücii dignitas, quam divina dispo-
nente gratia obtinere dignosceris, te debet ad hoe
inducere ut erga subditos tuos mitis el mansuetus
sppareas, et si quando tibi de aliquo illorum aliqua
suggesta fuerint qua 1e possint ad indignationem
movere, non decet discretionem tuain adversus ip-
sum subito et [in]discrete moveri; sed si talis sit
offensa, quae salva conscientia possit sine poena re-
miti, delinquenti debes misericorditer indulgere,
aut $i correctionem exigat, cum tant3 humanitate
corrigere, quod in severitate nou videaris excedere,
nec in mansuetodinem pontiicalem poslponere
gravitatem. Ex insinuatione siquidem O. civis Lau-
dunensis accepimus quod, cum tu ex prava suge
gestione quorumdam eum de persoua tua tualce
dixisse proponcres, et ipse in prasentia tua per
decein legitiwos viros so constanter offerret suam
innocentiam purgaturun, tu ejus purgationem re-
cipere noluisti ; timens itaque idem O. a te gravari,
ud nostram audientiam appellavit. Quia igitur non -
conveniens est ut. illum minus rationabiliter gra-
ves, qui suam opud te quzrit iunocentíiam excu»
sare, fralernitatem tuam per apostolica scripta
monemus et hortamur attentius, quatenus prino-
minato O, tuam indignationem misericorditer sino
purgatione remittas, aut ejus purgatione recepta,

D ei tuam. gratiam et amorem restituere non posipo-

nas : ita quod tuz& debeat ex hoc discretionis mo-
destia commendari.
Data Anaguis, vi Idus Martii.
MCXX VII.

Ad eumdem, — De presbytero. concedendo. [eprosis
de Sparnaco.

(Anagoiz, Mart. 30.)
[Jbid., col. 1008.]

Audita olii conquestione léprosorum de Spar-
maco quod, cum presbyterum non haberent, plure»
eorum sine confessione et viatico morerentur, tibi,
si bene meminimus, scripta nostra direximus, ut
tanto eorum periculo provideres. Nunc aulem
quia, sicut lidem leprosi uobis significaveruni

Digitized by Google
