95

quod exinde sollicitudo et providentia tua debeat
non immerito commendari, et ecclesia tibi com-
Tvoissa de laciturnitate tua nullum valeat przjudi-
clum sustinere.

liled autem arctius tibi duximus injungendum,
Utoccasione prescripte contentionis qux inlet
reyes versalur, aut alia de causa, curas non prz-
sumas pastorale deserere, quia juxta verbum Do-
mini, non pastor, sed mercenarius existere com-
probatur, qui, adveniente lupo, commissi sibi gregis
custodiam deserit, ipsumque morsibus lupinis ex-
ponit. Si quis auiem episcopus tuz jurisdictionis ad
aliam ecclesiam propria auctoritate transier:t, aut
bona ecelesie, vel alicujus monasterii, laicali au-
etoritate presumpserit usibus propriis applicare,
eum auctoritate nostra et tua a suo proposito di-
stricüone ecclesiastica revoces, et ad restitutio-
nem alienatorum cogere non postponas, aut prio-
rem ecclesiam ab ejus obedientia prorsus absolvas.
Super his autem, sicut vir et prudens et sapiens,
sollicitus et studiosus existas, et. ita prudenter ia
omnibes tuum geras officium quod clero et populo
tibi credito praeesse valeas et prodesse, el Ecclesia
cui praes de cura et regimine tuo in spiritualibus
et temporalibus, cooperante Domino, grata susci.
piat incrementa, Praeterea de (ua sipcerz dile-
ctionis fervore procedit quod nos tibi licentiam et
auctoritatem concedimus illos a suz temeritatis au-
dacia compescendi, qui dignitati Roman:e Ecclesia
contraire presumunt : indeque quod nos in omni-
bus, que cum Deo possumus, volentes tibi sicut
€harissimo fratri. nostro deferre, auctoritate apo-
stolica indulgemus ut, si quando aliquis suffraga-
meorum tuorum contra appellationem ad nostram
wel tuam audientiam factam. venire presumpserit,
liceat libi excessum suum nostra et tua auctoritate
pastorali sollicitudine coercere.

Adhuc quia quzssitum est s nobis ex parte tua
uirum liceat tibi pallium tuum alij metropolitano
commodsre, si contingat ipsum sine pallio suo ad
Ecclesiam tibi commissam in aliqua praecipua &0-
lemnitate venire, et in. eadem ecelesia missarum
solemnia celebrare: licet exinde non recolamusg

EPISTOL/E ET PRIVILECIA. — AN, 1173 71.
postposito, strenue satagas et legitime revocare, ita A

916

MLXXV.

Ad Henricum archiep. et omnes episcopos et ebbates
per archiepiscopatum | Remensem.— constitutos, —
Commendat illis fratres S. Remigii Remonsis.

(Anagnis, Maii 15.)
[Manrex., Ampl. Collect., Il, 975.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Remensi arcliiepiscopo, epi-
scopis et dilectis filiis abbatibus et aliis Ecelesiorum
pralatis per archiepiscopatem Remensem coustitu-
tis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum oporteat nos ratione injuncte nobis solli-
citudinis pro conservando stalu singulorum esse
sollicitos, eorum conservationi et tuitioni specialiter
debemus intendere, et ipsorum jura integra et. illi-

B bata. servare, qui religioni sunt. dediti, et divinis

obsequiis arctius mancipati. Hac itaque ratione In-
duci, universitati vestra per apostolica scripta
pracipiendo mandamus, quatenus übicunque male-
factores dilectorum filiotum nostrorum abbatis et
fratrum. S. Remigii Remensis, aut illi qui capitali-
cia qua ilis debent injuste retinere praesumont,
infra parocifias vestras inventi fuerint, nisi mo-
niti ab illis vestrum quorum parochiani fuerint,
resipiscere voluerint, vel justitiam exbibere, eos ex-
communicationis vinculo astringatis, eorumque ter«
ras interdicto sulbjiciatis, et sententiam ipsam
usque ad dignam satisfaetionem inviolabiliter ob-
sorvetis, et faciatis per provincias vestras firmiter
observari.
Data Anagniz, Idus Maii.

MLXXVI.
Ad Henricum  Remensem. archiep, — Pro Alagrimo
cive Anagniensi.
(Anagniz, Maii 18.)
[Ibid., col. 976 ]

Cum paganus et Rainaldus burgenses civitatis
tux$ apud nos diutinam moram fecissent, tandem
9 quodam Anognino cive fideli nostro , Alagrino
nomiue, sub fldejussione Galteri presbyteri infr-
morum de Sparnaco, sexdecim libras Provinensis
monete mutuo receperunt, et tam pra'dicti burgen-
set, quam idem presbyter de solutione przscriptse
pecuuiz, sicut ipsi idem coram dilecto filio nostro

no$ expressum canonem vidisse, super hoc inquisi- p V. SS. Sergii et Bacchi diacono cardinali recogno-

tioni tux taliter respondemus, quod non videtur
esse conveniens ut pallium tuum alii commodes,
eum pallium iuum personam non transeat, sed
quisquam enm eo debeat, sicut tua uovit discretio,
sepeliri, Suffraganeis autem alicujus metropolitani
post confirmationem electionis suz, ad mandatum
ipsius metropolitani, etiamsi pallium non receperit,
licitum est electum aliquem consecrare, qui ad ejus
jurisdictionem pertineat : et metropolitano zgritu-
dine laborante, vel alias przepedito, post susceptio-
mem pallii, et etiam ante, si ejus est electio con-
firmata, suffraganei sui ad mandatum | ipsius pos-
sint electo munus consecradonis conferre.
Datum Anagniz, v Idus Maii,

verunt, praestiterunt juratoriam cautionem, adden-
tes in juramento, quod a curia nostra non recede-
rent, donec praescripta pecunia esset memorato
creditori soluta, Quoniam igitur violato juramento,
et pecuuia non soluta, ad propria redierunt, frater-
nitati Luze per apostolica scripta prscipiendo man-
damus, quatenus. memoratos burgenses et preshy-
terum. ecclesiastica et etiam temporali districtione,
si opus fuerit, appellatione remota, compellas, nt
predicto creditori et nuntio suo, qui ad te eub
istis litteris venerit, przscriptam pecuniam et ne-
cessarias expensas itineris, infra xv dies post
harum susceptionem, cum integritate persolvant,
et apostolica auctoritate decernas, ut litter quas

Digitized by Google
