901

EPISTOL;E ET PRIVILEGIA, — AN. 1175.

leciis filiis priori et monachis Cantuariensis Eccle A pertulit, sui lo oris et ecriamiuis in aetertiy beati-

sis, salutem et apostolicam benedictionem.

Gaudendum est. universitati fidelium de mirabi-
libus illius sancti et reverendi viri Thom:e archiepi-
scopi vestri. Sed vos exinde tanto ampliori gaudio de-
betis et exsultatione repleri, quanto ipsius miracula
oculata fide svpius intuemini, el ejus sacratissimo
corpore ecclesia vestra specialius meruit illustrari.
Nos autem, considerata gloria meritorum ejus,
quibus in vita sua magnanimiter claruit; et de m
vaculis ejus non solum. communi et. celebri fama,
sed etiam dilectorum Éliorum Alberti titulo Sancti
Laurentii in. Lucina, et Theodwini, titulo Sancti
Vitalis, presbyterorum cardinalium, et. sedis apo-
stolica legatorum, et aliarum plurium personarum
testimonio certitudinem plenam habentes, prs-
fatum archieplacopum in capite jejunii, multitu-
dine clericorum ac Isicorum prasente in ecclesia,
deliberato cum fratribus nostris consilio, solemuiter
canonizavimus, eumque decrevimus sanctorum
martyrum collegio annumerandum, Vobís itaque
et universitati fidelium de Anglia apostolica aucto
sitàto mandamus, ut natalem ejus diem in quo
vitam suam gloriosa passione finivit, annis singulis
cum veneratione debita celebretis. Quoniam igitue
dignum est, et vobis plurimum expedit, ut sanctum
corpus ejus, cum ea qua decet revereatia et ho-
more condatur, discretioni vestra per apostolica
seripta mandamus, quatenus corpus ejus devote
€t reverenter, facta solemwi processione, alique
priecipuo die, congregato clero et populo, in altari
benorifice recondatis, aut ipsum in aliqua decenti
capsa ponentes, proui convenit, elcvetis iu altum,
ei patrocinium ejus pro. salute fidelium et pace
universalis Ecclesie satagatis apud. Dominum ve-
stris piis orationibus impetrare.

Datum Signiz, v Idus Martii. Valete.

MXXIV.

Ad clerum et populum Anglie. — Ejusdem argu-
seuti.

(Signiz, Mart. 12.)
|oid., p. 13.]
ALExANbER papa clero et populo totius Anglix de
€anonizatione sancti Thoma.

tudine cognoscatur ab omnibus percepisse trium-
phum. Nos vero, auditis innumeris et magnis mira.
culis, quz jugiter per sancti illius viri. merita Beri
universitas narrat fideliom, et super his non siae
magno gaudio per dilectos fratres nostros Albere
tum títuli Sancti Laurentii in Lacipa, et Theodwi-
num tituli Sancti Vitalis presbyteros cardiuales at-
que apostolice sedis legatos, qui eadem miraeula
tanto perspicacius didicerunt, quanto amplius sunt
loco vicini, pracipue certiores effecti , et plurimi
aliarum personarum testimonio (dem, sicut de-
buimus , adbibentes, pradictum archiepiscopum
solemniter in ecclesia magno ibidem elericorum
et laicoram collegio prstsenti, in capite jejunii , de-
liberato fratrum nostrorum consilio canonizavimus,
ipsumque decrevimus sanctorem catalogo ascriben«
dum. Universitatem itaque vestram monemus, et
auctoritate, qua fungimur, districte precipimus, ut
natalem praedicti gloriosi martyris diew passionis
suz solemniter annis siugulis celebretis, et apud
ipsum votivis oralionibus satagatis veniaus pecca-
torum promereri ; ut qui pro Christo in vita exsi-
lium, ei in morte virtutis eoustantia. passionis
martyrium pertulit, üdelium jugi sopplicauiene
pelsatus, pro vobis apud Dominum intercedat,
Datum Signia, iv [dus Martii.
MXXV.

Ad archiepiscopos, episcopos et alios Ecclesiarum prec-
latos P" Angliam constitutos. — Ejusdem. argu-
meni.

(Signis, Mart. 15.)
[Redulfide Diceto, Imag, Hist, ap. Twyspen, Hist.
Augl., 1, 569.)
Redolet Anglia, cic, ut in epistola superieri.
Datum Siguiz , ni idus Martii.
MXXVI.

Ecclesiam. S. Stephani Divionensis tuendam suscipit
ejusque possessiones ac jura cou[irmut.

(Signia, Mart. 14.)
[Hist. de Saint-Etienne de Dijon, Pr., 142.]
ALEXANDER Cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis lign. abbati S. Stephani Divionensis,
ejusque fratribus tam prasentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum,

Redolet Anglia fragrautia et. virtute signorum p — Apostolici moderaminis clementi: convenit re-

qua per merita illius sancii et veuerandi viri Tho-
wa, quondam Contuaziepsis archiepiscopi, ouni-
potens Deus operatur, et universa letatur ubique
fidelium Christiana religio, pro eo, quod ille, qui
est mirabilis et gloriosus iu sanctis, sanctum suum
post mortem clarificavit, cujus vita laudabilis multa
fulsit gloria meritorum, et tandem martyrio con-
summala est. certaminis gloriosi. Quamvis autcm
de sanctitate ipsius dubitare non possit, qui ejus
et laudabilem conversationem attendit, et gloriosam
€ousiderat passionem, voluit tamen Redemptor ac
Salvator noster ejus sanctitatis insignia magnificis
irradiare miraculis , ut. qui pro Christo iusupera-
bilis. virtutis. coustautia necessitates et. pericula

ligiosos viros diligere, eL eoruu loca pia protectione
muuire : dignum nanque et honestati. conveniens
esse dignoscitur, ut qui ad ecclesiarum regimen,
Domino dispouente, assumpti sumus, eas ei a pra-
vorum hominum nequitia tueamur et apostolicae
sedis pawocinio muniamus, Espropter, dilecti in
Dowino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus et profataim ocelesiam, in qua disino
mancipati estis ohsequio, sub B. Peiri et nostra
protectione. suscipimus ct presentis scripti privi-
legio communimus; in primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum et B. Au-
gustini regulam in eodem loco noscitur institulus,
perpetuis ibidem temporibus invivlabiliter. obser-

Digitized by Google
