951 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1174. 932
6 cos, pro bono pacis quzdam (transactio facta est A concesserunt. Sanctum quoque Eugendum (84), et
et vestro jurameato (üirmata, qui wt perpetuis tein-.— quidquid archiepiscopus apud Caprerias (85) liabe-
poribus inviolabiliter observetur, de verbo ad ver- bat, comiti concessit Castellfuttam (88) et. Fonta-

bum duximus adnotaudum,

« In nomine Domini Jesu. Christi, ad perpetuzs
pacis stabilitatem inter dominum Guichardum Lug-
dunensem archiepiscopum et ecclesiam Lugdunens
gem, atque Guigonem comitem Forensom , permu-
tatio talis et communi consensu faeta est;

« Dominus archiepiscopus ct ecclesia concesse-

nesium (87) sunt infra terminos comitis, excepta
obedientia Grandis-montis, quam | Ecclesia sibf re-
linet, Sacramentum quoque. de S. Projecto- (88),
quod comes ecclesize debebat, et quod ibidem Gau-
demarus de Jaresio nomine ecclesie possidebat ,
comiti remisit, ita tamen qued castrum ab ecclesia
teneat. Castrum Fergirolarum (89) et quod Guichar-

rent comiti quidquid ipsi vel alius nomine copum — dus de Jaresio pro illo debebat, illud quoque quod
traus Ligerim possidebant, scilicet obedientiam de — Briannus de eastro de Grangens ab ecclesia habebat,
Merveiaco (75) et de Saltrenen (74), usque Asalo- — egmaltl concessit, salvo jure tam ecelesie quam co»
aem (75), et usque 2d. Ulphiacum (76), et ultra, si— mitis apud Sorberium (90), Sanctus Joannes de Bo-
«uid juris praefaue obedientise habebant, et quid- —. nofonte, et S. Genesius (91), Vilarium (02) et S. Victor

«uid possidebant ab Ulphiaco usque Cerveriam (77)
et a Cervería usque Tyernum, retentis sibi rediti-
bus de Sancto Joanne de Lavastris (78), domino ta«
Wen Comit] concesso dominio castri ochafortis,
«qued dominus de Tyerno nomine ecclesi» possidet.
V.oncesserunt etiom ei quidquid juris in castro
8. Romani de Podio babebant, et inde usque ad
Podium et Arverniam. Ab Ámyone »utem et aliis
pradictis terminis aquilonem versus, quidquid juris
archiepiscopus et tam ecclesia. quam comes habe-
bant, sibi retinuerunt, ita tamen quod in ministerio
de Rodonnesio vlira Ligerim et circa Ligerim,
quantum. dominatio dominorum Rodonensium ex-
tenditur, noa poterit ecclesia munitionem facere vel

ecclesis libere remanserunt.

» Notandum vero quod in bis omnibus tam archi-
episcopus quam ecclesia sibi retinnerunt ecclesias,
regali jure vel alio comiti concesso : paratas et cea-
sus ecclesiarum cum oblationibus et sepulturis, et
quidquid juris ad capellaneas dignoscitur pertinere,
similiter sibi retinuerunt, possessionibus autem et
earum redditibus universis, tam in decimis quam
in aliis, comiti concessis, exceptis bis quae ad capel-
laneas pertiuent.

Pro his vero omnibus qua archiepiscopus et ec-
clesia comiti concesserunt, invicem permutationis
causa comes Guigo et filius ejus Guigo, praestito
sacramento, ecclesim jure perpetuo concesserunt

acquirere, vel si fecerit vel acquisierit, comitis c ea qui infra sunt adnotata. Quidquid videlicet juris

erii, quam sb ecclesia. possidebit. Terras planas
poterit acquirere ecclesia pro eanonia vel pro clee-
woryna, ita quod fiat gine interventu pecunie, et in
ebedientiis suis decimas, gardas, vicarias et omnia
alia ad obedientiam pertinentia.

» Citra Ligerim vero concesserunt comiti a. Dal-
bigulaco (79) et Poilliaco (80) atque ad vetulam Cane-
vam (81), quz infra terminos comitis est, quidquid
juris babebant in. mandamento Donziaci usque ad
mandamentum Kamoseti. (82), et a. mandamento
Curnilionis (83) usque ad mandamentum S. Sympho-
riani, ita quod Maringe et Mais remanerent infra
terminos comitis , et quidquid juris archiepiscopus
vel ecclesia habent , a mandamento S. Symphoriani

ipse comes Lugduni babebat, vel alius cjus nemine
possidebat, el in. appendiciis. — Trans Rhodanum
quoque quidquid ipse vel alius ejus nomine possi-
debat a. Vienua usque ad Antonem (95) ei. usque
Burgundium (94), nisi jure haereditario ct linea con-
sanguinitatis, aliis exclusis, ad ipsum successio faerit
devoluta, Ultra Ararim quoque castrum Perogia-
rum (95) quod Guichardus de Antone ab eo in feudo
possidebat, et medietatem Montanesii (96), quam
Petrus de Monte-Loelli ab ipso habcbat; Giria-
cum (97) etiam quod llugo Discalciatus ab eo
in feudo tenebat et fidelitates eorum concessit. —
Citra Ararim vero castrum Caetellionis (98), et quide
quid tam in castro quam in. mandamento habebat,

€tra Ligerim versus terram comitis, et ultra Lige- D pro quo Dominus castri homagium et fldelitatera

rim ab Amyone et Ulfeio, et a Cerveria. usque
Tyernun, et a Tyerno usque »d Podium, comili

0» Nervien.

(74) Souternon.

725) Awions.,

3) Car mdres

38) Seit Jean de ia Vestre.

79) Balbigni.

80) Puilly.

(81) Ville-Néve.
Chamosset.
V3) Cornillou.

Pr Saint. Mésud.

(85) Chevriéres.

(86) Chà elus.

ligiam debet ; eastrum | Liconii (99) usque ad Vetu
lom-Canevam , et homagium et fidelitatem ligiam

(87) Fontanez.
88) S. Priest.
$0) p voles,
ires,
n Ew S. Genis,
e Villars.
94) Bourqa
94) Bourgoin.
95) Peroges.
96) Montancy.
) Giry.
(00) Chalon,
(99) Chateau-d'Oin,

Digitized by Google
