EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1173-71.

joducere non posiponas, ut. sic predictus abbas A dem nundinas, aut revertenti ab eis, in persona vol

affectus tiedio justitize stare cogatur.
Data Anaguis, v Idus lulii,
MC.

Ad eumdem,— Ut infirmis de Mellento curet benedici
camelerium.

(Anagnis, Jui. 18 )
(^id.

Signiflcaverunt nobis inürmi fratres de Mellento,
quod cOmeterium non habent, ubi corpora sua
possint tradere sepulturz, rogantes nos humiliter
et devote, ut pro eorum coweterio benedicendo
devotioni tu: preces porrigeremus. Quia vero deeet
nos eorumdem tribulationibus et angustiis compati,
me humano auzilio destituantur, qui continuis dolo-

ribos affliguntur, fraternitatem tuam per apostolica B

scripta rogamus attentius et mandamus quatenus
divini amoris intuitu, et pro reverentia B. Petri et
nostra, cemeterium ad opus predictorum in(irmo«
rum et familie suc tantum, a quolibet de suffraga-
neis tuis facias benedici, ita quod lidem fratres
propter hoc non eogartur per se vel per suum nun-
tium ad nostram praesentiam laborare.
Data Anagniz, xv Kal. Aug.
MCI.

Domum infirmorum fratrum juxta Remensem civita-
tem commemoraniium tuendam suscipit, e£. « uun-
dinas quas Henricus arhciepiscopus justa eam
domum annuatim celebrari concessit, » confirmat,

(Anagnise, Jul, 21.)
(D. Manror, Metropol. Rew., Hi, 400.]

ALEXANBER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üdelibus infirmis fratribus juxta femensecm
eivitatem commorantibus , salutem et apostolicam
benedictionem.

Dignum est el consonum ratioui ut qui circa
omnes injoncte nobis dispensationis ministerium
exercere tenemur, necessitatibus vestris non de-
beamus deesse, quorum calamitatibus et continuis
doloribus psterna mentis affectione eompatimur,
et subsidium quod cum ' Deo et justitia possumus,
libenti animo impertiamur. Eapropter, dilecti filii,
vestris justis postulationibus inclinati, et pietatis
officio mou, domum vestram cum omnibus qua
inpresentiarum rationabiliter possidet, aut in. fu-
turum poterit adipisci, sub B. Petri el nostra pro«
tectione suscipimus, Proterea nundinas quas ve-
nerabilis frater noster Henricus Remensis archiepi-
scopus ad utilitatem domus vestrae juxta eam do-
mum onnuatim celebrari concessit, et scripto suo
«opürmavit, scilicel a die Pascha usque ad vespe-
ras sequentis Dominice, vobis et per vos domui ve-
stra apostolica auctoritate confirmamus, Prohi-
bemus autem ut nullus audeat alicui venienti ad cas-

(64) Ie erat magnus ille S. Peirus, ex abbate Sta-
medii creatos arcbiepiscopus Tarentasiensis, qui
sua prudentia etiam Álexandro pape reconeiliavit
Fridericum imperatorem, ut constat ex epistolis
que ad ealcem vite ejus vidimus iu ins. Hlardeu-
hougano, exstantque apud Dollandum.

rebus suis molestiam vel injuriam irrogare. Sane
novalium vestrorum, et horum qua propriis ma-
Ribus aut somptibus colitis de horiis vestris, ac
fructibus arboruin, et de nutrimentis animalium
vestrorum nulius a vobis decimas presumat exi«
gere. Decernimus ergo ut nulli omnino bominum
liceat liauc paginam nostrz protec ionis infringere :
$i quis hoc attentare presumpserit, indiguationem
omnipotentis Dei et BB. Peri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.
Datum Anaguis, xn Ka!. Aug.

MCII.

Ad Henricum Remensem archiep. — Ut etndeat com-
ponere pacem inter Ludovicum Francorum et llen-
ficum Anglorum reges.

(Anagniz, Jul. 91.)
[Manrgx,, Ampl. Collect., li, 989]

Cum de discordia et decertatione qua inter cha-
rissimum in Christo filium nostrum L. illustrem
Francorum et llenricum Anglorum reges, et filios
ejusdem regis Anglorum instinctu diabolicze fraudis
^emersit, toti Christianitati et presertim Orientali
terrm gravissima videamus pericula imminere, et
nisi fuerit celeriter Domino faciente sopita, timea-
mus, quod avertat Dominus ! graviora, nos ad re-
formationeuf pacis inter eosdem reges pro nostri
officii debito volumus diligenter intendere, et ad bog
idem eos sollicitis monitis et exhortationibus invi-

€ tare, Nosti siquidem, et omnia regua mundi nove-

runt, quomodo illa Orientalis terra viribus et laho-
fibus fidelium Christi, qui de Francorum et Anglo-
rum reguis illuc accesserunt, fuerit à paganorum
spurcitia liberata, et bacienus ab eorum incursibus
per Dei gratiam conservata, et nisi praedicta dissen-
sio celeriter sopiatur, timemus admodur, sicut pos-
sumus de ratione timere, ne contra (ideles Christi
infidelium audacia crescat, et juxta pravum suz
iniquitatis propositum, In. ignominiam Christiani
nominis illam terram sanctam, illam utique ad quam
tuendam et conservandam succingl debet omnium
Christianorum devotio, presumant invadere, cum
undique ab inimicis Christi obsessa sit, et anno
preterito bis ab eis decursa fuerit, et sicut audisse
te credimus combusta, et in locis pluribus deva-
stata. Nos itaque, non. solum jst2, sed alia plura
pericula, juxta officii nostri debitum previdentes,
et cogitantes quomodo occasione prosdictze discor«
dix, religionis ordo in eorum regnis et alibi perit,
et vigor ecclesiastice disciplinm, et ecclesisrum
status dissolutus est et turbatus, venerabilibus fra-
tribus nostris "farentasiensi (64) archiepiscopo, Cla-
romontensi (65) episcopo, et dilectis filiis Cister-

(65) Pontio, qui ante episcopatum erat abbas Cls-
rzvallis, nec parum laboravit in reconcillando Fri-
derico imperatore legitimo pontifici, ut videre es
in epistola Frederici, quam ipsi edidimus in Aaecdo-
torum tom. ].

Digitized by Google
