ETISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1171-75.

$91

ron verentur, Signilicarunt etiam nobis idem abbas A vicos et eorum convieinos, quos pramnominati abbas

et fratres quod. cum B. miles de Romeriis medie-
t3tem reddituum ejusdem ville ab ipsis in. feodum
habeat, atiam medietatem se dehere recolligere
atque custodire fatetur, ct ita eosdem abbatem et
fratres domum in. praescripta villa zdificare prohi-
bet, nec eorum custodem ibidem csse permitlit,
et de propriis rebus ejusdem. Ecclesim Lx libras
Hainonenses detinere przsumit. Quia vero ex com-
mwissz nobis dignitatis oflicio, universis Ecclesiis
jwra sua conservare tenemur, et eas a malignan-
Wnm incursibus, clypeo apostolice tuitionis pro-
peusius defeusare, fraternitati tux per apostolica
sScipta. mandamus, quatenus. memoratum C. et
filios cjus moneas et districte compellas, ut retentas
dleciuas vel earum zstimauonem et przfatum ter-
vagium pradictis abbati et fratribus restituaut, et
de prescripto lerragio et recipiendis decimis nul-
Lun. eis de. extero. molestiam. inferant vel grava-
snen, vel in. presentia. tea. infra xt. dies post lio-
yum susceptionem, sublato appellationis remedio,
exhibeant justitia complementum. Custoliam quo-
que altaris et ablatas oblationes przfatis abbati et
fratribus restituant, et. exinde se de cxiero  nulla-
tenus intromittant. Predictum vero B. militem de
Romeriis monere attentius et. compellere non post-
ponss, ut medietatem redituum prascripte ville
przuominatos fratres recolligere, atque in praeacri-
pta villa domum zdificare, et ibidem eorum custo-
dem esse nulla ratione prohibeat, et. prztaxatam
peconiam Lx librarum eisdem abbati et fratribus
absque diminutione restitust, vel in presentia tua
inira prescriptum terminum, remoto appellationis
obstaculo, justi: plenitudinem non differas exbi-
here. Quod si ille et alii quoa diximus monitis tuis
parere contempserint, eos usque ad ablatorum
restitutionem, et dignam satisfactionem , appel-
latione remota — vinculo excomunicationis as-
tringas.
D5ta Tusculi, vii Hdus J.nuarii.

MXIll.

Ad eumdem, — Pro eodem, adversus Lambertum de
Nigella ei Oilardum de Laudrecies.

(Tusculani, Jan. 6.)
(Ibid., «ol. 677.]

Querelam abbatis et (ratrum Ecclesie de Mari-
colis accepimus, quod Lambertus de Nigella et
Oilardus de Landrecies decimam de Fustor, ad
predictam Ecclesiam pertinentem, violenter auferre
prasumunt, dicentes eamdem se decimam a prz-
&cripta Ecclesia in feodum liabcre, cum id abbas et
fratres, prout. dicitur, penitus ignorent, et quidam
eonvieiui eorum de propriis horrcis priescriptae
Ecclesie frumentum ét avenam violenter. auferre
mon timeant, asserentes quod ea pro feodo debent
accipere. Quia vero bujusmodi malefactores gladio
eeclesiastice adnimadversionis pro sua presum-
ptione. acriter sont puniendi, fraternitati tux per
epogtolica scripla mandamus, quatenus predictos

LU

et fratres. tibi nominaverinti, moneas et districte
compellas, ut eis ablatam decimam, frumentum et
avenam, vel eorum xstimationem absque diminu-
tiouc restituant, et de czetero eisdem fratribus nul-
latenus auferre presumant, vel in presentia tua
infra xx. dies post liorum susceptionem, appellatiore
remota, exhibeant justitie complementum. Quod
si ad commonitiouem tuam neutrum horum adim-
plere voluerint, eos donec alteeum exsequantur,
appellatione remota, vinculo excommunicationis
astringas.

Data Tuscul., viu idus Januarii.

MXIY.

Ad B(artholomewm| | archiepiscopum | Eaoniensem,
— Quibus yanitentiis afficiendi sint illi qui animo
occidendi Thomam, quondam archiepiscopum Can-
tuariensem, aut ferendi, aut capiendi, citra tel
circa manuum. injeciionem se. fateantur venisse ;
illi qui asserant. animum regis inflemuasse ad
odium, wnde forte (nerit. homicidium subsecutum ;
ii qui se dicant illius sancii viri et suorum pos
moriem ejus occupasse spolia; illi qui sola excom-
municatorum pariicipatione se reosesse cognoscant s
elerici quos coustet armatos interfuisse (anto faci-
nori ; illi clerici qui cousiiium iilud dederint ut vir
sauctus caperetur,

| Epistele: Gilberti Foliot, ed. Cites, M, 80.]

ALEXANDER terijus episcopus, servus servorum
Dci , veuerabili fratri B. Exoniensi episcopo, sulu-
tem et apostolicam benedictionem.

'Sicut dignum ext el omni cousentaneum rationi,
graves et difficiles quzstiones ad examen apostolica
sedis deferri, iia euam nobis ex ministerio susceptae
aollicitudinis imminet easdem quaestiones, prout no-
bis Deus dederit, solvere, et singulis a nobis consi-
lium postulantibus respondere; ut providentia Ro-
mans Ecclesim, que ubique terrarum obtinet
disponente Domino principatum, quaestiones solvans
tur, et removeatur in his ambiguitas de cordibus
singulorum. Licet autem super quzstionibus, quas
nobis discretio tua solvendas direxit, te non dubi- -
temus providwn et vircumspectum existere, cogi-
mur tamen ex servitutis ministerio juxta discretio-
nem et providentiam nostram tibi exinde respesdere,
Sane cum vir litleratus sis et sapiens ct discrelus,
in his plurimum exercitatus plenius nosti, quia in

D excessibus singulorum non solu qualitas delicti e£

quantitas , sed atas, scientia, ei sexus atque con-
ditio sunt attendenda , quia non solum sccundum
qualitatem et quantitatem facinoris, sed sccundum
ea qu: prediximus, et secundum locum et tempus
quo delictum committitur, unicuique debet paeniten-
tia indici, cum, sicut tu ipse non ignoras, idem ex-
cessus magis in uno quam in alio sit puuiendus, lili
autem qui animo occidendi illum sanctum et reve-
rendum virum Cantuariensem quondam archiepi-
scopum, aut feriendi, aut capiendi , si de illa cap-
tione mors ejus subsecuta fuisset, citra vel cirea
manuum injeetionem se fatentur venisse, pari poena
vel fere pari puniendi, et illi etiau qui «on ut feri-
rent, sed ut percussoribus opem ferrent, si. forte

Digitized by Google
