1014

ALEXANDRI ili PAP.E

1019

mandamos, atque precipimus, quod si a xt annis À licet cum prifato. J. amicabilem compositionem

retro antecessores praefati archiepiscopi, et Ecclesia
stià in villa monasterii twi jus pontificala habuerunt,
Sud ei sub prztextu alicujus privilegii vel acripti
& nobis impetrati, nullatenus subtrabas, nec sue
dignitati in hac parte derogare przesumas. Non enim
pro speciali gratia, quam ad monasterium. (uam
habemus, pradictum archiepiscopum sua possumus
vel debemus. dignitate aut jure privare. Verumta-
men si legitima te poteris prseseriptione aut privi-
legiis antecessorum nostrorum tueri, in praesentia
v. nerabilis fratris nostri Bituricensis archiepiscopi,
€uin eodem arcbiepiscopo super hoc ordine judi-
ciario experiaris, el monasterii tui rauonabili mo-
deramine tueri falagas libertatem.

ANNO 1164-1175.

MCLXV.
(Ibid., col. 842.)

Ad episcopum. Catalaunensem. — Ne. exigant pres-
bgteri sui pecuniam pro baptismo parvulorum, nec
vro sepuliura moriuorum.

(Ibid. col. 849.)

Pervenit ad nos quod civitatis tus capellani pro
baptismo parvulorum et. pro sepultura mortaorum
pretiam exigunt, nec baptizandis sacramentum
regenerationis, aut defunctis beneficium sepulturse
volunt aliqua ratione impendere, nisi sibi pecunia
quabtitas exsolvatar. Quod quia in conspectu Dei
*t coram hominibus omnimodis detestabile reputa-
tur, et decreto nostro quod jam pridem in concilio
Turonensi (25) edidimus contrarium prorsus existit,
fraternitati t2 per apostolica scripta mandamus,
quatenus. universos tux dicscesis sacerdotes a tam
nefaria prssumptione omnino compescas, et ne
hoc de cziero (iat, per singulas parochias er
parte nostra et tua publice sub pena ollicii privatio-
nis interdicas. In eos vero quos in tali casu pecu-
níam recepisse constiterit, tante cupiditatis ardo-
rem non pecuniaria pena, sed spirituali ila graviter
siudeas vindicare, quod exteri hoc audientes a
consimilibus merito terreantur,

MCLX VI.

fecerit, et. eam fidei interpositione (ürmaverlt, ab
ipsa postea conira fidem suam resilire praesumpsit,
idem J. ad nostram audientiam appellavit, mulier
vero domum ejus per viuleniiam a complicibus suis
fecit infringi, et ea qua ibidem inveniri poteraat
asportari. Quoniam igitur nullus esset litium fuis,
si a transactionibus bons fide factis discedere li-
ceuisset ,. fraternitati tux per aposiolica scripta
mandamus, quatenus rel veritatem inquiras et si
ita esse constiterit, przscriptam compositionem
facias omui contradictione et appellatioue remota,
b utraque parte firmiter observari et exsecutioal
mandari. Ea vero quw prenominato J.. vel sorori
ejus post. appellationem ad nos factam subtracta
esse constiterit, eisdem ante principalis causae
cognitionem, nostra fretus auctoritate, dilatione
et appellatione sublata, restituas, et de damnis ilta-
tis, neenon et de bis, qui domum suam fregerunt,
congruam illi satisfactionem pracipias exhiberi.
Quod si praelibata mulier aliter tibi noa acquieverit,
tu ipsam necnon et fidejussores ejos, nullius con-
tradictione vel appellatione obstante, sententia ex-
communicationis percellas, et eam ab omnibus usque
aid digoam satisfactionem facias irrefragsbiliter ob-
servari. Et hsc omnia infra xx dies poet baram
susceptionem diligentius exsequaris.
MCLX VII.

Ad lenricum  BRemensem. archiepisco wm. — Pre
Theobaido, adversus Guidenem de Appia.
(Jbid., col. 866.)

Ex parte Theobaldi, parocbiani tui, gravem satis
et miserabilem querelam audivimus, quod, cum sit
homo S. Hemigii, Guido de Apia eum ad ee sub
bona fide vocatum. temere cepit, et tam manibus
quam collo ferreis catenis ligatis , ipsum nequiter
carceri mancipavit. Cum autem jam dictus Guido a
quibusdam amicis et consanguineis praefati T. fue-
rit.requisitus ut eumdem T. liberum et absolutam -
dimitteret, Id facere omnino contempsit , imo sibi
suspendium acriter est comminatus, Unde ipse for«
miuine tam atrocis poenz perterritus , datis fidejus-
soribus , se xv libris tedemit ; de quibus terra sua

Ad Tüeobaldun  Ambianensem. episcopum. — Pro D pignori obligata x1 libras et vii solidos et dimidium

Joanne Aculeo, conira norercam suam, ut audiat
€. lermiuet causam inter eos,

(Ibid., col. 856.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (rari. T(uweosaLbo] Ambianensi episcopo,
salutem et. apostolicam benedictionem.

Causam quie inter Joannem Laudunensis Eccle-
sia canonici, et fiel. mulierem novercam suam
super haercditate et. ewteris rebus partis ejusdem
J. diutius noscitur agitari, venerabili fratri nostro
Hu. Suessionensi episcopo, nos jam pridem meml-
nimus commisisse, Unde quoniam jam dicta mulier,

Solvit. De reliquis sero coram N. procuratore ar-
ehidiaconi toj est graviter impetitus, Quia igitar
szvitiam tante tyrannidis et tam inique przsum-
ptionis excessum non debemus vel possumus inul-
tuni relinquere , ne de ipsius impunitate alii ad si-
milia provocentur, fraternitati tus per apostolica
scripta mandamus , quatenus rem ipsam infra xt
dies post harum susceptionem diligenter iuquiras,
ei si ita esse inveneris , supradicium malefactorem
$tudiose commoneas, et sub anathematis distri-
ctione compellas ut universa qui a memorato T.
per bujusmodi tyrannidem et impressionem extorsit,

(23) Anno 1103 concilium Turonis celebravit, io eujas canone 6 prohibetur ne quid pro defunctorum

sepultura exigatur

Digitized by Google
