949

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN 1175-74.

et sine personarum acceptione, appellatione remota, A sancimus ; statuentes ut nulli omnino bominum li-

sicut diximus, debito fine decidas.
Data Anagniz, vii Kal. Junii.
MLXXXI.

Ad eumdem. — Pro leprosis de Turribus super Ma-
tronam adversus. ejusdem loci monachos cà. pre-
sbyterum Evircinum.

(Avagniz, Jun, 1.)
(J bid. , col. 979.]

Recepimus querelam leprosorum de Turribus
soper Marnam, quod monachi (58) ejusdem ville,
et presbyter. Evirvinus. in. quosdam eorum, post
appellationem ad nos. faciam, excommunicationis
sententiam protulerunt, et tres de fratribus eo-
rum, qui post illam sententiam decesserunt, fece-
runt extra cummeterium sepeliri. Quoniam igitur gra-
vwamina predictorum leprosorum non possumus,
mec debemus surdis auribus pertransire, cum ita
sunt justo Dei judicio flagellati, quod non imme-
vito, prater commune debitum, ipsis adesse com-
pellimur; fraternitati tux per 3postolica seripta
mandamus, quatenus partibus coram te convoca-
eis, super his rei veritatem diligenter inquiras, ei
*i ita tibi constiterit, prescriptam sententiam ,
mppellatione posposita, denunties non tenere, el
«erpora prsdictorum facias infra ccweterium se-
peliri, et praedictos monachos et presbyternm tan-
diin facias sicot. excommunicatos. vilari, quandiu
wrazfoti leprosi et (ratres eorum occasione praescri-
pue sentemim vitati fuisse noscuntur.

Data Anagois, Kal. Iunii.

MLXXXII.

B ratribus Car thusiensibus significat se monasterium
Gyriense, ab Henrico epiecopo Gurcensi conditum,
tuendum euscepisse,

(Anagniz, Jun. 9.)

VPosca et Faozuica, Diplom. ducatus Styrie, 11, 435.]

His qua sd cultum religionis pertinere videntar
studio totius sollicitudinis nos decet intendere, et
quis ad decorem | Domini spectare. noscuntur, dili-
genter et. sollicite confovere. Ex scripto siquidem
venerabilis fratris nostri Henrici Gurcensis episcoyi
webis inuotait, quod ipse divinz iospirationis gra-
tis tactus, cum consilio et assensu. propositi et
canonicorum ecclesis sus, et ministerialium ejus-
dem ecclesiz, in przdio quodam Gyrio nomine, in
Marchia sito, quod ad jus pradielz ecclesi perti-
wet, de congregatione vestra ad honorem Dei col-
legium statuit, et. frairibus. illie commorantibus
tantam in redditibus et. possessionibus assignavit,
quantum ad necessaria vilae eorum honeste sufficere
possit, Attendentes itaque religionem vestram Deo
gratam et acceptam existere, ad preces pr:»edicti
episcopi przseriptom locum cum terminis eb. pos-
sessionibus cultiset incultis eidem loco ab episcopo,
sicot diximus, assignatis, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et quod inde prefatus
episcopus fecit, firmum et slabile perpetuo manere

(58) Ordinis Cluniacensis.

ceat banc paginam nostrz protectionis et confir-
mationis infringere, vel ei aliquatenus contraire,
Si quis autem hoc attentare. praesumpserit, indi-
gnationem. omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum,
Daum Apagniz, 1v Nonas Junil,
MLXXXIM.

Ad Flenricum Remensem. | archiep. — Ut. (ratribus
Bospitalis Hierosolymitani illata damna resarciri
euret,

(Anagnim, Jun. 5.)

[Man res. Ampl, Collect., Vl, 979.]
Ex parte dilectorum filiorum nostrorum fratrum
Jerosolymitani Hospitalis , qui in Catalaunemsi
episcopatu morantur, ad nostram noveris audiene

B üam pervenisse quod, eum Jacobus de Poria

Marnz, quamdam domum suam eisdem pro animm
su suorumque parentum remedio in eleemosynam
dedisset, quidam de parlibus illis diabolico furore
commoti, fratres ipsos de prxscripta domo ejicere
presumpserunt, et clausuram. cirea locum, qui ad
pradictam domum pertinet, destruxerent, Adjece-
runt etiam quod. Lambertus Blundus, et Clarem-
baldus, ei quidam alii dumum praedictorum fratrum
quie dicitur Froisuoi, juxta Camerseum sitam,
armata manu invaserunt, et exinde xL oves ex-
traxerunt, de quibus nihil adhuc eisdem fratribus
reddiderunt. Quia vero memoratis fratribus, quos
obtentu. su religionis sincera charitatis brachiis
amplexamur, jura sua conservare tenemur, qui
universis ex commisso nobis officio in sua justia
mo$ debitores esse cognoscimus ; fraternitati tuas
per apostolica seripta mandamus, quatenus prxdi-
etos viros, et czeteros malefactores, quos ildem fra-
tres tibi nominabunt, toneas attentius. et inducas,
ut eisdem fratribus ablata universa restituant,
dawna data resarciant, et. de illatis injuriis satisfa-
ctionem exbibeapat competentem, et ab eerumdem
injuriis et gravaminibus penitus conquiescant , aut
in przsentia tua. sublato appellationis remedio ez-
hibeant justitizs complementum, Quod si ad come
menitionem (uam nibil borum fecerint, eos, ap-
pellatione et occasione cessante, sententia excom.
municationia astringas, quam sine satisfactione
congrua non relaxes.
Data Anaguiz, ut Nonas Junii.
MLXXXIV.

Ad eumdem, — Ut G. diacono aliquod beneficium
largiotur,

(Anagnis, Jun. 4.)
[Ibid., col. 980.]

Licet de universorum provisione debeamus esse
solliciti, illos tàmen benigniori oculo nos convenit
respicere, et. eis utiliter. providere, qui, cum ad
sacros ordines sint promoti, nullum in Ecclesia Del
locum aut beneficium obtinent, ne, si turpiter egere
ea perint, cum ipsis honestas ordinis vilescere vi-
deatur. Inde est quod G. latorem presentium, qui

Digitized by Google
