ALEXANDRI Ill PAPAE

nisse. Cum enim multum in temporalibus studio et A Medardi transmissa nobis conquestione monstra-

auetoritate tua profecerit, spiritaliter tàmen quam-
plurium a statu suo, unde dolemus, dicitur incli-
uaa : ita ut [n augreento temporalium Jactura mo-
rum non modica sit secuta. Cum enim olim cano-
nici Qui communem mensam habuerint, et non so-
lum sibi ad honestatem, sed et pauperibus ad susten-
tationem liberaliter providerent; cum etiam ho-
neste satis in habitu et vita ordine se haberent, et
timorate in sacris officiis ad ecclesiam convenirent,
nunc ad studia privata conversi, et communis mensze
consuetudipem, sicut dicitur, omiserunt; et sub-
ventione pauperum intermissa, approbatam gravi-
tatein in moribus non observant, sed declinaverunt
€X magna parte in animas suas ; et ita Juniores im-
patientes facti sunt discipline : ita seniores habe-
nas magisterii remiserunt, ut qux» olim iuter Ec-
clesias Gallicanas et subjectis et aliis ecclesiis erat
forma vivendi, qux» longe lateque honestaiis. suc
spargebat odorem, defecisse nunc ab antiquo pra-
€onio . . . et nunc in se, nune in aliis optatum . . .
afferre... quod in ecclesia plares persone...
graves, sed quod ita facilitas in . . . animarum...
multitudine . .. lectionis verbum viz aliquem in
eis locum . . . quod non parum ex eo timemus ac
cidere, quod fraternitas tua exterioribus occupata,
administrationem istorum, non ea forte instantia
qua oportet. intendit. Quocirca ne in. istis omnino
exstingoatur ignis altaris, si non fuerit qui per sin-
gulos dies ligna subjiciat, et a tua fraternitate in
die judicii requiratur, quod in filiis tuis minus fue-
rit virtutis inventum ; cbaritatem tuam per aposto-
lica scripta monemus, atque pracipiius quatenus
circa profectum spiritualem filioram tuorum magis
invigiles, et quod in communionem mensi, et sub»
ventionem pauperum, aliisque pietatis operibus, aut
vegligentia subrepente, aut invalescente malitia, vi-
detur abolitum ad pristinum statuam et honestatis
formam studeas revocare, ut sccundum nomen
tuum, ita sit. et, laus tua; et quanto majorem ha-
bes in Ecclesia potestatem, tanto iu opere perfectus
appareas et virtute. Et quia. juxta verbum Salomo-
nis dicentis : Da partem septem, da partem ei octo
(Eccle. x1, ad usum vitse. praesentis. plurima jam

parasti, quae ad statum vite percnnis amplius va- p

lere debeant, in extremo inveniaris tempore prae-
parasse, bonaque suscepte administrationis red-
dita ratione ab eo qui cxacturus est, rationem me-
rcaris audire : Date ei de (ructu manuum suarum, et
laudent eum in portis opera ejus.

* WXC.
Ad eumdem.— Pro monasterio S. Medardi advereus
canonicos S. Gervasii.
(Anagniz, Jun. 10.)

[Mansiw., Ampl. Collect., li, 982.]
Dilecti (ilii nostri abbas ct fratres. ecclesix S.

runt, quod dilecti flii nostri canonici eeclesi S.
Gervasii (60) decimas eorum, quas ab antiquo pra
fata ecclesia noscitur possedisse, injoste et per vio-
lentiam illis auferre presumunt. Quoniam igitur
officio nostro incumbit, omnium ecclesiarum jura,
et earum precipue, qus ad provisionem sedis
apostolica noscuntur specialiter pertinere, sollici-
(ius conservare, fraternitati tux& per apostolica
scripta mandamus, quatenus, sí ita est, prafatos
canonicos instanter moneas, et districlius cogas, ut
pralibats abbati et fratribus praescriptos decimas
restituere non postponant, et postmodum, sí in ipsis
decimis se aliquid juris habere confidunt, in prz-
sentia vestra. ordine judiciario experiantur, et tu
causam audias, et remota appellatione, debito fiue
decidas.
Data Anagniz, xvi Kal. Julii.

MXCI.

Ad eumdem. — Adversus comitem Regitestensem, qui
fratres de Jungeriaco infestabut,

(Anagniz, Jun. 10.)
[1bid.]

Pervenit ad audientiam nostram ex parte dilé-
etorum üliorum nostrorum abbatis et fratrum S.
Medardi Suessionensis quod nobilis vir comes Re-
gltestensis et nepotes ejus ia bonnes eorum de
Jungeri indebitas exactiones exercent, ei eos jugiter
molestare przsumunt, quos etiam capere atque ad

€ redemptionem cogere non verentur. Quia vero ex

nostri officii debito viris ecclesiasticis jura swa
conservare tenemur, et eos ab injuriis malignan-
tium propensius defensare, fraternitati tus per
spostolica scripta mandamus, quatenus praedictum
comitem et filios ejus moneas et inducas, ut prz
fatis hominibus ablata universa restituant, et eos dé
esiero nullatenus molestare presumant, vel ia
praesentia tua infra viginti dies post barum susce-
püonem, appellatione remota, exhibeant jastitiae
complementum. Quod si monitis tuis parere cen-
tempserint, eosusque ad ablatorum restiationem et
dignam satisfactionem, appellatione cessante, vise-
€ulo excommunicationis astringas.
Data Anagniz, xvi Kal, Junii.

MXCil,
Ad eundem. — Ut obligatam pignori terram Phy. de
l'etra(onte reddi faciat.
(Anagnis, Jun. 17.)
[/6id., col. 985.)

Ex part Phy. de Petrafonte ad aures nostras.
ett querela perlata quod, Jicet Petrus. miles Com-
prndiensis de fruciibus cujusdam terre, quam
Phy. ei pignori obligaverat, sortem. suom ulta,
deductis expensis, receperit, nibilominus tamese
terram. ipsam detinet occupatam. Quoniam igitur
eradicauda sunt. vitia, qu periculum pariunt aui-

(60) IJ. est. ccelesize cathedralis Suessionensis, qu& SS. martyribus Gervasio eü f'rotasio sacra cst.

Digitized by Google
