943

ALEXANDRI lll PAPE

944

Cocelo, et quidam alu monacbos de Silva super A ferventer intendis. Inde est ut quanto plus tuam

nemoribus et aliis eorum possessionibus multipli
citer inquietant, magnasque eis injurias et grava-
mina inferre non cessant, Quia igitur ex commisso
nobis officio ecclesiarum nos convenit indemuíitati-
bus providere, fraternitati tug per apostolica scri-
pta precipiendo mandamus, quatenus praedictos
viros et alios quos praedictus abbas vobis nomina-
verit, moneas instanter, ei cum omni diligentia
inducas, et si necesse fuerit, per excommuniecatio-
nem, appellatione remota, compellas, ut predictum
ebbatem et monachos super jam dictis nemoribus,
et aliis possessionibus suis nullatenus iniquielent,
sed ejus- wniversa ablata cum integritate restituant,
et ab eorum gravaminibus penitus conquiescant,

personam diligimus, tanto in his qux ad tuum spe-
etant officium, magis te sollicitum reddimus, fra-
ternitatem tuam monentes et. districte praecipien-
tes, quatenus, omisso illo dolore nimio, et amari-
tudine cordis, qua te pro turbatione terrae audimus
affligi, officium €ommisss tibi sollicitudinis pru»
denter gerere satagas ; et si quando se opportuni-
tas exhibet, reformationem pacis inter reges dili.
genter intendas, el excessus episcoporum, decano-
rum, archidiaconorum , abbatum et aliorum, tam
clericorum quam laicorum, qui tu: gubernationi
suut commissi, studiosius solito pontificali severi-
tate corrigas et emendes : nec jta pietatem matris
sequaris, quod videaris posiponere severitatem ma-

vel si aliquid contra eos proponere voluerint, in p gistri. Commendamus siquidem mansuetudinem et

presentia tua ordine judiciario experiantur, ei tu
cusam studiosius audias, et appellatione cessante,
canonico fine decidas. Porro si de aliis paroch:anis
tuis predictus abbas vel monachi tibi querimoniam
deposuerint, tu eis de ipsis ita plenam justitiam
facias, quod sollicitudinem tuam et zelum in te
justitioe possumus merito commendare.
Data Anagnie, 1v Nonas Maii.

MLXXIV.

Roirodum, archiepiscopum — flothomagensem ,. « de
variis bellorum. eventibus, de scandalo regum et
terre. dolentem », animo forti esse jubet. Mando,
9 « ad reformationem pacis inter reges diligenter
intendat, e excessus episcoporum, decunorum, ar-
chidiaconorum, tam clericorum quam laicorum
solita pontificali sevériiate corrigat. » Alia prace-
pta addit, Interdicit, ne « pallium. suum alii me-
tropolitano commodet, si contingat ipsum sine paliio
ed ecclesie Rothomagensem in aliqua. precipua
solemnitate venire ; cum. pallium, inquit, twam
personam non (ranseat, sed quisquam cum eo debeat
sepeliri.»

(Anagnis, Maii 01.)
[Mans, Concil., XXI, 1071.]

Etsi periculosa sint tempora, et partes tuas va-
rii bellorum eventus affligant, propter hoc tamen
non te decet immoderate dolere, aut. animum tuum
wsque in amaritudinem dejicere, ut videaris virtu-
tia et fortitudinis oblivisci. Sed quanto major tibi
et terra adversitas imminet et turbatio, tanto for-

patientiam tuam, sicut se nobis merito commenda«
lilem reddit, Sed non te debes ita mansuetum et
benignum uis subditis exhibere, quod tua patien-
lia et benignitate possint abuti, sut de nimia man-
suetüdine tuà sumant audaciam illicit» commit.
tendi, quia tum licentius illicita committuntur, cum
de sua impunitate se delinquentes conspiciont esso
securi. Canonicos autem tux majoris Ecclesis, et
*tos priecipue qui in ea alicujus dignitatis officium
gerunt, sicque notabiles inveniuntur, eum ea qua
eonveuit diligentia, & suis excessibus, collata tibi
auctoritate compescas, et eos ad virtutem et he-
nestatem propensius incites et informes, ut sieut ia
ua provincia dignitate przeminent, its morem pol-

C leant honestate, et aliis bene vivendi formar prae-

beant et. exemplum. ]llos vero qui ad audientiam
tux metropolitan:e sedis appellant, cum se in pro»
tectionem tuam per remediumn appellationis recie
piunt, non. repelias; sed potius omnes ad te ve-
nientes patenter et zequanimiter audias, et injuste
gravatis, pro tui officii debito, patrocinium exhi-
bes et favorem, et eos in justitia sua pastorali sol-
licitudine foveas, et sic te omnibus patrem exhi-
beae, ut. non tantom esse pater videaris, sed ar-
chiepiscopus et magister.

De cztero fraternitati tus praecipimus, quateane
$i aliquis laicus de proviucia tus, voluntate pro»
pria, vel de mandato sxcularis potestatia in cleri-

tius debes cirea tribulationes ipsas insurgere, et p cum nondum ab Ecclesia damnatum violentas ma-

majoris robur fortitudinis, et virtutis luduere, quia
prudentis viri constantia in. adversitsie probatur.
Quamvis autem de scandalo regum et tetra doleas,
sicut merito potes dolere, non tamen tibi expedit
te tanto dolore affici, vel moerore confundi, quod
pusillanimitati tux: possit ascribi : quia potens est
Dominus facere post. tempestatem trapquillum et
dare post tribulationem quieiem, Super eo vero te
multipliciter commendamus, quod tantam circa nos
et Romanam Ecclesiam devotionem exhibes, ut non
possis esse negligens vel remissus iu his quz spe-
€tant ad commodum et. profectum ejusdem Eccle-
sie, sed omnimodis honori et exaltationi ipsius
Ecclesim, sicut. vir nobilis, prudens et sapiens,

nus injecerit, aut ipsum in vincula dejecerit, vel
ju carcere eum detinuerii, eum graiia et amore
postpositis, contradictione quoque et appellatione
remota, publice accensis candelis excommunica-
tum denunties, vel. denuntiare facias, et sicut ex-
communicatum vitari. Si vero clericus aliquis pro
suis culpis a ministerialibus prselatorum Ecelesis
€aptus fuerit, nou. patiaris eum custodie publice
moncipsri, aut in carcerem laicorum retrudi, sed
potius in domo tua, vel alterius ecclesiastice per-
song, ejus custodie locum facias congruum provi-
deri, ubi secundum qualitatem et quantitatem deli-
cti debeat. custodiri, Ea vero que ad jus Ecclesise
tue speciare noscuntur, omni favore et timore

Digitized by Google
