917

MXLI.
Privilegium pro ecclesia B. Thome Teatina.
(Anagnie, Sept. 98.)
[UcuetLt, Jtalia sacra, VI, 107.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Andres Teatino episcopo , ejusque
&UCcCessoribus canonice substituendis, in perpetuum.
Ineminenti sedis apostolicze specula disponente Do-
mino constituti, ete. Eapropter, venertabilisin Chri-
sto frater episcope , tuis justis postulationibus cle-
menier annuimus, cl praedecessorum nostrorum
sanct. mem; Nicolai Hl, Paschalis 3] el Eugenii lil
BRomsnorum pontificum vestigiis inherentes, D.
"'hom: Teatinam Ecclesiam , cui Deo auctore prze-
esse dignosceris, sub B. Petri et nostra protectione

EPISTOLJE ET PRIVILECIA. — AN. 1175.
A lai de Heremitano ; in Ortana ecclesiam S. Marie,

918

et S. Georgii cum earum pertinentiis, monasterium
S. Mariz in Basilica : iu. civitate Luparelli plebem
S. Petri eum pertineitiis suis, monasterium Sanctze
Maris iri Palatio, ecclesiam Sancti Jacobi de Tur-
cella eum pertinentiis earum, monasterinm S. Pan-
cratii, monasterium Sancte Marie de Lelto cum
Casale , aliisque ad ipsam pertinentibus , monaste-
riam S. Martini in. Valle, ecclesiam S. Justini in
Casule, in castro Dissi plebem Sanctae Marie eum
perünentiis suis, plebem S. Martini filiorum Tre-
sidii , ecclesiam S. Marize de Casa Candideliz , ec-
clesiam S. Petri in castro Lori, eeclesiam S. Mariz
in Biano, ecclesiam Sancti Basilii , monasterium S.
Petri in.Campis, ecclesiam S. Nicolai de Sunnio

suscipiius , et praesentis scripti privilegio commu- B vieulo, ecclesiam Sancte Marix de Latro ; in Ab-

mimus; statuentes u& quascunque possessiones ,
quecunque bona eadem Ecclesia inprmsentiarum
jusie et canonice possidet, eie. in quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda nominibus.

Parochiam 'featine Ecclesise , sicut. antiquis, el
justis limitibus terminatur , scilicel a Stallilo inter
smonies, et ipso monte dé Ursa , et quomodo pergit
iu Coza, et ponit terininum in aqua subtus usque
ad aquam Sonulani , et quomodo pergit in montem
de Reste. et vadit per Crinis montem, et qualiter
pergit usque mons Selani, et quomodo pergit in
ipse flunine, qui dicitur Trinium usque ad littora
maris , et per liltora inaris usor? in Piscariam, et
redit in priorem finem, videlicet in praedicto Staf-
filo. Prxterea ipsam Teatinam civitatem, eastellum
Trevelliunum , Villam magnam, montem Filordi,
€astellum Orni, castellum Scureula , castellum S.
Pauli castellum, quod dicitur Furca, castellum
Genestrulie et castellum S. Cosidii cum eorum per-
tinentiis; ultra Piscariam vero, castellum montis
Silvani, ecclesiam Sanctss Mariz in Rigoli, castel-
jum Seulculz, castellum . Lastiniaut, ecclesiam S.
Mari» de Populo, ecclesiam S, Justze cum pertinen-
tis suis, in Aterno plebem S. Leguntiani, et Domi-
tiani, ecclesiam S. Thomas, ecclesiam S. Salvato-
ris, ecclesiam S. Jerusalem, et ecclesiam S, Nico-
lai cusu omnibus earum pertinentiis; decimam
poutis et portus Aterni in Buclanico, ecclesiam S,
Salvatoris et S. Angeli cum decimis comitis, plebem
S. Silvestri, decimas comitis , in castello S. Angeli
trium finium, et decimas castellorum, qu» in Tea-
tino episcopatu sub dominio comitis Roberti de
Rotello fueruat, et quod Teatiua ecclesia in castello
Septi tenel, ecclesiam S. Marix in Bari , ecclesiam
S. Blasii; in Lanciano monasterium S. Morini de
Paltiua, ecclesiam S. Lentii , in Atissa cum omni-
bus pertinentiis suis , monasterium S. Joannis in
Arclano, monasterium S. Angeli in Cirnaclano cum
emuibus pertinentiis suis ; in monte Odeusi eccle
siam S. Nicolai , et medietatem ecclesie S. Marie,
ecclesiam S. Salvatoris, et ecclesiam S. Petri cum
pertinentis suis, monasterium S. Mauri cum bene-
licio $u0, monasterium S. Salvi, ecclesiam S. Nico-

batejo plebem S. Martini cum pertinentiis sois,
ecclesiam Sancti Francisci de plebe, plebem de Ju-
liano, plebem S. Czcilie, plebem de Pizzocortano,
ecclesiam S. Lucie de Argelli, ecclesiam Sancti
Lini, plebem de Ovele, plebem Sancte Marie de
Caramanico, plebem S. Joannis de Abbatejo, eccle-
siam S. Cosidii, et ecclesiam S. Pontii de S. Va-
lentino in. castello de Jocco, ecclesiam S. Marle in
Percle, ecclesiam S, Eustasii, ecclesiam Sancti
Martini de Fara : inter montes ecclesiam S, Joan-
nis de Pedara, ecclesiam S. Joannis de Cautalupo,
ecclesiam S. Salvatoris de Limari, eoclesiam S.
Marie de Sparpalia , ecclesiam S. Nieolai de llice ,
ecclesiam S. Salvatoris de Valle surda, ecclesiam
S. Marix de Valle Caruncli , ecclesiam Sanct Tri-
nitatis de Faragine, ecclesiam S. Joannis in Valdo
cum omnibus pertinentiis earum, ecelesia San-
eü Petri de Troja, ecclesiam Sancte Marie de
"Tasso.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum uceat
prefatam Ecclesiam temere periurbare, aut ejus
possesstones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
2ut aliquibus vexationibus fatigare , sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione ac sustentatione concessa sunt usibus om-
niinodis profutura, salvo jure besti Petri proprie-
tatis et apostolice sedis auctoritate, Si qua igitur
in. futurum, etc.

p Ego Alexander, catholice? Ecclesia episcopus.

Ego Hubaldus, Ostien. episc.

Ego Bernardus, Portuensis S. Rofinz episcopus.

Ego Guillelmus, presb. card. tit. S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Boso, presb. card.S. Pudentian lit. Pastoris.

Ego Petrus, presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
m350.

Ego Joannes, presb. cardinalis t. S. Marci.

Ego Manfredus, presbyter card. iit, S. Caecilis.

Ego Petrus, presbyter cardinalis tit, S. Su-
$auum.

Ego Oddo, diae. eard, S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Ego Cinthius, diae. card S. Adriani,

Digitized by Google
