1015

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1173.

1014

ei sine omminutione persolvat , de illatis injuriis A vobis autem de temporalibus debeat. respondere.

congrue satisfaciat, et fidejussores suos a fidejus-
sione illa et ipsum a juramento, si quo tibi propter
boc tenetur , prorsus absolvat. Nolumus autem. ut
eausam ipsam vel alias graves et dilliciles przdicto
N. exsequendas committas, sed eas per teipsum stu-
diosius exsequaris, ne forte tibi de praefato N., quod
Powinus avertat, contingat quod bons» memorix
quoudam Noviomensi episcopo de Drogone audi-
vius contigisse,

ANNO 1175.
MCLX VIII.

Parthenoni S. Marie Panormitano asserit. decimas
quasdam a Tusiino episcopo Masarensicollatas.
Datem Florentie [leg. Ferentini] Kal. Febr.

(Febr. 1), indict. vu, anno lacarnationis Dominice

4174, pontificatus anno xvi.

(Pinna, Sicilia sacre, il, 844.)
MCLXIX.

Monasterium — Vallis Chrisiiamg  tweudum — suscipit
ejusque possessiones ac jura confirmat.
(Ferentini, Febr. 14.)

[H*40, Ann. ord. Pram., V, 651.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BanvnoLoweo abbati Vallis Christianz,
ejusque fratribus tam. presentibus quam futuris ,
religiosam vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicam conve-
nit adesse prasidium, etc. In primis siquidem sta-
tentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum et
beati Augustini Regulam et iustitutionem. Prainon-
siratensium. fratrum jo eodem loco institutus esse
diguoscitar, perpetuis ibidem temporibus inviolabi-
liter observetar. Praeterea quascunque possessiones,
quecunque bona eic., in quibus proprie quxdam
duximus adaotauda :

Locum ipsum in quo przfats ecclesia sita. est
eum omnibus pertinentis suis, cum terris , vineis,
hortis pratis, pascuis, aquis, aquarum decur-
sibus, molendinis, grangiis et earum pertinentiis,
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut eoruta devotioni el extreme voluntati,
qui se illie sepeliri deliberaverint, nisi forte ex-
communicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen jus:iiia matis Ecclesi. Sane novalium
vestrorum , quz propriis manibus aut sumptibus
«olitis, sive de nutikmentis vestrorum animalium,
mullus a vobis decimas praesumat exigere. Liceat
quoque vobis clericos vel laicos liberos et absolu-
tos e szculo fugientes ad couversionem vestram
suscipere, et eos »bsque ullius contradictione in
vestro collegio retinere. du. parochialibus vero ec-
clesiis vesiris liceat vobis, post decessum presbyte-
rorum qui eas tepent, quatuor vel tres ad minus de
vestris cauonieis ponere, quorum. unus dicecesano
episcopo przsentetur ut 3b eo curam recipiat ani-
marum. its quidem ut episcopo de spiritualibus,

Prohibemus insuper ut nulli frstrum — vestrorum
post factam in loco vestro professionem fas sit. de
eodein claustro discedere absque abbatis sui licen-
tia, discedentem vero absque communium littera-
rum cautione, nisi ad arctiorem celigionem voluerit
transmigrare, nullus audeat retinere. Obeunte vero
te, nune ejusdem loci abbate, vel. tuorum quolibet
successorum, nullus ibi quolibet sabreptionis astu-
tia seu violentia oreponatur, nisi quem fratres
communi consensu aut fratrom pars consilii sanio-
ris, secundum Deum ei beati Augustini Regulam
provideriut eligendum. Przterea cum generafe in-
terdictum terrze fuerit, liceat. vobis, clausis januis,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis

B campanis, submissa voce divina officia celebrare.

Decernimus ergo, etc., salva sedis apostolicae
auctoritate et. diacesaui episcopi canonica justitia.
Si qua igitur, etc.

Datum Ferentini per. manum Gratiani sauctce
Romane Ecclesie. subdiaconi et notarii, zvt Kal.
Marii, indicious vnt, Incarnationis. Dominica
anno 1173, pontificatus vero domani Alexandri
papx lll anno sexio decimo.

MCLXX.

Ad Petruy cardinalem. S. Chrysogoni , apostolice
sedis. legatum, — Ut qui electum. Cameracentem
episcopum occiderunt, publice excommunicati de.
nunienitf.

(Ferentini, Mart. 14.)
[anser Concil, XXI, 969]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
fecto filio Pero tit, S. Chrysogoni presbytero car-
dinali, apostoliez sedis legato, salutem et apostol'-
cam benedictionem,

Non sine gravi dolore ct amaritudine cordis au-
divimus illad horrendum et detestabile facinus
quod ia necem bon:e memorie R, quondam Come-
racensis electi auper est ausu. diabolico perpetra-
wm. Unde cut tantum et tam grave flagitium non
debeamus irrequisitum vel impunitum. relinquere,
sed potius ad id judicandum nos conveniat omnem
diligentiam et sollicitudinem adhibere, discretioni
tuz per apostolica scripta mandamus atque praci-

D pimus, quatenus venerabiles fratres. nostros fe-

mensem archiepiscopum et suffraganeos ejus stu-
diose comioneas, et diligenter inducas, ut sicut
eis dedimus in mandatis, illos qui. prefatum elo-
cium tam crudeliter occiderunt, vel feceront occidi,
et eos etiam qui ad eum occidendum vel capiendum
juveront, publice accensis candelis excomnunica-
10s denuntient, ei faciant in singulis ecclesiis suo-
rum episcopatuum denuntiari, donec de tanto et
tam gravi excessu digne Deo et Ecclesi satisfa-
ciant, et cum literis eorum apostolico se aspe-
etui rcpra:sentent, Si vero id facere forte noluerint,
vel distulerint, tu, convocatis episcopis suffraganeis
Remensis Ecclesim, et aliis ecclesiasticls personis
illius provincie, publice appellatione remota, ac-

Digitized by Google
