1019

ALEXANDRI Ill PÀP.E

quatenus infra quindecim dies post barum susce- A Clementis cum cellis suis, monasterium Saucti Au-

pilonem przlibatam ecclesiam cum omnibus bonis
suprascriplis, occasioneiet. appellatione postposita,
diwitiatis, et de ipsa vos intromittere ulterius non
praesumatis. Quod si in peesumpuone et inobedien-
tia vestra forte duxistis persistendum, nos dilectis
&liis nostris elecio et canonicis Lucanis per scripta
sostrá mandamus, ut ecclesiam ipsam auctoritate
sosira intrantes, eam vobis auferro. nulla rotione
postponant, Et si super hoe eis violentiam intuleritis,
in ecclesia vestra divina prohibeant officia celebrari.
Datum Ferentin', vit Kal, Aprilis,

MCLXNVI.

Abbatie  Majellaue protectionem. suscipit, ejusaue
vossessiones et privitegia confirmat.

(Ferentini, Mart. 28.)
[Buller, Vatican. 1, 62.]

ArtgxanpeR episeopus, servus servorum Del, di-
lectis üiliis TaaxsuUNbO abbati eremi Majellanz, ejus-
que fratribus, tam prizsentibus quam futuris, ere-
suiticam vitam professis, in perpetuum.

justis religiosorum desideriis conseutire, ac ratio-
mab:libus eorum postulationibus clementer annuere,
apostolicze sedis, cui, largiente Domino, deservimus,
auctoritas et fraterna charitatis unitas nos hortatur,
Quocirca, dilecte in Domino fili Transmunde ab-
bas, tuis justis postulationibus clementer anmuimus,
et praedecessorum nosurorum sancta recordationis

dre cum cellis suis, ecclesiam Sancti Blasii, ecele-
siam Sancte Agathae, ecclesiam Saneti. Procopii ,
ecclesiam Sancti Nicolai, ecclesiam Sanctz Helens
de castro Sancti Angeli in Trifinio, et ibidem vil-
Janos, ac possessiones terrarum ae vinearum. ltem
apud Faram, villanos, molendina et possessiones ter-
rarum ac vinearum, et ecclesiam sancte Cantianae,
Apud Vacrum ecclesiam Sanctae Agathae, et ecclesiam
Sancti Nicolai cum terris, ot vineis, ac possessionibus
suis, Apud Prattorum ecclesiam Sancte Candid:e, ec-
clesiam Sancti Nicolai, villanos, molendina, et posses
siones terrarum ac vinearum, Apud Castellionem cecle-
siam Sancta Juste et Sanct: Agnetis, cum villanis,
Jerris et vineis. Apad Buceanicum ecclesiam Sanctze
Marie de Mirabello, ecclesiam Sanct Maris de
Bassano ecclesiam Sancti Jacobi, ecclesiam Sancti
Blasii (98), villanos, molendina et possessiones
terrarum ac vinearum. Apud Manoplellum, ecclesiam
Sancti Egidii (25). Apud Sanctum Vitum, monsste-
rium Saneti Angeli cum cellis, villanis, molendinis,
terris et vineis ; apud Pollotri, mouasterium Saneti
Barbati eum cellis, villanis , terris ac vineis. Apud
Gipsum de Domo ecclesiam Sancte Maríse cum vil-
lanis, terris ae vineis, et ecclesiam Sanctae Maris
de Caldarari cum cellis suis. Apud Montem Moriscom
ecclesiam Sanct Helens. Apud Atessam ecclesiam
Sancte $ulianz, Apud Casulem villam qui: vocatar
Colle-Milonis cum pertinentiis suis ; unum Lbospitale,

Paschalis, Eugenii, Adriani, Romanorum pontificum, ci^ Plazzano, Apud Septem ecclesiam Sancti Pastoris,

vestigiis inherentes, ecclesiam Sancti Salvatoris, in
qua divino maneipati estis obsequio, sub beati Petri
ei nostra protectione suscipinius, et przeseatis scripti
privilegio communimus. Statuentes ut vestez habi-
tationis eremus ab omnium jure ac potestate libera
perseveret, et vos ad Domini famulatum omni tran-
quillitate frusmini. Preterea quascumque posses-
siones, quacunque idem monasterium inprzsen-
Varum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione ponti&cum, largitione regurn vel prin-
cipum , oblatione tdelium , seu aliis justis modis,
praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
trisque successoribus et illibata permaneant, la
quibus hzc propriis duzimus exprimenda vocabulis,

et unum.hospitale ; apud Lauzanum unum hospitale;
spud Roccam Morici ecelesiam. Sancte Marke et S,
Nicolai ; apud Ursoniam, ecclesiam Sancti Martini ;
spud Hlicem, ecclesiam Saneti Angeli cum cellis suis,
villanis, terris et vineis ; apud ripam Corvariam, ec-
clesiam Sanct Victorini cum terris el vineis

Clirisma, oleum sanctum, consecrationea. altarium
seu basilicarum , ordinationes clericorum , qui ad
sacrosordines fuerint promovendi a diascesano suaci-
pietis episcopo, siquidem catholicus faerit , et ea
gratis et absque ulla. pravitate vobis voluerit exhi-
bere, Alioquin liceat vobis quem malueritis adire
antistitem, qui nostra fultus auctoriiate, quod ^ost«-
latur, indulgeat,

2celesiom Saucti Salvatoris de Angre casiellare D — Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel

€um subjacenti podio Ceíslis; ecclesiam Sancti
Martini a Ranclano cum cellis suis, ecclesiam Saneti
Pancratii cum cellis auis, aram Pinne cum subja-
centi podio Fameelani, eeclesiam Sancte Mariz
de Lavella cum cellis suis, ecclesiam Saneti Augeli
et Sancti Petri de castro Laroime, ecclesiam Sancti

(34) De hac Saucti Blasii ecclesia cousulantur ad-
nolationes bulke Eugenii dil (Patr., t. CLAXX, col.
1414). Unum bic addimus, saceltum hocce, quod
extra Becelari mania a Corrado collocatur in toties
wemorato codice sub lit. D, fol. $8, an 11414, ex do-
natione Martilii Roberti fihi, in abbati: Majellanze
ditionem pervenisse.

. . (25) Ecclesiam S. JEygidii in Monopelli territorio,
quod sub diccesi Theatina clauditur. positam, wo-

tuorum quolibet successorum, aullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia preponatur nisi
quem fratres communi eonsensu , vel fratrum pacs
sauioris" consilii, secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam providerint eligendum , qui ad
sedem apostolicam benedicendus accedat.

winat Alexander, omittant przdecessores pontifices
Adrianus et Eugenius. Nova ecclesiarum nutaera-
tio ex nova aq. recenti earum accessione repetenda,
Hanc ecclesiam abbatie Majellanze concessit Roa-
mundus Monopelli comes an. 1164. Hzc temporis
designatio qux Eugenii et Adriani zetate posterior
est in. Alexandr! ill pontificatum ineidit, Minc nil
wirum, si Alexandrina bulla qux aiate recentior
est, ecclesiarum numero sit uberior,

Digitized by Google
