907

Ego Joannes presb. eaed. iit. S... ...

Ego Oddo diac. card, S. Nicolai in Carc. Tul-
liano.

Ego Cinthius diac. card. S, Adriani.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Ve-
lum Aureum,

Eyo Hugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agrippa.

Ego Vitellus diac. card. SS. Sergii et bacchi.

Ego Peirus díaconus card. S. Maria in Aquiro.

Datum Ansgnie, per usaoum Gratiani S. R. E.
suddiaconi.et notarii, v Kal. Aprilis, indict. vi,
Iucarnat. Dom. anno 1172, pontificatus vero D.
Alexandri papse lll, anuo. xiv.

MXXXI.

Ecclesiam S. Eustorgii Mediolanensis tuendam
auscipit, bonaque ejus confirmat.
(Anagnie , Mart. 28.)

[Gikm , Memorie storiche di Milano, VM, 5&4.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei,
dilectis. filiis .PuitvwePo praeposito ecclesie Sancti
Kustorgii, ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, canonice substituendis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religionis et
honestati noscitur convenire, animo nos decet
libenti concedere , el petentium desideriis con-
gruum suffragium impertiri. Eapropter, düecti in
Domino filii, vestis justis postulationibus clemen-
ter annuimus , et praefatam ecclesiam, ín qua,
divino mancipsti estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus , el prassentis
scripti patrocinio communimus. Statuentes ut
quascunque possessiones , quecunque bona eadem
ecclesia inprasenüiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vesirisque successoribus ,
etilibata permaneant. In quibus bec propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Mospitale quod constructura est ad honorem
Dei et pauperum sustentationem in suburbio
porte Ticinensis, ordinalionem et institutionem ,

ALEXANDRI Ill PAPJE£
A sedis apostolice auctoritate €t dieecesani episcopi

canonica justitia

Si qua igitur in futurum , ete.

In circulo :

Vias. TUAS, Dosmixe, okwonsTRA MiB,

In manogrammate. Bene valete.

Ego Alexasder, cathoticse Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopos.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus,

Ego Joannes, sancte Romane Eccleste presb.
card. S. Anastasiz.

Ego Guillelmus, presb. card. tt. S. Petri ad
Vincula.

Ego Boso, presb. cardiualis S. Pudentians tit.
Pastoris.

Ego Petrus, presb. card, iit. S. Laurentii in
Damaso.

Eso Joannes, presb. card. tit. S. Marci.

Ego Oddo, diac, card. S. Nicola] in Carcere
Tuliiano.

Ego Cinthius, diac. card, S. Adriani.

Ego Manfiedus, diac. card. 8. Georgii ad Velum
Aureum,

Ego tlugo, diac. cari, S. Eustachii juxta tem-
plum. Agrippse,

-Eso Vitellus,diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

kgo Petrus, diac. card. S. Marie in Aquiro.

Datum Aosgnie, per manum Gratiani, S. Romanse
Ecclesim subdiaconi et notarii, v Kal, Aprilis,
indict. vi, Incarnationis Dominice 1172, ponüifi-
catus vero domni Alexandri papz lll anno xiv.

MXXXII.
Bulla pro canonicis Lausannensis Ecclesia.
(Anagbis, Mart. 31.)

[ Mémoires de la. Societé. d'histoire de la Suiste
Romande ; Lausanne 1838, in-8*; t. Vil, p. 90;
wanuscrit. Gilliéron, t. J, p. 85, üré de Ruchat.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,

dilectis filiis canonicis Lausonnensis Ecclesim,

eorumque successoribus canouice substituendis ,

in perpetuum.

Quoties illud s» uobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenter concedere, et petentium desideriis cou-

regimen, dominium et investituram hospitalis et p gruum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in

superstantiz; , quemadmodum a venerabili fratre
nostro Galdino Mediolanensi archiepiscopo aposto-
lice sedis legato, hac omnia vobis concessa sunt ,
et scripti Sui munimine roborata, vobis confir-
w3mus; ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam Sancti
Btephani cum. decinationibus et aliis pertinentiis
suis,

Uecernünus ergo ut nulli omnino hominum
liceat prxfatam ecclesiom temere perturbare , aut
ejus possessiones auferre, wel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed illibata omnia et integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione ac sustentatione con-
«essa suut, usibus omnimodis profutura , salva

Doniino filii, vestris postulationibus clementer ane
nuimus et przfatam Lausannensem Ecclesiam in
qua divino estis obsequio mancipati, sub beali
Petri et nostra protectione suscipimus et. praesentis
seripti privilegio communimus , statuentes. ut
quascumque possessiones, quacunque bona inpre-
sentiarum juste et canonice possidelis , aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, praestante Doimnino, poteritis adipisci firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocahulis : Ecclesiam S. Mari et aliare S. Crucis
cum omnibus oblationibus totius anui , eccles. de

Digitized by Google
