ALEXANDRI Hi PAP.E

9n0

qui se illic sepeliri. deliberaverint, nisi forte ex- A nleos, el clericos 8. Maris Laudunenss super

communicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia illarum ecclesiarum a. qui-
bus moriuorum corpora assumuntur. Przsiterea
cum generale interdictum terra fuerit, liceat. vo-
bis clausis jauuis, non, pulsatis Gutinnabulis , ex-
elusis interdictis et excommunicatis, | suppressa
voce divina officia celebrare.

Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ihi qualibet
subreptionis astutia vel violentia preponatur, uisi
que: fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris. secundum Deum et beui DBc-
pedicti Regulam  providerint. eligendum. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum liceat yrzfa-

dirabus partibus decim: de Monte Cavillo noscitur
agitari, experienti» tuz, de qua plene confiditaus,
committimus audieudam, et appellatiore remota,
concordia vel judicio terminandam, ideoque frater-
nitati tux per apostolica scripta mandamus, quate-
nus eum exinde fueris requisitus, utramque partem
ante tuam prisentiam convoces, et rationibus hine
inde plenius auditis et coguitis, causam ipsam inf.a
xL dies post harum susceptionem, sublato appella-
tionis remedio, concordia vel justitia mediante, de-
cidas.
Data Signis, vtr llus Marti.
MXXI.

Alberto et Theodiwino , apostolice sedis , de

&n monasterium temere perturbare, elc., salva p. Tioma quosdam archiep. Cantsar. im capite

sedis apostolicae auctoritate, et diccesani episcopi ca-
nonica justitia. Si quaigiturin posterom ecclesias(ica
oecularisve persona haue nostra constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, etc.

Datum Signiz, per mauum Gratiani sancta Rona-

am Ecclesi subdiaconi et notarii, v Kal. Martii,

ind. vi, lacarnationis Dominice anno 1172, ponti-
Seaus vero dunini Alexandri papa lll anoo quarto
decimo.

MXIX.,

Ad lienricum Remensem archiep. — Adversus abba-
tein Aquicinciensem, qui presbyterum ecclesia spo-
liaverut.

(Signis, Mart. 4.)
[ManreN., Ampl. Collect., M, 955.]

Conquereute nobis Hugone presbytero latore prae-
sentium intellexiuus, quod dilectus filius noster
Aquicinctensis abbas eum. ecclesia quadam, quain
de ipsius abbatis concessione tenuerat, absque judi-
cio e causa rationabili, spoliavit, Unde quia non
debent ecclesiastici viri a possessionibus ecclesia-
rum suarum irrationabiliter ejici, aut super his in-
debite molestari, fraternitati tux per apostolica
Scripia maudamus, quatenus etraque porie coram
te couvocata, rei veritatem diligenter inquiras, et
si assertio memorati presbyteri. innititur. veritati,
ecclesiam ipsam cum omnibus inde ablatis et per-
ceptis ei facias, appellatione cessaute, restilni, et
presbyterum Jesse, qui post appellationem ad. nos
"actam dicituripsaw ccclesiam recepisse, si ita: est,
graviter punias, quod timeat amodo appellationibus
contraire, Deiude vero si praefatus abbas aut idem
presbytec adversus przedictum Hugonem super jam
dicta ecclesia agere (orte voluerint, tu causaus au-
dias et appellatione remota, debito ne decidas.

bota Signiz, 1v Nonas Martii.

MXX.
Ad eumdem,— De causa inter canonicos Sancti Mar-

iini et B. Marie Lauánnensis,
(Sigui.e, Mart. 8.)
(oid., col. 956.
Causam qua intcr dilectos filios S. Martini cano-

jejunii sanctorum ordinibus ascripto significat.
(Siguix, Mart. 10.)
[ Epist. Gilberti Foliot, ed. Gigs, I, 58.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecti sfiliis, AuskaTOo tituli Sancti Laurentil in Lucina
et TsEopwiNo Sancii Vitalis, presbyteris cardinali-
bus apoetelicas sedis legatis, salutem et apostol:.com
benedictionem.

Quamvis nonuulia de mirabilibus ilius sanct
viri Thom, quondam Cantuariorum archiepiscopi,
a plerisque, quibus (ldem adhibere consuevimug *t
debemus, ad audientiam nostram perlata fuissent ,
exspectavimus tamen testimonium vestrum , ut in
eo canonizando liberius possemus procedere, cum
super mirabilibus illius sancti viri per vos nos coa-
tigerit fleri certiores. Habito itaque testimonio lit-
terarum vestrarum , in capite jejunii, multitudine
clericorum in Ecclesia consistente, illum sanctum
solemniter canonizavimus, eumque glorioso marty-
rum collegio decrevimus conscribendum. Quoniam
igitur super hoe non solum Ecclesizm Anglicauz,
sed et ipsis regibus ipsa scripta dirigimus, vestrae
discretioni mandamus ut eadem scripta per vos
ipsos si lieri potest eisdem regibus assignetis et
scripta, qux monachis Can:uarieusibus ei Ecclesise
Anglicane dirigimus, assignari faciatis.

Data Signiz, v1 «d. Martii.

MXXII.

D Ad eoidem. — De reconciliatione Cántuaricusis

esie.
(Signie, Mart, !)
[Epistola Gilberti Foliot, WW, 58.,

Mandamus vobis, quatenus ecclesiam Cautuarien-

sem facistis reconciliari, ita tameu ut sacramentum

prisin: dedicationis non debeat iterari , sed, sicut

solet fieri it ecclesia beati Petri, tantum aqua beuc-
dicta aspergatur. Bene valete,
MXXIII.

Ad capitulum — Cautuuriense. — De — canonizatione
beati Thon archipresulis.

(Signie, Mart, 12.)
[Epistole S. Theme od. Giuxs, M, 39.]
ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, di-

Digitized by Google
