961

MCIX.
Ad wuiversos ordinis Cisterciensis abbates. — Ejus-
dem argumenti,
(Anaguiz, Jan. 18. —Vide ibid., col. 623.)
MCX.

Ad archiepiscopos, episcopos, abbates aliosque. Ec-
elesiarum prelatos in regno Froncorum constitue
tos. — Similis argenti.

(Ansgnie, Jan. 18. — Vide ibid., col. 632.)
MCXI.
Ad Ludovicum Francorum regem. — — Ejusdem

argumenli,
(Anaguis, Jan, 18. — Vide ibid., col. 623.)

MCXII.

Ad llenricum | Remensem archiep. — Pro
Cluniacensi monasterio.

(Anagniz , Jan. 21.)
[Maxrzn. , Ampl. Collect., W, 999.|

Quanto Cluniacense monasterium ad jurisdictio-
mem B. Petri et provisionem atque tuielam no-
stram specialius pertinere probatur, tanto jura
ipsius manutenere propensius et conservare tene«
sur, et a malignantium incursibus defensare : quia
congruam officii nostri actionem prosequimur,
cum ea sollicite agimus, qus sollicitudini nostra
imihinere noscuntur. inde est quod universitati
vestre per apostolica scripta precipiendo man-
damus, et mandando pracipimus, quatenus eos
elericos sive laicos, qui prioratus, ecclesias et
alias possessiones , qu» ad Cluniacense monaste-
rium pertinent, locatas vel commendatas habent
sine assensu eapituli Cluniacensis vel majoris et
sanioris partis, instantissime commoneatis, iudu-
cere modis omnibus laborelis, ut eas Cluniacensi
mnonaeterio, si de possesalonibus locatis , deductis
expensis, perceperunt, quod pro earum locatione
dederunt, occasioue et contradictione cessante,
restiluant, et in pace deincops et quiete dimit-
tant, Quod si monitis nostris obtemperare con-
tempserint, eos nullius appeltatione vel refraga-
tione obetanie, apostolica auctoritate excommu-
nieatos denunüetis, et sententiam ipsam usque ad di-
gnam satisfactionem faciatis inviolabiliter observari.

Data Anogniz, xi1 Kal. Februarii.

MUXIM.

Ad eumdem, — Ut schole  Begitestenses mondchis
S. ftemigii conserventur,

(Anaguise , Jan. 28.)
bid.)

Significavit nobis abbas S. Remigii quod nobilis
vir comes Regitestensis scholam ejusdem castri,
quam pater suus post decessum Gal. qui eam tene-
bat, monachis suis in eodem castro manentibus
pia liberalitate reliquit, ausu temeritatis auferre
praesumit, Unde quia universis Dei fidelibus, et
priecipue viris religiosis in suo jure adesse debemus,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus ,
quatenus, si ita est, predictum virum instanter
moneas, et si necesse fuerit appellatione remota ,

ALEXANDRI IJI PAP.E
A sub anatbematis districtione compellas, ut themo-

ratis monachis praescriptam scholam restituant , et
eis super hoc nullam inferant ulterius molestiam
vel gravamen. Przterea nobilem virum Anselmom
de l'ossessa moneas diligentius et inducas, ut ho-
minibus pradicti abbatis manentibus in villa qua
dicitur Aisencella novas vel indebitas consuetu-
tudincs imponere nulla ratione przsumat, Quod si
ausu nefario prasumpserit , ejus praesumptionem
animadversione debita punias et castiges.
Data Anagniz, v Kal. Februarii.

MCXIV.

Ad eumdem. — Pro abbate S. Remigii adversus
homines sibi subditos.

(Anagniz, Jan. 29.)
[1bid., col. 1000.)

Significatum est nobis ex parte dilecti fllii nostri
abbatis S. Remigii, quod, cum [in civitate Catalau-
nensi ditissimos homines habeat, in contumaciam
sunt ei superbiam tantam elati, quod ei servire
contemnunt , aicut antecessoribus suis ipsi el. ante-
cessores eorum servire consueverunt, Ünde qwo-
niam iniquum est, et nullatenus in patientia tole-
randum, ut predictus abbas debitis servitiis de-
fraudetur, fraternitati tu per apostolica scripta
mandamus, quatenus prosdictos viros- moneas, e
sub anathematis districtioue, appellatione remota ,
compellas, ui-prafato abbati servitia, qua ipsi et
antecessores eorum sibi et suis aultecessoribus
soliti sunt exhibere, sine molestia et contradi-
efione reverenter et devote exhibeant. Si autem
rationabilem causam ostenderint, quare illi servire
non debeant, eam diligentius audias, et exinde
statuas, quod ratio dictaverit zquitatis.

Data Aoaquix, iv Kal. Februarii,

MCXY.

Ad eumdem..— Adversus. plures qui. monasterium
y. Bemigii vexabaut.

(Anaguia , Jan. 23.)
[J6id. , col. 1004.)

Insinuatum est auribus nostris quod Gaufridus
de Jaenvilla et filius ejus villam monasterii 5. Re-
migii, qui Corcellis. dicitur, injuste opprimuat ,
el abbati ejusdem monasterii injurias et dawma

D plurima inferre prazsumunt. Willelmus vero de

Mesllen, Josbertus de Calvomonte et filius ejus,
et G. de Noelli, predictum monasterium daunifi-
eare non verentur. Radulfus autem de Cuz io ei-
dem monasterio consuetudines delestabiles et
pravas imponit, et Lx solidos, quos pro castello
de Cozeio in festo S. Remigii tepetur annuatim
persolvere, singulis aunis differt reddere , non siue
damno monasterii ullra terminum constititum.
Quoniam igitur in eo loco in officio sumus, quan-
quam ünmeriti, providente Domino, constituti ,
ut jura universorum et maxime religiosorum
virorum diligenti debeamus sollicitudine conser-
vare, fraternitati tuze per apostolica scripta man-
damus. quateuus prafatum C. et filium ejus,

Digitized by Google
