ALEXANDRI Til PAPAE

Audivimus siquidem, quod cum venerabilis frater A proponas, ne ambitionem dignitatis et bonor s re!i-

noster, Garcensis episcopus, Ratispone electo
Brizinensi munus consecrationis, contra interd'-
etum przfoti archiepiscopi, quod sibi non licuit,
iIimpendisset, idem. Brixinensis cum praedicto Gur-
€ensi contra eumdem archiepiseopsm convenire
przsumpsit, et prozime post. consecrationem suam
sequenti dio In ipsnm archiepiscopum :lepositionis
sententiam promulgavit, et in. ecclesiam Salzbur-
gensem ad electionem Berthesgadensem  pr:zeposi-
tum, virum utique qui quondam religiosus habitus
est et catholietis, ausu temerario intrusit, et clerum
ab obedicntia et laicos a fidelitate. ipsius archicpi-
scopi absolvere non dubitavit, Miramur itaque ucc
micari sufficimus, de predicto Gurcensi et Drixi-

nensi, quorum alter, Gurcensis videlicet, ab initio B

promotionis sux et ante, ut. credimus, ferventem
circa nos et Romanam Ecclesiam scriptis et nuntiis
devotionem ostendit, et de altero, scilicet Brixinensi,
qui dum simul scholasücis disciplinis, przecipua
quidam familiaritate nobis tenebatur adstrictus, et
mulie religionis ct honestatis esse probatur, et se
eatholicum. profitetur, quomodo in tam novum,
enorme et inauditum facinus proruperunt, cum non
potuerunt, nec. dubitaverunt in quemlibet episco-
pum, ne dum ín prrfíatum archiepiscopum, cui
delent. obedicntiam et reverentiam, sine mandato
Romani ponüficis sententiam promulgare, maxime
quis idem archiepiscopus, sieut nosti, ulpole cano-
nice electus, 3. nobis confirmatus est, et de manu
tua pallium in plenitudinem officii pontificalis aece-
pit. Licet. autem przdicti Gurcensis. et Drixinen-
sis ass*rant praefatum episcopum sub obedientia el
devotione nostra, in. przscripta Ecclesia positum
€sse, non. videmus tamcn, nec videri potest ab ali-
quo, quomodo possit, vel debeat esse, ut qui de
mandato et. auctoritate nostra in ipsa Ecclesia at-
cliepiscopus fuerit institutus, nobis ignorantibus
awoveatur ab eadem Ecclesia et alius favore terreni
principis sibi superhiatur. Quomodo igitur, cum
eadcm Ecclesia nullo unquam tempore labe fuerit
schismaticze pravitatis infecta, providendum nobis
est et omnibus eamdem Ecclesiam diligentibus, ut
de novo alicujus spurcitia contagionis non resperga-

gioni et honestati velit prefere, sed in simplicitate
cordis sui Deo famuletur, et tam clero quam populo
ad suam Ecclesiam perünenti nostra auctoritate
proecipias, ut przfato archieplscopo, sieut magistro
et prelato omnimodam exhibeant obedientiam et
bonorem, Qualiter autem. in facto profeceris, per
tuas nobis litteras plene studeas inticaare,
Datum Anagniz, v1 Idus Septembris,

MCXLIV.

Ad Sibotonem prepositum. et eliorum Sal sburgeneis
Ecclesi, — Ut ad Adulberti. obedientiam revere
tantar,

(Anagnism, Sept. 8.)
Lbid., p. 311.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Si
botoni praposito et clero Salzburgensis Eeclesis.
salutem et apostolicam benedictionem.

Audivimus non sine multo cordis dolore et ama-
ritudine quomodo a te, przposite, enorme factam
jn venerabilem fratrem nostrum srchiepiscopum
vestrum fuerit attentatam, cui. sicut magistro et
przlato vestro tenemini obedientiam et reveren-
tiam exhibere. llla siquidem prxclara fama iaudis
et nominis, qua eadem Ecclesia de conservatione
catholice unitatis ubique sibi ad Deum et bomines
comparavit, vos a tam inhonesto proposito debuit
potissimum revocare, Sane decuit vos sollicite ae
diligenter attendere, et meditatione sedula cogitare
in quo statu vir sancte recordationis Eberbardus
quondam archiepiscopus vester et bons memorie
Chunradus successor ejus, nec. non przdecessores
eorum eamdem reszerunt Écclesiam, ut ab. eorum
vi? non possetis quomodolibet declinare, sed ipso-
rum vestigiis studegtis omnimodis inhzrere, Noa
videmus utique, nec potest videri ab aliqno, quod
electio, confirmatio vel palliatio predicti archiepi-
copi, prosertim sine auctoritate Romani ponti«
ficis, cassari debuerit, et alius superponi, €Cum
idem archiepiscopus, sicut nostis, & nois fuerit
confirmatus ct pallium, id est plenitudinem officii
pontificalis receperit, et de erhibenda sibi obe-

tur, prudentiam tuam, de qua omnimodam spem et p) dientia ad vos et ad alios sux jurisdictionis nostram

G&duciam geriinus, ad ejus enormitatis correctionem
Suliicitandam duximus et propensius commonen-
dui. Inde est quod tam enorme facinus cassantes,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus et
precipimus, quod factum ipsum publice denunties
irritum et inane, et omui gratia. et favore humano
posiposito, memoratum Gurcensem et Brixinensem,
et praepositum Salzburgensem, qui hoc attentave-
Tunt, à iam siullo proposito satagas quantocius
revocare, indicto eis termino, noc. niinis longo, nec
nimis arcto, intra quod tempus idem intrusus ad
Ecclesiam $n5m Deo militaturus de czeteris redeat,
et ad obedicutiam et devotionem meniorati archi-
epitoopi revertalur el eidem iotruso inter cztera

emanaverit sipe mandatum. Super quo siquidem
tanto. miramur amplius et movemur quanto nos
Ecclesiam vestram pro fenore devotionis vestre
ampliori charitate. dilighnus, et majori mestitia
9fficimur et dolore, si quid fiat aliquando, quod ad
diminntionem vestrz laudis et nominis, vel ad de-
rogationis bonestatem videatur quomodolibet re-
dundare. Licet autem in facto ipso devotionem
nostram sicut audivimus, el obedientiam prsetenda-
Wis, non videmus tamen, nec videri potest ab ali«
quo, quomodo salva obedientia nostra et lionestate
hoc potuerit fieri. Quoniam igitur factum ipsum,
cum omnino sit divinz et humawe legi contrarium,
tion debemus, ucc possumus sustincre ; nos id sicut

Digitized by Google
