921

ALEXANDRI Ill PAPAE

voce diviua officia celebrare. Sepulturam quoque A rimant mutaa clade bellorum, qui olim consueve-

illius loci liberam esse decernimus ut eorum dcvo-
tioni et extrema voluntati, qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forie excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat; salva tamen justitia matricis
ecclesise.

In parochialibus autem ecclesias quas tenetis,
liceat vobis quatuor, aut tres ad minus de canonicis
vestris ponere, quorum unus episcopo prasentetur,
ut ab ipso animarum curam suscipiat, et ci de spi-
ritualibus, vobis autem de temporalibus debeat
respundere, cte.

Daum Ansgniz, per manum Gratiani S. Ttomana
Ecclesize subdiaconi et notarii, i Nou. Dcec., ind.
vit, Ine. Dom. anno 1195, pontificatus vero D.
Alexandri papi lll anno xv. '

MXLVII.

Ad Henricum | Remensem archiep. et. auffraganeos
ejus. — De necessitatibus Ecclesie Orientalis, el
wt. paci intendant. inter. Ludovicum — Francie. et
Benricum Anglie reges.

(Anagniz, Dec. 235.)
[Manres., Ampl, Collect. , l5, 994.]

Non sine gravi dolore et meestitia cordis audimus
terram illam sanctam, in qua steterunt. pedes
Domini , extremis periculis subjici, et eontra eam
nefaríam paganorum gentem exsecrabilis. robore
virtus armari, cum tonta sit illius gentis mul-
titudo aique potentia, quod nisi ille apud quem
non est differentia in multis vincere vel in paucis,

eidem terrm subvenerit, timendum est nobis e €

rant nationes paganas et exteras debellare.

Licet autem bella quie inter alios principes Chri-
s$tianos geruntur, inimicos crucis Christi in his
qua  conceperunt awdaces faciant , — illa tamen
guerra qua inler charissimos in Christo filios
nostros L. Francorum, et Henricum Anglorum
Wlustres reges hostiliter exercetur , eos fortes
reddit amplius et audaces, cum videant eos iu-
tuis bellis et contentionibus detineri, quorum
viribus se íugstos sepe recolunt et contritos,
Quoniam igitur eisdem regibus et Christisnitali
plurimum expedit ut ipsi inter se pacem habeant,
€um de ipsorum guerra uterque gravia damna
noscatur et pericula sustinere, et Orientalis Ec-

p clesia duris paganorum sfflictionibus faügetur :

nos attendentes. quomodo nobis ex ministerio
suscepue servitutis immineat paci et concordia
intendere singulorum, et prasceripta terrx: immi-
nentibus sibi periculis pastorali sollicitudine pro-
videre; considerantes etiam qualiter vestra et. uni-
versorum ecclesiasticorum virorum intersit super
his nobiseum pariter diligentem operam adhibere ;
prudentiam vestram ad bac tanto confldeniius in-
vitamus, quanto vos scimus in his magis esse sulli-
citos, qux ad honorem Dei ac commune Christia-
nitatis pertipeant incrementum. Inde est quod
Íraternitatem vestram monemus attentius et man-
damus, quatenus reformationi pacis inter utramque
regem diligentius intendentes, eumdem regem
Francorum [fratrem tuum, frater archiepiscope,

universitati idelium , ne sanctuarium Dei poga- sollicite moneatis, et inducere laboretis, ut ad
norum, quod absit! direptionibus exponatur, et — habendam pacem cum praefato rege Anglorum ani-
ibidem periclitetur fldes Christiani. nominis, ad mum suum, quantum salvo honoro suo fleri poterit,
quam tuenjam et conservandam Ecclesiarum prae — clementer inclinet , et orientali terri per potentiam
lati vigiles debent existere, et parochianos suos regui sui celeri virtute succurrat, Homines quoque
ferventius anunare, ut sicut potentia regum et — Qui sunt de provincia vestra propensius animetis, ut
principem et aliorum fidelium Christ) non sine secundum exhortationem venerabilis fratris nostri
multa effusione sanguinis erepta est terra illa de —Liddensis episcopi , et dilecti (llii subprioris Domi-

manibus impiorum , ita etiam eorum viribus et
Iabore ab ipsorum impetu illzsa possit, cooperante
Domino, conservari, prout est bactenus per. Dei
misericordiam conservata. Sane ut isia gens ne-
faría valeat exsequi quod in corde nequiter conce-
perunt, facii suut uusnimes ct concordes, qui
shtehac videbaetur ab invicem dissentire, et
usque adeo furor eorum et iniquitas crevit, quod
ab una parte AEgyptii et Turci, et ab altera Persse
et Medi ia confusionem fidelium et interitum conve-
nerünt, et hoc anno per duorum mensium epatiam
devastationi ejusdem terre cum campestri exer-
citu intrepidi institerunt , qui olim fortitudinem
fidelium illuc de vltramontanis partibus venien-
tium in propriis (nibus formidare — solebant.
Wiud est siquidem quod eidem nefaris geni inter
eztera praestat ad hoc presumendum , audaciam,
vigorem, quia ubique fere inter Christianos reges
et principes guerra mota est et contentio , et sic
peccatis nostris exigentibus factum est ut se inie-

nici Sepulchri , religiosorum et honestorum viro-
rum, qoi propter hoc ad. uliramontanas partes
legatione funguntur, defensioni ejusdem terres &de-
liter et diligenter intendant, et clero. e&& populo
ipsius terrz celeriter succurrere non posiponant ,

p jtà quod tam vos, quam ipsi propter hoc immar-

cescibilem coronam possitis, largiente Domino, pro-
mereri, et eadem terra üdelium adjuta presidio
infidelium violentiis non auccumbat.

Data Anagniz, x Kal. Januarii.

ANNO 1160-1174.

MXL VIIJ.

Willelmo episcopo Norvicens: respondet « Vicarios 21
personatum sibi falso aséumentes contra personas
$e erexerint, in. eodem episcopatu ad officii sul
exsecuüoneim non esse adinittendos, »

(Vide Decr. Greg , V. v, tit. 51, c. 6.)

Digitized by Google M
