EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1174.

936

Sompserit, iudignationem Omnipotentis et beatorum A — Cantuariensis archiepiscopus positus est super

Petri et Pauli apostolorum ejus se. noverit incursu-
vem.
Datum Anagniz, Kal. Aprilis.
MCXXXI.

Monasterii S. Marie Novigentini protectionem. su-
scipit bonaque enumerat ac confirmat.

(Anagniz, April. 4.)
[Du Prssus, Hist. de Coucy, 145.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis &liis Joawwi abbati monasterii S. Marie de
Nongento, ejusque frauribus tam praesentibus, quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

e » » , Prafatum monasterium sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus, et przesentis seripti

candelabrum ut luceat coram hominibus, ct ad $o-
latium cleri de clero assumptus est ad ecclesiastico
libertatis speciale subsidium, ad omnium regimen,
ad munimen, ad tutamen Anglorum, cum in unam
eamdemque personam intra paucos dies tria con-
currerint archiepiscopus, primas, Apostoliese sedis
legatus.

intuitu charitatis ct ea consideratione quia te
quanquam immeriti in episcopum propriis manibus
consecravimus , et tibi plenitudinem contulimus
potestatis, de fratrum nostrorum consilio tuis jusiis
petitionibus beniguitate debita duximus annuendunt,
atque predecessorum nostrorum pie ienjoria
Paschalis et Eugenii Romanorum pontificum v&au.

privilegio communimus. [n primis siquidem statuen- B giis. inherentes, tam tibi quam iuis legitimis.

ies ut ordo monasticus, qui secundum Deum et B.
Benedicti ftegulam in eodem monasterio institutus
esae dignoscitur , perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter conservetur. Przterea quascunque pos-
sessiones, quaxunque bona idem inonasterium n
presentiarum juste et canonice possidet aut in
futurem concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione üdelium , seu aliis istius-
modi, prestante Domino poterit adipiscl, firma
vobis, vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Eeclesiam de Cociaco, cum preebendis et omnibus
ad ipsam pertinentibus; altare de, etc. 2 .. . . Ex
douo uxoris Gaufridi de Condrino quatuor modios
frumenti , etc... . . . Ex dono Radulphi de Co-
€laco centum solidos bonze monet et. viginti solidos
provenientes ecelesie S. Remigii de Coci ad vina-
gia aecipiendos pro anima uxoris suc, elc.

Decernimus ergo, etc.

Datum Anaguis, per manum Gratiani S. Romana
Ecclesise subiiaconi et notarii, pridie Nonas Apri-
lis, indictione vii, Incarnationis Dominicz anno 1174,
pontificatus vero domui Alexandri papae 1ll anno xv.

MCXXXIL
Ad Lupum regem Valentie.
(Twisosn, Script. Angl., 1, 580.)
ALEXANDER pontifex magna et almze Roms, glo.

successoribus Cantuariensis ecclesias prinatum ita

plenum concedimus, sicut à Lanfranco et Auselme

aliisque ipsorum praedecessoribus quondam Cantus

riensibus archiepiscopis fuisse possessuim constat.
2 MCXXXIV.

Joawyi electo. Cicestriensi. significat se lticardo archi-
episcopo. Cantwariensi, aposiolicg aedis legato ,
nuandasse « ut pro eoquod canonici filius dicatur,
is promotione ejus procedere non postpouat. »

(Vide Decr. Greg., V. 1, tit. 20, c. 9.)
MCXXXV.

Ad omnes |o per Franciam constitutos.— Petrum
S. Chrysogeni cardinalem commendat.

«Anaguim, April. 17.)
[Mansi, Concil, XXI, 9617.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus ffatribus, archiepiscopis, episcopis, et
dilectis filiis abbatibus et aliis ecclesiarum prelatis,
et uuiversis tam clericis quam laicis per reguum
Francorum constitutis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Cum simus evidenter experti prudentiam, litte-
ratorem et honestatem dilecti filii. nostri I^. tit.
8. Chrysogoni, presbyteri cardinalis, ipsumque
sicut virum litteratum , providum et discretum,
sincere in Domino diligamus, tanto con(identius
sibi committiinus qua sunt per viros honestos et
provides exsequenda, quanto de fervore sux de-
votionis, et de prudentia sua pleniorem fiduciam

rioso Valentia regi Lupo, calestis Creatoris notitiam p obtinemus. Inde est quod nos eumdem cardinalem

et bene placitum ei servitium exhibere.

Cuin omnes unum Deui patrem habeamus in co-
lis, ipsum solum totis visceribus colere, tota debes
virtute diligere, qui tantam tibi soper Saracenorum
quuies et. regna contulit. potestatem. Cum autem
omnes liberos natura cireassct, nullus conditione -
naturae fuit subditus servitati.

MCXXXIIl.

Ad Ricardum | Cantuariensem | archiepiscopum. —
llli et ejus. successoribus primatum Anglie as-
serit

.

(Abid.)
Aizxaxpen papa, Rucanpo Cantueriensi archiepi-
scopo.

pro quibusdam magis et arduis negotiis specialiter
ei precipue ad partes vestras. duximus destinan-
dum, cui auctoritatem et facultatem. indulsinus
corrigendi qux corrigenda ibi iuvencrit et eausas
quz ad ejus audientiam perlatse fuerint, dicendi.
Monemus itaque universitatem vestram attentius,
et precipimus, quatenus eumdem cordinalem, sicut
virum litteratum, providum, et bonestum, et a no-
stro latere destinatum, qui nobis charus est pluri-
mun et acceptus, eum honore debito curetis reci-
pere, et correctionem suam, et ea quae provida cir-
cumspectione statuerit, suscipiatis firmiter et ser-
velis, Ita quod ipse in nobis fervorem consuetse de-
votionis inveniat, el nos prudentiam ac sinceritatem

Digitized by Google
