ALEXANDM iil PAPAE

elensi abbati (66), et. priori. Cartbusiensi et fratri A uallam molestiam de cxctero inferat, vel gravamen;

G. magistro domus militis Templi de partibus Cis-
smaarinis dedimus in mandatis, ot ipsi omnes,
vel aliqui eorum, te et venerabili fratre nostro W,
Benonensi archiepiscopo apostolicie sedis legato sibi
adhibitis, praescriptam discordiam ad bonum pacis
cum aexilio eolestis gratias. reducero saiagant, el
inter supradictos reges (irinam pacem et concor.
diam stabilire. Quoniam igitur te sicut virum provi-
dum ei honestum novimus pacem diligere, et ad
eam te credimus velle summopere laborare, ne iaxi-
te catholice unitatis vinculum rescindatur, ad quam
conservandam te scimns esse sollicitum et omnibus
cireumpeetum, fraternitatem tuam per apostolica
acripta monemus attentius et mandamus, quatenus
eam personis religiosis omnibus, vel aliquibus, quas
prediximus, ad reformationem pacis sollicite ac
prudenter intendas, et spud pra fatum regem Fran-
«orum et baroues ejus partes tuas divino intitu, et
tus salutis obtenta, ita efficaciter interponas, quod
per studium et sollicitudinem tuam et eorum quos
pradiximus, praedicta discordia ad bonum pacis,
cooperante Domino, reducatur, et te exiude apud
Altissimum sempiterne mercedis [ructam valeas
adipisci, et apad homines copiosse laudis gloriam
ebünere, Nibil utique posses efficere, in quo tibi
major honor proveniret et gloria, et copiosior frue
etus mercedis zeternz, quam si ad reformandam
pacem inter eosdem reges sollicitudinem adhibueris
«t operam efficacem. Rescriptum autem litterarum,
«quas super hoc eidem regi Francorum dirigimus,
Ubi et prefato Senonensi inspicieudum mittimus,
wt si videritis expedire, eas ipsi regi faciatis pra-
eentari, alioquin eas retineatis.
Bata Anaguiz, v Kalendas Septemb.

MClil.

Ad eumdem, — Quamdam cansam ei committit ter-
mttantdam.

(Anagniz, Aug. 5.)
LIbid., eot. 990.]

Kx transmissa. eonquestione F. Remensis civis
nobis iueotmit, quod S. burgensis S. Remigii eum
emper quadam doto, quam sibi quatuor libris et

sed ipsum eam sicut fide data promisit, pacifice
possidere permittat, ac de damnis datis occasione
prascriptie domus restaurationem sibi faciat com-
peteutem, aut exinde secum pacifice amicabiliterque
conveniat, vel in priesentia. 1u3, sublato appellatio-
nis remedio, exhibeat justitise complementum.

Data. Anagniz, x1 Kal. Sept.

MCIV.

Ad eumdem .— Ut totis viribus studeat impedire ma-
trimonium inter. filium. regis Francis et Aliam
Frederici imperatoris.

(Anaguiz, Sept. 6.)
(/6 4., col. 991.1]

Cur de contrabendo matrimonio iater Bllum cha«
sissimi in Christo lii nostri L. illustris Francorum
regis, et filiam illius F. dicti imperatoris, verbum
jam die sopitum, sicut. audivimus, suscitetur, quia
ex hoc nobis et Ecclesiz, nec non etiam Francorum
regno scandala Lmemus et pericula proventera,
prudentiam tuam omnimodis sollicitam reddimus et
attentam, quasi. pro certo tenentes, quod. id sino
consilio tuo et. venerabilis fratris nostri W. Seno-
nensis archiepiscopi apostolicas sedis legati non
poterit consummari. Uade quia de te speciali pre-
rogativa confidimus, et memoratum regem novimus
prompto animo tuis consiliis et monitis aequiescere,
fraternitatem tuam per apostolica scripla monemue
attentius et mandamus, quatenus studiose conside«
rans et attendens, quomodo in hoc (ua reg agater,
jta labores eflicere, ut vel jam dietum negotium
revocetur, aut si revocari noa poterit, taliter pro»
videatur, quod Ecclesia Dci aullum ezine incom -
modum sustineat vel jacturam, et ta sollicitudo e
vigilantia possit non immerito commendari. tllud
autem t6 pra/fsto regi volumus efficaciter suadere,
wt contra inimicos suos de cmo quxrat auzilium,
won ab honmine:quia divinum auxilium omniae
fructuosum et efficaz, sed liumanum multoties inef-
ficax invenitur, et ita super his sollicitus et sudio-
sus exístas, quod sermo tuus in operis efficacia
comprobetur, et Ecclesia Dei in hoe sicut ih aliis de
stedio et sollicitudine tua levamen sentiat et aug»
mentem.

duodecim solidis vendidit, graviter molestare non p — Data Ansgois, vt ddus Septembris.

cessat, licet in venditione sibi ide data promiserit,
quod nullam eidem F. per se vel per alios super
prescripta domo molestiam vel gravamen inferret,
et ei hac. occasione damna plurima et. gravamina
irrogavit, Quia vero periculosum est cuilibet a€
saluti contrariem fidem pristitam violare, fraterai
tati tux per speetolica scripta mandamus, quatenus
partibus ante tuam przsentiam convocatis, rei veri»
tatem diligenter inquiras, et, si tibi ita esse consti-
terit, predictum S. sollicite moneas, et, si necesse
fuerit, appellatione remota ecclesiastica districtione
comptllas, ut smemorato F. super praseripta domo

MCY.

Ad ewedem, — Ut G. episcopus Ceialauneniis Hor-
ricum admitat ad. ecclesiam S. Juliani de Melio-

(Anagniz, Sept, 10.)
[1bid., col. 993.]

Decet nos previsioni Ecclesiarum diligenter in-
tendere, et alios Ecclesiarum przelatoe ad boc idem
solliciti monitis et exhortationibus invitare. Rele-
tum est siquidem auribus nostris quod, cwm dile-
eius filius noster abbas Maurimontensis intwitm Dei
et amore inductus, Horricum clericum frati nostre

(96) Alexandro, qui anne 1174 una eum Petro Tarentasiensi, llenricum regem cum &liis reconciliavit.

Digitized by Google
