969

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1171.

970

W. et Josbertum filium ipsius, et G. de Nuelli in- A rie Montisdesiderii, ejusque fratribus, tam prze-

stanter moueas et inducas, ut jura prelibati
monasterii nulla ratione diminuant vel perturbent ,
aut indebitis fatigent molestiis, sed data damna
resarcíant, ablata universa restituant, et de injuriis
illatis congrue satisfaciant, aut sub tux discretionis
examine plenam exindo sibi justitiam, appellatione
reuota, exhibeant. Radulfum vero de Cuzeio , ut
monasterio detestabiles vel pravas consuetudines
non imponat, et debitum censum tempore statuto
sine diminutione persolvat, diligenter monere et
inducere studeas. Si autem ipse et alii quos predi-
ximus, monitis acquiescere forte. comtempserint ,
eos, nullius appellatione obstante, vinculo excom-
municatiouis astringas , et sententiam ipsam usque

sentibus quam futuris, regularem vitam professis,
jn perpetuum.

Suseepti regiminis administratione compelli-
mur, etc, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus elementer annuimus, et ec-
clesiam vestram, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectiono
suscipimus, et przsentis scripti privilegio commue-
nimus. In primis siquidem statuentes ut ordo. mo«
nastieus, qui in ecclesia vestra secundum Deum et
beati Benedicti Regulam, et institutionem Clunia-
ceusium fratrum institutus esso dignoscitur, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observe:ur,
Pratérea quascunque possessiones, etc., in quibus

ad dignam satisfactionem — facias — inviolabiliter B b:ec propriis duximus exprimenda vocabu:is :

observari.

. Ad hec ex parte przdicti abbatis nostri est
anribus intimatum quod Gal. Bertot. monasierio
suo magnas possessiones abstulit, pro quibus au-
etoritate sancte memorie Patris et predecessoris
nostri Eugenii papse excominunicationis fuit vinculo
iunodatus. Unde quoniam ecclesiastica sententia,
qua in malefactores pro suis excessibus de aucto-
ritate Romani pontificis promulgatur, rata debet
ei ürmiter consistere, e$ eam usque ad dignam
satisfactionein firmitatis robur necesse est obtinere,
nihilominus sollicitudini tux* presentium significa-
tione injungimus ut, si ita est, predictum G. pu-
blice in ecclesia tuà. excomnmunicatum denunties,
et usque ad dignam satisfactionem facias cautius
evitari, et dilecto filio nostro Cameracensi electo,
wt hoc idem ia sua ecclesia faciat, auctoritate no-
sira et tua firmiter et districte injungas. Praeterea,
sicut nobis est intimatum , comes Gisebaldus de
luceio monasterio pralibato xx solidos, «quos ei
debet annuatim pro censu a quindecim annis retro
subtraxit, ct damnum sexaginta libr. et eo amplius
irrogavit, et hominibus ejusdem monasterii fre-
quentibus rapinis el exactionibus gravamina im-
portabilia inferre praesumit, eum ad restituendum
quod de censu statuto subtraxit, et ad eumdem
censum in integrum deinceps persolvendum et ad
restaurandam damnum sexaginta libr. et ad alia

In primis locum ipsum in quo prescripta ecciesia
sita est cum omuibus pertinentiis suis; ecclesiam
videlicet Beat: Marie cum tredecim prabendis,
quas solebant babere.canonici. sxculares, illamque
quam olim habuerunt magistri scholarum in castro
Montisdesiderii, qui scholas regebant, vel pro ipsa
prebenda triginta solidos Provinienscs, regimen
scholarum, uuctionis oleum, ecclesiam Sancti Petri
cum atrio, et decima el censu decem et septem so-
lidorum, quos singulis annis presbyteri iilius ec-
clesie solvere debent; de oblationibus vero altaria
saneti. Petri jam a multis annis statatum est ut
quinque partes earum, qux scilicet ad missas pro
vivis offeruntur monacbis, sexta vero pars presby-
terís cedere; de hís autem qus ad missas pro
defunctis veniunt media pars monachorum, altera
presbyterorum esset; quod eliam ne ab aliquo
mutaretur, Xarinus bong memorix Ambianensis

" episcopus sub anathemate. interdixit ; et ecclesiam

quoque Sancti Sepulcri cum altari, et atrio et de- .
cima, ecclesiam de Farelli cum curte, altari et
atrio et decima tota, ecclesiam de Villa cum ca-
pella du Maisnil, cum altaribus et aviis et decimis,
ecclesiam quoque de Nova Villa cum altari et atrio
et tota. decima, ecclesiam quoque de Pretcio cam
altari et atrio et. decima, ecclesiam de Dommalich
cum altari et atrio et 1ota decima, ecclesiam de
Esteltay cum aitari et atrio et tota. decima, eccle-

restituenda qux per rapinas et exactiones noscitur p siam quoque de Domna Petra cum altari et atrio et

extorsisse, vel ad justitiam super his exbibendam
tum omni instantia moneas, et studiose inducas.
Quem, si neutrum efficere forte voluerit, apathe-
matís gladio ferias, donec suum corrigat cigna sa-
tisfaciione reatum.

Data Anagniz, 1v Kal. Februarii.

MCX VI.

Ecclesiam. S. Marie Montisdesideril , ordinis. Clu-
macensis, tuendam auscipit, ejusque bona omuia
ac jura confirmat.

(Auagnim, Febr. 4.)
[Bullar. Cluniac., p. 75.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis fiis Ba&gNGARIO priori ecclesie Sancue Ma-
PaTRoL,. CC.

tota decima, ecclesiam quoque de Brach cum al-
tari et atrio, totaque decima, ecclesiam de Souvil-
ler, cum capella d'Aubviller que subiecta est ei
cum altaribus, atriis et decimis, ecclesiam quoque de
Contorio cum altari et atrio, et tota decima, me-
dietatem ecclesiarum de Annethi et de Fenerii, et
altarium et minutarum decimarum, ecclesia de
Cais cum altari et atrio, et duabus partibus totius
majoris decim; item villam de Curcellis cum ap-
pendiciis suis; apud Montisdesiderium molendinum
de ponte, et singulis hebdomadis tres denarios
Viromandensis monctx:e ad teloneum, panis apud
Contorium, medietatem molendini de Prato; apud
Forsenviller totum allodium ia terris et nemoribus,

31

Digitized by Google
