79 ALEXANDRI IH PAP.£.

eresbyter quidam, Galterus nomine, bon: opi- A neminem pati possumus vel debemus statutiá sedis

nionis et vit», se eorum domni reddidit, fraterui.
tatem tuam iterato monemus attentius, et man-
damus, quatenus presbylerum ipsum in capella
quam ibi habent instituas, sibique curam anima»
rum de pradictis infirmis et eorum familia com-
mittere non postponas, et capellam ipsam pro se
tantum et familia sua, eum exinde fueris requisi-
tus, appellatione remota, nen differas dedicare, et
prefatum presbyterum ab indebita molestatione
canouicorum de Sparnaco prudenter et sollicite
taearis : ita quod exinde ebaritas ct affectio tua
possit non immerito commendari, et. przdicti le-
prosi sub defensione et. patrocinio tuo possint esse
& malignantium inquietatione securi.

Data Anagni, xvitr. Kal. Aprilis.

"MCXXVYIIE.

Ad Henricum | Remens. archiep., et. [ Desiderium]
Morinensem: episcopum. — Ne exigantur decima
& Cintesciensibus de terris quas propriis laboribus
colunt.
(Anagnis, Mart. 21.)

[I6id., col. 1009.]

ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
berabilibus fratribus nostris Hgxnuico Remensi ar-
chiepiecopo ct Morinensi episcopo, S. et A. B.

Non ignerat, sicut credimus, vestrz discretionis
prudentia, quomodo a Patribus et predecessoribus
nostris Romanis pontificibus universis fratribus
Cisterciensis ordinis indultum sit, et a nobis etiam

innovatum , u& de laboribus suis, quos propriis (

manibus aut sumptibus excolunt, sive de nutri-
mentis animalium suorum nulli decimas solvere
teneantur. Verum, sicut accepimus, eanonici Mori-
nensis ecclesie, et prepositus de Losio et canonici
sui, et abbas de Monte S. Eligii (68) et sui canonici,
et abbas et monachi ecclesi* S. Joannis Mori-
nensis (69), et abbas et monachi de Ham (70), et
prsepositus et canonici de Cassellis, et qnidam alii
in partibus vestris constituti, statutis apostoliezs
sedis ín hac parte contemptis, a religiosis de Cla-
romarieco (71), non solum de aliis, sed etiam de qui-
busdam novalibus et nntrimcntis animalium suo«
rum decimas exigere non verentur, quod nemini
quantumehnque religioso liceret. Quoniam igitur

(68) Mons S. Eligii hau ignobileest monasterium D

canonicorum regularium duabus horis ab Atrebato
distans.

(69) S, Joannis Morinensis, seu in Monte dictum,
monasterium ordinis S. Denedicii in suburbio Mo-
rinorum olim situm, Ypras nunc translatum.

(370) IJamense monasterium ordinis S. Benedicti
in dices S, Audomari,

(71). Clarus-Mariscus, insigne monasterium or-
dinis Cisterciensis, duabus horis distans a S. Au«
domaro.

73) Eo tempore, inqu't auctor Vitze B. Anthelmi
Bellicens s ep:scopi, « comes Forens s Lugdunensem
urbem dolo captam vastavit , «unciaque depopulans
maliguitatis suae rabiem erga Ecclesiam potissime
vemonstravit, Nam. cum clerici, Deo propitio, cjus
manus tanquam fugitivi et exsules. evasissent,
torum domos ira succensus. subvertit. Dominus

apostoliez contraire, fraternitati vestrae per apo-
&tolica scripta praecipiendo mandamus, quatenus
prefatos viros ab exactione. decimarum de labo-
ribus seu de nutrimentis animalium jam dictorum
Írgtrum, contradictione et appellatione, cessante,
apostolica freti auctoritate, districtione ecclesia
$lic& compescatis, et cztera qu: predictis fra-
tribus sunt privilegiis apostolicie sedis indulta
per episcopatus vestros faciatis inviolabiliter eb-
servari.
Data Anagniz, xi Kal. Aprilis.

MCXXIX.

A4. [lenticum archiep. Remensem. — Pro. fratribus
. Martini. Laudunensi,

(Anagnia, Mart, 22.V
[Ibid., col, 1010.).

Queretam abbatis et fratrum S. Martini. Laudu.
pensis accepimus, quod, cum Gaarines de Cherchi
quasdam eorum viness exstirpasset, tandem tractus
in causam, ad nostram audientiam appellavit, Ces-
terum quia altera parte veniente, nec venit prae
dictus G., nec pro se responsalem transmisit, eausam
ipsam ezperientie tez committimus, presentiem
tbi auctoritate mandantes, quatenus eumdem G.
moncas, et. sub excommunicationis districtione
compellas, ut. przfatis fratribus illata damna re-
sarcíat, aut ipsis exinde eoram te sublato ap-
peKationis remedio justitie faciat. complementum,

Data Anaguie, x Kal. Aprilis,

MCXXYI.

Ad Guigonem comitem. Forensem, — Transaciionem
et jurium permutationem inter. ipsum et Ecclesiam
Lugdnnentem: (actam reciiat , et auctoritate. ana
confirmat.

(Ansguis, April, 1.)
[D. Bocquer, Ftecueil , XV, 942.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio Guicot Forensi comiti, salutem et aposto»
licam henedictionem.

Cum Ecclesia Lugdunensis per te ssepius sit al-
flicta (72), tandem inter te et filium tuum Guigonem,
nec non venerabilem fratrem nostram Guichardum,
Lugdunensem archiepiscopum, apostolicae sedis le-
gatum, et dilectos fllios nostros Lugdunenses cano-

vero Eraclius, dicta: urbis archiepiscopus, exteras
rumque dignitalum venerabiles person , eremum
Portarum adierunt. » ld vero quo tempore factum
sit, discimus ex charta Saviniaceusis monasterii,
quie sie incipit : « Millesimo centesimo Sexagesimo

rimo auno Incarnationis Domiui , reguante in lta-
ia Fredelindo — victoriweissimo imperatore, in
Francia vero Ludovico rege, Eracico Lugdunensem
archiepiscopatum regente, ipsoque cum clericis a
comite Forensi discordante » etc. MexksTRIEa, Hist.
de Lgon, p. $5; qui et Guigonis chariam subjicit,
ex qua liquet pacem inter eos factam in eoufinibus
Anse et Villefranez, « ad colloquium inter arebi-
episcopum Lugdunensem et me de guerra nostra
habitum, » non quidem anno 1158 feria quarta xv
Kal, Augusti, ut ibi legitar, sed anno 1163, quo dies
18 Julii in feriam quartam incidebat.

Digitized by Google
