939
MXLIX.
Ad Wiülelmuwm| Nonwicensem | episcopum, — De
[rustraioriis. appellationibus, etc.
[Epist. Gilberti Foliot. , ed GiíEs, 11, 95.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri Norwicensi episcopo, salutem.

Ex tenore litterarum tuarum et quorumdam rela-
lione accepimus, quod multi subditorum tuorum
non suam justitiam attendentes, sed proterviiati
potins iusistentes, te litibus et verbis contentiosis
ac tzediosis afficiunt, et maxime sacerdotum filii, et
ecclesiarum vicarii, qui, defunctis patribus vel do-
minis suis, in ecclesiis et possessionibus earum,
spreia sacramentorum aut. fidei religione, frustra-
toriis appellationibus se tuentur, et sic locis quibus

aliorum nomine serviebant, auctoritate sua. iucu- B

bare przesumunt, antequam in vacantibus ecclesiis
persone possint idonez subrogari. Demum vero
cum in causam. trahuntur, in facinus consimile la-
psos, et cum eis aut «liis talibus conjuratos, in testi-
monium sug pravitatis adducunt, et. sic falsum
quod intendunt, verisimiliter monstrare conantur.
-. Quidam etiam nostris apicibus impetratis eos falsare
nom metuunt, et sic scriptis ad voluntatem suam
conversis, delegatos a nobis judices frequentius
circumvenire atteutant. Unde, quoniam decet nos
moribus hujusmodi medelam congruam adhibere,
et supradictos cavillatores & tam prasumptuosis
litigiis sicut convenit savius coercere, sollicitud:ni
tuz super his significatione presentium responde-
mus, ut personas ecclesiarum iu. tua. diaecesi con-
sisteutium, ila tuis et dominorum (undi authenticis
scriptis premunias, ut, cum aliquam illarum dece-
dere forte contigerit, decedentis filius vel vicarius,
seu alius quilibet personatum ecclesie vacantis viro
idoneo conferendi tbi viam praripere aliqua calli-
ditate non possit.Quod si aliquis talium frustratoria
dilationis causa ad nostram audientiam appellave-
rit, et appellationi sus terminum prolixum przflxe-
rit, tu ei diem infra quem sedem apostolicam possit
convenienter adire assignes, eL si. ud illum venire
contempserit, tu ipsum extunc judicio tuo super his
que in questione vertuntur, sine. contradictione
aliqua stare omni excusatione et appellatione ces-
sunte, districte compellas, Si autem quisquam aps
pellationi suze terminum congruentem przíigat, nec
tamen eam ad diem prxfüxum fuerit prosecutus,
ipsum nihilominus extunc. sententi». tug sieut de
slio diximus, appellatione remota, parere constrin-
gas. Verum si coram te vel alio quolibet hujusmodi
negotia ventilentur, noluimus ut sliqui morbo si-
mili laborantes, si cerium sit aut legitime possint
convinci super his, si ab alterutra parte adducti
fuerint, in testimonium recipiantur. Ad hzc, de
sacerdote iilo qui Jitteras nostras quas nobis misisti
faisuvit, discretioni tue praesentium auctoritate
praecipimus, ut, si inveniri poterit, o.uni. officio sa-
cerdotali et beneficio ecclesiastico perpetuo priva-
tum, iu aliquod monasterium districte religionis

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1165-74.

930

A detrudas, ut ibi tanti. facinoris poenas luens, se ta-

Ua commisi-se defleat, et alii per hoc a consimi-
libus valeant de cztero deterreri. Quod si aliquos
de consimilibus ulterius deprehendere poteris, ipsos
arctissima custodix, sublato appellationis remedio,
tradas, donec apostolicum susceperis inde mand..-
tum.

ANNO 1163-174.

ML.

Ad Rogerum Wigorsiensem episcopum. — De iis qui
se ecclesiastice professionis esse fingentes, matri-
wonia conirahuni; de sacerdotibus | fornicariis.

LEpist. Gilberti Foliot, ed. Giues, M, 97.]

liter. estera sollicitudinis tux curz commissa,
prudentis tua convenit studiose ac diligenter atien-
dere, ut tales ecclesiis (ux gubernationi commissis
winistros ordines et przepouas, qui et domui Domini
sciant decenter disponere, et populo Dei przesse
possint utiliter et. prodesse, Pervenit autem ad au-
dientiam nostrani quod quidam in tua dicecesi com-
morentur, qui se ecclesiastic:e professionis. esse
fingentes, cum tamen ecclesiastica beneficia habeant,
matrimonia contrahant, et adepta beneflcia nihilo-
mious obtinere contendunt. Alii autem, licet filii
sacerdotum existant, patribus suis in ecclesiis qua i
hereditario jure succedunt, et in bis postmodum
iustituti, ad sacros ordines minus licite promoven-
tur. Quod quis indignum est, et sacrorum canonum
institutionibus noscitur penitus obviare, fraterniia.i
iux per apostolica seripta pracipiendo mandamus,
quatenus illos qui infra subdiaconatum matrimonia
contraxerunt, a suis uxoribus separari nulla ratione
permittas, uisi de communi assensu illae ad religio-
wem transire voluerint, et ipsi in Dei serviuo jn-
giter commorari. Si autem cum uxoribus vixerint,
ecclesiastica beneficia, qux ad illos iantnn qui
assidue in servitio Dei persistunt, spectare noscun-
tur, non. debent ullatenus obtinere. Ipsi vero, qui
in subdiuconatu rel supra ad matrimonia convola-
runt, mulieres possunt et debent invitas et. reui-
tentes reliuquere, nec hujusmodi conjunctio matri-
mouium, sed contubernium est polius nuucupan-

D dum. Praesentium eiiam. tibi auctorita:e jubemus

ul filios sacerdotum in paternis ecclesiis mini-
$ttare, vel eas occasione qualibet obtinere nulla-
tenus patiaris, sed ipsos ab ecclesiis, in quibus
paires eorum ministrasse noscuntur, cessante omni
appellationis obstaculo, studeas penitus amovere,
De sacerdotibus vero publice fornicariis discre-
tioni tue nihilominus precipiendo mandamus, ut
eos dil geuter convenias et atientius commoness,
quod fornicarias suas dimittant, el a se prorsus exe
pellant. Quod si ad commonitionem tuam facere
contempserint, et in sua immunditia duxerint pere
8istendum, tu eos, absque appellationis remedio, ab
owni officio et beneficio ecclesiastico non differas
spoliare.

Digitized by Google
