<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
925   ALEXANDRI II PAPÆ   926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
constitutionis paginam sciens contra eam temere appellantionis remedio, justitiæ facial complemen-
venire tentaverit, secundo tertiove commonitus,
nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, rerumque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi
alienus fiat, atque in extremo examine districtis
ultioni subjaceat; conservantes autem hoc omni-
potentis D i et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus, benedictionem et gratiam consequimur. Amen,
amen, amen.
Ego Alexander, catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Hulaldus, Ostiensis episcopus.
Ego Bernardus, Portuensis et Sanctæ Rufinæ
episcopus.
Ego Vic. Sancti Petri, ad vincula presbyter car-
dinalis.
Ego Boso, presbyter cardinalis. S. Pudentianæ tituli
Pastoris.
Ego Petrus, tit. S. Laurentii in Damaso.
Ego Joannes, presbyter cardinalis S. Marci.
Ego Manfredus, presb. card. tit. S. Ceciliæ.
Ego Petrus, presb. card. tit. S. Chrysogoni.
Ego Oddo, diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.
Ego Cinthius, diac. card. S. Adriani.
Ego Hugo, diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippæ.
Ego Vitellus, diac. card. SS. Sergii et Bacchi.
Ego Hugo, diac. card. S. Angeli.
Datum Anagniæ, per manum Gratiani, sanctæ
Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, vii Kalend.
Novemb., indicione vi, Incarnationis Dominicæ
anno 1173, pontificatus vero domni Alexander papæ
III anno quinto decimo.
MXLIII.
Ad Henricum Remensem archiep. — Pro abbate Ma-
ricolensi adtremus Willelmus, castellanus de S.
Audomaro.
(Anagniæ, Nov. 18.)
[MARETIUS, Ampl. Collect., II, 993.]
Ex transmissæ conquestione abbatis monasterii
de Maricolis nobis innoluit quod nobilis vir Willel-
mus, castellanus de S. Audomaro, quasdam deci-
mas et terragia ad prescriptum monasterium per-
tinentia violenter auferri præsumit. Quia igitur ad
nostrum spectat officium, jura prescripti monasterii
conservare pariter et tuteri, fraternitati vestræ per
apostolica scripta mandamus, quatenus eundem
W. solicite moneas, et, si necesse fuerit, appellatio-
nem remota, ecclesiastica districtione compellas,
ut abbas decimas et terragia vel eorum estimati-
onem absque diminutione præscripto monasterio
resituti, et de percipiendis nullam ei de cætero
molestiam inferat vel gravamen, aut in præsentia
tua infra xl dies post harum susceptionem, sublato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
MXLIV.
Ecclesiæ de Castello protectionem suscipit ejusque
bona ac possessiones confirmat.
(Anagniæ, Nov. 20.)
(Hugo, Ann. ord. Prem., I, 381.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ...
lectis filiis RADULPHO, abbati ecclesiæ de Castello,
ejusque fratribus, tam praesentibus quam futuris, re-
gularem vitam prolesis, in perpetuum.
Religiosam vitam eligentibus, etc. Quapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus et præfatam ecclesiam, in
qua divino mancipati estis obseruio, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis
scripsi privilegio communimus. Imprimis, siquidem
statuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum
et B. Augustini regulam, et institutionem fratrum
Præmonstratensium in eadem ecclesia institutas
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violationbiter observetur. Præterea quascunqua, po-
sessiones, quæcunque bona eadem ecclesia inpre-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
præstante Domino, poterit adipisci, &amp; pro vobis ve-
risque successoribus et filiis perpetuaneant. In qui-
bus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis :
(Eorum possessiones enumeræ.)
Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestra-
rum animalium nullus a vobis decimas exigere
presumat. Cum autem generale interdictum terræ
fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-
municatis et interdictis, non pulsatis campanis,
suppressa voce divina officia celebrare. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus ut eorum
devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeli-
ri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obstat, salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora as-
sumptur. In parochialibus autem ecclesiis, liceat
vobis quatuor aut tres de canonicis vestris ponere,
quorum unus episcopo præsentetur, ut ab ipso
animarum curam suscipiant, et ei de spiritualibus,
vobis vero de temporalibus debeat respondere.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos liberos e-
seculo sugientes, ad conversionem vestram recipere,
et eos absque alicujus contradictione in vestra
ecclesia retinere. Prohibemus insuper ut nulli fra-
trum vestrorum post factam in eodem loco profes-
sionem, aliqua levitate, sine prioris vel abba-
tis licentia fas sit de claustro discidere, disce-
dentem vero absque communionum literarum cau-
tione nullus audeat retinere. Statimus præterea
ut nulli ecclesiasticæ sæcularive personæ liceat
indubitatis et inconsuetis exactionibus ecclesiæ ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha conforme o original. Algumas palavras menores ou parcialmente cortadas puderam ser reconstruídas pelo contexto; onde a leitura era duvidosa foram evitadas alterações. Marginal "B" notada junto à coluna direita. Scripts: latino.</notas>
</pagina>