91i

ALEXANDRI Hi PAP. E

972

«quod dedii Elirsbeth Rabies, item decimam de A nes, quiecunque bona in presentiarum juste et ca-

Spateuis per manum venerabilis fratris nostri Odo-
nis Belvacensis episcopi, petitione Rodulphi Viro-
wiandorum comitis, necnon Yvonis Suessionensis
comitis, 3 vobis susceptam ; item in episcopatu
Ambiancnsi majorem decimam de Septemfortis,
terragium de Plenivilla, e quinque modios frue
menti ad molendinum novwm de eleemosyna Rto-
berti de Tournella et. reditus segetis de Corbeiis.
Apud Contorium molendini superioris medietatem,
et aqui et mares ad jus ipsius pertinentes; apud
Leplessis Rodulphi Vitali trcs partes terragii de
Goy. Apud Montisdosiderium medietatem molen-
dini cognomento Engelrani. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-

nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principem, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prastante Domino,
poterit adipisci, &rma vobis vestrisque suctesso-
ribus, et. illibata permaneant, 1n quibus bec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo memorata ecclesia sita est,
cum omoibus pertinentiis suis, ex dono Drogonis

: quondam Morineusis episcopi, altare de Liskes cue

tertía parte decimse ejusdem parochis, et cum aliis
partibus quas ibidem juste habetis ex dono Ro-
berti de Hamis et. Balduini filii ejus, terras in ea-
dem parochia, tertas ez dono Eustachii de Liskes
tam in dicta parochia quam in villa de Lostiu-

votioni et extrema voluntati, qui se illic sepeliri D guee, etc.

deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat ; salva tamen justitia
jllarum ecclesiarum a. quibus corpora mortuorum
assumuntur, Cum autem generale interdictum terrse
fuerit, liceat vobis, clausis jauuis, exclusisexcommau-
nicatis et interdictis, won pulsatis campanis, sup-
pressa voce divina officia celebrare. Sane novalium
vestrorum que propriis manibus aut sumptibus
colitis sivc de notrimentis animalium vestrorum
uullus a vobis decimas exigere praesumat,

Decernimus ergo, etc, salva sedis apostolica
auctoritate. Si qua igitur in futurum, etc.

Datum  Anagnie, per. manum Gratiani sancta
Rowasz Ecclesie $ubdiaconi et notarii, v Nonas
Februari, indictione vir, Incarnationis Dominicae
anno 1175, pontilücatus vero domni Alezandri papse
Hl auno xv.

MCXVII.

Monasterii. S, Marie Lisehensis bona. omnia. con-
' (o firmat.

(Anagnia, Febr. 12.)
[Moco, Aun. ord. Prem., M, 54.]

Ar&zANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio RopE&To abbati ecclesie Sancte. Mario
de Liskes, ejusque fratribus Pramoustratensis or-
dinis, Marinensis diecesis, salutem el apostolicam
benedictionem.

Justis religicsormn -fesideriis consentire ac ratio-

wabiliter eorum petitionibus clementer. annuere, y

apostolice sedis, cui largiente Domino deservímus,
auctoritas et fraterna. charitas nos hortatur, Ea-
propter, dilecti in. Domino filii, vestris justis. pa-
stulationibus gratum impertientes assensum, praefa-
tam ecclesiam, in. qua divino maucipati estis ob»
scquio, ad exemplar pradecessoris mostri felicis
memoriam Adriani papse, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus el praesentis scripti privile-
gio communimus. In primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum et MWegu-
lam beati Augustini, alque consuetudinein. Prae-
wionstratensis Ecclesiz in eodem loco dignoscitue
in&iitutus, perpetuis ibidem temporibus. inviolabi«
liter observetur. Praterea. quascunque possessio-

Datum Anognim, per manum Gratiani sancta
Romans Ecclesim subdiaconi et notarii, n ddus
Febraarii, indictione n, Incarnationis Dominica
anno 1175, pontifleatus vero domni  Alcxaudri
pap.e UL anno xv.

MCX VII.

Ad Henricum Remensem archiep. — Ut C. comitissa
Tolesanm, si eam. honorifice recipiat comes, pete
suadeat, ut ad virum quem reliquerat redeat.

(Auagnis, Febr. 14.)

[Manaw., Amp!, Collect., M, 1003.] .
Referente nobis dilecta in Christo filia nostra
pobili 1uliere C. comitissa Tolosana, sorore tua,
quod ipsa disposuerat caste vivere, pro eo quod.
nobilis vir Tolosanus comes vir suus ei fidem non
servet, sed aliis mulieribus se conjungat illicite,
eamdem eomilissam satis attente monuimus, ut ad

. virum suum rediret. Verum quia ipsa nostris in lise

perie monitis noluit acquiescere, donec przíatus
Comes viam hujus pravitatis ac dissolutionis relin-
«uat, eidem comiti apostolicis exbortationis scripta
direximus, ut, hujusmodi via penitus przternissa,
predictam comitissam uxorem suain per magnos et
honorabiles nuntios, missis ei et tibi litteris suis,
ad se honoriüce, prout convenit, revocet, data
plenaria cautione, quod eandem comitissam, prout
decel tantam et tam nobilem. dominam, decenter
debeat et. honeste. tractare, Venerabilibus quoque
fratribus nostris [Pontio] Narbonensi archiepiscopo
et [Adelberto] Nem:usensi episcopo, et dilecto fllio
R. 5. Mariz in Via Lata diacouo cardinali dedimus
in mandatis, ut eumdem comitem 3d hoc facien-
dum movere studeaut, et diligenter inducere, et
quidquid inde illi invenerint, nobis et tibi per lit-
teras significare nullatenus pretermitiant, Hogamues
itaque fraternitatem tuam, wonemus et exhortamer
sttentius, quateius si prefatus comes jam dictam
coniitissam honori(ice, sicut diximus, ad se duzerit
revocandam, tu eam fraterna. exhortatione com-
moneas, ei diligenter. inducas, ut ad prxíatum
eomitem redeat : quia nom est conveniens vel
honestum, ut uxor debeat. sine vire suo manere,
dummodo sb eodem viro ita houoriüice teneatur,

Digitized by Google
