909

eccl. de Juolene, cum omnibus appendiciis suis ;
eccles. de Cavornaco cum appendiciis suis; eccl.
de Crisi; E. de Grangia ; E. de Rota; E. de Albaco ;
E. de Bullo; E. de Viviaco; E. de Orba cum app.
$uis; E. de Morsiaco; E. de Danusiaco cum app. suis,

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum
liceat vos vel praefatam Ecclesiam temere pertur-
bore, sut possessiones. vestras auforre, vel ablatas
retinere, innere, seu quiboslibet vexationibus fa-
ügare, sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum gmbernatione et sustentatione concessa
suni, usibus omnimodis profutura , salva sedis
apostolicm auctoritate et episcopi vestri canonica
reverentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.— AN. 1173.
Crans; eccl. S. BRothasii ; eccl de Telochino; A

910
MXXXIV.

Ad Walterum Aversanum episcopum. — Uti S. Tho-
me solemnitatem annuatim. cum. magna venera-
tione celebret,

(Anagni:, April. ?)
[Epistole S. Thome, ed. Gies, M, 88.]

ALEXANDER popa Áversano episcopo.

Quia vice beati Petri apostolorum principis su-
premum in Ecclesia Dei , licet immeriti, locum ob-
tinemus, ex injuncto nobis apostolatus officio glo-
riosissimum martyrem Thomam, quondam Cantua-
riensem archiepiscopum, qui pro justitia Dei et
Ecclesie libertate decertavit usque ad mortem, et
veluti supra &rmam petram fundatus, a verbis im-
piorum non timuit, lanto studiosius in lerrie vene-

&meularisve persona, banc mostra constütutionis D Tri debemus , quanto certius , meritis ipsius exi-

paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
*erit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrua salisfactione correxerit, potestatis
bonorisque sui. dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissime corpore et sanguine Dei ae Do-
snini uostri Redemptoris Jesa Christi aliena
atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus sii pax Doinini Jesu. Christi. quatenus et bic
fructum bonz actionis percipiant , et apud distri-
etum Judicem praimia stterna pacis inveniant, A-
snen, amen, amen.
(Sigillum.) (Monogr.)
Ego Alexander, eatholicee Ecclesi episcopus.
Ego Joannes, presb. card, titulo S. Anastasia.
Ego Guill, presb. card. tit. S. Petri ad Vincula.
£go Boso, presb. card. S. Pudeutiane tit. Pa-
ioris.

Ego Petrus, presb. card. tit. S. Laurentii in Da»
maso.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Gualterius, Alban. episcopus,

£go Oddo, diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano, etc., etc.

Datum Anagniz, per manum QGretiani sancte
Romane Ecclesie subdiaconi et notarii, t Kal.
April, ind. vi, Incarnat. Dom. anno 11735, ponti-

gentibus, eum constat inter exsulantium sanctorum
ehoros oterns felicitate ketari. Audistis siquidem,
et maxima pars orbis divina gratia revelante co-
gnoscit, qualiter omnipotens Deus, qui mirabilis et
gloriosus est in sanctis suis, cum potentia virtutis
u$ a die, qua per martyrii palmam celos, sicut
hudubitanter credimus, victor introivit , magnifice
in. terris glorificavit, et sub nomine ipsius inulta
quotidie miraculorum signa non cessat operari.
Unde et nos deliberato consilio cum fratribus no-
Mtris, post multam sollicitationem archiepiscopo-
Tum, episcoporum et presertim commonitione di-
lectorum filiorum nostrorum, Alberti tituli Sancii
Laureniii in Lucina, et Theodwini tituli Sancti Vi-

€ talis, presbyterorum cardinalium, apostolicze sedis

legatorum, qui exinde veritatem plenius investiga-
verant, et. visu ei auditu cognoverant, ipsum ca-
nonizavinms, et in catalogo Sanctorum connume-
rantes, diem passionis suz proximo post festum
Sanctorum [nnocentium, ad honorem Dei singulis
annis solemniter celebrandam, et inter sanctorum
martyrum festivitates connumerandam esse consti-
tuimus : et eam per predictos cardinales, nec. non
et per archiepiscopos et episcopos, tam in Anglia
quam in Gallia, nec non et in aliis regionibus con-
stitutos precipimus devotissime celebrari, Quia igi-
tur quod a sacrosancta Romana Ecclesia, qui ab
ipso Domino caput est et magistra omnium Eccle-

fatus. vero domni Alexandei papse !ll auno xiv. D siarum constituta, t&m saucta. constat. et provida

MXXXHI.

Willelmo archiepiscopo Senonensi et ejus suffra-
ganeis significat, Thomam quondam archieptsco-
pum Cantuariensom, «in Capite Jejunii,» in nu-
merum sanctorum relatum esse. Diem quo intcr-
fectus sit. singulis annis. celebrari jubet.

(Anagni, April, 2.)
[Sirmundi Opp., HII, 886.]
Redolet Auglia, eic., ut in epist. 1026, supra.

Datum Tusculaui '/eo. Anagniz], tv Non. April.

deliberatione ordinatum , ab universis Chrisii fide-
libus cum magna est venerat'one observandum, fra-
ternitati tus per apostolica seripta mandamus,
quateuus solemnitatem prenominati martyris au-
nualim cum magna veneratione celebres, et a pa-
rochianis tuis przcipias generaliter celebrari, eos
sudiose commonens, ut ad ipsius sancti veneratio»
nem ita ferventer intendant, quod meritis ejus in-
tervenientibus Redemptoris sui gratiam sibi valeant
indeficienter comparare. Ad hac presentium tibi
auctoritate injongimus, ut fratribus tuis compro-
vincialibus episcopis ex parte nostra signilices, te
istud a nobis mandatum suscepisse, et eos ad cele-
brandam illius pretiosi martyris festivitatem invites

Digitized by Google
