$$7

dignis ia Domino laudibus commeudemus.
Datum Ausgnis, xv Kil. Mab.

MCXXXVI.

Ad Henricnm Remensem. archiep. — Ut Rortetur re-
gem ut arbitrum pacis se constituat Ecclesiam inter
€. Imperium, siudea'que etiam reges Gallier et An-
giie inducere ad cencordiam.

(Ausgniz', April. 19.)
[Manvan., Ampl. Collect , HW, 969.]

Cam in ownibus laudabiliter et efficaciter ex-
perti simus fervorem tux gratissim: devotionis,
certa. nobis spes est et. indubitata fiducia, quod
absque soliicitatione nostra , libenter velis efficere
«quie ad pacem Ecclesis pertineant. et. profectum.
Nerum quia nobis imminet prudentiam tuam super

his sollicitam reddere, qui nobis expediant et Eccle- P

size, fraternitatem tuam per apostolica scripta ro-
gamus, monemss atque mandamus , quatenus eliae
rissimum ia Christo filium nostram L. illustrem
Fraucorum regem fratrem tuum, studiosa et fre-
quenti exhortatione commoneas, ut reformationi
peeis inter Ecclesiam et [Imperium juxta commoni-
tiouem dilecti ülii nostri. P. tituli S. Chrysogoni
presbyteri cardinalis (17), quem ad eumdem regem
dirigimus, si quo modo omnipotens Dominus houe-
stam viam pacis sibi aperuerit, ferventer intendat,
ei in verbo pacis juxta consilium ejusilem eardina-
lis procedat, Ad habendam quoque pacem cum
Henrico illustri Auglorum rege, quantum, salvo

ALEXANDRI ill PAPJE

À certo negotio a przsentia. ejus, archiepiscopatus

et archidiaconatus sub. protectione apostolica po-
nitis et appellatis ad annum ; et. interim neque de
preteritis commissis, neque de novis excessibus
vestris, sive de subjectotum vestrorum delictis pet«
mittitis ipsum cognoscere, et omnem justitiam ejus
wuspenditis, et prorsus evaeuatis. Quoniam igilur
providendum nobis est, ne appellationis obtentu
sut manifesta delicia. remaneant incorrecta, aut
subditi vestri de suorum excessuum impunitate Ie-
Weniur, fraternitati vestre per apostolica seripta
precipiendo mandamus, quatenus si vos episco-
patus, aut archidiaconi vestri archidiaconatus sues
aspostolite protectioni subjiciunt, et ad audientiam
nostram appellant, propter hoc memoratum. archi-
episcopum nullstenu impedire tentetis, quominus
de eausis vel excessibus subditormem vestrorum
cognoscere valeat, et juxta meritorum qualitatem
ipsos debita animadversione punire, aut ctiam
excessus vestros, si qui manifesti sunt et motori,
his duntaxat exceptis super quibus est. appellatie
interposita, possit. digne corrigere, et quod injuste
factum est, ad. rectitudinis tramitem revecare.
Datum Anagnis, tt idus. Maii.

MCXXX Vlil.

Menasteril Sancii Aulree — protectionem | euscipit
bonaque ac privilegia confirmat.

(Ansgniz, Maii 15.)
[Hoco, Annal. ord. Prew., 1, 447.]

honore suo, poterit, animum suum clementer incli- C— AtzxanbPER. episcopus, servus. servorum Dei, di-

Wet, quia timendum est, ne si inter eosdem
diutius hujusmoi gnerra duraverit, occasione hu-
jes contentionis , utriusque regno dispendia rerum
€t pericula proveniant personarum , et orientalis
ferta exponatar, quod avertat Dominus, dircptioni
paganorum. Ju bis autem e& in aliis quee Idem car-
dinalis ex nostra tibi parte proponet, indubitatam
sibi fidem adbhibess , eumque sicut virum littera-
tum, discretum et providum, et charuimn nobis pluri-
mum et accepium, honeste recipias et pertractes,
el ita cirea eum tuam cxhibeas gratiam et amorem,
quod exinde affectioni tux uberrimas teneamur
gratias exhibere,

D»ta Ansgnise, xiii Kal. Mail.

MCXXXVII,

Ad euffraganeos Ecclesie Cantuariensis, —De appel-
lationibus.

(Anagnl:e, Maii, 44.)
| Epistele S. Thome, ed. GiLgs, Hj, 40.]

ALEXANDER episcopus, servus servoruu Dei, vene-
rabilibus fratribus suffrsganeis Cantuariensis Ec-
clesie, salutem et apostolicam benedietiorem.

Siguificavit nobis veuerabilis frater noster Can-
taariensis archiepiscopus, sedis apostolicze legatus,
quod si quando vos appellatis ad praesentiam
sostram , vel archidiaconi vestri, super aliquo

(4) Petri, qui ab Aiexandro Hl ercatus cardina-
lis, ^b codem auno 1175 inissus est in. Gallias, ut

lectis filis Goat TERIO priori Ecclesia Pramonstra-
tensis ordinis, ejusque fratribus, tam presentibus
quam (futuris, regularem vitam professis, in perpe»
tuum.

Quoties illud a nobis petitur 4wod religioni et
honestati conveuire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedero, etc., in primis siquidem statuen-
ies ut ordo canonicus, qui secundum Deum et
beati Augustini Regulam atque institutionem Pre-
monstratensium frotrum, in eodem loco. institatug
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in»
violabiliter observetur. Praterea quascunque pos-
sessiones, etc., in quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przefata ecclesia sita est,
eum omnibus pertinentiis suis, campum Aurem
Vailis, Alajot, medietatem decims$ et dominii de
Sancto Vincentio, Dizantum et grangiam Montis
Leonis, terram de Tarnat, terram do Assonat apud
Plaudiacum clausum, Valleris apud sanctum Ger-
manum, molendinum sancti Audres.... matrimonii
de Claromoute, de Camalerica, de Bellomonte, de
Montferrando, de Gorzat, de Sancto Avito, de
Pompinat, de Sancto Vineentio, de Romagnat, de
Albiriat, de Sayra, de Sancto Maximine, de Ger-
gois, de Noanon Dorcinet, de Sancto Leodegario.

componeret pacem iuter reges Ludovicum France
rum et Henricum Anglorum, teste Ciaconio,

Digitized by Google
