903
wetur, raterea quascunque possessiones , quie- A
cunque boua. eadew ecclesia. inprasentiorum juste
el euuanice possidet, aut. in futurum concessione
poutilicum, largitione regum vel principum, 0-
blaiione fidelium, seu. aliis justis modis, praestante
Powiuo, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant, In quibus
bare propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo przuominata ecclesia in
bonore beali protomartyris Stephani dedicata est
cum Cotnelerio infra murum. castri ; ecclesiam
Saucti Medardi cwm capella. S, Viucentii et cue
meterio, et. decimis ; ecclesiam Sancti Jacobi de
Tremoleto cum capella Soncie Maria de Foro: ec-
clesiam Sancti. Martini. de Fixius cum capella S.
Symphoriani de Breschon et ceeweteriis, Adjicien-
tes insuper ut. praefate ecclesie regulares canonici
libere et absque coutradictione in parochialibus
ecclesiis, ubi tres aul quatuor imanserint, iustituan-
tur, quorum unus curam suscipiat auiurarum. Sane
movalium vestrorum qua propriis mauibus aut
swnptibus colitis, sive de notrimeutis. auimalium
vestroruag) nullus a. vobis decimas praesumat cxi-
gere

Decernimus ergo, eic., salva sedis apostolice
auctoritate ei dimcesani episcopi canonica ju-
siitia.

Si qua igitur in. futurum, etc.

Kgo Alexander catholicae Ecclesie episcopus.

Exo Hubaldus Ostiensis episcopus.

Eo Gualterius Albanensis episcopus.

Ego Joannes presb. card. $8. Joanuis et Pauli
lit. Pauischii,

Ego Guillelmus presb. card. S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Boso presb. card. S, Pudentiana tit. Pa-
storis,

Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
fias.

Ego Joannes. presb. card, tit. S. Marii,

Ego Ardicio presb. card. S. Theodori.

Eso Ciutinus diac. card. S. Adriaui.

Ego lugo disc. card, S. Just. juxta temptum
Agruyiese.

Eyo Vitellius diac. card, SS. Setgii et Bacchi.

Ego F'etrus diac. card. S. Marie in Auiro,

Ego lugo diac. card. S. Augeli,

Datum Signüe, per. manum Gratiani sanct: Ro-
maig Ecclesi subdiaconi et notarii, i idus Martii,
jmdict, vi, lucarnationis Dowinice auno 1172,
ponuucatus vero domui Alexandri papz lll au-
RA

ALEXANDRI Ill PAPAS

904
MXXVII,

Ad Henricum Rewmensem archie». — Pro abbate S,
Medardi adversus — Elisabeth. viduam de wsura
notatam.

(Signis, Mart. 90.)
[Manrgn., Ampl. Collecr., M, 956.]

Conquerentibus nobis dilecis filiis uustris abbate
et fratribus S. Medardi, ad audiestiam nostram
pervenit quod Elisabeib, relicta Codini, et Thüo-
mas, cener ejus, et alii successores. predicti C, ab
eorum ecclesia per potentiatu secularem xt. marcas
argenti pro usuris extorquere nituntur, licet. prz-
dicia E. et vir ejus ab eadem ecclesia quiugenuas
marcas argenti ultra sortem iu suz salutis pericue
lum usurarum nomine recepisse dicantur, Quoniam
igitur sustinere non possumus nec debemus, ut
przscripta ecclesia asupradictis fener&toribus cum
sus detrimento salutis super usurarum exacuone
gravetur, cum debereut. potius restituere, qua ab
eadem ecclesia perperam receperunt, fraternitati
tum per apostolica scripta maudamus, quatenus
partibus infra xx dies post. harum susceptionem
ante toam praesentiam convocatis, super hia rei vo-
ritatem studiose et diligenter inquiras; etsi. prae»
dicti. fratres probare poterunt, quod. iidem feneia-
tores sortem suam cum integritate receperint, ipsos
moneas et inducas, ut ab eisdem frawribus nihil
amodo pro sorte vel usuris prasuman exigere, scd
super hoc ab eorum molestatione, sublato appelia-

Uonis remedio, o:niuo desistant. Si vero comme

nitioni tux noluerint acquiescere, ipsos publice,

sublato appellationis renedio, excomuusices, ei
usque ad dignam satisfactionem facias per provin-
ciam tuam cautius evitari. Ipsos quoque nibilowinus

amoneas et inducas, ut. si quid. supradictus C. vel

uxor ejus ulira sortem receperuut a jam dicta ec«
clesia, memoratis. fraitibus sine didicultaie resti-
iuant, aut cum eis pacifice non dilferant et aiicae
pDiliter convenire.
bata Siguie, xii Kal. April s.
MXX Vill.

Ad eumdem. — De censu. annuo. cere, quem a
presbyteris decanaius. Virtmeusig: exigebat.

(Siguiz, Mart, 21.)
|^ jHeid., eol. 957.]

Significaverunt nobis presbyteri. de deconald
Virtuensi, quod cum olim precibus et aduonitioge
G. (53) quondam Catalaunensis episcopi parocbianos
suos diligentibus monitis ct exhortationibus. im-
duxissent, ut ad luminaria ecclesi S. Stepliani
quadraginta libras cerz conferreut, et. postea ad
interveutum Bosouis episcopi decem libros auxis-
sent, thesauralius quod ex donatione collatum fnit,
conatur convertere iu debitum, et quiestum facerc de
opere pietatis, cowpellens eos ab unoquoque paro-
chiauo suo t3th. paupere quam divite obolum uuum
exigere, et sibi pro cera assignare. Verum decanus

(55) Guidonis de Monteacuto qui clectus fuit 1145, aut qui cuin prazcessit, Gaufridi.

Digitized by Google
