<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    091                                   ALEXANDRI III PAPÆ                                   993
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cis filiis priori Nicolao ecclesiæ de Stokes, ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris, regularum vitam professis, in perpetuum.

    Religiosis desideriis dignum est nos facilem præbere consensum, ut fidelis devotio celerem sortiri effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, etc., ut supra. In primis siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum, et B. Benedicti Regulam in eodem loco noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Præterea quascunque possessiones, quæcunque bona, etc. in quibus hæc propriis duximus expri-
    menda vocabuilis:

    Locum ipsum in quo præfatum monasterium situm est, cum omnibus pertinentibus suis, ecclesiam de Ilwardena, ecclesiam de Baisse, ecclesiam de Clara, ecclesiam de Bradelea parva, ecclesiam de Trillane, ecclesiam de Bures, ecclesiam de Cavenham, ecclesiam de Crumpinsham, ecclesiam Sancti Clementis de Norwico, ecclesiam de Frisentinua, constitutas in episcopatu Norwicense; in episcopatu Lundoniensi, ecclesiam de Berteleu, ecclesiam de Tartede, ecclesiam de Essa, ecclesiam de Belham, ecclesiam de Stanburnia; in episcopatu Wintoniensi ecclesiam de Wakinges; in episcopatu Roffensi ecclesiam de Peccham; decimas quas habetis in Sauford, decimas quas habetis in Berdefeld, decimas quas habetis in Pitelinge-kege, decimas quas habetis in Stinchingesfeld, decimas quas habetis in Toppesfeld, decimas quas habetis in Wilham, decimas quas habetis in Badeleia, decimas quas habetis in Nerslest, decimas quas habetis in Deseninge, decimas quas habetis in Baisse, decimas quas habetis in Stanesfeld, decimas quas habetis in Clare, decimas quas habetis in Huneden, decimas quas habetis in Nansede, decimas quas habetis in Bornestede, decimas quas habetis in Nowerelle, decimas quas habetis in Buchenhale, decimas quas habetis in Sluenstede, decimas quas habetis in Deleford, decimas quas habetis in Chippelec, decimas quas habetis in Culingen, decimas quas habetis in Poselingeworde, decimas quas habetis in Belilee, decimas quas habetis in Seham, decimas quas habetis in Cornener, decimas in Belcham Petri, decimas in Belham Rasperes, decimas in Delham, decimas in Bensiestor, decimas in Koleswelle, decimas in Clodham, decimas in Seingesberse, decimas in Benecele, decimas in Nalwode, decimas in Alverefesfeld, decimas in Dogerdesetune, decimas in Nanchesdune, decimas in Cavendes, et in Sturemare, et in Barve, et in Tilebere, et in Chediastune, et in Nalesford, et in Naveringeland, et in Witervela, decimas Willielmi de Bisnui, terram Rogerii carpentarii in Stokes, qui fuit escambiata vjor terra vestre de Clara, terram de Scerneham quam dedit vobis Galfredus filius Alinand, terram de Neni, quam dedit vobis Adam Alis Guarin, molendinum de Waltingefeei, quod dedit vobis Helinandus dapifer comitis Clare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    vobis, terram de Bridebroc, terram de Naverelle, terram de Polee, terram de Bradelee, terram de Belcham, terram de Esse, et centum solidas terre, quas habebis ex dono Rogerii comitis Clare, cum ageret in extremis.

    Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur. Cum autem commune interdicium terrae fuerit, liceat vobis clausis januis, exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis campanis, impressa voce divina officia celebrare. Licet quoque vobis clericos vel laicos liberros et absolutos, saeculo fugientes ad conversationem vestram recipere, et eos absque ullius contradicitione in nostro monasterio retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum post factam in eodem loco professionem, liceat de claustro, sine prioris sui licencia discedere; discedentem vero absque communium litterarum cautione nullus audeat retinere, nisi ad arctiorem vitam voluerit transmigrare. In parochialibus autem ecclesiis, quas tenetis, liceat vobis sacerdotes eligere et episcopis praesentare, quibus, si idonei fuerint episcopus animarum curam committat, ut de plebis aliqua cura episcopo, vobis autem de temporalibus debeant respondere. Prohibemus etiam ne alieni licitum sit, novas et indebitas consuetudines in ecclesias vestras inducere. Sane po vatum vestrarum quas propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum nullus a vobis decimas pervasum exigere.

    Decernimus ergo, etc., salva nimium apostolicæ auctoritatis et diocesan episcopi canonica justitia.

    Datum Anagnia, per manum Gratiani sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, ii Kal. Julii, indict. vii, Incarnationis Dominicæ anno 1174, pontificatus vero domini Alexandri papæ III, anno xv.

    MCXLI.

    Privilegium pro abbatia S. Martini de Chora.
    (Anagnia, Jul. 17.)
    [MAIBILLON, Annal. Bened. VI, 722.]
    Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Basilio abbati ecclesiæ Sanctæ Mariæ, &amp; Sancti Martini Chloreensis, ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

    Religiosam vitam eligentibus apostololicum convenit adesse præsidium, etc. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, etc., statuentes ut quascunque pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script="latino". Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com caracteres antigos; foram mantidas ortografias e separações tal como aparecem na imagem (ex.: "Eapropter"). Algumas palavras compostas por hifenização na margem de linha foram reunidas quando claramente pertenciam à mesma palavra (indicadas por quebras de linha no texto transcrito). Não foram introduzidas traduções nem normalizações. Eventuais pequenas dúvidas ortográficas (p.ex. "vjor" apresentado na imagem) foram transcritas tal como lidas.
  </notas>
</pagina>