915

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1175.

914

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata A tificum, largitione regum vel principum, oblatione

omnid et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicse aucto-
ritate et diccesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur, etc.

VIAS 'TUAS, DOMINE, DEMONS'TRA MIB.

Fgo Alexander, catholicee Ecclesize episcopus.

Ego Berardus, Portuensis et Sancta Rufiuse epi-
scopus.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Guillelmus, presbyter cardinalis Sancti Petri
ad Vincula.

Ego Boso, presbytercardinalis Sanctae Pudentians
ti:ulo Pastoris

Ego Petrus, presbyter cardinalis titulo Sancti Lau-
rentii in Damaso.

Ego Joannes, presbyter cardinalis titulo Sancti
Marc.

Ego Oddo, diaconus cardinalis Sancti Nicolaii in
Carcere Tulliano.

Ego Cinthius, diaconus cardinalis Sancü Adriani.

Ego Manfredus, diaconus cardinalis Sancti Geor-
£li ad Veluin Aureum.

Ego Hugo, diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum. Agripps.

Ego Vitelius, diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacbi.

Ego Peirus, diaconus cardinalis Sancte Mariz in
Aquiro.

Datum Aosgnre, per manum Gratiani, sancta Ro-
man: Ecclesiz subdiaconi et notarii, xtt Kal. Julii,
indictione vi, Incarnationis Dominice anno 1172,
pontificatus vero domni Alexandri papsm tertii
Anno xiX.

Signum Bulla plumbem pendentis deperdua.
MXXX VII.
Ecclesie S. Donatiani Brugensis bona privilegiaque
confirmat.
(Anagniz, Jul. 4.)
(Mina: Opp. diplom., Ilt, 55.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
Jeciis filiis RonzaTo przposito, AzzrTo decano el
canonicis Ecclesie B. Donatiani Brugis, eorumque
successoribus canonice instituendis, in perpetuam
memoriam.

Effectum justia postulantibus iudulgere, et vigor
wquitatis et ordo exigit rationis, presertii quando
petentium voluntates, el pietas adjuvat, et veri-
18s non relinquit.

Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus elementer annuimus, el. prefatam
ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio,
sub B. Petri et nostra. protectione suscipimus, et
priesentis scripti privilegio communimus.

Statuentes ut quascunque possessiones, quiecun-
quebona eadem Ecclesia inprzsentiarum juste el
canonice possidet, aut. in futurum concessione pon-

fidelium, seu aliis justis modis, praestante Domi-
no, poterit adipisci, üirma vobis veswisque succes-
soribus et illibata permaneant. Ad hzc liberam
prepositi vestri. electionem, sicut buc usque ha-
buisse noscimini, vobis et ecclesi vestre duxi-
müs in perpetuum confirmandam,

Praterea precibus et instantia dilecti filii nostri
nobilis viri Philippi Flandrensis comitis, benignius
inclinati, presenti decreto statuimus ut, sicut a
primis temporibus statuum est, quicunque com-
muni electione decani et capituli ecclesie vestre
constitutus fuerit prepositus idem & comite Flan-
drensi cancellarius ordipetur.

Rationabiles etiam consuetudines : ecclesi: ve-
strz, el assiduam devolissimamque divini servitii
Cufam, necnon etiam communitatem refeetorii. ac
dormitorii consideratione pia ac provida constilu-
tam auctoritate apostolica confirmamus, et sicut
huc usque servata est, ita deinceps praecipimus iu-
violabiliter observari.

Sepulturam quoque Flandrensium comitum et
notariorum atque officialium suorum, sicut eam
hactenus liabuistis, neenon etiam aliorum, qui apud
vos sepeliri elegerint, nisi excommunicati sint vel
interdicti, liberam esse concedimus, uteorum de-
votioni et extrems voluntati nullus obsistat, salva
lamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
&norum corpora asumuntur.

€ Cum autem generale interdictum terre fuerit,

liceat vobis, clausis januis, exclusis excommunica-
tis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa
voce divina officia celebrare,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prafatam ecclesiam temere pertubare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
puere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolicze auctoritate et. diaecesani episcoptr reve-
rentia, Si qua igitur in futurum, ete.

Datum Anagnie per manum Gratiani, sanctse
Rowanz Ecclesi subdiaconi et notarii, iv Nonas
Julii, indictione sexta, Incarnationis Dominicze
anno 1175, pontificatus vero domni Alexandri pa-
pe lll anno decimo quarto.

MXXX VIII.

Willelmo archiepiscopo Senonenei , sedis apostolicer
legato, Turonensi et. Burdigalensi archiepiscopis,
ac Arten. (Guarino P) electo Bituricensi mandat.« wt
adigant sub pana exzommunicationis parochianos
us ad exsoluenda jura. et. decimas ecclesie B.

artini. »

(Agnanie, Aug. 23.)
[Défense de S. Martin de Tours ,5.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-.
rabilibus fratribus W[itLELo] Senonensi apostolicce
sedis legato , Turonensi et Burdegalensi archiepi-
scopis , Cenomanensi, Pictaviensi, Andegavensi,

Digitized by Google
