damentum, et homagium et üdelitatem ligiam ejus;
lseronem (4) cum mandsmento et fidelitatem ligiam
dominorum. — Sanctus Symphorianus et manda-
mentum remanent infra terminos ecclesie, —
Greziacum (2) et Argentoriam (3) usque ad manda-
mentum de Mais, feudum quoque domini de Rive-
ria, et homagium et fidelitatem ligiam ecclesiz
concessit. — Castrum Rivirize (&) et manJamentum
et quidquid conlinetur usque ad mandamentum
Castellusii infra terminos ecclesi: babetur, — Ab
Alepino versus terram comitis nullam debet eeclesia
facere munitionem, — Siwiliter Changium (5) cum
mandamento suo, et duo castella Sancti. Anne-
mundi (6) cum mandamentis,suis , iufra terminos
ecclesi sunt, salva strata comitis 3 cruce Montis-
violi (7) usque ad Furisium. — Berardus de Pisaits
et casamentum ejus remansit ecclesia, unde homa-
gium et fidelitatem debet, — Quidquid continetur
a mandato Rochetallie (8) usque ad Malam-Val-
lem (9), est infra terminos ecclesi»; specialiter
quidquid Aymarus de f'ernay apud Cavaniscum (10)
5 comite in feudo habebat, ecclesie concessit et
fidelitatem ejus. — Infra quoque terminos istos
dedit idem comes ecclesi» castrum Montaigniaci (1)
et quod in mandamento habebat, et homagium et
fidelitatem ligiam; et quod habebat apud Feli-
nàs (12) et quidquid juris ipse vel alius ejus nomine
possidebat infra dictos terminos.

« Sciendum vero est quod infra terminos ecclesie,
qul prztaxati sunt, comes nibil habere vel acquirere
potest, vel munitionem facere, et si per violentiam
vel injuriam ecclesi fecerit, propria ecclesiz erit,
net aliquem hominum infra terminos ipsos com-
Foorantem contra ecclesiam manutenere et juvare
debet. Similiter archiepiscopus vel ecclesia infra
terminos comitis nullam munitionem facere vel ac-
quirere poterit, et si quis acqusiverit vel zdificave-
rit, propria comitis erit, ita tanien quod eam eccle-
siz nomine possidebit, nec aliquem iufra terminos
comitis commorantem ecclesia vel archiepiscopus
conira eum manutenere vel juvare debet, nisi gladio
spirituali ; terras planas infra termiuos comitis no»
yoine eleemosynz vel occasione canonis absque in-

Verventu pecuniz datas ecclesiz, ecclesia acquirere D

poterít. In omnibus autem supradictis archiepisco«
pus jura sibi archiepiscopalia reservavit : sed qui-
cunque castrum S, Przjecti vel Rocha-tailliatze (13),
vel Rocbe castrum, vel Fergirolarum (14), vcl Gran-
gendi (15) habuerit, homagium et fidelitatem ligiam
comiti debet, Quod autem comes dedit Brianno in

(100) Chamosset,

1) lseron.

2) Gressieu.

(5) Argentiéres.

(4) Riveriv.

(5) Changy.

(6) Saint-Chaumond.
&) Mont- Viole,

(8) Roclietaillé.

ALEXANDRI 1H PAP.E
quie pro eo debetur; Camosetum (100) quoque et man- A castro S. Annemun.li

984

(10) et in plana et maudamento,
bahebit idem. Briannus ab ecclesia, et inde homae
gium et fidelitatem ecclesias debet,

* Si quis vero pro rebus in hac permulatione
contentis quzestionem vel guerram alterutrí parti
morerit, mutuum sibi auxilium propriis expensis et
sine damni restitutione, bona üde, pro posse suo
prestare debent, et modis omnibus cavere debent
ne pro his omnibus iri permutatione contentis co-
mes excommunicelur, vel terra sua interdicto sub»
Jiciatur.

« Illud quoque sciendum est quod dominus archi-
episcopus hanc permutationem comiti et bzeredibus
suis firmiter se observraturum promisit. Canonici
quoque praestito sacramento firmaverunt se nullum

B in canonicum ulterius recepturos, donec hoc ipsum
sacramentum firmaverit, nec futuris arebiepiscopis
ohedientiam vel fidelitatem facient donec idem se
firmiter observaturos promiserint.

« Praterea sciendum est, quod comes boroinium
et fidelitatem ligiam archiep/scopo debet. Et hoe
est feudum pro quo boninio et fidelitate ei tene-
tue : castrum Fergirolarum, medietos de Grangent,
castrum S, Prejeci, et S. Eugendus, Cambeotium,
Poncinam, Villa Dei, Nerviacum com appendieiis.
Cum autem comes vel heredes ejus üdelitatem ar-
chiepiscopo facient, supradictam conventionem sub
sacramento fidelitatis se firmiter observaturos pro»
mittere debent, Decimas de feudo ecclesim locis et

C Personis religiosis pro anima sus commendare po-

terit. Si autem alio nomine alienaverit, tantam
modo de terra sua in feudo ab ecelesia recipere de-
bet, Casameutum ecclesi a comitatu separari noa
potest, Capellaniz autem 3b obedientiariis minui
non possunt. Inter S. Annemundum et. Torrim, et
8. Annemundum et. S. Prjectum, neuter muniiio-
nem facere potest.

« lilud quoque notum fieri volumus, quod, prater
supradieta, pro bae permutatione mille et ceatum
mareas argenti ecclesia comiti dedit.

« liec autem facta sunt anno ab Incarnatione Do-
mini 4195, przsidente papa Alexandro Ill , impe-
rante Frederico Romano imperatore, regnante Lu-
dovico piissimo rege f'rancorum, »

Quam utique transactionem, sicut de commeni
assensu partium facia est, ratam habemus et fir-
mam, eamque auctoritate apostolica confirmantes,
prasentis scripti patrocinio communimus, Statuen-
tes ut nulli omnino hominum liceat banc paginam
nostrze conürmationis infringere, vel etiam aliqua-
lenus contraire, Si quis autem hoc attentare prz-

(9) Maleval.

10) Chavagnieu:

11) Montaguy.

(12) Félines.

(13) Rochetaillée,
(14) Fougeroles,

(15) Grangens.

(16) Saint-Chaumond,

Digitized by Google
