1225
aliquibus vexationibus fatigare. Sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate et epi-
scopi dicecesani canonica justitia. Si. que igitur in
futurum ecclesiastica szcularisve persona hanc
nostre constitutionis paginam sciens contra eam ve-
nire tentaverit, secundo tertioque commonita, si
noD satisfactione congrua emenda verit, potestatis ho-
norisque sui dignitate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, ef
a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
: nostri Jesu Cbristi aliena fiat, atquein extremo exa&-
mine districte ultioni subjaceat; cunctis autem
eidem loco jura servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, qui et hic fructum bonzs actionis per-
cipisnt, et apud districtum judicem premia zéerna
pacis inveniant. Amen.
SANCTUS PETRUS. SANCTUS PAULUS.
ALEXANDER PAPA Hil.

Ego Alexander catholsege Ecclesi episc.

Ego Hubaldus Ostiensis episc.

Ego Joannes presbyter card. SS. Joan. et Pauli,

Ego Joannes presbyter card. S. Mart.

Ego Petrus presb. card. S. Susan.

Ego Cynthius presb. card. S. Caecil.

Data Laterani per manum Alberti, S. Romans
Ecclesiz presbyteri card. et cancellarii, Non. April.,
indictione xii lacarnationis Dominicze anno Domini
4179, pontificatus Alexandri papa Ili anno vicesimo,

MCDX.
Monasterii Sancts Nazarii Laureshamensis protectio-
mem suscipit , bonaque ac jura confirmat.
Laterani , April. 7.)
[ Cod. Laureshamensis dipl. , 1, 276. ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto Blio Sicgesnanbo, abbati monasterii Sancii Na-
sari Laureshamensis , ejusque fratribus tam prz-
sentibus quam futuris, regularem vitam professis,
jn perpetuum

Quoties illud a nobis petitur quod reliyioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, eti petentium desideriis con-
gruum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti iu Do-
suino (ilii , vestris postulationibus clementer annui-
&nus et prafatum monasterium, in quo divino estis
obsequio mancipati , sub beati Petri et nostra pro-
tectiono suscipimus et przsentis acripii. privilegio
communimus, Inprimis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Be-
nedicli Regulam in vestro monasterio institutus
esse dignoscitur, perpeluis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Preterea, quascunque
possessiones , quxcunque bona idem monasterium
in praesentiarum juste el canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum , largitione regum
vel principum , oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prastanto. Domiuo, poterit adipisci, - firma

ALEXANDIU il PAP.£

1221

A vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant , etc. In quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis

Locum ipsum ín quo prescriptum monasterium
constructum est, cum omnibus pertinentiis suis,
vetus monasterium cum pertinentiis suis, Albri-
nesberc cum pertinentiis suis , Micbelstat cum per-
ünentiis suis, Capellam cum pertinentiis suis,
Nullenburc cum pertinentis suis. Sane novalinm
vestrorum qua propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimerüis vestrorum animalium
nullus omnino a vobis decimas vel primitias exi-
gere presumat. Liceat quoque vobis clericos et
laicos e &xculo fugientes , liberos et absolutos re-
Cipere ad conversionem et in vestro monasterio

B absque contradictione qualibet retinere, Probibe-

mus insuper ut nulli fratrum vestrorum post fa-

£lam in loco vestro professionem fas ait de eodem

Joco absque licentia abbatis sui, nisi obientu are

ctioris religionis discedere , .discedentem vere

sine communium litterarum vestrarum cautione
nullus audeat retinere. Cum antem generale inter-
dicium terrze fuerit, liceat. vobis, clausis januis,
non pulsatis campanis, exclusis interdictis et ex-
communicalig , suppressa voce divina oflicia cele-
brare. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse
decernimus ut eorum devolioniet extremis voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ex-
communicali vel inderdicti sint, nullus obsistat,
saliva famen justitia illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assuauntur, Ad hac vobis ex
benignitate sedis apostolice indulgemus, wu* sine
damno vicinarum ecclesiarum ullas in locis vestris,
vel oratoria construendi cum assensu diccesani
episcopi licentiam babeatis. Prohibemus insuper
ne tu, fili abbas, vel alius possessiones, decimas,
oblationes seu alia bona ipsius monasterii ad men-
sam abbatis, eive ad victwalia fratrum , justitiag
Obedientiarum, aut ad preposituras pertinentia,
inbeneficiate, vendere , locarc, vel alio niodo quo-
libet sine communi fratrum consensu vel majoris
et sanioris partis alienare przsumat, quod si fa-
ctum (uerit, juribus carere sancimus. Preposituras
cellarum vestrarum e£  obedientias monasterii

p taptum monachis capituli vestri, sapientibus vi-
ris, salvis earum rebus, statuimus committendas.
Advocalis etiam ipsius monasterii sub ipntermina-
tione anathematis prohibemus ne cuiquam liceat
jn pessessionibus ipsius monasterii castella vel
munitiones alias construere , familiam sive colonos
ecclesie novis et. indebitis exactionibus fatigare,
vel abbati ín justitiis ecclesi; requirendis seu ob-
tinendis ausu temerario contraire. Obeunte vero
te nunc ejusdem loci abbote, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia praponatur nisi quem fratres communi
conseusu, vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Deum et Beati Benedicti Regulam praviderint
eligendum, Decernimus ergo, eic.

C

Digitized by Google
