1273

idoneis ad dignitates ecclesie tenendas fecistis, di-
lectis flliis nostris magistro Hugoni praposituram,
magistro Cataldo archipresbyteratum ,. magistro
P. cantoriam, provida deliberatione concedentes,
ratam babemus. Etiam singulis przdictis dignitates
auetoritate apostolica confirinamus. Pralerea ec-
elesias usibus vestris, filii canonici, deputatas,
$srilicet Sancte Marie de Gamundio, Sancti Dal-
malii de Maringo, Sancti Michaelis de Soleriis, San-
cti Stephani de Bergulio, Sancta Trinitatis de Wi-
lia, Saneti. Andreze de Roverteo, et. Sancti Augu-
stini de Foro, vobis nihilominus duximus presentibus
litteris: confriandas : statuentes, ut. nulli omnino
booini liceat hanc paginam nostro confirmationis
infringere. Si quis autem hoc attentare praesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei, et beato-
rum Petri ei Pauli apostolorum ejus se noverit
iÍncarsurum.

Datum Tusculani decimo quinto Kal. Augusti,

MCDLX Vil,

Ad archiepiscopos et. episcopos, etc., per Dalmatiam
constilutos, it Thedbal um sabdisconum suum,
legatum apostolicum, commendat.

(Tusculani, Oct. 4.)
[FantaT, Jilyric. sacr. 1M, 211.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, ve-
merabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, et
dilectis filiis nobilibus viris comitibus, haronibus,
universo clero et populo per Dalmatiam et totam
Sclavoniam constitutis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ordo postulat rationis et cura injuncte nobis
administrationis exposcit, ut qui sumus in supremo
examine rationem de omuibus reddituri, de salute
omnium cogitem.s et studeamus per nos et alios,
quie periünent ad profectum fidelium procurare.
Cum autem longe positis per nos ipsos paternam
impendere diligentiam non possumus, dignum est ut
vires apostolicas illis committamus qui specialius
nobis conjuncti sunt, et quorum prudentiam sumus
et fidem experti.

Inde utique fit, quod dilecto filio T. subdiacono
nostro, viro litterato, honesto, nobisque charo plu-

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1480.
et populi statuisti, protectionis nostra personis A

4274
MCDLX vIif.
Privilegium pro monasterio Letiensi.
(Anno 1180.)
[Reimrrnsgnc. Chroniques belges, VII, 642.]

ALEXANDER epi«copus, servus servorum Dei, di.
lectis filiis ELcoruo abbati Lzetiensis ecclesise ejus-
que fratribus tam przsentibus quam futuris, mo-
nasticam vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus, ete.

Datum Tusculani, per manum Alberti sanetm
Romane Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancelia-
rii, xx Kalend. Novembris, indictione xiv, Íncarna-
lionis Dominice anno 1180, pontificatus Alexandri
pape Ill, anno xxu.

MCDLXIX.
Ad episcopos Scoti, — Confirmat sententiam legati
apostolici, qua ille Joannem legitime electum con.

firmavit, et Hugonem a rege in episcopatum sanct
Andrea intrusum deposuit.

[Mansi, Concil., XXI, 912.]

ALEXANDEB episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus, universis episcopis, et dile-
ctis filiis, abbatibus, et aliis ecclesiarum prelatis,
per Scotiam constitutis, priori, canonicis, clero et
populo Sancti Andres, salutem et apostolicam be-
nedietionem.

Comperto nobis quod jampridem venerabilis fra-
ter noster Joannes, nunc episcopus Sancti Andrez,
canonice fuisset electus, et post electionem suam
Hugo, appellatione interposita, in ecclesia iila per
potentiam laicalem intrusus, consecrari susu teme-
rario presuinpsisset : electionem ipsius apostolica
auctoritate cassantes, dilectum filiura nostrum Ale-
xium subdiaconum nostrum, sedis apostolicze lega-
tum, de electione praefati Joannis cogniturum, ad
partes vestras direximus. Qui cui mature satis,
sicut per multorum testimonia nobis innotuit, ct
canonice processisset, electionem ipsius canonicam
comperiens, post multiplices inducias, in quibus
regia magnitudini detulit, auctoritate apostolica
conürmavit : priecipiens omnibus qui ad ecclesiam
Sancti Andree pertinerent, ex parte nostra , ut ipsi
Aeanni sicut electo obedientiam et reverentiam

rimum et accepto in provinciis vestris officium D ezhiberent. Unde, cum nullus propter metum re-

legatlonis commisimus, ut vice nostra evellat et
desiruat quz fuerint destruenda, sedificet ac plantet
quz Domino viderit instruente plantanda. Ideoque
vRiversitati vestrae per apostolica scripta mandamus
alque precipimus, quatenus eum sicut legatum se-
dis apostolica curetis honeste recipere, et ad vo-
cationem ipsius humiliter accedentes, qus pro
statu Ecclesis, vel salute fidelium auctoritate no-
stra decreverit, suscipialis firmiterque servetis.
Alioquin si quis inobediens illi exstiterit, senten-
liam quam canonice idem legatus dictaverit, nos
auctore Domino ratam habebimus, nec patiemur
lcvitate qualibet immutari.
Datum Tusculani, iv Nonas Octobris,

gium in manifesto obedire auderet, idem legatus
non regnum, sicut de jure poterat, sed episcopa-
tum, interdicto subjecit.

Cum igitur tam ecclesiastici quam  s:ecularea
principes charissimo in Christo ilio nostro Willelmo
illustri Scotorum regi districtius adjurati fuissent
de rerto consilio dando, firmiter promitlente ipso
rege quod eorum consilio staret, responderunt
omnes tanquam unus, ut pra'fati Joannis consecra-
tionem, coram legato nostro el quatuor episcopis,
quinto zgrotante, sed scripto consentiente, cele-
bratam, ulterius non turbaret, sed permitteret eun
in pace in sua sede consecrari. Inde est. quod uni-
versitali vestri? per apostolica scripta mandamus,

Digitized by Google
