1335

ALEXANDRI lll PAPAE

1236

eleemosyna, tres ei denarii dabuntur de communi. A cum ex boc altera pars videatur nimium aggravata.

llisitaque vicorius contentis absque omni gravamine
super monachos, de proprio jura omnia Ecclesiae
persolvere debebit. Sane novalium vestrorum, etc.,
ut ín num. 1456, supra,

Datum Anagniz per manum Alberici, S. Romanz
Ecclesie presbyteri card. et cancell., ix Kal, Dec.,
ind. xni, Incarnat. Dominic. 1179, yontific. vero D.
Alexandri pape Ill auno xxi.

MCDXXXIX.

Monachis S. Germani Parisiensis concedii « ut si Se-
nonensis archiepiscopus numerum personarum et
equitaturarum a sese prafixum in procuratione
quam ab eis requirat, excedere forte voluerit, li-
berum sit iis quod petatur denegare.

( Velletri, Dec. 48.)

[Bovitzinr, Hist. de Saint-Germain des Prés, Pr.,
p. 47.]

MCDXL-XLI.

Ad Bartholomaum archiepiscopum. Turonensem, —
Árguit ewm quod ad constitutum terminum non com-
paruerit, novasque ei indulget inducias.

[Manrgx., Thes., Ill, 904.]

LEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri B. [Banrotowo] Turonensi arcbi-
episcopo apostolica sedis legato, salutem et aposte-
licam benedictionem. :

S.cut felicis memori:e praedecessor noster Adria-
nus papa E. [ Engebaldo] przdecessori tuo manda-
vit, ut Hugoni quondam Dolensi archiepiscopo de

MCDXLU.

Ad regem Francorum. — Ut controversiam Dolensem
inter et Turonensem ecclesiam componere studeat.

[Jbid, 1, 906.]

Regie magnitudini non. credimus esse incogwi-
ium qualiter Dolensis Ecclesia, quam recolends me-
moriz Childebertus quondam illustris rez Franco-
rum fundasse dicitur, et magnis possessionibus pri-
vilegiisque dotasse, occasione controversie quam
babet cum Turonensi Ecclesia, gravata sit et attri-
ta, et. in spiritualibus et temporalibus plurimum
diminuta. Unde quoniam, sicut communis pater «di-

p cimur, communiter sine personarum delectu om-

nium ecclesiarum jura tenemur illibata servare;
celsitudinem tuam rogamus attentius et monemus,
necnon eL in remissionem peccatorum injungimus,
quatenus ad desolationem ipsius ecclesi oculo cle-
mentiori respiciens, divini amoris intuitu et consi-
deratione sanctorum, qui ejusdem ecclesi pasto-
Tes esse dicuntur, videlicet S. Samsonis, qui Aure-
lianis; S. Maglorii, qui Parisius; B. Turiavi, qui
apud ,46) 5. Germanum quiescunt, ut dicitur ; inter
utramque Ecclesiam per te et per alios paciice ami-
cabiliterque componere modis omnibus elabores.
Occasione namque ipsius discordie possessiones
jam dictz ecclesiz a baronibus et aliismilitibus sunt
pro parte invase maxima; conjugia et alia sacra-

suffraganeis responsurus, ad sedem apostolicam ac- C menta ecclesiastica nequaquam ibi secundum Deum

Cederet; ita nos quoque tuz fraternitati mandavi-
mus, ut cum dilecto filio nostro Dolensi electo amice
componeres, vel in termino quem tibi praeüximus
apostolico te conspectui prasentares. Tu vero nec
ad diem statutum venisti, nec responsalem wittcre
sluduisti. Et cum tu misisses quemdam nuutium

causam tux infirmitatis per eum pretendens, et a
mobis inducias usque ad concilium postulans, nec
in concilio te praesentem exhibere, nec respousales
ad agendum instructos destinare curasti, Quia vero
predicto electo, qui longam apud nos moram ha-
buit, el plurimas fecit expensas, in sua justitia de-

esse non possumus, nec debemus; fraternitati tux
per apostolica scripta mandamus atque przecipimus,
quatenus cum przdicla ecelesia pacifice amicabili-

terque componas, aut. usque ad proxiiam Domini-

cam, qua cantatur Letare Jerusalem (44), vel ad plus

quando cantatur Ego sum pastor bonus (45), plene

instructus, per te vel per sufficientes responsales,

occasione el excusatione postposita, apostolico te

conspectui repraesentes. Quod si tune non veneris,

ncc suflicientes responsales transmiseris ; non minus

in causa ipsa, quantum ralio patitur, auctore Do-

mino, procedemus. Quia cum tertio. inducias tibi

dederimus, ampliores nop duximus indulgendas,

(4) Dominicam quartam Quadragesimz, 30 Mar-

ti 1180.
(45) Dominica secunda post Pascha, 4 Maii 1189.

et statuta canongm disponuntur, et nonnulli fre-
quenter in tertio gradu junguntur, et vir unus tres
babet uxores , et quando alicujus uxor leprosa effi-
citur, eam dimiltit, et aliam contra rationem eccle-
siasticam ducit. Si autem compositio fleri nequive-
rit, patienter et benigne sustineas , ut Dolensis ec-
clesia contra Turonensem ordine judiclario valeat
experiri, ne tantorum malorum causa, quod abeit
perhibearis existere, vel nonünis tui detractionem
possis ob hoc merito sustinere. Sane cum felicis
memorie predecessor noster Adrianus pspa saper

: boc scripserit, omittere nec possumus nec debemus,

quin eidem Dolensi Ecclesi; in suo curemus jure
adesse.

MCDXLIII.

(Wilhelmo), archiepiscopo Remensi, mandat, ut « ad
Lamen. [al. Laudunensem] et Tornacensem ecele-
sias accedens, ad opus magistri, qui scholas re-
gat, aliquod restituat benelicium, quod ad illud
opus deputatum fuerit antiquitus, aut aliud faciat
deputari, ut competentibus &ipendiis doctori pro-
visis, pauperes, qui parentum opibus non juven-
tur, per misericordiam Ecclesig doctrinam sibi
letentur adesse, ut divites, qui ecclesiasticis pos-
sint utilitatibus deservire, ab Ecclesia pro studio
literarum longe lieri non cogantur. »

(Mansit, Concil., XXI, 1100.)

(46) Parisiensem scilicet abbatiam S. Germani a
Tà:$.

Digitized by Google
