118i

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1178.

1102

Apud Ponchon ecclesiam, personatum , domum, A menriant duas partes decimz de territorio Hugo-

torcular cum decimis, vineis et terris ; apud Ho-
dene clausum vines et in clauso episcopi totam
decimam vini, ut civitate Belvaceusi ex dono Joan-
nis clerici Belvac. domum cum clauso vines de
Tardona, villam de Tardona, et molendinum cum
terris et decimis ac justitiis ejusdem vile, in civi-
iste. Belvacensi duas partes in vicaria de piscibus
eun pluribus ansibus, furnum francum, fursarium
ab omni exactione liberum,

Apud Esparburgum ecclesiam , personatum cum
terris, decimis et hospitibus, in mo'endinis quatuor
modios frumenti cum ctteris redditibus , in silva
quoque de Bray a praefato monasterio usque ad ri-
vulum Spalburgi tam vobis quam hominibus terra

nis comitis. Quidquid babetis in Normannia ex
dono illustris memoriz Ilenrici, quondam regis Àn-
glie; ex dono nobilis memorisx Gaufridi, quondam
Andegavorum comitis et. Normanorum ducis, ex
dono Henrici illustris Anglorum regis, quidquid
habetis in Anglia ex dono Willelmi comitis de Wa-
renna, ex dono Hugonis domini Gornacensis , ex
dono Philippi de Braicosa, ex dono Ricardi de
Fsears. Przterea quidquid habetis in. archiepisco-
patu Rothomagensi et in episcopatibus Belvacensi
e& Ambianensi, In parochialibus autem ecclesiis
quas tenetis, liceat vobis clericos et. presbyteros
eligere et episcopo prosentare, quibus, si idonei
fuerint, episcopi curam animarum committant , ut

vesirie, vivuui nemus ad hoapitandum, mortuum ad B ipsis de spiritualibus, vobis vero de temporalibus

srdendum, vivam ad clausuras culticlorum , vas
quoque apium. si ibi inventum fuerit vestrum erit ;
homines vestri si ad forefactum capti fuerint, et
adjudicatum fuerit medietas forefacti vestra erit,
aiteram medietatem vicedomini de Gerboredo, san-
guinis et banni habebunt totius justitiie memorate
silvie, exceptis avibus et venationibus qui perti-
nent ad episcopum.

Apud Codretum horrewm cum terris. et neris-
ribus, nemus de Puteolis cum fundo ipsius terne
et griagio; ecclesiam B. Luciani eum personatu el
waiversis decimis, capellam Sancte Marie cum
personatu et duabus partibus minute decimz, cau-
delarum in Purificatione et Assumptione B. Ma-
ris, apud S. Petrum de campis ecclesiam cum
personstu, et decimis et hospitibus ac censibus,
apud villam de Puteolis capellam, personatum
€um universis decimis, hospitibus et redditibus
molendinotum episcopi, apud Ferrarias duas
partes in decima, medietatem in molendino de
Spina cum moitura de flanachiis, eeclesiam de
Senentis cum personatu et aliis appendiciis suis ,
villam de Herolcurt cum tota justitia et mediam
partem decima.

Apud Gornacum hospites francos cum censibus,
apud Maltis duos modios bladi , apud S. Mansue-
tum tertiam partem decima. Apud Felcberias ec-
clesiam B. Marie, priesentationem presbyteri , duas

debeant respondere.

Sane novalium vestrorum , quz propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium, nullus omni inodo decimas &
vobis pr:esumat exigere. Liceat quoque vobis cle-
ricos vel laicos, e seculo fugientes, liberos et
absolutos ad conversionem recipere et iu vestro
monasterio absque contradictione aliqua retinere.
Prohibemus insuper ut nulii fratrum vestrorum
post factam in loco vestro professionem , fas sit de
eodem locosine licentia abbatis sui, non obtentu
arctioris religionis, discedere ; discedentem vero sine
communium litterarum vestrarum cautione nullus
2udeal retinere. Cum autem generale interdictum
terra fuerit, licest vobis clausis januis, non pulsa-
tis tintinnabulis, exclusis interdictis et excommu-
nicalis, suppressa voee divina eflicia celebrare.

Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse con-
cedimus, ut eorum devotioni el extrema voluntati ,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ex-
communicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
Obeunte vero te nunc ejusdem loci sbbate, vel
tuorum quolibet successorum , nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia praponatur, nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris , secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam providerint eligendum.

Decernimus erge ut nulli omnino bominum li-

partes oblationum in altari ejusdem ecclesiz cum p ceat prafatum monasterium temere perturbare aut

waiversis decimis , apud S. Mariam de Campis par-
tem in annualibus, in denariis, candelis et pani-
bus, spud Moiliense ecclesiam cum personatu et
decimis, apud Aluas unam decimationem ; apud
Komiseans duas partes decime de feodo Radulpbi
de Gisencurt ; apud Sanci&m Mariam de bello Prato
dnos modios frumenti et unum avens , apud No-
van villam duas partes majoris decime tam in eul-
Us terris, quam in novalibus et sex minas avenz in
molcndino, apud Sanctam Mariam de Prato decem
solidos pro ecclesiis de Borenc et de Basivual, apud
Alt. unum hospitem cum terra arabili, apud Lu-
inel duas partes majoris deciinz, viginti solidos in
personatu, sex solidos de uno curticlo , apud Her-

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra et illibata conserventur eorum pro
quorum gubernatione ac sustenlatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, saa se.is
apostulic:e auctoritate et dioecesani episcopi cano-
nica justitia.

Si qua igitur ecclesiastica, etc.

Datum Laterani per manum Alberici S. Bono-
niensis Ecclesie cardinalis et cancellarii xi1 Kal,
Julii, indict. xi, Incarnationis Dominicz anno 1178,
pontificatus vero domni Alexandri pap: tertii anno
XIE.

Digitized by Google
