<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1167                              ALEXANDRI III PAPÆ                             1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
Ego Bezo presbyter cardinalis S. Pudentiæ tit. A ceptione, quo minus vel tardius mandatum nostrum Pastoris adimplas, resistente.
Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Susannæ.
Ego Vivianus presbyter cardinalis tit. S. Stephani in Coelio monte.
Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Mariæ in Cosmidin.
Ego Ardicio diaconus cardinalis S. Theoderici.
Ego Ciuicus diaconus cardinalis S. Adriani.
Ego Laborans diaconus cardinalis S. Mariæ in Porticu.
Ego Rainerius diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum Aureum.
Datum Laterani, per manum Alberti S. R. E. presbyteri cardinalis et cancellarii, xv Kal. Maii, indicit. xi, Incarnat. Domini anno 1178, pontificatus vero domni Alexandri pape III anno xx.
MCCCXLIII.
Ad Rogerum Wigorniensem episcopum. — Pro electo Ecclesiæ Sancti Augustini Cantuariensis.
(Laterani, April. 17.)
[Mansi, Concil., XXI, 920.]
Cum venerabili fratri nostro Richardo, Cantuarien(si) archiepiscopo, apostolicæ sedis legato, olim dederimus in mandatis ut dilecto filio nostro electo Sancti Augustini in monasterio suo, quod ad jurisdictionem Romanæ Ecclesiæ nullo mediante pertinert, munus benedictionis non differret aliquatenus imperti, ex eo quod archiepiscopus hoc exsequi recusavit, de jure potuissemus eidem electo benedictionem ipsam per nos, vel etiam per alium, qui nobis non ita de facili contradiceret, exhiberet. Volentes autem in eo adhuc obedientiam virtutem plenius experi, post longam disceptationem quam idem archiepiscopus in presentia nostra per nuntios suos contra ipsum electum super controversia benedictionis habuit, que de communi fratrum nostrorum un consilio per definitivam sententiam ita decisa est, quod Cantuariensis archiepiscopus ipsum et successores suos in monasterio Sancti Augustini absque exactione, obedientie contradictione postposita, benediceret, ex consueta et abundanti sedis apostolicæ benignitate eundem electum pro munere benedictionis ad memoriam archiepiscopum duximus remittendum. Audientes igitur labores et expensas quas idem monasterium super hoc jam longo tempore sustinuit, fraternitati tuæ per apostolica scripta precipiendo mandamus, et in virtute obedientiae injungimus, quatenus, si memoratus archiepiscopus infra terminum nostris literis constitutum, eundem electum, sicut a nobis definitum est, benedicere distruerit, tu nostra fretus auctoritate, omni excusatione, contradictione et appellatione cessante, quam citius super huc fueris requisitus, id efficere non moreris nullo decreto nostro, vel alterius, quo praeceptum sit appellationi deferendum, impediente, nullis etiam literis obstantiabus a nobis impetratis vel impetrandis, nulla ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
MCCCXLIV.
Ad Rogerum electum monasterii S. Augustini Cantuarienis. — Testatur se decrevisse ut ipse et ejus successores ab archiepiscopi in ipso monasterio dedicarentur.
(Twisden et Seld., Rer. Angl. Script., II, 1822.)
Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Rogero electo, et fratribus Sancti Augustini Cantuariensis, salutem et apostolicam benedictionem.
Recepita olim quaestionaria ex parte vestra, quod venerabilis frater noster Cantuariensis archiepiscopus, apostolicæ sedis legatus, tibi, fili electe, in monasterio vestro quod ad jurisdictionem Romanæ Ecclesiæ nullo mediante pertinet, nollet benedictionem impendere, eidem archiepiscopo apostolicis scriptis dedimus in mandatis, ut vel te, fili electe, in præscriptio monasterio absque exactione professionis benediceret, aut usque ad festum purificatonis proxime præteritum per se aut per sufficientem responsalem suum nostro se conspicati presentaret; cumque tam tu, fili electe, quam dilecti filii nostri magistri Gerardus Pucella et magister Petrus Blesensis procuratores ejusdem archiepiscopi, ad nostram pro causa ipsâ veniascis presentiam, et longam disceptationem coram nobis habuissetis ad invicem, illis asserentibus, quod in ecclesia Cantuariensi ab archiepiscopo benedicti, et obedientiam ei præstare deberetis, vobis quoque contra proponendis, quod in monasterio vestro benedictionem sine exactione obedientie deberet ostendere. Nos inspectis antiquis privilegiis ecclesiæ vestræ, et præcipue privilegio beati Augustini Cantuariensis archiepiscopi quod monasterio vestre ipsudt; consideratis quoque scriptis que recordationis predecessorum nostrorum Anastasi[i] et Adrian[i] Romanorum pontificum, quibus idem archiepiscopus videbatur innuit; cognito etiam quod sacras memorias pater et predecessores noster Eugenius papa Theobaldo quondam Cantuariensi archiepiscopo injunxisset, ut Sylvestro quondam decano monasterii vestri, benedictionis in eodem monasterio munus impenderet, ita quod ab eo professio obediens non postularet. Te ab inpetitione ipsius archiepiscopi communiato fratrum nostrorum consilio absolvimus, statuentes ut Cantuariensis archiepiscopus te et successores tuos in monasterio vestro absque exactione, obedientie contradictione postposita benedicat. Ut autem hæc nostra definitoris sententia perpetuis temporibus inviolabiliter observetur, eam auctoritate apostolica confirmamus, et præsentis scripti pagina communimus.
Nulli ergo omnino hominum, etc.
Datum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Foram marcadas com (si) e [ilegivel] apenas pequenas incertezas de leitura; palavras incompletas no final de linhas foram mantidas tal como aparecem. Script identificado como latino. Alguns nomes próprios e abreviações (ex.: "Cantuarien(si)") foram reproduzidos conforme visíveis; em casos de letra pouco legível foi indicada a leitura mais provável sem normalização.
  </notas>
</pagina>