EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

1906

de, quam habet in ipsa Ecclesia integre conse- A suscipimus, et przsentis scripti privilegio comwuu-

quatur.

Decernimus ergo, ctc.

Ego Alexander catholic Ecclesize episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis, etc.

Datum 'Tusculani per manum — Alberti sanctzs
Romane Ecclesi presbyteri cardinalis et cancel-
larii, v1 Kalendas Februarii , indictione xt, Incar-
nationis Dominice anno 1178 pontificatus vero
Alexandri papa Ill anno xx.

MCCCXCI.
Ad m Valentie regem. — 1 i í
Lap Christisnos Tucatkr el hotorel epit quad
(Tusculani, Jan. ?)
Twisogn, Hist. Angl. Script., 3, 602.]

ALEXANBER pontifex magne et alma Roms glo-
rioso Valentis regi Lupo, celestis Creatoris noti-
tiam ac beneplacitum ei servitium exhibere.

Cum superna et incomprehensihilis providentia
mwjestatis super gentes inpumcras tibi commise-
f dominatum, liect sacramenta fidei Christian
minime tua celsitude susceperit, tamen sicut ad
nos usque fama pervenit, cultores et fideles Christi
quadam speciali praerogativa diligis ct honoras , et
eis familiaritatis gratiam nosceris non modicam
exhibere, Tuam igitur exeellentiam rogamus et
exhostamur instantius ut Christianos qui nunc
apud te captivi tenentur ad nos per gratiam tuam
liberea absolutosque remittas, ut omnipotens Pa-
ter creator omnium temporale tibi regnum aupli-
ficet et conservet in terris, et illud quod erit sine
flne mansurum, per s»cramenta fidei. Christianz
post exitum hujus vitz largiatur in celis Reden-
ptor omnium eujus nomen est benedictmo in sx-
euls.

MCCCXCH.
Bulla pre Ecclesia Biterrensi.
(Tusculani , Febr, 2.)
[Call. Christ. nov. VI, Instrum. 140.]

ÁLEXANPER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili frauri Beawamao BDiterrensi episcopo
ejusque successoribus canonice instituendis in per-
petuum,

nimus, statuentes ut quascunque. possessiones ,
quecunque bona eadem Ecclesia inprasentiaruin
juste et canonice possidet, aut iu futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis. modis , pra-
stante Domino, poterit adipisci, flrma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus liec
propriis duximus exprimenda vocabulis. Abbatiam
S. Aplirodisii, abbatiam S. Jacobi, et processiones
ac stationes quas clerici earumdem abbatiarum
$tatutis diebus consueverunt jn vestra ecclesia ex-
bibere, ecclesiam S. Saturnini, monasterium S,
Petri de Juncellis, monasterium S. Martini de Vil-
lamagna. ecclésiam S. Mariz de Cassiano, et ec-
B clesias S. Ciriaci, Sancte Mariz de Frangolano,
de Faysen, de Caisano, de Rovinaco, de Avena, de
Clementiano, de Diano, et S. Salvatoris de Podio,
de Lodozano, Sancte Mariz de Bello-loco , de Re-
des, de Caprimon, de Felgeriis , de Gradano , de
Coiano, de Albignano, de Caprilis ,"de Muris, de
Monte-Dlanco, de Camprinnano, de Valesiis, S.
Christophori de Margunc, de Magalacio, de Torves,
et de Buada. Castrum Gabiani, et castrum Lignani,
cum ceclesiis et omnibus carum pertinentiis , ca-
strum de Vallano, castrum de Beciano, castrum de
Casulis, castrum de Cerviano, et munitionem S. Ban.
dilii de Silanciano, villam de Badonas, villam de Àmi-
liaco, villam Paleriis, villam de Pinibus, et villam de
Aspirancum ecelesia S, Romani, et partem quam lia-
betis jn villa quz vocatur Ergnanus, cum decimis
ipsius loci, villam de Carnencas, et totum territorium
de Podas. Prztcerea quidquid juris labetis in civitate
Biterrensi et in. ejus suburbiis, tertiam partem
leddarum tam de terra quam do mare , consuetum
et annuum Jud:orum censum, Nihilominus eti:m
compositiones inter ecclesiam tuam, et S. Aphro-
disii, et S. Jacobi ceclesias, et monasterium S,
Petri de Juncellis super reverentia episcopali et
possessionibus de libero et spontaneo assensu par-
tium factas atque receptas, sicut in scriptis au-
thenticis continentur, auctoritate apostolica contir-
mamus. Decernimus ergo, etc
Datum Tusculani per manum Alberti sancte [to-

ln. eo sumus loco et officio licet insuflicientibus y mane Exclesi presbyteri cardinalis et cancellarii,

meritis suprema providentia constituti, ut fratribus
€t coepiscopis nosiris tam vicinis quam longe po-
sitis debeamus studio fraternz charitatis assistere,
et ut commissas sibi Ecclesias valeant gubernare
apostolicum patrocinium impertiri. Eapropter, ve-
mersbilis in Cbristo frater episcope, tuis justis
postulationibus clementer annuimus, et Biterren-
sem Ecclesiam sanctorum martyrum Nazarii et
Celsi, cui auctore Deo preesse dignosceris, ad
exemplar felicis memori» papa Adriaui predeces-
soris nostri sub beati Petri et nostra protectione
postea concessit Lucius papa Ill. Anno vero 1185

episcopus Trecensis una cum capitulo illud idem
permisit quatuor canonicis, quos ad servitium ca-

m Nonas Februarii, indictione xit , Incarnationis
Dominice anno 1178, pontificatus vero. domini
Alexandri papz lli, anno xx.

ME€CCXCHI.

Ad Simonem Meldensem episcopum. — De electione
abbatum. in. monasteriis diccesis ejus,

(Laterani, Febr. 18.)
(Durkessis, Hist, de l'Egl. de Meaux, M, 60.
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Siwoxi. Melderisium cpiscopo , salu-
tem et apostolicam benedictionem.

pelle beatze Marise deeanus Trecensis instituerit,
quod etiam succentori anno 1217 tributum est.

Digitized by Google
