1189

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1159-79.

1190

multi submergi, cum auxilio domini pontem constru- A lectis filiis GopsscaLco decano et canonicis Eccle-

xit et multa operatus est, qux Deo et kominibus
beneplacita e accepta videntur. Verum quoniam
dubium vobis et invertum existit, unde priori voto
teneatur, et. utrum licuerit ei locum mutare, ubi
stabilitatem se promiserat servaturum, discretioni
vestrae presentibus litteris innotescat, quia idem
P. votum nón fregit in eo quod ad locum se alium
transtulerit, id quo Domino fruclificare amplius
potest , et fructum reddere digniorem. Ideoque vo-
bis mandamus ut eum voto illo non teneri, sed
esse potius exinde absolutum denuntietis, votum
enim non violat, qui in melius commutat. Prz-
terea quoniam idem P. pro sdificatione prelibatze
ecclesize plurimum laboravit, et ideo modis omnibus

siv S Michaelis Sanctzque Gudule Bruxellensis ,
fam praesentibus quam futuris, canonice suLsti-
tuendis, in perpetuum,

Effectum juxta postulantibus indulgere et vigor
zequitatis, et ordo exigit rationis, praesertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit, Eapropter, dilecti in Domino filii,
vesiris justis postulationibus benignius annuentes ,
przelibatam ecclesiam cum omnibus pertinentiis
suis, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communi-
mus. Statuentes ut quascunque possessiones, quie-
cunque bona eadem ecclesia impraesentigrum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione

desiderat, nt ibi persona idonea ordinetur, vobis B pontificum , largitione regum vel prineipum , obla-

presentium auctoritate injungimus ut in przlibata
ecclesia cum consilio ejus aliquem de vobis , filii cano-
nici, aut aliam personam bonestae vitz el conversa-
tionis, et quas sit idonea, et in ordinatione ipsius ec
clesiz ejus consiliis acquiescere debeat , instituatis.

Credimus enim quod ex hoc eidem ecclesiz com-
moda provenient potiora , cui per sollicitudinetn et
diligentiam praefati P. incrementa constat. plurima
pervenisse.

Dat. Anag. , sexto Kal. Decembris.

MCCCLXIV.

Parthenonem S. Marie Caleusis tuendum suscipit
ejusque bona confirmat.

(Anagnise , Nov. 28.)
[D. Durusssis, Hist. de Meauz, 11, 48.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis in Christo filiabus HgLgvise abbatisss, et
monialibus monasterii S. Marie de Kala, salutem
«t apostolicam benedictionem.

Prudentibus virginibus, quae' sub babitu reli-
gionis, accensis lampadibus, per opera sanctitatis
jugiter se praeparant ire obviam sponso, sedes apo-
stolica debet przsidium impertiri , ne forte, etc. . .
» C . Preterea quascunque possessiones, quacun-
que bona idem monasterium imprzsentiarum juste
et canoncie possidet, aut in. futurum concessione
pontificum , largitione regum vel principum , obla-
tione tdelium, seu aliis justis modis, przstante

Domino, poterit adipisci, firma vobis et his qua, p

post vos successcrint, ct illibata permaneant. lu
quibus bac propris duximus exprimenda vocabulis
Villam in qua monasterium vestrum situm est,
$cilice£ Kala, quidquid in Meldensi episcopatu
apud Mintriacum rationabiliter possidetis cum pa-
ironstu ecclesie, totam villam Colons..... el
ecclesiam 8. Andres de Kala, etc. . ...
Datum Anagniz, iv Kal. Decembris.
' MCCCLXY.
Ecclesie collegiate SS. Michaelis et Gudule
possessiones ac privilegia confirmat.
( Anagnig. )
[ Mina: Opp. dipl., V, 1179.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Doi , di-

Vone fidelium, seu aliis justis modis, prostante
Domino, poterit adipisci, ürma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. ln quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum in quo ecclesia vestra sita est,
cum cometerio et adjacentiis suis, capellaniam
S. Jacobi in Caldenberga cum omnibus pertinen
tiis suis, capellaniam S. Nicolai in foro inferiori
cum omni jure et pertinentiis, tria etiam hospi-
talia infra asabitum oppidi vestri cum omnibus
pertinentiis, quibus ad receptionem pauperuin et
peregrinorum providere lenemini , ecclesiam S.
Joannis de Molenbeke cum decimis , terris et om-

C nibus quz infra parochiam illam babere noscimini ,

ecclesiam de Melsbroeck a Petro quondam ipsius
persona ecclesig per manum Cameracensis episcopi
perpetuo vobis concessam cum omnibus pertinen-
Uis suis, miuutam etiam decimam quan infra ter-
minos parochiz vestrz habetis, cum pratis, bortis,
mansis, terris cultis et incultis, et cum omnibus
ecclesiis e£ decimis quas in Cameracensi episco-
patu possidetis.

Preterea libertates et antiquas et rationabiles
consuetudines ipsius ecclesi; auctoritate vobis
apostolica confirmamus. Statuimus etiam , ut infra
terminos parochig vestre ullus sepeliatur vel ba»
ptisetur, nisi apud majorem ecclesiam , preter le-

prosos quibus extra oppidum secundum tenerem

exinde factum ccmeterium cum oratorio a vobis
indultum est, quemadmodur ab antiquo statutum

est et hactenus observatum.

Saneimus quoque ut populus totius parochiz ve-
stra: in majoribus anni solemnitatibus ad majorem

ecclesiam ad audienda et percipienda divina con-

veniant , sicut a prima fundatione ecclesiae statulum

est et observatum. Cum autem commune interdi-
etum terrg fuerit , liceat vobis clausis januis, non
pulsstis tintinnabulis , exclusis excommunicatis et

interdictis , suppreese divina celebrare.
Decernimus ergo, elc...
Datum Anagnis.

Digitized by Google
