41157

poginam nostre corfirmationis infringere, aut ei
aliquatenos contraire, ete.
D.tum Anagnis, v Kal. Februar.

ANNO. 1074-1128.

MCCCX XXI,

Eyp'scopo Terrac nensi mandat nducat homines Ter-
racinenses w quas possest/ones. eeclesie S. Ste-
phani de Monianis comparaverint, restituant,

(Anagnisze, Febr. 25.)
Tosri, Storia di Monte Casino, V, 205.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri... Terracinensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionetn.

Signiücavit nobis dilectus filius noster Casiiensis
abbas, quod quidam Terracineuses, coutra interdi-
ctum bone memorie Raynaldi prawlecessoris sui
quasdam possessiones ecclesiae Sancti Stephani de
Montanis , quae spectat ad. wonasterium Casinense,
a pra»positis ipsius ecclesi: comparare minime du-
bitarunt, quas tali modo detinent. ocenpatas. Quo-
niam igitur jacturam praedicti monasterii, non pos-
sumus nec debemus clausis oculis pertransire, cujus
jura summopere conservare tenemur; fraternitati
tus per apostolica acripta precipiendo maudamus,
quatenus inquisita super boc diligentius veritate,
homines Terracinenses, quos tibi constiterit contra
interdictum przedicti Rayualdi abbatis possessiones
pradicte ecclesi: a praepositis ipsius ecclesi cem-
parasse, vel alias contra justitiam acquisisse sine
conscientia abbatuui praescript monasterii, studiose
commoneas et diligenter iuducas, ut eidem ecclesia
possessiones ipsas, dilatione et appe!latione ces-
sante, restituant, et in pace dimittant, ita quidem,
«quod eis restitui debeat, si quid de Lis, qua pro
ipsie possessionibus scquirendis Jargiti sunt, sicut
fuit $a usum jam dict ecclesiz devolutum. Si vero
commeonitioni tax noluerint acquiescere, ipsos no-
eura anctoritate vinculo excomunicationis astrin-
gas, et facias usque ad diguam satisfactionem sicut
excomuunicatos vitari.

Datum Ausgris, v Kalendas Mariii.

INTRA ANNUM 1176-1178.
MCCCXXXII. !

A mag sirm Girardum: Puellum. — De scholarum
seditibus.
(Anaguiz, Febr. 7.)
(Mansit, Concil., XM, 963.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1176-78.

1155

A lecto iilio magistro G., salutem ct apostolicam be-
nedictionem.

Awuendentes littcraturam et. scientiam tuam, e&
quonodo corapositione morum et honestate sis prae-
ditus nihilominus cogitantes, cogimur communi et
speciali debito tuis profectibus et incrementis inten-
dere, ei multa tibi benignitate deferre. Eapropter,
dilecte in Domino fili, cum sub magisterio tuo muhi
per Dei gratiam proficiant in scientia litterarum,
auctoritate tibi apostolica duximus indulgeudum ,
ut usque ad quadriennium, si scliolas rexeris, red-
ditus tui quos habes in Anglia, nullius contradi-
ctione vel appellauone obstante, libere tibi, et sine
diminutione qualibel reddantur in scholis. Ha qui-
dem, ut nulli fas sit. tibi quidquam de iliis redditi-
bus diwinterce, vel subtrahere, aut circa res tuas
indebitam molestiam vel gravamen inferre ; nec co-
garis infra terminum ipsum scbolas dimittere, nisi
alicui Ecclesim, in qua personatum vel magnum be-
neficium habeas, ea necessitas imminuerit, quod
merito tu2in sibi debcas priesentiau et patrocinium
exhibere, : '

Datum Anognis, vit Idus Februarii.

MCCCXXXIL.

Petro. cbbati et capitnlo Casinensi concedit « xt pro
rebus quas ad oyus monasterii apud civitatem Be-
meventanaim. aliquando comparent, nil aliquo tem-
pore pro passagio vel Lluteatico requiratur. »

(Acagnis, Febr. 25.)
[Tosri, Storia di Monte Casino, W, 207.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, d le.
ctis liliis P. abbati, et copitulo Casinensi salutem ct
apostolicam benedictionem,

Fervor devotionis, et integritas fidei vestra, quam
geritis cirea nos. et Komanam Ecclesiam, monet n08
propensius, el inducit, ut commodis et profectibus
monasterii vestri debeawus diligenter intendere, et
gratiam nostram vobis uberius exhibere. Eapropter,
dilecti in Domino filii, de henignitate sedis aposto-
licae vobis praesentibus litteris indulgemus, ut pro
rebus, quas ad opus ejusdem monasterii vestri apud
civitatem. Beneventanam aliquando comparatis, vel
pacitis comparari, nil aliquo tempore, pro passaggio,
vel plateatico requiratur ; sed apud civitatem ipsam,
ea quz vobis, vel eidem monasterio vestro fuerint
necessario emere, et libere, ac sine datione qualibet
cum bis iude recedere valeatis. Nulli ergo omnino
hominum liceat hane paginam nostri concessionis
infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis au-
tem hoc attentare praesumpserit, indignationem ome
nipoteutis Dei , et beatorum Petri. et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.

Datum Anaguis, vii Kaleudas Martii.

€

Digitized by Google
