4215

EPISTOL.E£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

13214

£nes cum appendiciis suis, ecclesiam de Vilugio A dependere, propensius apostolicum debet adesse

cum appendiciis suis, Przterea debitam libertatem
& przdecessoribus nostris eidem ecclesi conces-
sam nos Álex. auctoritate apostolica nibilominus
confirmamus, ut videlicet ecclesia ipsa cum cellis
ad eam pertinentibus solummodo ftomano pontifici
8.1 subjecta, ncc alicui omnino dominationem quam-
libet aut exactionem in eisdetm locis liceat exercere.
Sancimus etiam ut nullus in eis nisi regularem vi-
tam professis canonicus aliquando subrogetur aut
qualibet astutia intendatur.

Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani per manum Alberti sancte Ro-
fane Ecclesi* presbyteri. cardinalis et. cancella-
rii, 1 Idus Martii, indictione vii, Incaroationis Do-

minicz anno 1178, pontificatus vero domni Alexan- B

dri papse Ill anno xx.
MCDI.
Privilegium pro ecclesia Tropeiensi.
(Laterani, Mart. 15.)
[Ucngru, Italia sacra, IX, 452.]

ALExampER episcopus , servus servorum Dei, ve-
merabili fratri Conipow) "Tropeien. episcopo ejus-
que successoribus canonice substituendis in perpe-
tuum. :

Ideo sumus, licet immeriti, ad administrationem
summi pontificatus assumpti , ut omnibus, et pra-
sertim (fratribus et coepiscopis nostris apostolicum
patrocinium debeamus impendere, et contra ma-
Wgnorum incursus eorum Ecclesias communire. Ea-
propter, venerabilis in Christo frater episcope, tuis
postulationibus clementer ammuentes, Tropeien.
Eeclesiam , cui auctore Deo praeesse dignosceris,
sub B. Petri et nostra. protectione suscipimus, et
praesentis scripti privilegio communimus , statuen-
fes ut quascunque possessiones et quicunque bona
easdem Ecclesia in praesentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum, vel principum, oblatione fidelium,
xeu aliis justis modis przstante Domino poterit
adipisci, firma tibi twisque successoribus et illi-
bata permaneant.

Decernimus ergo, etc.

Datum Latersni per manum Alberici S, R. E.

suffragium , ne cujuslibet temeritatis incursus aut
€os a proposito revocet, aut robur, quod absit
sacra religionis infringat. Eapropter, dilecti in Do-
Tino filii, vestris justis postulationibus clementer
anpuimuset prefatum monasterium , in quo estis di-
vino obsequio mancipati, sub B. Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus. Ín primis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Dominum ct B.
Benedicti Regulam in. eodem monasterio institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, ele. .

(Monasterii possessiones enumerat ; tum pergit :)

Insuper etiam auctoritate vobis presentium
indulgemus ut, si advocatus vester, advocationis
jura trausgressus, in vos et monasterium vestrum
avt in eaque ad ipsum monasterium pertinent,
exactiones indebitas exercuerit, aut alias se gravem
vobis exhibuerit, et inutilem, nisi commonitus
Tesipuerit, liceat. vobis alium advocatum eligere,
per quem jura ipsius monasterii conserventur me
lius illibata, et a malefactorum rapinis et violentiis
defendantur. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse concedimus ut eorum devotioni et extremae
voluntati, , qui se illic sepeliri deiiberaverint ( nisi
forte excommunicati vel iaterdicti sint) nullus ob -
sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora asscmunior, Cum au-
tem generale interdictum terr: fuerit, liceat vobis,
clausis januis, non pulsatis campanis , excusis in-
terdictis ct excommunicatis, suppressa voce, divina
officia celebrarc. Obeunte vero te nune ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia praepo-
natur, nisi quem fratres communi consensu, vel fra-
irum pars consilii sanioris , secundum Doreini fimo-
ren et beati Benedicti Regulam, providerint eligea-
dum.

Datum Laterani per manum Alberti sancte Do-
mang Eccleske presbyteri cardinalis et cancellarii,
xv Kal. Aprilis, indictione xii, Incarnationis Doni-
nice anne 1178, pontificatus vero domni Alcxan-

cardinalis et cancellarii, Idibus Martii , indictione D dri papz lil anno xx.

zn, Incarnationis Dominicae anno 1178, pontfica-
tus vero dom. Alexandri pap: lll ans vicesimo.
MEDII.

Monasterii Sancti. Martini in. Mure protectionem
suscipit, variaque eidem privilegia elargitur, impo-
sito monachis aurei unius censu annuo.

(Laterani , Mart. 18.)
[Hencorr., Genealog. gent. Hascb. V, 192.)
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis ANsEtMo abbati monasterii S, Martini

Mureusis, ejusque fratribus, tam praesentibus quam

futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.
Vis qui, positis secularibus desideriis, voverunt

i religionis habitu debitam Domino servitutem

MCDUI.

« Monasterium S. primitive Ecclesie montis Sion »
Hierosolymitanum, « in honorem Dei Genitricis et
sancti Spiritus adificatum ab. illustris memorie
Gothofredo » tuendum suscipit et ejus possessiones
ín Sicilia sitas confirmat. Abbati mitre annulique
usum concedit.

(Laterani , Mart. 19.)
[Piggs, Sicilia sacra, M, 1236.:
MCDIY.
Monasterii. Sancti. Simpliciani Mediolaneniis jara
et privilegia confirmat.
(Laterani, Mart. 90. )
[Mena roni, Antiq. Htal., M ,919.]
ALEXANDER Cpiscopus, servus secvorum Dei, di-

Digitized by Google
