ALEXANDII lll PAPAE

Justis petentium desideriis dignum est nos faci- A — Unde cvm de coronatione ct unctione regis niota

lem przbere assensum, et vota quas a rationis
tramite non díscordant, effcetu prosequi ct com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu ,
privilegia qu:& vobis Casenatenses. episcopi. ratio-
uabiliter indulsissc noscuntur, et rata manere san-
cimus, statuentes, ut. nulli hominum liccat lianc
paginam nostra confirmationis infringere , ctc.
Datum Laterani , 11 Kal. Junii,

ANNO 1175-1179.

MCCCLNXXXII.
Ad abbatem et canonicos Lucerneuses, — Terram
quamdam eis asserit.
(Anagnim , Nov. 41.)
| Neustria pia, 797.)
ALEXASDER , elc., dilectis filiis abbati et canonicis
de Lucerna salutem et apostolicam benedictionem.
Officio pietatis inducimur, et suscepta admini-
strationis debito provocamur, libertatem religioso -
rum locorum, quantun cum Deo possumus, con-
fovere, ut person: in eis divinis obsequiis manci-
pate, co liberius observantim sus profcssionia
insistant , quo plenius fuerint a. vexatione saeula-
riun premunite. Hac itaque ratione iuducti, et
vestris bewigne precibus annuentes, resignatio-
nem lerre , qua est inter primarium vivarium ve-
strum et nemus , et Tar, et Tharnet, bonz memo-
rie Achardo, quondam Abrincensi episcopo, ab
Wasculpho de Suligneyo faciam , ratam habentes,
:auctoritate apostolica constituimus, ut nulli suc-
-cessorum ipsius llasculphi, sub pretextu juris,
quod ante resignationem , in prescripta terra dici-
tur habuisse, in abbatia vestra, quz ibidem con-
structa dignosciur, patronatum vel jurisdictio-
nem aliquam liceat viudicare. Nulli ergo omnine
hominum liceat hanc paginam , etc.
Datum Anagniz , 11 ldus Novemb.

ANNO 1155-1179.

MCCCLXXXIII.

$it controversia, nos providere volentes, ne tu vel
successores tui, super hoc quamlibet nostri juris
scn dignitatis potiamini khesionem , de communi
consitio fratrum nostrorum tibi duximus indulgen-
dum , ut infra (ines Cantuariensis provincia in ec«
€lesiis ad jurisdictionem Cantuariensis Ecclesize per-
tinentibus, aut in ccelesiis, quz specialiter beati
Petri et nostri juris existunt, nemini nisi Cantua-
-iensi archiepiscopo , vel ecclesia vacante, ei qui
vices ejusdem archiepiscopi gerit, de mandato Can-
tuariensis Ecclesiz , reges coronare liceat vel in-
ungere.

Nulli ergo omnino homini fas sit hanc paginam
nostra constitutionis infringere , aut ei aliquatenus
contraire, Si quis autem hzc attentare priesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Dat. Anagniz , 1v Nov.

ANNO 1178-1179.
MCCCLXXXIV.

Ad magistrum Girardum Puellam, — Reditus schi-
smatis tempore sponte remissos restituit.

(Laterani, Mart. 15.)
[Manst, Concil., XXI, 963.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ma-
gistro Granpo Puelle, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Litteratura tua. ac probitas ac morum honestas
hos monent propensius et bortantur, ut te sicut
probum, honestum et litteratum virum ; Sincero
diligamus charitatis affectu , et speciali przerogati-
va amoris et gratis foveamus. Hac igitur conside-
ratione inducti, et personam tuam speciali volen-
tes dilectionis nosurse privilegio decorare, tibi re-
ditus quos in regno Teulonico in fervore schisma-
tis, nullo cogente, spontane remisisti, de con-
sueta clementia et benignitate sedis apostolicz ,
interventu quoque venerabilis fratris nostri Magvo-
tini archiepiscopi , restituimus, statuentes ut non
t€bsii tibi ad diininutionem vel raaculam famse tuz,

Ad Ricardum Caniwariensem archiepiscopum, — — D nec circa promotionem tuam tibi prajudicium va-

De coronatione regum Anglia.
(Anagniz , Nov.)
[Rxuen, Fodera, etc., 1, 96.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri RBicagpo Cantuariensi arcbiepiscopo
apostolicz sedis legato, salutem et apostolicam
benedictionem,

Quanto majorem devotionem circa nos et Ronia-
nam Ecclesiam geris et apostolicze sedis gratiam
meruisse dignosceris , tanto tibi libentius tuas digni-
fates et jura volumus integra conservare , ut magis
ac magis in nostra et Ecclesie devotione ferve-
$cas, cum ad tua jura tuenda sollicitos nos esse
noveris et omnimodis circumspectos.

leat in posterum generare, quod aliquandiu redi-
tus inter schiswaticos nosceris tenuisse.
Datum Laterani, idibus Martii,
MCCCLXXXV.

Willelmo abbati S. Dionysii ejusque. successoribus
wsum mitra , annuli, sandaliorum concedit,

(Laterani, Mart. 50.)

[D. Fétipiew, Hist. del Egl. de St-Denys,Pr., p. C€x1.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum, Dci di-
lecto filio WittEtuo abbati Sancti Dionysii, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quos sinccriori charitate diligimus, et circa de-
votionem hcati Petri et. nostram- eogroscimus
promptiores, cis ampliorem pravragativam debemus

Digitized by Google
