1201

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

1303

honoris et gratiz indulgere. Quapropter devotionis A — Piz postulatio voluntatis effectu. debet prose-

et fldei tuz sinceritate inducti, e& monasterium
tuum apostolice sedis volentes speciali privilegio
dignitatis gaudere, tibi tuisque successoribus usum
mitrzs, annuli et sandaliorum, de consueta aposto-
licze sedis clementia, indulgemus.

Datum Laterani m Kal. Aprilis.

MCCCLXXXVI,

Simoni quondam abbati S. Marie Blesensis asserit
beneficia post muneris abdicationem a Joanne epi-
scopo Carnotensi ei collata.

(Laterani, April. 9.)
[Gal. Christ. nov. VIII, Instrum. 425.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
»ecto filio Siwom quondam abbati Sancte Marie
Biesis, salutem et apostolicam benedictionem.

Relatum est nobis ex parte tua , quod labores et
angustias pr:elatorum attendens, elegisti abjectus
esse in domo Dei, et Domino sine sollicitudine ec-
clesiastici regiminis deservire, quam przlationis
vocabulo gloriari, ideoque administrationem prz-
sScriptz: Ecclesize resignasti; quam bumilitatem ve-
nerabilis frater noster J. Carnotensis episcopus, et
dilectus filius Petrus Sancti Chrysogoni presbyter
eardinalis titulo, apostoliez sedis legatus, intuen-
tes, domum de Monticellis et de Bueron cum suis
pertinentiis sustentationi tuse cum assensu fratrum
ipsius ecclesi contulerunt, quoad vixeris, libere
possidendam. Nulli ergo, etc. Si quis autem , ctc.

Datum Laterani quinto Idus Aprilis.

MCCCLXXXVII.
Ad Simonem Meldensem episcopum.
(Laterani.)
[Dortsssis, Hist. de l'Eglise de Meaux.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Swom: Meldensi episcopo , salutem
et apostolicam benedictionem.

Sicut ad officium nostrum pertinet, etc. . . . .
Mac itaque ratione inducti, auctoritate duximus
apostolica probibendum ne in episcopatu tuo alicui
liceat ecclesiam parochialem tenere, nisi ei in
propria persona voluerit deservire , salva miseri-
cordia circa eos qui infirmitatis.vel alia causa ca-
monica impediente, suam non potuerint presentiam
exhibere.

Datum Laterani.....

ANNO 1179.

MCCCLXXXVII

Monasterii SS. Flore et Lucille Arctini protectio-
nem suscipit , ejusque. bona et. privilegia coufir-
mat.

(Tusculani , Jan. 2.)
[Mascagua, Bullor. Casin., 194.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis fiis Howwipet abbati monasterii Sancte
l'lore , ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

quente compleri, et ut devotionis sinceritas lau-
dabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indu-
bitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer an-
nuimus, et prefatum monasterium. Sancte Flore
in quo divino mancipati estis obsequio, ad exem-
plar sanctze recordationis predecessoris nostri ln-
nocentii papae , sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus et prasentis scripti patrocinio commu
nimus; statuentes ut quascunque possessiones,
quicunque bona idem monasterium impreesentia-
rum justeet canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci , firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant.
(Eorum possessiones exumerat.)

Obeunte vero te nune cjusdem loci abbate , vel
tuorum quolibet s"iccessorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia vel violentia prseponatur, nisi
quem fratres communi consensu , vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et B. Be-
nedicti Regulam providerint eligendum. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus , u£
eorum devotioni et extreme voluntati, qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
wel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum a quibus corpora mor-
tuorum assununtur.

Decernimus ergo, etc.

Ego Alexander catholic Ecclesiae episcopus.

Ego fubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joannis
et Pauli tit. Pammachii.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Sancti
Marci.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Susannae.

Ego Vivianus presbyter cardinalis tit. S. Ste-
phani in Celio Monte.

Ego Cintbius presbyter cardinalis tit. Sancta
Cecilis.

Ego Arduinus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem.

D Ego Ardicio diaconus cardinalis tit. S. Theo-

dori.

Ego Gratianus diaconus cardinalis tit. SS. Cosmo
et Damiani.

Eyo Mattheus diaconus cardinalis S. Marie No-
va.
Ego Bernardus diaconns cardinalis tit. S. Nicolai
in Carcere Tulliano.

Datum Tusculani per manum Alberti sancte Ro-
man: Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
qu rto nonas Januarii , indictione undecima , In-
carnationis Dominicze anno 1478, pontificatus vero
domni Alexandri pape ll, anno xx.

Digitized by Google
