un"

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1178

1178

prior polleat honestate vitze, et gratia meritorum ; 4 — Ego Cynthius dioconus cardinalis Sancti. A-

«t cujus annuntiaverit verba, imitetur exempla.
Consecrationem quoque regum infra limites tuce
diccesis faciendam, praesentis scripti auctoritatecen-
semus : et ut electio archiepiscopi secundum sta-
tuta canonum a filiis przscriptz: Ecclesiz celebre-
tor, per bujus scripti paginam duximus statuen-
dum.

Ad hzc, monasteria, ecclesias Colonix positas ,
€t omnia sacra loca, infra et circa urbem Colonie,
ad jurisdictionem Coloniensis Ecclesi: pertinentia ;
monetam predicte civitatis, telonium, forum et
emne jus civile, sub potestate tua et successorum
tuorum ; abbatias per diversa loca, villas , vicos et
castella , cum omnibus eorum pertinentiis, servis
videlicet, ancillis, terris cultis et incultis, aquis,
pratis, campis, silvis, forestis : nec non etiam
comitia in Westpbalia, quz vulgariter Gograrhophe
dicuntur, et alodia, Dulberg, Hachen, Marchan,
Wassemberg, sicut bec omnia rationabiliter pos.
sides, tibi tuisque successoribus auctoritate apo-
stolica confirmamus. lllud quoque statuimus ul ,
sicut nullus archiepiscoporum tuorum est tibi sub-
jectus, ita etiam tu sub nullo primate debeas esse :
salvatamen nobis in te, sicut in caiteris archiepisco-
pis. subjectione, qux apostolice auctoritati debetur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceal
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessienes auferre, nec ablatas retinere, minuere
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
fegra conserventur eorum , pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt , usibus omni-
modis profutura : salva in omnibus apostolice sedis
auctoritate. Si qua igitur ecclesiastica secularisve
persona hanc nostr:e constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
Uove commonita, nisi satisfactione congrua id
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore àc sanguine Dei ac Domini Redemptoris no-
stri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo exa-
mine divin:ze ultioni subjaceat. Cunctisautem eidem
Ecclesig justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi , quatenus et hic fructum bonz actio-
' pis percipiant, et apud districtum judicem przmia
xiernz pacis inveniant. Amen.

Locus sigilli.

Ezo Alexander catholic: Ecclesise episcopus.

Ego Joannes presbyter eard. Sanctorum Joannis
et Pauli tituli Pammachii,

Ego Boso presbyter cardinalis Sanete Pudentianz
tuli Pastoris.

Ego Petrus presbyter cardin. tituli Sancte Sa-
sannz.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Hyacinthus diaconus card nalis Sanct:e Mari
in Cosmedin.

Ego Arditio diaconus cardinalis Sancti Theodori.

driani.

Ego Hugo diaconus cardinalis S. Angeli.

Datum Laterani per manum Alberti, sanctze Ro-
manz Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii ,
xin. Kal. Julii , Indictione undecima , Incarnationis
Dominicz; anno 1178, pontificatus vero domini
Alexandri papze lll anno xix.

MCCCLIII,

Monasterium S. Geremarl tuendum suscipit , ejusque
bona et possessiones enwinerat et confirmat.

(Laterani, Jun. 20)

[Lovver , Hist. et Antiq. du Beauvoisis,A, 453.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di
lectis filiis Hucowt, abbati monasterii S. Geremari
Flaviacensis, ejusque fratribus , tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis , in per-
petitum.

Ad hoc universalis Ecclesiz eura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut ve-
ligiosas diligamus personas, et bencplacentem
Deo religionem studeamus modis omnibus propa-
gare. Nec. enim Dco gratus aliquando famulatus
impenditur, nisi ex charitatis radice procedens a
puritate religionis fuerit conservatus. Oportet igi-
tur omnes Christianz fidei amatores religionem di-
ligere, et loca venerabilia cum ipsis personis divino
servitio mancipatis attentius confovere , ut nullis
pravorum hominum molestiis , vel importunis 2n-
gariis fatigentur. Eapropter, dilecti in Domino fi-
lii, vestris. justis postulationibus clementer annui-
mus, et ad exemplar Patris et predecessoris nostri,
sanct: recordationis Eugenii pap , praefatum mu-
nasterium in quo divino estis obsequio mancipali,
$ub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus; impri-
mis siquidem statuentes uL ordo monasticus, qui
secundum Dewmn et B. Benedicti Regulam in eo-
dem monasterio institutus esse dignoscitur, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praterea quascunque possessiones, quzecunque bo-
na idem monasterium in przsentiarum juste el ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum , oblatione

D fidelium, seu aliis justis modis, prastante Domino,

poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus, et illibata permaneant. ln quibus bzc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locuin ipsum in quo prascriptum monasterium
constructum est cum omnibus pertinentiis ejus.
Apud Calvimontem ecclesiam Sancte Mari» de
Alteria cum appendiciis suis , ecclesiam de Seran-
dis cum appendiciis suis, ecclesiam de Jambeviila
cum appendiciis suis, ecclesiam Saneti Petri de
Guppillariis cum appendiciis suis, et decimis agro-
rum suorum qui sunt in Silva Leonis; ecclesiam
Sepulcri de Villaribus cum appendiciis suis, eccle-
siam S. Joannis de Vivariis cum appendiciis suis ,
cccelesiam Sancti Remigii juxtr Glaromonterg, cum

Digitized by Google
