ALEXANDRI lll PAPAE

1252

cos e sieculo fugientes, liberos et abeolutos ad con- A aut in alia bona canonicse vestre violentiam exer-

versionem recipere, et eos sine. contradictione ali-
qua retinere, Prohibemus insuper, ut nulli fratrum
vestrorum, post factam in eodem loco professionem,
liceat de claustro discedere, nisi arctioris religio-
nis obtentu. Discedentem autem absque communium
li&erarum cautione nullus audeat retinere. Sepultu-
ram quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut
eorum devotioni et extremse voluntati, qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommun..ati
sint, vel interdicti, nullus obsistat ; salva tomen ju-
siitia parochialium ecclesiaram, a quibus mortuo-
rum corpora assumuntur. Übeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet. subreptionis astutia seu
violentia praeponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem et B. Benedicti Regulam provide-
rint eligendum. —
Decernimus ergo, eic.
Ego Alexander catholica Ecclesie episcopus.
Ego Theodoricus Portuensis et Sanctae Rufinz se-
dis episcopus.
Ego Berneredus Prenestinus episcopus.
Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorum
Joannis et Pauli tituli Symmachii,
Ego Cintbyus tit. S. Cecilie presbyter card.
Ego lugo presbyter cardinalis tit. S. Clementis.
Ego, Mattbzus presbyter cardinalis tit. S. Mar-
celli.
Ego Arditio diac. card. S. Theodori.
Ego Joannes diac. card. Sancti Angeli.
Ego Rainerius diac. card, S. Adriani.
Ego Matthzeus Sancte. Marie Nova diac. card.
Ego Pau!us diac. Sanctorum Sergii et Dacchi.
Datum Anagniz, per manum Alberü sancte Ro-
mana Ecclesie presbyteri card. ct cancellarii, xv
Kal. Novembris, indictione viu, Incarnationis Domi-
nicz: anno 1179, pontificatus vero doinini Alexandri
pape lll, anno xxr.
MCDXXXYI,
Privilegium pro Ecclesia Asculana..
(Anagnie, Oct. 24.)
[Veneri Hala sacra, 1, 455.]

€uerint, vel rapinam, et ad secundam, vel tertiam
commonitionem vestram pro:sumplricem suam diri-
gere emendare contempserint, episcopo vestro ipsos
ad secundam, vel tertiam requisitionem vestram
devote et bwmiliter per convenientia intervalla tesa-
poris facta volente, vel non volente corrigere pax
vobis sit de auctoritate vestra in eos interdicti, et
excommunicationis sententiam promulgare.

Decernimus ergo, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus.

Ego liubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Theodiuus et Sancte Rufino sedis episcopus"

Ego Henrieus Albanensis episcopus.

Ego Jo. Ncor. Jo. et Pauli presb. card.

Ego Cintius presb. card. tit. Sancte Caecilia.

Ego Hugo presb. card. tit. Sancti Clementis.

Ego Matthaeus presb. card. tit. Saneti Marcelli.

Ego Ardictio diac. card. S. Theodori.

Ego Gratian. diac. card. SS. Cosm. et Dam.

Ego Jo. diac. card. Sancti Angeli.

Ego Matth. Sauctsae Mario Novae diac, card.

Data Anagni per D. Dayfen. S. R. E. subdiaco-
num, tx Kal. Nov., indict. xii, Incarnat. Doo. 1179,
pontif. vero D. Alexandri papae 1l, anno xz1.

MCDXXX VIIL,
Privilegium pro monasterio S. Apri Tullensi.
(Anagnie, Nov. $5.)

(D. Cata, Hist. de Lorraine, WM, Pr., p. 585.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis abbati monasterii Sancti Apri Tullensis,
ejusque: fratribus tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
sequitatis et ordo exigit rationis, przsertim quande
voluntatem petentium et pietas adjavat et ver.tas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Christo filii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus, et
prefatum. monasterium in quo divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et przsentis scripti privilegio commu-
nimus; in primis siquidem statuentes ut ordo mo-
nasticus, qui secundum Deum et beati Benedicti Re -
gulam in vestro monasterio statutus esse dignosci-

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile- D tur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-

etis filiis RAvmALpo archidiacono, MarTiEO archi-
presbytero, et canonicis Esculane Ecclesis, tam
presentibus, quam futuris canonice substituendis
in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni, e&
honestati convenire dignoscitur, elc, Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et canonicam vestram sub B.
Petri, et noswra protectione suscepimus, et presen-
tis scripti privilegio communimus ; statuentes, ut
quascunque possessiones, efc.

(Eorum possessiones enumerat.)

Ad hzc auctoritate vobis apostolica indulgemus,

quod si aliquid de episcopatu vestro impositionis,

servelur. Praterea quascunque possessiones, qui&-
cunque bona, idem monasterium in praesentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces»
sione pontificum, Jargitione regum , vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. In quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Cellam videlicet Sancti Petri quz est Castinio,
cum omnibus possessionibus suis, quam mater du-
cis Theodorici, Bavidis homine, et ipse dux Theo-
dericus, et filius ejus Simon dux, legitima donatione
tradiderunt. Terram etiam bobus vestris excolen-
dam, et pratum subtus cellam, et mancipia utrius.

Digitized by Google
