3197

prater abbatis assensum. Statuimus ctiam ut ab-
bas sigillum proprium babeat, quia non est illi
honestum vel conveniens sine sigillo manere. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat , etc.
Datum Laterani , quinto Kal. Aprilis.
MCCCLXXVI.

Ad Simowem episcopum  Meldensem. — Ut. nutli
parochialis ecclesia concedatur, qui non resideat.

( Laterani , April. 4.)
LMasar, Concil., XXI, 1080.j

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri Meldensi episcopo, salutem et apo-
sielicam benedictionem.

Sicut ad officium nostram pertinet qui incon-
grua sunt prohibere , ita nobis potissimum conve-
nit quz recta sunt stabilire, et stabilita apostolicte
Érmitatis przsidio roborare. duc itaqwe ratione
inducti , auctoritate duximus apostolica prohiben-
dum ne in episcopatn tuo alicui licet ecclesiam pa-
vethialem tenere, nisi ei in persona. voluerit pro-
pia deservire, salva misericordia circa eos qui
isürmitstis vel alia causa canonica impediente,
Suam non potuerit presentiam exbibere.

Datum Laterani, . . . Kal. Aprilis.

MCCCLNX VII,

Archiepiscopis quibusdam significat se monasterii S.
Nicolai A neis prie ionem suacepisee.

(Laterani , April. 42.)
(Abbatia S, Nicolei Andegav., p. 80, teste Brequigny,
Table chron. Id, 535. ]

MCCCLXX VIII,

Ad Büuricensem archiepiscopum, et Claramontensem
et Aniciensem episcopos. — Ut sententiam pro mo-
nasterio Trenorciensi promulgatam obsersandam
curent,

( Laterani , April, 23. )
Josie, Hist. de Touruus , 178.)

ALGSANDEA episcopus , servus servorum Dei, ve-
merabilibus íratribus Bituricensi archiepiscopo ,
Claramontensi ei Anicieusi episcopis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Nulla vel modica ecclesiastics severitati reveren-
Ga prestaretur, si excommunicati ab uno , ab aliis
td ecclesiastica sacramenta siue satisfactione con-

Qrua. deberent admitti , essetque facilitas venise in-

centivum saepius delinquendi. Unde quoniam nonsunt
vincula ecclesiastica contemnenda, cum nonaun-
quam majorem quis ex contemptu reatum incurrat ,
«quam ex priore commisso antea meruissel , frater-
Ritati vestre per apostolica scripta mandamus,
quatenus sententiam qus de auctoritate noe(ra pro
menasterio 'Trenorciensi , vel pro membris ipsius,
$ delegatis judicibus rationabiliter promulgatam
Servetis , et usque ad dignam satisfationem faciatis
8b omnibus inviolabiliter servari.
Datum Laterani , ix Kal, Maii,
MCCCLXXIX.
Archiepiscopo Viennensi eadem mandat.
( lbid.)

EPISTOLAE £T PIuVitEGIA. — AN. 1160-1179.

LY KCCCLXXY.

Ad consules et populum. Seneusem, — Coufirmat
pacem de finibus inter Senenses et Florentinos.

(Laterani , Maii 17.)
[Mesaroni , Antig. Hal, , VE, 399.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum De. , di-
lectis filiis consulibus et populo Senensi salutem et
apostolicam benedictionem.

Ex tenore publici instrumenti nobis exbibiti, et
relatione dilecti ülii nostri plebani Sanctze Agnetis,
plenius intelleximus quod in compositione pacis
vestra et Florentinorum iidem Florentini Ecclesiae
et civitati vestra resignaverunt quidquid infra ter-
minos episcopatus vestri continetur, et resignatio-
nem suam juramentis et instrumentis publieis ro-

p borarunt. Ut autem de terminis inter vos et eos
contentio in posterum nequeat suscilari , ipsos vo-
bis autoritate apostolica confirmari constanter et
sollicite postulatis, quos duximus propriis vocabu-
lis exprimendos : Vallem Senensem , Stratam Poci ,
Mentem Bifurcatum, Astragum de Cagnano , ubi
fuit ecclesia Sancti Damiani , Gallianum , castellum
Piniungum, Fossatum de Bolsano, Pelagus Stro-
qii, Prunum de Campo Tatoli, Podium Sancte
Mariz, Piumferreum, Druove Georgii. In Ciparello
4uos terminos, unum juxta ecclesiam , alium prope
domum filiorum Malaveni. Et terminos plebis San-
ete Agnetis, videlicet Donicatum in Uspiano quom
dam Sassi, Rivum Joannis, qui currit ad. pedes
Mortennani, et donicatum ipsius plebis in Villole,

C domum quondam filii Leoli in Monte, ut fuit cor-

nus , Fontem in Strata, el terminos superius desi-
gnato in Ciparello, Valle Senenge, et Stratam

Pooi , et Plebem Sancta Agnetis in Podio Bonizi,

cum Populo ejusdem Plebis , rebus aliis assignatis.

Nos itaque vestris justis postulationibus beni-
gnius inclinati, et de concordia vestra gavisi,
compositionem inter vos et Florentinos de assensa
presentium , et consentientibus venerabili fratro
nostro Florentino episcopo, et dilecto filio Senensa
electo , factam, et juramentis et chartis linc. inde
frmotam atque receptam inter vos supradictos , et
quidquid intra se constitit, sicut instrumentis pu.
blice continetur, Ecclesiz et civitati vestra aucto
ritate apostolica confirmamus, et prasentis scripti
patrocinio communimus. S«atuentes ut. nulli om-
nino hominum liceat banc paginam nostre confir-
mationis infringere, vel ei ausu temerario con-

traire. Si quis autem hoc attentare priesumpserit ,

indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
ei Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum,
Datum Laterani , xvi Kalendas Junii,
MCCCLXXXI.

Canonicorum Ecclesie Casenatis possessiones
confirmat.

Lateraui , Maii 30.)
[Ucngrzt, Jialia sacro , IL, 451.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Ciesenatis ecclesat salutem
et apostolicam benedictionem.

Digitized by Google
