<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1227				ALEXANDRI III PAPÆ				1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
    sas de Varinnas, S. Mariae de Thanais cum ca-
    peha. In Genevensi, ecclesiam de Perrois, eccle-
    siam de Monte-castro. In Lausannensi, ecclesiam de
    Birela ; in Anicensi, monasterium S. Philiberti,
    ecclesiam S. Petri de Saletas, S. Felicis de Lan-
    dos, S. Mariae de Prastasis, S. Martini Coro-
    nonensis, capellam S. Philiberti, S. Cyrici, S.
    Mauritii Vallamblanensis, S. Vincentii, capellam
    in-castro Senoil, S. Mariae de Baisam, capellam
    in castro Rocol, S. Juliani Chaspiniaci, de castro
    Mercohio, ecclesiam S. Quintini. In Diensi eccle-
    siam de castro Grammat, S. Vincentii, S. Romani,
    ecclesiam de Torretes. In Tricastrinensi, eccle-
    siam de Valte-Nymphis, S. Martini, S. Mariae, S.
    Petri, S. Romani, capellam S. Michaelis de
    Garda, ecclesiam de eleemosyna, S. Mariae de
    Graina. In Aurasicensi, ecclesias de Dorsera, S.
    Mariae, S. Benedicti, S. Christophori, S. Satur-
    nini. In Vaijonensi, ecclesiam S. Germani, S. Pe-
    tri de Falcon, S. Mariae de Purpurcres. In Viennensi,
    cellam S. Agnetis de Mota, S. Martini de Aziaco
    cum cemetorio, S. Verani de Rivas, ecclesiam
    de Fay, S. Joannis de castro Mirol, ecclesiam de
    Villanova, capellam S. Michaelis de Albon, eccle-
    siam S. Saturnini cum parochia, ecclesiam S.
    Philiberti de Miniaco, ecclesiam S. Romani, eccle-
    siam S. Andreae, S. Ferreoli. In episcopatu
    Bizuntinensi, ecclesiam S. Cornelii, S. Desiderii,
    ecclesiam de Planesel, ecclesiam Dazzon.
    
    In parochialibus vero ecclesiis quas tenetis, li-
    ceat vobis sacerdotes eligere et electos episcopo
    repraesentare, quibus, si idonei inventi fuerint,
    episcopus animarum curam committat, et de plebis
    quidem cura idem sacerdotes episcopo, de tem-
    poralibus autem vobis debeant respondere. Liceat
    quoque vobis clericos et laicos a sæculo fugientes,
    liberos et absolutos ad conversionem recipere, et
    eos absque ulla contradictione in vestro collegio
    retinere. Sane novalium vestrorum quæ propriis
    manibus aut sumptibus colitis, sive de nutri-
    mentis vestrorum animalium, nullus omnino a
    vobis decimas præsumat exigere. Cum autem ge-
    nerale interdictum terræ fuerit, liceat vobis clausis
    januis, exclusis excommuniatis vel interdictis,
    non pulsatis campanis, suppressu voce divina of-
    ficcia celebrare. Sepulturam quoque ipsius loci li-
    beram esse decrevimus, ut eorum devotioni et
    extremæ voluntati qui se illic sepeliri deliberave-
    rint, nisi forte interdicti vel excommuniati sint,
    nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
    siarum a quibus mortuorum corpora assumun-
    tur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate,
    vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qua-
    libet subreptionis astutia seu violentia præponatur,
    nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
    pars consilii sanioris secundum Dei timorem et B.
    Benedicti Regulam providerint eligendum.
    
    Decernimus ergo, etc. In symbolo : Vias tuas,
    DOMINX, DEMONSTRA MIHI
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    Ego Alexander catholicae Ecclesiae episcopus.
    
    Ego Hubaldus Olsiensis episcopus subscribsi.
    Ego Cunradus Gallipolitanæ Ecclesiæ humilis-
    simus minister, Sabinensis episcopus.
    Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorum Jo-
    annis et Pauli tit. Pamachii.
    Ego Joannes presb. cardinalis tit. Sanctæ Anastre-
    siæ.
    Ego Petrus presb. card. tit. S. Susannæ.
    Ego Petrus presb. card. tit. S. Gorgoni.
    Ego Vivianus presb. card. tit. S. Stephani in
    Cælio monte.
    Ego Cinitius presb. card. tit. S. Cæciliæ.
    Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Je-
    rusalem.
    Ego Willelmus Remensis archiepiscopus tit. S.
    Sabinæ card.
    Ego Jacobus diac. card. S. Mariæ in Cosmedin.
    Ego Ardiccio diac. card. S. Theodori.
    Ego Rainerius diac. card. S. Georgii ad Velum
    Aureum.
    Ego Joannes diac. card. S. Angeli.
    Ego Mathæus diac. card. S. Mariæ Novæ.
    Ego Bernardus diac. card. S. Nicolai in Carcere
    Tulliano.
    
    Datum Laterani per manum Alberti, S. Romanæ
    Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii, v
    Idus Aprilis, indictione xii, Incarnationis Domini
    anno 1179, pontificatus vero domni Alexan-
    dri pape III anno xx.
    
    MCDXII.
    
    Ad Richardum Cantuariensen archiepiscopum. —
    Rogerum abbatem S. Augustini a sese dedi-
    catum nuntiati.
    
    (Laterani, April. 9.)
    
    [TWYSDEN, Rer. Ang. Script., II, 1446.
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri RICHARDO Cantuariensi archiepisco-
    po apostolicæ sedis legato, salutem et apostoli-
    cam benedictionem.
    
    Cum dilectus filius noster R. nunc abbas, tunc
    vero electus Sancti Augustini Cantuariæ non sine
    gravibus laboribus et expensis secundo ad nostram
    præsentiam accessisset, pro eo, sicut dicebat, quod
    ei juxta mandatum nostrum et institutionem san-
    ctæ recordationis Petri et predecessoris nostri
    Eugenii pape et juxta tenerorem scripti nostri in
    monasterio suo manum nollebamus benedictionis
    imponere, nos eum, salvo jure et dignitate tua et
    successorum tuorum, benediximus in abbatem. Ideo
    est quod nos tibi et Ecclesiæ tuæ volentes in po-
    sterum providere apostolica auctoritate statuimus,
    ut quod de prædicto electo benedicendo fecimus
    juri tuo vel ecclesiæ tuæ nulium possit præjudicium
    generare.
    
    Data Laterani, v Idus Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso, página em duas colunas com cabeçalho central.
    Letras A–D na zona mediana vertical foram transcritas como nota_marginal.
    Foram preservadas hifenizações e ortografia da folha impressa; palavras e abreviações difficilmente legíveis foram transcritas conforme aparência, sem normalização.
  </notas>
</pagina>