abbati de Firmitate , salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Ad aures nostras dilecti filii nostri Trenorcbien-
i8 abbatis querela pervenit , quod milites de Cha-
banes portum eorum per violentiam detinent, et
Arduinus de Sala et Guido llufius duobus mona-
chis ejus equitaturas suas violenta manu non dau-
bitarunt auferre. Accedit ad hzec , quod R. de Lent
villam prescripti monasterii de Chapiz per violen-
tiam occupavit, et eam memorato abbati reddere
€ontradicit.

Quoniam igitur nobis imminet curs ipsius mons-
sterii bona defendere, et abeisindebitisgravaminibus
malignorum insolentiam coercere , discretioni ve-
Sirm per apostolica scripta mandamus atque prs-
cipimws , quatenus memoratos viros monere cure-
lis, et diligenter inducere, ut supradicto abbati
ablata omnia et subtracta sine diflicultate resti-
iuant , et in pace dimittant; vel sub. examine ve-
stre justitie non differant plenitudinem exhibere.
Si vero neutrum horum coacti fecerint, ipsos,
occasione et contradictione cessante , vinculo ana-
thematis astringatis, in terris eorum donec ibi
fueriut omnia, prater poenitentias et baptisma,
prohibentes officia celebrari, et tam excommunica-
tionis quam interdicti sententiam faciatis inviola-
biliter observari.

Daum Laterani, v ldus Martii

MCCCLXXII.

Ad Bituricensem et Bisuntinum archiepitcopos , ete.
ds Eos ad tuenda bona. monasterii. Trenorciensis
riatur.

( Laterani, Mart. 15.)
[ Ioid.]

TutexANDER episcopus, scrvus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Bituricensi et Bizuntino or-
chiepiscopis, et J[oanm] Pictaviensi episcopo, aps-
stolica sedis legato, et aliis episcopis in quorum
episcopatibus ecelesie et possessiones monasterii
Trenorchiensis consistunt , salutem et apostolicam
benedictionem,

Cuu dilecti filii nostri abbas et fratres Trenor-
«hienses a parochianis vestris multa se asserant

ALEXANDRI Ill PAPJE
uerabia fratri Cabilonensi episcopo, et dilecto filio A

1196
MCCCLXXIV
N$ i . Sepulcri Hierosolyms-
ant. ecedit "rlesiam. H pen siam. Boma
juxia poriam. Auream.
(Laterani , Mart. 14.)
[Eug. de Rori&ag , Cartul. du Saint-Sépulere, $78. ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Nicotao priori et fratribus Sancti Sepul-
cri salutem et apostolicam benedictionem,

" Multiplici devotionis et sinceritatis vestro affe-
cium, quem circa nos et Ecclesiam Dei magnifice
geritis, e£ religionis ac honestatís vestre ferve-
rem solertius attendentes, ad commodum et incre-
mentum vestrum libenti animo et stadio propena-
siori intendimus, et ad commisste vobis ecclesie

B ompliationem pariter et profectos, curam et dili-

gentiam ferventius adhibemus. Hac siquidem con -
sideratione inducti, ecclesiam Sancti /Egidil , quae
Rome juxta portam Aureem et prepe ecclesiam
Beati Petri consisiit , cum hospitali domo sibi com-
üigua ad religionis statum in es, cooperante De-
mino, informandum , ut ipsa et domus per vestrum
studium releventur, devotioni vestra auctoritate
apostolica concessimus , sicut ex rescripto conür-
mationis et concessionis nosiree liquidius appare-
bit. Eapropter universitatem vestram per apoete-
lica scripta rogamus, monemus atque maadames
quatenus et in prescripta ecelesia religionis et bo-
nestatis habitus informetur, sicut decet, viriliter
et celeriter intendatis , et ad ejus regimen de ma-
turioribus ef magis honestis personis, qua inter
ves fuerint , maturius destinetis, pro nobis et ec-
clesie pace imwensam Cliristi clementiam jugiter
exorantes.

Dat» Laterani , i Idus Martii.

MCCCLXXV.
Ad abbatem et [fratres monasterii S. Diongsil,
(Laterani , Mart, 98.)
[Douster , Hist. de Saint-Denys, p. 508.)

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
Jectis filiis abbati et fratribus ecclesie Saneti Die-
uysii , salutem el apostolicam benedictionem, .

Profectibus monasterii vestri. tanto ferventius
nos decet intendere, quanto monasterium ipsum

gravamina sustinere, decet nos pastoralem solli- p ad tutelam et dispositionem apostolicae sedis et no»

citudinem gerere, ne pro negligentia vestra bona
przdiciorum fratrum exponantur direptionibus ma-
lignorum. inde est quod discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus atque precipimus,
quatenus si quando adversus parochianos vestros
corumdem fratrum querimoniam recipitis, malefa-
ctores eorum. ad procurandam satisfacíionem con-
gruam de commissis, vel ad justitiam exhibendam ,
sine dilatione frustratoria moneatis, el per ex-
comnmunicotionis sententiam compellatis. Wa man-
datum nostrum efficaciter exsequamini, quod nec
vos possitis de negligentia reprehendi, nec. iidem
fratres cogantur ad mos merito tab: rare.
Datum Laterani , 11 fdus Martii,

sam noscitur specialius pertinere. Quapropter in-
demnitati monasterii vestri paterna sollicitudine
providere volentes, auctoritate apostolica prohibe-
mus ne aliquis abbas ipsius monasterii terras , et
redditus ad ipsum spectantes , parentibus suis aut
aliis, domos vel etiam ea qua de caducis prove»
Biunt, aut ministeria domus , nisi illa tantum que
sunt servientium clericorum , dare presumat , nec
pecuniam ultra centum libras sine assensu totius
capituli , vel majoris et sanioris partis mutuo sus-
cipere audeat. Nulli quoque monachorum quil-
«quam sine consens« abbatis , 3b alio mutuo reci-
pere liceat ; is autem qvi ministerium domus ha-
buerit ultra centum solilos muteo non. accipiat

Digitized by Google
