1225

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

1226

Ego Alezander catholic Ecclesi: episcopus sub- A lixti , Innocentii , Lucii et Eugenii Romanorum pon-

scripsi.

Ego Iluboldus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Cunradus Salzeburgensis Ecclesie humilis
minister et Sabinensis episcopus subscripei.

Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorum Jo-
annis et Pauli titulo Pamachii subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasie sub.

Ego Joannes presb. card, tit. S. Marci.

Ego Theodorus presb. card. tit. S. Vitalis iit.
Vesting.

Ego Petrus presb. card. tit, S. Susanng.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Chrysogoni.

Ego Vivianus presb. card. tit. S. Stephani in
Clio monte.

Ego Cinthius presb. card. tit. S. Cseciliz.

Ego Hugo presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Matthzus presb. card. titulo Sancti Mar-
celli.

Ego Jacintus diaconus cardinalis S. Mari in
Cosmedin.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Laborans diac. card. S. Marise in Porticu.

Ego Rainerius diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosmz et Da-
iani.

Ego Joannes diac. card. S. Angeli.

Ego Rainerius diaconus card. S. Adriani.

Eg^ Bernardus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano subscripsi.

Datum Laterani pet. manum | Alberti, presbyteri
cardinalis et. cancellarii, vu Idus Aprilis, indi-
ctione xiu, Incarnationis Dominice anno 1178,
pontificatus vero domni Alexandri papae lll an. xx.

MCDXI.

Monasterium Trenorchiense tvendum suscipit , ejus-
que possessiones ac privilegia confirmat.
(Laterani , April. 8.)

[Jutvin , Nouv. Hist. de Tournus , 474. !

ALEXANDER cpiscopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis GixaBDo Trenorchiensis monasterii ab-

tiácum vestigiis inhaerentes, Trenorchiense mona-
sterium, in quo divino mancipati estis obsequio,
tub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus, statuen-
tes ut quascunque possessiones, etc. In quibus hiec
propriis duximus exprimenda vocabulis :

In episcopatu videlicet Claromontensi monaste-
rium S. Portiani cum ecclesiis de Besson , de Quin-
tiniaco, de Salines, de Celsiaco, de Tavallio, de
Fellinia, de Montcaureo, de Sustris, de Charel,
de Liniaco, de Martiliaco, de Montfanc , de Boiaco,
de Barbariaco, de Vernei, de Villena, de Lupiaco,
de Paredo, de Briallis, de Varinnis, de Vorot, de
Lupo; ecclesias de Begiaco, do Nuilliaco, de Co.
pelz, de Branciaco, de Tresalliaco, de Floriaco
€um capella de Cavarocha ; ecclesiam de Saiviliis ,
de Lebiaco, ecclesiam S. Nicolai, ecclesiam de
Vernolio In Cabilonensi, Pristiacum, Aguliacum,
ecclesiam de Baldreriis, ecclesiam Sancti Andrez,
Lambres, Manciacum, ecclesiam de Giniaco, de
Ver, ecclesiam de Griviliaco, de Cuyseriaeo. lu
Lugdunensi , ecclesiam Sancti Andrez de Balgiaco,
Vasliacum, Briennam, Juvenciacum , ecclesiam
Sancti Jacobi de Gressiaco, S. Benigni, ecclesiam
de Cabrosio, de Chanvennis, Bisiacum, ecclesiam
Beate Mari» de Solliniaco, de Moncelz, S. Mar-
tini de Budella , ecclesiam Sancti Andreas qui vulgo
vocatur Pannos, ecclesiam de Monte-Raculfo , de
Saisiriaco , de Paronniaco , cellam de Castro Cor-
geron, ecclesiam Sancti Lydii quse vulgo vocatue
Olive, Lovincum, Montem aureum, Silvinicum. ln
Matisconensi , Hulchisiacum, Villare, Plotas, Bel-
niacum, ecclesiam de Li, Donziacum , cellam Sau-
«ti Romani , S. Mauritii, S, Symphoriani , Sancte
Marie de Capella-Riverias, Sancti Petri Roma-
niscas, ecclesiam de Aziaco, de Fissiaco, S. Ju-
liani de Lanciaco, S. Vitalis de Lenna. In Bituri-
censi, ecclesiam de Saciaco ; in Augustodunensi ,
ecclesiam de Pariniaco cum capella , ecclesiam de
Petraficta cum capella S. Justi. In Nannetensi ,
monasterium S. Philibertj, ecclesiam S. Vitalis
de Raas , ecclesiam de Macecol, S. Martini de Pa-
ciaco, S. Luminii, ecclesiam de Limosiver, S. Co-

bati , ejusque fratribus tam presentibus quam fu- D lumbani, ecclesiam de Colcoiaco, ecclesiam de

turis, regularem vitam professis, in perpetuum.
Commisse nobis sedis apostolicss auctoritas nos
hortatur, ut. divinis locis ejusque personis auii-
lium nostrum devotione debita implorantibus , tui-
tionis presidium impendere debeamus. Quia sicut
injusta petentibus nullus est. tribuendus effectus ,
ita legitima et justa poscentium non est differenda
petitio, presertim eorum vel qui religionem devote
videutur amplecti , et sub ea gaudent Domino mili-
lare, vel qui cum honesta vita et laudabili morum
compositione student omnipotenti Domino deser-
vire. Proinde , dilecti in Domino filii , vestris justis
postulationibus clementer annuimus , ct pr:edeces-
sorum nostrorum felicis recordationis Urbani , Ca-
Parrot. CC,

Mores , mansiones de Legiaco de Tolvei, ecclesias
de monasteriis. In. Pictavensi, Herum insulam,
ecclesiam de Bellovidere cum cemeterio, cellam
S. Marie Lausduni , ecclesiam S. Nicolai, S. Pe-
tri, ecclesias de Basilicis, Sancte Crucis, ec-
clesias de Berniziaco , de Àziaco, Manciacum , Ta-
tiacum, ecclesiam de Madernos, ecclesiam de
Bernazii ,; de. Monte S. Leodegarii, ecclesiam de
Estivallibus. ln Turonensi, Puntiacum, Vernio-
lum, Corcoiacum. In Andegavensi , cellam S. Ma-
riz Cunaldi cum appendiciis , ecclesias de Duadi-
castris, S. Dionysii, S. Petri, S. Joannis, S.
Leodegarii, ecclesiam de Logne, ecclesiam S.
Laurentii , vilfam Landrum . Terentiacum, ecclo-
39

Digitized by Google
