11609
MCCCXLY.,
Richardo archiepiscopo Cantuariensi , i -
dis legato. de superioribus tesi eif "
(lbid. , p. 1822.)

ÁALExaNbER episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri archiepiscopo apostolicze sedis legato,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilecti filii nostri, electus Beati Augustini
Cantuariensis et magister G. Pucella, et magister P.
Blesensis clerici tui, pro causa qua inter te et
eumdem electum vertebatur super benedictione illi
exhibenda , nostro se conspectui presentassent , et
in audientia nostra tam pro te quam pro altera parte
multa varia et diversa allegata fuissent , nos inspe-
etis privilegiis Romanorum pontificum ecclesie
Beali Augustini indultis, ei precipue privilegio
quod beatus Augustinus Cantuariensis archiepisco-
pus monasterio illi concessit; consideratis quoque
scriptis piz recordationis Anastasii et Adriani Ro-
sesnorum pontificum quibus videbaris inniti, Cognito
etiam quod sancte memoriz pater el pra»decessor
noster Eugenius papa Theobaldo quondam Cantua-
riensi archiepiscopo injunxisset, ut Silvestro quon -
dam electo monasterii S. Augustini benedictionis
munus impenderet, ita quod ab eo professionem non
postularet, electum ipsum ab impetitione tua et
successorum tuorum, communicato fratrum nostro-
rum consilio , absolvimus, statuentes ut archi-
episcopus Cantuariensis, qui pro tempore fuerit,
electum in ecclesia B. Augustini, absque era-
ctione obedientie, de cetero benedicat. Ideoque
fraternitati tuz per. apostolica. scripta precipiendo
mandamos , et. in obedientie virtute przcipimus ,
qualenus predictum electum in monasterio suo
aulia exacta obedientia benedicas. Quod si infra
triginta dies postquam exinde requisitus fueris
ipsum benedicere forte nolueris , venerabili fratri
nostro Wigorniensi episcopo dedimus in mandatis
ut eum nullius contradictione vel appellatione
obstante auctoritate fretus apostolica bencdicat.

MCCCXLVI.

Eeclesim Cephaludensis [Cephaloediensis] protectio-
nem suscipit ejusque possessiones, privilegia ac jura
confirmat.

(Roms, apud S. Petrum, April. 25.)
[Pinai, Sicilia sacra , ll, 802.)

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri Gojboxi Cephaludensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis , in per-
petuum.

Ex injuncto nobis apostolatus officio, ete. Qua-
propter, venerabilis in Christo frater episcope, tuis
justis postulationibus clementer annuimus et Cepba-
ludensem Ecclesiam, cui auctore Deo prseesse digno-
sceris, sub B. Petri et nos(ra protectione suscipimus
et praesentis scripti privilegio communimus. Statuen-
tes ut quascunque possessiones et quxscunque bona
eadem ecclesia imprzesentiarum juste et. canonice
possidet , aut in futurum concessione pontificum ,

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1178.
A largitione regum vel principum, oblatione fidelium,

1170

vel aliis justis modis, prsestante Domino poterit ad-
ipisci, firma tibi tuisque successoribus, et illibata
permaneant. De quibus hzc propriis duximus ex-
primenda vocabulis :

Civitatem ipsam Cephaludensem (sicut ab illu-
stribus regibus Sicilie concessum est) cum om-
nibus pertinentiis suis, casale de Pollina cum
omnibus pertinentiis suis, quidquid nobilis mulier
Adelesia, neptis bonz» memoriz Rogerii quondam il-
lustris regis, eidem ecclesiz rationabiliter contulit,
sicut in scriptis authenticis exinde faetis contine-
tur, beneficia Collisani, Calatavuturi, Politii et
Mistrectze , ecclesiam S. Nicolai de Malvicini , sicul
Joannes de Bruccato tenuit cum omnibus possec«
sionibus, et pertinentiis suis , ecclesiam S. Nicolai
de Camerata, quz est in loco Politii cum oninibus
possessionibus, qux Tertiariz nuncupantur, ac ee-
clesiam S. Lucie de Syracusa cum casalibus et
pertinentiis suis , ecclesiam S. Marie de Camarata
cum omnibus possessionibus et pertinentiis suis,
ecclesiam S. Marie de Gibilmanna cum omnibus
possessionibus et pertinentiis suis, ecclesiam S,
Conis de Grastera cum omnibus possessioni-
bus et pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Joannis
de Roccella cum omnibus possessionibus et perti-
mentiis suis, ecclesiam Sancti Salvatoris de Ca-
piccio cum omnibua possessionibus et pertinentiis
suis, Nihilominus eliam diccesim cum decimis et
omni jure episcopali, quemadmodum commisse
tibi ecclesi: concessa est, eidem ecclesi aucto-
ritate apostolica confirmamus , przznominatam vi-
delicet civitatem Cephaludensem eum omnibus
pertinentiis suis, Alcusam cum suis, Gratterium
cum suis, Roceam Atini .cum suis, Thusam cum
suis, Pollinam cum suis et ut flumen Tortz incipit,
et ad mare descendit usque ad Cephaiudum.

Statuimus praeterea et per hujus scripti paginam
stabilimus ut prior S. Gregorii de Grattera, et ce-
clesi:e qua sunt in diccesi constitute , occasione
temporalis obsequii in quo aliis respondere noscun-
tur, tibi in spiritualibus obedientiam nonu audeant
denegare. Praterea justas donationes ab illustris
recordationis Rogerio et Guillelmo, regni Siciliae re-

D gibus, prescriptz ecclesie factas, ratas et firmas

habemus, et eas auctoritate apostolica roboramus.
Ad hzc immunitates et libertates rationabiles a
prenominatis illustribus Siciliz regibus tibi succes-
soribusque tuis concessas vobis praesenti privilegio
confirmamus. Statuimus etiam ut nulli archiepiscopo
et episcopo te. et demum tibi commissam indebitia
et inconsuctis vexationibus seu gravaminibus li-
€eat fatigare. Adjicimus et auctoritate apostolica
indicimus, ne cui ecclesie tux» canonicos, sive con-
versos liceat absque consensu tuo vel successorum
tuorum ad conversionem suscipere, nisi forte ad
arcüorem voluerit Regulam transire. Constitulio-
nem quoque quam de sacerdotibus loco defuncto-
zum canonicorum instituendis de communi consilio

Digitized by Google
