1257

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.— AN. 1179.

4358

tari : sotlieite provisuri, ut ita mandatum aposto- A aut aliquibus vexationibus fatigare. Si quie igitur

licum exsequamini , quod abbas pro defectu justi-
ti: laborare ad sedem apostolicam non cogatur,
tec vos repulsam debeotis à nobis in vestris po-
stulationibus sustinere.

Datum Laterani , idus Maii.

MCDXXIV.

Ad Alphonsum Portugalensium regem. — Regni
Dertegulensis protectionem Puacipit.
(Laterani , Maii 23. )

[Brandào, Monarchia Lusitana , Lisboa 1090 , fol.,

t. LJ .
AL£XANDER episcopus, servus servorum Dei , cha-
rissimo in Christo filio ALronso illustri Portuga-
lensium regi , ejusque heredibus, in perpetuum,

Manifestis comprobatum est argumentis , quod B

per sudores bellicos et certamina militaria inimi-
corum Christiani nominis intrepidus exstirpator et
propugnator diligens fidei Christiang, sicut bonus
flüus et princeps catholicus multimoda obsequia
toatri tuse sacrosancte Eeclesim impendisti, dignum
memoria nomen et exemplum inimitabile posteris
derelinquens. Zquum est autem ut quod ad regnum
et salutem populi ab alto dispensatio caelestis elegit,
apostolica sedes affectione sincera diligat , el justis
postulationibus studeat. efficaciter exaudire. Pro-
imde nos altendentes personam tuam prudentia
ornatam , justitia przeditam atque ad populi regi-
men idoneam, eam sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et regnum Portugalense cum
integritate honoris et dignitate quie ad reges perti-
, Def, nec non et omnia loca que cum auxilio cd-
lestis grati» de Saracenorum manibus eripueris ,
in quibus jus sibi non possunt Christiani principes
circumpositi vindicare, excellentis tuz concedimus
et auctoritate apostolica confirmamus, Ut autem ad
obsequium beati Petri apostolorum principis et sa-
crosancte Romans Ecclesie vehementius accen-
daris, hsc ipse pre'atis hzredibus tuis duximus
concedenda , eosque super his quie concessa sunt,
Deo propitio, pro injuncti nobis apostolatus officio
defendemus. Tua itaque jotererit, fli charissime,
ita circa honorem et obsequium matris tuz sacro-
sanctze Romana Ecclesie humilem et devotum exi-

in futurum, etc.
Ego Alexander catholieze Ecclesie episcopus.
Ego Joannes presbyt. cardinalis Sanctorum Jo-
annis et Pauli tit. Pamachii.
Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasis
Fgo Joannes presb. eard. tit, Sancti Marci.
Ego Petrus presb. card. tit. S. Susannz.
Ego Viceranus presb. card. S. Stepliani in Catlio
monte,
Ego Cinthius presb. card. tit. Sanct» Cacilis.
Ego Luigo presb. card. tit. Sancti Clementis.
Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Je.
rusalem.
Ego Mattheua presb. card. tit. S. Marcelli.
Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.
"Ego Theodinus Portuensis et S. Rufin episcopus.
Ego Petrus "Tusculanus episcopus.
Ego Jacintbus diac. card. S. Marix in Cosmedin.
Ego Ardicio dictus card. S. Theodori.
Ego Laborans dictus card. S. Marice in Porticu.
Ego Rainerius dictus card. S. Georgii ad Velum
Aureum.
Ego Gratianus. dictus card. 8S. Cosma et Da-
miani.
Ego Joannes dictus card. S. Angeli.
Ego Raineris dictus card. Sancti Adrianl.
Ego Matthzeus dictus card. Sanctas Marie Nova.
Ego Bernardus dictus card. S. Nicolai in Car-
cere Tulliano:
Datum Laterani , x Kal. Maii,

MCDXXV.
Privilegium pro ecclesia SS. Stephani et Willehadi
Bremensi.
(Laterani, Moii 29.)
[Laerseogno , Hamburg. Urkund., 1, 322.]
AugxaNDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Hgnmico, preposito ecclesise Sancti Ste-
pbani et S. Willehadi Bremensis, ejusque fratribus
tam praesentibus, quam futuris canonice substitucn-
dis in perpetuum.
Cum in sacris Dei Ecclesiis ad robur et augmen-
tum religionis et ad jugem divinse majestatis laudem
ab earum prelatis aliqua ordinantur, ea debemus

stere, et sic te ipsum ejus opportunitatibus et dila- p apostolici cwiminis auctoritate munire, ne forto

tandis Christiane fidei finibus exercere , ut de tam
devoto et glorioso fllio sedes apostolica gratuletur,
tt in ejus amore quiescat. Ad indicium autem quod
prescriptum regnum beati Petri. juris ezistat, pro
amplioris reverentke argumento statuisti duae mar-
Chas auri annis singulis nobis nostrisque successo-
ribus persolvendas. Quem utique eensum ad utilita-
iem nostram et successorum nostrorum Bracharensi
archiepiscopo , qui pro tempore fuerit, tu et suc-
cessores tui curabitis assignare.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
personam taam aut haeredum tuorum, vel etiam
prefatum regnum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

quorumlibet temerario violentur incursu, aut sua-
dente humani generís inimico , persequeptium pra-
vitase tollantur. Eapropter, dilecti in Domino (ilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et translationem congregationis vestrz» a bons me-
morie Alberone, quondam Bremensi archiepiscopo,
ad bonorem Dei factam, cum libertatibus et immu-
nitatibus Ecclesi» vestre ab co collatis, sicut in
ejus ecriplo authentico continetur, ratam habentes,
ecclesiam ipsam, in qua divino estia obsequio man-
cipati, sub bcati Petri et Pauli proteetione susci-
pinus, et praesentis scripti privilegio communimus,
in primis siquidem statuentes, ut ordo canonicus,
qui in eadem Ecclesia secundum Dei timorem et

Digitized by Google
