1221

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

merii. Et duas partes sedis molendini quod Camelli A sessiones , quecunque bona idem monasterium im-

dicitur ; capellam de Cappa et totum finagium cum
justitia et vineis, et terram , quz dicitur Charron ,
et Campum Rainfredi, et tertiam partem commu-
nium et justitiz? Vallis planze, Statmimus praterea
ut quicunque in castro Tornodori et in parochia.
S. Aniani moriuntur, non alibi quam ad vestrum
monasterium deferantur et ibidem sepeliantur, nisi
sui compotes alibi elegerint sepulturam. In paro-
chialibus autem ecclesiis quas tenetis, liceat vobis
sacerdotes eligere, et electos episcopo repraesentare,
quibus si idonei inventi fuerint, episcopus ipsorum
euram committat, ut de plebis quidem cura iidem
sscerdotes episcopo, de temporalibus vero vobis de-
beant respondere. Obeunte te vero nunc ejusdem

przsentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turmm concessione pontificum, largitione regum
vel principum , oblatione fidelium seu aliis justis
modis, prestante l'omino, possit adipisci, firma vobig
et successoribus, et illibata permaneant. In quibus
hec duximus exprimenda :

Predium videlicet in. Behemperg, quod tradidit
marchio Ottakar de Styra in manus Altmanni epi-
scopi Patav. et aream , ubi constituta ext Ecclesia,
pro parochia in Gersten, in qua monasterium fun-
datum est cum omnibus suis appendiciis, cum toto
jure sacerdotali , cum libera investitura parochia-
rum, cum omni decimatione et dote sua ; cujus ter«
mini sunt a fluvio Rubinck usque ad cursum Frei-

Joci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul- B denze alterius fluvii, et usque ad principium Gave-

lus. in qualibet subreptionis astutia sen violentia
preponator, nisi quem fratres communi consensu vel
fratrem pars consilii sanioris secundum Deum, et
B Benedicti Regulam providerint eligendnm,

Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani per manum Alberti S. Romans
Eeclesim presbyteri card. et cancellarii, 1v Kalend.
April, indict. xm, Incarnat. Domini anno 1179,
pentilicatus dom. Alexandri papa anno xx.

MCbDVII,
Privilegium pro Ecclesia Imolensi.
(Laterani, Mart. $0.)
[Ucnz1zi, Jtalia sacra, 10, 650.]

Alexander..... venerabili fratri Henrico Imolensi,
episcopo ejusque successoribus canonice ipstituen-
dis in perpetuum.

In eminenti sedis apostolice specula , etc. seque
ad finem. bulle «t in Eugenii. I1]. diplotmüte eidem
Kceclesig anno. 1451, xv Kal. Jun., concesso. Vide
Patr. tom. CLX XX, col. 1473,

MCnvil,

Desiderio episcopo Morinorum mandat ut « decimam
alletium ». monasterio S. Bertini Sithiensi tri-
bnendam. curet. — Item. Philippum Flandria co-
mitem hortatur ut cidem monasterio « decimam al-
letium » tribuat.

[Collection des Cartulaires, Hl, 549.)
MCDIX.
Bulla confirmans monasterium Garstense.
(Laterani, April. 5.)
(Faorricn, Diplomatar. Garstense, p. 54.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis CoxRApo abbati Garstensia monasterii
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris re-
gularem vitan: professis in perpetuum.
, Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem noscitur pertinere, animo nos de-
cetlibenti concedere el petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium, Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et. prefatum monasterium, in quo di-
vino mancipati estis obsequio sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus , el praesentis scripti privi-
legio commuimus, statwentes. ut quascunque pos-

lentz et usque ad portam, cum omni parochiali jure ;
&ilvam a Cunrado nobili viro ex Cakoz traditam
monasterio , in hac autem silva territorium consti-
tutum est, quod triginta mansionibus et villica-
tione una consistit, ea vero, quz ab ejus episcopis
vel ab aliis vobis rationabiliter sunt. indulta , eicut
hactenus observais, sic et amodo precipimus in-
violabiliter observari. Sepuliuram quoque loci il-
lies liberam esse concedimus , ut eorum devotioni
et estrema voluntati, qui se illic sepeliri delibera-

- verint, nisi forte sint excommunicati vel interdicti,

nullus obsistat, salva tamen justitia parochialiura
ecelesiarum , a quibus mortuorum corpora assue
muntur; chrisma vero, oleum sacrum, consecratio-
nes altarium, sive basilicarum, ordinationes etiam
monacborum, qui ad SS. ordines promovendi sunt,
à dicecesano suscipietis episcopo, siquidem catho«
licus sit, et gratiam atque communionem aposto-
lic sedis habuerit; eaque gratis et sine gravitate
voluerit exhibere. Cum autem generale interdictum
fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-
municatis et interdictis, non pulsatis campanis sup-
pressa voce, officia divina celebrare, liceatque vobís
clericos vel laicos e szculo fugientes liberos et ab-
solutos ad conversionem recipere , et eos sine con»
tradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum liceat post factam in eodem
loco professionem aliqua levitate sineabbatis sui licen-

D tis de claustro discedere, discedentem vero absque

commponi litterarum cautione nemo audeat relinere,
nisi obtentu arclioris religionis.

Sane novalium vestrorum, qua propriis manibus
vel sumptibus excolitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus a vobis decimas praesumat
exigere. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi. qua-
libet subreptionis astutia seu violentia prieponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars sanioris consilii, secundum Dei timorem et
B. Benedicti Regulam providerit eligendum.

Decernimus ergo|ut nulli ompino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablata retinere, aut

Digitized by Google
