4255

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

1254

que sexus plurima. Videliect Gisbertum et Gisle- A silvis, tam in vadio quam sine vadio, quod dedit

berium, cum omni familia sua, ea scilicet libertate,
ut quisquis undecunque de familia vestra in jpso-
rum ibi terra habitaret, in nullis banno obnoxius
esset. Si autem in terra vestra aliqui suorum homi-
num babitarent, diem unum ad corvadam ducis, si
tamen boves haberent, facerent. De cetero ab om-
hibus exactionibus toto anno degerent immunes.
Confirmamus etiam redecimationes ibi totius sui in-
dominicatus, tam in vino, quam in annona; et usum
pabuli, aque, silvze, quem przdicti donatores vobis
tradiderunt, sine ulla ad bannum responsione, the-
loneum nundinarum ibi in festo Sancti Petri ab eis-
dem vobis collatum, et dimidium sextarium salis de
theloneo Novi-castri (Neufcháteau), quod per annum
singulis feriis quintis ab illo qui theloneum servat
Novi-eastri, vobis debet persolvi, cum aliis tribus
iutegris sextariis, unum in septimana aute festum
Sancti Petri ; aliud in septimana ante Natale Domini,
tertium in septimana ante diem Dorminicz Resurre-
ctionis ; ut molendinum et allodium suum apud Li-
fou. Eo pacto ut intercursus fleret virorum ac mu-
licrum; ita ut si homines vestri mulieribus ipsius
ducis in matrimonio sc conjungerent, vestrae ditioni
subigerentur. Villam Bundingam ( Bodange ), cum
omni integritate, in servis, ancillis, terris cultis et
incultis, pratis, vineis, et molendinis ; capellam de
castro Castiniaci, cum omnibus pertinentiis suis, ct
remissionem servitii, quod ministeriales Novi-castri

in festo Sancti Petri, quasi ex debito exigebant ; de-

cem jugera vinez, vines vestrze contigua, quz Ber-
tha ducissa, soror charissimi in Christo filii nostri F.
iltustris Romanorum imperatoris, et fllius ejus Si-
mon Lotharingiz dux et marcbio, beato Petro cella
Castiniensis legitima donatione tradiderunt; et quod
nundioz, quz jn festo Petri circa atrium flunt in
Lurgo castri, nulla valeant presumptione transferri.
Confrwamus étiam statutum jam dicte celle fun-
datoruin, videlicet Girardi Flandrensis, Theoderici,
Simonis, Matthaei, Simonis ducum. Qui pro remedio
animg suz, hominibus suis, nobilibus suis, ignobi-
libus, divina mediante clementia, concesserunt, ut
allodium suum predicti cella Beati Petri libere con-
ferrent, et piscationem in Vera fluvio ( le Vair ) ad
usum fratrum in predicta cella Deo serviegtium.
Allodium de Liíol, quod Brocardus miles nobilis,
cum uxore 8ua Bertha, eidein cella contulit, nulla
penitus advocatura retenta. Decimas Longi-campi
( Longchamp ), pratum quod Foschalprez vulgo vo-
catur, cuin allodio quod Oiricus de Monuncourt, sic-
ut in terris, pratis, ubicunque possidebat, cum
uxore sua Ácelina, predictz celle libere concessit.
Aliodium quod Guarsilius miles dedit vobis in vadio
et sine vadio. Et aliud allodium quod contulit eccle-
sie vestrae Maria Longi-campi , tam in vadio quam
sine vadio, Quarlerium unum cum manso uno quod
dedit vobis Simon miles ; allodium in praus, terris,

vobis Ottho de Oleinvilla ( Oleinrille ). Quarterium
unum quod Richardus miles dedil vobis in eadem
villa. Quarterium quod dedit vob:s Girardus Fian-
dri apud Roure. Tertiam partem deeimarum in
exdem villa, cum tertia parte decimarum apud Vio-
court, in omni usu; quidquid Bertha Barlevilic, cum
Elizabeth nepte sua, tenebat apud Ramme, in terris,
pratis, servis. et ancillis. Quarterium unum, quod
praedicta Bertha dedit vobis apud S. Paulum, cum
allodio quod Boso nepos ejus dedit vobis, tam in va.
dio quam sine vadio. Apud Morel-maison, molendi-
num ab omni calumnia liberum, et quod possidetis
apud Sanctum Paulum, Preterea allodium quod vo-
bis Drogo de Domno-juliano ( Domjulien ), in terris,
pratis, silvis, cum sede molendini, in eadem villa,
cum czteris qua possidebat. Sex quarteria et di-
midium, qu:e dedit vobis Elizabeth de Castinio, cum
duobus quarteriis quee possidetis apud Fresue, et
sexta parte molendini de Van. Pratum quod dedit
vobis Humbertus sacerdos apud Vallencourt, cum
medio campo, et duobus quarteriis quz Richardus
miles dedit vobis a Riainville, et quarterio uno quod
dedit vobis Roffredus miles in eadem villa. Donum
eliam possessionis quod Joffridus de Auzainviller,
cum fratre suo Hugone, in eadem villa possidebat.
Scilicet in pratis, terris, silvis, servis et ancillis:
cum duobus quarteriis qux dedit vobis Theodericus
Flatarz apud Morincurt, ct quarterio uno quod ba-
betis apud Marbache, et uno quarterio quod habe-
tis apud Parrer ; cum aliis quinque quie habetis apud
Ulmoy; cum alio quod habetis apud Daswel ; cum
tribus quz babetis apud Mandre, et duobus quse ha-
betis apud Belmont, cum allodio quod habetis apud
Mont, et sedem molendini. Conflrmamus insuper
pacem et concordiam qux facta est in bunc modum
inter monachos Sancti Petri de Castinio, et eorum
vicarium, ut in decimis et eleemosynis tertiam par-
tem vicarius accipiat, et in oblationibus qux ad ma-
num suam venerint, dum missas celebraverit; et
quidquid de albatis et peris (45), et confessionibus ei
provenerit, solus habebit. Statuimus eliam ut con-
cordia qua facta est inter monachos Sancti Petri de
Castinio et vicarium ecclesiae sux de Ulmis, assensu
totius capituli Sancti Apri, et llenrici bonze memo-
rix quondam Tullensis episcopi, et Haimonis ejus-
dem parochim archidiaconi, assensu eliam decani,
firma et illibata permaneat. Videlicet ut. vicarias
tertiam partem omnium decimarum, et tertiam par-
tem totius dotis Ecclesiz accipiat, cum tertia parte
omnium oblationum, in quatuor przecipuis festivita-
tibus anni, scilicet Nativitatis Domini, Pascha, Pen-
tecostes, et S. Remigii, cum medietate omnium elee-
mosyn. tam mobilium quam immobilium, et in die
defunctionis alicujus si servitium suum habuerit,
eleemosyna, sicut. dictum est, per medium dividi
debeat. Si autem habere non poluerit, de cadem

(43) Les habits blancs des nouveaux baptisés et les bourses Jes pélerins que l'on bénissait à l'église.

Digitized by Google
