<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
1265                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1180.                1266
—
AÑO 1180.
—
MCDLV.
Institutionem Canonicorum ordinis Sancti Augustini
in abbatia Cisonensi et omnia ipsorum bona con-
formal.
(Velletri, Jan. 10.)
[D'ACHERY, Spicil., II, 882.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis ANSELMO abbati Ecclesiae Sancti Calixti
Cisonensi, ejusque fratribus tam praesentibus quam fu-
turis regularem vitam professis.

Cum sitis regularem vitam, Domino inspirante,
profecti, paci vestrae paterna consideratione pro-
spicimus, et ne positis malignorum vexationibus
fatigari, apostolicum vobis patrocinium exhibe-
amus. Rapporte, dilecti in Christo filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prae-
dictam Ecclesiam Sancti Calixti, in qua divino estis
obsecro mancipati, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentes scripti privilegio
communimus. In primis siquidem statuentes, ut
ordo canonicus, qui in Ecclesia vestra per bona
memoria Rainaldum quondam Remensem archi-
episcopum secundum Regulam beati Augustini,
et institutionem fratrum Ecclesiae Beati Dionysii
Remensis institutus dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea
quascunque possessiones, quacunque bona eadem
Ecclesia in praesentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, praestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrosque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus haec propriis duximus ex-
primenda vocabula:

Locum in quo Ecclesia vestra sita est, cum de-
cimis et liberis hospitibus, ita quod super eos nul-
lus advocacionem habeat. Ecclesiam grangiam et
terram de Lovilio cum integritate decimae et hos-
pitum totius villae, nemus prabandrarum, Malum
Ahnetum; nemus quod dicitur Salrugretum et pos-
sessionem ejusdem villae et Cisonii in terra arabili,
pratis, silvis, maresco et aquis, sicut ab antiquo
possedit; cursum quoque fontis de Burgella, quem
ecclesia potest ducere per necessaria sua absque
alicujus prohibitione; ecclesiam de Ask cum in-
tegritate decimae, terra arabili, hospitibus et manso
presbyteri; ecclesiam de Baisi cum integritate de-
cimae, grangia et hospitibus; ecclesiam de Cansfen
cum integritate decimae et hospitibus; ecclesiam
de Bovines cum integritate decimae, tam in terra
et curte Beati Amandi, quam in aliis terris; Ec-
clesiam de Gruson cum integritate decimae;
ecclesiam de Genes cum integritate decimae et
manso et grangia; ecclesiam de Corberin; ecclesiam
de Suminio cum integritate decimae et terragio
totius villae, hospitibus, et libero manso; capellam
de [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
Gormen cum integritate decimae et terragio; curtem
de Belrepaire cum nemoribus, aquis, maresco, vi-
vario, terra arabili; curtem de Vitri cum terragio,
hospitibus, et eo jure quod habetis in redditibus et
decimis ejusdem villae; ecclesiam de Cheren; ec-
clesiam de Lis; ecclesiam de Toles; capellam de
Hertelerga; curtem de Crespellanis cum terragio,
hospitibus et tota villa, ita quod in ipsa nullus, nisi
solus abbas, justitiam vel advocationem exerceat;
domum lapideam in monticulo Tornacensi, ut red-
ditus ipsius usibus infirmorum ecclesiae perpetuo
deputentur; domos de Messines, quinque solidos quos
comes Flandrensis solvit pro Arboreta.

Sane novalium vestrorum quae profriri manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium nullus a vobis decimas exigere vel ex-
torquere presumat. Cum autem generale interdic-
tum terrae fuerit, liceat vobis, clausis januis, ex-
clusis excommunicationis et interdictis, non pul-
satis campanis, suppressa voce, divina officia ce-
lebrare. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni et extremae
voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus ob-
stet, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur. Prohibe-
mus insuper ut nulli fratrum vestrorum post sacram
in eodem loco professionem, nisi artioris religionis
obtentu, absque abbatis sui licentia fas sit de clau-
stro discedere; discedentem vero absque communi-
um litterarum cautione nullus audet retinere. Li-
cet quoque vobis clericos vel laicos e seculo suges-
tientes, liberos et absolutos ad conversionem re-
cipere, et eos sine contradictione aliqua retinere.
Interdicimus etiam ne episcopo vel archidiacono
liceat in vos vel ecclesias vestras sine manifesta et
rationabili causa excommunicationis vel interdicti
sententiam ferre, seu vos novis et indebitis exac-
tionibus fatigare. Obtente vero se, nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi quilibet subreptione assulia seu violentia
praeponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
timorem et beati Augustini Regulam providerint
eligendum.

Praeterea nihilominus arctius interdicimus, ne
episcopo, archidiacono vel eorum ministerialibus
canonicis, seu clericis aliis pro confirmatione, in-
tronizatione vel pro benedictione abbatis vestri
palefridum, cappam sericam, aut quidquam aliud,
facultas vel licentia pateat a vobis obtentu cujusli-
bet consuetudinis exigendi. Si vero pro his a vobis
quidquam exegerint, cum detestabile sit et obvia
rationi, libere vobis liceat eis quod postulaverint,
denegare. Ad haec paci et tranquillitati vestrae pa-
terna sollicitudine providere volentes, auctoritate
apostolica prohibemus, ut infra clausuram locorum
vestrorum nullus violentiam, vel rapinam seu for-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Alguns topónimos/propria nomina pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] sem normalização. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>