1245

tatem ejusdem Ecclesie honeste prospicere, de A

communi fratrum nostrorum consilio tibi molendi-
num in pede suburbii situm, de quo sex coscinos
frumenti unoquoque mense, et alia quzdam prove-
niunt, ita quod de cellario v*l aliunde si quid de-
fuerit de sex coscinis, suppleatar, et sexaginta
saumas puri vini per annum cuin vegetibus in qui-
bus possit reponi. Quadraginta et octo. romanatos
de paradiso, et de altari tantum quod viginti qua-
tuor unciarum auri complcat de consensu ipsorum
esnonicorum concessimus toto viti tum tempore
annustim cum íntegritate habenda. Addidimus
postea, predictis canonicis presentibus, ut sau-
mario quem habueris pro lignis ferendis annona de
Ecclesia ministretur. Indulgen:us etiam tibi , ut de
libris tuis et indumentis disponendi quidquid vo-
Jueris in vita et in morte plenam babeas potestatem.
Statuimus ctiam ut domus de Turricella tibi ad
habitandum ibi quandiu vixeris assignetur. Ut au-
iem hzc nostra concessio, e& dispositio firma et
illibata permaneat, eam apostolica auctoritate con-
firmamus, et przsentis scripti patrocinio commu-
nimus, statuentes ut nulli omnino hominum liceat
banc paginam nostre concessionis et conürmatio-
nis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
8i quis autem hoc. attentare. presumpserit , indi-
gnationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli $e noverit incursurum. Amen, amen, amen.
Datum Signis, per manum Alberici S. R. E.

ALEXANDRI !il PAP.E

LETT

« In. nomine Patris et. Filii et Spiritus sapcti.
Amen.

« Notum sit omnibus tam futuris quam presen-
libus quod per voluntatem omnipotentis Dei, et
per domini pape Alexandri, cui soli, post Dominum
obedire tenemur, preceptuio et admouilionem ,
ego frater Odo Sancti. Amantis, humilis magister
militiz Templi, et ego Rogerius de Mulinis minister
domus Hospitalis Jerosolymitani, consilio et volun-
tate capitulorum nostrorum, firmam pacem et gra-
tam concordiam fecimus de omnibus querelis quz
inter domum Templi et domum Hospitalis fuerant
usque ad hanc diem ventilate, tam de terris et
possessionibus, quam etiam de pecuniis vel quibus-
libet aliis rebus, .sopitis ita cunctis querelis tam
citra quam ultra, quod pulla deinceps suscitari
possit, vel repeti.

,* Hanc autem pacem et concordiam et universa-
rum querelarum terminationem, nec non et ad ia-
vicem fraternam dilectionem universis fratriLus
Templi et Hospitalis tenere , conservare e£ fovere
statuimus et pracipimus, salvis ab hinc in perpe-
tuum quieteque ac pacifice remansuris utrique
domui rebus et. possessionibus, quas hodie domus
utraque tam ultra mare quam citra noscitur te-
nere.

« Si qua vero querela deinceps inter nos, vel suc-
cessores nostros, seu etiam inter fratres nostros
citra mare, vel ultra successerit per tres utriusque

presbyt. card. et cancel., vi Kal. Aug., indict. xw, (, partis. fratres, sicut. in mandatis a domino papa

Incar. Dom. an. 1179, pontificatus vero D. Alex.
PP. Jl] anno xx.

MCDXXIX.

Pacem initam inter (ratres militim Templi et (ratres
Hospitalis confirmat.

(Signis, Aug. 2.)

[Rrusn, Fédera cono., etc., 1, 1, 44.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis. filiis magistro et fratribus militie Templi,
salutem et apostolicàm benedictionem.
Quanto religio vestra et fratrum Jerosolymitarum
hospitalis Deo et bominibus creditur magis grata
existere, et terr: orientali amplius necessaria et

opportuna prebatur, tanto' de vestra et ipsorum D

vnitate majus debemus gaudium ketitiamque con-
cipere; et ut semper inter vos vinculum dilectionis
servetur, toto studio laborare. Hac itaque ratione
inducti pacem et concordiam quam cum dilectis
filiis nostris magistro et fratribus Hospitalis de om-
nibus querelis qux inter domum vestram et ipso«
rum a longo tempore fuerant agitatze , tam de terris
et possessionibus, quam etiam de pecuniis vel qui-
buslibet aliis rebus, de illorum assensu fecistis,
non solum gratam, verum etiam ratam babenles,
auctoritate apostolica confirmamus, et perpetuis
temporibus firmam illibatamque manere censemus,
quam utique de verbo ad verbum his litteris duxi-
mus adnotandam :

percepimus, eam statuimus terminari, taliter vide-
licet quod praeceptores illarum domorum vel pro-
vinciarum, inter quas orta fuerit quaestio, assumptis
quisque discretioribus fratribus, querelam illam
dissolvere et pacem inter se etudeant. conservare,
sine fraude et sine gravamine alterutrius partis,
quantum potuerunt, cavere.

« Si vero per se nequiverint. fratres illi querele
finem imponere, asciscant sibi de suis amicis com-
muniter, quorum consilio et saediatione quiaestie
valeat terminari, sic scilicet quod, in quo majer
pars fratrum illorum convenerit, vel amicorum, in
eo finis querela imponatur, et inter fratres pax
semper integra et dilectio (irma consistat.

« Si autem nec ad id pacis adhuc poterint perve-
mire, querelam ad nos scriptam transmittant , et
nos illum, Deo volente, terminabimus, ipsi vero
fratres nihilominus pacem et benevolentiam inte.
$e teneant.

« Si quis vero fratrum, quod absit! ab bac pace,
pacisque ac dilectionis conservatione dissiluerit ,
se contra magistri sui preceptum et capituli Jeroso-
l]ymitani constitulionem sciat egisse, ralumque
suum hujusmodi nullatenus poterit expiare, quout-
que magistri sui. e& capituli Hierosolymitani con-
spectui se prassentet.

« llis autem duximus adnectendum, quod fratres
utriusque domus se ubique dil'gant, e& honorent,
et alter commodum alterius mutua charitate, et

Digitized by Google
