1211

Ego Mattheus S. Marin... diac. card.

Ego Bernardus S. Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card,

Datum Laterani, per manum Alberti, presbyteri
cardinalis, iv Kalendas Junii, indictione xit, Incar-
nationis Dominice 1178 (leg. 1179), pontificatus
Alexandri papa WI anno xvin [xx].

MCDXXVI.
Privilegium pro ecclesia S. Marie ad Fine.]
(Laterani. — Signa chronologica sunt. mendosa.)

[Mosa TOM, Ántiq. 1tal., Ill, 4177.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis Ucomt priori plebis ($4) Sanctze Marise
Virginis ad Fine, ejusque fratribus tam prasen-
tibus quam futuris, regularem vitam professis, in
perpetuum.

Apostolici nioderaminis..... convenit religiosos
diligere, et eorum loea pia protectione munire. Di-
gnum namque et honestati congruum esse cogno-
sciumus, ut qui ad ecclesiarum regimen assumpti
sumus.... hominum nequitia tueamur, et apostolicae
sedis patrocinio foveamus. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vesiris justis postulationibus clemen-
ter annuimus... in qua divino mancipati estis ob-
sequio, ad exemplar felicis recordationis przedeces-
soris nostri Anastasii papz, sub beati Petri, et
mostra protectione, et presentis scripti privilegio
communimus. Statuentes, ul quascunque posses-

$iones, quecunque bona eadem Ecclesia in przesen- (C

tiarum juste et canonice possidet, avt in. futurum
concessione pontificum, largitione regum, vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio poterit adipisci, firma, integra, et il-
libata permaneant. In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Ecclesiam videlicet de Peneto, et quidquid in
eadem villa juste tenetis ; ecclesiam de Gualtiperga,
quas in eodem loco habetis.
Quidquid in curte de Colle, in curte Sancti Reguli,
in castello Veteri, el in. curte ejusdem castri, in
castello et curte de Parrana ju»te ac legitime possi-
detis, eidem ecelesiz confirmamus. Terram vero,
et decimationem mortuorum, donationem, oblatio-

nem, et quidquid Opitho bone memorie Pisanus D

arcbiepiscopus rationabiliter vobis concessit, per
presentis scripti paginam roboramus. Quod si quis
de circumadjacentibus plebibus in vita, sicut. in
morte, de jure suo, devotionis intuitu, vobis ali-
quid dederit, seu propter religionem apud eamdein
ecclesiam sepeliri deliberaverit, nullus obsistat,
$alva justitia ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuntur. Ad indicium autem hujus a
Sede apostolica percepit protectionis, sex denario-
rum Lucensis monetze nobis nostrisque successo-
ribus, annis singulis persolvetis.
Deccrnimus ergo, etc.

EPISTOLJE ET PRUYILEGIA. — AN. 1179.

13419

A Ego Joannes presbyter cardinalis Sanctorun.....

Pamachii.

Ego Joannes presbyter cardinalis.....

Ego Thcodinus presbyter cardinalis.....

Ego Vivianus presbyter cardinalis titulo Sancti
Stephani in Celio monte,

Ego Ugo presbyter cardinalis titulo. Sancti Clc-
mentis.

Ego Arduinus presbyter cardinalis titulo Sancte
Crucis Jerusalem.

Ego Jacobus diaconus cardinalis Sancte Maróm
in Cosmidin.

Ego L.....

Ego R..... ad Velum Aureum.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancti Angeli.

Ego Rainerius diaconus cardinalis Saneti Adriaai,

Ego Maubaus Sanct: Marie Novas diaconus car-
dinalis.

Datum Lateranense, per. manum Alberti sanctz
Romanz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancet-
larii, ix Octobris, indictione....., Incarnationis Do-
minicze 1179, pontificatus vero domini Alexandri
pape Hl anno xx.

MCOXXYIHI.'

Indulgentiam xx dierum concedit ecclesie S. Salva-
toris in. anniversario dedicationis ejusdem.
(Signiz, Julii 22.)

[CoswELiUs, Eccles. Venet., , 279.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , de-
lectis filiis Viviaxo priori et fratribus S. Salvatoris
de Rivoalto, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Apostolice sedis auctoritate inducimur, et oflicii
nostri debito provocamur petitiones filiorum Eccle«
six libenter admitlere , et eorum justis postulatic-
nibus assensum ef(caciter indulgere. Hac itaque
ratione inducti et de meritis beatorum apostolorum
Petri et Pauli confisi viginti dies de injuncta peni-
tentia remittimus universis , qui ecclesiom vestram
ia anniversario dedicationis ipsius devotiouis gratia
visitaverint, sicut in die dedicationis ipsius ecclesiz
noscimur concessisse. ,

Datum Signiz, n Kal. Augusti.

MCDXX VIII,

Lombardo « quondam archiepiscopo Bencventano
canonicorum. voluntate reditus quosdam asserit.

(Signis, Jul. 27 )

[Ucngtur, Italia sacra, VIII, 122.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, vc-
nerabili frauri LowsaARpo quondam archiepiscopo

Deneventano, sal. et apost, benedictionem.
Venientibus ad presentiam nostram quibusdam
de majoribus Beneventauze Ecclesie canonicis, ei
pro parte sua, et aliorum, el nobiscum de ordina-
tione ipsius Ecclesie diligentem tractatum baben-
tibus, nos volentes necessitati tux secundum facul-

(44) Quo nomine designatur collegium Canoniccrum Regularium.

Digitized by Google
