<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1209          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1179.          1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    Justis postulationibus religiosorum virorum assensum impertiri facilem volumus et debeumus, ut eo fortius obsequis divinis et observantiæ suæ professionis insistant, quo se viderint a sede apostolica celerius exaudiri. Volentes igitur quæ domui vestræ pia sunt provisione collata, usibus eorum servari qui regularem vitam ibidem, inspirante Domino, profiteri, auctoritate vobis apostolica indulgemus, ut præbendam in monasterio vestro nulli laico lencamini deinceps, vel clerico sæculari conferre.

    Datum Laterani, quinto Nonas Martii.

    MCCCXCIX.

    Monasterium S. Blasii de Nigra-Silva tuendum suscipi ejusque bona et privilegia confirmat.

    (Laterani, Mart. 6.)

    [GERBERT, Hist. Nigræ Silvæ, III, 402.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio TEOZDEBERTO, abbati monasterii S. Blasii de Silva-Nigra, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularem vitam professis, in perpetuum.

    Ad hoc universalis Ecclesiæ cura nobis a provisore omnium bonorum Deo commissa est, ut religiosas diligamus personas, et beneplacentem Deo religionem studeamus modis omnibus propagare; nec enim Deo aliquando famulatus gratus impenditur, nisi ex charitatis radice procedens a puritate religionis fuerit conservatus. Oportet igitur omnes Christianæ fidei amantes religionem diligere, et loca venerabilia cum ipsis personis divino servicio manipilatis attenius confovere, ut nullis pravorum hominum inquietentur molestis, vel importunis angariis fatigantur. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulacionibus clementer assensum, et ad exemplara prædecessorum nostrorum felicis memoriæ Urbani, Calixti, Honorii, Innocentii et Adriani Romanorum pontificum, præfatum monasterium S. Blasii, quod in Constantiensi episcopatu in loco qui Silva-Nigra dicitur, est constructum, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus. In primis siquidem statuentes ut ordo monasticus qui secundum Dominum et beati Benedicti Regulam in eodem monasterio institutus esse dignoscitur, ibidem perpetuis temporibus inviolabiliter observetur. Præterea quæcunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium presen­tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, procurante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:

    Locum ipsum in quo prescriptum monasterium constructum est, cum omnibus pertinentibus suis; ecclesiam Bataimaringin cum subsidiis sibi ecclesia, Steina, Brombach, Schocbeim cum parte suarum Richoceim cum parte suarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    decimarum et censu territoriorum in comitato Wisentowa; Grishaem, Sneisham, Chilestorff, Sthalinchowin, Wilare; Omingin cum dimidia parte decimarum, Imeindingin cum omnibus decimis exceptis sacre terræ; jus quod habetis in ecclesia Frikngin cum tertia parte decimarum tam territoriorum quam ruris, Sconowa noviter in novellis vestris constructum cum omnibus decimis in eadem marca Sconowa acquisitis; Gundiswane, Blochingin, Burron, Brunnon, Nallingin cum parte decimarum, Luwingin cum partibus decimarum esdivalium et territoriorum, Entlibuoch, Nuvillaecho, Walmundisrieth, Loppinhausen, Nuncilicha, Ronti, Tongingin, Hogenilo, Outenwilla et alias ecclesias, quas rationaliter possiditis cum earum pertinentiis; Reinstein cum decimis a fratribus de Rote Carubilis et a laicis juste acquisitis; Mittilhouoch, Tanhazim, Orsinhusin, Wolpach, Wuirimos et aliis ecclesiis cum pertinentitiis earum; cellam Berowa cum ecclesiis ad eam pertinentibus, id est Berowa, Sweercin, Nuckilcha cum ceteris ecclesiis ejusdem cellæ; cellam Witnowa cum ecclesiis suis Wislat, Eterniberch; cellam Burgulum cum suis ecclesiis Eggenheim, Sincenchilcha, Chaltinbach, cum omni jure et potestati in decimis et in aliis quæ bonæ memoriæ Hermannus quondam Constantiensis episcopus monachis de Burgulum rationaliter noscitur concessisse et scripto suo confirmasse; cellam quoque Wizilinchovin cum suis pertinentis.

    Sane laborum vestrorum, quæ propriis manibus, quæ propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium nullus omnino a vobis decimas præsumat exigere. Liccat quoque vobis clericos vel laicos e sæculo fugientes, liberos et absolutos, ad conversionem recipere, et in vestro monasterio absque alicujus contradictione retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum post factum in loco vestro professionem fas sit de eodem loco discedere, absque licentia abbatis sui, nisi obtentu acrioris religionis; discedentem vero sine communium litterarum vestrarum cautione nullus audcat retinere. Statuimus etiam ut in parochialibus ecclesiis quas tenetis, sacerdotes idoneos eligatis, et episcopo presentetis, quibus, si idonei fuerint, episcopus curam animarum committat absque contradictione, ut de plebis quidem cura episcopo ratione reddant, vobis autem pro rebus temporalibus ad ipsum monasterium pertinentibus debitam subjectionem exhibeant. Chrismatem vero, oleum sacrum, consecrationes altarium seu basilicarum, ordinationes monachorum qui ad sacros ordines fuerint promovendi, et cetera ad episcopale officium pertinentia a Constantiensi episcopo in cujus diocesi estis, accipietis, si tamen catholicus fuerit, et gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et ea gratis ac sine privatate aliqua voluerit exhibere, aliquem liccat vobis catholicum quem malueritis adire antistitem, et ab eo consec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Marginalia (A, B, C, D) transcritas como notas marginais verticais entre as colunas. Algumas grafias pouco nítidas (ex.: "lencamini", "Richoceim", "Frikngin", "Wizilinchovin") transcritas conforme aparência na imagem sem normalização; palavras cortadas no final da coluna direita reproduzidas tal como aparecem ("consec..."). Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações.
  </notas>
</pagina>