qns

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1178.

1074

deviemus , apud Deum interveniendo nos protegit. A — Ego Rainerius diac. card. Sancti Georgii ad Ve-

Cum igitur hi duo maxima luminaria, Dei Ec-
clesiam illustrantia pari et amicabili splendore et
fraterno amore prefulgeant , equitatis et justiti
rato persuadet ne mos, qui, licet indigni Chaisti
vices in terra agimus, et in ejusdem Apostolorum
principis cathedra residere conspicimur. Domesti-
cam Beati Petri familiam paterno diligamus affectu
et pia eam provisione in suis necessitatibus adju-
vemus. Hojus itaque rationis debito provocati , di-
lecti iu. Domino filii, ad exemplar patrum et pra-
decessorum nostrorum sancta memori Eugenii et
Adriani Romanorum pontificum , quartam partem
omnium oblationum , quz de altari ejusdem beati
Petri apostoli, ct tam de Arca, quam de omnibus
ministeriis ipsius ecclesim ,
beati Leonis proveniunt, vobis ex consensu fratrum
nostrorum episcoporum e& cardinalium , sedis apo-
stolica? auctoritate cohcedimus, et presentis. scripti
pagina confirmamus , ita videlicet, ut semper, cum
volueris, faculatem liberam habeatis eamdem
oblationem ín vestris manibus retinendi atque cu«
stodiendi, seu aliis quibus volueritis cum nostro
atque nostrorum successorum consensu vendendi ;
salva in omnibus aliis et retenta in nostris, et suc-
cessorum nostrorum manibus ipsius ecclesice libera
dispositione atque custodia. Hoc autem ideo facere
dignum duximus, ut vos die ac nocte $ludiosge in
Dei laudibus desudantes tam in missarum celebra-
tione, quam in matutinis , et. aliis Horis pro vivo-
rum ac defunctorum salute, diligentia et honestate
decantandis, predictam B. Peiri ecclesiam obse-
quio debito veneremini , et Dei fideles apostolorum
limina devotione debita visitantes , locum ipsum in
majori devotione et veneratione semper habeant.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
hujus nostris concessionis paginam temerario ausu
infringere, seu quibuslibel modis perturbare. Si qua
Igitur. in futurum, etc.

Ego Alexander catholicie Ecclesiz episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Boso presb. card. Sancte Pudeptians tit.
Pastoris.

Ego Joannes presb. card. tit, Sancti Marci.

Ego Petrus presb. card. tit, Sancte Susanna.

Ego Vivianus presb. card. tit. Sancii Stephani
in Celio monte.

Ego Jacobus diac. card, Sancte Mariz in Cosme-
din. Sancti Tbeodori.

Ego Ardicio diac. card,

Ego Cinthius diac. card. Saneti Adriani,

Ego Hugo diac. card. Sancti Angeli.

Eo Laborans diac. card, S. Marize in Porticu.

16) Pro 1117, legendum oportet 1178, tum quia
in a 1177 Roma. aberat Alexander lll, ut videre
est apud Pagium ; tum etiam quia annus xix ponti-
ficatus ejusdem Alexandri auspiciatur die 7 seu 20

mbris anni 4177, ac desinit die 6 vel 19 Sep.
tembris anni 1178. Igitur dies ultima Aprilis anni
decimi noni pontificatus Alexandri optime alligatue

jum Aureum.

Datum Romz, apud S. Pelrum, per manum Al-
berti, sanctze Romanz Ecclesiz presbyteri cardinalis
et cancellarii, 11 Kal, Maii, indict. x1, Incarnationis
Dominice anno 1777 (76), pontificatus. vero donini
Aleszandri papa tertii anno xvin

MCCCXLIX.

Episcopalem sedem. Suerinensem. | Ecclesieque  pos-
sessiones confirmat, petente Bernone episcopo.

(Rom, apud S. Petrum.)
[Orig. Guelf., t. MI, praef., x.vu.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Beanowi Magnopolitano (77) episcopo.

preter de ministerio B ejusque successoribus canonice subslituendis in

perpetuum.

Benedictus Deus in donis suis, ct sanctus in om-
nibus operibus suis, qui Ecclesiam suam nova sem-
per prole fecundat, et Ecclesie terminos fidelium
predicatorum verbo dilatans, in sagenam fldei bar-
baras etiam nationes sua trabere miseratione non
Cessat, ita ut, juxta verbum prophetze, in cubilibus
in quibus prius dracones habitabant , ei strutiones,
semiuantibus bonis predicatoribus , te gratia sancti
Spiritus irrigante, oriatur viror calami et junci
(sa. xxxv, 7). Ex ejus utique munere qui omnes
homines vult. salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
venire (1 Tim. u, 4), quod venerabilis in Christo
Berno, ad praedicandum paganis et seminandum
verbum fidei episcopus institutus, exyosuisti te ip-
sum laboribus e& periculis , et attendens , quod
Christus pro nobis mortuus est, ut. ei qui vivit, jam
non sibi vivat, sed ei qui pro nobis mortuus est et
resurrexit (14 Cor. v, 45): in anxietatibus multis
sparsisti semen divini verbi et erogasti talentum
tibi ereditum ad usuram et gentes plurimas qua
ignorabant Dominum, veritatis lumine illustrasti et
reduxisti ad cultum Dei, que ante captivi laqueis
diaboli tenebantur.

Nunc igitur quoniam veniens ad nos eum multo
labore a sede apostolica postulasti ut episcopalem
sedem in loco qui dicitur Zuerin auctoritate s2cro-
sancte Romang, cui Deo auctore deservimus , Ec-

p clesie confirmemus : nos. postulationi tux grato

concurrentes assensu pontifcalem cathedram in
eodem loco perpetuo manere statuimus, et ei sub-
scripta loca dioecesana lege futuris deinceps tem-
poribus decrevimus subjacere.

Videlicet claustrum et eoclesias sdificatag vel
sedificandas per provinciam ducis Henrici, qui pro-
vincia a Zuerin ex una parte usque Vepro pergit ,
8 Vepro vero tendit per Murz et Tolonze perveniens

auno 1178, et cum anno 1177 difficile componitur,
Accedit quod iudict, zt huie diplomati ascripta,
concurrit cum anno 1178.

(71) Magnopolis in Ponto, a Pompei
tuta; Eupatoria primum a Mithridate, e
dicta; nunc Tchénikéh,

6gn0 Tesli-
conditore,

Digitized by Google
