ALEXANDRI Iit PAPAE

1264

vobis per apostolica scripta mandamus atque pr»- A — Statuimus ergo ut nulli omnino hominnm liceat

cipimus, quatenus si res ita se babet, qui magis
culpabiles sunt, ad monasterium Massiliense, ut
ibi penitentiam agant de lanto excessu, occasione
et appeliatione cessante, mittatis, aliis vero qui
magis idonei sunt, parnitentiam congruam impo-
nentes, ipsos tandiu faciatis a celebratione missa-
rum cessare, quandiu excommunicati cantasse nos-
cuntur.

Datum Tuscul., x Kal. Octob.

MCDLI.
Ad Rotrodum Rothomagensem archiepiscopum.
(Tusculani , Oct, M.)
[Gilberti Foliot epist. ed. Gies, M, 78.]

banc paginam nostri concessionis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-
tare praesumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum,

Dat. Tusculani, Idibus Octobris,

ANNO 1175-1180.

MCDLIIJ.,
Ad Raynerium. Salernitanum. archiepiscopum.
[Mansi, Concil., XXII, 381.]

Quia quasitum est & nobis ex parte tua, si liceat D'— Ad hsc licet consuetudo illa non sit rationi con-

tibi eos qui excemmunicationis vinculo ab episco-
pis, aut suffraganeis tuis fuerint innodati, et ad
audientiam tuom appellant, absolvere antequam
steterint tuo judicio : inquisitioni tus praesentibus
Wtteris respondemus, quod si post appellationem
inter eos sententia excommunicationis est promul-
gata, absolutione non indigent, cum sententia post
appellationem lata neminem ligare possit. Si autem
ante appeilationem fuerint excommunicati, ante in-
gressum causz, recepto ab eís juramento, secun-
dum ecclesi consuetudinem debes eos absolvere,
nisi episcopo a quo fuerunt excommunicati, in hac
parte volueris deferre, et eos ad ipsum absolvendes
remittere. Cum autom ab episcopo vel a te faerint
absoluti, causam audire debes et eam fine debito
terminare : quia nec excommunicati ante absolu-
tionen sunt audiendi, nec causa ad eos a quibus
est appellatum, debet aliquatenus remitti,

Datum Tusculani, v Idus Octobr.

MCDLII.
Privilegium pro monachis S. Benedieti Sublacensis.
(Tusculani., Octob. 15.)
[Mancanim, Bull. Casin., ll, 196.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis universis fratribus S. Benedicti Subla-
censis, salutem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis facilem nos convenit

sona, secundum quam clericus, si a Kalendis Mar-
tii usque ad Kalendas Novembris decesserit, totum
fructum beneficii, quem deberet anno illo perci-
pere, pro voluntate sua largitur : quia tamen in
multis ecclesiis observatur, satis eam | jn archiepi-
scopatu iuo poteris tolerare , presertim si clericus
in decessu suo gravetur debitis, Et illud eet omnino
rationi contrarium, ut unus clericus in una vel in
diversis ecclesiis archidiaconatum et cantoriam vel
decanatum obtineat , cum singula officia quz sunt
im ecclesiis. assiduitatem exigant [personarum]
brzestari.

MCDLIY.

C Locum de Misericordia Dei Fulberto eremita con-

firmat.
(Tusculani, Dec. 18.)

[Call. Christ. nov., XI, Instr.. 55.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto fllio fratri FutsgaTo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos fa-
eilem prebere consensum, e& vota quie a rationis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecte in Domino filli, tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu, dona-
tionem loci qui Misericordia Dei vocatur, ab Hu-

praebere consensum, et vota quz a recto rationis p gone de Ácrivilla et Heimoris, et Reinaldo Pelotini,

tramite non discordant , effectu. prosequente come
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus annuentes, apostolica vobis
auctoritate concedimus, ut si quando Simonem
abbatem vestrum et illos qui ei successerint bona
monasterii dilapidare videritis; si commoniti de-
sislere forte noluerint, ad sedem apostolicam re-
clamandi, et ea qus ad incommodum monasterii
pertinent, indicandi, facultatem liberam habeatis ,
neque abbati vestro ullo tempore liceat aliquem
vestrum, occasione ista in compedibus ponere, aut
aliqua injusta gravamina irrogare, salva tamen in
omnibus bcati Benedicti Regula, et nionastici or-
dinis disciplina.

et Fecelino Bodini, tibi tuisque successoribus ra-
lionabiliter factam, scripto authentico venerabilis
fratris nostri Guillelmi tunc Senonensis, nunc vero
Remensis archiepiscopi, apostolicie sedis legati, ro-
boratam, sicut tu eumdem locum juste possides et
quieté, tibi tuisque successoribus auctoritate apo«
stolica confirmamus, et presentis scripti patrocinio
communimus, statuentes ut nulli omnino heminura
liceat banc. pagivam nostre confirmationis infrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare presumpserit, indignationem omni
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolos
rum ejus se noverit incursurum.

Datum Tusculani, xv Kal. Jan.

Digitized by Google
