4205
MCCCLXXXIX,

Ad Joannem episcopum et capitulum Carnotense. —
Ut nulli concedantur honores nisi his qui residen-
tiam promiserint, et ne quis de aliena. diecesi in
canonicum ecclesie aut plebanum presbyterum ad-
mittatur, nisi & proprio [uerit episcopo absolutus.

(Tusculani , Jan. 93.)
[Periv, Theodori Pnitent., M, 452.)

AL&XANDEA episcopus , servus servorum Dci, ve-
nerabili fratri J[oawwi]. episcopo et dilectis filiis
decano et capitulo Carnotensi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Cum ab eo cui plus commitlitur, amplius exiga-
tur, dignum. est et consonum rationi ut qui in ec-
clesia vestra pro aliis honorantur, studiosius illi
deserviant et utilitatibus ipsius intendant. Hac ita-
que ratione inducti auctoritate apostolica duximus
statuendum ut honores Carnotensis Ecclesiz aliis
de estero minime concedantur, nisi qui secundum
antiquam et rationabilem consuetudinem residen-
tiam se promiserint habituros. Si autem post pro-
missionem euam hoc nequaquam impleverint ab
ipsis reddantur honoribus alieni. Ad hasc auctori-
tate apostolica inhibemus, ne quis de aliena dic-
€csi in canonicum ecclesiz vestra aut plebanum
presbyterum admittatur, nisi. prius a proprio fue-
rit episcopo absolutus.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum li-
€eat banc paginam nostre constitutionis infringe-
re, etc.

Datum Tusculani, x Kal. Februarii. .

MUCCCXC.
Ad PMatkesum episcopum Trecensem. — De numero

eanonicorum, presbyterorum et diaconorum eccle-
sie Trecensis, etc.

('Tusculani , Jan. 97.)
[Manren., Ampl. Collect., I, 906.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri nostro Marruo0 episcopo et dilectis
filiis capitulo Trecensi , tam przsentibus quam fu-
turis eanonice »ubstituendis in perpetuum.

Cum tua honestas, frater episcope, et devotio
snereantur, ut apud nos in tuis dcbeag petitionibus
exaudiri, t:nto tibi Rbentius in bis quie secundum
Deum duxeris requirenda deferimus, quanto gra-

ALEXANDRI Ifl PAPA
À vel principum, oblatione fidelium , seu aliis justis

1204

modis, prestante Domino, poterit adipisci, ürma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
Ad hze cum de prudentum et religiosorum vie
rorum consilio te asseras statuisse, ut in. ecclesia
tibi commissa canonicorum septem ad minus pre-
sbyteri et septem diaconi praeter arcebídisconos sint
assidui, quibus decedentibus nulli nisi presbyteri
vel diaconi, aut etiam alii in talibus ordinibus con-
stituti, quod ordinum propinquiori termino qui
occurrit ac illos ordines assumantur, debeant
subrogari, prestita tamen promissione ac profes-
sione de assiduitate (84) in Ecclesia praedicta ser-
vanda. Nos tuis petitionibus benigne, prout decuit,
annuentes, constitutionem tuam super his, sicat
diximus, factam , ratam habemus et firmam, eam-
que perpetuis temporibus manere decernimus illi-
batam, et adjicimus, quod si clerici inferiorum or-
dinum fuerint substituti, et commoniti primis qua-
tuor temporibus ordines illos non receperint , eis
proraus amotis, alios subrogandi liberam de aucto
ritate nostra habeas potestatem. Prseterea de ica
conscientia et voluntate statuimus , ut canonici ia
prescripta Ecclesia residentes, si qui in tuo vel -
successorum tuorum, aut etiam ipsius Eeclesim
servitio fuerint, vcl eum licentia tua et capituli
$cholasticis vacaverint disciplinis, aut fuerint in-
firmitate detenti, suarum nihilominus integros
fructus percipiant prebendarum. Alii vero canonici,
qui eidem Ecclesim assidue non fuerint, de consti-
tutione nostra viginti tantum solidos habesnt an-
nuatiro, Ad haec de auctoritate apostolicze sedis ad-
Jicimus , ut tam a te quam a successoribus tuis in
in predicta Ecclesia , cum decano caruerit , in de-
canum presbyter canonicus statuatur, aut etiam
diaconus, qui primis Quatuor Temporibus qus oc-
€utreript in. presbyterum ordinetur, Et si com-
monitus in eisdem Quatuor Temporibus eumdem
suscipere ordinem forte neglexerit , fas tibi sit et
$uccessoribus tuis ei auctoritatem et potestatem
illius ofliciiet sedemet in choro et in capitulo inter-
dicere. Et sinec sic in subsequentibus primis
Quatuor Temporibus ordinem presbyteratus susce-
perit, eo amoto, libere alium substituere. Nibilo-

tiam apostolicze sedis comparasse tibi nosceris ple- D minus etiam ut majus altare przscripte Ecclesi

niorem. Eapropter, venerabilis in. Christo frater
episcope, tuis justis postulationibus clementer an-
nuimwus, e& Trecensem Ecclesiam, cui, auctore Deo,
przesse dignosceris, sub beati Petri et nostra pro-
ieciiene swscipimus, et prasentig scripti privi-
leg o communimus statuentes ut quascunque
possessiones, quacunque bona eadem ecclesia in
presentiarum juste et canonice possidet, aut in-

uturum concessione pontificum , largilione regum

(84) flato Trecensis episcopus dolebat in Ecclesia
sua canonicorum absentiam, ideoque anno 1145 in
solemni capitulo, praesente ac consentiente Alberico
sedis apostolicse legato, postulantibus etiam cano-
vicis Trecensibus, statuit ut praeter. vigimi solidcs

in majori semper reverentia habeatur, pressenti
scripto arctius prohibemus, ne ad missarum in eo-
dem attari solemnia celebranda quilibet admittatur,
nisi episcopua, abbas aut canonicus prescripta
Ecclesie, seu etiam prior Sancti Georgii , qui spe-
cioliter 3d eamdem Ecclesiam pertinet, aut. ejus
canonicus regularis idoneus et honestus ab eodem
priore transmissus (85)qui sicut cceteri reverenter
ibi sacerdotis officium impleat, et fructum praben-

annuos, nihil de prebendali beneficio reciperent
ii, qui se non exhiberent stationarios ad ecclesise
servitium. Ipsius hac de re decretum refert Quer-
cetanus ad Bibliothecam Cluniacensem, p. 104.
(85) Idem privilegium matriculariis presbyteris

Digitized by Google
