1267

deat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegra conserventue eorum pro quorum guberng-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolicze auctori-
tate et dioecesani episcopi canonica justitia, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona
hanc nostram constitutionis paginam sciens , con-
ira eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum digna salisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Domini Dei ac Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena flat , 3ique in extremo examine
divine ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sux jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bons actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia sterne
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Alexander catholicz Ecclesiae episcopus.

Ego Hubaldus Hostiensis episcopus

Ego Theodinus Portuens. et S. Ruünz sedis epi-
$copus.

Exo Hugo presbyter cardinalis tituli S. Cle-
mentis.

Ego Matthzus presbyter cardinalis tituli S. Mar-
eelli.

Ego Ardicio diaconus cardinalis S, Theodori.

Ego Rainerius diac. card. S. Georgii ad Velum
sau'eum,

Ego Gratianus diac. card, SS. Cosmz et Da-
wiani,

Ego »oannes aiaconus cardinalis S. Angeli.

Ego Ramerius diaconus cardinalis S. Adrian..

Ego Mattheus S. Marie Nove diaconus cardi-
palis,

Ego Paulus SS. Sergii et Bacchi diaconus car-
dinalis,

Datam Velletrii, per manum AzagaT: S, Roman;
Eeclesiz presbyteri card. et cancellarii, 1v Id. Ja-
muarii, indictione xim, Incarnationis Dominice
3n. 1179, pontificatus vero domini Alexandri papae

, 3nnO XXi.
n T MCDLVI.

Monasterii S. Victoris protectionem suscipit et ejus
privilegia confirmat.
(Velletri, Febr, 3.)

[Saint- Victor en. Caux, 38. teste Bréquigny, Table
chronot., lil, 552.

MCDLVII,

Ad archiep. etepisc. Sardinie. — Pro monasterio
asinensi.

(Velletri, Febr. 25.)
[De Tostt, Storia di Monte-Casino, Il, 208.]
ALEXANDER episcopus, sers servorum Dei, vene-

ALEXANDRI 1ll PAPE
tum facere, vel homines capere aut interticere au- A

1268
rabilibus fratribus arehiepiscopis et episcopis Sar-
dinize, in quorum episcopatibus sunt ecclesi: mona-
sterii Casinensis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

Audivimus, e audientes venementi sumus admi-
ratione commoti, quod quidam vestrum decretorum
bostrorum contemptu, quz in concilio nupcr cdidi-
mus, privilegia, quz przscripto monasterio aposto-
lica sedes indulsit, nituntur infringere , et contra
libertatem illam quam in ecclesiis suis, ct earum-
dem ecclesiarum clerieis de indulgentia ejusdem se-
dis hactenus prescriptum monastcrium babuit, ve-
nientes, clericos ipsos cogere volunt, ut eis obedien-
tiam jurejurando, promittant et ad ipsorum syno-
dum veniant; et non solnm ipsis, sed etiam pre-
scriptis ecclesiis divina officia interdicunt , oleum
sanctum, et chrisma eis denegant, et probibent ho»
minibus et servis eorumdem ecclesiarum, decimas
ibi dare, cum in eis ad divina semper officia conve-
niant, et in eis etiam baptizentur, Quoniam igitur
decreta nostra sedis apostolicze privilegia non in-
fringunt, nec eisdem privilegiis in aliquo derogant,
fraternitati vestre mandamus atque precipimus
quatenus oleum sanctum, et chrisma ecclesiis su-
pradicti monasterii largientes, nullus omnino ve-
siFur contra privilegia prescripti monasterii, aut
libertatem ecclesiarum, et clericorum suorum bacte-
nus observatam venire presumat, sed potius teno-
rem privilegiorum ipsorum, omni occasione et con-

c tradictione cessante, inviolabiliter observetis, Cer»

tum habentes quoniam si quis secus facere tenta-
verit, nostram indignationem poterit formidare. Nos
enim sustinere nolumus, nec debemus, quod mona-
sterium ipsum quomodolibet misuatur jure et li-
bertate $ua,

Datum Velletri, v Kalendas Martii.

MCDLVII,
Privilegium pro Ecclesia. Monepolitana,
(Velletri, Febr. 36.)
[Ucustti, Italia. sacra, 1, 965.]

ArsrawpER episcopus, servus servorum Dei,
venerab. fratri SrkPsaxo Monopolitano episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis in

perpetuum,

D Ex injuncio nobis apostolatus officio fratres et

coepiscopos nostros, lam vicinos quam lorge po-
sitos sincero cordis affectu diligere debemus, et
Ecclesiis in quibus Domino militare noscuntur,
suam dignitatem, et justitiam conservare. Aquum
tamen et rationabile est, ut qui B. Petro, ejusque
vicariis devotiores esse noscuntur, et S. R. E. pa-
tocinio cupiunt confoveri, ejusdem pis matris
uberibus foveantur, et in suis rationabilibus peti-
Uionibus exaudiantur. Quapropter ven. in Christo
frater episcopi, tuis justis postulationibus clementer
annuimus , et Monopolitanam Ecclesiam, cui au-
ctore Deo praesse dignosceris, quim juris et pro-
prietatis B. Petri apostoli existit, ad exemplar prze-
decessorum nostrorum felicis memoriam Urbani,

Digitized by Google
