1183

MCCCLIY.
Ad clerum Salmanticensem. — Ut Petro episcopo
4 sese consecrato obediant,

( Laterani , Jun. 29.)

[Avita Historia de las antiguedades de la ciudad de
Salamanca. En Salamanca , 1608, 8*, p. 160.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-

lectis filiis universo clero Salamantino , salutem et

apostolicam benedictionem.

Venientem ad nos venerabilem fratrem nostrum
Petrum episcopum vestrum, virum siquidem litte-
ratum, providum et discretum, paterne mentis
affectione suscepimus , et eum prius in sacerdotig
'eflicium promoventes in episcopum postea, invo-
€ata sancii Spiritus gratia, consecravimus, et

ipsum de nostris tanquam de B. Petri manibus D

consecratum ad vos duximus transmittendum. Ve-
rum quoniam otiosum videretur, aliquos patrem et
pastorem babere, nisi eidem esseni filiali devotione
subjecti , universitatem vestram per apostolica
scripta monemus, mandamus atque precipimus,
quatenus prxdicto episcopo, sicut animarum ve-
sirarum rectori , debilam in omnibus obedientiam
€t reverentiam humiliter impendatis, atque przece-
ptis ejus sine contradictione aliqua pareatis. Vobis
omnimodo precaventes, ne decimas laicali po-
tentia et auctoritate propria invadere prasumatis,
Quod si feceritis sententiam quam pranomipatus
ep'scopus in vos propter hoc canonice tulerit, nos,
auctore Domino, ratam et firmam babebimus,
Datum Laterani , i: Kalendis Julii

MCCCLY.

Ad Ade[ousum Castellanorum regem. — Petrum
episcopun Salmauticensem commendat.
(Laterani, Jan, 45.)

[ Ibid. ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Christo filio ApEroxso, illustri Ca«
stellanorum regi, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Precibus et petitionibus tuis, in omnibus , quan-
tum cum Deo et justitia possumus deferre, et eos
eflicaciter promovere volentes , e venerabilis fra-
tris nostri Petri Salamantini episcopi litterarum

ALEXANDRI III PAPAE
À etlicaciter subministres , ut ipse celsitudini tus de-

1188

votior et fidelior propter hoc debeat omni tempore
permanere, et tu ab omnipotanti Deo, indeficiens
exinde premium merearis feliciter obtinere, et 8
nobis gratias uberrimas exspectare,
Datum Laterani, Idibus Julii.
MCCCLVI.
Ad [Ubaldum] archiepiscopum Pisanum et universos

*

dliscopos et. abbates per Tusciam. constitutos, —
illos ad. concilium « prima Dominica advenientis
Quadragesima » (die 48 Febr. an. 1179) celebran-
dum Home invitat.

(Tusculani, Sept, 21,)
| Manet, Concil., XXII, 211.]

Quoniam in agro Domini , qui est Ecclesia, tam-
quam spinz et tribuli nascuntur quotidie ct pnllu-
lant germina vitiorum , tum videlicet quia proni
sunt sensus hominis ad malum ab adolescentia
$u3, tum quia inimicus homo de malilia sua ziza-
nia superseminare non cessat, et gerinen bonum
nitur suffocare, necesse est diligentiam adesse
cultorum, et nunc evellere et amputare jam nata,
nunc etiam nascituris nocivis gerininibus proficicndi
aditum obserare, subsequenter autem et inserero
fructiferum germen , et seminare semen bonum,
quod trigesimum, sexagesimum et centesimum fru-
ctum, fecundante Deo, possit afferre. Nam et hoc
verba illa Dominica sonare videntur, quibus Jere-
miam prophetam, ct in eo evangelicum sacerdotem
instruxit, dicens : Dei verba mea in ore tuo. Ecce
constitui te super gentes, et regna , ut evellas , et de-
struas, et disperdas, et dissipes , et edifices, et plan-
fes (Jerem. 1). ld autem. licet universis Ecclesia-
rua rectoribus incumbat, multo tamen fortius iza-
minet Romanz urbis antistiti, qui a Domino Jesu
Christo, ut caput esset Ecclesie, in beato Petro
accepit, e£ de pascendis Dominicis ovibus, et fra-
tribus confirmandis expressum et speciale nosci-
tur babuisse mandatum (Luc. xxu, Joan. xxi). Inde
siquidem est quod nos , licet insufficientes meritis,
ad providentiam apostolicse sedis et ministerium
vniversalis Ecclesie a Deo , ut ipsi placuit , dispo-
nente vocati ; quia in Ecclesia Dei correctione vi-
demus quamplurima indigere, tam 3d emendanda
qua digna emendatione videntur, quam ad promul-

prudentiam et honestatem pensantes , eumdem in p ganda quz saluti fidelium visa fuerint expedire, de

sacerdotem certo sibi in urbe titulo assignato,
promovimus , et ipsi postea consecrationis munus,
8. Spiritus invocata presentia , curavimus solem-
niter exhibere. Eum itaque, sicut virum providum,
et discretum el excellenti: regiz fidelem, per one
nia sicut credimus, et devotum , ad ecclegiam suam
de nostris tanquam de beati Petri manibus conse-
cratum duximus transmitendum. Serenitatem tuam
per apostolica scripta rogantes, monentes et exhor-
tantes in Domino eumdem episcopum nostras inter-
venientis intuitu, et sue fidelitatis ac devotionis ,
quam' circa te multipliciter gerit, obtentu , dili-
gas, manusteneas, et. honores, et ad jura com-
missz sibi ecclesiz recuperanda, vires et auxilium

diversis partibus personas ecclesiasticas decrevi-
mus evocandas, quarum praesentia et consilio qua
fuerint salubría, statuantur; et quod bonum, secun-
dum consuetudinem antiquorum Patrum , provi-
deatur, et firmelur a multis, Quod si particularitee
fieret, non facile posset plenum robur babere, Quo-
circa per apostolica vobis scripta mandamus qua-
liter huic nostrz dispositioni plenis desideriis co-
operari curetis, cà. prima Dominica advenientis
Quadragesim:, ad urbem Romam , ducente Domi-
no, veniatis, et cooperante sancti. Spiritus gratia ,
tum in corrigendis enormitatibus, tum in statuen-
disque Deo grata fuerint, communi studio quod
fuerit agendum agatur, et in uno bumero subleve-

Digitized by Google
