ALEXANDRI Ifl PAPAE

1910

«anonicas sanctiones institutus esse dignoscitur, À tremz voluntati, qur se bue sepeliri deliberaverint,

perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obser-
vetur. Praeterea quascunque possessiones, qusiecun-
que bona, prefata Ecclesia in presentiarum- juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, prestante Do-
mino, poterit adipisci, ürma vobis vestrisque succes-
soribus e£ illibata perinaneant. In quibus bzec pro-
priis duximus exprimenda nominibus :

Locum ipsum, in quo ecclesia vestra sita est, eum
areis claustralibus et aliis pertinentiis suis, paro-
chiam in Bremensi civitate a domo Alberici et Deden
vxoris ejus versus ecclesiam vestram usque od
finem civitatis, et in Uthbremen, etin Walle, quam
prefatus archiepiscopus communi assensu capituli
sni, Ecclesi: vestre contulit, auctoritate praepositi
vestri modis omnibus ordinandam, excepto eo,
quod in synodalibus archidiacono suo parochiani
tantum obedire tenentur. Curtem Hamedesen cum
deciinis et aliis pertinentiis suis, curtem Baldinge
cum pertinentiis suis, curtem Boken cum pertinen-
tüs suis, curtem Rammingestorp cum pertinentiis
suis, curtem Dendorp cum decimis et aliis perti-
nentiis suis, curtem Wechlede cum ecclesia paro-
chiali et decimis et aliis pertinentiis suis. Ecclesiam
parochialem Estorp, cum decimis et aliis pertinen-
tiis. Curtem in Winberge cum pertinentiis suis, Ca-
pellam in llamedese cum pertinentiis suis, curtem

nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora sssumuntur. Obeunte
vero (e. nunc ejusdem loci proposito, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia seu violentia pra»ponatur, nisi quem
fratres communi consensu vel fratrum pars consilii
sanioris secundum Deum providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit,
prefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione ac
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolic:e auctoritate et djos-
cesani episcopi canonica justitia, Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sscularisve persona, bane
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum digna satisfactione correxe-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini redemptoris Jesu Christi
aliena flat, atque in exiremo examine divinze ultioni
subjaceat. Cunctis autem. eidem loco jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
ei hic fructum bons actionis percipiant et apud

iu Merdvelde cum capella et pertinentiis suia, cur- (^ districtum judicem przmia zternz pacis inveniant.

tem in Hiddeustorp eum pertinentiis suis. In loco
qui dicitur Silva distinctos mansos cum decima.
Curtem in Sete cum pertinentiis suis. Duas curtes
in Habehusen cum decimis et aliis pertinentiis suis.
Curtem in Waile cum decimis et aliis pertinentiis
: suis. Ex done predicti Alberonis, Bremensis ar-
ehiepiscopi, duos mansos Hollandienses et dimi-
4*um cum tota decima de llemme. Curtem in Wit-
tenstide cum decimis et aliis pertinentiis suis, cur-
tem in Wedene, cum advocatia et decimis et omni-
bus pertinentiis suis. Et ex dono comitis lier-
inanni quadraginta mansos in Mirica cum omni
districto seculari. Prohibemus ad hzc, ne prseepo-
situs ecclesie vesua possessiones quaslibet vel

redditus ad capitulum pertinentes, sine communi D

fratrum vel majoris et sanioris partis assensu in-
feodore vel aliquo (alio) titulo alienare presumat.
Statuimus etiam, ut sccundum antiquam institu-
t onem et utriusque Ecclesix» consuetudinem vobis
loca vestra iu majoris capituli consessu et in choro
majoris ecclesi serventur, et fidelium oblationes
juxta pristine consuetudinis observantiam canoni-
cam tribuantur, dummodo debita eidem ecclesiz
obsequia loco et congruo tempore impendatis, Li-
beriates quoque et inimunitates vobis et Ecclesize
vestra rationabiliter indultas et bactenus obser-
vatas, ratas perpetuis temporibus et illibatas ma-
nere censemus, Sepulturam pr:eterea ipsius loci li-
heram esse decernimus, wt eorum devotioni et ex-

Amen.
(S.) (M.)

Ego Alexander.

Ego Joannes, pbr. card, Sanctorum Joannis rt
Pauli tt. Pamachi.

Ego Josnnes pbr. card. tit. S. Anastasize,

Ego Joannes pbr. card, tt. S. Marci.

Ego Petrus pbr. card. tt. S, Susanse.

Ego Livianus pbr. card. tt, S. Stepbani in Celio
moute.

Ego Cynthyus pbr. card. tt. S. Caciliz.

Ego llugo pbr. card. tt. S. Clementis.

Ego Ardericus pbr. card. t. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Matheus pbr. card. tt, S. Marcelli.

Ego Hubaldus.... eps.

Ego Theodoricus Portuensis eps.

Ego Petrus Tusculanus eps.

Ego Henricus Alberensis eps.

Ego Berneredus Prenestinus eps.

Ego Jacobus diac. card. S. Mari in Cosmidyn.

Ego Ardicis diac. card. S. Theodori.

Ego Laborans diac. card. S. Maria in Portieu.

Ego Reinerius diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosms et Da-
miani.

Ego Joannes diac. card. S. Angeli.

Ego Rainerus diac card. S. Adriani.

Digitized by Google
