ALEXANDRI lif PAPAE

1218

erationis saeramenta recipere, qui nimirum nostra A — Ego Gratianus diac. card. SS. Cosmzm ct Da-

fultus auctoritate, que postulantur, indulgeat. Se-
pulturam quoque ipsius loci liberam esse decerni-
uii$, ut eorum devotioni et extrema voluntati. qui
»e lilie sepeliri desideraverint , nisi forte excom-
municati vel interdicti sint , nullus obsistat, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus corpora
mortuorum assumuntur. Insuper dispositionem il-
lam quam bong memoriz lenricus IY imperator,
et Lotharius rex, et Conradus rex de monasterii
vestri libertate et advocatia constituerunt, et prae-
decessores nostri felicis recordationis Calixtus,
Honorius, Innocentius et Adrianus Romanorum
pontifices episcoporum et cardinalium deliberauone
Érmarunt, vobis nihilominus confirmamus , ut vi-

delicet in advocati electione abbas liberam habeat B

potestatem cum ífratrum suorum consilio talem
eligere quem ad defensionem libertatis monasterii
bonum et utilem esse cognoverit, qui non pro ter-
reto commodo, sed pro Dei amore et peccatorum
missione, nec non et zeternze beatitudinis mercede
advocatiam ipsam bene habere cupiat et tractare:
Si autem ecalumniator potius quam advocatus
existens monasterii bona pervaserit, et non magis
ea defenderit, et semel et secundo tertiove com-
monitus nullatenus emendaverit , abbas habeat fa-
cultatem cum fratrum consilio alium substituere
advocatum, qui utilius et fidelius debeat monaste-
rium defensare. Praeterea sicut judicio definitum
est, cenobii vestri libertas modis omnibus a jure
Basiliensis ecclesis sit aliena, Cum autem gene-
rale interdictum terra fuerit, liceat. vobis clausis
jJanuis, exclusis excommunicatis e£ interdictis , non
pulsatis campanis, suppressa voce divina officia
celebrare Obeunte verote nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia prapona-
tur, nisi quem fratres communi consensu, vel fra-
trum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem
et B. Benedicti Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, ete.

Ego Alexander catholicae Ecclesize episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Parmmachii.

Ego loannes presb. card. tit. S. Anastasiz,

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci

Fgo Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
sting.

Ego Petrus presb. card. tit. S, Susanna.

Ego Vivisnus presb. card. S. Stephani in Caelio
monte,
Ego Arduinus presb. card. tit, S. Crucis in Je-
vusalem.

Ego Jacobus S, Marie in Cosmedin diaconus
catiinalis,

Eso Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego ainerius diacon, card. S. Ceorgii ad Velum
Aurcum.

miani.

Datum Laterani per manum. Alberti sanctze WRo-
manm Ecclesim presb. card. et cancell. , n Nonas
Martii, indict. xu, Incarnationis Dominicse anna
1178, pontificatus vero domni Alexandri papa lil
anno xx,

MCD.

Ecclesie S. Mauritii Agaunensis protectionem susci-
pit ejusque bona et privilegia confirmat.
(Laterani, Mart. 14.)

[Prancuga, Hist. de Bourgogne, V, 57.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis WitLELuo abbati ecclesi S, Mauritii
Agaunensis, ejusque írstribus tam praesentibus
quam futuris , regulariter substituendis, in perpe-
tuum.

Cum simus ad curam et regimen universalis Ec-
clesiz, licet immeriti, providentia superne dispea-
sationis assumpti, eum postulantur à nobis qua
ad tuitionem ecclesiarum pertineant , petentium
desideriis clementer convenit condescendere et eo-
rum vota effectu prosequente complere, Quaprop-
ter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulatie-
nibus clementer annuimus et beati Mauritii eccle-
siam, quise juris et proprietatis S. Petri esse digno-
scitur, in qua secundum beati Augustini Regulam
apostolicam vitam gerentes divino vacatis servitio,
ad exemplar patris et praedecessoris nostri sancte
recordationis Innocentii pape, apostolies sedis pri -
vilegio communimus: statuentes ut. quascunque
possessiones, quieeunque bona eadeni ecclesia im-
presentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
iurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, procurante Domino, poterit adipisci , Grma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, 1n quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis,

Locum ipsum, in quo przfata ecclesia constructa
est cum omnibus pertinentüs, ecclesiam Sancti Si-
gismundi, et ecclesiam S. Laurentij, et Sancte
Mariz et liospitale Sancti Jacobi, quz in villa ejus-
dem ecclesia: Sancti Mauritii sitae sunt, cum omni-

p bus ad easdem ecclesias et hospitale pertinentibus,

ecclesiam de Sine muro cum appendiciis suis, ec-
clesiam de Annumglaris cum appendiciis suis, ec-
clesiam de Cinimiaco eum appendiciis suis , ecclc-
siam de Massiniaco eum appendiciis suia, ceclesiam
de Viole cum appendiciis stis, ecclesiam Sancti
Michaelis de Tarentasia cum appendiciis suis, ec-
elesiam de Latuelle cum appendiciis suis, ecelesiam
de Fessum cum appendiciis suis, domuw de Ponic-
Alben, cum appendiciis suis, ecclesiam de Allio
quo vocatur Sanctus. Mauritius cum appendiciis
suis, ecclesiam de Olous cum appendiciis stis;
ecclesiam de Ortonnes cum appendiciis suis, ec-
clesiam de Yergis cum appendiciis suis, ccclesiam
de Conteis cum appendiciis suis, ceclesiam'de Vai-

Digitized by Google
