4155

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1160-78.

1154

canonice juste pertinent in. Lerris, vineis, pratis, A — Datum Venetiis, t1 Kal... anno. Dominiez 1In-

agris cultis et. incultis, aquis in piscationibus,
venationes etiam et molendina, servos et ancillas,
et duodecim bomines illius loci, qui vos navigio
ferant, quocunque usus vester fuerit absque omni
pretio. Ad h»c adjicientes statuimus, et auclori-
tate apostolica prohibemus, ne cui liceat clericos
eapellarum, qua ad jurisdiclionem vestram tan-
twmmodo periinent, vobis invitis interdicto, vel
excomumunicationi subjicere, aut alias indebita
molestatione gravare, sed vos liberam dispositio-
nem, ordinationem, et correplionem capellarutm,
et clericorum ipsorum sine contradictione qua-
libet habeatis, sicut 'usque ad tempora prasentis
episcopi vestri habuistis. Praeterea pr:senti pa-
gina duximus statuendum ut nullus extra volun-
tatem vestram. infra. civitatem, vel suburbia ve-
stri civitatis baptizare, ungere secundum insti-
tuitionem ab. Azone olim Romans Ecclesie cardi-
nali, et :unc apostolicae sedis legato cum consilio
e:assensu Lond. quondam episcopi factam, et
bactenus obsorvatam, vel publicas peenitentias dare
presumat, Quartam vero partem decimarum qu:e
in parochia vestra vobis noscitur de Jure. compe-
tere, nullus vobis subtrahere vel violenter detinere
prxsumat. Nihilominus etiam auctoritate aposto-
lica prohibens ne aliquis parochianos vestros quos-
cunque auctoritate episcopi vestri excommunicare,
vel interdicto canonice subjeceritis, ad divina

earnationis 1179.... manuimn.... gerentis.. . domni
Alexandri papse Ill anno.... ind... (73).

MCCCXXV.

Magistro Hugoni Etheriauo qratias agit quod librum
« pro Deo ei pro devotione Ecclesie » compositum
per magistrum Cocciaredum ad sese miserit, Mone:
€t « Constantinopolitanum imperatorem ad devo-
tionem et reverentiam Romane. Ecclesie exhiben-
dam et ad unitatem ipsius diligenlius nrovocet.»

(Troje, Nov. 16.)
[Manst, Concil., XXI, 909.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio magistro Hucow, satutem et apostolicam bepe-
dictionem.

Cognoscentes laborem plurimum, quem sustinuisti
in componendo librum , quem nobis per dilectum
filium nostrum magistrum Cacciaredum misisti (74);
attendentes quoque fructum quem exinde speramus
Ecclesi; Dei proventurum, librum ipsum grata et
leta manu. recepimus , et devotz: sollicitudini et li-
beralitati tua: uberrimas propter boc gratiarum ro-
ferimus actiones, desiderium et voluntatem haben-
les, te, quem hactenus relatione nostrorum, qui a
partibus Constantinopolis revertebantur, charum hla-
bebamws, de cztero ferventius diligendi, et multo
chariorem habendi et sincerius amplexandi. Roga-
mus autem prudentiam tuam solliciteqne monemus,
ut. sicut pro Deo et pro devotione Ecclesise pra-
scriptum librum composuisti, ità quoque charissi-

officia vel sepulturam ante absolutionem recipere (; mun, in. Christo filium nostrum illustrem et glorio-

audeat. Ad hze vobis duximus indulgendum, ut
si episcopus vester bwwiliter requisitus, invasores,
perturbatores aut. detentores possessionum vestra-
rum, infra triginta dies noluerit ecclesiastica sen-
tentia coercere, nisi manifesta et rationabilis causa
pra pediat, liceat vocis in eosdem auctoritate nostra,
secundum qualitatem et quantitatem excessus, ex-
communicationis vel interdicti sententiam — pro-
mulgare. Constitutionem autem quam praedictus
cardinalis cum consilio et assensu przdicii epi-
scopi super testamentis defunctorum rationabiliter
fecisse dignoscitur, et venerabilis frater noster Am.
vester episcopus approbasse, ratam et (irm2o! habe-
mus et eam perpetuis temporibus incoucussan ima-
nere sancimus. Decernimus quoque ut nulli omnino
kominum liceat profatam canouican  leimiere per-
turbare, aui ejus possessiones auferre, aut ablatas
relinere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
Omnia integra couserventur, vestris, et alioruin
pro quorum gubernatione et. sustentatione con-
cessa a8ünt, usibus omninodis profutura, salva
sedis apostolica auctoritate, et Ferrariensis epi-
$copi canonica justitia. Si qua igitur, etc.

Alexander catholice Ecclesi: episcopus.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Gualterius Sabinensià episcopus.

(13, Significatio temporis vitiosa.
(74) Hugonis epistolam qua librum suum De he-

sum Constantinopolitanum imperatorem ad devce
tionem et reverentiam sacrosancte ltomanz Ec-
clesiz: exhibendam, etad unitatem ipsius diligentius
provoces, monitis et exhortatione inducas, ut, sicut
esse debet, unum fiat ovile, et pastor unum,

Data Troj:ze, Idibus Novembris

INTRA ANNUM 1160-1178.

WCCCXXVI.

Leprosis Abbarisvilla: decimarum immunitatem con-
cedit, terramque de Cantastra, coucessam a comite.
Foutivi, asserit.

(Anagniz, Jan. 17.)
Ld [R. P. lgnace-Joseph de JEsus-Magia ,. Hist, Eccl.
' d' Abbeville, 587.] t

ALEXANDER episcopus, servus servorum Doi, di-
lectis liliis leprosis de Abbatisvilla, salutem et apo
stolicam benedictionem.
Movent nos dolores continui quos patimini, et ad
exhibendum vobis apostolice sedis suffragium fer-
venter inducunt , ut qui estis justo Dei judicio gra-
viter verbere supernz2 visitationis afflicti, in neces
sitatibus vestris opportunz consolationis subsidium
sentiatis, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus misericorditer aunuentes, de

resibus quas Graci in Latinos devolvunt Alexandro ili
uuncupat, vide Patrol., 1. CCH, cot. 227.

Digitized by Google
