126)

mino persolvatis. Ad hac nuntiatum nobis est
quod sunt. aliqui inter. vos qui, exhzredatis legi-
timis filiis, bona sua omnia ecclesiis derelin-
quunt, quod quidem nullo jure permittitur; sed
qui habet filios duos, si vult, alterum faciat
Christum, dimidiam Ecclesie  relinquendo. Qui
babet tres, faciat tertium Christum, et sic in ce-
teris, quoniam Ecclesia, exhzredatis filiis, reci-
pere totum non debet, quod nimirum fratres, vel so-
rures, fratribus vel sororibus przetermissis, facere
possunt, ut sine filiis decedentes, totum ecclesiis
Gerelinquant.

Viris autem in captivitate 3 paganis vel Chri-
siianis deductis, non licet eorum uxoribus, aliis,

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 4171-80.
decimas et de novem partibus eleemosynam Do- A

1903
MCbXL VIL,
Ad monachos S. Savini. — Ut obedientes sint
. abbati.

(Tusculani, Jul, 28.)
[Maursw., Thesour., 1, 457.

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis universo capitulo Sancu Savini, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quanto sit obedientiz virtus , primi hominis lap-
sus declarat, qui cum essel in suprema beatitudine
positus, per inobedientiz vitium de gloria cecidit
in miseriam, et de incomparabili bono in vallem
dejectus est lacrymarum. Ne autem de inobedientie
possitis vitio argui, aut merito reprehendi, qui obe-
dientiz debetis virlute esse ornati , universitati ve-

illis viventibus, copulari. Quod si copulate fue- B stra per apostolica scripta praecipiendo mandamus,

rint, viris. prioribus quandocunque de captivitate
redeuntibus sine folla quastione reddantur, alio-
quin adulterii crimine quandíu eum secundis fue-
yint, postquam priores viros vivere noverint, ma-
culantur. Denique quiddam audivimus, quod ma-
gno nobis fuit horrori, quod quidam inter vos suut
qui diabolica fraude decepti, liominem quemdam
in potatione et ebrietate occisum quasi sanctum,
more infidelium, venerantur, cum vix etiam pro
talibus in suis ebrietatibus interemptis orare per-
mittat Ecclesia. Dicit enim Apostolus quoniam
ebriosi regnum. Dei xou. possidebunt (1 Cor. vi).
Unde a potationibus et ebrietatibus, si regnum
Dei habere desideratis, vos continere oportet, et bo-
minem illum de casero colere in periculum ani-
marum vestrarum uullatenus presumatis. Cum
etiamsi signa el miracula per eum plurima fierent,
non liceret vobis pro sancto absque auctoritate
Romane Ecclesie eum publice venerari, Sed in
his omnibus quz przdiximus et. aliis quie ad sa-
lutem vestram pertinere noscuntur, tales vos exhi-
bere, curetis ut bona temporalia ef. zelerna a Deo
bonorum omnium retributore consequi mereamini.
Si autein ea quz dicta sunt, custodire, auctore Du-
mino, volueritis, et in aliis virtutum operibus am-
bulare, nos de Christi misericordia et. auctoritate,
e& potestate beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus contidentes, quadrsgesimam que est ante

festuin sancti Michaelis vobis remittimus, excepta p

sexta feria, quam pro reverentia crucis Christi in
jejuniis et aliis bonis operibus debetis attentius
venerari. Super visitatione vestra qua nos in multis
necessuatibus vestris et Ecclesie per Richardum
presbyterum et alium socium suum latores prasen-
tium visitaatis, gratiarum vobis reddimus actio-
nes, et presbyterum qui pro vobis ad sedem apo-
sivlicam veniendo plurimum laboravit, vobis at-
teutius in Domino commendamus.
Datum Tusculani 11 Non. Julii.

quatenus dilecto filio nostro abbati vestro, tanquam
spirituali patri, et animarum vestrarum re:tori,
debitam in omnibus obedientiam et reverentiam
impendatis, et in bis que de su... monitis et man-
datis ejus humiliter et devote parentes , ad cultum
religionis, custodiam claustri , et observantiam or
dinis, ferventer et unaninilter intendatis ; ita quod
de obedientie virtute, apud Deura et bomines pos-
sitis commendabiles apparere, et Conditori vestro
dignum et acceptum sacr icium laudis et orationis
offerre. Si qui autem vestrum eidem abbati rebejles
et inobedientes exstiterint, sententiam quam ipse in
eos propter boc canonice tulerit, auctore Domino,
ratam et firmam habebimus,
Datum Tuseul., v Kal. Aug.

MCDXLIX.

Canonicorum S. Reguli legem. confirmat, «t Ca-
nonici qui per sex menses in anno ecclesie non
servierint, non obtenta licentia, viginti tantum
solidos de przbendis suis recipiant.

(Tusculani, Aug. 45.)
Vie de sainte BRieuls, $98, teste Brequigny, Table
: chronol., lil, 55.] em
MCDL.

Ad archiepiscopum. Auzitanum, et aboatem. Maussi-
lienseim. — Ut monachis inobedientibus pamiten-
tiam congruam ímponant.

(Tusculani, Sep. 22.)
[Masgtgx,, Thesaar., 1, 458.)

ASEXANDER episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri Auxitano archiepiscopo, apostolicas
sedis legato, et dilecto filio abbati Massiliensi, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ad audientiam apostolatus nostri pervenit quod
cum monachos Sancti Savini excommunicationi de-
creverimus subjacere, pro restitutione quartarum
ilisrum ecclesiarum, que venerabili fratri nostro
Bigorritano episcopo, contra monasterium eorum
fuerant suctoritate felicis memorie Eugenii papa:
adjudicate, ipsi post excommunicationem divina
celebrare officia presumpserant, et indesinenter
presumunt, non attendentes quomodo instar sa-
crilegii est apostolicis contraire statutis ; idcoquc

Digitized by Google
