ji

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1178.

1166

omnibus ad eamdem curtem integre pertinentibus ; A cellerarium , et cocum, ministros vel officialos

curticellam quoque de Villa, et villam que vocs-
tar Visiliaco , et quidquid vobis pertinet in loco qui
dicitur Goa, et mansum positum in Minotio, et
quod vobis pertinet in Castellis , et in Montebluto
et in Casulis; decimas de Gavassa et decimas in
Runcoris ejusdem Gavasse in Manipulis : et ea qua
jbidem a Gerardo Rangono acquisistis; preterea
decimas civitatis vestrae, ac pertinenti ipsius,
sicut de antiqua consuetudine et jure canonico de-
tinetis : oblationes quoque fidelium tam in missis
virorumquam defunctorum, sive preesente episcopo
sive absente, et iu urbe et extra ; oblationes eliam
consecrationum ecclesiarum episcopatus vestri, tam
infra urbem quam extra, sicut eas rationabiliter
consuevistis babere, e&. nunc babere noscimini. In-
. super omnia qus» pertinent ad officium et benefi-
ciam archipresbyteratus , archidiaconatus, praepo-
titur, atque magistri scholarum ejusdem Eccle-
sis.

Dccernimus ergo, ete.

Datum Laterani per manum Alberti, S. Romans
Ecclesise presbyteri cardinalis et cancellarii , Nonis
' Aprilis, indict. x1, Incarn. Domin. ann. 1178, pon-
tificatus vero D. Alexandri pape lll anno. xix.

MCCCXLI.

Ecclesie et capituli Audomarensis in. Arthesia con-
slilttiunes varias et privilegia confirmat.
(April. 18.)
[Minat, Opp. diplom., IV, 28.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis Wittgrwo, decano Sancti. Audomari,
ejusque fratribus , tam praesentibus quam futuris,
canonicam vitam professis ia. perpetuum. :

» . . Felicis recordationis Innocentii, et Adriani
Romanorum pontificum, vestigiis iahzrentes, prse-
scriptam ecclesiam Sancti Audomari, in qua divino
mancipati estis obsequio, ubi videlicet venerandum
corpus ejus requiescere creditur, sub beati Petri et
nostra proteclione suscipimus, et prsesentis scripti
privilegio communimus. . . . . De redditibus sane
ei prabendulis ad hospitale pauperum spectantibus
decernimus ut bis, qui eas ad przsens percipiunt
decedentibus, nec clericis , nec laicis a preposito ,
decano vel capitulo, vel quoquam alio concedantur,
sed soli mensz pauperum in hospitali, cum vaca-
verint, deputentur, eidem usui perpetuo servi-
turzg. .. ..

Obeunte vero preposito vel decauo ecclesie
vestra, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia przeponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secun-
dum Dei timorem providerint eligendum. . . ..

Bonas vero consuetudines et rationabiles hacte-
vus in vestra ecclesia conservatas pagina presenti
Érmamus, et novas atque indebitas imponi ab ali-
quo vobis contradicentibus prohibemus. Sub-prz-
positum sane, magistrum scholarum , pistorem,

ejusdem ecclesie, decanus sieut moris est, commu-
nicato consilio canonicorum in eadem villa manen-
tium et cum eorum assensu statuat. Qui non sint
quasi possessores, sed annuatim permutabiles, ut
canonicis visum fuerit expedire.

Custos vero, qui minister dicitur, ín potestate
prepositi, decani et capituli semper, propter orna-
menta ecclesixe qui in ejus potestate sunt, maneat
ordinandus. Si autem in aliquo predicti ministri
excesserint, a decano et capitulo, sicut est consue-
tudinis Ecclesiz, corrigantur.

Statuimus insuper, ut sicut a bons memorizpri-
mo Milone Tervanensi episcopo statutum est, Mo-
rinensis episcopus jn Audomarensi ecclesia et pra-
positus Audomarensis in Morinensi , 'fiat obtentu
prebende canonicus. lta videlicet ut in perpe-
ttum per decessus singulos personarum novu$ &uc-
cessor, sive praepositus ab episcopo, sive episco-
pus a preposito sine dilatione, salvo tamen jure
anniversarii de pezebenda investiatur defuncti ; nec

propter boc ad capituli vestri consilium admittatur
episcopus.

Datum, eic., xvi Kal. Maii, anno £178.

MCCCXLII.

Monasterii. Cluniacensis protectionem. suszpit ae
possessiones confirmat
(Laterani, April. 17.)
[Biblioth. Cluniac., 1&36.]
ALEXANDER episcopus, servus. servorum, etc.
Quanto specialius Ecclesia vestra nobis est nullo
medisnte subjecta , tanto propensius ejus juri pro-
videre compellimur, ne super bis qua rationabiliter
noscitur possidere, processu temporis indebita nmo-
lestatione gravetur. Espropter, dilecti in Domino
filii, vestris postulationibus justis clementer annui-
mus, et ecclesiam vestram , in qua estis divino
obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et przesentis scripti privilegio
communimus ; statuentes ut quascunque possessio»
nes, quzcunque bona eadem Ecclesia in prxsentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,

D oblatione (ideliuto, seu aliis justis modis, prestante

Domino poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. Praterea prio-
ratum Sancis Marix de Nazara cum omnibus per-
linentiis suis, et prioratum S. Trinitatis de Len-
tona, cum omnibus pertinentiis suis , sicut eosdem
prioratus Ecclesia vestra canonice possidet , et da
donatione praedicti prioratus Sancte Marie n
scripto authentico continetur, vobis et eidem Ec-
clesie auctoritate apostolica confirmamus.

Decernimus ergo, etc.

Ego Alexander catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli tit. Pas.

Digitized by Google
