tibl

ALEXANDRI Ill. PAPAE

Echichen (55), et in Trivillin (56), et in Alamaud, A possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

(51) et in Bolgoz (58), possidetis, terras, et vineas, ct
familias quas contulit vobis bou:e memoriie Alber-
Qus de Deciens (59), terram. quam. habetis apud
Bructignie (60), et epud Villars Luczon (61), et
apud Villars Odon ; locum cum vineis de ftivo-
rio (62), quem habetis ex dono bone memori
Guidonis quondam  Lausanneusis episcopi, cnm
decima ejusdem terre ; ecclesiam de Ornys (63)
cum omnibus appendiciis suis, terram et vineas
quas Ludovicus de Monte Castro et filii ejus in
Castanerio (64) ecclesi: vestra contulerunt, ter-
ram et decimas quas habetis in loco qui dicitur
Subsilva (65), alludium de Montericherii (66) quod
Aymo de Augusta tenebat a domno Dalmacio, de eo-
dem Montericherii usamenta e& pastura de 10to do-
minata de Vufflens, sicut ea rationabiliter possidetis ;
terram. quoque quam dominus ejusdem castri. ad
coustruendaro domui libere vobis concessit, pascua
de Lantifer, qui vulgus calcem de Jura vocat, quam
vobis lugo de Grandissono in eleemosynam dedit;
terram quam habetis apud Oulen (67), et. terram
et familias quas habetis apud Bectens (08), locum
qui éicitur Saucta Crux (69), et duo molendina ejus-
dem loci, et terram quamdam de Esserto ; terram
et vineas quas babetis apud Bremblens (70) et apud
Sanctum Germapum (71), tres solidos ei novem
nummos censuales quos habetis apud Vullierens (72),
€t alios census nummorum quos habetis in diversis
locis, terram et vineas de Luins.

Paci quoque. et tranquillitati vestrze paterna di-
ligentia providere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus ut infra claustrum locorum seu gran-
giarum vestrarum nullus violentiam facere, furtum
seu rapinam aut ignem apponere, vel homines ca-
pere, scu. interficere audeat, Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
volioni et extrema voluntati, qui se illie sepeliri
desideraverint, nisi forte excommunicati vel in-
terdicti sint, nullus. obsistat, salva tamen justi-
tia ecclesiarum illarum a quibus corpora assu-
murtur. Cum autem generale interdictum terrx
fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis ex-
communicatis vel interdictis, non pulasatis cam-
pansis, submissa voce divina officia celebrare.
Sane novalium vestrorum, quz propriis manibus
aut sumptibus colitis sive nutrimentorum vestro-
rum animalium, nullus a. vobis decimas prasuait
exigere.

Pecernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatam ecclesiam te:mere perturbare, aut. ejus

(55) Eclichieus,

(56) Trivelin-sur-Aubonne,
$1) Allaman.

(58) Bougy.

(59) Beitens,

(60) Bretigny.

(61) Villard- Lussery.

(62) Rivaz à Lavaux.

(65) Orny.

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatiope ei sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicz
auetoritate, et diccesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in faturunm, etc.

Datum Venetiis in Rivo alto, per manum Gra-
tiani Sanctze Romans Ecclesi subdiaconi et no-
tarii, ii Kalendarum Octobris, iudictione xs, Incar-
nationis Dominiez anno 1177, pontificatus vero
domni Alexandri papz llf, anno xix.

MCCCXXIVY.
Privilegium pro ecclesia Ferrariensi,

(Venetiis in Rivo alto.)
[Ucserti, Ealia sacra, H, 558.)
. ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis Wipowt archipresbytero praposi'o, et
universis canonicis Ferrariensis Ecclesie, tam
prisentibus quam futuris, canonice Instituendis,
in perpetuum.

Piz postulatlo voluntatis, ete, Éorum possessiones
enumerat : Villam videlicet. quz dicitur Quartisana,
fundum coutra Padum, jocum Cucula, eaput Rede
villam que dicitur Baniolum, fundum Burdura-
gun, villam qus dicitur Quartiatica, fundum pe-
corile, et villam qu: dicitor Fosss nova, capel-
lam S. Marci ibidem sitam, Pilearitia quz dicitur
Mortitium, ecclesiam S. Michaelis cum suis perti-
nentiis, capellam S. Stephani cum pertinentiis suis,
in burgo Ferrariz, capellam S. Jacobi in civitate
Ferrari, capellam S. Petri et S. Salvatoris sitas
in castro ejusdem Ferraris cum omnibus perti-
nentiis suis, capellam S. Mari: Magdalenz, et S.
Viti quz est in mercato Ferraris, capellam S. Leo-
nardi, Corrigium Stadii totum, medietatem Lende-
naris majoris et minoris, Cocolariam lami pisca-
ri:iam, Zemedelle, mansum in capite Sandali posi-
tum, inansum de portu Vetrarie, mansum Gzmo-
lagi, medietatem fundi Bucentulze, fundum Baguoli,
Lamas communis, medietatem fundi Gallinarii,
medietatem fandi Purpuraris, por.um capitis Re-
da, terram quoque quz fuit de Ajacha positam in

D villa qux dicitar Zuecula, mansum unum in fundo

qui dicitur Duce. Insuper etiam medietatem to:jus
decisionis plebis S. Georgii in episcopio Ferraris,
medietatem omnium rerum que pro snimabus
defunctorum eidem Eccle.ie reliaquuntur tam mo-
bilium quam immobilium, totam decimam ville
que dicitur Cocomarium, et camtera que eidem

(64) Chátagneria, cercle de Coppet,
(65) Suscevaz.

(66) Moutricher.

(67) Ouleus.

(68) Beueus,

(U9) Saiute-Croix, au Jura.

(10) Brembleus.

(1) Saint-Germain,

(731 Vulliereus,

Digitized by Google
