4155

ALEXANDRI ill PAPJE

1156

clementia sedis apostolici vobis duximus indulgen- 4 paginam — nostrae concession s. infringere, ete.

dum, ut de hortis vestris, quos ad usus vestros ex-
coli facitis, sive de nutrimentis animalium vestro-
rum, nullus a vobis decimas exigere praesumat. Do-
mun quoque el terram quamdam de Cantasira
quam vobis comes Pontivi (ponitur hic tanquam be-
nefactor), de asseosu et voluntate Guidonis fratris
sui, vobis in perpetuum eleemosynam juste conces-
sit, devotioni vestras, auctoritate apostolica coufir-
mamus, ei przsentis scripti patrocinio communi-
mus. Statuentes ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostra concessionis el confirmationis
infringere vel ei aliquatenus contraire. Si quis au-
tem hoc attentare presumpserit, indignationem om»
nipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejiis se noverit iucursurum.
Dat. Anaguice xvi, Kal. Februarii.

MCCCXXVII.

P'ehanis, capellanis ei aliis clericis monasterii Pu«
teolensis circumpositis interdicit « ne aliquibus pa-
rochisnorum aliquatenus prohibeant quin libere
valeant. apud monasterium fialitum monachalei
induere vel inibi sepeliri.»

(Anagniz, Jan. 20. — Vide MirrangLLI, Annal. Ca-

naldul., IV, App., p. 405.)

MCCCXX VIII.

Ad Rainaldum J£sinensem. episcopum. — Privilegia
quedam concedit,

(Anagnis, Jan, 33.)
[PAvpassimt, Mem. Stor. d'Iesi, App., p. ui.]

Datum Anagnix, x Kal. Februarii, pontificatus
nostri auno v.

MCCCXXIX.

Privilegium pro ecclesia S. Margarite Elen'ordesme.
rensi.

(Anagniz, Jan. 27.)
[Rosrn, Fodera, Convent, 1, 45.]

ALEXANDER. episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis flliis. GeaEra. priori, et frausibus Sancte
Margarete de Elenfordesmer, salutem et. apostli-
cam benedictionem.

Preces et petitiones filiorum Ecclesiz quae rationi
concordant et ab ecclesiastica non dissouaut hone»

B state, decet nos clementer admittere, et uuliter ef-

fectu prosequente complere. Eapropter, dilecti in
Domino fllii, vestris jnstis postulationibus benignics
sSnnueniles, ecclesiam vestram in. qua divino estiv
obsequio mancipati , sub beau Petri et nostra pro-
lectione suscipimus...

Pratterea. locum ipsum in quo ecclesia vestra sita
€st , et possessiones quas nobilis vir Radulphus de
Clhedeleswurd ccelesiz vestras in perpetuum eicemo-
&ynam pia largitione legitime concessit, sicul eas
rationabiliter possidetis, vobis et eidem ecelesiz au-
ctoritate apostolica confirmamus, et praesentis scripti
patrocinio communimus. Sane novalium vestrorum
que propriis manibus aut sumptibus colitis , sivo
de nutrimemnis vestrorum animalium, nullis » vobis

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve- (; decimas exigere prasumat.

nueralili fratri R[4iNALDo] episcopo /Esino , salutem
et apostolicam benedictionem,

Ex parte tua fuit propositum coram nobis, quod
dilectus ilius abbas monasterii Sancti Anastasii Fe-
rettouensis dicecesis in Marchia Anconitana wuntius
woster cives Asinos diligenter monuit ut ad deve-
Vionem Ecclesiz a qua se temere subtraxerunt, infra
certum terminum, quem ad hoc eis peremptorium
dcepulavit, redire curarent, auctoritate nostra, si id
omitterent, civitatem AEsinam ecclesiastico inter-
dicto &upponens, ac privans eamdeni episcopali di-
Knitàte; propter quod nobis Immiliter supplicasti
tt, ne ob culpam praedictorum civium occasione pri-
vationis hujusmodi statuj tuo. prejudicium aliquod

generetur, vel tu, civitatem ipsam propter idem in- D

terdictum | ac przedictorum civium rebellionem de-
serens, peuuriam in necessariis patiaris , providero
tibi super his misericorditer dignaremus. Nos igitur
tuis supplicationibus inclinati, auctoritate tibi prz-
sentium indulgemus ut. dicus civibus infra certum
tereiinum ipsis minime redeuntibus ad Ecclesiz de-
votionem in aliquo loco tibi idonco JEsini diccesi
moram trahere, et proventus episcopatus, cui ibi-
dem de nostra. speciali gratia non tanquam  episco-
pus Asinus cum integritate percipere valeas, sicut
prius non obstantibus aliquibus litteris apostolicis
impetratis vel impetrandis , nisi in eisdem impetra-
Wonibus plena et expressa de przsentibus mentio
haLeatur, Nulli ergo omnino hominum liceat hauc

Ad liec auctoritate apostolica inhibemus ne licrat
Saresberiensi episcopo in cujus dicecesi ecclesia ve-
stra sita est, aut ejus arcbidiaconis vel officialibus
vobis, vel ecclesim vestra novas et indebitss con-
suetudines imponere, vel vos aut ecclesiam vesunu
injuste gravare.

Decernimus ergo, etc.

Patunt Anaguiz, vi Kal, Februarii.

MCCCXXI.

Roberto de Chedeleswurd quatnor hidas terre in Che-
deleswurd eidem concessas a Àonachis de Abendon
confirmat.

(Anagniz, Jan. 28.)
[/5íd.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Ropa To de Chedeleswurd clerico, salutem
et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere consensum, et vota quie arationis tramite
non discordant, effectu sunt. prosequente complen-
da Eapropter, dilecte in Domino lili, tuis justis postu-
lationibus grato concurrentes assensu, quatuor bidas
terrae in Chedeleswurd a monachis de Abendon ra-
tionabiliter tibi concessas, sicut i» autheutico scripto
exinde facto continetur, et tu eas legitime potuides,
devotioni tus auctoritate apostolica confirmamus et
praesentis scripti patrocinio communimus.

Statuentes ut nulli omnino bominum liceat bare

Digitized by Google
