1235

ALEXANDRI Ill PAPJE

1226

Cum olim tibi, frater patriarcha , sí bene memi- A rantes ad interventum nostrum celeriter peragen-

nimus, et bonz niemorke lldebrando, quondam ba-
silice XIl Apostolorum presbytero eardinali, causa
qua super quibusdam parochialibus domibus verte-
batur inter dilectum filium nostrum priorem S. Sal-
vatoris et plebanum S. Bartholomzi commiserimus
audiendam , super ea, sicut accepimus, cognita
veritate , delinitivam sententiam protulistis, qua
tamen, sicut. debuit, nondum dicilur exsecutioni
demandata. Unde quoniam rem judicatam divina
legislationis auctoritas et bumana firmiter statuit
observari, fraternitati vestrie. per apostolica scri-
pta prsecipiendo mandamus, quatenus eamdem sen-
tentiam sicut rationabiliter !ata est ratam et firmam
facientes haberi , clericos praedictae ecclesiz S. Par-

dum, quod amore justitie, nemine commonente,
effectui mancipari deberet. Cum igitur, occasione
discordie qui diu inter Ecclesiam et imperium
fuit, prescriptum monssterium grave sustinuerit
in Marchia detrimentum, ad recuperandas justitiaa
suas praefatus abbas tuo potissimum indiget aw-
xilio, quod tanto volumus efficacius ministrari,
quanto propensius prescripto monasterio in suis
tenemur necessitatibus providere. Quocirca frater-
nitati tus per apostolica scripta rogamus , mone-
mus attentius et mandamus , quatenus praefatum
abbatem , vel nuntios. ejus pro reverentia B. Petri
€i nostra, sicut de te bene confidimus , benigne
respicias , et eos qui in Marchia Anchonitana pos-

tholomzi moneatis et districtius compellatis ut P^ sessiones detinent, ad jam dictum saonastc-

nullos de domibus illis de quibus inter ipsos et
prefatum priorem judicatum est ad divina eflicia
recipiant , nec in cemeterio suo, salva justitia
ecclesi S. Salvatoris in parte testamenti audeant
sepelire. illos autem ut ecclesiam S. Salvatoris
secundum quod decretum est. et statutum pro di-
vinorum officiorun perceptione requirant , firmiter
imjungatis sub interminatione anathematis gene-
raliter probibentes ne in aliis ecclesiis ad divina
officia contra justitiam ecclesiz cui ad judicati sunt,
recipiantur, Si vero ipsi in contemptum Ecclesi:
frequentare presumpserint ipsos excommunicatos
publice denuntietis , et in ecclesia que contra
prohibitionem vestram illos receperit , usque ad di-
gnam satisfactionem dlvina prohibeatis officia cele-
brari. Clericos autem ecclesie S. Bartholowzi , si
in observatione hujus sententize contumaces exsti-
terint, ab officio suspendatis, ut cum litteris vestris
ad nos venientes ex. ipsa powna discant parendum
esse definitive sententie, et a religiosorum viro-
rum infestatione penitus abstinendum. liec autem
precepimus, ut supradieta sunt, irrefragabiliter
observari.
Datum Laterani , x Kol. Maii (40).

MCDXXI.

Christianum archiepiscopum. Moguntinum roget wt
Leonati abbati Piscariensi in hecuperandis monde
aterii possessionibus opituletur.

(Laterani, Maii 3.)
[Mogsront , Rer. Hal. Seript., M, 11, 950.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Maguntin, archiepiscopo, saluteum
et apostolicam benedictionem.

Quanto dilectum filium nostrum abbatem S. Cle-
mentis de P;scaria, consideratione devotionis quam
circa nos et Ecclesiam gerit, et monasterii cui
praeminet , quod specialiter D. Petri juris existit,
sinceriori cbaritate diligimus , tanto attentius eum-
dem dilectioni tux duximus commendandum , spe-

(40) Diploma hoe, iu cujus apographo deficit
chronica anni nola, assignamus anno 1179, co
[e in eo memoratur Hdebrandus adjectis vocibus

ou& memerig , qux deiunctis viris apponi solent.

rium pertinentes, ad eas restituendas districte
compellas , ita quod litteras nostra: optatum set-
tiantur effectum, et nos. sollicitudinem tuam de-
beamus multipliciter commendare. Nolumus autem
ad restitutionem opponi , quod tempore schismatis
possederunt , cum hostilitas praescriptionem prz-
betur merito impedire.
Datum Laterani , quinto Nonas Maii.
MCDXXIII.

Gentili] episcopo Auzimano et. [Petro] Firmano

Aeceptepiti Camerinensi , VR Senogelliend
episcopis mandat ui monasterio Piscariensi posses-
siones tempore achismalis invasas restitui jubeant.

(Laterani , Maii 45.)
IRL A

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Auximan. , apostolice sedis
legato, Firman., Camerinen. et Senogalien. epi-
scopis , salutem et apostolicam benedictionem.

Qusnto majorem B. Petro et sacrosancte lomaam
Ecclesie reverentiam exhibere debetis, tanto eac-
nasteria el Ecclesias qui ad nos, nullo mediante,
respiciunt, habere tenemini propensius commea-
datas , et ab earum molestiis parochíanos vestros
districtius cohibere. Accepimus autem quod quidam
parochianorum vestrorum possessiones multas S.
Clementis de Piscaria detinent , quas instante schi-
smate temeritate propria invaserunt. Quoniam igi-
tur quanto idem monasterium specialius D. Petri

p juris exigtit, tanto fortius ejas volumus iodemni-

tatibus provideri, fraternitati vestre per aposto-
lica scripta mandamus atque przcipimus, quatenus
parocbianos vestros, qui vobis nominati fwerint,
ad ea restituenda quz de jure injuste detinent non
differatis districtius commonere. Ceterum si invasa
restituere , vel post restitutionem monasterium
quisquam ,vexare prrsumpserint, eum, dilatione
et appellatione remota, et excommunicationis vin-
culo innodetis, et usque ad dignam satisfactionem ,
$icut excominunicatum , faciatis ab omnibus evi-

Cum autem , ut in. Ftalia sacr. Venet, edit, t. ll,
col. 118, leginus , lidebraudus obierit anno 1168 ,
r-fecio post jd tempus date fuerunt apostolicae
hx, quas afferimus, Alexandri HI epistola.

Digitized by Google
