1191
INTRA ANNUM 1160—1179.

MCCCLX VI.

Ad capiemslum B. Martini Turonensis. — Ne quis in
canonicum recipiatur qui sit servilis conditionis et
qui non sit de legitimo matrimonio natus.

(Anagniz , Mart, 10.)
[ Défense de l'égl. de Saint-Martin de Tours, 21.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis decano, thesaurario et capitulo B.
Martini Turonensis , salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Qui tenemur omnibus ecclesiasticis viris super
his qu: ad ecclesiarum decorem pertinent et aug-
mentum , favorem apostolicze sedis impendere, vo-
bis super his tanto libentius volumus sicut debe-
mus et facilius acquiescere , quanto ecclesize vestram
tanquam nostra specialis et propriz debemus pro-
pensiori studio perquirere commodum et honorem.
. Relatum est siquidem auribus nostris, quod cum
eadem ecclesia inter alias ecclesias Galliz celebris
sit et. admodum solemnis , priecipuz gaudeat pri-
vilegio libertatis , ab antiquo hujusmodi consuetudo
approlata sit ibi ct laudabilis inolevit, ut nullus
in eadem ecelesia in canonicum recipi , qui sit ser-
vilis conditionis ; vel qui non sit de legitimo matri-
monio natus. Nos itaque eamdem consuetudinem
admodum approbantes ei perpetuam volentes fir-
mitatem habere , eam sicut est ab ejusdem ecclesie
canonicis juramento firmata ratam babemus, et

firmam , et ipsam auctoritate apostolica confirman- C Yiri Guillelmi de Montepessulano ad nos querela

ies, presentis scripti patrocinio communimus.

Statuentes ut nulli omnino hominum liceat hanc

pagimam nostre confürmationis infringere aut ei

aliquatenus contraire, Sj quis autem hoc attentare

prxsumpserit , indignationem omnipotentis Dei , et

beatorum Petri et Pauli se noverit incursurum.
Datum Anagnie , v1 Idus Martii.

MCCCLX Vif,

Ad Hugonem Genuensem episcopum, — Pro. Guil-
lelno Montispessulani domino. Vetat ne Genuen-
ses portui Magalonensi noceant.

( Anagniz , Oct. 14.)
[D. BovouET , Recueil, XV, 947.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

ALEXANDRI lll PAP.E
A Itcei filii consules et populus Genuensis (80) pro-

1103

prietatem in mari quaxrentes, portum ejus fre-
quenter invadunt, consumunt naves incendio, et
peregrinos et mercatores suis rebus per violen-
tiam spoliant, et Genuam declinare coarctant,
Quouiam igitur, quantumcunque predictos con-
sules et civitatem in Domino diligamus sustinere
non possimus , nec debemus ut pradicatus nobilis
vir et homines sui in suo jure molestiam susti-
neant, vel gravamen, cui pro devotione sua et
patris sui propensius adesse tenemur, fraternitati
tug per apostolica scripta prxcipiendo mandamus,
quatenus consules el cives tuos studiose moneas
23b hujusmodi presumptione desistere. Quod si
commonili non desliterint , eos auctoritate nostra ,

B contradictione et appellatione cessante talitec pu-

nias ut ceteri qui audierint similiter facere non
ültentent,
Datum Anagnie, v Idus Octobris, pontificatus
vero nostri anno decimo (80).
MCCCLX VIII,

Ad consules et populum. Genuensem. — Eos dehor-
tatur ab injuriis in. Guillelmum, Montispessulani

dominum.

(Anagniz , Oct. 11.)
[ I^id. ]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis consulibus et populo Genuensi , salutem
et apostolicam benedictionem.

Frequens et replicata ex parte dilecti filii nobilis

pervenit, quod vos proprietatem in mari quizrentes,
portum ejus frequenter invaditis, consumitis naves
incendio, et peregrinos el mercatores suis rebus
per violentiam spoliatis et Genuam cogitis decli-
nare (82). Sane quanto vos et civitatem vestram
omnipotens Dominus amplius exaltavit, et beni-
gnius sua pietate respexit, tanto propensius ab
his abstinere debetis in quibus videamini detra-
ctionem hominum et periculum vestre salotis in-
currere, et divin ultionis judiciom merito formi-
dare. Quoniam igüur quantumcunque vos et civi-
latem vestram in Domino diligimus , sustinere non
possumus nec debemus , ut przdictus nobilis vir et
homines sui in suo jure molestiam sustineant , cui

nerabili fratri Genuensi. episcopo, salutem ct apo- D pro devotione sua et patris sui propensius adesse

stolicam benedictionem.
Dilectus filius noster Guillelmus de Montepessu-
lano sua nobis conquestione monstravit , quod di-

(80) Janvenses;communiterjscribebant illius aetatis
homines, unde primigenius bujus el sequentis in-
strumenti textus nonnihil alteratus videtur.

(81) Aunus pontificatus Alexandri decimus incidit
in annum 1169, quo neutiquam Anagniz diversatus
est. Ea in urbe degebat, Alexander annis 1175,
1174 atque etiam 1175 et 1176, prout e variis erui-
tur monumentis.

(82) leto. inter Genuenses et Narbonenses cives
an. 1166 ad quinquennium foiere, cautum est ex
parte Narbonensium inter cztera : Quandiu Janu-
€h5065, inquiunt, inter et Pisanos, guerra fuerit, non
recipieiuus Pisanum aliquem venientem de pelago,

teneamur, universitatem vesiram monemus atque
precipimus quatenus ab hujusmodi gravaminibus
et molestiis desistatis, quia non decet vel bujusmodi

aub rem ejus; .. . . . aec portabimus per pelagum
hominem vel pecuniam alicujus qui non sit de terra
nostra , nisi sit Januensis ejus pecunia... .. et
exceptis peregrinis quos possumus portare in navi
una per annum , quz tamen non sit hospitalis nec
templi , et qui peregrini non sint de Montepessu-
lano, vel Sancto AEgidio , aut a Rhodano usque Ni-
ciam, t. Hl Hist. Ocean. , instr. col. 4414. Quibus
ex verbis intelligimus diu viguisse simullatem in-
ter. Genuenses et Montispessulani dominum, nec
non S. Egidii seu Tolosanum comitem , qui uti-
que Pisanis contra Genuenses favebant.

Digitized by Google
