125.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

1216

unanimifate fraterna perquirant ct observent, ut A inde faetis. plenius. continetur, devotioni vestra

duarum domorum existentes per professionem,
unius esse pareant per dilectionem. »

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat hanc paginam nostre confirmationis infrin-
gere, aut ei ausu temerario contraire. Si quis au-
tem lioc attentare praesumpserit, indignationem om-
nipotentis Dei ct beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noverit incursurum.

Datum Signis, iv Non. Augusti.

| MCDXXX.

Decano et capitulo Laudunensi concedi « ne quis
communiam Laudunensem, per Ludovicum Fran-
corum regem dissolutam, renovare vel facere etiam

ultra presumat; neve episcopis liceat sine assensu B

eorum, vel majoris et sanioris partis capituli, ali-
quam communiam vel generalem constitutionem,
que communiam palliato nomine sapiat, ordi-
nare. »
(Signis, Aug. 4.)
[D. Bogoozr, Recueil, XV, 907 )
MCDXXXI.

Ad abbatem et. conventum S. Veaasti. — Composi-
tionem cum. Hannonie comite ab eis factam, el
eorum ín villa Hasprensi jura con(irmat,

(Signis, Aug. 18.)
[Maaren., Ampl. Collect., 1, 906.]

ALEXANDER episcopus, abbati et fratribus Sancti
Vedasti, salutem et apostolicam benedictionem.

Relationis vestre tenore comperimus, quod cum
nobilis vir comes Hainonensis homines ville -Has-
preusis, qua vestra esse dignoscitur, indebitis con-
suevisset exactionibus infestare, venerabilis frater
noster Tusculanus episcopus, tunc apostolice sedis
legatus, ut vestro et. vestrorum hominum obviaret
periculo, terram ipsius ad conquestionem vestram
supposuit interdicto, cujus sententie severitate
compulsus idem comes eoram venerabilibus fra-
tribus nostris Atrebatensi et Cameracensi episcopis
vestram vobis justitiam recognovit, et antiquas con-
suetudines et jura preedict:»» villa: atque hominum
se servaturum sub solempni jurisjurandi religione
firmavit ; et ne deinceps veniret in dubium, quod
per ipsius comitis confessionem ad honorem et uti-
litatem vestram fuerat terminatum, consuetudines
et jura qux in praescripta villa habere debetis, de
voluntate comitis scripto fuerant diligenter com-
mendata, et. postmodum tam vestro quam ipsius
sigillis solemniter roborata. Nos itaque, vestrz et
hominum vestrorum paci et quieti paterna volentes
sollicittdine providere, compositionem inter vos et
eumdem comitem factam ratam babemus, ct jura
ac consuetudines quas in predicta villa antiquitus
habuistis, et adhuc ex ipsius comitis confessione
habere noscimini, sicut in authenticis scriptis binc

(42) Signa chronologica sunt corrupta.

aucloritlate apostolica confirmamus, e£ presentis
scripti patrocinio communimus , statuentes ut nulli
omnino hominum liceat, etc,

Datum Signiz xv Kal. Septembris.

MCDXXXII.

Privilegium pro Ecclesia Acheruntina.
(Signie, Sept. 7.)

[Ucurtun, Palia sacra, VII, 55. — Que hie bre
vitatis causa omittimus , supplenda sunt ex di
plomate ab Fugenio ]H eidem Ecclesie con
cesso anno 1151, April. 1, quod vide Patrol
t. CLXXX.]

ALEXANDER episcopus , etc., venerabili fratri Ri
CuaRoO Acheruntino archiepiscopo, ejusque succes
$oribus, elc. !

- [n eminentis sedis apostolice , etc., et predeces-
sorum nostrorum fel, record. Paschalis et Eu-
genii, Romanorum pontificum vestigiis inbzrentes
sanctam Acheruntinam Ecclesiam przssentis decreti
auctoritate munimus, tibi tuisque successoribus
confirmamus, quecunque ad ipsam metropolitano
jure preteritis temporibus pertinuisse dignoscitur,
videlicet Venusinum, Gravinam, Tricaricum , Tur-
sum, Potentiam, ut tu tuique legitimi successores
potestatem habeatis canonice ac decretaliter, in eis
episcopos ordinandi, et consecrandi salva in om-
nibus S. RE. auctoritate. Ad hzc statuentes, eic.

Ego Alexauder catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et S. Rufinae cpisco-
pus.

Ego Matthaeus presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Gratianus diac. car. SS. Cosms et Da-
miani.

Ego Mathxus S. Marie Novz diac. card.

Datum Signie, per manum Alberti S. R. E.
presb. card. et cancellarii, vit idus Septembris,
indict. xi, Incarnationis Dominicze anno 1179, pont.
vero dom. Alexandri pap lll apno xx.

MCDXXXIII,

Ad decanum et canonicos S. Aniani Asrelianensis,
Illos horiatur « vt permittant canonicis S. Evur-
ti, qui prebendam in ecclesia S. Aniani ha-

D beant, ibl in festis duplicibus super majori sitaro

divina celebrare. »
(Signis, Sept. 9).
Antiquités de Saint-Aignan d'Orléaus, Pr., p. 55.]
MCDXXXIV,
Ecclesie Cameracenais privilegia confirmat.

(Datum (Signis ?] xvin Kal. Oct. (Sept. 15), indict.

xit, lucarnationis Dominicze anno M. C. LXVIII

(42), pontificatus vero domni Alexandri papse lil

»nno xx.)

[Mémoire de M. de Choweul contre le. magistral de
ambra., piéce 114.]

Digitized by Google
