1269

Paschalis , Caluxti, Honorii st Eugenii Bomanorum
pontiicum sub ejusdem apostoli tutela et nostra
protectione. suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus, statüentes ut quascunque pos-
sessiones, quicunque bona, eadem Ecclesia. in
presentiarum juste ei canonice possidet, aut. in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prxstante Domino, poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant ; in
quibus bxc propriis duximus exprimenda vocabulis ;

(Korum possessiones exumerat).

Nee non libertates a Romanis pontificibus, et
regibus, atque principibus Monopolitanze Ecclesie
indultas, sicut de antiqua. consuetudine praxdeces-
sores tui. habuisse noscuntur, et ut canonice pos-
sides, et quiete tibl 4uisque successoribus aucto-
vitate apostolica confirmamus. Statuimus quoque ut
eadem Ecclesia nulli alii. preter apostolicam sedem
subjectionis reverentiam debeat. Te igitur, tuosque
successores hujus libertatis gratia perfruentes sub
solius apostolicze Sedis obedientia perpetuo manere
decernimus. Obeunte vero te nunc ejusdem civi-
tatis. episcopo, vel tuorum quolibet successorum
«lero populoque Monopolitano facultas sit, remota
omni pravitate, antistitem canonice eligendi. Ele-
ctus autem ad Romanum pontificem consecrandus
accedat. Decernimus ergo, etc. Cunctis, etc. Amen.

Fgo.Alexander episcopus eatholicse Ecclesia.

Ubaldus Ostiensis episc.

Theodinus Portuensis e£ Sanct» Rufinae sedis
episc.

Berneredus Prenestinus episc.

Joannes presb. card. SS.Joan. et Pauli eccli.
Pammachii.

Vivianus presb. card. S. Stephani in Colio
mont».

Cynthius presb. card. ecclesie Sanctos Caeciliae.

Laborans presb. card. 8. Maris Trans Tib. Cal-
lixü.

Hugo presb. card. S. Clementis.

Jacobus diaconus card. S. Maria in Cosmedip.

Rainerius diac. cazd., S. Georgii ad Velum au-
reum,

Joannes diaconus card. Sancti Angeli.

Datum Velle per manum Alberti S. R. E. presb.
eard. et cancellarii, 1v, Kal. Martii ind. xm, lr-
carnat. Dominiez anno 1180, pontificatus vero D.
Alexandri Pape lll, anno xxi.

MCDLIX.

Petente abbate et capitulo Cisterciensi statuit. ut
nulli fratrum sine eorum licentia fas sit de clau-
eiro discedere, discedentem vero absque commu-
nium litterarum cautione nullus audeat recipere,

(Velletri, Mart. 15.

(Presanp, Recueil de pibces. pour. servir à l'hist, de
Bourgogne, p. 259."

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1180

A

C

13:9

MCPDLX.

Ad Omnibouum Veronensem et. Manitwanum episco-
pos. — Compellant T. «t. Nogariam curtem mo-
nachis Nonantulanis, testituat,

(Velletri , April. 7.)
[Tuaposcai, Storia di Nonantola, Jt, 258.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus O[wwisowo] Veronensi et. Man-
iuano episcopis, salutem et. apostolicam benedi-
ctionem.

Dilectorum füliorum nostrorum abbatis et fra-
trum cenobii Nonantolani transmissa nobis con-
questio patefecit, quod nobilis vit T. parocbianus
tuus, frater Veronensis, curtem Nogaris ad mona-
sterium suum spectantem invadere, ac ín suz s3-
lutis periculum deünere prosumit. Cum igitur
jura prescripti monasterii tanto fortius defensare
teneamur, quanto ipsius cura nobis specialius no-
ecitur imminere, fraternitati vestrae per apostolica
scripta mandamus atque precipimus, qualenus
prenominstumT. sollicite moneatis, ef ecclesiastica
severitate appellatione remota cogatis, ut. memo-
ratis fratribus prescriptam curtem dimittat pacifice
possidendam, velin presentia vestra plenam ju-
stitiam facere non moretur.

Datum Velletri, vi Idus Aprilis.

MCDLXI.

artholomco), archiepiscopo Turonensi, &tolicee
Ps ed , scribit, cum. persuasum "aberit ,
eum « proxima Dominica, qua cantatur. Leetare
Jerusalem (50 Mart.), vel Ego sum pastor bonus»
(4 Maii ). Ad sese accessurum , nuntium ejus ve-
misse. Addit se. Ludovici. Francorum reps et
Philippi regis precibus adductum « w. pro-
zimum festum. B. Martini (14 Nov.) licet non sine
muito ei gravi onere. R. electi Dolensis, apud se
per annum et amplius exspeciantis, lerminum
prolongare , » quo accedere eum jubet.

[Manvsa. , Thesaur, Anecdot, , Hl. — Cf. supra
epist. 1440. ]

MCDLXII.

Ad capitulum. Ecclesie Bremensis. — Quod laici ad
elioendum archiepiscopum mon sint admittendi.

(Tusculani , Jun. 29.)
[Larrsnognc , Homburg. Urkund., 1, 215.)

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis, decano przposito ef capitulo Bremensis
Ecclesi , salutem et apostolicam benedictionem.

Relatum est auribus nostris , quod cum laici qui-
dam et clerici electionis antistitis vestri se ipsos
indiscrete aliquando interponant, non potest eo
modo quo debet ipsa interdum electio celebrari,
ldeoque quorum sit electio, scripto nobis quzsistis
apostolico intimari. Presentibus ergo litteris inno-
tescat. quod licet in electionem pontificis favor prin-
cipis debeat assensusque requiri ; ad electionem ta-
men laici admitti non debent. Sed electio est per
canonicos ecclesig cathedralis et religiosos viros,
qui in civitate sunt et diascesi , celebranda. Nec
tamen ita hoc dicimus, quod religiosorum contra-
dictio canonicorum obviaret. Si ergo laici se vo-
Inerint talibus immiscere, illius canonis memores

Digitized by Google
