<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1161      EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1178.                                           1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
contradictione aliqua retinere. Prohibemus insu-
per, ut nulli fratrum vestrorum post factam in loco
vestro professionem, fas sit de eodem loco absque
licentia abbatis sui discedere, discedentem vero
sine communium litterarum cautione nullus au-
deat retinere. Paci quoque et tranquillitati vestræ
paterna sollicitudine providere volentes auctoritate
apostolica prohibemus, ut infra clausuras locorum
seu grangiarum vestrarum nullus violentiam vel
rapinam, sive furtum committere, aut ignem ap-
ponere, seu hominem capere vel interficere audeat.
Decernimus ergo, etc.
(Sequuntur subscriptiones ut in bulla superiori.)
Datum Anagniæ per manum Gratiani, S. Romanæ
Ecclesiæ subdiaconi et notarii, vii Kal. Februarii,
indict. vi, Incarnationis Dominicæ anno 1177, pon-
tificatus vero domni Alexandri papæ III anno
xviii.

MCCCXXXVI
Tabulam auream a Casinensi coenobio alienatam
eidem restituit, eamque in posterum alienare sub
anathemate prohibet.
(Anagniæ, Januarii 30.)
[MASARINI, Bullar. Casin., II, 185.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PETRO abbati et capitulo Casinensi, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.
Bonæ memoriæ V[v]vianus (al. Malfredus) quon-
dam Prænestinus episcopus, sicut vir providus,
circumspectus et timoratus recognoscens a quo et
per quem, post Deum, habuerit ea quæ habuit, no-
bis tabulam auream quam a vestro monasterio
comparaverat, in ultima voluntate reliquit. Nos
autem mirificum et deliciosum opus ejusdem ta-
bulæ diligenter attendentes et considerantes quod,
cum fuerit monasterii vestri, convenientius et sa-
lubrius erat ut eidem monasterio quam aliis dona-
retur. Tabulam vestram pro honore vestro et sa-
lute nostra, et prædicti episcopi, et pro reverentia
B. Benedicti, monasterio vestro donamus, sub
distinctione anathematis prohibentes, ne quis eam
titulo venditionis, donationis, vel pignoris, aut alio
quolibet modo, ab eodem monasterio auferre, vel
alienare præsumat, sed jugiter ad honorem vestri
et B. Benedicti et ad decorem ejusdem monasterii,
ibi inibi conservertur. Ut autem excommunicatio quam
inde facimus, omnibus innoculis, litteras istas vo-
luimus et mandamus, cum eadem tabula, donec
duraverint, esse.
Datum Anagniæ, iii Kal. Februarii.
MCCCXXXVII.
Ad Hugonem Terraciensem episcopum. — Ejus de
disciplina canonicorum statuto confirmat.
(Febr. 22.)
[CONTATORE, Histor. Terracin., lib. iii, 371.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HUGONI episcopo et dilectis filiis ca-
nonicis Terracinæ, tam præsenti bus quam futuris,
in perpetuum, salutem et apostolicam benedictionem.
Ad laudem et gloriam Salvatoris nostri Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
Patrol. CC.

A Christi, nec non ad ipsarum ecclesiarum tam in
spiritualibus, quam temporalibus profectum. . . .
ea quæ utili et honesta provisione statuuntur apo-
stolica nos convenit auctoritate firmare, ut cum
fuerint. . . . per apostolica. . . . . . roborata
in suo statu illibati et inconcussa permaneant, et
in divinæ majestatis obsequio multipliciter augean-
tur. . . . . Rescripto, quod nobis, frater episcopæ,
destinasti, et ex relatione Petri et Leonis cano-
nicorum vestrorum, id ipsum plene intelleximus, quod
tu attendens. . . . . dignum esse, quod quilibet
clericus ipsius ecclesiæ in propria domo tanquam
laice vivebat emolumentum in nullum, vel modicum
consequi posset. . . . constituiti statuens, ut
ibi non plures vel pauciores sexdecim canonicis esse
debeant, quibus omnes antiquas possessiones,
vineas, hortos, piscarias, molendina communia, et
. . . . piscariam quæ dicitur Strunzola. . . . tuo,
et totius capituli alius de eadem ecclesia, vel
aliunde idoneus ordinetur, et is qui substituendus
futurus. . . . . . subdiaconus recipiatur. Statu-
tum est insuper, ut vos vel successores vestri po-
sessiones acquisitas vel acquirendas potestatem
. . . . nonnullis casibus, quos canones sacri
describunt, nempe terrulas, vineolas, et domuncu-
las, quarum pretium in utilitatem Ecclesiæ. . . .
ordinatum est etiam ut vos, filii canonici, cum epi-
scopo comedentes insimul dormiatis, quatenus Do-
mino devotius. . . . servire possitis. Statimus
præterea ut u. . . frater episcopœ, sex tantum famu-
los habeas nempe cellarium, pistorem. . . . . ca-
nonicis fideliter servant. De jure autem episcopali
sex equitaturas habeas, et vos, filii canonici, duas,
de redditu molendinarum ematis quæ ad servitium
canonica deputetis, et tam equitatūra ipsa, quam
episcopus de communi nutrirantur. Ad regimen. . .
. . ex vobis, filii canonici, proponantur, quorum
unus interiorem curam, alius vero regat exterio-
rem. Nihilominus quod piscariæ et molendina,
. . . . episcopi, et canonicorum pro vestimentis et
calceamentis agricolarum distribuuntur. Præterea.
. . . suo. . . . prædecessor tuus ad manum
vestras retinuitis eidem canonicæ contulisti, in qua
per unum de sacerdotibus officiis divinis, seu per
. . . . . Domino, ac jugiter serviant. Ad hæc
quisque vestrum, filii canonici, operam unam in
lino cum bobus ecclesiæ in possessionibus ejusdem
pro vestimentis. . . . . debeat, quam cum pro-
priis expensis recolligat, et procuret. Ut igitur, quæ
dicta sunt in sua constitutione et ordinatione per-
petuis temporibus firma. . . . ea sedis apostolicæ
auctoritate roboramus, et præsentis scripti pa-
trocinii communimus. Liberam quoque electionem
episcopi vestri. . . . volumus sine quolibet im-
pedimento habeatis, statuentes, ut nullus ibi quilibet
subreptionis astutia vel violentia. . . . . com-
muni consensu, vel pars sanioris consilii secundum
Dei timorem provideritis eligendum.
Datum. . . . . per manum Alberti, sanctæ Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google                                                                 37
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso; reticências e hifenações mantidas tal como na imagem. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas (p. ex. "episcopœ", "præsenti bus") foram transcritas conforme aparecem. Letra ou ligadura incerta indicada apenas onde estritamente ilegível — nenhuma ocorrência única requerida nesta página.</notas>
</pagina>