EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1166-1079.

1191

proprietates in mari requirere, quos. paganos etiam A Pastoralis officii debito provocamur, ut qui lto-

non legimus requisiisse. Ceterum, $i ab hujusmudi
praesumptione non destiteritis, venerabili fratri no-
stro episcopo dedimus in inandatis ut praesumptores
vestros et violatores mandati nostri auctoritate no-
stra taliter. puniat, ul czteri qui viderint, similia
facere non attentent.

Datum Anagni , v Idus Octobris, [pontificatus
nostri anno decimo (83) ].

MCCCLXIX.

Ad abbatem et fratres monasterii de Passiqnano. —-
Jus patronatus in ecclesias quasdam illis asserit.

(Anagniz , Oct. 12.)
[Luatt, Eccles. Flor. Monum., 1, 219.]
ALEXABDER episcopus, servus servorum Dei , di-

mang Ecclesie regimen , Domino disponente, te-
nemus, de universis eccle,iis curam gerere et eis
apostolicam impertiri presidium debeamus.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementius annuentes, ecclesia
S. Margareim de Át&imniald, in qua sororeg vestra
divinis sunt obsequiis mancipate, cum pertinentiis
suis sub B. Petri et nostra protectione suscipimus,
et praesentis scripti patrocinio communimus ; sia»
tuentes uL ordo canonicus, qui secundum Deum et
B Augustini Regulam noscitur institulus, perpe-
tuis ibidem temporious inviouabiliter observelur,
Hanc autem ecclesias eicut hactenus ipsa ratiena-
biliter et pacifice possedistis el. imprzsentiarum

lectis filiis abbati et fratribus monasterii de Passi- B etiam possidetis , vobis et per vos praedictis Wibur-

nano, salutem et apostolicam benedictionem.

Petitiones religiosorum virorum qua rationi con-
cordant, ei ab ecclesiastica non dissonant hone-
etate, decet nos animo libenti admittere, et utili
effectu prosequente complere. Eapropter, dilecti in
Domino fü, vestris justis postulationibus beni-
gnius annuentes, jus patronatus quod habetis in
ecclesia de Luviano et quidquid habetis in parochia
prascriptse ecclesiz inter duo flumina , qua dicun.
tur Cassiani et jus patronatus ecclesise de Maiano,
ei quidquid habetis in praescripta villa, jus pa-
1ropatus ecclesie de Fonte-Hutuli et annuum cen-
sum, et alia qux exinde annuatim percipitis, et
quidquid babetis in curie de Travalle, jus patro-
matus ecclesie de Matraio, et jus patronatus ec-
clesim de Collebono, sicut ea rationabiliter possi-
detis, vobis et per vos monasterio vestro aucto-
ritate apostolica confirmamus , et presentis ecripti
patrocinio communimus. Praeterea auctoritate apo-
steliea inhibemus, ne institutiones quas secun-
dum Deum et B. Benedicti Regulam ef antiquam et
rationabilem consuetudinem monasterii vestri con-
corditer in capitulo vestro fecistis, aut facietis,
aliquis immutare presumat, sed eas precipimus
inviolabiliter observari.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
teal banc paginam nostra confirmationis et consti-
tutionis infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si
quis autem hoc attentare praesumpserit, etc.

Datum Anagnie , quarto Idus Octobris.

INTRA ANNUM 1166-1179.

MCCCLXX,

Ad prepositum et capitulum Vibergense.— Significat
se parthenonis S. Margarete Asmialdensis prote-
ctionem suscepisse.

( Laterani , Febr. 20.
(ToncxgLm , Diplomat. Arna Magn., 1,25.)
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei , di-
:ectis filiis praeposito ei capitulo Vibergensis Eccle-
ei , salutem et apostolicam benedictionem.
(85) Verba uncis inclusa aliena manus addidit.
PavaoL. CC,

gensi Ecclesim, aucteritate apostolica  confirma-
mus. Statuentes ut : ulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostrae confirmationis et protectionis
infringere, vel ei augu temerario contraire. Si quis
aetem hoc ettentare presumpserit , indignationem
emnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto»
lorum ejus , se noverit incursurum.

Datum Laterani. x Kalend. Martii.

MCCCLXXI,
Ad clericos archidiaconatus Berkesire, — Varia illis
privilegia concedit,
(Laterani , Febr. 22.)
[Rxura , Fodera , etc., V, 45. ]

ALEXANDER episcopus , servue servorum Dei, di-
lectis flliis per diaconatum Berkesire constitutis,
salutem et apostolieam benedictionem.

Cum nobis sit, quanquam immeritis, omnium
Ecclesiarum cura commissa, sicut officii nostri
debito , cogimur providere, ne subditi superiori
büs debitam reverentiam subtrahant, et hono-
rem ; ita quoque volumus pracavere, ne a majori«
bus subditi valeant indebite przgravari. Eapropter,
quieti vestre paterna sollicitudine providentes ,
sucloritate vobis apostolica indulgemus ne canes
vel accipitres archidiacono vestro cogamini exhi.
bere, nec eum pluries , quam semel in anno reci-
pere , tunc ei per diem unum et noctem necessaria
minietraturi, cum septem tantum equitaturis , et

D personis totidem , et tribus servientibus peditibus,

Nulli ergo omnino bominum liceat hanc paginam
nostra concessionis infringere , aut ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prg«
sumpserit , indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum apostolorum Petri et Pauli se noverit in«
cursurum.

Datum Laterani, vit Kal. Martil,

MCCCLXXII.
Ad Cabilonensem episcopum et abbatem de Firmitate,

— Ut cogant milites quosdam ut ablata monasterio
Trenorciensi reddant.

(Laterani , Mart. 41.)
[Juemn, Hist. de Tournus , 177.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vo»

e8

Digitized by Google
