ALEXANDRI lll PAPA

atque sub officii et beneficii perna precipimus, qua- A siam S. Andrem de Scotia invaserat, eapellam epi-

tenus spiritom fortitudinis induentes, ipsum epi-

scopum, infra octo dies post harum susceptionem

litterarum, honorifice, appellatione postposita, ad
sedem suam reducalis, et. pro servanda ecclesia-
stica justitia. prudenter et viriliter laboretis, et ad

placandum motum regium adhibeatis operam dili-

gentem , atque praefato episcopo omnem exbibeatis

reverentiam et honorem, quem ipsius predecesso-
ribus impendistis. Quod si rex aliud voluerit, aut
etiam consilio pravorum inclinatus fuerit, Deo et
sancue Romanse Ecclesie magisoportet obedirequam
bominibus. Alioquin sententiam, quam venerabilis
frater noster Ilugo Dunelmensis episcopus in con-
tumaces et rebelles tulerit, nos auctore Deo ratam
habebimus, et pracipiemus firmiter observari,

MCDLXX.

Ad Willelmum regen Scotie, — Mandat ei, ut Joan-
mem legitime electum. et confirmatum S. Andrea
episcopum, patiatur suo officio quiete (nngi, alio-
quim regnum | interdicto, regem excommunicatione
plectendum.

[Mansi ibid., col. 914.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Wit-

LELNO illustri Scotorum regi , salutem et apostoli-

cam benedictionem. :

Pro pace tua et libertate sollicite nos meminimus -

laborasse, sperantes quod ex hoc in devotione se-
dis apostolice melius flrmareris, et. cresceres, et
libentius servares ecclesiasticam liberiatem. Crete»
Tum attendentes circa factum
nostri Joannis episcopi S. Andrez de Scotia, quod
nolueris usque modo inelinari : contrarium spei,
quam de fervore devotionis regie habebamus, co-
gimur zstimare, Volentes tamen experiri adhuc si
patientia nostra ad poenitentiam regium motum ad-
ducat, magnitadinem iuam per apostolica scripta
monemus attentius, et mandamus, quatenus me-
morato episcopo, inira viginti dies post barum
susceptionem litterarum, pacem et securitatem lar-
giaris : ita quod non oporteat eum de indignatione
regia dubitare, Alioquin noveris, nos venerabili
fratri nostro Rogero Eboracensi archiepiscopo,apo-
etolice sedis legato in Scotia mandasse, at regnum
tuum, nullius appellatione obstante, subjiciat in-

venerabilis fratris C

scopalem, baculum et annulum, et cztera quz irra-
Wonabiliter asportsverat, illicite detineret : eum
frequentius admonitum, resipiscere contemnentem,
dilectus ilius noster Alexius subdiaconuy noster,
apostolicas sedis legatus, coram vobis, et clero
multo, et populo, niai infra quindecim dies ablata
vel asportata redderet, vel congrue satisfaceret,
vinculo excommunicalionis, apostolica auctoritate
fretus, astrinxit. Ipse tamen in arroganti:e malo
perdurans, in nullo prafati legati monitis acquievit.
Nos itaque sententiam de auctoritate nostra prola-
fam ratam habentes, universitati vestra per apo-
slolica scripta mandamus atque pra&cipimus, qua-
tenus prefatum Hugonem, Dei gratia freti, et omni

B timore postposito, publice, nullius appellatione

obstante, vinculo denuntietis excommunicationis
asirictam, et sicut excommunicatum attentius evi-
tetis : donec quz de supradictis rebus abstulit, vel
sstimationem , fratri nostro Joanni episcopo 8.
Audrem et ecclesis suse restituat, et de aliis qua
destruxit satisfactionem exhibeat congruentem.

ANNO 1159-1181.

MCDLXXII.

Ad Henricum Anglorum. regem, — Ut Willelmum
capellanum, ab. ejus ministerialibus in. carcerem
inclusum | dimittat eique | ablata. beneficia. resti-
tuat,

[ Epist. S. Thoma, ed. Gives, 11, 418.)

AttxanpzR papa Hiwaico illustri Anglorum regi.

Signiflcatum est nobis quod quidam ministrales
tui in Anglia commorantes dilectum nostrum Wil-
lelmum capellanum sine causa rationabili capere,
et carceri detrudere presumpserunt. Ubi, sicut au-
divimus, adbuc captivus tenetur, e£ tanquam sa«
cerdos non esset, turpiter et inhoneste tractatue :
quod excellentie tus: non credimus aliqua ratione
placere. Unde, quoniam magnificentiam tuam non
decet, ut. sacerdotes et altaris ministri, vel etiam
quilibet celeriei 2b officialibus tuis taliter capi, aut

terdiclo, excommunicationis sententiam in perso- D Carceri debeant, mancipari, aliquatenus sustinere,

nam iuam, si desistere nolueris, prolaturus. Pro
certo quoque teneas, quo si in (ua duxeris violentia
perdurandum, sicut. laboravimus ut regnum tuum
libertatem haberet, sic dabimus studium ut in pri-
stinam subjectionem revertatur.

MCDLXXI.

Ad episcopos Scotiae. — Hugonis in episcopatum S.
Andrea intrusi excommunicationem confirmat.

|Mansi,, ibid. , col. 913.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus et dilectis filiis, ecclesiarum
pralatia per Scoliam constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Relatum est nobis quod cum Hugo. qui eecle-

sed excessum hujusmodi, cum ad aures tuas per-
venerit, celerius emendare, serenitatem tuam per
apostolica scripta rogamus, monemus et exhorta-
mur in Domino, quatenus illius amore, qui verus
rex et sacerdos etiam nuncupatur, et pro reverentia
Beati Petri et nostra, memoratum Willelumum libe-
rum et absolntum dimittas, et ei pacem tuam con-
cedens, ipsum beneficia, que habebat, injuste sibi
subtracta permittas sine molestia possidere, et
cetera quz illi ablata fuerunt, eidem facias cum
integritate restitui, ut ab omnipotente Domino di-
gnam propter hoc retributionem merearis accipere,
et a nobis ipsis debeas exinde gratias multiplices
exspectare.

Digitized by Google
