1219

EPISTOL.E ET vRIVILEGIA. — AN. 1179.

1250

quacunque bona idem monasterium in przsentia- A trandus de Bettinga nobilis vir, eum Albiza uxore

rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, scu aliis justis modis, prze-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In quibus
bxc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Waldracha, cum banno et appendiciis suis, areis,
zedificiis, pratis, silvia, pascuis, aquis, aquarumque
decursibus, agris, cultis et incultis, viis, inviis,
exitibus et redditibus, molendinis, cum utriusque
sexus mancipiis. Ecclessam quoque ipsius loci, cum
capellis ad eam pertinentibus, videlicet Dritenacha,
ei llechelingen, et cum decima. Allodium quod Wal-
terus abbas viginti duabus libris comparavit, quod
dicitur Adelardi. Britecha, cum molendjnis et ap-
pendiciis suis, Fildorf cum molendinis ; ecclesiam
etiam ejusdem ville, et omnibus appendiciis ville.
Altodium in eadem villa, quod przfatus abbas Wai-
terus a Gerarhdo, et uxore sua Sophia, et filiis suis
Gerarhdo et Alberto decem et octo libris compara-
vit, Vrorocoringa, cum ecclesia ipsius loci. Hanc
autem villam, cum molendinis, vineis, cum curia
et omnibus suis, Albertus comes bone memorie
primus illias loci edificator, cum uxore sua Juditta,
eeclesie Sancte Crucis cum omnibus possessioni-
bus supradictis contulit, Quinque etiam allodia quz
Gerarhdus comes et marchio, filius memorati Al-
berti, ecclesiw vestrz, cum uxore sua Gissila dedit,
videlicet Offewilre cum appendiciis suis, Cisen cum
molendino, e. omnibus appendiciis curiz. Datram
cum molendinis, et aliis appendiciis suis. Raldin-
g^en, Hergarda, cum omnibus ad eas pertinentibus.
Ecclesias quoque predictorum allodiorum videlicet
Offewilre, et Cisen, villam Lualwire, quam Thieode-
vícus dux, comes et marchio, ecclesi:& vestre con-
tulit; ecclesiam quoque ipsius ville. Patronatum
quorjue quem babetis jn ecclesia de Huchenestorff
et Altorfig dederunt nobiles viri, videlicet Willel-
mus, Codiscalus, Pirarhdus, temporibus Walteri
abbatis, quod erat obligatum pro quadraginta et
duabus libris, quas vos creditoribus persolvistis.
Ecclesiam quoque ipsius loci, ecclesiam quoque de
Bectinchen. In Marsele duas patellas, quas Girarh-

e

sua, dedit in. Hesseringa mansum et dimidium. Ad
Ponteshem mansum et dimidium. liem dederunt in
Vilrzdor? dimidium mansum. ldem in Dala tres qua-
drantes dederunt. Valterus de Hirnesdorf ded.t
mansum unum in Noverchinga. Neze! de Latha in
Wilre dedit duos mansos, cum silica terra, et silvA
in pastum porcorum. Walterus de Uchinga dedit
dimidium mansum in Runeringua. Giselburgius de-
dit quadrantem in Walderfinga. Adeleidis de Tan-
necha dedit dimidium mansum in Direngestorf.
Praterea libertatem a. comite Gerardo ecclesie
vestri et ministerialibus rationabiliter indultam,
et scripto authentico roboratam, videlicet uL nemini
liceat aliquem infra atrium ecclesie, vel aliquem
fratribus servientem sine justa causa absque abba-
tis assensu impetere, nec alicui in rebus ecclesie
propriis, vel in ministerialibus aliquid juris conces-
sit. Jus etiam bannense, quod patres ejus tenuerunt
in pogo Niden, a loco qui dicitur Sucnefwrt, usque
Sara fluvium, in pascuis, in silvis, in aquarum de-
cursibus, viis, inviis, in exitibus, in redditibus, ex-
cepto banno venario, abbati et fratribus tenore pet«
petuo tenenda concessit. Familize quoque ejusdem
ecclesie nuper libertati dedit:e, quia in. omnibus
succurrere temporalibus occupatus non poterat, ad-
vocatos tali conditione praeposuit, ut injurias iliius
fanquam proprias defendant, nec aliquid ab illa
constitutione subscripta extorqueatur. Ter in anno
ascitus ab abbate ad curiam cum uno socio et fa-
mulis tribus advocatus veniat; quem abbas nocte
prima honeste procurabit, Sequenti luce ubi ad placi-
tandum sederint, quidquid judicio scabionum requi-
situm fuerit, due partes abbatis erunt, tertia cedet
advocato. Si vero statulo termino, hoc est post Epi
phaniam, post octavam Pascha, post solstitium
testivale, advocatus ad placitandum venire superso-
derit, et corrigenda non correxerit, nihil ab abbate
servitii recipiat : in supradictis namque placitis sin-
guli rusticorum singulos obulos pro diurno servitio
dabunt. Jus etiam forense ecclesi: concessit. In die
Sabbati, quando ad nundinas ante portam... plures
conveniunt, ubi quidquid jore placitaris ex qua-
cunque impetitione vel forefacto acquisitum fuit,

dus nobilis quidam supradictze ecclesiz contulit, et D dux partes abbatis, tertia erit advocati. Adjecit in-

tres sedes quas ab hxredibus sedecim libris com-
parastis. Capiulre allodium, quod nobilis quidam ei-
dem ecclesie dedit. Robertus quidam de Frilzdorf,
cum conjuge sua Euphemia in Betestorf dedit man-
sum unum, cum mancipiis. Ázelinus de lletesbach
et Hilirgardis uxor &ua dederuut in cadem villa
mansum unum. In Lutura dederunt novem jugera.
Udo de Vellespere in Becberdorf dedit dimidium
mansum. ldem dedit in Seriechinchem dimidium
ausum. Horicus de Gunsinga in Dilgendorf dedit
quadrantem unum, Arnollus de Britenacha, pro
anima uxoris sue Lucardis, dedit in. Ramelfinga
mansum unum. Ouildericus de Inne, cum uxore sua
Aidalleida in Marchena dedit mansum unum. Ber-

super fratribus, ad indumenta comparanda, de fo-
ro Tullensi quod jure hzreditario pro singulis annis
centum solidos et decem octo denarios quos lator
in eundo et redeundo exzpendcre debet, l'rzterea
Stephanus et Hedewidis uxor sua, in Gisengen de-
derunt eidem ecclesiz:e dimidium mansum, qui duo-
bus temporibus duos solidos solvit, Sane novalium
vestrorum quz propriis manibus aut sumptibus co-
litis, sive a nutrimentis vestrorum animalium, nul-
lus decimas a vobis przsumat exigere. Cum autem
generale interdictum terrze fuerit, liceat vobis, elau-
sis januis, exclusis excommunicatis et interdictis,
non pulsatis campanis, suppressa voce divina ofti-
cia celebrare. Liceat vobis quoque clericos vel lai-

Digitized by Google
