ANNO 1171-1180.

MCDXLVII bis.

K (anutum), illustrem. Sweorum et Gothorum. regem,
episcopos et nobilem virum ducem, unicersumque
clerum et populum per Gothiam constitutos ad ser-
vandas leges maritales, colendos sacerdotes dandas-
que decimas hortatur. Monet, ne « exlueredatis le-
gitimis filiis bona omnia ecclesiis derelinquant, »
neve « homines, in potatione et. ebrietate. occisos,
quasi sanctos more infidelium venerentur. » Remit-
tit iia « quadragesimam, qua est ante festum S. Mi-
chaelis, excepta sezta feria. » Gratias agit, quod se
« in multis necessitatibus suis per Richardum pree-
byterum visitaverint, »

(Tusculani, Julii 6.)
(Lirigenen, Dipl. Suecan., I, 61 ].

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio K[axuvo] illustri Suevorum
et Gothorum regi, et venerabilibus fratribus episco-
pis et dilectis filiis, nobili viro duci et universo clero
et populo per Gothiam constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Aterna et incommutabilis divini consilii provi-
deniia sacrosanctam Romanam Ecclesism. omnium
ecclesiarum omniumque fidelium caput, matrem et
magistram esse constituit ct super catholicz et
Christianz fidei petram protinus nascentis erexit,
dicente Domino ad Petrum : Tu es Petrus ei super
hanc petram edificabo Ecclesiam meam, et porta
inferi non pravalebunt adversus eam, et tibi dabo cla-
ves regni celorum ( Matth. xvi). Huic enim aposto,
lorum principi in cujus cathedra, licet immeriti,
presidemus, omnes oves suas indistincte et princi-
paliter Dei Filius pascendas commisit. Ut quicun-
que de ovili Christi sunt Petri magisterio ct doctri-
n2 subjaccant, pro cujus fide specialitet rogasse se
perhibet, dicens : Ego pro fe rogavi, Petre, ut non
deficiat fides tua ; et tu aliquando conversus confirma
fratres tuos. ( Luc. xxii). Unde quoties dc. arliculis
fidei vel institutionibus ecclesiasticis dubitatur, ad
predictam Romanam Ecclesiam tanquam ad ma-
trem et magistram fidei Christianze confidenter re-
curritur, cujus est teneros in fide populos verbo
Uei pascere, instruere et confirmare, sine qua fide

ALEXANDRI ill PAP.E
À cet viro dimittere uxorem suam excepta eausa for-

1260

nicationis; quod si, illa dimissa, sliam, illa super-
stite, duserit, vocabitur adulter, et de uxore simi-
liter ( Matth. xix). Quod latius doctrina aposto-
lica docet, et manifestius repraesentat, quz virum
plures uxores simut aut mulierem plures viros
habere nulla ratione permittit, ldeoque non li-
cet vivente uxore etiam propter fornicationem di-
missa, aut vivente viro, alium vel alium ducere,
quia -qui hoc fecerit manifeste adulterari convinci-
tur. Propterea, charissimi filii, fugite fornicationem,
quia fornicatores et adulteri, testant& Aposto!o, re-
gnum Dei non possidebunt. Habet quoque cccelesia-
stica instituLio ut, mortua uxore, ullam de consan-
guinitate defuncte uxoris vir ducat uxorem; et de-

B functo viro nullum de consanguinitate defuncti su-

perstes mulier in virum suscipiat, quia ex hoc sine
dubio crimen incestus committitur, ubi nulla di-
spensatio adhiberi. Quod et de sponsa ct nondum a
viro, morte aut aliis causis prepedientibus, cognita,
ralione honestatis similiter custoditur.

Pisterea episcopos, sacerdotes, monachos, alios -
que viros religiosos attentius honorari oportet,
quos Dominus verbo: suo docuit honorandos, di-
cens : (Qui vos audit, me audit ; qui vos spernit me
spernit. (Luc. x), et qui vos tangit, tangit pupillam
oculi mei, Unde qui eos persequuntur e£ eorum
bona diripiunt vel invadunt, Christum procul du-
bio persequuntur, et sacrilegii crimen eorum bona
invadendo vel diripiendo committunt ; valde enim
jniquum est, et ingens sacrilegium est quxcunque
pro remedio peccatorum vel pto salute aut. requie
animarum unusquisque ecclesi: aut religioso loco
contulerit vel certe reliquit, ab iis maxime quibus
servare convenit, id est Christianis et Dominum
timentibus liominibus, et presertim a principibus
et magnatibus regionum, przripi, vel auferri, aut
in domesticos et proprios usus transferre, cum
laicis quantumlibet religiosis de ecclesiasticis fa-
cultatibus aliquid disponendi nulla prorsus sit attri-
buta facultas. Decimas autem lex tam Novi quam
Veteris Testamenti sacerdotibus aliisque ecelesia-
rum minisiris docet esse reddendas, dicente Do-
mino :; Afferie omnem. decimationem in. horreum

videlicet, testante Apostolo, impossibile est. placere D meum, «t sit cibus in domo: mea (Malac. ni). Deus

Deo (flebr. xi). Inter czetera. vero ipsins Redempto-
ris o;pmium instituta, legem matrimonii in ipsis hu-
mang creationis exordiis per seipsum | institucre
voluit, et uxorem non de alia materia, sed de ipsa
primi hominis sui costa formavit, ostendens unum
wiriusque corpus carnemque futuram. (uod post-
modum in spiritu Adam ipse cognoscens pronuntia-
vit, dicens : Hoc nunc os de ossibus meis el caro de
carne mea (Gen. 1). — Propter hanc relinquet komo
patrem et matrem, et adherebit uxori sue; ei erunt
do i€ carne mna ( Marc. x). Quod postea Dci Filius
in substantia nosirz mortalitatis apparens apertius
dewonstravit, c& verbis suis que, colo et terra
wauseunte non transient, docuit. dicens : Non li-

enim qui dignatus est totam dare decimam, di-
gnatus est a. nobis accipere non sibi, sed nobis
sine dubio profuturam. Quoniam qui de bonis suis
decimas fideliter dederint, et terrena poterunt et
colestia promereri et bonis omnibus abundabunt
Si quando eniin fames vel penuria, vel rerum ege-
stas opprimit mundum, sciatis ex ira Dei mei sine
dubio provenire, qui se in ministris suis, si de-
cimas non accipiat, conqueritur defraudari, Ft
hac est, testante doctore egregio Augustino : « Ju-
stissima Domini consuetudo ut qui illi decimam
non dederint, ad decimam postea revertantur »
Unde si vultis a Deo vobis przmium comparare,
&ut peccatorum indulgentiam promereri, reddile

Digitized by Google
