14251

ANNO 1170-1180.

MCDXLIV,

Priori. Dominici Scpuleri Hierozolymitani et ejus
amccessoribus | concedit , wt « post. archiepisco-
pos et episcopos inter abbates et priores Hiervsoly-
miiani patriarchaius primum (ocum in conventibus
et officiis ecclesie teneant. .

(Tusculani, Nov. 12.)
[ Eug. de Rozigne, Cartul, du Saint-Sépulcre, 210.)
ALEXANDER, episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis priorietfratribus Dominici Sepulcri, sa»
]utem et apostolicam benedictionem.
Singulorum dignitates et jura ex injuncti nobis

officii debito integra tenemur ct ilzesa servare, et p

vos maxime, quos obtentu religionis e& devotionis
suz speciali charitate diligimus et consideratione ec«
elesice, cui. deserviunt, exactiori diligentia in jure
suo confovere debemus. Quocirca, dilecti in Domi-
no filii, vestris justis postulationibus benignum in-
dulgentes effectum, apostolica auctoritate statuimus
vut tu, fili prior, et successores tdi post archiepisco-
pos ct episcopos inter abbates et priores Jerosolymi-
tani patriarchatus primum locum in conventibus et
officiis ecclesiz in perpetuum teneatis, quemadnio-
dum priorcs alii, qui tc praecesserunt, ipsum tenuisse
noscuntur, non obstante eo quod quidam, qui prio-
rea dici solebant, nunc, mutato nomine, abbates vo-
caniur ; quominus in liac parte consuetus bonor tibi
et tuis successoribus conservetur.
Data Tusculani, n ldus Novembris,
MCDXLV.

Abbatibus Templi Domini, de Monte Sion, de Valle
Josaphat, et priori Montis Oliveti precipit, &t « in
precipuis solemnitatibus ecclesiarum, si forte lH ie-
vosolymitanus patriarcha absens sii. vel infirmus,
«ut. 6i ecclesia Hierosolymitana vacaverit, priorem
ejuadem ecclesie cum [ratribus ad sollemnem pro-
cessionem recipiant, et. in ecclesiis sollemnem mis-
sam vice patriarche eos |cantare] permittant,

( Tusculani, Nov. 15.)
[1bid., 209.)
ALEXANDER, episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis Templi Domini, de Monte Sion, de Valle

Josaphat abbatibus et priori Montis Oliveti eorum-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1170-80.
À qui pro tempore fuerit, cum fratrious suis. ad so»

1958

lemuem processionem, sicut in nostro privilegio
continetur, sine contradictione recipiatis, et in eis»
dem ecclesiis solemnem missam vice patriárchie
eumdem priorem et fratres sucs, omni occasione et
excusatione postposits, [ cantare] permittatis, Si
vero, quod non credimus, in hac parte statuta no-
stra contempseritis adimjlere, noveritis vos indi-
gnationem beati. Petri et nostram graviter incursu-
ros, et de presumptione vestra dignae ultioni eubji-
ciendos.
Data Tusculani, ldibus novémbris;

MCDXL VI,

Abbati S. Dionysii ejusque. successoribus asserit jus
distribuendarum ecclesie S. Pauli prabendarum.

(Tusculani, Dec. 20.)
[Docstet, Hist. de Saint-Denis, 506.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio abbati Sancti Dionysii, salutem ct aposto-
licam benedictionem.

Ea que judicio vel compositione amicabili ternu-
nantur in suo debent robore et. stabilitate manere,
et ne alicujus przsumptione temeraria in posterum
in scrupulum recidivz contentionis deveniant, apo-
stolicz firmitatis est patrocinium adhibendum. Cum
2utem inter predecessores tuos et canonicos eccle-
sie S. Pauli, qui Jurisdictioni Ecclesie vestre sub-
esse noscuntur, super donatione el investitura pra-
bendarum ipsius ecclesie Sancti Pauli contentio

€ mota fuerit, et usque ad hec tempora remanserit

indecisa, tandem iidem canonici juri suo, si quod
tam in donationibus quam jnveslituris prabenda-
rum ipsarum habebant, sicut ex scripto n:agnarum
el religiosarum personarum sigillis munito nobis
innotuit, omnino renuntiantes liberam potestatem
prabendás ejusdem ecclesie dandi et investituras
exinde faciendi, pari voto et unanimi voluntate, tibi
et successoribus tuis perpetuis temporibus conces-
serunt. Quod utique ratuin et. firmum babentes au-
etoritate apostolica confirmamus, et pr:esentis scri-
pti patrocinio communimus, Statuentes, ut. nulli
omnino hominum liceat hanc paginam nostre con-
firmationis infringere, vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare presumpserit, indigna-

que fratribus, salutem et apostolicam benedictio- D ionem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli

nem.

Quantum universis ecclesiasticis viris, et his
maxime, qui sub religionis babita Domino famulan-
tur, expediat statutis apostolice sedis deferre, pru-
dentiam vestram decet. diligenter attendere, el sta-
tuta eadem sine contradictione qualibet observare,
ut sic veri possitis filii comprobari, cum matris ve-
stra: constitutiouibus filiali curaveritis subjectione
deferre. Inde est quod universitatem vestram per
apostolica scripta monemus, mandamus atque pre-
cipimus quatenus in. praecipuis solemnitatibus ec-
elesiurum vestrarum, si fortc Jerosolymitanus pa-
triarcha alisens. sit vel infirmus, aut si ecclesia Je-
rosolymitana vacaverit, priorem eiusdem ecclesise,

ParsoL. CC.

apostolorum ejus, se noverit incursurum
Datum Tusculani, decimo tertio Kal. Januar.

MCDXLVII.

Abbati monachisque S. Dionysii concedit. ut nulli
archiepiscopo vel episcopo aut aliis personis ec-
clesiasticis sit licitum fratres eorum, sive priores
cellarum sint, aut. in cellis sive villarum custo-
diis, vel alibi ubicanque morentur, prater Roma-
num pontificem tel ejus legatum, ab officiis divi-
his suspendere, aut. interdicti vel excommunica-
tionis sententia condemnare.

(Tusculani, Dec. 20.)
[1bid., p. 501.)

Digitized by Google
