1901

ALEXANDRI Ill PAP.E'

1908

Pro dissensione fratrum monasteria iui episco- A praesentis scripti patrocinio communimus : sta-

patus contingit saepius, ut asseris , diutius pastore
carere. Contrahuntur studia ad diversa ne in idem
valeant convenire. Unde quod super boc remedium
adhiberi desideras, ne pro defectu pastoris reli-
giosa loca, quod avertat Dominus , gravius colla-
bantur, nos tuum desiderium favore.debito prose-
quentes, przsentibus litteris tibi iudulgemus, ut
$i quando monasterium aliquod (uz. jurisdictionis
vacare contigerit, nec ad commonitionem (uam
Írares vel sorores ejusdem loci infra congruum
tempus, quod eis duxeris prafigendum, in per-
&0nam idoneam potuerint concerdare, fas tibi
Bit personam illam in abbatem vel abbatissam,
dummodo sit idonea , auctoritate apostolica confir-

mare, in quo majorem et saniorem partem capitali L

hoveris convenire,
Datum Laterani, xit Kal. Martil.
MCCCXCIY.

Ad abbatem et capitulum S. Bertini Sithiensis. —
Ut duo sint. presbyteri in. parochiali ecclesia Bro-

burgensi.
( Laterani, Febr. 19.)
[Collection des Cartwlaires, Ml, 352.]

ALEXANDER episcopis, servus servorum Der, di-
lectis abbati Sancti Bertini salutem et. apostolicam
benedictionem.

Relatum est auribus nostris, quod, cum ecclesia
vestra de Broburg, de antiqua consuetudine, in
obsequio suo duos habere debeat sacerdotes , nec

unus presbyler ipsius administrationi sufüciat, c Y*

quidam instantius postulant ut uni eam presbytero
committatis. Nolentes igitur in patientiam susti-
Mere, ut. praescripta ecclesia obsequio consueto
fraudetur, auctoritate vobis apostolica prohibemus
ne ipsam unius ministerio permittatis esse con-
tentam, sed duos semper ipsius servitio, secun
dum antiquam el rationabilem consuetudinem,
mancipetis, ita tamen quod unus debeat alteri,
juxta sanctiones canonicas , subjacere.

Datuii Laterani, undecino Kal. Martii

MCCCXCY.
Ad eosdem. — Exemplar confirmat?onis duarum
artium decima de Lolinghem cujusaum | militis de
atints.
(Laterani, Febr. 49.)
[Ibid., p. 355.]

ALEXANDER episcopis, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbatis et capitulo Sancti Bertini, salu-
tem et apostolicani benedictionem.

Si quando ab apostolica sede rcquiritur quod
juri conveniat et consonet, honestati petentium de-
sideriis facilem convenit praberi consensum, eo-
rumque vota, effectu prosequente, compleri. Hac
itaque ratione inducti, el vestris justis postula-
tionibus inclinati, duas partes decim: de Lulin-
ghem adjudic»tas monasterio vestro, et paludem a
G. milite do Watenis vobis in eleemosynam datam,
Sicut eas rationabiliter possidetis , vobis et eidem
inonasterio auctorit^'e apostolica confirmamus, et

tuentes ut nulli omnino bominum liceat banc pagi-
nam nostre confirmationis infringere, vel ei susu
temerario contraire, Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no»
verit incursurum.

Datuni Laterani, xi Kal. Martii.

MCCCXCVI.

Ad eosdem. — Eszemplar confirmationis s«per do«
cimaL de jani)

(Laterani, Febr. 27.)
[Jbid., p. $51.)

ALEXANDES episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et fratribus Sancti Bertini salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nog faci»
lem prebere consensum, et vota qus a rationi$
tramite non discordant, effectu prosequente, com«
plere. Eapropter, dilecti. in Domino filii , vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
decimas de Waranciis , sicut ess juste et pacifice
possidetis, auctoritate vobis apostolica confürma-
mus, et praesentis scripti patrocinio communimus ;
statuentes ut nulli omnino liceat hanc paginam
nostra confirmationis infringere , vel ei ausu teme-
rario contraire, Si quis autem hoc attentare prae
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
rit incursurum.

Datum Laterani, tertio Kalendas Martii.
MCCCXCVII.

Ad eosdem. — Ut nullus archiepiscopus , episcopus
aui quavis alia persona, in ecclesias ad jurisdictio-
nem eorum spectantes, excommuuicationis sive in-
terdicti sententiam promulget.

(Laterani, Mart. 2.)
[bid., p. 552.]

ALSXANDER episcopus , servus servorum Dei, dí«
lectis filiis abbati et fratribus Sancti Bertini salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Suscepti cura regiminis nos inducit, ut petitie-
nes religiosorum , quz rationi concordant, debea-
mus efficaciter exaudire, ut ea qui favore rcligio-
nis facienda sunt, se a nobis impetrasse Ixtentur.

D Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris justis

postulationibus clementius annuentes , auctoritate
vobis apostolica indulgemus , ut in ecclesias , ad
jurisdictionem vestram spectantes, nulli liceat, sine
manifesta vel judicie canonico, cava pi'ouata , in-
terdicti sententiam promulgare,
Datum Laterani, v1 Nonas Martii.
MCCCXCVIM,
Ad eosdem. — Ne laicis teneantur prabendas con-
ferre.
v (Laterani, Mart. 3.)
Ibid, p. 554.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis abbati et fratribus Sancti Bertini salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Digitized by Google
