<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1927          ALEXANDRI III PAPÆ          1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,920">
MCDXXXV.

Ecclesiae Lausannensis protectionem suscipit ac jura
confirmat.
(Anagniae, Oct. 17.)

[Memoires et docum. de la Suisse Romande, VII, 24.]

Alexander episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri ROSEBIO Lausannensis Ecclesiae epi-
scopo et apostolicae sedis legato, ejusque successoris
bus canonice substituendis, in perpetuum.

Cogiti nos summi pontificatus auctoritas fratri-
bus et coepiscopis nostris tam vicinis quam longe
positis paterna provisione consulere, et Ecclesias
eorum gubernationi commissas in suis juribus con-
servare. Seli tibi et Ecclesiae tuae tanto sollicitus ad-
esse compellimur, quanto devotionem et probitatem &amp;
tuam ex longa conversatione et familiaritate mani-
festius sumus experti. Eapropter, venerabilis in
Christo frater episcopc, tuis justis postulationibus
gratum impertimus assensum, et ecclesiam Lau-
sannensem cui Deo auctore praesse dignosceris,
sub B. Petri et nostra protectione suscipimus et
praesentis scripti patrocinio communimus. Statue-
mus ut quascunque possessiones, quaecunque bo-
na, etc. in quibus haec propriis duximus expri-
menda vocabula:

Et videlicet quae tempore Burchardi quondam
Lausannensis episcopi ab Henrico imperatore jam
dictae ecclesiae pia sunt devotioné collata, et quae
tempore Amedei pradecessoris sui a Conrado il-
lustri Romanorum rege sunt sui scripti robore con-
firmata, scilicet Muratum et Cubizaca, potestatem
de Corsicao, de Polliaco, vallem de Lustriaco.
Quidquid dixit Rufoldus et sui habuerunt cum om-
nibus appendiciis suis in scripto praefati Henrici
continebuer. Et cum quique pastores positi sunt in
adificiationem, non in destructionem apostolica, au-
toritate decernimus ut nec tibi, nec tuis succes-
soribus liceat bona Lausannensis ecclesiae distrahere
vel alienare; sed potius quae indebile distracta ad
jus ejusdem ecclesiae tuo studio revocentur. Aposto-
lica quoque auctoritate nihilominus interdiciimus,
ne tibi aut ipsis de caetero liceat Lausannensem
Majoriam in feudum dare. Praeterea felicis
recordationis Patris et praedecessoris nostri Eugeni
vestigiis inherentes, omnes donationes a Lamberto
qui a Viriberto haeresiarca ordinatus Lausannensi
Ecclesiae uincune praesuit de rebus ipsius ecclesiae
factas, evacuamus et irritas esse censemus. Ad
haec quia nobilis vir Berchtoldus praedictus Ama-
deo praedecessori tuo et successoribus ejus hujus-
modi dicitur prestuisse juramentum, quod in Ec-
clesia Lausannensi liberam permitteret electionem
fieri, quod nihil eorum quae ab episcopo tenebantur,
sibi acquireretur. Quod servitium quod pro Oberini
et Lustriaco in mutatione episcopi debebatur, ipse
vel haeres suis de caetero non exiget, sed ea de manu
sua episcopus sive omni donatione recipere, sicut et
alia regalia, et quod ea quae ecclesia ipsa perdide-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,920">
ra retinuerit, vel quae fuerint a longo tempore ab
ecclesia alienata, pro viribus recuperare juvaret;
quod ad villas ecclesiae suos non permitteret ire pro
pabulo vel aliis necessariis, nec in villis ipsis hospi-
taretur, et quod in palatio episcopi, aut in domibus
clericorum aut militum, eis invitis hospitium non ha-
beret, nec ab eodem palatio vel domibus quidquam
violenter auferret. Juramentum ipsum ratum habemus
et firmum sub intermiantione anathematis inhibitentes,
ne praefatus dux vel heres ejus contra ea quae dixi-
mus, juramento firmata venire praesumat. Insuper
tibi concedimus usum pallii ex amore ad sacra mi-
serum solemnia celebranda, ut eo utaris festivita-
tibus istis duntaxat: videlicet in Natali Domini, in
festo B. Stephani, in Epiphania, in quatuor festivi-
tatibus B. Mariae, in Cena Domini, in Sabbato sanc-
cto et Pascha, in Ascensione Domini, in sabbato Pen-
tecostes et in ipso festo Pentecostes, in festo B. Joann.
Baptistae, in festo sanctorum Petri et Pauli, in festo Omnium
Sanctorum, in consecrationibus ecclesiarum, et ordi-
nationibus clericorum, in praecipuis festivitatibus ec-
clesiae tuae, in anniversario consecrationis tuae. Jura
quoque et rationales consuetudines Ecclesiae et
civitatis tuae auctoritate apostolica confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata om-
nia et integra conserverentur eorum, pro quorum gu-
bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus om-
nibus profutura, salva sedis apostolicae auctoritate.
Si qua igitur in futurum, etc.

Ego Alexander catholicae Ecclesiae episcopus.
Ego, etc., etc.

Datum Anagniae, xvi Kalend. Novembris, indictio
inc xii, Incarnationis Dominicae anno 1179, pontifi-
catus vero domni Alexandri papae tertii anno xxi.

MCDXXXVI.

Monasterii S. Crucis Bosonien[sis] protectionem
suscipit bonaque ac privilegia confirmat.
(Anagniae, Oct. 18.)

[D. Calmet, Hist. de Lorraine, II. Pr., p. 368.]

Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis fratribus Gualterio abbati Sanctae Crucis de
Villa-Bosonis, ejusque fratribus tam praesentibus quam
futuris regularum vitam professis in P. P. M.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et pientium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et praesentum monasterium, in quo divino manci-
pati est obsequio, sub beati Petri et nostra protec-
tione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus. In primis quidem statuimus, ut ordo
monasticus, qui secundum Dominum et Beati Bene-
dicti Regulam in monasterio vestro institutis esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Praeterea quascunque possessiones,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; algumas quebras silábicas foram mantidas conforme o original (hífens de linha). Palavras parciais ou pouco nítidas foram reproduzidas com provável leitura; não se normalizou grafia original (ex.: Eapropter, Seli). Letras marginais centrais (A–D) assinaladas como nota_marginal.</notas>
</pagina>