149

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1177.

1156

juxts illud quod. Dominus in. Evangelio dicit : Non A sione ecclesiz in Urbe, quam etiam de conferendis

omnis qui dicit mihi , Domine , Domine , intrabit in
regnum. colorum, sed qui facit voluntatem | Patris
uei qui in celis est (Matth, vni).

-lilud autem unihitominus ad commendationem tu»
virtutis accedit, quod, sicut prudens magister Pbi-
lippus se a tuis asserit audisse, ferventi desiderio
«wperes in. Urbe babere ecclesiam, et Hierosolymi-
tanum altare aliquod, ubi viri prudeutes de regno
(wen manere possent, et apostolica plenius instrui
disciplina, per quos postmodum tu et bomines regni
twi doctrinam ipsam reciperent et tenerent, Nos
autem qui, licet insuflicientibus meritis, in beati
Petri. catbedra. positi, juxta. Apostolum (Rom. 1)
s»pientibus et insipientibus, divitibus et pauperibus,
no$ recognoscimus debitores , de salute tua. et tta-
rum omnimodam sollicitudinem gerimus; et vosab

bis articulis, in quibus erratis a ChrisCana et ca-

tholica fide , prompto animo, prout tenemur ex
suscepti. ministerio regiminis, volumus revocare.
Cum ipse Dominus beato Petro, queu omnium
apostolorum principem fecit, dixit : Et tn aliquando
conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii). Licet au-
tem grave nimis videatur et laboriosum existere,
ad praesentiam iuam , inter tot labores et varia iti-
weris et locorem discrimina, et inter longas et
ignotas oras, quemlibet a nostro latere destinare,
eonsiderato tamen officii nostri debito, et tuo pro-
posito et intentione pensata, praefatum Philippum
medicum et familiarem nostrum, virum utique dis-
cretum, circumspectum et. providum, ad tuam
mageitudinem wiitimus, de Jesu. Christi miseri-
cordia con(identes quod, si volueris in. eo proposito
et intentione persistere, quam te, inspirante Do-
mino, intelligimus concepisse, de articulis Christia
w fidei, in quibus tu el tui 3 nobis discordare
videmini, in prozimo per Dei misericordiam eruditus
nibil prorsus timere poteris, quod de errore tuam
vel tuorum salutem przpediat, vel iu vobis nomen
Christianitatis offuscet,

Rogamus itaque excellentiam regiam , monemus
et hortamur in Domino, quatenus eumdem Philip-
pum pro revereutia. beau Petri et nostra, sicut
virum houestum , discretum et providum , et a no-
stro latere destinatum, debita benignitate recipias,
et reverenter ac devote perirsctes. Et si tua
voluntatis ext et propositi, sicut. omnino decet esse,
ut erudiaris apostolica disciplina super bis quie
idem Philippus ex nostra tibi parie propouet, ipsum
diligenter audias et exaudias, et. personas bonestas
et litteras tuo sigillo sigillatas, quibus propositum
et voluntatem tuam. possimus plene cognoscere, ad
Ros cum ipso transmittas. Quia quanto sublimior
et major haberis , et minus de divitiis e£. potentia
tua videris inflatus, tauto libentius tam de conces-

(49) Mont - Risoux.
(50) Vaulion.
(51) Mout - Taville

altaribus in ecclesia beati Petri et Pauli, et Jeroso-
lymis in ecelesia Sepulcri Domini, et in aliis qua
juste quxsieris, tuas curabimus petitiones admit-
tere et efficacius exauJire, utpote, qui desiderium
tnum super hoc, quod multa commendatione dignum
exstitit, modis omnibus, quibus secundum Deum
possumus, volumus promovere, et tuam et tuorum
animas desideramus Domino lucrifacere.

Data Venetis in Rivo alto, v Kalendas Oc-
tobris.

MCCCXX

Monasterii Sancte Marie Magdalene de Lacu ou-
rieusi. protectionem. suscipit, bonaque ac. posses-
sioues. confirmat.

(Venetiis in Rivo alto, Sept. 99.)

[Mémoires et documeuts de. [a Société. d'histoire de
la Suisse Romande, Lausanne 1838, tom. 1, p.185. ]

AnkxampgR episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis GuaL TERO abbati ecclesiae Sancte Marize
Magdaleuz de Lacu Juriensi, ejusquo. confratribus,
tam praesentibus quam futuris, regularem vita
professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicuma conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet teneri-
tatis incursus aute 608 exposius, revocet c6os
a proposito, aut robur, quod absit, sacra religionis
iMringat. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pra-
faiam ecclesiam, ju qua divino mancipati estis

C obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus el praesentis scripti privilegio commu-
ninus. In primis siquidem statuentes ut. ordo ca-
nouicus, qui secundum Deum el beati. Augustini
regulam atque constitutionem Priemonstratensium
fratrum ín eodem loco constitutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obser.
vetur, Preterea quascunque possessiones, qme-
cunque bona cadem ecclesia inpreseutiarum
juste e& canonice possidet, aut in futurum con.
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
eblatione fidelium seu aliis justis modis, praestante
Dowino, poterit adipisci, flrma vobis vestrisque
$uccessoribus et illibata permaneant. In quibus

p hiec propriis duximus. exprimenda vocabulis :

Locum ipsum et totam vallem in qua abbatia
vestra sia est omni parte, sicut ivontes. versus
laetun pendent, et. aquam jaciunt cum ipso lacu et
piscaria, a superiori pisciua usque ad montem
ltisum (49); ecclesiam de Cuarvens cum terris. et
decimis, et justitiis, et familiis quas ibi possidetis ;
terram de Valle-Leouis (50) et terram quam habetis
in. Montevilla (51), ecclesiam Saucti. Symphoriani
(52) cum terris, vineis et decimis quas in eadem
villa et adjacentibus villaris possideüis, terras et vi-
ncas quas in Columbario (55) ct iu Lonay (54) ct in

(52) Saint- Saphorin- sur-Morges,
(58) Colombier.
54) Lonay sur-Morges.

Digitized by Google
