13573

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1179.

1934

lam, BSeptemsalices, Curmessiacum , Curvillam , A decimas solvere teneantur, quidam ob eis nibilomi-

Chaumesiacum et Stanam cum pertinentiis eorum.
lasuper etiam auctoritate apostolica statuimus, ut
memini, nisi Remensi archiepiscopo, liceat regem
Francorum inungere, vel ei primam coronam im-
ponere, sicut antiqua consuetudine fuerat obten-
&um. Áppellationibus autem qux a quibuscunque
jurisdictionis tux ad te vel ad curiam tuam fue-
rint interposita:, debita praecipimus devotione de-
ferri, e& quod in eisdem appellationibus hactenus
ecclesia tua specialius, etiam vacante sede, obti-
vit, tibi et successoribus tuis apostolica aucto-
ritate confirmamus, "Hzc siquidem omnia, sicut
praedecessores tui ab antiquo, et tu ipse liactenus
babuisse noscimini, tibi (tuisque successoribus
epostolica auctoritate duximus confirmanda.

Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, per manum Alberti sanctz Ro-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii ,
Mus Aprilis, indictione xi, et Incarnationis Domi-
nice anno 1179, pontificatus vero domni Alexan-
dri pape Ill anno xx.

MCDXIX.

Ad Sigehardum Laureshamensis cenobii abbatem.
— Fi ejusque successoribus mitra usum concedit.
(Codez Laureshamensis, 1, 979.)

AL&IANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio SicezBaapo Laurisamenusi abbati , salutem
et apostolicam benedictionem.

nus contra. indulgentiam sedis apostolice decimas
exigere et extorquere prz:sumunt , et sinistra inter-
pretatione apostolicorum privilegiorum capitulum
pervertentes, asserunt de novalibus debere intel-
ligi , ubi de laboribus est insertum.

Cum ergo manifestum est. omnibus qui recte
sapiunt, interpretationem hujusmodi perversam
esse et intellectui sane contrariam , cum secundum
capitulum illud a solutione decimarum tam de
terris illis quam etjam de terris cultis quas pro-
priis manibus aut sumptibus excolunt , sint penitus
absoluti , ne ullus contra eos materiam habeat ma-
lignandi, vel quomodolibet ipsos contra justitiam,
molestandi, per apostolica scripta vobis przci-
piendo mandamus , quatenus omnibus qui vestrae
sunt potestatis, auctoritate nostra prohibere eure-
tis, ne a memoratis fratribus de Dunis , vel a fra.
tribus aliorum monasteriorum Cisterciensis or-
dinis, qui in episcopatibus vestris consistunt, ac
novalibus , vel de aliis terris quas propriis mani-
bus vel sumptibus excolunt, vel de nutrimentis
animalium decimas presumat quomodolibet extor-
quere, Nam si de novalibus voluissemus tantum
intelligi, ubi ponimus de laboribus , de novalibus
poneremus , sicut in privilegiis quorumdam appo-
nimus aliorum. '

Quia vero non est conveniens , ut contra instituta
sedis apostolice temere veniatur, qua obtinere de-

Speciali gratia et largitione muneris decorari (; bent inviolabilem firmitatem per apostolica scripta

meretur, qui erga beatum Petrum et sacrosanctaut
*iomanam Ecclesiam devotior invenitur. Quocirca
et testimonio quod de te accepimus, et dilectorum
filiorum nostrorum , Petri titulo Sanctze Susannse
presbyteri cardinalis, et Ottonis Palatini comitis
precibus inclinati, tibi et successoribus tuis usum
suitrze de consueta. clementia sedis apostoliez in-
dulgemus in perpetuum.
Data Laterani , xvii Kalend. Maii.

MCDXX.

Wilhelmo archiepiscope Remensi et ejus suffraganeis
declarat religiosos Dunenses ordinis Fili et
immunes esse a. solvendis decimis terrarum quas
ipsimet excolunt.

(Laterani , April. 47.)
[Miner Opp. dipl. , 11, 58.]

ALEXANDER cpiscopus , servus servorum Dei , ve-
nerabilibus fratribus W[inaztwo] Remensium ar-
chiepiscopo tit. S. Sabinz cardinali, apostolicse
sedis legato, et ejus suffraganeis , et dilectis filiis
abbatibus, archidiaconis, prepositis, presbyteris
in eorum episcopatibus constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Audivimus et audientes admirati sumus, quod
cum [ratribus monasterii de Dunis, sicut aliis
omnibus Cisterciensis ordinis, a patribus et pra-
decessoribus nostris concessum sit, et a nobis
postmodum confirmatum, ut de laboribus quos
propriis manibus aut sumptibus excolunt, nemini

vobis pracipiendo mandamus , ut sí qui canonici ,
clerici, monachi vel laici contra privilegia sedis
apostolice predictos fratres decimarum exactioniLus
gravaverint , appellatione remota laicos excommu
nicationis sententia percellatis, reliquos ab officio
suo suspendalis , ei tam exeommunicationis quom
suspensionis sententiam faciatis usque ad dignam
satisfactionem inviolabiliter observari.

Ad hzc prasentium vobis auctoritate precipiendo
mandamus , quatenus si qui in fratres predictorum
monasteriorum violentas injccerint manus, eos,
accensis candelis, excommunicatos publice denun-
tietis , et faciatis ab omnibus sicut excommunicatos
districtius evitari , donec congrue satisfaciant prae-

- D dictis fratribus, et cum litteris diacesani episcopi

rei veritatem continentibus apostolice se conspe-
celui repriesentent,
Datum Laterani, xv Kalend. Maii.
MCDXXI.

Ad llenricum patriarcham Gradensem et Dominicum
episc, Caprulensem, — Ut sentcntiam pro mona-
sterio S. Salvatoris latam cbservari faciant ab
omnibus.

(Laterani , April. 22.)
[Connru. , Eccl. Venet., XIV, 103.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabilibus fratribus Hewsico patriarchie Gradensi
et D. Caprulano episcopo, salutem eL apostolicam
benedictionem.

Digitized by Google
