41175

parte' Zuerin per maritima Rujani insulam , ipsam
Rujam insulam dimidiam includens pervenit usque
sd ostium Pene predicti fluminis. Ex dono prz-
dieti ducis partem insule Zuerin secundum distin-
€tionem ipsius ducis, molendinum unum , et aliam
insulam , in Sadelbande villain unam; ex altera
parte Albis villas 1. Cirea locum Sturizehe alias
duas villas; de terra Bribeslai insulam quz dici-
tur Sancte Mariz et villarb Clive cum aliis x villis
in. Ylo; castrum Butislo cum terra altimenti , el 1v
villas in deserto Nolium , alias v villas eirea Warin
usque Glambike, et ultra Nivele, Wolchza , pleno
consensu przdicti principis Pribeslai, cuni omni
justitia. et utilitate; villam Sancti Godeardi, qui
prius Goderach dicebatur, ex dono Casemari, prin-
eipis Christianissimi , terram quz dicitar Pitina ct
villam unam nobilem in Bartb, m villas prope De-
min , et 1 in Circipene. Praeterea quascunque pos-
sessiones, quecunque bona eadem Ecclesia imprz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum , largitione regum vel prin-
cipum , oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prastante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus, et illibata permaneant.

Decerminus ergo, eic.

Datum Romae apud S. Petrum per manum Al-
berti, sanct: Romanz Ecclesix presbyteri cardina-
lis et cancellarii, indict. x1, Incarnationis Dominicze
anno 1177 [1178], pontificatus vero domni Alexan-
dri pape tertii anno xrx.

MCCCL.

Canonicorum | Ecclesue Bremensis consuetudinem
guamdam confirmat.
(Rom: ap. S. Petrum, Maii, 1.)
[LarrewsEnc, Hamburg. Urkund., 1, 228.)

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Bremensis Ecclesiz, salutem et
apostolicam benedictionem,

Pervenit ad nos in Ecclesia vestra ab antiquo
fuisse provida deliberatione statutum ut , canonico
decedente, stipendia prebende ipsius colligantur
per annum et pro debitis ejus vel in pias causas
pro salute illius expendantur. Unde quia nostrum
. est pia et laudabilia statuta firmare, praescriptam
constitutionem et consuetudinem ratam habentes et
auctoritate apostolica, sicut convenit, confirmantes,
universitali vestrae per apostolica scripta manda-
mus atque precipimus, quatenus quod a preposito
majore vel ab aliquo obedienliario vestro de hac
consuetudine ab illo die subtractum est , quo vobis
consuetudinem illam Arduicus, quondam archi-
episcopus vester, auctoritale pontificali firmavit ,
occasione el appellatione cessante, faciatis restitui ,
in causas quas diximus expendendum. !

Datum llomx apud Sanctum Petrum — Kalen-
dis Maii,

ALEXANDRI Ill. PAPAE

usque Groswin et. Poneim fluvium, Item ex altera A

16

MCCCH.
Privilegiumpro monasterio S. Nicolai. Andegavensi;
datum Laterani , Maii 11.
(Abbatia S. Nicolai Andegavensis, teste Brequigny;
Table chron. lil, 555.)
. MCCCLII.

Ad Philippum Coloniensem archiepiscopum. — Co-
loniensis Ecclesie jura ac privilegia confirmam-
tur.

(Laterani, Jun. 19.)

[Maxsi, Concil., XXI, 909.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri PsuLiPPo , Coloniensi archiepiscopo ,
ejusque successoribus canonice substituendis , in
canonicam memoriam.

Etsi teneamur omnibus fratribus et cocpiscopis

B nostris ex administratione suscepti regiminis apo-

stolicum patrocinium exhibere , bis tamen speciali-
ier adesse compellimur, qui sicut dignitate, ita
praeminent ei virtute : cum nostrae sollicitudinis
debeat et circumspectionis existere, ut universos
juxta qualitates personarum et merita respicere vi-
deamur. Eapropter, venerabilis in. Christo frater.
archiepiscope, prudentiam et devotionem tuam di-
ligentius attendentes , ct tuis petitionibus nostrum
facile prebentes assensum, Coloniensem Ecclesiam,
€ui Deo auctore praeesse dignosceris, sub beati Pe-
tri et nostra proteetione suscipimus , el prassentis
scripti privilegio communimus ; statuentes uL quse-
cunque bona eadem Ecclesia imprzsentiorum juste
et canonice possidet, aut in. futurum concessione

c Pontificum , largitione regum vel principum, obla-

tione fidelium , seu aliis justis modis, przstante
Domino, poterit adipisci , firma tibi tuisque success
soribus et illibata permaneant.

Preterea tua, frater archiepiscope , prudentia et
devotione pensata, confirmamus tibi ea, quie in
privilegiis Patrum et predecessorum nostrorum
habentur : videlicet crucem et pallium, suo tempo-
re suoque loco ferendum ; insigne quoque festivi
equi, quod a quibusdam vulgo naccum vocatur.
Concedimus etiam, et apostolica auctoritate &talui-
mus, ut majus altare ecclesiz tux uni et vero Deo,
in memoriam beate Mariz virginis, et alterum in
memoriam beati Petri apostolorum principis dedi-
calum, reverenter ministrando procurent septem

D canonici cardinales presbyteri, induti dalmaticis et

mitris ornati, quibus etiam, cum totidem diaconi-
bus et subdiaconibus, ad hoc ministerium prudenter
electis, ut utantur sandalibus, indulgenus, sícuL a
Patribus ct predecessoribus nostris id predicte
Ecclesie concessum est per authentica privilegia,
€t hactenus observatum. Insuper etiam auctorita-
tem et honorem , quem Ecclesia tua. hactenus ba-
buisse dignoscitur, apostolici favoris patrocinio
confirmamus, videlicet ut, si quando synodus infra
iuam diecesim à Romano pontifice aul a legato ab
ejus latere destinato fuerit congregata , priorem
locum post ipsum Coloniensis archiepiscopus in
synodo teneat, el in proferenda sacrorum canonum
auctoritate prior existat : ita tamen, ut, sicut est

Digitized by Google
