4919
que libertsti ipsius loci noceat, vindicare, seu
etiam possessiones ejus auferre, vel ablatas rceti-
nere, minuere, vel indebitis fatigationibus infestare,
sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicas auctoritate, et in
praescriptis ecclesiis dicecesanorum episcoporum ca-
nonica justitia, Porro advocatum vobis constituen-
di liberam vobis concedimus facultatem , quem ni-
wairum, si monasterio inutilis fuerit, amovere et
alium idoneum vobis substituere liceat. Ad indi-
cium autem perceptze bujus a sancta Romana Ec-
clesia libertatis, singulis annis unum bizancium
nobis nostrisque successoribus persolvetis. Si qua
igitur, etc.

Ego Alexander catholicze Eeclesiz episcopus.

Ego Joannes presb. card. SS, Jo. et Pa. tt. Pa-
wachii.

Ego Joannes presb. card, tt. S. Marci.

Ego Petrus presb. card. tt. S. Susanns.

Ego Jacobus diac. card. Sancte Maris in Cosme-
din.

Ego Ardicio Sancti Theodori diac. card.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosma et Da-
miani.

Ego Joannes diac. card. Sancti Angeli.

Datum Laterani per manum Alberti sancte Ro-
man:e Ecclesie presbyteri card. et cancellarii, vit
Kal. Aprilis, indictione xu, Incarnationis Dominicae
anno 1178, pontificatus vero domini Alexandri PP.
IM anno xz (40).

MCDVI,

Privilegium pro monasterio S. Michaelis Tornodo-
TERs1,

(Laterani, Mart, 29.)
[Gall. Christian. nov., Instr. IV, $89.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, di-
lectis filiis SrepnAno abbati monasterii S. Michae-
lis Tornodorensis ecclesi, ejusque fratribus , tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
$i8 in perpetuum, etc,

. .. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus , et pr»fstum
wonasterium , in quo. divino mancipati estis obse-
quio, sub B, Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis nostri scripti privilegio communimus ;
imprimis siquidem statuentes ut ordo monasticus,
qui secundum Deum et B. Benedicti Regulam in co-
dem loco noscitur institutus, perpetuis wbidem tem-
poribus inviolabiliter observetur. Przelerea quascun-
que possessiones, quzecunquebona iden monasterium
in przesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turuui concessioue pontificum , largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino poterit adipisci, firma vobis, ve-
$iris successoribus etiam illibata permaneant. In

ALEXANDRI il] PAPA

1220

A quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabu-
lis.

Ecclesiam B. Michaelis et ceemeterium cum ter-
ris ct hominibus in eodem burgo commanentibus.
Ecclesiam B. Ambrosii de Atheis cum terris et de-
Cimis et aliis pertinentiis suis ; capellam et villam
de Tessiaco cum pertinentiis; ecclesiam de Li-
gniaco-villa cum pertinentiis suis, et tertiam partem
decima de Liguiaco castro; capellam de Mollemaco
cum appenditiis suis; ecclesiam de Vallepelletana
€um terris et molendinis; capellam de Florigniaco
cum villa et molendino cum justitia, lerr:s et ap-
penditiis suis, Villam qua Carriacus dicitur cum
molendinis, terris et justitia , eeclesias et villam de
Caniaco cum justitia et appenditiis suis; ecclesiam

B de Espinolio cum duabus partibus decime, et deci-

mam molendini Camelli; ecclesiam S. Columbe
cum decimis et appenditiis suis , capellam S. Vime-
mari cum decimis et reditibus suis; ecclesias de
Asciaco-servili cum tertia parte decims et tertia
pate molendinorum, et molendinum quod contra
castrum est: ecclesiam de Pinella cum appenditiis
suis, decimam fruagii de Parson, et tertiam partem
ejusdem nemoris cum terris et justitia; ecclesiam
deCrusiacocum decimis et redditibus ejus, et eccle-
siam de Puteis ; ecclesiam et villam de Cursegradu
Cun justitia el omnibus appendiciis ejus ; ecclesiam
de Ebroilo el medietatem decima, tertios reditus
cuu perünentiis suis ; ecclesiam de Turgeío cum

C tertia parte decimz, cum terris, pratis et silvis; ec-

clesiam S. Laurentii de Con, et tertiam partem de-
cime ; usuariam silvarum de Vaula, et de Turgeie,
et de Ebroilo ad omnes usus ecclesie, et. officina-
Tum ; ecclesiam S. Michaelis, et moleadinorum de
bevgo Tornodori, et ad omnes usus domus et foral
de Cursegradu, et pasturam omnium animalium
ejusdem ville et pascuaticum 60 porcorum. Duas
partes decimz de villa quz dicitur Viros, medieta-
iem deciinze et. redituum eccles, de Lentagio; et»
clesiam de Protonolo cum tertia parte decima, ter»
ris, et possessionibus suis ; ecclesiam S. Trinitatis
de Barro super Sequanam cum tertiis et molendinis
ad eamdem ecclesiam pertinentibus, et nundinis
festivitatis, S. Trinitatis 1 Dominica 2 et 5 feria
p €t tertiam partem. molendinorum de Villamorini
cum terris et pratis. Terras et redditus de Valeriis,
de Chaale, et de Estorniaco. Terras et reditus. de
sauctis Virtutibus ; Capellam de Monasteriolo cum
terris, pratis, silvis, et tertia parte justitize; capel-
lam et mediam partem villze Campaniaci cum justi-
tia, et terris el aquis et silvis ad eamdem villam
pertinentibus. In episcopatu Trecensi ecclesiam S.
Peiri in villa, qu:e Jagsenna dicitur, cum decimis et
molendinis terris et pratis, et omnibus appendiciis
suis, Et in eadem parochia in vilia qux Trena di-
citur, capellam S. Michaelis , molendina de burg»
Tornodori, et de burgo Beraudi, et molendina Boe-

(40) Com indictio XI et annus xx pontificatus Alexandri ll consentiunt, ponendus est anpus. incar»

nationis 1119.

Digitized by Google
