171

ALEXANDRI Ill PAPAK

1273

existentes in quo dicitur : Docendus. est Populus , A tiones quoque, inconsulto capitulo, factas ad ec-

won segwendus , illis exclusis in electione concor-
diter et canonice procedatis.

Datum Tusculoni , 111 Kal. Julii.

MCDLXIII,
Privilegium pro Ecclesia Cebilonensi.
( Tusculani , Jul. 9.)
[ Gall. Chris. nov., 1V, instr., 243.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Ga.v&Ro decano Cabilonensis ecclesiz,
ejusque fratribus, (am  przsentibus quam futuris
canonice substituendis in perpetuum, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum nobis sit, quanquam immerilis, omnium
Ecclesiarum cura commissa, officii nostri debito
congruit pro universarum Ecclesiarum statu sata-
gere, ei ut esse possint a malignantium impugna-
tione secure, eas patrocinio apostolico commu-
nire, Eapropter, dilecti filii in Domino, vestris
justis petitionibus clementer annuimus, et prefa-
tam Cabilonensem Ecclesiam , in qua divino man-
cipati eslis obsequio, sub B. Petri et nostra pro-
tectione suscipimus , et praesentis Scripti privilegio
communimus, statuentes, ut quascunque posses-
siones , quxecunque bona eadem ecclesia imprasen-
tiarum possidet juste et canonice, aut in futurum
concessione pontificum , largitione regum vel prin-
cipum , oblatione fidelium , seu aliis justis. modis,
prestante Domino , poterit €dipsei, firma vobis,
vestrisque successoribus , et illibata permaneant,
in quibus haec propriis duximus exprimenda vo-
cabulis.

Ecclesiam de Fontanis cum decima terrarum
quas ibi habetis, ecclesiam Sancti Viucenui de
Bragoiaco cum decima et aliis pertinentiis suis,
ecclesiam Sancti Georgii de Dalmariaco cum perti-
pentiis suis, ecclesiam de Bragnisco juxta Verdu-
num cum decima, ecclesiam de Tureyo cum de-
cima, ecclesiam de Viriaco [Viriciaco] , ecclesiam
de Cerleyo, ecclesiam de Albigneio cum pertinen-
Vis suis, ecclesiam de Dranciduno, cum capella
quz est inferius de pertinentiis [cum aliis pertin.]
suis, ecclesiam de Dressiis [Drissiis], ecclesiam
Sancti Germani Ín monte, et censum quinque $0

lidorum quem habetis ig ecclesia de Ozenayo, ec- D

clesiam de Arconceyo [Arcenceyo[ , ecclesiam San-
cii Privati eum reditibus , quos habetis in civitate
Cabilonensi et circa civitatem, reditum quem ha-
betis apud Boyacum cum pertinentiis suis , Roche-
tam cum appendiciis suis, quidquid habetis apud Va-
renas , Montaniacum cum pertinentiis suis , quid-
quid habetis apud Sanctum Desiderium, et quidquid
babetis apud Grevillam , et quidquid babetis apud
Criciacum, jura quoque, libertatem, antiquas et
rationabiles consuetudines , a praedecessoribus ve-
stris , eL a vobis bactenus observatas , aliqua levi-
tate mutari, seu etiam possessiones abalienari,
nisi cum consensu capituli, et majoris , et sanioris
peris, auctoritate apostolica prohibemus , aliena-

Ez]

clesiam legitime revocandi plenam concedimus fa-
cultatem.

Decernimus ergo, ut nulli hominum fas sit pre
fatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas relinere, mipuere,
seu quomodolibet vexationibus fatigare, sed omnia
integre conserventur eorum , pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctori-
tate et dioxcesani episcopi ordinaria justitia. Si
que igitur id futurum ecclesiastica sscularisve
persona banc nostre confirmationis paginam ,
Sciens contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo, tertiove commonita ,' nisi reatum suum di-

D gna satisfatione correxerit » potestatis , honorisque

sui dignitate careat; reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et &
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo exanine divinz ultioni subjaceat. Cun-
ciis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctum bonz actionis percipiant et apud districtum
judicem praemia zternz pacis inveniant. Amen.
Datum Tusculi, per manum Aldradi S. R. B.
presbyteri cardinalis et cancellarii, v1 Nonas Jul.,
indict. xit, anno Incarnationis Dominice 4180,
pontificatus vero domini Alexandri p»pse anno xxt.

MCDLXIY.

Patavino , Vicentino, Tervisino episcopis. scribit,
posí pacem. cum imperatore et treuga Lombardo-
rum tot luboribus confectam Bononienses castrum
et ecclesiam. Montisbellii destruzisse ; ac , etsi ab
imperatoris partis hominibus. violata treuga. sit ,
tamen legatos imperatoris , wt damnum ez ireugag
legibus. compensareius, jam «magnifice » expostu-
lasse. Talia [acinora wi provideant , ac si facta
sint , illata detrimenta sarciri jubeant, petit.

( Tusculani, Jul. 8. )
[Saviout , Annal. Bol. , ll, n, 105.]
MCDLXY,

Archiepiscopo Ravennati et ejus suffraganeis
eadem scribit.

[Lort; Cod. diplom. Dergom., M , 1514. ]
MCDLX YI.

Ad canonicos Alezandrine Ecclesue. — Eorum sta-
' (um et possessiones confirmat,

(Tusculani, Jul. 18.)
[Mansi, Concil., XXI, 912.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis O., electo, et canonicis Alexandrinz
Ecclesi, salutem et apostolicam benedictionem.

Congruam officii nostri actionem exsequimur
«€um ea qua ad omatum et decorem domus Do-
mini laudabili providentia statuuntur, per nos ig-
crementum accipiunt, et apostolicze tuitionis pras-
sidio in sus firmitatis robore convalescunt. £apro-
pter , dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus benignius annuentes, canonicam, quam
ibi, electo, in ecclesia Sancti Petri de assensu cleri

Digitized by Google
