1185

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1178.

1186

mus arcam Domini, atque uno ore honorificemus A — possessionibus judicare, » precipit wt Henrico

Deum et Patrem Domini nostri Jesu Christi.
Datum Tusculi x: Kal. Octobr.
MCCCLVII.
Ad archiepiscopos et episcopos abbates Hungarica.
epi Ejmidem argumenti Bd

(Tusculani, Sept. 21 )
[Frrsn, Cod. diplom. Hugariz, 1l, 195.)
Quoniam in agro, etc.
MCCCLVII,

Ad Guerinum. archiepiscopum. Biiuricensem ot ejus
su/fraganmeos, et abbates per eorum episcopatus
consiitutos.— Ejusdem argumenti.

(Tusculani, Sept. ?.)
[D. Bovou£r, Recueil, XV , 968.]

Quoniam in agro, etc.

MCCCLIX.

Ecclesiam S. Opporiune Parisiensem tuendam
suscipit , ejusque bona et privilegia confirmat.
(Tusculani , Oct. 1.)

[ Dom Fétisign , Hist. de Paris , ll, Preuv., 34.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis iliis canonicis Sancta Opportunz tam pre-
sentibus quam futuris , canonice substituendis , in
perpetuum.

Pie postulatio voluntatis , etc. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
mentius annuentes, prefatam ecclesiam in qua
divino estis obsequio mancípati , sub beati Petri et
nostra protectione susc;pimus , et presentis scripti
privilegio communimus , staluentes at quascunque
possessiones , etc. , in quibus hiec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam SS. Innocentium, aquosam terram
quam mariscos vocant juxta civitatem Parisiensem ,
sicut venerabiles fratres nostri Guillelmus quon-
dam Senonensia, nunc Remensis archiepiscopus,
apostolice sedis legatus, et Mauricius Parisiensis
episcopus , et cbarissimus in Christo fllius noster
Ludovicus illustris Francorum rex , vobis et eccle-
sim vestre confirmasse , et suis scriptis roborgsse
noscuntur ; capiceriam quoque ipsius ecclesie, sic-
ut bone memorix Theobaudus Ecclesise Purisien-
sis episcopus vobis eam rationabiliter adjudicavit ;
claustri etiam vestri libertatem et antiquarum au-
gmentum prebendarum de novo censu marisii fa-
ctum, sicut memorati fratres nostri Remensis ar-
Chiepiscopus et Mauricius Parisiensis episcopus
scriptis suis authenticis concesserunt, vobis et
eidem ecclesise vestre auctoritate apostolica con-
firmamus. Decernimus ergo, etc.

(Sequuntur subscriptiones.)

Datum Tusculàni per manum Alberti, sanetze Ro-
man: Ecclesi» presbyteri cardinalis et caucellarii ,
Kal. Octobris, indictione x1, Incarnatienis Doini-
nicz anno 1178, pontificatus vero domni Alexan
dri pape Ill anno xx.

MCCCLX.

Londinensi et Wintoniensi episcopis, « attendens
quod ad regem pertineat, non. ad Ecclesiam, de

Anglorum regi «possessionum jud icium relinquat.»
(Tusculani, oct. 1.— TwispeN. Hist. Angl. Seript.,

MCCCLXI.

Monasterium S. Thome de Paraclito ( Ebleholtense )
(nendum suscipit , ejusque bona ac jura confirmat.

(TonkELiN , Diplomat. Arna Magn. , 1, 50.)

AL&XANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis WiLngLuo, abbati Sancti Tbomz de Pa-
raclito, ejusque fratribus tam prasentibus quam
futuris , regularem vitant professis, in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri , et ut devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata , etc. Ideoque
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus et prefatam ecclesiam
Beati Thome de Paraclito, in qua divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et przsenlis scripti privi-
legio communimus. In primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum et beati
Augustini Regulam atque institututionem fratrum
Sancti Victoris Parisiensis in Ecclesia vestra dig-
noscitur institutus , perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Praterea quascunque
possessiones, quacunque bona eadem ecclesia im-
praesentiarum juste et canonice possidet aut in
futurum concessione pontificum , largitione regum
vel principum , oblatione fidelium , seu aliis justis

C modis, prestante Domino, poterit adipisci , firma

vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
nesnt. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :
Ecclesiam de Eskilli Insula cum ipsa insula et
aliis earum pertinentiis , ecclesiam de Julzeche cum
terra et decima ad eam pertinente, et aliis perti-
nentiis suis, mansionemique in eadem villa ad lo-
eum eumdem pertinentem cum omnibus appendi-
ciis suis, molendinum juxta Warzbro silum cun
suis pertinentiis, ecclesiam que de Tizreby et
mansionem inibi sitam cum agris, protis, silvis
et aliis suis pertinentiis, mansionem in Hatbeloea
€um agris, pratis , silvis et aliis suis pertinentiis,
villam totam qu» Neveth appellatur cum terra

D tota, pratis et. silvis, liberam et absolutam cum

aliis suis pertinentiis, piscationes Clonz et aljas
piscationes quas cum czteris hominibus illius
regionis communes habetis; curiam in civitate
Roskildensi cum domibus et earum pertinentiis ,
tertiam partem decimas in ecclesiis Anness, H:l-
singhe , Crzkonm , Alsentorp et totam decimam de
ecclesia Tierzby) quam venerabilis frater noster
Absalon, tunc Roskildensis episcopus, nunc vero
Lundensis archiepiscopus vobis rationabiliter per-
petuo concessit habendam, Villam qus Frether-
slof appellatur cum agris, silvis, pratis, molen-
dinis et aliis pertinentiis, e£ ecclesiam cjusdem
ville cum decimis suis,

Sane novalium vestrorum qua propriis manibus

Digitized by Google
