1165

ALEXANDRI lil. PAPJE

mang Ecclesise presb. card. et cancellarii, vm Kal, A genteam xiv marcarum, deauratam intus et extra,

Martii, indict. n, lucarnationis Dominicz 1177, pon-
tificatus vero domni Alexandri papelil anno xix.

MNCCCXXX It,

Ecclesiam | Lincopiensem. tuendam. auscipit. ejusque
bona et possessiones confirmat.

(Laterani , Mart. 17.)
[Liuzensn, Diplomat, Suec., 1, 98.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei , ve-
verabili fratri Cotowo, Lincopiensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetuum,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex injuneto nobis apostolatus officio fratres et
"coepiscopos nostros tam vicinos , quam longe po-
sitos sincero charitatis affectu debemus diligere ,
et eeclesiis quibus Deo militare noscuntur, patro-
«inio ejus uberius nutriantur , et in suis ratiouabi-
libus petitionibus exandiantur. Quapropter, vene-
rabilis ia Christo frater episcope, tuis justis postu-
lationibus annuimus, et praefatam ecclesiam Linco-
piensem, cui auctore Deo praeesse dignosceris , sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prz-
sentis scripti privilegio communimus , statuentes ut
quascunque possessiones, qux»cunque bona eadem ec-
clesia imprasentiarum juste et canonice possidet, aut
infuturum concessione pontificum, largitione regum
vel principum , oblatione fidelium, seu aliis justis
T10dis , procuratite Domino, poterit. adipisci , firma

apud Lemovicensem ecclesiam deposuerit, volumus
et mandamus ut per nuntium tuüm providum et
discretum, a dilectis üliis nostris decano, arehidia-
cono et canonicis ejusdem eccles, vel etiam ab
abbate Sancti Martialis, hzc et alia, si qua de bonis
ejusdem episcopi apud eos sunt, ex parte nostra
quantocius requiri facias, recepta nobis deferas, si
debueris ad nos redire ; aut si non es ad nos quan-
tocius rediturus, apud dilectum filium nostrum ab-
batem Sancti Germani Parisiensis eadem ponere [f.
ea deponere] non postponas. Nos enim eis dedimus
in mandatis ut tibi vel certo nuntio tuo prescriptam
cuppam, candelabra et alia, si qua de bonis prz-
dicti episcopi sunt apud eos, non differant assi-
gnare,
Datum Laterani, vt Kal. Aprilis.

MCCCXL.

Kceclesim Regina protectionem suscipit canonicorum-
que bona ac jura confirmat.

(Laterani, April, 5.]
[Mosaron, Antig. Hat. , V, 251.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis Jacoso, archidiacono, et canonicis Re-
gin: Ecclesiz,, tam prsesentibus quam futuris cano-
nice substituendis N, P. P. M.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni e&
honestati convenire dignoscitur, animo nog decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum

tihi tui successoribus et illibata permaneant, in ( impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino

quibas bzc propriis duximus exprimenda vocabulis :

Mansionem in Lincopia cum appendiciis suis,
Munkabodha cum appendiciis suis, Normalosa cum
appendiciis suis, mansionem juxta Skeninghiam
cum appendiciis suis, Forsa cum appendiciis suis,
mansionem in Hesteby cnm appendiciis suis , enan-
siones in Olandia cum appendiciis suis, mansiones
in More cum appendiciis suis, in Niudbungis, Kep-
siachd cum'appendiciis suis , Wydesrydh cum ap-
pendiciis suis, in Finvedh , Lokarydh cum appen-
diciis, Skoparydh cum appendiciis suis, Kens cum
appendiciis suis, Westruse cum appendiciis suis,
Buddathorp cum appendiciis suis; in Thwetum
Tyrkilsthorp cum appendiciis suis.

Decernimus ergo, eic.

Datum Laterani per manum Alberti, sancte fto-
mnz Ecclesie presbyteri cardinalis ét cancellarii,
xvi Kal. Aprilis, indictione xi, Incarnationis Do-
miniceanno 1177 , pontificatus vero domni Alexan-
dri papae lll anno xix.

MCCCXXXIX.
Ad Petrum cardinalem Sancti Chrysogoni, apostoli-

ec sedis legatum, — Ut candelabra et c m ar-
genteam | Portuensis. episcopi. defuncti ad. se de-
ferat.

(Laterani, Mart. 27.)
[Mansi, Concil. , XXl, 970.
Cum bonz momoriz Wí[illelmus] quondam Por-
fueusis episcopus candelabra xxiv et coppani ar-

filii, vestris justis postulationibus clementer annu:-
mus, et prefatam Ecclesiain, in qua divino manci-
pati estis obsequio , sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti privilegio
communimus ; statuentes, etc., hzc propriis duxi«
mus exprimenda vocabulis : Curtem Sancti Ste-
phani cum omni honore, plebera ipsius cum inte
ritate suz dignitatis, terram de Civitate , sitam in
plebe Quarantule, terram, quz vobis pertinet in
loco Trecentula , decimas quatuor mansorum in
loco Fabrica, decimas Nuvellarie et plebem ipsivs,
cum omnibus ad eamdem plebem integre pertinen-
tibus; terram qux vobis pertinet in loco Campa-
gnola, et totum quod habetis in curte Canole, et

D quidquid vobis pertinet in curte Corrigie, et quod

detinet Joannes Burdonus in Curviatico juris cano-
wicze vestra, et mansum Moronis qui est in Nuvel.
lmia, mansum Bazcarii qui est. positus jn. curte
Nova; terram Fredulíüni de Gurgo, mansum posi-
tum in Bagnolo, et quidquid detinent Ildebrandi in
Massenzatico; duos mansos in loco qui dicitur
Pinizo, etunum in loco qui dicitur Magnum Ca-
sale: curtem Ripe Altz cum plebe ejus et cum de-
cimis suis ; terram quam detiaetis in Cubiliolo et ia
Mutilena ; mansum in Albineto, inansug in Allia-
n0, mansos positos in Querzola , mansum positum
in Castelliunculo prepe castrum Gipsi, et quam-
dam terram prope arcem Timberti, curtem Masse
cum omni sua integritate; eurtem de Campilia cum

Digitized by Google
