uii

ALEXANDRI HI PAPJE£

4112

el assensu capituli tui pro decedentium salute fe- A possidetis, vobis et Ecclesim vesirm auctoritate

cisse dignosceris, ratam habemus et firmam, eam-
que auctoritate apostoliea confirmamus, Prohibe-
mus autem , ut infra episcopatum tuum nullus ec-
ciesiam vel oratorium absque assensu tuo, vel suc
cessorum tuorum denuo zdificare audeat, salvis
privilegiis Romanorum pontificum.

Decernimus ergo ut nulli omnino liominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, etc.
Salva sedis apostolicae auctoritate et Messanensis
archiepiscopi canonica reverentia, Si qua igitur in
futurum, ete,

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presh. card, Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pammachii,

Ego Boso presb. card. tit. S. Theodori.

Ego Peirus presb. card. tit. S. Susannze

Ego Jacobus diac. card. Sancte Marim in Cosme-
din.

Ego Adriauus diac. card, tit. S. Theedori.

KFgo Sancius diac, card. tit. S. Adriani.

Ego Liberius diac, card. S. Marix in Porticu.

Ego Dianerius (Rainerius] diac. card. S. Geor-
tii a( Velum Aureum,

Datum Romie aped S. Petrum per manus Alberti,
sancue Momane Ecclesie presbyteri cardinalis et
cancellarii, vit Kal. Maii, indict. x1, anno Incarga-
liouis Dominiezm 1178, pontificatus vero domni
Alezandri pape: Ill anno xix.

MCCCXLVIU.

Canonicorum S. Euphemie de Insula Cumarum do.
cimas quasdam possessionesque. omnes. coufir-
mat.

(Romte, ap. S. Petrum, April, 25.)
[Ucugtii, talia sacra, V, 296.]

ALEXANDER episcopus, servus: servorum Dei , di-
lectis liis canonicis 8. Euphemis de Insula Cu-
uana, salut. et apost. bened.

Autheuticum scriptum inspeximus, per quod no-
bis innotuit" bo; me. L. Cumanum episc. statuisse
ut saltem duobus temporibus anni, ab Adventu
videlicet Domini usque ad Natalem, et per totam
Quadragesimam deberetis insimul convenire et
iustantius debitum Domini famulatum impendere ;
et ut possitis melius adimplere , quasdam decimas
pia vobis consideratione concessit, et tot fratres in
Ccclesia vestra statuit. congregandos, quot ezdem
decise duabus quadragesimis anni, et ai fieri poe-
set, Dominiciset festivis diebus ad victum perci-
piendum suffücerent, nec aliquem in congregatio-
nein. vestram sine fratrum electione tempore quo-
libet assuuendum. Nos itaque constitutionem ejus
in lac parte, sicut à prafato episcopo circumspe-
cta providentia facta dignoscitur, prohibemus prae-
&umptione quorumlibet violari, et decimas ipsas,
sicul eas de concessione pr:edicti episcopi canonice

e

apostolica confirmamus, Przierea przseuti scripto
arctius interdicimus ne quís unitatem et fraterni-
tatem vestram pro eo quod castrum dirutum est,
Ín quo consueveratis moram habere, aut hostilitatis
obtentu dividere, seu bona vel capellas vestras au-
ferre, vel diminuere audeat, sed et omniz, sicut ea
de jure tenebatis ante destructionem castri, a vobis
amodo decernimus possidenda. Adjicimus insuper
Wut si. ecclesiam vestram ad locum aliquem vestrae
plebis transferri , vel in loco ubi fuerat rezdificari
tontigerit, nihilominus privilegia antiqux ecclesise,
indultas possessiones, institutiones et rationabiles
consuetudines habeatis quas in antiqua ecclesia
commeruistis habere, nec ultra constitotum et con-
suelum numerum, duodecim videlicet fratrum ,
aliquis vobis soperponatur, nisi possessiones in
tantum augeantur, quod fratrum numerus merito
debeat adaugeri. Ordinationes quoque plebis vestram,
sicut eas rationabilitee hactenus habuistis , vobis
duximus nibileminus confürmandas. Nulli ergo
omnino hominum liceat, etc.
Detum Romi apud 5. Petrum vis, Kol. Maii.

MCCEXL VII

Canonicorum ecclesia S. Petri Romane privi
«b Eugeuio 141 constitutum (15) confirmat.

(Roms, ap. S. Petrum, April, 25.)
[Bwuilar. une collectio builaruum: sacrosanctae ba -
silicm Valicang. Roms, 1747, fol., t. l, p. 64.]

ALEXANDER episcopus , eervus. servorum Dei, di-
lectis filiis Joamu presbytero cardinali Sanctorum
Joannis et Pauli et Ecclesim beati Petri archipre-
sbytero, atque cieteris ejusdem ecclesise canonicis ,
tam prssentibus quam futuris, canonice subatituen-
Jis, in perpetuum.

Beatorum Petri et. Pauli. tam eminens est, tam
gloriosa 'societas , ut ambo sint doctores. gentium,
auctores martyrum, principes sacerdotum. Ft cum
inter universos apostolos, peculiari quadam prsero-
gativa praecellant , sequalitatis (ai. equetis) in colo
meritis disparitatem non sentiunt. Petro ab ipso Sal-
valore nostro Domino Jesu Christo claves Fegni
celorum sunt commissz ; Paulus a Deo electus est
ul de multitudine gentium regnum celorum iunplest

D sua priedicatione; Petrus petra est. et fundamen-

tum fidei, ct ne ruamus, ip soliditate nos firma
sustentat. Paulus ne pravo bareticorum dogmate
vulneremur, moralitatis honestate, et invincibili
ratione fldei nos-armat ; Peirus principatum teneas
ex potestate ligat et solvit ; Paulus diligens predica-
tor, ne quid reprehensibile , vel ligatione dignum
in nobis appareat, mirabili nos exhortatione pra:-
wunit ; Peirus. firmamentum nostrum est, ac do-
mus fortitudinis, et in fide ejus plantati et radicati
sumus ; Paulus vas electionis przdestinatos à Deo ,
et electos caelestis tubae sonoritote vocavit et. pro
nobis siue intermissior.e orans, ne a fide et veritate

(75) Vide Patrologie, tom. CLXXX , col. 1588, in Eugenio lll,

Digitized by Google
