1351

ALEXANDRI Hi PAPE

1222

sona ecclesiastica non seculari super hoe intelle- A uberiorem apostolice sedis nosceris gratiam me

ctum habemus , et in hoc minime honori tuo de-
rogatur.
MCPXVY.

Ad Rogerum abbatem et fratres S. Augustini Can-
tuariensis. — Ne in ecelesiis ad presentationem eo-
rum. speciantibus wlli, nisi ab iis prasentati (we-
fint , ordinentur.

[I6id. , p. 1830.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
Roc&&o abbati Sancti Augustini , etc.

Cum in nostra esset... . . Et infra : Nos itaque
attendentes monasterium ipsum ad dispositionem
beati Petri et nostram specialiter pertinere, et ob
hoc ei amplius debitores existere, tibi et succes-

soribus tuis de consueta clementia sedis apostolic:e B

indulgemus, ut si archiepiscopi vel episcopi , et

alii Ecclesiarum pralati vobis de malefactoribus

vestris parochianis suis, tertio per. vos requisitis

humiliter et devote plenam non fecerint rationem ,

*os excommunicandi auctoritate nostra contradi-

«tione et appellatione cessante liberam habeatis de

«:etero facultatem , et sententiam ipsam rationabi-

liter latam nullus audeat, nisi satisfactione congrua

prestita, immutare.
MCDXVI.

Ad eumdem. —De excommunicandis malefactoribus,
( I6id. |

ALEXANDER episcopus , servus servotum Dei , di-
lectis filiis RocERo abbati et monachis Sancti Au-
gustini , salutem et apostolicam benedictionem.

De minori possemus .. ... Et infra: Auctori-
tate apostolica prohibemus ne in ecclesiis ad prz-
sentationem vestram spertantibus , ulli nisi a vobis
presentati fuerint ordinentur, sed si quos, vobis
non przsentantibus, ordinari contigerit, ab eisdem
ecclesiis amoveantur, et eorum ordinatio penitus
irrita babeafur, nisi forte, quod absit, presenta-
tionem cleticorum vos constiterit malitiose deferre.

MCDXVII.

Rogero abbati et fratribus S. Augustini Cantuarien-
sis concedit « ut. cum. generale interdictum terrm
[nerit , liceat iis. clausis janwis , excíusis excom-
trunicalis et interdictis , mon. pulsaiis campanis ,
auppressa voce divina officia celebrare. »

lbid. ]
MCDX VIII,

Ecclesiam lHlemensem tuendam siscipit , ejusque
possessiones ac privilegia confirmat.

(laterani,, April, 45.)
[Vanin, Archis. odm. de Reins, 1 , 1, 381.]

ALRXANDEB episcopus , servus servorum Dei , Ye*
nerabili fratri Wirtgtuo Remensi archiepiscopo ,
tituli S. Sabinz cardinali, apostolice sedis legato ,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

Cum sis per Dei gratiam , nobilitate generis , ho-
nestate. morum el scientia przditus litterarum ,
libenter debes in omnibus et efficaciter exaudiri
q«2 à nobis, previa ratione, requiris, uL sicut

ruisse, ita eam libi gaudeas in his quz juste pe-
tieris , acquisitam. Eapropter, venerabilis in Chri-
so frater archiepiscope, tuis justis postulationibus
clementer annuimus, et Remensem Ecclesiam , cui
Deo auctore preesse dignosceris , sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus. Statuentes ut quascunque
possessiones, quicunque bona, esdem Ecclesia
imprzsentiarum juste et canonice possidet, aut im
futurum concessione pontiücum , largitione regum
vel principum , oblatione fidelium , seu aliis justis
modis, prestante Domino poterit adipisci, firma
libi tuisque successoribus, et illibata permaneant.

Jn quibus hzc propriis duximus exprimenda vo-

cabulis :

Suessionensem , Laudunensem, Cameracensem ,
Belvacensem , Catalaunensem , Silvanectensem , Mo
viomensem , Atrebatensem , Tornacensem et Mori-
nensem episcop&tus; in propria diccesi tua, S.
Remigii , S. Nichasii , S. Dionysii et S. Petri mona-
steria infra civitatem Remensem ; extra civitatem
vero , de Mosomio, S. Theoderici , S. Petri de Alto-
villari, S, Basoli, et S. Mariz lgniacensis mona-
&teria, et in his omnibus monasteriis jura spirituae
lia, et patronatus cum otnni institutione, cum ordi«
natione sua; insuperautem de Sparnaco et de Avenaio
monasteria ; nihilominus etiam infra episcopatum
Suessionensem , jus patronatus in monasterio Or-
bacensi ; infra episcopatum Tornacenseu; , jus pa-
tronatus in monasterio de Cisum ; in Noviomensi
et Ambianensi episcopatibus jurisdictionem in bur-
geasibus S. Quintini, de S. Walerio hactenus ha-
bitam , videlicet ut appellati ad Remensem curiam.
veniant ; dominiu:s Remensis civitatis cum omni-
bus pertinentiis suis ; feudum quod ab eeclesia tua
nobilis vir comes Campanise babere dignoscitur, pro
quo, salva fidelitate regis, tibi tenetur ligium ho-
minum facere, videlicet Vitriacum, Virtutum, Re-
gitestum , Castellionem, Sparnacum, Rociacum,
Fimas, Branam , et comitatum castelli in Porcianis,
cum castellaniis eorum et alias possessiones , ct
castra quz idem comes in propria persona tenet ,
vel alii tenent ab ipso ; feudum quoqne de Boillum ,

p qeod Leodiensis episcopus ab archiepiscopis te-

mensibus habere dignoscitur, pro quo etiam propria
manu tenetur in manu arcbiepiscopi Remensis pro-
mittere servitium et justitiam ci se exhibiturum fi-
deliter et servaturum, et pro quo etiam idem epi-
scopus teneturefficere quod octo barones illius fu ndi,
hominium eidem archiepiscopo faciant, et ab ar-
chiepiscopo vocatus ad expugnandos malefactores
ejus , auxilium et servitium per milites et homines .
armatos facere debet , sicut in scriptis authenticis
noscitur contineri ; feudum ctiam quod MHegite.
stensis comes, videlicet comitatum de Osmonte .
ei feudum quod comes Grandis prati et feudum
quod Suessionensis comes a te habere noscuntur ;
castrum quoque Mostomii, Attiniacum , Bitinivil-

Digitized by Google
