585

lectis filiis OPhANpo abbati monasterii Sancti Sim-
pliciani, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris , regularem vilam professis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire dignoscitur , animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis con-
gruum impertiri consensum. Eapropter, dilectissimi
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et felicis recordationis patris et
praedecessoris nostri pape Eugenii vestigiis inhse-
rentes, prefatum monasterium, in quo divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et prasentis scripti privilegio
communimus ; in primis siquidem statuentes , ut
ordo monastieus , qui secundum Dei timorem et
beati Benedicti Regulam in monasterio vestro sta-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempori-
bus inviolabiliter observetur, Preterea quascun-
que possessiones, ctc.

(Eorum possessiones enumerat.)

Sane novalium vestrorum, que propriis manibus,
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus a vobis decimas exigere vel
exiorquere presumat, Liceat quoque vobis » deri-
€os vel laicos e s:culo fugientes, liberos et abso-
lutos ad conversionem recipere, et eos sine contra-
dictione aliqua retinere. Obeunte vero te, eic.

VIAS. TUAS, DOMINE, DEMONSTRA MINI.
SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS.

Fgo Alexander catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Philippus presbyter cardinalis Sanctorum
Joannis et Pauli et Pammachii.

Ego Joannes presbyter cardinalis Sancti Vitalis
tituli Vestinz.

Ego Petrus presbyter cardinalis titulo sancte
Bueanns.

Ego Petrus presbyter cardinalis titulo Sancti Cry-
S0goni.

Ego Cinthius presbyter cardinalis titulo Sancte
Czcilis,

Ego Hugo presbyter cardinalis titulo Sancti Cle-
mentis,

Ego Jacinthus diaconus cardinalis titulo Sanctze
Maris,

Ego Ardicio diaconus cardinalis titulo Sancti Theo-
dori ín Cosmedin.

Ego Laboraus diaconus cardinalis Sanct Marise
in Porticu.

Ego Rainerius diaconus cardinalis Sancti Georgii
ad Yelum Aureum.

(861 Germ. Dieg.Drig.

(87) Secundi. Vide Bullam hujus pontificis in Hist.
Sylve-Nigre, tom. hil, p. 72 (Patr. tom. CLXXIX,
col, 457).

(88) Ad Vogesum in Alsatia inferiore dicecesis Ar-
gent. Chartam fundationis hujus celle a. 1197 da-
Vam vide in Gall, Christ, t. V, Instrum. col. 419.

(89) Rippoldsauinter montes altissimos in vicinia

vallis Kinzinganz. Adhucdum subest monasterio S.

ALEXANDRI Ill PAPAE

1216

A Ego Gratianus diaconus cardinalis Sanctorum

Cosm:e et Damiani.

Ego Mattheus Sancte Mariz Novze diaconus ear-
dinalis.

Datum Laterani per manum Alberti sanct Ro-
man2 Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii,
Yn Kalendas Aprilis , indietione Xi, incarnationis
Dominice anno 1178, pontificatus vero domini
Alexandri pape tertii anno vicesimo.

MCDY.
Privilegium | pro monasterio S. Georgii in. Nigra
ilva,
(Laterani, Mart. 29.)

[Nevcanr, Cod. diplom. Aleman., Il, 105.]

B — ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

lecis filiis MaxcoLpo abbati monasterii S. Georgli,
quod situm est ín Nigra Silva juxta flumen Briga-
nam (86) , ejusque fratribus, tam prasentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpe-
fuum.

Ex commisso nobis officio religiosa loca tenemur
diligere, et corum quieti paterna sollicitudine pro-
videre, ut personze divinis ibi mancipate obsequiis
eo liberius observantie sus professionis insigtant,
quo magis ab incursibus pravorum hominum pro-
tectione apostolica fuerint pramunili. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et felicis memorie Innocentii
pape (87) vestigiis inhzrentes, prescriptum mona-
sterium, inquo divino mancipati estis ebsequio,
quod utique a nobilibus viris Hezelone et Hessone,
ipsius loci fundatoribus, beato Petro apostoiorum
principi est oblatum , sub ejusdem beati Petri et
nostra tutela et defensioue suscipimus, et priesen-
tis scripti robore communimus; ststuentes, ut
quascunque possessiones , quicunque bona a pre-
fatis viris vel ab aiiis fidelibus eidem conobio fue-
rint collata, quecunque etiam in. futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione tidelium seu aliis justis modis praestante
Domino, poterit adipisci, flrma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus base
propriis duximus exprimenda vocabulis, qus jure

p Proprietatis idem cenobium obtinet.

Cellam in Metensi episcopatu Lukesheim. Cet-
lam Sancti Joannis in predio Megenhelmeswilre (88)
Cellam Sancti Nicholai in predio Ripoldesowe (89),
Cellam in predio Fridemvilre (90), quod legitima
«commutatione cambitum est ab ecclesia Augiensi
($4). Cellam Amitenhuisen (92). Cellam Ursprin-

Georgii. 2 .

(99) Fridenweiler prope Neustatt in Silva Nigra
dit, Furstenberg. Exstat nunc ibidem parthenon
Ord. Cist. sub cura abbatis Tennenbacensis.

e intelligitur. Augia dives.

92) Amtenhausen in Bara dit. Furst. Floret nunc
ibidem parthenon O. S. B. cujus curam gerit abbas
S. Georgii,

Digitized by Google
