1127

ALEXANDRI lll PAP.£

188

aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima- À nerabilibus fratribus Parmensi et Regino episcopls ,

Jium vestrorum nullus a vobis decimas praesumat
exigere, Liceat quoque vobis clericos vel laicos,
liberos et absolutos, a seculo fugientes ad con-
versionem recipere, et eos sine contradictione ali-
qua retinere, Probibemus insuper ut nullus fratrum

vestrorum, post factam in loco vestro professionem, .

aliqua levitate, sine abbatis sui licentia, possit ab
eodem claustro recedere ; discedentem vero abs-
que communium litterarum cautione nullus au-
deat retinere. Cum autem generale interdictum
terrz fucrit, liceat vobis clausis januis, exclusis
excommunicatis vel interdiclis , non pulsatis cam-
panis, submissa voce divina celebrare. In paro-
chialibus etiam ecclesiis quas habetis, liceat vobis

salutein et apostolicam benedictionem.

Audivimus et mirati sumus quod venerabil:s fra-
ter noster O. [ Omnibonus] Veronensis episcopus
R. filium comitis de quibusdam possessionibus,
quas monasterium de Nonsntula in curte Nugaris
in pace tenebat , auctoritate propria invertire prie»
sumpsit. Quoniam igitur id non debewus in pa-
tentia sustinere, discretioni vestre per. aposto-
lica scripta precipiendo mandamus, quatenus por-
Hibus ante vos convocatis, super hoc inqniratis
diligentius veritatem, et si ita vobis constiterit,
prefatum episcopum monere curetis et diligenter
inducere, ui quod tam prave factuni est quantocius
revocet , ei abbatem et fratres ejusdem monasterii

clericos eligere ct episcopo przesentare, quibus si B in possessionem terrarum illarum sine dilatione

idonei fuerint, episcopus animarum curam com-
mittat , ut ei de spiritualibus, vobis vero de tem-
poralibus debeant respondere. Paci quoque ct tran-
quillitati vestra: paterna sollicitudive providere
volentes , auctoritate apostolica prohibemus ut
infra clausuras locorum seu grangiarum vestra-
rum nullos violentiam aut rapinam seu furtum
committere, aut ignem apponcre seu hominem
capere vel interficere audeat, Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum devo-
tioni et extrem voluntati, qui se illic sepeliri de-
liberaverint, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat, salva tamen jusiitia illarum ec-

elesiarum;a quibus mortuorum corpora assumuntur, (.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
Omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva apostolicae sedis
auctoritate, et diarcesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica , eic.

Dat. anno Domini 1198, pontificatus vero domni
Alexandri papa lll anno xx.

INTRA ANNUM 1159 — 1179

—

MCCCLXII.

Ad Parmensem et Reginum episcopos. — Ut quedam
bona monachis Noneniulanis restituenda curent,
(Anaguie, Nov. 25.)

[ Yianoscet, Storia di Nonantola , HB, 278.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-

(18) Forse ja 6 la. chiesa di S. Maria delle
Banzole (nor di Nonantola, che spesso si nomina
nelle memorie della Badia.

(78), Sembra evidente, che qui parlisi del Ponte
sul Taro di cui veggonsi ancora alcune rovine
presso Castel Guelío di là dal torrente, cbe ora ha
cambiato corso. Questo breve dunque ei da la no-
tizia dell' origine del Ponte stesso sconosciuta fi-
nora. Da un breve d' innocenzo IV del 1244 , che si
conserva nell'archivio della comunita di Parma
raccogliesi cho n' erano alla custodia alcuni fratri,

reducat, et ipsos inde non patiatur indebite mo-
lestari. Si vero idem episcopus hoc non fecerit,
vos id auctoritate nostra contradictione et appella-
tione remota exsequi minime differatis, ei si prz-
fatus HK. eosdem fratres de ipsis terris, postesquam
in earum possessionem reducti fuerint. indebito .
molestaverit, eum appellatione cessante vinculo
anathematis astringatig.

Dat. Apsgniz , vi) Eal. Decemb

NCCCLXIII,

Ad Nonaatulanos. .— Quod P., qui totam sitam anam
Deo dederit , voto liber judicandus sil.
(Anagniz , Nov. 26.)

[J5id. , p. 275.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati Nonantulano, archipresbytero , et
canonicis Nonantulanz plebis. salutem et aposto-
licam benedictionem.

Vcniens ad apostolicse sedis clementiam eur lit-
feris vestris, filii archipresbyter e& canonici, P.
lator presentium. supplici nobis relatione propo-
suit, et ex litteris ipsis percepimus, quod divinss
revelationis gratia inspiratus ecclesiz S. Marize (78)
quas propter gcerram fuerat Mutinengium diruta a
fundamentis , construxit , et ibi vovit perpetuo Do-
mino militare, quam quidem pius ey misericors
Dominus per studium et laborem ipsius, e£ per me-

D rita vita? sux in possessionibus et in aliis ampliavi,

et in devotione mulierum et virorum celebrem now
modicum selemnem effecit. Decurso autem longo
temporis spalio, cum non posset tentationes quae
superveniebant varias sustinere, dimissa ecciesia
super fluvium Tari (79) supra Parmam ubi solebaut

a* quali Innocenzo JIl avea permisso di vivere sc-
cundo la regola di quelli-d'Altopascio. In un aitro
breve dello stesso Innocenzo 1V del 1255 che ivi
pur si conserva , quel ponte dicesi : In Streta que
via Claudia dicitur secundo il costume de bassi
tempi di chiamar Claudia la vía, che propriamente
dee dirsi ZEmilia. Presso quel ponte era uno Spe-
dale o Covento di proprietà del vescovo di Parma,
che nel 1304 , ad istanza di Benedetto XJ lo cedette
a monaci Cisterciensi di Fontevivo. Di queste notizie
son debitore al piü volle lodato P. lrcnxo Affo.

Digitized by Google
