nigna consolatio ad canonicos perveniret. Nos fa- A

etüm prznominati archiep. commendamus, et ha.
bemus ratum, et qua. possumus ei debemus con-
firmamus auctoritate. Ne vero in posterum hoc
quod juste factum est mutari queat, id ipsum, quod
-nos videbamur habere in oblationibus regum, co-
ram multis super alisre Beati. Petri ecclesie. ma-
jori dedimus : fratribus ejusdem concedentes lihe-
ram potestatem ordinandi de ipsis eleemosynis
ad supplementum prebendarum suarum, prout po-
terimus diligentius et melius. Post solemnem do-
nationem a nobis factam, sicut justum fuit, factum
nostrum banno confirmamus, ut, si quis in poste-
1um ausu temerario in contrarium inoveretur,
banno se sciret obligatum esse, et subjectum male-
dicto excommunicationis. Jussimus etiam hane
chartam conscribi, et nostro muniri sigillo, ut ex
scripti inspectione, ea. quz juste sunt facta et. (i-
deliter expressa, ad posterorum notitiam transmit-
ferentur. 7

* Acta. sunt. hzc. anno Dominicz Incarnationis
1189. Testes istorum sunt. isti major prapo-
situs et archidiaconus. Adolplius decanus major et
archidiaconus, » etc.

Frauci* rezem monuit imperator, ut ad conci-
Tium per sc indictum venire diguaretur, secumque
Alexandrum adduceret. Quod cum Alexander ite-
rum faceie recusarct, Fr.dericum agis ac magis
ira iuflammatum in se commovit. Proinde Victorem
in fialiam mox subsecuturus praemittit, eoque Luce
defuncto, Guidonem Cremensem antpapam suc-
cessorem substituit. Alexander omnium consensu
Romam vocatus, ab omnihus summa cum letitia
recipitur,

Eodem tempore Cisalpime Gallize populi in impe-
ratorem arma corripiunt, qui proinde in Italiam
denuo revertitur. Dumque h:c agerentur, Constan-
Sinopolitanus imperator onmem opem eL auxilia
per legatos obtulit pontiici, si. imperium annis su-

- ALEXANDIH ill PAP.E

rioribus divisum vicissim unire dignaretur. Ín

nglia pro immunitate Ecclesie martyrii coronam
subiit Thomas Cantuariensis episcopus. Regem An-
lis de occiso martyre innocente diffamatum legati

ngliz pontificem convenientes a. nece sancti mar-
tyris immunem esse allegarunt. Posi mutam inqui-
silionem ad extremum his conditionibus regem ab-
solvit, ut is a pontifice et successoribus ejus titulum
regni agnosceret. Sanctum vero Thoinam, eviden-
Ussimis miraculis clarissimum, in numerum sanctu-
rum retulit.

Cumque pontifex in dies gravius ab imperatore
vexaretur et inquletaretur, Venetias se contulit ;
ibique imperatorem, ad oscula pedum pontificiorum
se demittentem, nullius arrogautioris dicti factique
asperioris interventu, citra capitis imperatorii pe-
dibus proir.i conculcationem (quam humillhmo
pontifici injuriose affingunt heretici), iu gratiam,
pacem et unionem Ecclesie recepit. Eum honorem

p quem Constantinus. Magnus ille imperator, Jonge

potentior et sanctior, Silvestro. Christi vicario ex-
à buit, quemque alij Francorum et. Anglorum re-

.ges huic alüsve pontificibus detulerunt (nimirum
ut pontifici ab oflicio stratoris essent), Fridericus
imperator merito pontifici optimo exhibuit : adeo-
que non immerito pontifex cumdem exemplo au-
lecssorum suorum acceptavit, Ut vero caput im-
peratoris ad pedes suos demissi obtriverit, simul-
que dixerit : Super aspidem et basiliscum. ambula-
bis, etc., Sicut ab humilitate pontilicis ita ab emni
fide plane est alienum. Post pacem initam, Vene-
tiasque multis privilegiis donatas, pont/lex Romam
vemieni, magno omnium gaudio susceptus fuit.
Cumque. ecumenicum Lateranense concilium pro
schismatibus exstirpandis , Saracenis impugoan-
dis, moribusque Ecclesim reformandis, celebras-
sel, obiit anno Domini 1181, cum sedi apostolica
2mnis *iginti et uno aíque diebus novemdecim pre-
uisset.

ALEXANDRI IiI PAPJE
VITÀ

AUCTORE CARDINALI DE ARAGONIA.

(Mora oni, Script. Itol., WI, v, 448.)

Alexander lli, natione Tuseus, patria Senensis, C, semper intentus. Ideoque fecit eum Dominus cre-

ex paire Raynutio, qui ltolandus, presbyter cardi-
palis titulo S. Marci, et apostolicae sedis cancella-
rius, sedit annis xvuis [xx1i]. Qui cum esset in Ec-
vlesia Pisana clericus. magni " nominis, et charus
haberetur ab omnibus atque receptus, ad hanc Ro-
manam Ecclesiam vocatus est a beato Eugenio,
quem ubi, Dco auctore, cognovit idoneum, primo in
diaconum sanclorum Cosme et Damiani, deinde
in titulo Sancfi Marci. presbyterum. ordinavit ; et
tandem, quia semper de bono erescebat in. melius,
cancellarium apostoliez sedis constituit. Erat enim
vir eloquentissimus, in divinis atque bumanis Scri-
qiuris sufficienter instructus, et in eorum sensibus
subtilissima exercitatione probatus ; vir quoque
scholasticus et eloquentia polita facundus, vir si-
quidem prudens, benignus, patieus, misericors, mi-
"Aus, sobrius, casius, el in eleemosynarum largi-
joue assiduss, atque. eliis operibus Dco placitis
*

scere in plebem suam, et. dedit ei sacerdotium ma-
gnum (Eccli. xtv). Igitur, sepulto Adriano papa,
episcopi e£ cardinales tractaturi de subetituendo
sibi pastore, n. Nonas septembris in beati Petri
ecclesia pariter convenerunt, et per trium. dierum
spatium ad ínvicem de ipsa elect;one, sicut moris
est, pertractantes, tandem omnes, quetquot fue-
runt, preter Octavianum titulo Sancte Caecilism,
Joaunem. titulo Sancti Martini, et Guidone titulo
Sancti. Callixii, presbyteros cardinales, in perso-
vam jam dicti Rolandi cancellarii, auctore Domino,
wuanimiter concordarunt, et invocata Spiritus san-
cti gratia, in eum, assentiente clero et ulo, in
Romanum pontiticem Alexandrum papam lli romi-
marunt et elegerunt. Duo autem, quos prenomi-
navimus, Joannes et Guido, iutendentes ad Octa-
viaui electionem, secundario eum procaciter nomi-
paruut, Tunc episcopus Osticusis, una cum Alia-

Digitized by Google
