ALEXANDRI lll. PAPAE ?4

ter (31) remesvit. Anno igitur Domirica Incarnationis À iniquitatis eorum anathemate feriatur. lili vero si

1164, indicione x, anno 1v sui pontificatus, xiv Ka-
Jlendas Junii, sepedictus Alexander papa in ecclesia
Saheti Mauritii Turonis concilium celebravit, in
quo interfuerunt. secum cardinales numero decem
et septem, episcopi centum viginti quatuor, abbates
quadringenti decem et quatuor, et aliorum tam
clericerum, quam laicorum maxima multitudo ; in
quo nimirum apostolica constituta roborata suut,
et baec nova capitula promulgata.

Capitula promulgata in concilio Turonensi.

« Majoribus Ecclesiz beneficiis in sua integritate
manentibus, indecerum nimis videlur, ut. minores
clericorum prabendz» recipiunt sectiones. Idcirco
sicul jin magnis, ita quoque in minimis membris
uis, ut firmam habeat Ecclesia unitatem, divisionem
prasbendarum , aut digtitatum permutatonem fleri
prohibemus, Plures clericorum, et (quod mareutes
didicimus) eorum quoque, qui presens saculum
professione vocis et habits. reliquerunt (22), dum
«omwunes usuras, quasi manifestius damnatas
exhorrcnt, commodata peeunia indigentibus, pos-
sessiones eorum in piguus accipiunt ultra sortem.
Idcirco generalis concilii decernit auctoritas, ut
nullus amodo constitutus in. clero, vel hoc, vel
aliud usurae genus exercere presumat. Et si quis
hactenus alicujus posscsstonem data pecunia sub
hac spe in pignus accepit, si sortem suam, deductis
expensis, de fructibus jam recepit, absolute posses-
sionem restituat debitori. Si autem aliquod munus
habet, eo recepto, possessio libere ad Dominum re-
vertatur. Quod si post hujusmodi constituta in
clero quisquom exstiterit, qui detestandis usura-
rum lucris insistat, ecclesiastici officii periculum
patiatur, nisi forte beneficium Ecclesi: fuerit, quod
redimendum ei hoc modo de manu laica videatur.
Quamvis grave nimis, et divini dignum auimadver-
sione judicii babeatur quod laici quidem, quod sa-
eerdotum est, in ecclesiasticis rebus usurpant, ma-
]orem inde formidinem jncutil ac dolorem, quod
fomitem sui erroris in ipso Deo. dicuntur aliquoties
invenire, dum quidam fratrum et coepiscoporum
nostrorum, aliorumque praelatorum Ecclesias deci-
mas eis, ei Ecclesiarum (23) dispensationes indul-
gent, et in devia eos mortis impellunt, qui przedica-
tione ipsorum ad vite viam fuerant revocaudi. De
quibus dicit Domnus per prophetam : Peccata po-
puli mei comedunt, et ad iniquitates provocant ani-
mas eorum (Ose. nl: Unde statuimus, ut. si quis
alicui laico in &eculo rewmanenti ecclesiam, deci-
mamve concesserit, à statu suo,.tauquam arbor,

: quz inutiliter terram oecupat, succidatur, et donec
emendet, ruiuz sue subjaceat, dolore (2i) pro-
iratus.

« n. partibus Tol:s:e damnanda heresis dudum
emersit, quz more cancri paulatinr ad. vicina loca

deprebensi fuerint, per Catholicos principes custo-
diz mancipati, omnim bonorum amisstone mul-
tentur. Et quoniam de diversis partibus in unum
Jatibulum crebro conveniunt , et przter consensum
erroris nullam cohabitandi causam babentes, in
uno domicilio commorantur, talia conventicula et
investigentur attentius et si inventa fuerint, cano-
nica severitate vetentur.

« Quoniam enoruis quedan consuetudo in qui-
busdam locis contra sanctorum Patrum constitutio-
nes invaluit, ut sub annuo prelio sacerdotes a:l
Ecclesiarum regimen statuantur, ne id fiat. modis
omnibus Jrobibomus, quia, dum sacerdotium sub
hujusmodi mercede venale disponitur, ad :eternas
retributionis premium consideratio non liabetur.

« Non satis. utiliter in populo avaritia redargui-
tur, si ab. iis, qui in clero constituti videntur, ct
precipue qui contempto seculo religiosorum na-
men profitentur e£ regulan;, modis omnibus non
cavetur, Prohibemus igitur, ne ab iis, qui ad reli-
gionem transire voluerint, aliqua pecunia requira-
Ur, neve prioratus, aut capellani: quielibet mona-
Chorum, aut clericorum annua distractione vendan-
Wir, neque ab eo cui regimen ipsarum commilitur,
ne earum commissione ullum pretium exigatur,
loc autem. Simoniacum esse sanctorum Patrum
auctoritas manifeste declarat; unde quisquis boc
decreto (26). presumpserit auentare, tai qui de-
derif quam. qui acceperit, partem se cum Simone
non dubitet habiturum, Pro sepultura quoque,
chrismatis ct olei sacri. perceptione, nulla. cujus-
dàm pretii exactio. iatercedat, meque sub obtentu
alicujus consuetudinis reatum suum aliquis tuca-
iur, quia diuturnitas non minuit peccatum, sed
auget,

Quia in quibusdam episcopatibus decani quidam,
vel archipresbyteri ad agendas vices episcoporum,
seu archidiaconorum, et (erminandas causas ec-
tlesiasticas sub annuo. preto. constituuntur, quod
ad sacerdotum gravamen, et subversiones judicio-
rum non est dubium redundare, id. ulterius. lieri
districtius prohibemus. Quod si fecerit, removea-
tur a clero, Episcopus quoque, qui lioc iu sua dic-
cesi sustinuerit, et ecclesiastica judicia sua potitur
dissiuulatiune. perverti, canonica districtione ple-
ctatur,

* Non magnopere antiqui hostis invidia. inlirma
membra Ecclesie prievipitare laborat, sed manum
mittit ad deaiderabilia cjus. et electos quoque (27)
nititur supplautare, dicente Seriptura : Esce ejus
electe (Habac. t). Multo:sum siquidem casum ope-
yari se reputat, ubi pretiosius aliquod: membrum
Ecclesie sua fuerit calliditate detractum. Inde. ni-
mirum est, quod se in angelum lucis more solito
twanstizurans sub obtentu languentium fratrum me-
dendi corporibus, et ecclesiastica negoti» fidelius

diffundens, per Vasconiam, el alias provincias p pertractaudi, regulares quosdau ad legendas leges,

quanmplurimos jam infecit, qux& dum in modum
serpentis infra suas revoluiiones absconditur ,
quanto serpit occultius , tanto. gravius Dominicam
in simplicibus demolitur. Unde contra eam episco-
pos, et omnes Domini sacerdotes jn illis partibus
commorantes vigilare praecipimus, et sub miermi-
natione anathematis prohibere (25), ne, ubi cogniti
fueriut illius hivresis. sectatores , receptaculum
quisquam eis in teira sua priebere, aut. praesidium
impertiri przesumat. Sed nee in venditione, aut. in
emptione aliqua cum eis cominunio babeatur, ut
solatio salem huinanitatis amisso ab errore viz
sum resipiscere compellantur. Quisquis autera
contra lac venire tentaverit, tanquam princeps

34) A. celeriter.
22) A. et M. secundum confessionem vocis, et
bdbium, etc."

(33) A. et M. et ipsarum Ecclesiarum, ete.

etiam confectiopes. physicas ponderanias, de clau-
Stris suis educit, unde ne sub occasione scienti;e
spirituales viri mundanis rursum actionibus inv: l-
vantur, et interioribus ex eo ipso deficisnt, ex quo
se aliis putant in exterioribus providere: De pra-
$entis assensu statuimus, ut nullus omnino post
votum religionis, post. factam jn aliquo religioso
loco prof-ssionem, ad. physicam, l:gesve mundatias
legendas permittatur exire. Si. vero. exierit, et a.l
claustrum suum iufra duorum mensium won red-
leri, sicul. excommunicatus ab omnibus evitetur,
,et in r.ulla causa, si patrocinium przstare tentave-
tit, audiatur. Reversus autem, in choro, capitulo,
mensa et cateris ultimus fratrum semper existat,

(24) A. et M. «à dolore non legunt.
(25) A. prohibemus.

(26) A. et M. decatero.

à: A. clericos quosque.

Digitized by Google
