75

Ego Galterius, Albanensis episcopus.

Ego Oddo, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Odo, diaconus Sancti Nicolai iu Carcere Tul
lii et cardinalis.

Ego Ardicio, Sancti Theodori diaconus cardina-
lis.

Ego Boso, diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani.

Data Terracins, per manum Hermanni, sancte
Romanz Ecclesim subdiaconi et notarii, ldibus
Octobris, indictione viij, Incarnationis Dominicz
anno-1159, pontilicatus vero domni Alexandri pa-
pe lll anno primo.

V.

Monasterio Casinensi, quod primum totius. Italie
declarat, bona ac libertates omnes confirmat, no-
vaque concedit privilegia.

(Apud Nimpham, Nov. 7.)
[Garrona, Hist. Casin., 558, ex originali.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Raavpo abbati venerabilis monasterii
Casinensis D. Benedicti, ejusque successoribus re -
gulariter subsiituendis, in perpetuum.

Licct omuium Ecclesiarum cura et sollicitudo ex
injuncto nobis a Deo apostolatus officio sollicitudini
Bostrie immineat; illi tamen, qua specialius ac Ja-
miliarius ad Romani pontificis ordinationem spe-
Ctare noscuntur, ampliari nos convenit charitatis
£tudio inminere. Eapropter, dilecte in Domino li
Raynalde abbas, tuis justis postulationibus gratum
impertientes assensum, przfatum beati Benedicti
monasterium, cui Deo auctore preesse dignosce-
1i$, ad exemplar przdecessorum nostrorum felicis
memoris Calixti et Anastasii, Rouanorum pontifi-
cum, sub B. Petri, et nostra protectione suscipi-
mus, et. praesentis scripti privilegio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quzecunque
bona eadem Ecclesia iupraesentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum, liberalitate principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis, coope-
vante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant.

Iu quibus hzc propriis duximus exprimenda vo-
cabulis : imprimis monasterium Domini Salvatoris
positum ad pedem Casini montis; monasterium
sauücke Dei genitricis virginis Maris, quod vocatur
Plumborola, monasterium S. Marix in Cincla, cel-
fm S. Benedicti in Capua cum pertinentiis suis ;
S. Angeli ad Formas, S. Joannis puellarum, S.
Ku, S. Benedicti Pizuli, S. Angeli ad Odaliscos,
S. Agathze in Aversa, S. Cecilie ct S. Demetrii in
Neapolim, S. Benedicti ad portam Ruflui, S. Nico-
lai in Civitatenova, S. Benedicti in Pantano, S. Be-
nedicti in Petra-polecina, S. Georgii in Fenucleo,
S. Joannis in. Turlecoso, S. Petri in Rossano, S.
Angeli in Capraria, S. Januarii ei S. Martini prope
Beneventum, S, Dionysii in Ponte, et 35, Anastasii,

ALEXANDRI Ill PAPJE

78

AÀ S. Mariz in Coneto juxta fluvium Trinium, S. Be-
nedicti et S. Laurentii in Salerno, S. Liberatoris in
Marchia cum omnibus pertinentiis suis, S. Bene-
dicti in Marsia, S. Marix in. Luco, S. Cosmatis in
Civitella, S. Angeli in Barregio cum omnibus per-
tinentiis suis, S. Mariz ancillarum Dei in civitate
Cosentia, S. Mariz in Banza, S. Petri de Lacu, S.
Petri de Ovellano, S. Erasmi, S. Benedicti et S.
Scholastic in Cajeta, S. Magni in Fundis, B. Ste-
phani, S. Benedicti et S. Agathz in Terracina, S.
Petri et S. Pauli io. Foresta, S. Maris in Ponte-
corvo, S. Angeli, S. Nicandri et S. Thom in Tro-
ja, S. Eustatii in Pantanis, S. Benedicti in Aloria-
no, S. Benedicti in Pectinari, S. Mariz in Casale-
plano, S. illuminate in Castello Linusano, 8. Tri-
nitatis et S. Georgii in Termule, S. Focatis in Le-
tina cum fauce et piscaria, S. Benedicti in Asculo,
S. Eustasii in Petra abundanti, S. Eustasii in Vi-
pera, S. Maris in Barretano, S. Scholastic in:
Pinne, S. Salvatoris in Tave, 8. Nicolai juxta fliu-
vium Trutinum in Aprutium cum pertinentiis suis,
S. Joannis ad Seursonem, S. Benedicti in Trunto,
S. Benedicii in Tisino fluvio, S. Apollinaris in Firmo
quod dicitur ad Oplaniis, S.'Maris in Arbosela, S.
3Marüni in Saline, S. Angeli in Marano et S8. Se-
ptem Fratrum, et S. Laurentii, S. Benedicti ia Ri-
paursa. in comitatu Aquibeusi cellam Sancti Gre»
gorii, S. Mauritii, S. Pauli, S. Constantii, S. Chri-
stophori, S. Nicolai, S. Maris in Albaneta, S. Ni-
colai in Ciconia, S. Benedicti in Chia, S. Nazarii in
Comino, S. Valentini, S. Martini, 5. Urbani, 8.
Angeli, S. Pauli, S. Felicis, $. Salvatoris, 8. An-
geli Vallislucis, S. Michaelis in Oliveto, S. Nicolak
in Pica, S. Angeli in Cannuca, S. Maris in Yeru-
lis, S. Petri in Escleto, S. Lucie et S. Petri in
Curuli, S. Sylvestri, S. Martini et S. Lucie in Er-
pino, S. Mariz de Castello Zupponis, S. Martini in
pede Arcis, S. Benedicti in colle de Insula, S. Ma-
ri in Bavuco, S. Nicolai in Turrice, S. Juliani in
Frusilone, S, Cisarii in Anagnia, S. Germani in
Saza, S. Benedicti in Paschesano, S. Petri in Mo-
rinis, S. Angeli in Peschocanali, S. Patris in For-
mis, S. Angeli in Albe, S. Erzsmi in. Pomperano,
S. Maris in Cellis, S. Pastoris in civitate Tybur-

p t2, in Venafro, S. Benedicti, S. Nazarii, S. Mar-
lini in ipsa Furca, curtem S. Mariz et S. Benedicti
Pizoli, in Calvo Sala, S. Benedicti in Cesima, S.
Benedicti in Sema, et S. Leonis, curtem quz dicicur
Loauriana, S. Benedicti in Teano cum pertinentiis
$uis, S. Mariz in Calvo, S. Nazarii in Anglena, S.
Adjutoris et. S. Benedicti in. Alifa, S. Domni in
Telesia, S. Martini in Vulturno, in Ancalü, S. Cru-
cis et S. Nicolai, S. Crucis in Sernia, S. Marci in
Carpenone, S. Valentini in Ferentino, S. Angeli in
Algulo, S. Marci in Ceccano, S. Agathze in Tuscula-
no, S. Jerusalem, S. Benedicti in Albano; in Roma
monasterium S. Sebastiani in Palladio, iu Lucacel-
lam 8$. Georgii, in territorio Pilanz ciyitatis S. Syl-
vestti et S. Salvatoris in Civitella; ia ducato Spole-

Digitized by Google
