t$ EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1100. 86

NNO 1100.

Xvi.

Ad canonicos. Ecclesie Remensis. — Ut, reprobata
Octaviani schismatici simoniaca pravitate, in fide
permaneant.

(Anagniz, Jan. 18.)
[Dom MasLor, Meiropol, Rem., ll, $74.]

AzszAnpER episcopus, scrvus servorum Dei, dile-
etis filiis universis canonicis Remensis Ecclesiz,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sacrosancti Romanse Ecclesis matris vestrz, et
his qui in ea ex canonica fratrum electione, Domino
disponente, ministrant, quantum ex vestri debeatis
officii dignitate, et quam sollicite ad honorem et
exaltationem ipsius vos intendere oporteat, nobis
etiam reüicentibus, discretionis vestrae prudentia
non ignorat. Qualiter autem hoc tempore revelatus
sit homo peccati, filius perditionis, Octavianus
scilicet scbismaticus, simoniacus, et manifestus
invasor, qui adversatur et extollitur supra omue
quod dicitur Deus, aut quod colitur, et quia jam
mysterium operatur iniquitatis, qualiter etiam as.
sumptis sibi tribus malitise sus complicibus, Petri
se velit constituere successorem, cum Petri fidem
oppugnet et Catholicam violet unitatem, tum er
publica ei communi fama, tum ex. generalibus lit-
teris, quas jamdudum per universas. provincias
desitinamus, ad. vestram arbitramuc. notitiam per-

A suffragium impertiri. Ezpropter, dilecti in Dominu

filii, vestris justissimis postulationibus clementer
aunuimus, et monasterium Pontiniacense, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra pfotectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus. In primis siquidem sts-
tuentes ut ordo monastieus, qui secundum Dci ti-
morem et B. Benedicti Regulam in ipso monasterio
institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur, Pra:terea quascun-
que possessiones, quacunque bona idem monaste-
rium inpreseptiarum juste et canonice possidet,
sut in futurum concessione pontificum, largitiena
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modia, prestante Domino, poterit. adipisci,
lirma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. ]n quibus Iixe propriis duximus ex-
primenda vocabulis: grangiam de Bunione cum
omnibus pertinentiis suis, grangiam de Sancta
Porcaria cum omnibus pertinentiis suis, quidquid
babetis in terra qua. Communia dicitur, grangiam
Acrimonlis cum omnibus pertinentis &uis, gran-
giam Villarissicci cum onnibus pertinentiis suis,
graugiam Creciaci cum omnibus pertinentiis suis,
grangiam Cballiaci cum omnibus pertinentiis suis,
£rangiam de Burs cum omnibus pertinentiis suis,
quidquid habetis in toto nemore Ottz, domum de
Saveia cum omnibus pertinentiis suis, domum de
Camporeperto cum omuibus pertinentiis suis, do-

venisse. Unde quoniam Ecclesia Dei ope, et con- C mum de Revisiaco cum omnibus pertinentiis suis,

silio ecclesiasticorum virorum a muliis retro tem-
poribus, non magis quam nunc indiguit edjuvari,
charitatem vestram per apostolica scripta rogamus,
Thonemus et exbortamur in Domino, ut in devo-
tione sacrosanctis Ecclesiz matris vestre ae nostrz,
sicut de vobis confidimus et speramus, immobiliter
persistatig et simouiaca pravitate illius apostatici
atque schismatici omnimode reprobata, a quo vide-
licet episcopi, abbates, atque alii viri religiosi et
cunctm fere person: ecclesiasticz, sicut a peste
morüfera fugiunt, et ad eum nulla ratione acce-
dunt, in petra fidei et Ecclesie unitate animi frmi-
latem constituatis, atque alios. omnes quoscunque
poteritis, ad boc ipsum jugi admonitione inducere
studeatis et modis omnibus exhortari. Nos enim
personas vesiras, sicut dilectorum el specialium
filiorum nostrorum, sincera volumus in Christi
visceribus claritate diligere et. petitiones vestras,
quantum cum Deo possumus, libentius exaudire.

Datum Anoguiz xv Kalend. Febr.

xvi.
Privilegium pro monasterio Pontiniacensi.
(Anagniz, Feur. 19.)
(Magen. Thesaur, Anecdot., Wil, 1252.]

ArExANDER episcopus, etc. ; dilecto filio WictARD00
Pontiniscensi abbati ejusque fratribus, etc.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestali nascitur convenire, animo nos decet
libonti concedere et. petentium desideriis congruum

domum de Fulgeriis cum omnibus pertinentiis suis,
domum de Cableia cum omnibus pertinentia suis,
domum de Agliscolis cum omnibus pertinentiis
suis, domum Antissiodori cum omnibus pertinentiis
suis. Sane novalium vestrorum qus propriis mani-
bus aut. sumptibus colitis, sive de nutrimontis ve-
strorum animalium decimas a vobis nullus prssu-
mat exigere.

Prohibemus etiam ut nulli fratram vestrorum
post faclam in codem loco professionem, aliqua
levitate, sine prioris vel abbatis sui licentia, fae
sit de claustro discedere : discedentem vero absque
communium litterarum cautione nullus audeat reti-
nere. Decernimus ergo ut nulli omnino bominum

D liceat prefatum monasterium temere perturbare,

aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
miuuere, seu aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur corum pro quorum
gabernatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus apostoHezm
sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica szcularisve persona. banc nostra consli-
tutionis paginam sciens contra eom temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi prae
sumplionem suam congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamqua
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, e£ a. sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu. ChrisU

Digitized by Google
