"A ALEXANDIM IIl PAPJE 71
manus ejusdem capellani ct cujusdam alterius cle- A inter tantos habere potuit pro sua temeritate et ve7

rici sui ambitiosius assumpsit, et. ipse idem, quia
non erat aliquis in hoc opere, capellano et elerico
exstitit coadjutor. Verum ex divino judicio credi-
mus contigisse quod ea pars manlüi, quz tegere
anteriora debuerat, multis videntibus et ridentibus,
posteriora tegebaL, et sicuti tort. mentis erat, et
intentionis obliqua, ita ex transverso et obliquo
mantum fuit in testimonium sus damnationis in-
dutum. Quo facto porte ecclesim, qu firmatz
erant, reserantur, et armatorum cunci, quos, SiC-
ut ex re apparuit, pecuniz largitione conduxerat,
cucurrerunt, et pestis illa mortifera, quia cardina-
les et episcopos non habebat, armatorum calerva
militum vallabatur. Considerate itaque, fratres in
Christo venerabiles, tam piaeulare flagitium, tam
exsecrabile sacrilegium diligenter attendite, et. vi-
dete si est dolor sicut. dolor iste, et 3i ab exordio
mascentis Ecclesi; tanta vesania unquam fucrit
a quolibet schismatico, vel bzrelico attentata.

Fratres vero tam immensum facinus et a scu-
lis inauditum ex insperato videntes, et formidan-
ies, ne 3 conductiuis miliibus truncarentur, sese
in munitione ecclesie nobiscum pariter recepe-
runt; ibique novem diebus continuis, nc inde exi-
remus, fecit nos quorumdam senatorum assensu,
quos pecunia oblata corruperat, die noctuque ar-
mota manu cum omni diligentia custodiri. Sane
populo incessante et jugiter acclamante, ct in sc-
natores pro tanta. impietate multa immanitate frc-
mente, fuimus de custodia illius munitionis crepü ;
sed in arctiori et. tutiori loco trazs Tiberke nos
iidem senatores, recepta inde pecunia, posuc-
runt.

Cumque moram ibi ferme por triduum fecisse-
mus, universo populo tantam proditionem atque
malitiam de cztero. nullatenus. sustinente, senato-
res cum nobilibus et populo venientes nos €t fra-
wes nostros per Urbem magniüce ct honorifice
cum immensis laudibus ct przeeoniis, campanis
etiam in transitu nostro ubique pulsantibus, con-
duxerunt, Et sic. tandem a violentia persecutionis
erepti, et nostrze redditi libertati, sequenti die Do-
minico venerabilibus fratribus nostris G. Sabinensi,
Hub. Ostiensi, S. Portuensi, G. Albanensi, I. Si-
guino, et B. Terracinensi episcopis, cardinalibus
quoque, ct abbatibus, prioribus, judicibus, advo-
catis, scriniariis, primicerio, et schola cantoribus,
nobilibus ctiam ex quadam parte, populo Urbis
apud Nymphain non longe ab Ürbe insimul con-
gregatis, munus consecrationis accepimus, et, sic-
ut in Romana Ecclesia consuetudinis est, ibidem
pontiücali regno magnifice fuimus ac solemniter
coronati.

Caterum praedictus Octavianus, cum pro con-
secratione, imo exsecratione sua, dum et in Urbe
esset, et postquam latenter exivit. Urbem, multos
episcopos convocasset, nullum preter unum fere

sania confirmanda. Quosdam tamen episcopos mmu

perialibus minis, quosdam violentia laicali, quose
dam vero pecuniis et. blanditiis allicere voluit,
sed nihil Domino impediente profccit. Und:
nec adhuc invenire potest, licet modis omnibus
enitatur, qui ei manus exseerationis imponat, el se
tant faciat presumptionis auctorem et impietatis.
Verum meniorati Joannes et Guido, cacitatis tene-
bris obvoluti, quoniam scriptum est ; Peccator cum
vegerit in profundum vitiorum, contemnet. (Prov.
xviit), nec sic a $0a presumptione damuabili resi-
piscunt, sel eumdem Octavianum, quem sibi in sta-
tuam erexerunt, o3stinata perfidia venerantur, et
eum relicta unitate Ecclesia praesumunt usquo
adhuc tanquam idolum aut simulacrum adorare.
Ipse autem Antichristi tempora pr:efigurans, usque
adeo erectus est supra se, ut etiam in templo dc-
scenderit tanquam sit Deus ostendens se; et multi
abominationem desolationis stantem in loco sancto
non sinc mulla lacrymarum effssione corporcis
oculis inspexerunt.

Sane nos infirmitatem nostram ct virtutum indi-
gentiam cognoscentes, nostrum in Deo cogitatum
jactamus, sperantes et de Christi misericordia ple-
vius confidentes quod Ecclesiam suam sanctam,
pro qua ipse idem in substantia nostrz mortalitatis
apparuit, e& cam sibi non habentem rugam, nec
maculam exhibet, optata faciet tranquillitate lmetari,

C et procellarum omnium inundatione sedata, nibil

erit, quod ei jam possit obsistere, ubi unicus Spon-
sus ejus voluerit nubilosa quique el noxia propul-
sare. Nunc igitur quia nos de nostrorum meritorum
qualitate dillidimus, et de honestate ac religione
vestra plenam fiduciam obtinemus, vestris ac uni-
versalis Ecclesi: precibus infirmitatem nostram
peümus adjuvari, charitatem vestram per aposto-
lica scripta vogantes el commonentes attentius, ut
sicuti viri catholici vos pro donio Domini muros
inexpugnabiles ponatis, et in devotione ct fidelitate
mancatis vestre saucte omanz Ecclesi: immo-
biliter persistentes, ab ejus unitate nullatenus recc-
datis. Quod si prefatus vir impietatis ad partes
vestras aliqua damnationis sux scripta transmisc-

D rit, ca sicut respuenda sunt respuatis, ct tanquam

vana atquc sacrilega contemnere et abjicerc stu.
deatis.

Noverit insuper discretio vestra quod nos in die
consecrationis nostre ipsi Octaviano, et iam dictis
fautoribus ejus, terminum indulsimus in octo dics
ad sinum et unitatem matris Ecclesi: redeundi;
quod si adimplere distulerint, ex tunc tam eos
quam omnes complices et coadjutores ipsorum au-
ctoritate beati. Petri ac nostra non differemus vin-
culo excommunicationis astringere, et eos a Christi
corpore, quod est Ecclesia, sequestrare.

Data Terracinz vi Kal. Octobris 4159

Digitized by Google
