<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    63&amp;#160;ALEXANDER III PAPA.&amp;#160;64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    chlamyde pontificali operire festinet. Ilis autem, juxta omnium voluntatem, capientibus dominum nostrum, et pontificali eum chlamyde induentibus, ipso vero sicut bonus discretiusque conviva, qui ul-
    turna in cena locum occupat, invitantis patris-
    familias judiclo provehendus, imponendo se honori
    subrahere laborante, praefatus Octavianus occurrit,
    et conceptum sermonem tenere non volens, ex
    parte imperatoris imbibuit, ne fratrum petitionibus
    inclinarct assensum, et plures comminationes in-
    tentalas, nobis nihil tale timenlibus et praesump-
    nent monstruosam mirantibus, de capite dominii
    nostri et manibus praedictorum fratrum manum
    arripiuit, et secum asportare voluit. Quod dum no-
    bilis quidam senatorum, qui praesens erat, aspice-
    ret, de manibus illius excussit, et in praedictorum
    fratrum reddidit potestatem, quibus ad operandum
    dominum nostrum una nobiscum instantibus, Octa-
    vianus manum suum et clericum acclamavit, et
    illo occurrente vocavit, et manum quoal occulte
    portaverat extrahente, ipse extracto pileo, demisso
    capite, cum praedicti cardinales complices ejus in
    partein aliam discessissent, a clerico suo sibi fecit
    imponi, quod ambabus manibus ipse arripiens, et
    collo misero circumvolvens, capite dependente ad
    terram, fimbrils autem dependentiibus circa collum,
    dum quidam ex nobis in eum insurgcrent, et tali
    chlamyde vellent excuere, ipse amba bus manibus
    circa collum et humerum affingens, Te Deum lau-
    damus, ut potuit, exclamavit. Inde concurrentibus
    his qui ad favorem ipsius in angulis latitabant,
    aperte sunt subito folres ecclesie, et cuncti con-
    sanguinei et amici ejus, extraxis glad lis, non secus
    in ecclesiam irruerunt quam cum turba illa Judaica
    ad capiendum Dominum, Juda praecedente, con-
    currul, ad inscriptionem autem illius monstri aliis-
    risum, aliis fletun habentibus, accedens Guido Cre-
    mensis chlamydem super eum aptavit. Porro nos,
    sicut earumus examlnea a facie tribulationum, iu mu-
    nitionem Sancti Petri redivimus, et ibi cum multis
    lacrymis in omni obsecratione ac divini adesta-
    tione judici, dominum nostrum ad nostrce traximus
    petitionis assensum. Octavianus autem, assistenti-
    bus ei continuo imperialibus iunitis, et, ut ver-
    bis eorum utamur, vivam gueram nobis et his qui
    nobiscum erant interminantibus, pluri -nis etiam
    senatoribus quos pecunia collata deceperat, ejus
    aequitiam fuleientibus, per consanguineos suos, per
    senatores pactione corruptos, per partes plebeclae
    errore deceptam, diebus pluribus nos obsedit, et
    interim per litteras, quas paratas habebat, per le-
    galos imperatoris, per Guidonem Cremensem, per
    fratres et amicos suos ad consecrationem suam
    cunetos nostre provinciae episcopos accersivit. Illi
    autem uno animo factum ejus abominantes, uec
    minis potuerunt ad hoc nec blanditiis emolliri, sed
    omnes, excepto Ferentinate, qui scholastica ei fue-
    rat societate devinctus et dimidii castri promis-
    sione deceptus, intrepidi responderunt : Obedire
    soperet Deo magis que hominibus (Act. v).
    
    Tunc ipse videns omnes episcopos suam presen-
    tiam abhorrere, ut omittamus qualiter ob declina-
    riem nostram per duos dies senatus constituerit
    ducentas libras, qualiter, etiam convocatis amicis
    partO convlvio, defecerint ei ad consecrationem
    episcopi, et de omnibus quos prius familiares ha-
    buerat, vix unum iunc ad suas petitionis consensum
    poterit inclinare, nocte profugit ab Urbe. Nos vero,
    conclamante populo, et custodia in qua eramus,
    educti, pulsantibus tinnutabulis, concurrentibus de
    tota Urbe viris ac nuliberius, et nobis unanimiter
    applaudentibus, cum copioso nobilitium Romanorum,
    et militum peditumque conductu, de Urbe fuimus
    egressi, et Nymphani sancti per Dei gratia deveni-
    mus. Uiii dominus noster, praesentibus vicinis epi-
    scopis, abbatibus et clericis urbis, qui ad hoc cum
    omni desiderio concurrerant, juxta formam eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    siasticam solemniter Deo gratias munus consecrationis accepit. Quo facto praedictos schismaticos ad suum Ecclesiam redire monuimus, octo dierum eis terminum praefigentes, infra quem, si redire forte contempsissent, a corpore se scirent Ecclesiae prae- ciendos. Ilis autem in sua contumacia persist- itus, excommunicationis eos vinculo innodavimus, subjicientes postmodum eidem sententiae Ymerum quondam Tusculanum episcopum, qui, cum sensisset primo nobiscum, in sectam eorum alienata mente concessit. Inter haec autem, cum praefatus schismaticus, multis urbibus inlulisque oppidis circumvagatis, tertium episcopum ad consecrationem suam invenire non posset, duos episcopos, qui a sedibus suis expulsii, per Marchiam exsulabant, per suos nuntios convocavit, et ab eis quinto decimo die post consecrationem domini nostri maledictionem per benedictionem suscepit. Sane in his omnibus Otto Palatinus comes et alii imperatoris nuntii ei non deerant, sed quoscunque poterant proceres, milites et rusticos ad servitium ejus minis precibusque trahebant, et quia non multo post imperatoris litteras, ut modios omnibus cui assisterent, receperunt, tanto amplius de die in diem, manum suam in Romanam ceperunt Ecclesiam aggravare, quanto magis id placere domino suo certius cognove runt. Deo vero Ecclesiam suam misericorditer protegente, sagittae parmultorum [ilegivel] factae sunt plagae eorum, et licet et episcopos a sedibus suis eiecuerint, licet omnibus ad nos venientibus laqueos insidiasque tenderent, licet per diversas partes orbis mendacia exquisita transmisserint, descserunt tamen, Deo gratias, scrutantes scrutationes, et veritatem occulare minime potuerunt, eadem veritate per suum organum asserente, quod facilius est favillas ore comprimere, quam luculenti operis secretum tenere. Unde intuens imperator, quod incassum laborem suum expendisset, sub obumbratione judicii suum coepit animam occul- tare, et ut more aucupis dulci sibilo ad consensum suum aliquos posset attrahere, convocationem episcoporum de quinque regnis, et exspectationem et executionem sententiae simulavit.
    
    Misit igitur ad dominos nostros duos episcopos, scripsit ei una nobiscum tanquam cancellarius, cum jam pridem Octavianus sicut pontifici Romano scripsisset, et praecepit nobis ut sententiam super causae Ecclesiae recepturi, ad praesentiam ipsius accederemus. Quid facieremus ad hoc? Hinc capianda tanti principis gratia nos videbatur urgeri, hinc violata libertas Ecclesiae, ac metuendum exemplum omnibus Ecclesiis retaliabatur. Elegimus tamen incidere in manus hominis quam Dei vivens, et responsum nostrum ita duximus temperandum, ut nec libertas laederetur Ecclesiae, nec ipse per culpam nostram in suo remaneret errore. Dictum est etiam, et verum fuit, quod quidquid dissensionis per Octavianum emerserat, de ipsius habuctioni favore progressum. Unde cum ad praesentiam eius de fratribus nostris destinare vellemus qui super facto ita eum instruerent, ut per ignorantiam facti in sinistram partem declinare non posset, et tunc, si forte penses eum aut Ecclesiam Dei de facto nostro ulla dubitatio remanseret, quod tamen cedulat facto impossibile videbatur, liberter Roman, juxta canonicam normam, de diversis partibus orbis personas ecclesiasticas vocaremus, ad eorum consilium, si circa factum nostrum corrigendum aliquid videretur, pro impio animo correcturi. Noluerunt, qui missi fuerant, responsum nostrum accipere, sed, sicut edocui venerant, municipia et obsides petierunt, per quae de servanda sententia recursus fieret imperatori, et cum nos ad hoc precipitare non possent, recedentes a nobis nulla reverentia domino nostro exhibita, praefati schismatici praesentiam adierunt, et prostrenerentes se ad pedes ipsius, imperiales ei litteras obtulerunt, quas ille reciperet, et quae ex ipsis potius referret, jubere nos dignaretur. Hebemus vero his ita constat sse, ut nec documenta ipsorum neque contractus eorum majoris fuerit autoritatis, nec ob hoc nos a nostris iustis consiliis deiecti sentire decernere mus. Quare cum pridem ex illis liberis et non liberis quem eorum fecisset fidei promissorem eous nos ad audientiam suam exclamasset, praecipuus imperator, qui in multis iam rebus dilegerer et respectus nobis, iniunctis nobis questibus nostris et legationibus, ad gratiam suam revocavit. Sed nostri magistri, et nos eosdem praedictos non receperunt, nec ipsum prorsus Octavianum secum commutare voluerunt. Quod nos magis movit ad existentiam sentimentorum nostrorum asserendos, et publice liberam Ecclesiam retinendum, ne quis postea pretextu obsequii idem possit adimplere, neque populo suo et ecclesie nostrae plus quam decuit largiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: página em duas colunas; o final da coluna esquerda termina com hyphen "eccle-" que continua na coluna direita como "siasticam" formando "ecclesiasticam". Foram marcadas como [ilegivel] algumas palavras cuja leitura impressa é incerta. Não foram feitas normalizações nem traduções; mantidas hifenizações tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>