n

tauo S. Maris in Calena, S. Benedicti in Trani, S.
Bcnedigi in Caro, S. Petri imperialis in. Tarento,
in Calabria cellam Anastasiz, S. Maris in Tropza,
S. Nicolai in Sallectano, S. Euphemize in Marchia ;
in comitatu Aretino, monasterium S. Benedicti, et S.
Benedicti in Crema, in Sardinia insula ecclesiam S.
Mariz in Tergo, S. Eliz in Montesancto, et S. Elisei
eum omnibus earum pertinentiis, S. Marie in Sa-
bucco S. Mariz de Toralbo, S, Marie de Toncele,
S. Petri de Trecingle, S. Nicolai et S. Mari» in
Sallo cum pertinentiis earum, S. Nicolai de Talasa,
S. Michaelis in Ferrucisi, S. Georgii in Ticillo, S.
Petri in Sinebrano, S. Petri in Nurchi, S. Nicolai
de Nugulbi et S. Joannis, S. Eli:x de Sitini, S. Ma-
riz de Fluminetepido, in civitate Cosentio S. Petri
ia Buda, S. Martini juxta fluvium Arinini, S. Colum-
boni, S. Nicolai in Guatanelli, S. Luciz cum insu!a
Viti ; in Palentino S, Mariz in Cellis, S. Joannis iu
Vouaze, S. Joannis in Via Romana, S. Joaunis de
Actangone, S. Petri in Pereto, in Capitanata medie-
tatem castri Serra, S. Lucz in monte Gargani, pa-
scua de Mateze, in Firmo S. Bartholomzi in campo.
Fullonis, in Tude, S. Magi, in Quatrelli, S. Angeli
in Galla, in territorio Andegavensi, S. Mauri in
Glannafolio cum cellis, villis et omnibus pertinen-
tiis suis, in Dalmatia S. Mariz juxta civitatem Ra-
gusam cum portu suo, S. Nicolai in Sansacu prope
Spalatrum, in Hispania S. Benedicti in. Tarracone,
S. Benedicti in Coadgrane, juxta civitatem Lozre-
nium, item civitatem quae dicitur S. Germani posi-
tam ad pedem Casinünontis, castellum S. Petri quod
ab antiquis dictum est. Castrum Casini, castellum
S. Angeli, Plumbarolam , Pignatariam  Pedemontis
juncturam ; castrum S. Ambrosii, S. Apollinaris,
S. Georgii, vallem (rigidam S. Andrez, Vantram
monasticum, Vantram comitalem, S. Stephani tera-
mun, Fracte, Castrumnovum, Mortulam cum curte
qua dicitur Casa-Fortini, Cucuruzu, Caminum, Su-
jum cum omnibus pertinentiis suis ex utraque parte
fluminis, turrem ad mare juxta fluvium Garilianum,
castrum Pontiscursi, S. Petri in Flia, Torocelum,
Cervarium, S. Victoris, S. Eliz, vallem rotundam,
Saraciniscum, Cardetum, Aquamfundatam, Viteco-
sum, in Calabria castrum Cetrarii cum. ecclesiis et
ombibus pertinentiis suis, in marchia Teatina ca-
stellum Lastinienumm, mooten Albrici, Abacelan: S.
Quirici cum portu, Frisam, S. Justam. In comitatu
Asculano casiellum quod dicitur Octavum, et post
moutem Coniorum Trivilianum et cavinum, in priu-
cipatu castellum ripe Uzzz, Montem-bellum, Pera-
wamíracidam in Comino, Vicuma!bum ; in territo-
rio Carseolauo castellum auriculam, Piretum, Ro-
pam in cameratam, et Fossam czcam, in Amalphi
Fundicom, ip territorio Tergono castellionem de
Baroncello, S. Justam, villam S. Nicolai qux de
Galliciano dicitur; in monte S. Angeli hospitale, in
territorio Capuauo Gualdum de Liburia, in comi-
tatu Teanensi cortem S. Felicis cum ecclesia. S.

Hyppoliti,

EPISTOLA ET PRIVILECIA. — AN. 11659.

78

A Preterea, Patrum nostrorum vestigia subsequen-
tes praefatum S. Benedicti monasterium czieris per
Occidentem canobiis praeferendum asserimus, et
tam te quam suecessoros tuos iu oinni conventu epi-
scoporum seu principum superiores omnibus abba-
libus consedere, atque in judiciis priorem ceteris sui
ordinis viris sententiam proferre sancimus. Usum
etiam compagarum ac chirothecz, dalmatice ac
mitrz, tam tihi quam successoribus tuis, in prci-
puis festis e& diebus Dominicis, ad missas seu in
consessu concilii babendum concedimus. Sane tam
iu ipso venerabili monasterio quam et cellis cujus-
libet ecclesiz episcopum vel sacerdotem, pezeter o-
manum pontificem ditionem quamlibet aut excom-
municandi, aut interdicendi aut ad sjnedam convo-
candi presuniere. prohibemus ita ut nisi ab abbate
priore loci fuerit invitatus, nec missorum solemnia
inibi audeat celebrare. Liceatque ipsius. monasterii
et cellarum ejus fratribus, clericos cujuscunqueor-
dinis, seu laicos de quocunque episcopatu ad con-
versionem venientes, in sanitate vel in zgritudine
cum re2us suis, absque episcoporum vel cujuslibet
personz contradiclione suscipere, nisi tum iidem
clerici seu laici a dicecesanis episcopis pro certis
fuerint excommunicati: criminibus. Liceat etiam
absque cujuslibet saecularis vel ecclesiastice potc-
statís inhibitione subjettis monasteriis. suis tam
monachos quam sanctimoniales feminas judicare.
Liceat quoque fratribus per cellas in civitatibus

€ coustitutas ad divina ollicia celebranda, quandocun-
que voluerint, signa pulsare, populum Dei tam iu
ipsum cenobium quom et in cellas ejus ad Dei ver-
bum audiendum ingredi, nullus episcopus excepto
pro communi totius civitatis vel parochiz interdi-
€to, prohibeat. Obeunte vere te nunc ejusdem loci
abbate vcl tuorum quolibet successorum, pullus ibi -
quolibet subreptiunis astutia scu violentia prepo-
natur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, s:cundum Dei timo-
rem, ei beati Benedicti Regulam elegerint, a Romano
pontifice consecrandum, sicut in domini prasdeces-
soris nostri eanctz memoriz Leouis papa privilegio
continetur.

Ad hzc tam przesentium quam futurorum avari-

D tiz ac nequitiz obviantes, omnes omnino seditiones,
quas levas dicunt, seu direptiones in cujuscunque
abbatis morte aut electione fieri auctoritate aposto-
lica interdicimus. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium sive basilicarum, ordinal:o-
nes clericorum , a quocuique maluerüis Catholico
suscipiatis episcopo, baptismum autem et. infirmo-
rum visitationes per clericos vestros in oppidis ve-
siris seu villis agetis. Ad perpetuum etiam bospi-
tium tibi tuisque successoribus Palladii ccllam con-
cedimus, ut de vestra illic congregatione, quem
volueritis ordinetis; quein si forte. Romano pontifici
in abbatem promoveri placuerit, omnino tameu
tanquam vestrz congregationis mopachum sub ve-
stra decermimus dispositione persistere. Reditum

Digitized by Google
