95 ALEXANDRI ill PAP 96

saeritegus judicetur, et excommunicationis ultione A

pleetatur. Praterea omnes libertates seu etiam im-
munitates ac regias consuetudines, a charissimo
filio nostro Henrico rege Anglorum vobis et Ecclesie
vestra indultas, et scripti sui pagina roboratas,
auctoritate apostolica confirmamus, et illibata sta-
tuimus perpetuo permanere, prohibentes ne quis-
piam hominum, vos aut ecclesiam vestram de omui
Tmasnatala, de negeldis, omnibus assisia, consuetu-
dinibus, auxiliis, placitis ct de omni terreno servitio,
«quod alicei seculari persona pertinebat, audeat
infestare; sed liberi et quieti ab hujusmodi exactio-
nibus maneatis, quemadmodum  prodictus filius
noster rex Henricus sive avus ejus senior Henricus,
scriptis suis vobis rationabiliter confirmaverunt.

Pratteres, dilecte in Domino fili, À. abbas, religio--

nem in monisteriis quibus praesse dignosceris,
stabilitam in Domino proficere cupientes, statui-
mus, ut in omnibus monasteriis qu:e de monaste-
rio, cui praesides, sunt. egressa, et in his qua de
egressis alf eodem monasterio prodierunt tam de
ipsis personis quam dé rebus monasteriorum juxta
Cisterciensium fratrum institutionem, disponendi
et ordinandi liberam habeas facultatem. Praesenti
quoque decreto sancimus, ut episcopi in quorum
episcopatibus monasteria vestra consistunt, nec
regularem et canonicam electionem abbatis vestsi
onquam impediant, nec de removendo ac deponendo
€o, qui pro tempore fuerit, contra statuta Cister-

XXil.

Ad episcopum Belvaceusem. — Commendatio de per-
severantia dilectionis circa Romanam Ecclesiam et
personam. Alexandri paper, et exhortatio ad idem.

(Anagui:, Nov. 39.)
[Manrgn., Ampl. Collect., Il, 664.]

AtgxaNDER. episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico Belvacensium episcopo, sa
lutem et apostolicam benedictionem,

Inconcusse fidei tuz paries supra petram Eccle-
sis stabili soliditate fundatus, nec impetu fulguris
coruscantis everti, nec lentis potest imbrium infu-
sionibus emolliri. Supra tale siquidem fundamen- .
tum, quod Christus est, sdificii tui structura con-
surgit, quod si turbo perflet, non quateris, si venti
irruaut, non moveris, quoniam ubi Christus est
fundamentum, quod firmiter zdificatum est, nullo
poterit impetu submoveri. Quia igitur nihil potest
vel potuit te a Catholica Ecclesiz unitate preciderc,
nihil a devotione persone nostre tuum animum
retardare, sed potius pro domo Dei murum inexpu-
gnabilem pr: aliis te opponens et schismaticis et
leereticis summa instantia contradicens, dilectos
quoque filios nostros cardinales apostolica sedis
legatos, quibus in partibus illis negotium Eccleaize
commisinus exsequendum, benigne recipiens ct
honeste pertractans, in causa Ecclesise utilis admo-
dum et necessarius exstilisti : principium, medium
el finem tui propositi commendamus, et. prudentia

ciensis Ordinis et auctoritatem privilegiorum suo- C tux pro tanta constantia immensas gratiarum ex-

rum se nullatenus intromittant. Decernimus ergo
ut nulli omnino heminum liceat przfatum mona-
sterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, sive ablatas retinere, minuere seu quibus-
libet aliis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione con-
cessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva se-
dis apostolic& auctoritate, et dicecesanorum cpi-
scoporum canonica justitia. Si qua igitur in futurum
hane nostre constitutionis paginam sciens, contra
tam veuire temere tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi presumplionem suam congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei ac. Domini Redemptoris
nostri Jesu. Cliristi aliena fiat, atque in extremo
examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco jura sua servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Cliristi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, atque apud districtum Judi-
cem pramia elern: pacis inveniant. Ámen, amen,
amen.

Datum Anagnie per manum Hermanni, sapctze
Romanz Ecclesi: subdiaconi et notarii, xir Kalend,
Decembris, indictione 1x, Incarnationis Dominies
auno 1460, pontificatus vero domni Alexandri pape
Hl anno n.

:solvimus actiones, promptam utique voluntatem et

intentionem habentes, te sicut. dilectum et specia-
Jem Ecclesia filium sincera semper in Domino cha-
ritate diligere, et personam tuam quibuscunque
modis cum Deo possumus honorare. Nos enim q' o-
niam anle promotionem nostram personam ttiam,
sicut tu ipse nosti, charam satis habuimus et ac-
ceptam ; nunc ad majora, Domino disponente pro-
moti, te habere volumus in nostris visceribus chario-
rem , et quidquid pro te, salva conscientia , efficere
possumus, prompto et libenti animo curabimus
eflectui mancipare. Tu quoque, sicut antequam
essemus ad officium apostolice dignitatis assumpti,
personam nostram specialiter dilexisti et. fidelis
exstitisti nobis admodum et devotus, sic ei multo
amplius de cztero in fidelitate et devotione beati
Petri ac nostra fervescas et honori et exaltationi et
commodo saerosancte Romanz Ecclesiz, tanquam
devotus fllius et specialis intendas, sciturus quod
devotionis tux» sinceritas, et perseverantia fidei a
mostra et fratrum nostrorum memoria nullo tem-
pore dilabetur.
Datum Anagnie, n: Kalendas Decembris,
xxii.

Canonicorum S, Frigdiani Lucensium privilegium
confirmat, ut ex eorum numero. diaconi cardinales
S. Marie Nove eligantur.

(Avenioni [/eg, Anagniz], Dec. 21.)
|Vide Bullarium Lateranense, p. 44.]

Digitized by Google
