111

gpeciauter pertinens, et ecclesias in castro, et sub-
Uurbio Portus Veneris a jurisdictione Lunensis epi-
&copi eximentes tibi, et his qui post te auccesserint,
in perpetuum apostolica auctoritate concedimus, et
presenti privilegio conürmamus.

Albigaunensem insuper episcopatum tibi, el suc-
ecssoribus tuis concedimus, ita quod a biennio post-
quam fuerit Ecclesi» restitutus, eumdem episcopa-
tuin perpetuo habeatis. Denique ut Januensis civi-
tas, qux colestis nominis adjuta favore de inimicis
erucis Christi triumpbum frequenter et. victoriam
reportavit, et plurimas eorum urbes mira quadam
et invincibili potentia subjugavit, ampliori bonorc-
tur fastigio dignitatis, equo cum nacco albo in pro-
*cssionibus uti, et crucem Dominicam per subje-
ctam vobis provinciam portandi, sicut praenomina-
tus antecessor noster innocentius concessisse digno-
scitur, tibi tuisque successoribus licentiam damus,
et liberam concedimus facultatem. Pallio vero infra
ecclesiam perfrueris his diebus : in. Coena Domini,
Pascha, Ascensione, Pentecoste, in festivitate apo»
stolorum Petri, et Pauli, S. Joannis Baptiste, S.
Laurentii, uibus festivitatibus B. Mariz, et solem-
nitate Omnium Sanctorum, S, Syri, Nativitatis Do-
mini, Epiphania, iu die snniversarii consecrationis
tuse, in consecrationem quoque episcoporum, basi-
licarum, et ordinationibus clericorum. Abbatiam
quoque de Tyro ad melioramentuim, salva sancim
Romans Ecclesiz proprietate, ac censu, sicut et

EPISTOLAE ET PRIVILECIA. — AN, 1161

Ego Riso diae. card. Ss. Cosme et Damiani.

Ego Cynthius diac. card. S. Adriani.

Ego Jcannes diac. card. S. Marix in Porticu.

Da! am Laterani per manum.... v Idus Aprilis, in-
dict. 1x, lucarn.. Dom. 4161, pontificatus vero D.
Alexandri papae lI anno i.

XLIV
Privilegium pro. Eccvesia Gradensi.
(Laterani, Jun. 43).

[ConxeLu Hist. Eccles. Venet., XIV, p. 97, ex ar-
chivo S, Salvatoris Venetiarum.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis Goipomt et universis fratribus £cclesize
S. Salvatoris, salutem et. apostolicam benedictio-
nem.

Quoties 3 fratribus nostris vel aliis Ecclesiarum
prolatis super aliquo negotio definitiva sententia
rationabiliter promulgatur, in sua debet stabilitate
consistere, et ne futuris temporibus alicujus teme-
titate 2 sua valeat firmitate convelli, nos decet eam
apostolicz sedis praesidio roborari. Eapropter, di-
lecti in Domino lilii, vestris justis postulationibus
grato concurrentes assensu, sententiam quam ve-
nerobilis frater Henricus Gradensis patriarcha, et
dilectus filius lldebrandus Dasilicse xis apostolorum
presbyter cardinalis apostolicae sedis legatus in con-
troversia inter vos et. dominium plebanum S. Bar-
tbolomzi sper quibusdsm parochialibus domi-
bus quas quisque sui juris esse dicebat, que dit

À

supradictus p:aslecessor etiam. Innocentius fecisse (; tius agitata rationabiliter protulerunt, quemadmo

cognoscitur, tibi, (rater archiepiscope, tuisque suc-
cessoribus duximus committendam.

Si qua igitur in posterum ecclesiastica szcula-
risve persona hanc nostra constitutionis et confir-
mationis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tsfactione debita et congrua emendaverit, potestatis
honoriaque sui dignitate careat, resmque se divino
judicia existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri 5csu Christi aliena fiat, atque in extreino exa-
mine district: ultioni subjaceat. Cunctis autem haec
nostra statuta. servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia
zerna pacis inveniant.

Ego Alexander catholic: Ecclesize episcopus.

Ego Hu*aldus presb. card.

Ego Joannes presb. card. S. Anastasia.

Ego Gregorius Sabinensis episc.

Ego Hubaldus Ostiensis episcop.

Ego Dernardus Portuensis episc.

Ego Gualterus Albanensis cpisc.

Ego llyacinthus diae. card. S. Marie in Cosme-
din.

Ego Arditius diac. card. S. Theodori.

(98) Diploma hoc in archivo S. Salvatoris apo-

groaphum invenimus nec anno, nec Indictione si-
gnatum. Cum autem. ad Guidonem priorem datum

dum in scripto illorum exinde facto noscitur ra-
tonabiliter contineri, auctoritate apostolica con-
firmamus, et presentis scripti. pairocinio commu-
nimus. Nulli ergo omnino hominum liceat. hanc
paginam nostre confirmationis ausu temerario in-
fringere, vel ei 2usu temerario contraire. Si quis
autem hoc atteptare presumpserit, indignationem
emnipotentis Dej beatorumque Petri et Pauli apo-
$tolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, n Idus Junii (98).

XLV.
Ecclesiam Gradensem. sub B. Petri protectione reci-
pit, multisque privilegiis exornat.
(Rome ap. S. Mariam Novam, Jun. 13.)
p [Conxer., lib. cit., t. Il, p. 75, ex. autographo in
archivo patriarchali.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri Hgxgico Gradensi patriarche, cjus-
Que successoribus canonice substituendis, in perpe-
tuum.

Apostolicz officium dignitatis et credite nobis
dispensationis debitum utiliter exsequi comproba-
mur, cuin collatam unicuique Ecclesie dignitaiem
provisa sollicüudine custodimus et singulis Eo-
clesiis jura sua illibata studemus integra conser-
vare. Sicut. enim nulli ultra quam mereater ali-
sit, et ipse Guido 3d JEmoniensem Ecclesiam ad-

lectus fuerit anno 1161, ad ipsum annum erit quo»
que Alexandri Ill diploma assignaudum.

Digitized by Google
