L7

Ad Gerardum episcopum, canonicos et legis doctores
ecterosque. magistros Bononie commorantes. —
Ejusdem argumenti.

(Terracinzg, Oct. 5.)
Mansi, Concil. XXI, 868.]

Aterna. et. incommutabilis, eíc., wt im epistola
erecedenti.

nt.
Aa Eberhardum Saltzburgensem archiepiscopum. —
Ejusdem argumenti.
(Terracine, Octobr. ?.)
[üanzugn, Conc. Germ., 1H, 578.)

JEterna et incommutabilis, etc., wt in epistola 1,
usque ad : Noverit insuper discretio vestra quod nos
supradictum Octavianum apostatam et schismati-
cum, in octavo die a consecratione nostra (hunc
enim ei terminum resipiscendi ct ad unitatem ma«
tris Ecclesi: redeundi, prefiximus), tanquam inobe-
dientem et contumacem, et illos, qui ei manus prz-
sumpserint, non dico consecrationis, sed exsecra-
tienis, imponere, de communi fratrum nostrorum,
et episcoporum, et cardinalium voluntate et con-
silio, accensis candelis, et coetu clericorum in eccle-
sia congregato, vinculo anathematis, et excommuni-
cationis astrinximus, et eos cum suo auctore dia-
bolo condemnavimus, duos vero jam dictos fautores
ejus, videlicet Ivonem de Sto Martino, et Guido-
nem Cremensem, et Ferentinum epizcopum, qui ei
prasumunt pertinaciter adlirere, aliosque compli-
ces, et principales cosdjutores ejus, et omnes qui
scienter eis communicaverint, eidem excommunica-
tioni et condemnationi decrevimus subjacere.

Iv.

Ecclesie S. Sepulcri Hierosolymitane protectionem
suscipit possessionesque. ac privilegia confirmat.
(Terracinz, Oct. 15.)

[Eug. de Hoziksg, OreR]" du Saint-Sépulcre,

p. 68.

in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
amen.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis AaNALDo, priori eccleniz Sancti Sepulcri,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis in perpetuum.

Kffectum justa postolantibus indulgere et vigor
szquitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino (ilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et predecessorum nostrorum felicis memoriz, Ho-
norii, Innocentii, Calestini, Lucii et Eugenii, Ro-
manorum pontificum, vestigiis inherentes, prafa-
tam ecclesiam Sancti Sepuicri, in qua divino man-
cipau estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et. przesentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut qusecunque possessio-
nes et. bona per authentica venerabilium fratrum
nostrorum patriarcharum Hierosolymitanz Ecclesie

Parner. CC.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1159.

À

7À
scripta rationabiliter vobis firmata sunt, sive quid-
quid eadem ecclesia inpresentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontifi-

' eum, liberalitate regum, largitione principum, obla-

pn

tione fidelium seu aliis justis modis, praestante Do-
mino, poterit adipisci, flrma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus bze
propriis duximus exprimenda vocabulis; medieta-
tein videlicet cunctarum oblationum, quz ad sepul-
crum Domini offeruntur; oblationes crucis, exce-
pto tantum die sancti Parasceve, et cum patriarcha
eam secum pro aliqua necessitate detulerit; deci.
mas Hierosolymitanz civitatis et locorum circum-
adjacentium , exceptis decimis funda; ecclesiam
Sancti Petri in. Joppem cum honoris et dignitatis
su2 integritate. Adjicimus etiam ut nulli omnino
hominum liceat vite canonice ordinem, quem pro-
fessi estis, in vestra ecclesia commutare. Preterea
$i ab aliquo vos senseritis prasgravari, ad sedem
apostolicam libere vobis liceat appellare. Statuimus
quoque ut tam tu, Arnalde prior, quam successores
tui, qui pro tempore faerint, de possessionibus et
bonis, qu:£ propriz vestri juris sunt, communicato
Íravam vestrorum consilio, ad honorem Dei et
ecclesie vestre profectum disponendi babeaiis li-
beram facultatem. Decernimus ergo ut nulli omni-
no hominem liceat prefatam ecclesiam temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre vel ablatas
reünere, minuere, aut aliquibus vexationibus fati-
gare; sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentalione concessa
sunt, usibus omnimodis profutora, salva in omni-
bus apostolicze sedis auctoritate et patriarehze Hie-
rosolymitani canonica justitia et reverentia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szeularisvc persona,
hane nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, si [se]cundo tertiova
commonita satisfactione congrua non emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reanique
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacralissimo corpore ac san-
guine Dei et Domiui Redemptoris nostri Jesu Chri-
$ti aliena fiat, atque in extremo examine distrícle
subjaceat ultioni; cunctis eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia sternse pacis in-
veniant. Àmen.

Alexander popa lil.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis t:tuli Sanctze
Crucis in Jerusalem.

Ego Astaldus, presbyter cardinalis tituli Sanct
Prisca.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tituli Sancta
Anastasia.

Ego Albertus, preshyter cardinalis tituli Sancti
Lourentii in Lucina.

Ego Hubsidus, Hostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis episeopus.

3

Digitized by Google
