AS VITA. 46
Suephano pap: fl. violenter abstulit, et alia gravia À Frederico in virtute magna. Et in primo quidem
mala

Ecclesie Romanz, atque Urbi tanquam vir
wmequam et pessimus, Dci et beati Petri timore
postposito, intulit. Propter quod recolendz memo-
vix Pipinus Francorum rex, ab eodem papa rogatus,
Lombardiam secundo cum exercitu magno intra-
vit, et ipsum Aistulphum in Papia rcbellantem
tandiu obsedit , quousque ad mandatum ejus, et
voluntatem jam dicti pontilcis satisfecit, et omnia
Ecelesim ablata restituit. Desiderius quoque rex,
qui eidem Aistulpho in regno successit, Adrianum
papam J, nihilominus Ecclesiam et. Urbem impie
atque crudeliter est persecutus. Unde Carolus rex
ad preces ipsius pap:e hanc eamdem civitatem, in
:qua Desiderius ipse fuit receptus, per sex menses
ita districte obsed it, quod eumdem regem, et ejus
uxorem per violentiam cepit, et captum ad suum
Francorum regnum secum reduxit. Non est ergo
mirabile, si modernis temporibus hec perfida

civitas corira Ecclesia unitatem schismaticos et p triumphum victrix

excomn:unicatos recepit, et manutenere pro viribus
elaborat,

De Campali bello inter. Fredericum regem et. Lom-
bardos, et de optata Lombardorum victoria.

N- factum est in anno Dominico Incarnationis
, pontificatss quoque Alexandri paps anno
XVH, circa finem mensis Junii, dum Fredericus
exspeciaret in constituto termino exercitum quem
de Àlamannia excitaverat, deliberato cum Papien-
sibus consilio, perrexit Cumas occulte cum paucis :
ibique recepto exercitu ipso, et aggregatis sibi uni-
versis Cumsnis, ex improviso Mediolanensium fines
invasit, quorum villas et predia hostiliter deprz-
dari et devastare incopit. Statuerat enim cum ipsis
Papienaibus, ut ex quo Mediolanensium terras in-
grederetur, dato eis signo quod inter se nomina-
verant, civitas ipsa in manu valida succurrere sibi
deberet, et resistentes Lomhardlos a facie sua vio-
leniter expellere. Scd quia

F'alliiur augurio spes bona sape suo,
(QOvip. Her. xvis, 234.)

deceptus est in cogitatione sua, quia longe sibi de-
terius modo acciderit. Lombardorum namque ci-
vitates impium ejus propositum, et pravam ejus
intentionem contra se jamdiu prasenserant, et ideo
praeparat ad bellum omncs unanimiter sibi occur-
rere festinabant. Sed Mediolanenses, ubi adventum
accelerantis adversarii certissime cogroverunt, non
exspectaverunt alias civitates, sed cum Placentinis
et centurionibus electorum militum de Verona,
Brixia, Novaria et Vercellis exierunt cxtra Medio-
lanum in primo Sabbato mensis Junii cum carrocio
$uo, et venerunt. in magna multitudine ad quem-
dam congruum sibi locum inter Barranum et
Brixianum bora quasi tertia, quintodecimo millia-
rio ab Urbe. Tunc praemiserunt septingentos milites
armatos versus Cumas, ut scirent qua parte adve-
nirel potentissimus et fortissimus eorum adversa-
rius. Quibus per tria fere milliaria proficiscentibus
wecenti Alamannorum milites obviaverunt, quo-
rum vestigia Fredericus cum toto exercitu seque
bajur, accinctus ad praelium committendum. Nec
mora, hostes vehementer in hostcs insiliunt, et sese
ad invicem, strictis mucronibus, conterunt. Sed ubi
gravior multitudo principis sapervenit Lombardo-
rum milites inviti terga dederunt, et ad carrocium
Mediolanensium facere confugium exoptantes, non
fotuerunt a facie persequentis ibidem remanere.

unc electa Mediolanensium bellatorum imnilítia ,
qua: in posteriori acie tanquam murus impenetra-
bilis firmiter consistebat, premissa oratione ad
Deum, ei ad. apostolum ejus Petrum atque beatum
Ambrosium, erectis vexillis, conüdenter obviavit

(53) M. Willelmum.

congressu vexilifer ipsiws Frederici transfossus
corruit in terra, et sub equorum pedibus trucidatus
remansit, ipse quoque imperator inter. czteros lo-
ricatus, ubi coruscantibus armis propriis insigni-
tus apparuit, ab eisdem Lombardis fortiter percus-
sus de sella cecidit, et ab omnium oculis statim
evanuit. Urgentibus ergo ipsis Lombardis, tota Tou-
tonicorum expeditio in fugam conversa per octo
milliaria fugit in timore mortis, de quorum multi-
tudine paücis evadentibus, alii gladio interfecti, alit
fuerunt in Ticino submersi, residua turba per di-
versas civitates in captivitatem fuit divisa. Sed Cu-
manorum perfidus populus, qui ab Ecclesia: unitate,
et Lombardorum coafederatione animo irreverenti
et infrunito discesserat, tetus fere prostratus in
campo remansit, aut gladio interemptus, aut in
captivam captivitatem contumeliose deductus. Spo-
lia vero universa post optat victorize famosum
mbardorum societas libenter
collegit, et in pace singuli habuerunt quod fortuna
unicuique donavit. In quibus przter armorum, et
equorum multitudiuem copiosam, inzstimabiles di»
viti, et quaque optima ierra prieter spem fuerunt
inventa. De imperatoris vero persona, an evaserit,
aut cum czlcris interfeetus in campo remanserit,
diu apud omnes dubitatio maxima fuit in tantum,
quod ejus uxor in luctu et maestitia posita etiam
lugubrem vestem induit. Cum aulem super hoc tota
ltalia plurimum vacillaret, ecce subito Papiz appa-
ruit atque immenso apparatu, et strenua militia de-
solaute. la hoc autem inanifeste ostendit Dominus,
quod per Isaiam lecutus fuerat, dicens : Oculi su-

limis hominis humiliati sunt, et incurvata. est alti-
tudo virorum fortium (Isa. n). Quamvis autem
causa ejus ab co tempore, quo cepit. Dei Ecclesiam
persequi, semper ultore Domino in deterius habe-
retur, et nulla eum adversitas atque difficultas la-
boris a suo incepto reiralieret, modo tamen ita
vehementer a superno judice percussus atque con-
tritus est, quod ad pacem Ercclesiz, quam hactenus
in duplicitate quesierat, inclinari humiliter videre-
tur, et eam per majores personas imperii a domno
Alexandro papa, et ejus fratribus suppliciter postu -
laret. Quippe omnes ecclesiastici et szeculares prin-
cipes regni, qui predictum Fredericum iu errore
suo hucusque seculi fuerant, dixerunt ei, quod nisi
cum Ecclesia pacem faceret, eum ulterius non se-
querentur, nec sihi auxilium ferrent. Praterea so-
cieiatem Lombardorum contra Teutonic .s. ita Do-
minus (ortem et audacem reddiderat, ut. quoties
cum illa barbarie in praelio decerlaret, in. primo
congressu victrix existeret, et eam ante faciem
suam tanquam volatiles paleas dispergeret aique
fugaret.

De secundo. pacis tractatu. iuter domnum. Alexan
drum papam, et Fredericum imperatorem,

Misit ergo imperator Fredericus ad praesentiam
domni Alexaudri pape W. (53) Magdeburgensem,
archiepiscopum, Ghrtstianum Maguntinum, et P. (54)
Vormatiensem, electos, atque Ár. protonotarium
regni, majores imperii priuc.pes, cum plenaria po-
testate complendz pacis inter Ecclesiam et impe-
rium. Qui venientes usque Tiburium nuntiarunt
ipsi pontifici sedenti apud Anagniam sui adventus
causam, et impetrato securo ducatu recepti sunt a
duobus cardinalibus, et capitaneis Campaniz, atque
honorifice deducti in civitatem Anagninam. In cra-
stinum vero, cum pontifex in consistorio, astaute
clericorum et nobilium multitudine, resideret, ac-
cesserunt ad majorem ecclesiam cum decora so-
cietate sua, et exinde intrarunt in conspectu ponli-
ficis. Stantes autem in medio coram ipso, et cum
multa reverentia dixerunt, loquentes : Dominus wo-

(54) M. Petrum.

Digitized by Google
