<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    21                                VITA                                22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,930">
    ea tantummodo causa, ut per eos electione domni Alexandri canonica monstraretur et justa, et factum Octaviani posterius, et nullius finisse momenti nihilominus probaretur. Missi sunt ergo a pontifice D. Porucensis episcopus, Illu. (19) titulo Sanctae Crucis, I. titulo Sanctae Anastasiae, presbyteri; I. Sanctae Mariae in Cosmedin, et A. titulo Sancti Theodori, diaconi cardinales, cum eodem rege ad saepe dictum locum; et illis advenibus pontifex cum reliquis fratribus in partibus Aquilanae ad monasterium Dolense diverit. Rex autem comitatus tantis et tam principalibus personis, postquam pervenit apud Divionem, processit usque ad medium pontis S. Savini, qui Teutonicus a Francigenis dirimabat, exspectans quod sibi de causa Ecclesiae imperator vellet proponere. Tunc haeresiarcha Octavianus videns majores Ecclesiae Romanae personas cum Ecclesia Gallicana contra opinionem suam venisse, et adversus se constantiissime stare, valde perterritus est, et de suo facto cepit penitus desperare. Quocirca vertens se ad imperatorem dixit ei: Illi adversarius meus dedignatus est huc venire, et tu, rarum meam, quae in conspectu tuo judicata est et in concilio Laudensi approbata, permitis iterum judicari et retractari? Tunc imperator attendens vultum ipsius Octaviani valde turbatur, visus est moveri adversus regem Francorum, loquens ei per internuntios in haec verba: Ecce jam videris me despicere, et contra juramentum conversionis manifeste venisse, cum illum papam tuum, sicut promissisti, ad hunc locum non adduxissti. Qui res habito consilio in hunc modum respondit: Qramvis absentiam pontificis juste et rationabiliter valeam excusare, ne tamen honorí comittimi mihi regni et mea fama in aliquo derogerit, et ne fallaciae volam, juse vel injuste, possim incurrere, ego absque mora ipsum pontificem cum fratribus suis ad hunc locum absque dolo et fraude vocabo et adesse jacuam. Misit itaque rex citissime, sicut promiserat, nuntios certos ad Alexandrum, ut cum fratribus suis ad eum sine mora veniret, nisi vellet cum in captione imperatoris, prout inter eos statutum fuerat, detineri. Quo audito, pontifex et fratres ejus, attendentes regem Francorum dolosis circumventionibus fuisse deceptum, valde in seipsis turbati sunt, et prospicientes gravissima undique sibi imminere pericula, timore magno timuerunt. Si enim illum humanum subituri judicio pererent, Ecclesiae libertatem per violentiam periclitarí cernelant. Quod si non irent, per delentom regis certa personsarum captiviato eis, et rerum iniminere spoliatio videbatur. Sae maxima ipsius imperatoris potentia terribilis erat, et nimium formidanda. Quippe ad hoc Daniz et Bohemiae reges cum ducibus et principibus suis, et cum magna multitudine armatorum militum, sicut credebatur, illuc secum adduxerant, ut de praedictio pontifice, et de Francorum rege, quod male jamdiu excogitaverat, in ipso colloquio D. posset juxta suum desiderium consummare. Sed pios ac misericors Dominus, qui non derelinquit sperantes in se, et prava dissipat consili a principum, non est passus eundem pontificem et pium regem Francorum, in angustia maxima positotos, tentari supra id, quod possunt, sed ex insperato fecit eis cum lenitatione provuntum (I Cor. x).
    
    Exsilitavit enim spiritus gloriosi regis Anglorum, ut auxilium et subventionem domini sui Francorum regis cum maxima multitudine virilium pugnatorum adversus eundem imperatorem animositate animi festinaret. Immisti etiam cantum famis cruciatum in exercitu illius, ut pra nimia ciborum penuria unus panis modicus ab esurentibus emeretur pretio unius marcae argenti. Unde, quia ipse imperator nec moram ibidem facere, nec malum, quod in corde gestabat, poterat excerere, occasio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,930">
    a nem recedendi de loco ipso honestiorem, quam potuit, celeriter studuit invenire. Igitur per Raynaldum cancellarium, et alios fautores suos egregio regi Francorum locutus est in haec verba: Mandat vobis dominus noster Fridericus imperator Romanorum, et specialis advocatus Romanae Ecclesiae, quod ad nullos Ecclesiarum praelatos de causa electionis Romani pontificis judicia ferre pertinet, nisi ad eas tantum, qui sub imperio Romano erisunt, ideoque bonum videtur et iustum, ut cum episcopis et clero vestra (20) ad eum tanquam amicum et socium accedere, et illorum sententiam debatis audire. Qui verbis auditis, rex modicum sublatus respondit et hoc modo: Si for praeentem virum varias mihi et fabulosa verba misisse. An ignorat quod Dominus noster Jesus Christus, cum esset in terris, beato Petro, et per eum universis successoribus ejus oves suas praestandas commiserit? Nonne audivit in Evangelio a eodem Filio Dei eidem Principi apostolorum dictum: Si diligis me, Petre, pasce oves meas? (Joan. xxi.) Nunquid sunt hic Francorum reges, vel aliqui praeulati Ecclesiarum accepti? An episcopi regni mei non sunt tales de quibus, quas Filius Dei beato Petro commisit? Si lis dictis verit habenas in eorum contemptu, et statim ad arma cum baronibus et reliqua militia consurgens debiliorare regni sui loca munivit, et tanquam vir prudens et fortis ad sedem suam cum gloria et honore, propinante Domino, rediit. Fratres vero, qui a pontifice missi fuerant, ad ipsius praesentiam cum gaudio redierant, narraverunt omnia, quae ad honorem Dei et Ecclesiae in colloquio ipsius per industriam gloriosi et orthodoxi regis facta fuerant. Unde et collegium fratrum, et cuncti, qui aderant, gaudentes et exsultantes, gratias egerunt Domino Jesu Christo, qui cum ejus misericordiam lacerat, et eos de manibus tam [ilegivel] hostis liberare dignatus est. Imperator autem remanens in sua erubescencia confusus, et coactus est multam famis inedia exercitum remittere ad propria, et ipse ad regnum Teutonicum non sine tristitia revenit.
    
    In diebus illis praedictus rex Anglorum donum Alexandrum papam apud Dolense monasterium corporaliter praesentia visitavit, et ad ejus vestigia humiliiter procidit. Sed post oscula pedum aureis collatis mucribus, ad oscula ejusdem pontificis est reconstructus. Mox in preparato sibi fallitorio sedere declinans, circa pontificis pedes in terra cum baronibus suis voluit humiliter considers. Post triduum vero latilcubas plurimum de jucunda visione ipsius pontificis, et largius magnus numeribus sibi et fratribus suis, cum laetitia recessit ab eo. Pontifex autem, facta dedicatione majoris altaris praedicti monasterii, versus Turronem iter arripuit, et ad ipsum citatem circa festum beati Michaelis cum omni prosperitate, Domino auxiliantte, pervenit; ibique cum fratribus suis moram dividus fecit, et ad Nativitatem Domini solenniter celebravit. Advenciente autem Septuagesima, colloquium habitaturus ad Parisiensem civitatem accessit. Sed antequam civitatem ipsam intraret, rex tanquam pius et nilius, cum baronibus et militibus suis per duas leuas ei occurrit. Quo viso, statim descendit, et ad strenuam ipsius festinanter concurrens, humiliter secolatus est pedes ipsius, et statim ad oris oscula cum devotione fuit receptus. Deinde simul alaceriter procedentes intraverunt praedictam civitatem, occurrente ipsi pontifici clero cum maxima et decora processione, dulcexerunt eum in gaudio et jubilatione ad majorem ecclesiam. Mansit autem in ipsa civitate per locum Quadragesimae, et Paschale festum ibidem celebravit, et quoniam tempus concilium celebrandi imminabat, quod in octavis Pentecostes Turronis convocaverat, exitit de Parisijs, et transiens per Carnotum ad Turonem civitatem celebri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    (19) M. Hug.                                              (20) M. si testo non legit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcação [ilegivel] usada onde palavra é pouco legível. Os blocos foram delimitados em duas colunas (esquerda depois direita); cabeçalho e rodapé identificados. Letras A-D no espaço intercolumnar transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>