e

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA. — AN. 1158.

ALEXANDRI Ill

PONTIFICIS ROMANI

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA

ORDINE CHRONOLOGICO DIGESTA.

(Anwo 1159-1181.)

De libris adhibitis vide Patrologie tom. CLXXIX, initio.

ANNO 1159.
I

Ad [S J em archiepiscopum ejusque suf-
t ag neos. — De eLions b f

(Terracing, Sept. 26.)
ICurrau,, Anna. Ci ap. Mona roa: Script. fal.,

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus, scilicet JawugNe: arcbiepi-
scopo cjusque suffraganeis, salutem: et aposuoli-
cam benedictionem.

Aterna el iucommutabilis providentia Condito-
ris sanctam et immaculatam Ecclesiam a saz fun-
dationis exordio ea ratione voluit et ordine guber-
nari, ut unus ei pastor et institutor existeret, cui
universarum Ecclesiarum praelati absque repugnan-
tia subjaceant, et membra tanquam suo capiti
sdhzrentia se quadam mirabili unitate conjunge-
sent, et ab ipso nullatenus dissiderent, Qui vero
apostolis suis pro eorum fidei rmiiate promisit,
dicens : Ecce ergo vobiscum sum usque ad consum-
mationem seculi (Matth, xxvin), ille procul dubio
Ecclesiam suam, eujus ipsi apostoli magisterium
assumpserunt, sua promissione fraudari nullo mode
patietur, sed cam in suo statu et. ordine, licet ad
instar navicule Petri fluctuare aliquando videatur,
werpetuo faciet permanere, Unde et quamvis boc
vempore tres falsi frawres, qui a nobis exierunt,

A Porro cum amtecessor noster bone memo:k»

Adrianus paps Kalend. Septembris, dum esset
Anagnis, debitum natura solvisset, et de terris ad
calum, de imis migrasset, vocante Domino, ad su-
perna, eo Romam deducto, et pridie Nonas Se-
ptombris in ecclesia B. Petri, presentibus fere om-
nibus (ratribus satis honorifice, sicut moris est,
tumuleto, cceperunt fratres, et nos cum eis, se-
cundum Ecclesi consuetudinem, de subetituendo
pontifice in eadem ecclesia studiosius cogitare; et
tribus diebus inier se de ipsa electiono tractantes,
tandem in personam nostram insuflicientem buie
oneri, et tantze dignitatis fastigio minime congrueu-
tem, omnes fratres, quotquot fuerunt, tribus tag-
tum exceptis, Octaviano scilicet, Joamne de San-
cto Martino, et Guidone Cremense ( Deo teste,
quia mendacinm non fingimus, ted meram, sicut
est, loquimur veritaten/), concorditer atque uas-
nimiter convenerunt, et nos, assentiente clero et
populo, in Romanum pontifice: elegerunt.

Duo vero, videlicet Joannes et Guido Cremen-
sis, quos prznotavimus, tertium Octavianum ín
tantam audaciam vesanianfque preruperunt, quod
mantum, qno nos renitentes et. reluctantes, quia
nostram insuíficientiam videbamus, juxta morem
Ecclesi& prior diaconorum jnduerat, tanquam at-
reptivum a collo nostro propriis roapibus violen-
ler excussit, et secum inter tuniultuosos strepitus
vel fremitus. asportavit. Ceteram cum quidam de

wed non fuerunt de nobis, transflgurantes se-in (* senatoribus tantum facinus inspexissent, unus ex

angelos lucis, cem sint Satanze, inconsutilem Chri-
sti tunicam, quam utique ipse idem ex persona
Psalmographi, a leonibus peti, et a framea eripi,
et de manu canis orat ac postulat liberari, scindere
etlaniare laborent ; Christus tamen auctor et ca-
put Ecclesi; eam veluti unicam sponsam suam
provida gubernatione tuetur, et navem egregii. Pi-
scatoris, licet sepe et szpius quatiatur a fluctibus,
uon permittel naufragium sustinere.

eis spiritu divino succensus mantum ipsum de
manu eripuit szvientis. Ipse vero ad quemdam
capellanum suum, qui ad hoc instructus vene-
rat et paratus, illico flamineos oculos fremebun-
dus inflexit, clamans et concrepans, ut. mantum,
quem secum portaverat, festinanter afferret. Quo
utique sine mora delato, idem Octavianus, sbe-
tracto pileo, et capite inclinato, cunclis fratribus
aut loco inde aut. voluntate remotis, tantum per

Digitized by Google
