<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    48 ALEXANDRI III PAPÆ 49
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    [ilegivel] juramento ei non sine certis indicijs cre-
    debatur asterius.
    Interea dominus Alexander cum fratribus suis ad
    Terramiam descendebat, volens cognoscere qui
    acturi essent in facto Ecclesiæ, Otto Palatinus et
    Guido Blandratensis comites, quos eo tempore idem
    imperator ad beate memoriæ Adrianum papam
    transmiserat. Ipsi vero licet veritatem ipsius facti
    plene cognoscerent, et de canonica electione do-
    mini Alexandri nullatenus dubitarent, limentes la-
    men offendere dominum suum, quem cognoverant
    ipsius Octaviani valde amicum, et præsentes erant
    animi ejus commotum adversum Romanam Ec-
    clesiam, favorem et vires præstabant Octaviano, et
    simulante ac fraudulenter procedebant cum Ale- 
    xandro. Dum autem hæc agerentur, deliberato cum
    fratribus suis consilio, Pontifex nuntios cum apo-
    stolicis litteris ad eundem imperatorem in partibus
    Lombardiæ obsecdendum eronnam humiliter desti-
    navit, cupiens eum ad amorem Ecclesiæ in omni pa-
    tientia et mansuetudine revocare, secundum beati
    Pauli apostoli dictum: Noli vinci a malo, sed vince
    in bono malum (Rom. xii). At ille nimio superbiæ
    fastu inflatus, non solum retinere litteras sprevit,
    sed tanquam insanus nuntios ipsius, nisi dummodo
    cum duce Saxoniæ sibi restitisset, nequiter suspen-
    dere voluit. Quanquam autem consilio et suasione
    principum suorum nuntios coram se venire, et li-
    teras tandem legi permitteret, nihil tamen pontifici
    dignatus est respondere. Cogitans autem libertatis
    privilegium ab ipso domino Ecclesiæ concessum
    posse irritare, et juxta suæ voluntatis arbitrium
    papam in suæ apostolicæ ponere, duos ex fautori-
    bus suis, Verdensem scilicet et Pragensem episcopu-
    sum, ad fratres, qui cum domino Alexandro venerant,
    in civitatem Anaginensem destinavit, scribens un-
    sicut advocatus et defensor Ecclesiæ, sed sicut su-
    perior judex et dominus potestatum super eos ha-
    bens. Venerunt ipsi testimantler in lupo superbiæ,
    et intrantes palatium, steterunt coram pontifice, et
    cunctis fratribus, aliisque multis, tam clericis quam
    laicis, sed nullam exhibuerunt eidem pontifici reve-
    rentiam. Recitarunt ea quæ a domino suo imposita
    eis fuerant, et bullatas aures ejus litteras reddide-
    runt, in quibus siquidem hoc inter cæteras con-
    tinabatur expressum, quod ipse imperator, audita
    dissensione quæ in Romanâ Ecclesia emergerat,
    personas ecclesiasticas de quinque regnis convo-
    caverat; ideoque precipiebat eis ex parte generalis Ec-
    clesiæ, ut in octava Epiphaniæ apud Papiam conve-
    nirent ad ejus praesentiam, auditus et recepturi
    quod in ea curia diceretur. His auditis, turbati
    sunt fratres, et pro exsurgentibus undique gravi-
    bus malis timor eos et nimia sollicitudo vehi-
    culerunt afflict. Hinc nunquæ maxime insularur
    immanens persecutio principis iam potens, hinc
    Ecclesiæ libertas infringî adducitur et penitus de-
    struitur (8). Illud properare fratrum animos non me-
    jociere contestabatur, quod idem imperator Octa-
    vianus in suis litteris Romanum post licent, et
    Alexandrum papæ cancellarium nominavit. Super
    his ergo diu a fratribus tractatum et longa inter
    eos desplacentone disputatum. Deliberatum est au-
    tem, inspirante Domino, a quo bona cuncta proce-
    dunt, ut illæ Catholicæ unitatis et obedientia sui
    pontificis ita omnes confirmati, et unanimiter pro-
    lorati sunt, ut præ manumendæ Ecclesiæ libertate,
    si necessitas immineret, ultimis se periculis inu-
    stetisse quocunque obtineret. Tunc instantibus pro re-
    sponsa prædictis episcopis Alexandri papæ coram
    multitudine clericorum, populorum et laicorum eis
    in hunc modum scripsit:
    Nos recognoscimus dominum imperatorem ex collato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    sibi debito dignitatis advocatum, ac specialem sacro-
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ defensorem: unde ipsum,
    si per eum non salieteri, præ cæteris principibus oris
    intendimus honorare, ac per omnia ei deferre, in qui-
    bus Regis regum honor nullum capiat detrimentum.
    Ubi vero quidquam occurrit, quod absque summi Regis
    offensa nequeat effectum habere, si honorandus impe-
    rator terræ videtur, ut (9) ille potius ũtemetur, illius
    potius honor conservetur, qui est Rex regum et Do-
    minus dominantium, et qui animam et corpus perdere
    potest in gehenna. Miramur itaque, quod sincere
    illud, sicut convenit, diligentes, sincere non sentiimus
    ex eo dilectionis affectum, et excellentiam ejus pro-
    pensius honorare volentes, ab eo nobis, imo beato Pe-
    tro et sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ honorem debi-
   itum consipiriamus denegrari. In litteris enim, quas ex
    parte ipsius nobis nostrisque fratribus transmisit, hoc
    inter cætera continetur expressum, quod ipse au-
    dita dissensione, quæ in Ecclesia Romana emergerat,
    de quinque regionis personæ ecclesiasticas convo-
    caverat (et cœtera, ut supra usque his auditis). In
    quo nimium longe a consuetudine prædecessorum
    suorum recessisse videtur, et dignitatis suæ termi-
    num excessisse, dum sine conscientia Romani pa-
    trificis concilium convocarit, et nos ad præsentiam
    suos, sicut homo super nos potestatem habens, pra-
    cæpit convenire. Sane beato Petro, et per e m sacro-
    sanctae Romanæ Ecclesiæ, cujus ipse per Deum ma-
    gister extitit, ac fundator, hoc privilegium legitime
    a Domino Jesu Christo, sanctisque Patribus tradi-
    tum, et per tempora et adversa olim cum effusione
    sanguinis, cum oportuit, usque ad hæc tempora con-
    servavimus, ut universitatus Ecclesiarum causas, cum
    res exigeret, ipsius auctoritas discreveret ac finiret,
    ipse vero nullius umquam juridicio subjaceret. Unde
    qui nunc ab eo contra privilegium Ecclesiæ modulun-
    feri audent, per quem deberet ab aliorum impugna-
    tionem defendì, et quia ita scriptum est mari, sicut
    erudient aquæciæ personæ, hœc absque admixtione
    nimis ferre non possumus, nec debemus. Ad curam
    vero ejus accedere, vel sententiãm curiae sue in hac
    parte suscipere cavenda traditio et reverenda Pa-
    trum auctoritas non permisit. Unde cum nec in mi-
    noribus Ecclesiis advocati earum, et seculares prin-
    cipes vocationes, disciplinates, ac decisiones hujus-
    modi causarum sibi, aut curiis suis ascripserit, sed
    suorum metropolitanorum, seu apostolicæ sedis sem-
    per notitias, ac distinctiones expectaverit, divina vide-
    tior animadversio dignissima, et ab omni Ecclesia
    tanto durius arguendum, ut amplas ad univer-
    salis Ecclesiæ periculo revera relictarit, si per igno-
    rantium nostrorum, pusillanimestatum spiritus re-
    cupit (quod avertat Deus!) debitas nostris iste mor-
    bus incipere, et nos Ecclesiam petitos sanguine
    Christi redemptam in servitute reddigi sinere, nos,
    pro cujus liberate lucenda paternos nostros proprium
    sanguinem effunderent, et nos ipsi ad eorum exem-
    plaria exigente necessitatis articulò extremâ debemus
    pericula sustinere.
    Dato itaque responso indignati sunt prædicti epi-
    scopi, qui missi fuerant, et contumaciter redeuntes
    ad Octavianum præsentium, apud S[ilegivel]iam acc. asseru-
    rant. Præsentatis itaque sibi imperialibus litteris
    prostraverunt se ad pedes ejus, et adoraverunt eum,
    id ipsum quoque se et Otto Palatinus comes, qui in
    cum Teutonicus imperator delegaverat ad partes
    Urbis. Tunc vere mœr coerit et: evasionæ est cur ipsius
    adversarius, vehemeuner extolerus sc (40) tanquam
    insanus et cæcus, nesciens quoque secum habeat Cr-
    prian martyris dictum: Schismati sæpe per iter in-
    iâ reverenter incrementa habere non possunt, nec au-
    gmentare possum, quod illocce cœperit; sed statim
    eum proprie sua emulatione defecit. De hujusmodi
    ambitionis Prophetia loquitur, dicens: Verumtamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (7) A. constanterium.
    (8) A. et M. Exemplum quoque perniciosum ad
    aliar Ecclesias trali mislevimus, verekatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,960,980">
    (9) Deest verbum fortasse, fas est, ut.
    (10) A. et M. super se.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura visual; palavras ou ligaturas pouco nítidas marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas como notas_marginal no centro da dobra. Alguns traços tipográficos modernos ("Digitized by Google") incluídos como bloco "outro".</notas>
</pagina>