81 EPISTOLAE. ET PRIVILEGIA, — AN. 1159. 82
contulit altiorem, quanto etiam inter alias mundi A — Qualiter (85) Octavianus schismaticus et Simonia-

personas te majori potentia et nobilitate ditavit,
tento utique sub potenti manu Dei, à quo est omne
datum optimum et omne donum perfectum (Jac. 1),
excellentiam tuam decet amplius burailiari, et uni-
cam sponsam ejus, sacrosanctam videlicet Eccle-
siain, tota mentis affectione diligere, et toto studio
venerari, atque ad honorem et exaltationem illorum,
qui ex canonica fratrum electione in. ea, Domino
disponente, ministrant, intendere, et ad eorum con-
fusionem, qui eam opprimere et laniare conantur,
oportet te sollicitius laborare. Qualiter autem Octa-
vianus schismaticus, Simoniaceus, et manifestus
invasor, post canonicam electionem nostram, et
postquam nos invitos et renitentes, de mandato ae
voluntate fratrum, Odo prior diaconorum induerat,
seipsum intruserit; atque ipse idem manto se pro-
priis manibus operuerit, ex litteris, quas ad episco-
pos aliosque Ecclesi: praelatos per diversas provin-
cias constitutos nos olim recolimus destinasse, ad

notitiam tuam plenarie credimus pervenisse. Quia "

igitur Ecclesia Dei multis attrita laboribus, et non
modicis angustiata pressuris, ope et consilio poten-
tum et nobilium personarum a. multis retro tempo-
ribus non magis quam nunc indiguit auxiliari, ex-
ccllentiam tuam per apostoliea scripta rogamus,
monemus et exhortamur in Domino, ut in devotione
matris tux sacrosancte Romanz Ecclesiz, ac no

sir, sicut de te confidimus et speramus, immobili

eus, et manifestus invasor, post canonicam electio-
nem nostram seipsum dammiabili praesumptione in-
truserit, et ipse idem cum duobus tantum capella-
nis suis (80) manto se propriis manibus operuerit,
tno ex publica et communi fama, tum ex litteris,
quas s:epius in Galliam destinavimus, ad notitiam
tuam plenarie credimus pervenisse. Ut autem res
ipsa manifestius elucescat, dilectos filios nostros
H. (87) tituli Sanctorum Nerei et Achillei presbyte-
rum et O. (88) Sancti Nicolai in Carcere Tulliano.
diaconum cardinalem, qui totam rei seriem plenius
euarrabunt, in regnom Francorum duximus dele-
gandos. Unde quia de te speciali quadam inter
alios prarogotiva confidimus, et sicut de charissimo
fratre nostro plenam in. omnibus (jduciam obtine
mus, eosdem íratres nostros charitati tus specia-
lius commendamus; rogantes attentius ut €os pro
reverentia beati Petri et interventu nostro benigne
recipias et honores, et super negotio Ecclesize con-
silium eis et auxilium modis omnibus submini-
stres.
Datum Agnoniz i» ldus Decembris,

ix.
Ad archi 8, episcopos, abbates, priores et wni-
tersor celesiaruim prolatos per Liguria, &mi-

liam, Histriam et ducatum. Venetio constitutos. —
De schismate.
(Anagniz, Dec. 13.)
(Rosci /Jist. Raven., $41.]

firmitate consistas, et simoniaca pravitate illius (c Jterna et immutabilis, etc., ut in epist. 4, supra,

schismatici atque apostatici omnimodo reprobata,
a quo videlicet episcopi, abbates, atque alii viri re-
Jigiosi, et cuncta fere personz, tam ecclesiastice
quam seculares, sicut a peste mortifera fugiunt,
'et ad eum nulla ratione accedunt, in petra lidei, et
Ecclesie unitate animi tui constituas firmitatem,
atque charissimum filium nostrum Ludovicum illu-
trem regem Francorum virum tuum ad hoc ipsum
jugi exhortatione inducere studeas, et modis ombi-
bus exhoriari. Nos enim personam tuam, sicut cha-
rissimz filie nostrse, sincera volumus in Christi
visceribus charitate diligere, et postulationes tuas,
quantum cum Deo possumus , libentius exaudire.
Dutum Anagniz, ldus Novembris,

vul.

d Henricum episcopum. Belvacensers. — Deo intru-

" sione Octaviani schismatici.
(Anagnis, Dec. 12.)
(Mantzx., Ampl. Collect, Il, 654.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri Hzwauco Belvacensi episcopo, sulutem
€t apostolicam benedictionem

(85) Octavianus nobilis Romanos, qui ab Inno-
centio IÍ cardinalis creatus, et pluribus legationi-
bus sub aliis summis pontificibua functus, tandem
Adriano 1V defuncto, triduo post octo cardinalium
suffragiis electus adversus Alexandrum Ill, antipapa
Victor IV dictus, et in conciliabulo Papiensi, agente

riderico imperatore confirmatus est.

(50) Mantum crat cappa rubea, insigne dignitatis

p Pre.

Addit : Octavianum quinta decima die post sui con-
secrationem, octava post excommunicationem ab
ipso in eum prolatam (id est die & mensis Octobris)
per [Imarum] Tusculanum, ac per Melphieosem et
[Ubaldum] Ferentinensem episcopos, presentibus
Jeanne et Guidone, « quondam » cardinalibus, « ez«
secratum » (id est consecratum) esse.

X.
Ad Anglie epucopos, — De schismate et de Octaviani
excommunicatione.

^ (Anagnis, Dec.)
[Wirgies, Concil., I, 452.)
AEterga et'incommutabilis, et, wu in epist. 1 su-
XI.

Ad m Verulanum, — De. clericis qui, infra
subdiaconatus ordinem constituti, wusorem acci-
piunt.

Quod te cum inimicis tuis, etc. De cztero quia
fraternitatis tu quzrit industria, utrum clerici qui
infra subdiaconatus ordinem constituti, quia con-
tinere caruis vitio coacti non valeant, uxores acci-

papalis, quo olim piior diaconorum. cardinalium
electum induendo dicebat : Ego investio te de papatu,
ut presis Urbi et orbi.

87) ticum ex monacho Cisterciensi cardina-
lem cregstum ab Eugenio lil.

(88) Ottonem de Brixia ab eodem papa in sacrum
collegium cooptatum.

Digitized by Google
