<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 VITA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tra Deum erexerat, et papæ Alexandro atque Ro-
    mania gravamina et læsiones, quas possent, inferre
    studerent. Ipse vero cum exercitu suo ad Anconam
    descendit. Et quia imperator Græcorum, data im-
    mensa pecunia, civibus ejusdem loci civitatem
    ipsam detinebat per violentiam occupatam, ut inju-
    riam sibi et imperio suo illatam posset ulcisci, eam
    obsedit et expugnare omnimodis nitebatur. Porro
    ejusdem imperatoris thurbarios, quam in Tusciam
    destinaverat, propter dissensiones et guerras, quæ
    inter Pisanos et Lucenses emerserant, ita univer-
    sos perterruit, et imperiali dominio subjugavit,
    quod in urbe Romana fere nullus reperiebatur,
    qui resistere imperialibus jussis auderet. Tunc cir-
    cumpositæ Urbi civitates et capitanei a Teutonicis
    invasæ sunt, et a consueta Beati Petri fidelitate at-
    que dominio separatæ. Sic itaque totam terram
    ipsam multis deprædationibus et incendiis, atque
    aliis oppressionibus prædicti nefarii devastarunt.
    Ipsam quoque civitatem matrem Romam cum viri-
    bus armorum subjicere imperatori non possent,
    pecuniarum largitione, ut adimpleretur antiquorum
    Scriptura, non absque re tentaverunt corrumpere.
    Et quia Roma, si inveniret emptorem se venalem
    præberet, non defuerunt multi ex eodem populo
    qui, suscepta pecunia, Guidoni hæresiarchæ et im-
    peratori contra omnes homines fidelitatem jurare
    præsumerent. His itaque gravibus malis undique
    increscentibus, benignus pontifex eumdem popu-
    lum affectu paterno frequenter commonuit, ut cum
    ipso et Ecclesia unum saperent, et vicinas civitates,
    atque capitaneos pacifice revocarent, et sibi astrin-
    gerent, atque pro defendenda Ecclesia, et civitate
    contra fortissimum adversarium unanimiter sta-
    rent. Obtulit etiam eidem populo Ecclesiæ pecu-
    niam expendendam in ipso facto secundum Eccle-
    siæ facultatem. Sed, peccatis exigentibus, nihil
    cum eo potuit efficere, qui se utrique parti simula-
    bat placere et cum nulla fideliter ambulabat. Quia
    ergo neque pastoris vocem intelligere, neque super-
    venturas calamitates voluit præcavere, divinam ul-
    tionem juste incurrit, cum personarum simul et
    rerum proprietatem perdere meruit. In diebus illis,
    cum adhuc Fridericus imperator obsideret Anco-
    nam, societas Lombardorum in libertatis suæ soli-
    ditate fortius roborata dignum duxit, ut Mediola-
    nenses in civitatem suam, Domino auxiliante, redu-
    ceret, et diruta mœnia, suffragantibus beati Ambro-
    sii meritis, studiosius repararet. Ad majorem quo-
    que suæ operationis stabilitatem Laudam, quam
    ipse imperator in oppressionem aliarum civitatum
    noviter transtulerat in loco munitissimo, eisdem
    Mediolanensibus amicabili fœdere sociavit et arctio-
    ris vinculo amoris astrinxit. Præterea, episcopos et
    alios Ecclesiarum prælados, schismatica et intrusis
    cum opprobrio expulsis, per omnes civitates et epi-
    scopatus suos, Domino cooperante, constituit. Unde,
    licet imperator usque ad præcordia tristaretur, po-
    tius elegit huc ad tempus dissimulanter tolerare,
    quam causam suam vacillantem in præsenti dete-
    riorem facere.
    Eodem tempore fidelis et devotus Ecclesiæ Roma-
    næ filius Guillelmus, illustris et gloriosus rex Siciliæ,
    cujus animam Domino commendamus, apud
    Panormum in pace defunctus est. Cui itaque sicut
    in regno, ita in eadem fidelitate et devotione Guil-
    lelmus major ejus filius, Domino auctore, succes-
    sit. Per idem quoque tempus Emmanuel magnus et
    excelsus Constantinopolis imperator, sciens mole-
    stias et gravamina quæ prædictus Fridericus vene-
    rando papæ Alexandro contra Deum et omnem ju-
    stitiam conabatur inferre, misit ad urbem Romam
    Jordanum, imperii sui sebaston, filium Roberti
    quondam Capuani principis, ad subventionem et
    servitium ejusdem pontificis. Veniens autem idem
    sebasto humiliter se inclinavit eidem pontifici, et
    oblatis ad pedes ejus magnis et pretiosis mucro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    bus, omnia, quæ acceperat in mandatis, diligenter
    sibi exposuit. Sed inter cætera unum principale
    continebatur, quod Deo et hominibus apparebat
    valde acceptum. Asseruit enim quod idem impera-
    tor Ecclesiam suam unire volebat, sicut melius
    antiquitus fuit, cum matre omnium Ecclesiarum
    sacrosancta Romana Ecclesia, ut sub una divina
    legis observantia et uno Ecclesiæ capite uterque
    clerus ac populus, Latinus videlicet atque Græcus,
    perpetua firmitate persisteret. Nihilominus quoque
    petebat ut, quia occasio justa et tempus opportu-
    num atque acceptabile se obtulerat, Romani corona
    imperii a sede apostolica sibi redderetur, quoniam
    non ad Friderici Alamanni, sed ad suum jus asso-
    ruit pertinere. Ad quod opus perficiendum tantas
    auri argentique opes, et fortium virorum potentiam
    se largiturum firmiter spondebat, quod non solum
    Romam, sed et totam Italiam ad Ecclesiæ servitium,
    et restituendam sibi Ecclesiæ coronam habere abs-
    que dubio poterit. Quod verbum licet nimis difficilia
    videretur, et de multa deliberatione opus haberet,
    utile tamen visum est, ut pontifex, habito cum fra-
    tribus suis, ac fidelioribus viris ipsius Urbis consilio,
    episcopum Ostiensem et cardinalem Sanctorum
    Joannis et Pauli pro causa ipsa tractanda de latere
    suo cum prædicto sebasto a.1 ejusdem imperatoris
    præsentiam destinaret.
    In septimo anno pontificatus ipsius, populus Ro-
    manus inter alios vicinos Albanenses et Tusculanos
    habere cœpit exosos, tum quia pro instante mali a
    temporis Teutonicis adhærebant, tum quia se ab
    ipsis Romanis juxta exactionis eorum nimietatem
    non redimebant. Unde cum inter eos æmulationes
    augerentur et crescerent, populus ipse in mense
    Maio, cum messes albescunt, contra prohibitionem
    sui pastoris adversus Raynonem dominum de Tus-
    culano in omni fortitudine sua exivit communiter
    armatus. Et procedens in terram ejus, non solum
    vineas et segetes cum arboribus hostiliter devasta-
    vit, sed etiam muros Tusculanæ civitatis nihilomi-
    nus destruere laborabat. Sed quoniam idem Rayno
    tantæ fortitudini per seipsum resistere non valebat,
    nec terram suam tueri, necesse habuit ut ad auxi-
    lium imperatoris confugium faceret. Misit itaque
    imperator celeriter ad subventionem et præsidium
    ejusdem Raynonis fortium bellatorum immensam
    multitudinem, ut et Tusculanum populum defende-
    ret, et Romanorum insolentiam coerceret. Postquam
    vero illa Teutonicorum sæva barbaries, quæ in ar-
    mis semper consueverat militare, ad Tusculanum per-
    venit, videns populum Romanum esse multum, sed
    ad bellum perperam ordinatum, animum et audaciam
    sumpsit, ut cum eo absque mora in campo haberet
    conflictum. Appropinquantibus ergo partibus, post
    horam nonam repente clamor utrinque vehemens ad
    sidera tollitur, et strictis mucronibus hostes in hostes
    nimis atrociter irruunt. Sed in primo congressu popu-
    lus Romanus irreparabiliter corruit et per campo-
    stria atque convallium devia ita impie contritus atque
    delapsus est, quod de tanto agmine tertia pars vix
    evasit. Ea igitur nocte factus est in tota Urbe subi-
    taneus dolor et ululatus magnus, inaudita calami-
    tas, insatiabilis luctus et irreparabilis jactura viro-
    rum et rerum. Quippe ab eo tempore, quo Annibal
    Romanos apud Cannas devicit, tantam Romanorum
    stragem nullus recolit exstitisse. Sed, quamvis in
    tam gravi mœstitia et communi dolore pontifex ipse
    a fletu et lacrymis se nullatenus potuerit cohibere,
    videns tamen civitatem virorum simul et armorum
    præsidio desolatam, utilius consilium celeriter ha-
    buit, de vigilanti custodia Urbis et debilitum repara-
    tione murorum, atque de auxilio ad intrinsecus
    conferendo.
    Hostes vero pro adepta palma victoriæ nimium
    exsultantes, non fuerunt contenti victoria ipsa, sed
    adjunctis sibi Tiburtinis, Albanensibus, Campani-
    æ et ceteris circumpositis, illico festinarunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. "a.1" transcrito literalmente na coluna direita.
  </notas>
</pagina>