<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    105 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1161. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
    nuis, exclusis excommunicatis et interdictis, non si facere forte contempserit, excommunicationis in
    pulsatis tintinnabulis, suppressa voce divina officia celebrare. Obtente vero te nunc ejusdem loci prio-
    ris, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
    qualibet subreptionis astutia seu violentia praepo-
    natur, nisi quem fratres communi consensu, vel fra-
    trum pars consilii sanioris secundum Dei timorem
    et beati Augustini Regulam providerint eligen-
    dum.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
    ceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
    ejus possessiones auferre, vel ablusas retinere, mi-
    nuere, seu quilibuslibet vexationibus fatigare, sed
    omnia integra conservarentur eorum, pro quorum
    gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
    omnimodis profutura, salva sedis apostolicae auc-
    ritate, et diocesani episcopi canonica justitia. Si
    quas igitur in futurum ecclesiastica saecularisve per-
    sona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiaque commonita, nisi presumptionem suam con-
    grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
    sui dignitate careat, reamque se divino judicio exis-
    tere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
    cratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
    demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtæ ultioni subjaceat. Cun-
    ctis autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax
    Domini Jesu Christi quatenus et hic fructum bonæ
    actionis percipiant, et apud districtum Judicem &amp;c.
    præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen,
    amen.
    
    Datum Anagniæ per manum Hermanni sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, xi Kalend.
    Februarii, indictione vni, Incarnationis Dominicae
    anno 1161, pontificatus vero domni Alexandri papæ
    III anno ii.
    
    XXXII.
    Ad Theobaldum Cantuariensem archiepiscopum et
    Hillarium episcopum Cicestrensem. — Ut Roher-
    tus de Valoniis monachis S. Albani silvam de
    Northaga restituit.
    (Anagniæ, Jan. 27.)
    [MATTHÆ PARIS. Opp., App., p. 83.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabilis fratri THEOBALDO Cantuariensi archiepiscopo
    et HILARIO Cicestrensi episcopo, salutem et aposto-
    licam benedictionem.
    Dilecti filii nostri abbas et fratres monasterii
    Sancti Albani transmissa nobis conquestione mon-
    strarunt, quod Robertus de Valoniis silvam de Nor-
    thaga, quam iidem fratres ad suum jus asserunt
    pertinere, contra justitiam deint occupaverint. Ideoque
    fraternitati vestræ per apostolica scripta
    mandamus, quod prædictum Robertum infra tri-
    ginta dies post harum susceptionem studeatis cum
    omni diligentia convenire, ut vel ipsam silvam pre-
    dictis fratribus absque difficultate restituat, vel ple-
    nam exinde justitiam eis in præsentia vestra. Quod
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,910">
    XXXIII.
    Ad Henricum Belvacensem episcopum. — De nego-
    tio magistri G. pro presbyteri prebenda Suxso-
    nensi.
    (Anagniæ, Febr. 5.)
    [MARTEN., Ampl. Collect., II, 656.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri HENRICO Belvacensi(u)m episcopo, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.
    Super illa devotionis constantia et fidei puritate
    quam circa sacrosanctam Romanam Ecclesiam et
    personam nostram multis rerum indicijs et evidenti
    experimento te habere didicimus, prudentiam tuam
    plurimum in Domino commendamus; et uberes
    gratiarum actiones exinde tibi referimus, proposit-
    um et voluntatem ferventem habentes, personam
    tuam sincera diligere charitatis affectu, ibique pro
    merito respondere, atque in omnibus quantum cum
    Deo et justitia fieri potest, libenti animo honorare.
    Tua ergo fraternitas, sicut bene et laudabiliter in-
    choavit, in fidelitate et obsequio beati Petri et no-
    stri firma et stabilis perseveret, atque ad honorem
    ejusdem Romanæ Ecclesiæ et nostrum, modis qui-
    bus potest, studiosè aspiret, et charissimum illum
    nostrum Ludovicum illustrum Francorum regem
    fratrem tuum ad hoc inducere et in eodem allicere
    studeat solidare. De cætero discretionem tuam cre-
    dimus non latere, qualiter prædecessor noster
    bonæ memoriæ Adrianus papa in Suessioncensi Ec-
    clesia magistro G. presbytero latiori præbendam
    unam concessit præbendam, eumque de ipsa inve-
    stiendo, illi auctoritate apostolica eandem præben-
    dam confirmare curavit; tamen quia illam nondum
    potuit pacifice possidere, pro eo quod prædictus
    rex, sicut dicitur, prava suggestione cujusdam in-
    dignationem adversum istam concepit; fraternita-
    tem tuam per apostolica scripta rogamus, quatenus
    pro beati Petri et nostra reverentia et pietatis
    intuitu, partes tuas apud eundem regem ita effi-
    caciter interponas, quod gratiam ejus jam dicto
    sacerdoti restituas facias, et in hujus justitiis ab
    eodem rege illum facias manutenere pariter et fo-
    veri.
    
    Datum Anagniæ, in Non. Februarii
    
    XXXIV.
    Ad clerum Angliæ. — De canonizatione sancti Edu-
    ardi regis Angliæ.
    (Anagniæ, Febr. 7.)
    [MANSI, Concil., XXI, 871.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabilibus archiepiscopis, episcopis, et dilectis
    filis abbatibus, prioribus et aliis Ecclesiarum, pra-
    latis per Angliam constitutis, salutem et apostolicam
    benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    P[ilegivel]. CC.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Documento impresso em latino. Algumas palavras finais e a linha de rodapé inferior estão parcialmente ilegíveis na digitalização e foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme as regras. Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>