et VITA. [T Y
Oppo Sancti Gregorii ad Velum Aureum, Row. San- A trusione Octaviani suscepta, prefatum dominum

cue Lucie in Septa Solis. Jaciscrus Sancte. Maris
in Cosmidin, Ob»o S. Nicolai in Carcere Tutlii,
Anb&. S. Theodorici, Bo. sanctorum Cosm:e et Da-
miauni, C. S. Adriani, P. S. Eustachii, et Jo., dia-
coui cardinales, voluntate et spiritu in Domino con-
gregaü, salutem et gloriosam de inimicis victo-
riam.

«* Quanto excellentize vestrze major a Deo. collsta
est et attributa potestas, et. quanto. sublimiorent
iuter mortales dignitatis locum constat vos obüinere,
tanto amplius imperialem convenit majestatem sa-
crosanctam Romanam Ecclesiam, specialem et uni-
cam matrem vestram, in omnibus honorare, et ei
semper, et. presertim. necessitalis tempore, salu-
briter atque utiliter providere. Quid autem diebus
istis in eadem Ecclesia Romana contigerit, et quam
inauditum facinus ab his quos filios reputabat, ali-
quantis diebus transactis fuerit perpetratum, dig-
num, imo dignissimum est nos impertali celsitudini
nostris litteris aperire. Nuper siquidem cum do-
minus noster bon:: memorie Adrianus papa, Ka-
lend. Septemb. apud Anagniam debitum naturg
solvisset, et de terris ad colum, de imis migrasset,
vocaute Domino, ad superna, tres falsi fratres,
Octavianus scilicet, et Joannes de Sancto Martino,
et Guido Cremensis, qui a nobis quidem exierunt,
sed non fuerunt de noLis, transflgurantes sc in an-
gelos lucis, cum sint Satauze, » etc.

Et infra. « Ad. hec. voverit sublimis gratia. ve-
sir2, quod Otto palatinus comes, occasione de in-

nostrum, et nos omues plurimum infestavit, et Ec-
clesiam Dei nisus est scindere, et multipliciter abs-

we rationabili causa turbare, Campaniam siqui-

em, et Patrimonium bcati Petri cum | íntruso et
apostatico Octaviano violenter intravit, el terram
ipsam studuit ei quibuscunque modis subjogare.

os itaque et tota Ecclesia Dei nobiscum niajesta-
tem vestram suppliciter exoramus, ut tam violenta
intrusione ita sicut est intellecta, et. diligenter in-
specta, qualiter vobis ad salutem anim:e vestre, et
honorem imperii super tanto. negotio sit. proceden-
dum, diligenter attendatis. Considerate et advertite
qualiter circa. sacrosanctam Romanam Ecclesiam,
€t circa unicum Spousum ejus Dominum nostrum
Jesum Christum, sine quo nec regnum potest. ali-
quis obtinere terrenum, nec acquirere sempiter-
num, oporteat vos habere, et qualiter eam ab im-
pugnatoribus et prassertim. à. schismaticis et hz-

p TCticis, ex imperialis officio dignitatis protegere de-

beatis modis omnibus ac tueri. Nos si quidem. vos
Sicut specialem defensorem et patronum. Ecclesiae
Romauz modis omnibus lionorare intendimus, at-
que ad augmeutum glorie vest, quibus modia
possumus, cum Deo aspiramus. Rogamus autem,
et instantius supplicamus, ut niatrem. vestram san-
ctam ftoinanam Ecclesiam diligatis et honoretl:, et
ad pacem et. tranquillitatem ipsius, quibus modis
imperialera. convenit excellentiam, intendatis, ct
tautam prazfati invàsoris atque schismatici iniqui-
tatem nullatenus foveatis. »

LITTERJE ENGYCLICJE

À cardinalibus qui ab Alexandri III partibus steterunt, de ejusdem ponti&cis eleetione
ad universam Ecclesiam directe. *

(Aug. TasisERGS, Disquisitiones critica, Rom 155, 4^, pag. 204, ex codice Londiuensl

Gazcok10s Dei gratia Sabinensis episcopus et in C dixit cum discipulis

Urbe domini papa vicarius, liusarpus Ostiensis,
Jutwos Pronestinensis, Bess0. Portuensis, WALTE-
aus Albanensis, episcopi ; Hosznrus tituli S. Cru-
cis, Asti t. S. Priscie, JoaxxEs tt, SS. Joannis et
Pauli, Hensicos tt. SS, Nerei et Achillei, lupEpRAN-
nus basilice xir Apostolorum, JoaxNEs t. S. Anasta-
siz, Bonus S. Chrysogoni, Argisus. t. S. Laurentii
in Locina, WitpEeLMUs t. S. Pewi ad Vincula, pre-
sbyteri cardinales ; Oppo S. Gregorii ad Velum Au-
reum, RopuLrus S. Lucie in Septo Sulis, Jacobus
S. Marix in Cosmedin, Oppo S. Nicolai in Carcere
Tulliano, AupEn:cus S. Theodori, Bosso SS. Cosme
et Dam.aui, CeNcius S. Adtriuni, PeTaus S. Eusta-
ehii, Ravunupus S. Marie in Via Lata, Joawxes S.
Marix in Porticu, Mito S. Maris in Aquino, dia-
coni cardinales, venerabilibus fratribus archiepisco-
pis, episcopis, abbatibus et universis Ecclesi
filiis, ad quos litterze istze pervenerint, spiritu con-
silii et fortitudinis abundare.

Morore simul et pudore confundimur et lacrymas
vix possumus continere, quod antiquus ille coluber
tortuosus, qui, sicut ait Job, absorbet fluvium et
non miratur (Job. xt), quosdam de fratribus no-
stris ita turpiter, sicut m audistis, absorbuit, et
habeus tiduciam quod Jordanis influerct in os ejus
(ibid.), nos etiam juxta vocem Dominicam expetiit
8d cribrandum. Deo autem gratias ^ginius, qui pro-
1pissiogem suam, qua usqne im nere szculj sa

rmansurum (Matth. xxvin),
in nobis nunc misericorditer adimplevit, et ita nos
reddidit in unitatis ecclesiastice defensione constan-
tes, ut non. gladius, non angustia, non fames, non
nuditas ab ea nos valeat separare (fom. vin),
scientes utique quod tribulatio patientiam operatur,
patientia vero opus perfectum (Jac. 1). Sane audi-
tum credimus apud vos, et tam litteris domini no-
stri quam fama discurrente vulgatum, qualiter, Pa-
tre nostwo Adriano viam universe carnis ingresso,
ut olia qu:e przecesserant transeamus, in ecclesiam
Beati Petri convenimus, et ibi diutius de pastoris
substitatione tractantes, post denominationem plu-
rium personarum in lioc tandem omnes, exceptis
Octaviano, Joaunc S, Martini et Guidone Cremensi,
Deo inspirante convenimus, ut, omissis denomina-
tionibus aliorum, dominum nostrum eligere, eie-
ctum confirmare, confirmatum consecrare in vir-
tute S. Spiritus deberemus. Nec videbatur idoneum

p ut pro dissensione pradietorum virorum, qui, non

us Jesu Christi, sed qua sua erant, sbjecto pu-
dore ac sacerdotali modestia postposita, require-
bant, apostolica sedes, unde omnibus Ecclesiis iu
$ua necessitate consulitur, sine rectore deberet
diutius remanere. Unde facta et confirmata per
omnes electione, priori diaconorum, cui hoc ex
officio suo incumbit, injungitur, ut. una cum fraure
nostro lidebrando, basilica duodeciin Apostolorum
presbytero cardinali, accersitum dominum nostrum

Digitized by Google
