135

ALEXANDRI iii PAP.£

116

et videlieet ad bona avunculi obtinenda petitioni A apostolica beato Petro apostolorum principi, licet non

hereditatis insistit, diutius agitatur, ad nostram au-
dicntiam cst perlata, cum super eadem causa a
presentia fratris nostri T. Cantuariensi archiepi-
scopi ad sedem apostolicam fuerit appellatum.

Quia vero utraque pars venerat imperata, nec
testes sccum adduxerat quos ipsius negotii termi-
natio postulabat, ad definitionem ejusdem causam
procedere non poluimus; unde quia nos de pru-
dentia et discretione vestra plenam iduclam obti-
nemus, eamdem controversiam. . . . . tie vestre
committimus audiendam et (ine debito terminan-
dam.

Per apostolica itaque vobis scripta mandamus
quatenus utramque partem congruo loco et tempore
ante vestram przsentiam eonvocetis, et allegationes
super omnibus capitulis hínc inde legentes audien-
tes et..... testium depositiones, si qui apparuerint,
3b utraque parte, remoto appellationis obstaculo,
suscipientes, causam ipsam, infra tres menses, post
susceptionem praesentium litterarum, mediante ju-
stitia, decidatis.

Quod si alterutra. pars, post aliegationes et de-
positiones testium, hinc inde fine appellationis, ut
dictum est, remedio factas, ante pronuntiationem
sententia ad vestram audientiam appellaverit, ad
sententiam nullatenus procedatis, sed in scriptis
omnia redigentes, eadem scripta sigillis vestris
impressa ad nostram prsesentiam destinetis.

suffragantibus meritis, ex divina dispositione suc-
cessimus, quantam devotionem, reverentiam, sedu-
litatem obsequii. tempore isto procelloso et turbido
Januensis Ecclesia, et tota civitas omni terrore post-
posito nobis, nostrisque nuntiis ezhibuerit, ct quanta
nos magniticentia, et honore susceperit, diligentius
attendentes, considerantes etiam quanta nobis, et
successoribus nostris incrementa, et, commoda per
sublimem, et inclytam Januensem civitatem pote-
runt provenire, antecessoris nostri felicis memoria
Innocentii papse vestigiis inhzerentes, qui personam
tuam, et post te Januensem Ecclesiam gloriosa di-
gnitatis excellentia sublimavit ad honorem exalta-
tum in. gloria, et. servitium quse B. Petro, ei S.
B Romane Ecclesiz fidelissima, et ad. quiescendum
ei, sicut dictum est, prompüissima persevecat, et
de cxmtero, id te facturum promptius pollicetur,
eamdem dignüatem tibi, et. successoribus tuis de
communi fratrum nostrorum consilio duximus cou-
firmandam. Quod enim te, frater archiepiscope,
jam dictus antecessor noster Innocentius privilegio
decoravit, et in arcbiepiscopatum promovens. insi-
gnem te gratiam reddidit ampliorem, nos ratum ha-
bemus auctoritate apostolica roboranies cpiscopa-
tus in Corsica, Marianensi, Nebiensi, et tertium
cujus sedem memoratus Innocentius ecclesiam S.
Petri de Acci constituit, et coi unam plebes de
Marana, ei atia de Aleria concessit, Bobiensem quo-

Ceterum, si post receptos testes et. allegationes (; que episcopatom, ac illum de Brumiate curo eccke-

propositas non fuerit, ut dictum est, appellatum,

definitivam super eodem negotii sententiam profe-

rais.

Si vero aliqua partium se a vestra vocatione, vel
8 causz cognitione substraxeri, ia. cam quse. hoc
praesumpserit. auctoritate vostra exconimunieatio-
nis sententiam promulgetis.

Dat. Anagn , vi idus Aprilis.

XLI,

Syr: archiepiscopi Janucusis dignitatem ab Innocen-
tio. IH constitutam. confirmat, eique. episcopatum
Albiqauncesem subjicit, et legationem. transmari-
nai octavo quoquo auno. obeundam, usunque equi
am xucco albo, crucis Dominica, pallii. conce-

(Laterani ? April, 9.)
[Ucuet.ts, Italia sacra, fV, 861.]

AcexaxpEn, cie., venerabilt fratri Syno. Januen,
archiepisc. ejusque successoribus canonice substi-
tuendis, in perpetuum.

Superua, et ineffabilis providentia majestatis sa-
eresanetam Romanam Ecclesiam omnium. Ecclesia-
rum matrem instituit, et magistram, ut prelata cze-
teris merita. respiceret singulorum, et ad similitu-
dinem zerni et justi juJicis, uricuique pro meri-
torum qualitatibus responderet. Undc et cadem sancta
Ecclesia, eos quos tideles (lios reperit, clementiori
tractare gratia consuevit; et quos ferventiores circa
suum obsequium intuetur, mnliplici praerogativa
honoris est solita sublimare. Nos igitur qui in sede

siis suis, quas circa se in castelli» suis habet, quem
idem antecessor noster de novo constituit tibi, tuis-
que successoribus, sicut et. ipse antecessor noster
fecisse dignoscitur, metropolico jure subjicimus.
Verumtamen episcopatum Januensem, et te videli-
cet, ei posteros tuos ab omni emancipatos subje-
ctione in manu propria libere retinemus. Statuen-
tes ut Januensis azchiepiscopus a suffraganeis suis
episcopis consecretur, pallium pontificale, 1d officii
plenitudinem, a sede apostolica recepturus.
Praterea iliam. sincerissimam devotionem tam
tvam quam civitatis tus, et multimoda obsequio-
rum officia, que nobis hactenus tideliter et. libera-
liter impendistis, et jugiter etiam exhibetis, in me-

D moria retinentes, ut Januensis clerus, et populus

ad servitium ct bonorem Ecclesie tanto. ferventius
accendantur, quanto Ecclesiam, ct civitatem Ja-
nuensem a sede apostolica cognovit amplius lhono-
rari, communicato fratrum concilio legationem
transmarinam tibi tuisque successoribus in porpe-
tuum duximus concedendam. lta quidem ut singu-
lis octenniis cum episcopo, vel. cardinali Romanae
Ecclesi illuc accedere debeatis, a nobis et a Ca»
tholicis successoribus nostris, eamdem auctoritalis,
et potestatis plenitudinem recepturi, quam episco-
pus, et cardinalis habuerit, qui 2 nobis, et. succes-
soribus nostris illuc de corpore Ecclesize fuerit de»
stinatus, Monasterium queque quod in insula. Gal-
linaria situm est, ad jus sancte. Romanz. Ecclesig

Digitized by Google
