$1

VITA.

Mis itaque concorditer ordinatis atque dispositis, A cor ilfius molliat, et su:x Ecclesim jura sponte

Augustus ipse coram ipso pontifice genua flexit, et
deosculatis pedibus ejus, in osculo pacis ab eo, et
universis czrdinalibus versus Ravennam et Cesen-
mam recessit. Pust cujus discessum cirea medium
mensis Octobris, pontifex, quatuor impetratis a duce
Venetie paleis, et majore fratrum suorum parte
per Pentapolim secus mare promissa, denuo pelagi
vastitatem Domine auctore intravit, et cadem qua
venerat via rezrediens, apud Sipontum quarto Rka-
lendas Novembris, suffragantibus beatorum aposto-
lorum Petri et Pauli meritis, cum prosperitate
pervenit. Deinde per Trojam, et Beneventum, ct
Sanctum Germanum, cum gloria et. honore traus-
itum faciens, ad civitatem Ánagninam sibi multum
devotam xix Kalendas Januarii sanus, Deo gratias,
et incolumis remeavit, Facta cst itaque de pacifico
ipsius et desiderato regressu, tom in urbe quam in
teto orbe Romano, exsultatio maxima, et commu-
yis letitia. benedicentium et cotlaudantium Domi-
num, qui per assiduam clavigeri sui beati Petri
precem, et laborem ipsius pontiticis, dignatus est
pocem et concordiam iuter £ccelesiam et imperium
mirabiliter reformare. Inde utique accidit, quod de
magna schismaticoram turbo quidam intrusi ad
obedientiam domui Alexandii pap: sunt sponte rc-
versi, quidam vero Catholicis ecclesias reliaquentes
apud cousanguineos confugium cum ignominia et
eupfusione sua fecerunt. Archisynagogus vero
eorum cognito quod imperator. ad pedes Alexandri
papa: osculandos accesserit, conturbata sunt viscera
ejus, et pro desolationis sux confusione tantus
eum timor et. tremor invasit, quod occultea Viter-
bio exiens tanquam profugus ad montem. Albanum
sub frivola defensione Jeaunis domini ipsius castri
confugium inaniter fecit. Audiens liec imperator
uwimium dolere se ostendit, et ad excusationem
su3i) eumdem hereticum, et ejus defensores, nisi
ad obedientiam papz Alexandri festinarent, diffida-
vit, et imperiali bauno subjecit.
Je eo quod imperator Fredericus cepit Brectanorum

contra tenorem pacis fact inter Ecclesiam et im-

rium.

illud autem silentio pretereundum non duximus,
quod imperator ex quo Ceseniam pervenit, utens
consilio maliguautium, accessit juxta Drectanorum,
et accersitis ad se. pradietis nuntiis, R. videlicet
diacono Saucti Georgi, e& R. subdiacono apostolice
sedis, et P. dapifero ejusdem pontificis, instanter
postulavit ab eis possessionem illius castri cura
omnibus perünentiis suis. Quibus eis benigne re-
$pndentibus, et mansuete, quod sine licentia, et
mandato domini sui. Romani pontificis boc facere
mon poterant, nec debebant, coufestim eos diflida-
vit, et exercitu. circumquaque collecto. (81), ipsos
de castro ejecit, et castrum iexpugnabile sine con-
fictu et. pugua cepit, et sibi, ac filio suo regi ab
bominibus ipsius loci jurat. fccit. Ncc anirum cum
iuter. Bulgaros, et. Mayaardos, qui erant. fortiores
ipsius locl i. ilites, jam emerserant amnulationes, el
altera eorum pars imperatori lavorem praestilerat.
Quod factum. postquam. zd. aues. ipsius pontificis
pervenit, per tmajeres Ecclesie personas eumdem
hnperatorem paterne convenit, et ut possessiouem
ipsius castri sibi, et matri sua Romans Ecclesie iu
pe restitueret, diligenter ct instantius postulabat,
pso vero in voluntatis sux duritia perseverans,
restitutionem facere. penitus recusavit. Qu.e causa
licet pontifici et. Ecclesi iujuriusa, et. valde fuerit
gravis, ne tamen occasioue hujus injuriz recens
pax, et utilissima Ecclesid, atque imperio, discor-
dia solveretur, potius lioc ad. Lempus pali, et dissi-
mulare dignum duxit, quam contrariis cidem impe-
ratori coutraria resp.ndcere quousque Dominus

(81) A. collocuto.
(82) M. Ber.ardus.

restituat.

Rescriptum privilegii regis Ungarie, qui pro reveren-
tia Ecclesie Romane, et domni Miesusari papa
Ecclesie Ungarie libertatem donavit.

« B. (82) Dei [per rex Ungariz, Dalmatiz, Croa-
tie, Ramzque, L. eadem gratia Strigoniensi, C. Colo -
censi archiepiscopis, atque omnibus eoruni suffra-
ganeis, prepositis quoque regalibus (85), nec non
omnibus universaliter ecclesiasticis personis in prae-
dictis archiepiscopatibus coustitutis, tam prasenti-
bus quam futuris, in perpetuum.

«Justum, et rationi consentanemn omnimodis
esse dignoscitur, ac sanctarum Scripturarum tesii-
moniis comprobatur, ut. qui regize celsitudinis cul-
men ab :xterno Rege merentur accipere, iis quie ad
Ecclesi: ci Christianitatis profectum noscuntur in
aliquo pertinere, tanto teneantur provida sollicitu-

Bi dine et. cautela intendere, quante pro honore a di-

c

vina sibi dispositione collato debent suo Creatori
uberiorem devotionem prz exteris exhibere. Eapro-
pter propria ratione inducti , et saluberrimis exhor-
tationibus M. venerabilis sancta: Roman:e Ecclesise
diaconi cardinalis, propensius attentiusque commo-
niti, devotionem quoque venerande memori: regis
G. Patris nostri, quam circa sacrosanctam Roua-
nam Ecclesiam, et sanctissimum Patrem nostrum
domnum Alexandrum summum pontificem studuit
per omnia exhibere, modis omnibus, quibus pu
mus, imilari volentes, institutionem super deposi-
tione, et transmutatione episcoporuin, quod in se,
et in suis posteris domno papx Alexandro, et suis
successoribus noscitur concessisse, videlicet quod
absque auctoritatis consilio ejus, vel successorum
suorum depositionem, seu translationem episcopo-
rum non faeerct, vel fleri permitteret confirmamus,
et tom in. nobis quam in posteris uostris perpetuo
inviolabiliter duraturam censemus. Prieterea aute-
cessorum nostrorum consuetudinem retro tempori-
bus habitam relinquentes in nobis, et in nostris
posteris immobili flrinitate sanximus valituram,
quod decedentibus episcopis, in rebus episcopalibus
procuratores laicos de caetero non poneinus, atque
poni nullatenus permitiemus, sed honestos elcri-
Cos, qui non ad voluptatem, sed ad necessitatem
victus de ipsarum Ecclesiarum rebus moderate ac-
cipiant, ibidem instituemus, qui reliqua omuia
bona fide, et sine fraude aliqua, ad rezdilicationem
ipsarum ecclesiaruu et. domorum. episcopaliuu,
$eu canonicorum, ad usus quoque pauperum, vi-
duarum et orphanorum fideliter debeant. obser- '
vare. Nos vero, vel. posteri nostri, nihil unquam
de eisdem rebus in usus proprios redigemus de
cxiero, nisi forte (quod absit), hostes regni iu
manu valida fines ipsius regni intraverint, vel ali-
qua alia urgenüissuna necessitas postulaverH, et
tuuc quoque id sine episcoporum consilio non fa-
Cieinus. Áddimus etiam, et robore inconcusso tam
in nobis quam in posteris nostris perpetuo obser-
vandum statuimus, quod regales propositi, vel
abbates de suis proposituris, vel abbaliis, seu
dignitatibus noa amodo deponentur, in hac parte
consuetudini nostrae antiqua per nos, el posteros
nostros rentuntiantes, nisi infausto casu conlinge-
Tel eos super cerio crimüie canoaico ordine con-
vinci, vel. crimen suum. publice confiteri. Ad haec
€. archiepiscopus Colocensis, omnes cpiscopi,
electi, regales priepositi et abbates, munificentiam
et libertatem, quam pro reverentia. beati. Petri, et
sanctissimi Patris uostri pape Alexaudri, nece son
ei M. venerabilis diacout. cardinalis apostolicae se-
dis legati concessimus, attendentes, praeviai sudant
consuetudinem, omuibus canonibus  ebviantes ,

(85) M. et A. regularibus.

Digitized by Google
