89

Beveres, ne per frequentes vexationes imperatoris et
nuntiorum suorum, a devotione Ecclesiz et nostra
(quod absit!) velit modo quolibet declinare. Volu-
mus quidem te apud eumdem regem et episco-
pos atque adjacentes personas, quasi quemdam
apostolum et nuntium veritatis in illis partibus ,
experiri. Cireumpositos quoque et vicinos epi-
$copos, el fam ecclesiasticas quam saculares
personas, nobiles precipue ac potentes, ad hoc
ipsum efficaci studio et omni diligentia exhorteris.
Nes enim personam tuam quam sincera chari-
tate in Domino diligamus, atque ad bonorem et
exaltationem tuam quam prompto animo desidere-
mus intendere, per illum dilectionis fervorem ,
quem circa te ct ante promotionem nostram habui-
mus, discretionis tux prudentiam non credimus
ignorare.

Praterea. qualiter Fridericus Romanorum impe-
ralor, avorum suorum sceleratissima vestigia .sub-
secutus, circa sacrosanctam Ecclesiam Romanam
in przsenti se habeat, et olim habuerit, et qualem
circa eam animum geral, qui utique specialis ejus
patronus deberet et defensor existere, multis rerum
indiciis a longis retro temporibus, ad notitiam tuans
non smbigimus pervenisse. À tempore siquidem
autecessoris nostri pi: recordationis Adriani papa,
et ab exordio dignitatis suze, ccepit sanctam Roina-
nam Ecclesiam , tanquam tyrannus , opprimere et
non mediocriter infestare : archiepiscopos namque
et episcopos a sede apostolica redeuntes, in ignomi-
niam et detrimentum Ecclesi plerumque capi tur-
piter et inhoneste praecepit, eosque fecit carceris
custodia mancipari. Nos (89) quoque in minori
oflicio constitutos, qui cum venerabili fratre nostro
B. nunc Portuensi episcopo, ad eum fuimus dele-
gati, qualiter apud Bisuntium ipse traclaverit, et
quam indigne receperit , non opus est nos in prae
senti referre, quia. credimus te id. ipsum plenarie
cognovisse. Veniente etiam predieto antecessore
nostro, patrimonium beati Petri violenter inva-
Sit, et eamdem Romanam Ecclesiam nisus est
modis omnibus conculcare, ita quod a pluribus
dicebatur, et quasi fama communis habebat, quo-
niam, eo superstite, Ottonem, qui semper fuit do-
mesticus Ecclesie inimicus, ordinare Apostolicum,
imo apostaticum, si opportunitatem acciperet , in-
tendebat.

Quia vero illo vivente, omnipotens Deus non per-
misit eum conceptam vesaniam exercere, post mor-
tem ejus opportunitate concepta predictum Otto-
nem schismaticum, simoniacum, et manifestissi-
mum invasorem, qui cum tribus tantum malitiz
sua complicibus, sicot totus pene mundus agnovit,
post canonicam et unanimem electionem nostram
mantum arripuit , el ita se damnabili preesumptio-

B., non.

89 .

(o0) His acceptis ab Alexandro litteris, ut partes
creditze sibi legationis implerel, ad archiepiscopos
episcopos Anglir de his quz gesta essent in con-

EPISTOLJE ET PIUVILEGIA. — AN. 1160.

90

À ne intrusit, in tanta iniquitate modis omnipus ma-
nu tenuit, et quidquid ille fecit, solo favore, poten-
ta, et auctoritate ipsius, et nuntiorum suorum,
qui in urbe przsentes exstiterant, eum fecisse abs-
que ambiguitate tenemus. Ünde ad confirmationem
ipsius, imo ut omnem videretur in Ecclesia Dei
auctoritatem habere, archiepiscopos , episcopos, et
2lios Ecclesiarum pralatos, apud Papiam, contra
sacrorum instituta canonum, prout ei placuit, con-
vocavit. llle autem, sicut bomo qui nec in Deo,
nec in justitia confidebat, in ipsius imperatoris
presentia per aliquot dies , velut pro certo accepi-
mus, insignia pontificatus accepit, sicut etiam in
nostro et fratrum nostrorum conspectu, dum Roma
olim nos teneret inclusos, suam malitiam recogno-
scens, facere voluit, ea quidem conditione servata,
ut nos ei postmodum reddere deberemus. Cumque
nos ea recipere sub hac conditione nollemus , ipse
in sua pertinacia et damnabili praesumptione per-
mansit.

Cieterum, ut przedictus imperator Ecclesiam Dei
sum videretur subjugore et. supponere ditioni, et
eam in supremam redigere servitutem, memorato
apostatico, sicut dictum est, pontificalia insignia
reddidit, et eum de papatu, quod est 9 seculis in-
auditum, per annulum, prout dicitur, investivit.
Quosdam etiam episcopos , aliis discretioribus et
honestioribus occulte de illo concilisbulo fugienti-
bus, ei reverentiam exhibere laicali violentia ty-

€ rannica oppressione coegit. Sicenim reges et prin-
cipes diversarum partium sibi intendit, tum spiri-
tuali, tum materiali gladio subjugare, si in hao
porte, (quod absit !) nefandissimum ejus proposi-
tum przevaleret. Ad haec, juxta prudentize (uze con-
silium, Rothomagensi archiepiscopo ejusque suf-
fraganeis, et aliis per. Northmanniam constitutis ,
exhortationis litteras destinamus. De caetero me-
moratum Fredericum imperatorem, pro eo quod
Ottonem scbismoaticum recepit, et ei pertinaciter
adhzrere przsumit, cum eodem Ouone et cum aliis
principalibus fautoribus suis,;nos de communi
fratrum nostrorum consilio , in Cena Domini pu-
blice ae solemniter excommunicasse cognoscas,

D Data Anagp. Kal. Aprilis (90).

XX.

Ad Salixourgensem. archiepiscopum ejusque suffraga-
neos. —Uit stent pro. Ecclesia adversus Fridericum
imperatorem et Victorem antipapam.

(Anagniz, April. 4.)
[Mans, Concil. , XXI, 1054.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Saltzbargensi archiepiscopo ,
ejusque suffraganeis salutem et apostolicam bene-
dictionem.

ciliabulo Papiensi litteras dedit, quae exstant

inter ejus epistolas sub num. 95. Vide Paitrolo-
gie 1. CI.

Digitized by Google
