97
ANNO 1160-1461.
XXIV.

Ad Hugonem Panormitanum | archiepiscopum, —
Illum. Agrigentinensis ,  Masarensis , Melitensis
episcoporum metropolitam confirmat.

(Anagnis, April. 36.)
[Pagi Sicilia Sacra, E, 401.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hucom, Panormitano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto majorem devotionem sacrosanctz Roma-
nz Ecclesie, et nobis ipsis te cognoscimus exhi.
bere, tanto in tuispostulationibus te libentius exau
dimus, et petitiones tuas quantum cum Deo possu-
wus effectui mancipamus. Eapropter, venerabilis
in Christo frater archiepiscope, Justis postulationi-
bus tuis grato concurrentes assensu, quidquid ia
privilegio quod antecessor noster bonz meinoriz
Adrianus papa super concessione trium suffraganeo-
rum Agrigentinensis videlicet, Mazariensis et Meli-
tensis tibi concessit, noscatur contineri, nos devo-
tioni tus auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus ; statuen-
tes ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam
nosirz confirmationis infringere, vel ei aliquatenus
contraire. Si quis autem hoc attentare pressumpse-
rit, iudignationem omnipotentis Dei, et BB. Petri
et Pauli apostolorum se noverit incursurum.

Datum Anaguiz vi Kal. Maii.

XXV.
Albanensi episcopo vicario suo.
[Mansi, Concil. XXII, 428.]

Ex tuarum tenore litterarum accepimus, quod N.
clericus adeo deliquit, quod si delictum ejus publi-
cum esset, ab ordine quem suscepit, degradaretur,
et amplius non posset ad superiores ordines promo-
veri. Verum, quoniam peccatum ipsum occultum
est, ei. privatum fore dixisti : fraternitati tus per
A. S. mandamus, quatenus ei condignam p«eniten-
tiam imponas, et ei suadeas, ut per te, poenitentia
peracta, ordine suscepto utatur : et eo contentus
existens, ad superiores ordines amplius non acce-
dat. Verumtamen, quia peccatum occultum est, si
promoveri desiderat, ei non potes nec debes aliqua
ralione prohibere.

De adolescente, qui mulierem quamdam cogno-
vit, et filiam ejus postea matrimonio sibi copulavit,
cui jam per decennium cobabitavit, tuz prudentis
respondemus : quod si delictum ejus, sicut nobis
significasti, occultum existit, poenitentia sibi con-
digna debet imponi, nec ab uxore tanu sceleris
inscia est propterea separandus, Si vero id noto-
rium esse dignoscitur : et ab uxore debet separari,
et sine spe conjugii permanere.

XX VI.
Ad eundem.
[I5id.]

Ex relatione 1. "latoris prasentium, et ex tenore

tuarum litterarum accepimus, quod cum idem [. &o-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1161.

A rorem uxoris sus carnaliter cognovisset, et cuu
ea diutius permansisset, tu eos ab invicem separa
sti, et jam dictum 1. ad nostram audientiam degii-
nare curasti. Super quo utique (fraternitati tuae di«
ximus respondendum, ut eum Hierosolymam stu-
deas destinare. Deiade cum ad propria redierit, ne
ex abstinentía illorum forte deterius contingat, dis-
simulare poteris, quod uxori sux cobabitet, non
tamen ut. eis ad hoc licentiam ad favorem aliqua-
tenus indulgere videaris.

ANNO 1161

—

XXVII.

Ad Morinenses. — In gratiam Milonis 11 episcopi.
(Jan. 4.)
[Gall. Christ. nov., X, Instrum., 405.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, uni-
verso clero et populo Morinensi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Dilectum filium nostrum Milonem quondam ele-
ctum, nunc vero episcopum vestrum, ad sedem
apostolicam venientem paterna charitate susccpi-
mus, et honorem ei debitum impendentes, quan-
tum cum Deo et justitia potuimus, ipsum in suis
et Ecclesi? sux petitionibus curavimus exaudire.
Adversario siquidem ipsius, qui ad subtractionem
Boloniensis Ecclesise, et ut in ea ordinaretur episco»

€ pus propensius intendebat, et clericis ipsius electi
quos ad presentiam nostram ipse premiserat in no-
stro auditorio constitutis ; cum adversorius ille a
causa defecisset, prefatam Boloniensem Ecclesiam
in eo stata in. quo usque ad hoc tempus fuerat,
de communi fratrui consilio decrevimus perma«
sere.

Datum pridie nonas Januarii anno 1161.

XX VIII.

Ad Samsonem archiepiscopum | Remensem. — Pro
ecclesia Morinensi.

(Anagn'o, Jan. 17.)
[D. ManLor, Metropol. Rem., VW, 274.)

ALEXANDER episcopus servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Sausom Reme isi. archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri M Morinensis quondam ele-
etus, et canonici ejusdem Ecclesie multis labori-
bus fatigati ad nostram praesentiam accesserunt,
asserentes se pro eo quod Bononienses Ecclesiam
illi episcopatui quondam subtrahere conabantur,
multas expensas, et. multa gravamina tolerasse.
Cum enim a canonicis prefate Morinensis Eccle-
siz canonice fuisset electus, et sicut ex confessione
tum diverse partis accepimus, nibil ei prorsus ob-
jiceretur, quod ipsius electionem deberet aliquate-
nus impedire, et. tu. ci juxta petitionem E«cclesize
sug, cum jam de mandato tuo rasus esset et tonsu-
ratus manum velles consecrationis imponere,*ca-
nonici Remensis Ecclesi» tibi, e(. jrafatc. elecio

Digitized by Google
