ANNO DOMINI MCLXXXI

ALEXANDER III

PONTIFEX ROMANUS

t —

NOTITIA HISTORICA

(Mansi, Concil , XXI, 805)

-—

Alexander terius, Bolandus tominatus, patrii A cx gentibus Ecclesias, jacenti adhuc Christo tn pra-

Senensis, legatione ad Fridericum imper. ob nón
vindicatam injuriam Londinensl episcopo illatam
functus, ex. cardinale prosby:ero tituli S. Marci a
viginti tribus cardinalibus (quorüm nomina recen-
sentur in epistola ad Friderieum imp. quam reci-
tat Radevicus lib. n, cap. B3 [vide infra]), electus
est pontifex anno Domini 1159, tempore Friderici
imp. Contra eum in schismate a tribus duntaxat
cardinalibus electus est Octavianus quidam, natione
Romanus, cardinalis presbyter, Victor tertius dein-
ceps appellatus. imperator, qui tune. Cremonam
obsidione premebat, ab utraque paite per litteras,
qua recitantur apud Radevicum lib. 11, bac de re
certior factus, utrumque Papiam venire jussit, eo-
rum dissidia componenda ibidem promittens, Cui
ordinationi cum Alexander parere nollet, indiguatus
Fridericus, in partes Victoris factus est incliuatiur,
Klexander autem tali accepto responso in Franciai
abiit, uhi concilio in Clarononte babito Frideri-
cum et Victorem excomimuaicaviL, Intern. Frideri-
cus Mediolanum tertio expugnatum diruit et
solo aquavit , tria Magorum corpora Reinoldo
Colonieusi archiepiscopo donavit, qui et eadem
Coloniam tanstubht , ut videre est in epistola
ejusdem ex antiquissimo manuscripto codice Si-
gebergeus.s monasterii accepta , quam hic sub-
jungo :

« Rasxorpos Dei gratia sanct Coloniensis Ec-
clesia electus. et Italie. archicanucellarius, dilectis-
simis in Christo Hiis et amicis, H. majoris ecclesise
Coloniensis preposito, PuitiPPo decano, cunctisque
prioribus, et. universo clero, omnibusque in bene-
liciatis ministerialubus beati Petri ac. eanctze Colo-
wiensis Ecclesie, universisque burgensibus almae
urbis Colonie, salutem et aifectuosum obsequium,
cum iutima: dilectionis plenitudine.

« insinuamus dilecussims vestrae universilali

quod cx.... ardentissimi nostri desiderii felix jam,c

per Dei gratam udepli sumus iuitium, Beni,;na
vtim domini nostri serenissimi imperatori» Fride-
rici accepta licentia , cum gratia ac dilectionis
ejus plen tudine ab ipso gaudenter dimissi, el egre-
giis ac tantis donis, quorum nulla in terrenis esse
potest zestitatio, excellenter. Sumus bonorati. Inter
"tztera enim liberalitatis sue benellcia, quie in nos
alfluentissime contulit, nunc tia nobis munera
donavit pretiosissima ; videlicet, corpora iusignia
beauissimorum trium Magorum ac Regum, qui pri-
milie gentium, in typum ac presagium futura

PATROL. CC.

sepi munera pretiosa obtulerunt. Quorum vilelicet
nobilissima corpora, omnique veneratione dignis.
sima, Mediolani in ecclesia Beati Eustorgii confes-
soris atque pontiticis solemniter ac gloriose fuere
recondita. Insuper etiam Deo przduce ad vos per-
ferimus corpora sanclissimorum martyrum Nabo-
ris et Felicis, ut inzzstimabili et. incomparabili hoc
thesauro super aurum omnemque lapidem pretio-
sum diligendo sacratissima Ecclesia civitasque Cos
louiensis felicissime ditetur ac perpetualiter deco«
retur, Nos siquidem, quia suspecta est via per ini»
miecos vestros ac nostros, iter nostrum per Buf«
gundiam ac Gallias usque ad vos disposuimus, prae
sentemque nuntium a Vercellensi civitate n Idus
Junii przemisimus, ea. dié versus "Taurinum et ver-
sus Alpes montis Cinisii, cum predictis sacratis -
simis ac. venerabilibus reliquiis ecelerrime proce-
dentes. ldeoque' sincerissinam vestram dilectio-

B nem intime rogamus et commonemus iin Domino,

quatenus ad condignam tantorum munerum susce-
ptiouem ea qua noslis, el qua. de vobis contidi-
mus, devotione ac solemnitate preparem;ni ; Doimi-
num Deum quoque alfecluosissime pro nobis sine
intermissione deprecemur, ut uua cum ipsis ad
honorem ac gloriam nominis sui, et ad perpetuam
omnium vesirim ac totius patrie salutem, sal-
vos, ircolumes et illzesos nos vobis dignetur remit-
tere. »

Eadem confirmantur ex quodam instrumento do-
nationis per Philippum archiepiscopum Reinoldi
successorem capitulo factae, quod ex srchivo metro-
polis ecclesie Coloniensis fideliter per me descri-
pium hic subjungo :

1 In nomine sancta et individus Trinitatis Pai-
LIPPUS.... Coloniensis archiepiscopus sancte
Ecclesig filiis presentiUus et futuris iu perpe-
tuum.

« Ea quse propter salutem. &nimarum devotarum
sancte in ecclesias conferuntur, quanto. majorem
2 Deo exspectant remunerationem, tanto magis est
dignum ut. justa confirmationis lirmum robur ac»
cipiant. Ex. relatu plurium intelleximus, quod uo-
ster antecessor pie recordationis Reinoluus ar-
ebiepiscopus, eleemosynas, quz ad sancta regum .
corpora offeruntur, sicut e& ipsos reges, majori
ecclesiz in Colonia contulerit, laudabili conside-
ralione motus, ut ubi sanctissimi reges curpo-
raliter quiescerent, et in majori haberentur ve-
neratione, ibi de oblationibus eorum justa ei be-

i

248850» »y Google
