9i ALEXANDRI Hi PAPAE 92
Pro illis tribulationibus et pressuris quas mater A recipere sub hac conditione nouemus, ipsein sua

nostra sacrosancta Romana Ecclesia patitur a filiis
Satang, tanto majorem. credimus vos dolorem ac
msiestitiam concepisse, quanto constat vos inter alias
personas eeclesiasticas ferventiorem et. devotionem
et reverentiam exbihere. Qualiter autem. Frideri-
cus Romanus imperator circa eamiem Romanam
Eeclesiam in presenti se habeat, et olim babuerit,
el qualem erga eam animum gerat, qui utrique spe-
cialis ejus advocatus deberet et. defensor existere,
multis rerum indiciis, a longis retro temporibus,
ad discretionis vestrze notitiam non ambigimus per-
venisse. À tempore siquidem bons memorie an-
teccssoris uostri Adriani papa, et ab exordio digni-
tatis su:e, coepit sanctam Ecclesiam Romanam, tan-
quam tyrannus opprimere, et non mediocriter in-
festare; arcbiepiscopos et episcopos a sede aposto-
lica redeuntes in ignominiam et detrimentum
Ecclesie plerumque capi turpiter et inhoneste
precepit, eosque fecit. carceris custodi»: mancipari.
Nos quoque in minori quondam officio constitutos,
qui cum venerabili fratre nostro Bernardo, nunc
Portuensi episcopo, ad eum fuimus delegati , quali-
ter apud Disuntium ipse tractavit, et quam digne
receperit, non opus est nos in presenti referre;
quia credimus vos ad ipsum plenarie cognovisse.
Vivente etiam przdicto antecossore nostro Adriano,
patrimonium B. Petri violenter invasit, et eamdem
Romanam Ecclesiam nisus est modis omnibus con-

pertinacia ct damnabili przsumptione permansit.

Caterum ut predictus imperator. Ecclesiam Del
sus videretur subjugare et supponere ditioni, ct
eam in supremam redigere servitutem , memorato
apostatico, sicul nobis dictum est, pontificalia insi
gnia reddidit, ct eum de papatu, qued cst a szculis
inauditum, per annulum , prout dicitur, investivit,
quosdam et episcopos, aliis. discretioribus et bone-
stioribus occulte de illo conciliabulo fugientibus, ei
reverentiam exhibere laicali violentia et. tyrannica
oppressione coegit. Sie enim reges et principes di-
versarum partium sibi intenderet tum spirituali,
ium materiali gladio subjugare, si in hac parte
(ood absit !) ejus nefandissimum propositum prie-
? valeret. Provideat itaque vesirs discretionis pru-
deniia, qualiter sponsa Christi per illam inconsuti-
Iem ejus tunicam ügurata, quz nec dividi poterat,
nec receperat sectionem, a tanta ignominia, et inau-
dito opprobrio liberetur, et ne pestis iila in exem-
plum posteris transfundatur, diligenter efficere stu-
deatis, et omnibus modis lahorare. In devotione
quoque matris vesirz ac fidelitate sacrosancte Ro-
mans Ecclesise, sicut viri Catholici, et in fdefer-
ventes immobiliter peraistatis, provisuri attentius,
ne blanditize cujuslibet aut terrores, ab unitate Ec.
clesiz animos vestros (quod absi: 1) debeant aliqua-
tenus dimovere.

Sane nos Ipsius imperatoris rmineiíam  iniqui-

culcare. ]ta quod a pluribus dicehatur, et fama (; tatem, et tantam perfidiam attendentes, eotwmuni-

quasi communis habebatur, «quoniam, eo super-
atite, Octavianum, qui semper fuit domesticus Ec-
clesie inimicus, ordinare Apostolicum, imo aposta-
ticum, si opportunitatem acciperet, intendebat.
Quia vero, illo vivente, omnipotens Deus non per-
snisit eum tantam malitiam exercere, post mortem
ejus opportunitate suscepta przedictum Octavianum
schismaticum , Simoniacum et manifestissimum
invasorem (qui cum tribus tantum malitise suse
complicibus, sicut totus pene mundus agnovit, post
eanonicam et unanimem electionem nostram, man-
tum arripuit, et iia seipsum damnabili presum-
ptione intrusit) in. tanta iniquitate modis omnibus
Taanu tenuit, et quidquid ille fecit solo favore, po-
tentia et auctoritate ipsius et nuntiorum suorum,
«qui in urbe presentes exsiiterant, eum fecisse
absque ambiguitate tenemus.

Unde ad confirmationem | ipsius, imo ut omnem
videretur in Ecclesia Dei auctoritatem habere,
archiepiscopos et episcopos, atque alios. Ecclesia-
rum przlatos, apud Papi«m contra sacrorum insti-
tuta. canonum convocavit. Ille autem, sicut homo
qui nec in Deo, ucc in justitia confidebat, In ipsius
imperatoris praesentia, velut. pro certo accepimus,
iusignia pontificatus abjecit, sicut et innostro et
fratrum nostrorum aspectu, dum Roma nos olim
teneret inclusos, suam malitiam recognoscens fa-
cere voluit, ea qui.cm conditione servata, ut nos
€i postmodum reddere deberemus. Sed cum nos ca

cato fratrum nostrorum episcoporum ef cardina-
lium, ct aliorum religiosorum consilio, tam ipsum
Fridericum, non jam imperatoris officium, sed qua
tyranni sunt. exercentem, quam pradictum Octa-
vianum schismaticum et Ottonem comitem Palati -
num, atque omnes principales fautores corum in
Cena Domini, cetu clericorum et multorum viro-
rum nobilium In ecclesia congregato, accensis can-
delis publice excommunicavimus, et tradidimus ha-
jusmodi Satans iu interitum carnis, ut. spiritus
eorum salvi sint [n die Domini. De communi fra-
trum nostroram consilio atque voluntate, ves om-
nes specialiter et communiter universos a fidelitate,
quam ei fecistis, et abomni debito imperii, ex parte

D Dei omnipotentis, e& beatorum apostolorum Petri et

Pauli auctoritate apostolica absolvimus, iia, quod
in nullo ei de cztero teneamini obedire, sed. potius
in remissionem vobis injungimus delictorum, wt
contra eos quos ipse per tyrannidem suam sibi
subjugare, opprimere et vastare voluerit, nullum ei
consilium vel auxilium ministretis.
Data Anagnig 11 N. Aprilis,
XXI.
Privilegium pro monasterio S. Marie Bievalleusi,
(Anagnis, Nov. 90.)
[Monastic. Anglic. , I, 754.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis At &&po abbati monasterii Sancte Maris
de Rievalle, ejusque (ratribus, tam prasentibus

Digitized by Google
