1145
XLI.
Ad Cluniacenses, — De depositione Hugonis abbatis
Cluniacensis.

(Anagnise, April, 7).
[Mansi, Concil., XXXI,1151.)

ALEXANDER CpisCODUS, servus servorum Dei, dile-
etis liis oniver:is fratribus Cluniacensis monaite-
rii, in communione Ecclesiz et in. nostra (idelitate
et obedientia existentibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Sicut Cluniacense monasterium nobile quondam,
honestissimum, ac famosum ad jus sacrosancta
Ecclesie Romanz specialiter respicit et tutelam,
ita quoque ferventius ei adhaerere semperque ei as-
sistere in suis opportunitatibus consuevit ; et in illis
presertim temporibus, in quibus schismata et hz-
peses pervenerunt, ipsum monasterium angnstis
matris lacerationi eompatieus, ab ejus unitate nulla
waguam occasione discessit, nullis blanditiis et tee-
roribus a fide catholice Ecclesi: deviavit, utilius
?stimans opprimi temporaliter et aífligi, quam ab
unitate Ecclesi ct a materno gremio sequestrari.
Nunc vero eadem Ecclesia, peccatis exigentil.us,
subsannatio et spectaculum omnium populorum
Orbi facta. est fabula, qus olim inter Gallicanas
Eoclesias famosissima rutilabat : it ut pro sehisma-
ticis fratribus ipsam Cluniacensem Ecclesiam ma-
eulantibus illud Jeremie vaticinium in medium
propohatur : Porte ejus destructa, sacerdotes. ejus
gementes, virgines ejus. squalide, et ipsa. oppressa a-
maritudine (Thren. 1). Eisdem quoque falsis et bo-
reiicis fratribus, qui quandoque in Ecclesiz com -
munione fuerunt, et nunc miserabiliter squamosis
sordibus inlizrentes, auctorem et. coput schismatis
imitantur, alius sermo aptatur, quo dicitur : Qui
tvescebantur voluptuose, interierunt in viis, qui nu-
triebantur iu croceis, amplezati sunt stercora (Thren.
11). llle quidem qui caput in ecclesia illa et susten-
tatio videbatur, aliorum cauda factus est et ruina.
Nec solum caput hoc debilitatum est, sed po-
fius (quod morentes dicimus) amputatum, euim
tota Gailicana et universa pene tolius orbis Ec-

' €lesia in nostra devotione et obedientia presisten-
te, et Octavianum schismaticum et haereticum con-
demnante, ille qui abbas dicitur, a catholice uni-
tate Ecclesi: precisus, ei prssumit in anime sua
periculum pertinaciter adherere, ut jam pro eo
ejusque complicibus conqueri compellamur, et di-
cere : Egressus est a filia Sion omnis decor ejus; fa-
teli suni principes. ejus velut arietes, non invenientes
pascua, abierunt absque fortitudine ante [aciem sub-
sequentis (Thren. 1). Sicut cnim ex relatione acce-
pimus, plurimorum quidam ipsoruin fratrum eidem
Hugoni dicto abbati e Ymaro apostatico et scbi-
smatico, Tuseulauo quon/am episcopo, in ordinis et
anime sax perniciem adhzrentes traditi sunt. in
reprobum seusum; et qui aliquando religiosi ac
catholici habebantur, usque adeo in erroris la-
qucurm et perversitatis semitam corruerunt, quod

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1161.

11

À eis non immerito illud propbeticum adaptetur :
Filii Sion inclyti amicti aure primo, quomedo repa-
tati sunt in vasa testea, opus manuum figuli * (Thren.
Ww.) Nos igitur cognoscentes tsntam iniquitatem
egressam a. Babylone, et a senibus judicibus, qui
videbantur rcgere populum, uec eam valentes prae
termittere imponitam, ne si multa remanserit, vi-
cina loca sua. commaculet faditate, venerabili fra-
tri nostro Henrica Belvsceusi episcopo, viro utique
religioso, provido et honesto dedimus in mandatis
ut continuo Cluniacum accedens, ipsum llugonem
dictum abbatem, omni appellatione cessante, apo-
.stolice sedis auctoritate deponat, el cum consilio
catholicorum fratrum ejusdem monasterii, alium
loco ejus substituere non moretur, privilegio, quad

U Cluniacensi Ecclesie a Romanis pontificibus dici-
tur esse indultum, nullum ei super depositione
ipsius abbatis impedimenturo vel obstaculum írro-
gante. Dignum est enim nt qui se » petra fidei, et a
catholice Ecclesi: unitate subtraxit, expers digni-
tatis ecclesiasticae pro suze malitize merito habcatur.
Porro nos devotionis vestrat constantiam et fidei
puritatem, quam circa sacrosanctam Romonaim
Ecclesiam et specialiter circa persouom nostram
babetis, gratam. admodum  acceptamqne. tenentes,
et eam sicut commendanda est, plurimum in Do-
mino eommendantes, propositum et voluntatem ha-
bemus, vos, sicut viros religiosos, catholicos et lio-
mestos, el. spirituales sancte Romans Ecclesiz fi-
lios, sincera in Christi visceribus affectione diligere
propensius honorare et im vestris postulationibus
exaudire. Quia vero non qui incipit, sed qui perse-
terat pro virtute premium obtinebit, universitatem
vestram per apostolica scripta rogamus, monemus
et exhortamur in Domino, quatenus sicut bene et
laudabiliter incepistis, in devotione et fidelitate Ec-
clesig ac nostra, firmi stque immobiles persistatis,
et prsdictum fratrem nostrum Henricum Belvacen-
sem episcopum accedentem illuc honorifice susci-
pientes, quidquid ipse super negotio sibi commisso
statuerit, firmiter atque inviolabiliter observetis, et
tam consilium quam 'auxilium eidem pro viribus
ministretis, praedictos schismaticos tanquam pestem
mortiferam respuentes.

D Datum Anagnis, septimo Idus April.

Ad Piani] Cicesirensem episcopum. — Pro te-
reditate Willielmi de Saccavilla litigant Mabilla
filia et Ricardus de Anestia ex sorore nepos. Ob-
tenta. regis licentia, ad. papam appellatur, qui
causam delegat in Anglia terminandam,

(Anagnig, April. 8.)
[Rrusa, Fodera, I, 19.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratr]. Hs[llario] Ciscestrensi episcopo et
dilecto filio L. Westmonasteriensi abbati, ealutem
et apostolicam benedictionem,

Causa qua inter Ricardum de Anesten, et Mabilla
de Franceville super eo quod ipse R:cardus eamdem
Mobillam de illicito matrimonio asserit esse genitam

Digitized by Google
