55 ALEXANDRI 1i] PAP.E [
Littera Principum Imperii de coufirmatione, et. ob- K observabimus, ei faciemus quantum m nobis fucrit

servatione pacis. inter. Ecclesiam et. imperium.

« Domino suo, ac Patri venerando, ALgxawbao Dei.

gratia sanct Homanz sedis, et catbolicze Ecclesias
summo pontifici, et universali papze, CusisTIANUS
Maguntinus archiepiscopus, Philippus Coloniensis
archiepiscopus, Wiermannus (74) Magdeburgensis,
Arnoldus Treverensis archiepiscopi, Conradus Wor-
matiensis electus, Godefridus cancellarius, Worum-
nus protonotarius, F. (75) comes Hollandie, T.
marcbio de Luzis, et frater ejus Dolo, H. (76) co-
mes de Diersa, R. comes de Durna, filialis devotio-
nis obsequium cum debita obedientia el subjectione.

« Commoda, quz: exconsummata pace Ecclesize, et
imperii, toti mundo proveniunt, ipsa innumerata

3, qu:e inde vitantur, manifeste ostendunt. Sicut

enim ab utriusque concordi providentia orbis ter-
rarum ad salutem et tranquillitatem regitur, ita sub
eorum divisione a propria debiti status rectitudine
distrahehatur. Gaudeat itaque tellus jam desidera-
bilis roris visitatione respersa, tam groatiosz pluviae
inundatione fecundata, per quam fidelis popul arida
sitis depellitur, et omnium jurgiorum scandala, et
scandalorum incendia suffocantur. Nos ergo, Pater
sanctissime, de tanto concordiz fructu latantes,
ipsam sacratissimam -Ecclesie ct. imperii pacem,
sicut ab utriusque partis med:aloribus est. dieposi-
ta, etin commune écriptum redacta, et pacem illu-
stris regis Sicilie usque ad quindecim annos, et
Weugam Lombardorum a proximis Kalendis Au-
gusti usque ad sex annos, sicut & mediatoribuy est
ordinata, et nostris juramentis firmata, et in scri-
ptuni communiter redacta, quod. scilicet. scriptum
propriis subecriptionibus ipsorum mediatorum binc
inde confirmatum est, ef sigillis ipsorum corrobo-
ratum, nostri consensus studio, el vigore confir-
1namus, ei ratam. et. inconcussam tenemus, et ut
sic observetur, operam dabimus. Et ut h:ec. nostrae
confirmationis pagina subsecutis temporibus firma
et illibata permaneat, eam propriis subscriptionibus
communiri et nostrorum sigillorum appositione (77)
fecimus insigniri. »

* Ego Christianus Maguntinz: sedis archiepiscopus
subscripsi.

« Ego P. Coloniensis archiepiscopus, et Itali ar-
chicancellarius subscripsi.

« Ego C. Wormatiensis electus subscripsi.

« Ego G. imperialis aule cancellarius subscripsi.

« Eo W. protonotarius subscripsi. »

Littere imperatoris misse pape super pace iuter
Ecclesiam et. imperium.

«Reverendo in Christo Patri domno popz
Alexandro, sacrosancta Rumauz  Ecclesize summo
et universali pontifici, FagpERICUS Dei gratia Ro-
manorum imperator et semper Augustus, debitam
obedientiam, et filialis devotionis affectum.

« Cum imperatoria majestas a Rege regum ad hoc
in terris ordinata sit, ut per ejus operam totus or-
bis pacia gaudeat incremento, nos, quos Deus in
solio Romani imperii constituit, eam diligentius
amptecti, et ferventius conservare debemus, et vo-
lumus. lnde est quod pacem Ecclesie et imperii
secundum quod a principibus nostris, et a cardina-
libus Romanz  Ecclesize. disposita est et ordinala,
el in scripto principum nostrorum sigillis eorum
signata continetur, sicut per interpositam personam
secundum formam, qui in scripto continctur, ju-
rati fecimus, sic praesenti scripto nos firmiter obser-
vare promittimus, confirmamus, et ratuin in poste-
rum permanere volumus, ei sic deinceps firmiter

(14) M. Wienandus.

15) M. Fredericus.

76) M. Henricus.

(51) A. et M. aprensiexe,

Deo Dropitio observari.

« Datum apud Venetias in palatio ducis xv Kalen-
das Octobris, indictione x. »

Hoc tempore in vigilia Sancti Matthzi apostoli
Alexander papa xvin annum sui pontificatus cx-
plevit,

De gestis Alexandri in anno xix pontificatus.

lacipit xix annus ejusdem. Pace igitur, sicut.
dictum est, confirmata, omnes, qui conveneraut,
leti ad propria redierunt. Paucis tamen transactis
diebus exierunt quidam nobiles de civitate Trivisi-
nà, de societate Lombardorum, et ad imperatoris

resentiam accessere, cum quo, et diulius secrete
locuti sunt in. occulto, et qi m ad alterutrum.
juramenta fecerunt, unde universis 'Lombardis
odiosi facti sunt, et valde suspecti. Eis itaque red:
euntibus ad propria, populus Trivisinus in ipsos
velementer commotus eos perjwros detestabiles,

B et $uz patriz proditores atque turpissima morte di-

gnos clamore horribili appellavit. Quid plura? Ut
periculum mortis evadere possent, illico jurarunt
super sancta Evangelia, quod quidquid imperator]
secrete dixerant, vel juraverant, totum revelaren|
rectoribus Lombardorum, et insuper filios dede-
runt eis obsides, ac sufficientes fidejussores, quod
super iis eorumdem rectorum mandatis firmiter
starent. lpsis igitur seorsim ductis quaecunque im-
peratori juraverant, vel dixerant in secreto, per
cliartam publicam rectoribus, Lombardorum revela-
runt. Comperta itaque manifesta proditione tantes
maliti:e, Lombardorum societas, et p:zedictos nobi-
les acriter pro meritis suis punivit, et ex tunc ad-
versus callidi hostis insidias sollicitius vigilavit, et
se fortius communivit.
Quomodo imperator & papa im osculo pacis re-
cessit.
Bebus itaque sic se habentibus, imperator s Ve-

C netiis recessurus, ut a summo pontifice licentiam.

susciperet, accessit ad eum in palatio patriarche
sedentem. Exclusia igitur ceteris, cum solis episco-
pis et cardinalibus ac suis principibus, de iis, quae
ad pacis complementum restabant, cum eodem
papa colloquiuin habuit. Tunc pontifex ab impera-
iore peliit, ut regalia Sancti Petri, et possessiones
sancte Komanx Ecclesie, sicut per mediatores
cardinales et principes apud Anagniam constitutum
fuerat et (irmatuim, sibi restitui faceret. Cui respon-
dens imperator dixit : Regalia Sancti Petri, et pos-
sessiones. alias Romane Ecclesim, preter. terram
comitisse Mathildis, et Brectanorum, libere ad pre-
sens (18) restituam. Sed quia ista. videntur miki ad
jus imperii pertinere, vos eligite de principibus nostris
tre:, et nos de cardinalibus totidem eligemus ad ista
tractanda, quorum judicio pars utraque irrefragabi-
liter stare deberet. Quod licet pontilici grave. nimis
et durum fuerit, quoniam et in forma pacis dc re-
$tituenda terra comitisse Mathildis expressun: fue-
rat ac juratum, ct tunc ipse castrum Brectauo-
rum, sicul superius est dictum, possidebat, ne ta-
men occasione ista pax Ecclesize turbaretur, volun-
tad ejus tandem assensum prebuit. Statimque
Christianum — Maguntinum — archiepiscopum , et
€. Wormatiensem electum, atque A. protonota-
rium, qui presentes aderant, ad id faciendum cle-
git. Imperator quoque H. Ostiensem, et W. (79) Por-
tuensem episcopos, et J. (80) diaconum cardinalem
consequenter elegit. Pro restituendis vero praedictis
regalibus, et exteris Ecclesiz possessionibus, illico.
cumdem Maguntinum pontitici assignavit, praci-
piens ci sub obtentu. grate sud, ut restitutionem
ipsam. infra tres meuscs cum integritate perüiceret.

(78) A. eL M. ad praseis non habent.

(79) M. V.
(80) M. Jo.

Digitized by Google
