$5 ALEXANDRI lil PAP.£ $1

piunt, ccelesiastico spoliari possint. beneficio cano- A

rice : id tuam voluimus experientiam tenere indu-
bitata veritate, quod cum sint voluptatibus et car-
nalibus desideriis dediti, ac divinis et ecclesiasticis
sacramentis contrectandis indigni, ecclesiasticis sunt
procul dubio beneficiis privandi. Sane si ecclesiis
quibus attitulati fuerant, de possessionibus aut aliis
Lonis suis aliqua eontulisse noseuntur, cum ab ea-
rumdem ecclesiarum ministerio faerint et beneficio
sequestrati, ad ipsos recta via dominium et pro-
prietas illico debet absque wila contra lictione re-
dire,
Xil.

Ád prepositum et canonicos Sulcan. (al. Insilem-
sis]. — De prebenda sacerdoti cuidem collata.

[MaNsi, Concil., XXII, 429.]

Signi(icatum cst nobis, quod ecclesiasticam sa-
eerdoti [a/. quod cuidam sacerdoti] prebendam
unam in ecclesia vestra communi consensu et vo-
luntate dedistis : ita. quidem, quod missam de san-
«t2 Maria, nisi sit corporis infirmitate yravatus,
debent quotidie celebrare, qui ecclesiam vestram
non nisi communi tam przpositi quam capituli con-
sensu, potest dimittere, nec cuiquam przbendz il.
lius anniversarium delegare. Quam siquidem con-
slitutiónem catenus confirmavimus, ut przdictus
Sacerdos, ecclesi», nisi infirmitati corporis fucrit
impeditus, assidue debeat officium suum impendere:
quanto ferventius potest, salva honestate aua et de-
bita devotione, missarum solemnia celebrare : nec

sibi liceat hoc, illinc se ad aliam ecclesiam transfe- C

rendo, aut voluptatis causa, subtrahere,
Xiil.

Ad episcopum Bellovacensem [al. Beneventanum.] —
De puero nondum xiv annorum a votis absol-

vendo,

[Ibid.]

Significatum est. nobis et pro certo monstratum,
quod Griboldus nondum incipiens esse quatuorde-
eim annorum, timore magistri, qui eum litteris
erudiebat, habitum religionis suscepit in ecclesia
de Russinis [al. Ressone], et inde sicut. puer infra
»nnum exivit, et per seculi vanitates jam sex aunis
et eo amplius vagabundus discurrit. Unde quoniam
hojus rei veritas nobis non constat, frajernitati tuze

XIV.

Ad episcopum. Paresberiensem. — De lRogerio cano-
nico qui [rustratorie dilationis caxsa videbatur ap-

pellasse.

[Ibid., p. 450.]

Pervenit ad nos quod cum tu Rog. filium Wil-
lelmi Ecclesize tux canonicum, ut debitam in eadem
Ecclesia residentiam faceret, monuisses, ad au-
dientiam nostram in appellationem prorupit, et ap-
pellationi sue terminum, proximum festum beati
Luce przfixit. Quoniam igilur indignum est, per
ejus vel aliorum subterfugia, praescriptam Eccle-
siam debitis obsequiis defraudari, com ipse frustra-
toria dilationis causa appellasse videatur ; frater-
nitati fuz: per A. S. roandamus, quatenus prefatum

B Rog. diligenter et studiose commoneas, utin eadem

Ecclesia debitam, omni mora postposita, (aciat
residentiam, vel infra proximum festum beati Lucz
appellationem suam prosecuturus, ad nos veniendi
iter arripiat. Interim vero alicui honesta personz
vices ejus in Ecclesia przetazata exsequendas com-
ffiuas et tantum ei de beneficiis illius, appella-
tione cessante, assignes, unde possit congrue su-
stentari, Quod si. przlibatus Rog. alterum istorum
adimplere neglexerit, tu. eum extunc prebenda
sua, omni appellatione et contradictlone cessante,
prives : et eam alicui viro discreto et honesto,
nullius appellationo admissa, concedas pariter et
assignes.
XV

Ad episcopum Tornacensem [al. Turonentem]. — De
muliere qua filium interemergi, ut monasterium
capessai.

*uibid.]

Veniens ad nos mulier latrix presentium, la-
erymabili nobis confessione monstravit , quod
cum de quodam filium genuisset, et ille sibi tur-
gido sepe vultu improperasset, quod filius ejus
non esaet, ipsa iracundie calore et furore animi
ducta, eumdem filium interfecit. Quo comperto,
comes Fiandrensis eam totam terram suam usque
ad septennium abjurare coegit, nisi de nostra li-
centia remaneret [f. remearet]. Cumque se nosiro
conspeetui pr:esentasset, et quod crucem susce-

per A. S. mandamus, quatenus rem ipsam diligens p Pisset, Hierosolymam se profecturam monstrasset,

ter inquiras, ct si inveneris, quod non fuerit a pa-
rentibus oblatus, nec inceperit esse quatuordecim
annorum, quando ad religionem accessit, et cum
infra quartumdecimum annum voti penituerit, et
Ab ecclesia recesserit, si in seculo. voluerit rema-
nere, et eum ab ipso voto quod fecit auctoritate
pontiücali absolvas, et eum absolutum tam ín cc-
clesia de Russinis, quam populo tuz civitatis stu-
deas publicare. Si autem a parentibus suis forte
oblatus, seu quartumdecimum annum compleverat,
cum religionem intravit, sive post quartumdeci-
mum annum professionem a se faciam ratam ha-
buit, eum ad eamdem vel aliam religionem transire,
eeclesiastica districione compellas.

nos videutes quod in partibus illis prsesentia illius
non potest esse utilis, sed daninosa, eam ab Hiero-
solymitano itinere revocautes, ipsam fraternitati
tux duximus remittendam : praesentium auctoritate
mandantes, quatenus predictam mulierem labores
inducere, ut in aliquod monasterium tui episcopa-
ts transcat, et ibi peccata sua perpetus peni-
tentia deploret. Si autem depugnante carnis fragi-
litate, ad hoc induci noluerit, ei licentiam nubendi
in Domino tribuas, quia tutius nobis videtur ut
in Domino dubat, et uni soli quam multis adhee-
rcat.

Digitized by Google
