<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,490,480">
in quibus eum Romanum pontificem nominabant, et in præcipitationem suæ sententiæ favorem suum et auxilium promiuebant. Nos autem, licet tam manifeste jam præcipilasset ipse sententiam, ne tamen alicujus videremus arrogantia arguendi, tres de fratribus nostris per diuersa maris terræque pericula Januam misimus, ut ad imperatorem, si securitatem habere possent, cunctos coram eo et omnibus qui adessent, causas aperirent Ecclesiæ, atque ad viam rectam cum Dei adjutorio revocarent. Dum vero securitatem habere non possent, excutientes pulverem de pedibus suis, non inventi illo pacis, ad partes alias migraverunt, et, ne prorsus abesseret, qui veritatem ei et causam meritum aperirent, et ne post tempus iniquitatis ejus excusationis locus aliquis remaneret, adfuit Papæ, et obsistere voluit præcipiatas ejus venerabilis frater Wilhelmus Sancti Petri ad Vincula presbyter cardinalis. Ille autem in modum aspidis surdæ et obturantis aures suas (Psal. lvii) noluit intelligere, et bene ageret (Psal. xxxv), sed, ut ait propheta, cor suum posuit ut adamans, ne audiret legem et verba quæ missit ei Deus a Spiritu sancto (Zach. vii). Quocirca, congregatis in sanctuarum Dei aliquantus, ad exemplum Nahulochadnosor regis de statua deaurate coepit erectione tractare. Ubi cum episcopi de ore ipsorum schismaticorum electionis ordinem audivissent, electionem domini nostri submissæ voce canonica judicantes, et maledictioni in illos plurime congrederent, unus post unum inventis occasionibus de ecclesia exire cœperunt. Quod imperator aspiciens, clausit iussit portas ecclesiæ, atque paucos, qui renascerunt, nec plures, ut dicitur, fallaces quam sex aut septem, extrema discrimina eas et Ecclesiarum suarum destructiones intentans, ad inclinandum statum quam exegerat, cohortatus. Dominus itaque noster iniquitatem ipsius imperatoris, qui tanta tyrannide sacroclam Romanam Ecclesiam conculcare molitus est, non videns diutius esse ferendam, de communi consilio nostro et aliorum plurium eum cum abominationis idolol, quod erexit, in Coena Domini excommunicationis vinculo innodavit, et a corpore Christi, quod est Ecclesia, multis suis meritis exigentiibus reddidit alienum. Hac de domini nostri electione, de intentione prædicti schismatici, de violentia et fraude imperatoris sub quadam brevitate tractatus transcurrimus, et, ne Laedium legibus faceremus, de pecunia, quam modo schismaticus senatoribus erogavit, qualiter postmodum a substitutis senatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,480">
obblata, et conclamatibus omnibus et blasphemis[?] pecunia Simonacia publice in capitolio deportata, et qualiter de communi voce populi muri urbis exinde reperiantur, et de multis aliis quæ idem schismaticus abominanda commisit, supersedimus emendare, quoniam quæ velut in foro rerum venalium gesta sunt, nobis etiam reticentibus non poterunt vos latere. In his autem et ambituonem illius et malam superbiæ cognoscentes, nec in destitutione illorum nec in obedientia domini nostri et veneracione tepidi existeles, nisi forte, si aliquis ad resciscendam iunciam Domini (quod non credimus), statuerit laborandum. De cætero itaque, fratres in Christo charissimi, videntes dominum nostrum quasi turren Libani respicerelem contra Damascum, et habentes prophetam verum, qui supremum locum in convivio non usurpat, sed, Domino cum ad educendum populum de Ægypto dirigentre, humilitate Mosaica respondit, dicens: Non sum eloquens ab heri et nudiusterius, et ex quo locutus es ad servum tuum, impeditoris et tardioris linguæ factus sum (Exod. iv), una nobiscum in conservatione paternarum traditionum et defensione unitatis ecclesiasticæ permane, et cum communem causam agentibus immobiliter adhærente, nullum in humilitate nostra defectum penitus movente; ubi Dominum nostrum Christum, et voluntatum arbitrium, et largitorum gratiæ et rigatorum plantationis suæ, videlicet, cum ipso erit dicat: Omnis qui credit in me, non confundetur (Rom. ix); et alibi: Qui confidit in homine, cito corruet; qui sperat in Domino, sublevabitur (Prov. xxxi). Profecto si dominum nostrum de hac vita (quod avertat Dominus!) vocati contigerit, nos incommutabili alium ad apostolatus erigeremus officium, non jucantes Ecclesiam immutatam, si de copia membrorum ipsius quatuor pulvidos deicte, qui eruerant a nobis, sed non erant de nobis (I Joann. ii), superbiae ventus excussit. Si vero alter duorum in secta illa discederet, omnis quaesitio incontinentur cessaret. Quocirca de illius ariditate certissimi, eam spem de domino nostro inculcantes habete, quam sacra Scriptura de talibus monet haberi, dicens: Beatus homo qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia ejus (Jer. xvii). Et erit tanquam lignum quod transplantatur secus aquas (Psal. i), quod ad humorem mittit radices suas, et non imbet, cum venerit æstas. De illo autem iuvencte quoad a Domino dicitur: Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur (Math. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,500,880,600">
NOTITIA DIPLOMATICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,610,900,760">
In epistolas et privilegia Alexandri III Romani pontificis.

(Phil. Jaffé, Regesta Rom. pont., p. 677.)

-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,780,940,920">
In Alexandri III bullis plerumque comparent Florentini Incarnationenis anni, nonnunquam vulgares. Inductiones solent Cæsareæ inesse, quanquam Pontificiæ quoque leguntur aliquoties. Sententia adlita hæc est : VIAS TUAS, DOMINE, DEMONSTRA MIHI.
Testes subscripserunt :
Ep. Albanensis.............. Galterius . . . a 15 Oct. 1159 ad 6 Aug. 1177
Ostiensis . . . . . . . . . Henricus . . a 4 Mai. 1179 ad 8 Dec. 1179
Portuensis et S. Rufinæ . . . . Hubaldus . . a 15 Oct. 1159 ad 13 Mai. 1181
. . . . . . . . . . . . . . . . . Bernardus . . a 15 Oct. 1159 ad 22 Jun. 1176
Guilielmus . . . a 31 Dec. 1176 ad 5 Oct. 1177
Theodinus . . . . . a 4 Mai. 1179 ad 13 Mai. 1181
Præcentinus . . . . . . . Julius . . . . a 26 Febr. 1161 ad 30 Sept. 1161
Manfredus . . . . a 29 Dec. 1176 ad 5 Oct. 1177
Berneredus . . . . a 4 Mai. 1179 ad 11 Jul. 1180
Paulus . . . . . a 13 Jan. 1181 ad 22 Jul. 1181
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras difíceis ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com leituras cautelosas; não foram normalizadas. Todo o texto foi transcrito no alfabeto latino. Correções prováveis (por exemplo 'præcipilasset' → 'præcipilasset' e nomes próprios) mantidas tal como aparecem; palavras com incerteza sinalizadas entre colchetes quando necessário dentro do corpo (ex.: [ilegivel]) — nenhuma ocorrência extensa de [ilegivel] foi necessária dada a legibilidade geral da imagem.
  </notas>
</pagina>