81 ALEXANDRI II PAP.E 88
aliena flat, atque In. extremo examine divinz ul- A siquidem debet discretio vestra omnes illos , qui

tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud. districtum, Judicem pramia zternae pacis
Inveniant. Amen.
Locus monogrammaiis,
B. PerhUs, S. PAULUS. ALEXANDER PAPA lil,
VIAS TUAS, DOMINE, DEMONSTRA MIB.

Ego Alexander Catholic Ecclesi: episcopus ss.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rutinz episco-
pus ss.

Ego Affaldus presbyter cardinalis tituli S. Pri-
sca Ss.

Ego Bonadteus presbyter cardinalis S, Chryso-
goni ss.

Ego Albertus presbyter cardinalis S. Laurentii
in Lucina as.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad
Velum aureum ss.

Ego Jacintus diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmidim ss.

Ego Arditio S. Theodori diaconus cardinalis
ss.

Ego Boso diaconus cardinalis Sanctorum Cosms
et Damiani s5$..

Ego Milo diaconus cardinalis S. Mariz in Aquiro
ss.

Datum Ánagnimg per manum Hermanni sanctze

Ecclesiarum  boma diripiunt et per violentiam
detinent excommunicationis. vinculo esse subje-
ctos

Datum Anagniz, v Nonas Martli.

XIX.

Ad Arnulfum Lexoviensem episcopum. — De conci-
liabulo Papiensi. Fridericum imperatorem et Octa-
vianum excommunicatos nuntiat.

(Anagniz , April, 4.)
Mansi, Concil., XXI, 1124.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Axx1.éwo Lexoviensi episcopo, «alu-

tem et apostolicam benedictionem.; .
Litteras a tua nobis prudentia desüinatas tanto

bilariori mente suscepimus, quanto de uberiori pin-

guedine charitatis, et ampliori fervore devotionis
eas novimus processisse. Quas et nos ipsi attente
satis ac diligenter inspeximus, et ut conceptz dile-
ctionis integritas et probatz fidei certitudo in tene-
bris non lateret , sed fleret ignorantibus manifesta,
eas in fratrum nostrerum auditerio publice fec: -
mus recitari. Ipse profecto et devotissimi contine-
bant puritatem apimi, nec minus luculentam pro-
fundi pectoris eloquentiam redolebant. Novimus
aulem , et immemores non existimes, qualiter,
sicut et ipsa tua scripta plenarie continebant, divos
ac reverendo memoris [nnocentio papse, anteces-
sori nostro, schismaticus ille qui et generositate

Bomanze Ecclesim subdiaconi et domini papa no- (; naturz, rerum copia terrenarum , prudentia sszcu-

tarii v1 Kalendas Martii, indictione virt, anno Tu-
earnationis Dominice 1159, pontificatus vero do-
mini Alexandri papa lll anno 1.

XVUl.

Ád barones et populum Dolensem. Commendat Huge-
nem Dolensem archiepiscopum.

(Anagniz,, Mart. 3.)
[Manres. , Thesaur., WM, 903.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis nobilibus viris baronibus et universo
populo Dolensi, salutem et apostolicam benedictio-
nem,

Decet nobilitatem vestram Ecclesias et corum
bona siucera charitate diligere, et ab iniquorum
impugnationibus viriliter defensare, ut tanto ma-
jora in futuro valeatis prazmia obtinere, quauto
magis divinis operibus vos constiterit esse intentos.
Inde est quod Dolensem Ecclesiam , quz utique ex
magna parte imminuta et desolata esse dignoscitur,
devotioni vestra attentius commendamus , rogan-
tes plurimum, et in peccatorum vestrorum veniam
injungentes, quatenus Ecclesiam ipsam et venera-
bilem fratrem nostrum H. Dolensem archiepisco-
pum, pietatis intuitu et pro reverentia beati Petri
ac nostra diligatis ct propensius defendatis, atque
adversus cos, qui Ecclesiam ipsam et possessiones
ejus auferunt, vel molestant, et qui eidem arcbi-
episcopo rebelles et inobedientes existunt, consi-
lium ei et auxilium efficaciter ministretis. Scire

lari et gratia labiorum mira aestimatione reddeba-
tur insignis, nefaria temeritate succrevit, et inno-
centem noxius, fortis debilem, armatus inermem,
schismaticus Catholicum impugnabat, Cxterum ad
quem finem res ipsa, Deo miserante, pervenerit,
devoti et fideles Ecclesiz fllii, per gloriam merito-
rum; mali vero, per suppliciorum gravamina co-
gnoverunt. Quid ctiam de aliis eunilia przsumenti-
bus antea stepenumero contigisset, tu tsm fecundo
quam eleganter in illis eisdem litteris expressisti.
Temporibusque nostris optimus Deus voluit hzre-
ses suscitare, s qni probati sunt, manifesti fiant (I
Cor. x1), €t per nostram et aliorum Catholicorum
siudium et laborem , granis a paleis in area
Domini segregati& , schismata et hzreses conte-
rantur. Credimus siquidem, et de gratia divina
confidimus, quod, in proxime sedatis fluctibus pro-
cellarum et ventorum turbine propulsato , dies no-
bis serenus et fulgidus arridebit , et calcatis ini-
micis Ecclesie tranquilla in portu Petri navicula
residebit.

Persolvimus autem gratias omnium Conditori,
laudum praeconia referentes, quod magnificum il-
lum et serenissimum orbis principem, Henricum
regem Anglorum, audimus firmum et stabilem in
Catholicze unitate Ecclesi» permanere, et quod per
tuam presertim inductionem idem in sancto pro-
posito nobilissimum animum solidavit. Rogamus
sane ut ita vigil semper circa eum et sollicitus pet-

Digitized by Google
