83 V;TA, 51
conabatur, post se morinorum stragem cum mae- A successoribus suis jurarunt : quod eam annis sin-

stitia relinquere conabatur. Arma vero, et reliquus
Treutonicoruim pretiosus apparatus perierat simul
eum dominis, et omnis gloria eorum fuerat ad ni-
hilum ex judicio divino redacta. Dum autem idem
Fridericus cum luctu. morientium et infirmorum
gemitibus pervenisset Lucam, et vellet per stratam
publicam ei montem Burdonis transire, prohibitus
est a Lombardis, ne ipsorum terram ingredi atlen -
taret. ldcoque a marchione Malaspiua (38*) securo
impetrato ducatu apud Pontemtremulum divertit a
publica strala, ct exinde iter suum per convallium
€0.Cava, el aspera montium dirigens, nom sine
mulia rerum suarum direplione tatiquam profugus
transivit juxta Terdonam, et tandem cum paucis
venit Papiaui, Seu, quod eral valde m:rabile in ocu-
lis omnium, neque recordatio tantorum malorum,
qua ab infantia sua croüdel:ter exercuerat, neque
recentia flagella sibi a Deo et beato Petro illata,
duritiem et feritatem cordis illius emoll.eraut, vel
2d Louum faciendum couverteraut, Quippe ipsius
motura in. malum ab adolescentia sua prona fuit,
et semper in id ipsum fore proclivior creditur. Uude
civitates Lombardiz, qua jamdudum (39) atroci-
tatem eb saevitiam ipsius experue fuerant, v.deutes
propositum et voluntatem ejus contea se ferventius
wohto exardescere, commuui deliberatione tirma-
' runt, ot de tota eum Lombardia deberent expellere,
«ui totam ftaliam in probrosam servitutem uite..a-
iur reducere. ideoque congregata fortium virorum
militia. eumdem Fridericum de Papia exeuntem
aggressi sunt, et tanquam violatoremn et destructo-
rem legum et constitutionum ortbodoxorum iupes
ratorunm, nec non a Rowaua Ec.lesia excommuni-
«atum persequi uon. destiterunt, donec de cunctis
Lombardia: ituibus violenter ejicerent et. trausaipi-
mare compellerent.

Liberata itaque Lombardia per divinum auxilium
ab ipsius tyranuide, el. sud antiqui reddita liuer-
tati, ab omnibus Lombardis, exceptis Papiensibus
et Cumanensibus, salubriter provisum atque statu-
tum fuit, ut pro futura omuium defensione unam
popolosam civnatem inter Papiam el Astam con-
struerent, que Lombardis iu futurum secura de-
fensio foret ac. tutum praesidium, Teuionicis vero
praeberet waxunum obstaculum, Auno igitur Donmi-
nici Incarnauonis 1168 Kalendis Maii indictione...
auno autem pontificatus downi Alexandri pape
Qouo, Cremona cum Mediolanensibus el Piaceuti-
nis, iu iDaru valida pariter convenerunt contra re-
bellionem Papiensium et marchionis Monasferrat,
ad villaus, qu.e vocatur Rovoretam, ibique ad ho-
porem De: et beau Petri, et totius Lomsaruie con-
struenda civitatis. ambitum deyiguarunt, et locum
ipsum spattos0 f0:sato clauserunt, Gonveatruut
ergo illic ud babitanuum cum familiis ct omnibus
bois suis universi babuatores, qui morabautur in

gulis consulatus. et populus Alexandrinus, sicut
*spoponderunt, proprio ijunovare (39*) deberent,
Quibus rite peractis consules ipsi cum gratia, et
exsultatione, 3c benedictione ipsius pontificis ad
propria, ductore Domino, redierunt, Eodem tem-
pore idem pontifex Vescanensem el Gajacenseia
episcopos de Simonia impelitos, atque convictos
deposuit, Accidit etiam quod Joanues presbyter
cardinalis quondam titulo Sancti. Martini, qui a
principio hujus schismatis cum Octaviano et. Gui-
done Cremensi Ecclesiam non destitit. persequi,
cum extra Viterbium equitaret, subto corruit, et
confractis cervice bus impoenitens vitam pessima
morte linivit. ipse quoque Guido Crzmoeusis, qui in
schismate Octaviano successerat, iucurabili morte
pe.cussws in e, necesse habuit claudicate, dum
vixit. Romaui autein cum in Teutonicos. illatam
sibi atrocem injuriam v.ndicare non. possent, ad

B. Albanenses ea Occasioue $e converteruit, quia cum

imperatore adversus eos sicierant, et. offendere
prae umpserunt, quos tandiu. hostiliter impuzna-
runt, donec eorum civitatem funditus destroxerunt,
De lTusculanis quoque et aliis circumposius fortio-
ribus locis pro consimili causa idem facere nibilo-
minus laborarunt; seu, quia eorut injustis coia-
tibus Ecclesia non consensit, licet inviti, ab hujus-
modi proposito destiterunt ad modicum tempus,
Interea Emmanuel imagnas Constautinopoltan..s
imperator, cum videret Fridericum dictum impera-
torem Ecclesiam Romanam, ei Alexanarum papam
vebeinenter cum schisimaticis impugnare ac perse-
qui, iisit Beneventum oe majoribus imperi sui
apecrisiaiium cum immensa multitudine pecunia-
rum, aJ presentiam. ipsius poutific.s loqueutem in
ijyec verba : « Dominus imperator jamdiu. des.derio
desideravit honorare et. exaltare Ecclesiam Roimna-
nau ipalrem suam et personam. vestram. Nuuc au-

C ein cum | vigeat. eumdem Fiidericum ejus a voca-

tuin, qui ex ollicio suo eam deberet av aliis tu-ri
alque defendere, factum esse ipsius impuguatoreim
&c perseculorem, mayis vult ei servire atque suc-
currere. Et ut temporibus istis illud Exaugelic.un
adumpleatur. verbuur :. Et. fiet tinum ovile, ei unus
pastor (doan. x), Ecilesiam. suam Giacam in. eo
»latu, iu quo. aniiquitus fu.sse uignoscitur, eidem
Ronanz Ecclesie unire desiucrat, atque subjicere,
Quimmodo sibi velitis sua restituere jura. Uude ro-
gat et postulat quatenus, praedictae Ecclesi auver-
sario uper isni corona privato, eam sibi,
prout rauo el jusutia exigit, resutiatis. l'ro. cujus
rei couplemenio quidquiu. videritis necessarium ia
sullicieui pecunizrum effusione, atque 1n poteutia,
et viiute armorum juxta vesurum beneplacitum
paratus est elargiri, eb sulvere absque mora. « Qui-
bus auditis, poutfex. cum cpiscopis et caruiualibus,
atque nowdioriuus Romaaorum, consilio: citius

«ircumposius. villis, videlicet au. Marengo, Gamun- f) bavuo, respondit hoc inodo praed.cto apocrisiarto :

dio loro, Bergulio, Hunila. et Solestia ; et repente
icta eut Civitas uiaguo et fortis. Ut autem. giocio-
siot ubique babercuur et. famosior, placuit. omni-
bus ut ipsa civilas, pro reverentia beati Petri et
pape Alexandri, ii perpetuum noimiparetur Alexan
uria, b»& autein. posita in territorio augno et ferti-
lissimo accus sualam publicam, munita undique
iribus fluviis et abundaus. bonis plurunis. Kx. in
primo quiuem auno baiitatores ejus inter. muliteà
et pedites bellicosus usque ad quiudec.i millia ex-
crevisse asserebantur. iu secundo quoque amio
ejusdem civitas. cousules. ad priseutaim domni
Alexandri pontticis venerunt Beneventum, olferen-
des ei, «t per eum Sauctae. Komae Ecclesie 1psam
«vitatem in jus e&. proprietatem ,  eaniqueucato
Petro tributartam eponte fecerunt; insupoe subi et

(58') A. suo impetrato ducatu apud. Montemtre-
wanlum,

« Nos agus us gratias Domino tuo impeiaton, tau-
quam Gurutüanissimo priucipi et devol:ssimo beati
Feui filio, ex devota et frequenti visitatione sua, et
de ostemiione bong voluntatis, quam erga sancta
Mo..anam. £cclesiam geri. Eapropter et adtectugoa
ejus verba libenter audimus, el. postulalio.63, uUi
«quibus secunduin Deum possumus, piuerna beni
gnitate admittere volumus, ra vero, quie postulat,
nuni$ 3lta sunt. et valde perplexa, quipus pro sua
dulicultawe obviantibus Sauctorum Patrum statuts,
&ssensum praoere sub hujusinodi. conventionibus
vel dare non possumus, nec debeinus, qui ex otlicio
nOuis a Dco commisso pacis auctores wos esse con-
venit, ac custodes. » Sic. igitur excussis ab omni
munere ipsius pontificis manibus, cum tota pecu-
nia, quam detuierat, jam dictus apocrisiarius rediit

(99) A. et M. addunt in se ipsis.
(927) A. intocure.

Digitized by Google
