LEXANDRI lli PAPE

pie iDstruendis et destrnendis przpositis, aliisque A bus beatorum apostolorum Petri et Pauli meritis,

iguitatibus, et ecclesiasticis beneficiis subtralien-
dis exercebant, in manus predicti cardinalis peni-
tus reliquerunt. Unde communi consensu, et libera
eorum omnium voluntate decernimus, ct inviolabi -
liter praesenti privilegio valituro perpetuo stabili-
mus, quod nulli archiepiscoporum, episcoporum,
electorum, positorum, abbatum detuceps licen-
tia pateat de prasposituris suos praposites remo-
vere, vel alias ecclesiasticas personas suis dignita -
tibus, aut ecclesiasticis beneficiis privare, nisi forte
de crimine faerint convicti canonice, vel confessi.
Hac autem omnia de consilio gloriosz reginz ma-
tris nostre, et archiepiscoporum, episcoporum
omnium, electorum, pr:zepositorüm regalium atque
abbatum, comitum omnium, procerum et aliorum
principum stabilita ac firmiter corroborata noscan-
tur. Actum in civitate W. auno 1169. »

De tertia reversione domni Alexandri pape ad urbem
Romanum.

Interea universus Romance urbis clerus, ac popu-
lus videns imperatorem Fredericum ad vesugia
pops Alexandri Domino inspirante prostratum et
achismatis malum per divinam potentiam omnino
exstinctum, attendens etiam de absentia ipsius pon-
ficis tat in spiritualibus, quam in temporalibus
per longa tempora gravissimam incurrisse jactu-
ram, commune consilium de revocando ad sedem
beati Petri eodem pontifice salubriter habuit. Mise-
runt ergo ad eum usque Anagniam de melioribus
Ronanorum civium septem viros cum litteris cleri,
et senatus, ac populi, suppliciter exorantes, quate-
nus ad Urbem suam propriam, ek populum sibi
spce:al ter commissum jam dignarelur reverti, et
curam ejus habere. Pontifex autem, licet humilis,
et devota eorum invitatio sibi, ct cunclis fratribus
plurimum complaceret, ad memóriam tamen revos
«ans praeteritam cjusdem cleri ac populi de ultra-
montanis partibus revocationem, qualiter post mo-
dicum multas sibi, ac fiatribus suis injurias atque
contumelias intulerunt, non immerito dubitavit eo-
rum blandis promissionibus: credere, et. ad civita-
tem ipsam, qua multos disturbatores pacis balere
dignoscitur, absque certa et firma securitate redire.
Propterea de voluntate utriusque partis H. episco-
pus Ustiensis, et I. (84) titulo Sanctorum Joannis
€t Pauli presbyter, atque V. diaconus Sancti Angeli
cardinalis cum septem bonis hominibus redierunt
ad Urbem, disposituri cum. senatoribus et populo
formam securitatis et pacis, quas domno papse, suis

"que fratribus complacere deberet. Üode hcet. su-
per hoc diu laboratum fuerit, tandem suffraganti-

(84) M. Jo.

totius popoli Romani consilio et deliberatione sta-
tutum est, ut senatores qui fleri. solent, fidelitstem
et hominium domno papz facerent, et. beati Petri
ecclesiam, atque regalia, qux ab eis fuerant. occu-
pata, libere iw manibus et potestate sua restitue-
Tenl ; pacem quoque, ac securitàtem sibi, ct ejus
fratribus, ac rebus eorum, et cunctis ad eum ve-
nientibus et redeuntibus, nihilominus inviolabiliter
observareut. Quo facto, venerunt senatores cum
eisdem cardinalibus, et cum aliis bonis hominibus
ad prasentiam sumzni pontificis, quibus ad oscula.
pedum et oris de more benigne susceptis, cuncta,
qua a populo constituta fuerant, publice coram
ipso pontifice tactis sacrosanctis Evangeliis jurave-
runt. ll.s igitur, Domino ccoperante, rite peractis
gaudio maguo gavisi sunt omnes, et extunc. dom-
Uus papa et fratres qu ad reditum Urbis festinan-
ter se accinxerunt. In proximo autem festo Grego-

B tü pape ante Dominicam Letere, Jerusalem, post
missam exivit de Tusculano, proficiscens ad Urbem
non sine gloria et honore raulio. Exierunt enim ob-
viam sibi in longum clerus Romanus cum vexillis.
et crucibus, quod nulli lomanorum pontificum re-.
colitur factum, senatores et magistratus populi
€um concrepantibus tubis, nobiles cum militia in
apparatu decoro, ct pedestris populositas cum ra-.
mis olivarum, laudes pontifici consuetas vociferans..
Tunc videres oculos omnium vultum ejus intuentes,
tanquom vultum Jesu Christi, cujus vices in terris
gerit. Prae nimia vero multitudine ipsius vestigia
deosculantium albus palafredus ambulare vix po-
terat, ct sessoris dextera in dandis benedictioni-
bus nimium laborabat. Cum tanta igitur, et tam
solemni exsultatione Romanus pontilex paulatim,
prout. exhibebat necessitas, proliciscens, circa lio-
ram nonam ad portam Lateranensem uon mediocri-
ter fatigatus pervenit. Unde ad patriarchium Late-
ranensis Ecclesie, atque ad sacrum Sancti Salva-
loris altare, tanguam verus et bonus pastor, ac
beati Petri orthodoxus successor, cum inenarrabili
gloria multipl;catis laudibus gloriose eductus est at-
que receptus. Post benedictionem vero ad populum
datam conscendit palatium, ubi recedentibus ad ec«
clesias suas cunctis cardinalibus in lecto fatigatus
ex itinere ante. cibum modicum requievit, Altera
autem die in consistorium exiens infinitam clerico-
rum et jaicorum inultitudinem ad pedes et oscula
de more suscepit, et extunc ad consuetas stationes
Urbis pro sui. officii debito in. Letare, Jerusalem
ad Sanctam Crucem, et in Passione Domini ad San-
ctum Pettur perrexit, atque in Pascha regnum $0-
leinniter induit.

CARDINALIUM VIGINTI TRIUM

QUI ALEXANDRO ADHJEREBANT
EPISTOLA AD FRIDERICUM IMPERATOREM.

(Wapevicus Frising., lib. 1, cap. 55, ap. MunaToni ter. Ital. Script., VI, 830.)

«* FripEsico, Dei gratia, glorioso, illustri, magni-
fco ei sublimi Romanorum. imperatori, GaEGoRtcS
Sabiucnsis, HueALpus Ostiensis, JuLiUs. Praenesti-
nus, Desxagpus Portuensis, WaLTRERUS Albane: sis
episcopi ; Henzarus tit. S. Prisca, Joaxszs tit. San-

D ctorum Joannis et Pauli, Hgiucus tit. SS. Nerei et
Achillei, l.peBEnTUS Lit. Basilicae xi1 Apostolorum,
Jeans tit. S. Anastasie, BosAbies. tit. S. Chiyso-
Lu ALBERTUS til. Sancti Laurentii in Lucina, et

ILBELMUs lil, S. Petri ad. Vinerla, presbyteri;

Digitized by Google
