i5 ALEXANDRI Ill PAP m

t Domino cooperante . 1

)um postquam ad aures apostolice sedis pervenit,
non immerito sus, m omnibus fuit, tum quía
rateritorum — exhibitio futurorum — certitudinem

demonstrabat, tum quia idem Fredericus non vide-
batur ad aliqua. bona opera ullo modo inclinari.
Verumtamen quia secundum beati Augustini dictum
dubia semper ín meliorem partem. sunt convertenda,
et quia pax non solum inquirenda, sed prosequen-
da esso describitur, domnus Alexamder papa de
communi fratrum suorun consilio przedictas perso-
nas plene instructas ad przesentiam ipsius princi-
pis honorifice destinavit. Eis igitur sefregatim per
diversas regiones proliciscentibus plehs universa
in jucunda eorum inspectione lzetabatur in Domino,
et ad consignationem paerorum ipsis copiosam
multitudinem infantium prazsentabal. Episcopus
namque Portuensis, et cardinalis Sancti Petri ad
Vincula per Spoletum, et Imolam, atque Bononiam
lionorifice transeuntes, usque Placentiam processe-
runt ; ibique adventum Ostiensis episcopi, qui per
Pisanam et Lucanam civitates cum gloria et honore
transivit, per dies aliquot exspectarunt. Interim
vero ut cum rectoribus civitatum Lombardiz: super
iis, que imposita sibi fuerant, haberent colloquium,
perrexerunt Laudam. Completo itaque ipso collo-
quio, audierunt Placentiam Ostiensem episcopum
pervenisse, ad cujus praesentiam celeriter pervene-
runt, Ut autem. ipsi tres apostolicx sedis legati
fuerunt ibsimul , nuutiaverunt Frederico adventum
suum, petentes ab eo, ut quid eos vellet agere, ipsis
continuo s'gnilcaret, Quibus ille benigne respon-
deus mandavit, ut, transito flumine Pado, ad eum
secure accederent. Tunc legati de Placentia cum
magno legatorum et militum comitatu exeuntes,
processerunt ad Padi ripam, et in praeparatis navi-
Dus transeuntes venerunt. in civitatem Papiam, in
qua honorifice fuerunt recepti et hospitati. Altera

perducere. Quod ver- A in. cordibus suis ad invicem dicerent : Non enim

hic homo loquitur, sed Spiritus Dei Patris, qui habi-
tat in eo. Deinde abbrevians verbum , imperatoris
duritiam in eo maxime increpando redarguit, quod
ubi quataor illa persone, quz de corpore Ecclusias
sibi adhascrant, de medio per judicium Dei erant
sublatze, et totus orbis unum. Romanum pontificem
in Patrem, et animarum suarum postorem recepee
rat, ipse solus non debebat unitati catholice am-
ius adversari, sed in unam sanctam apostolicam
;cclesiam eredere et ei humiliter. obedire. Post
bzec episcopus Portuensis et cardinalis Sancti Petii
ad Vincula circa eamdem materiam compendiosum
fecerunt sermonem, et ad pacis honum imperatoris
animum inclinare nunc blandis, nunc asperis nibil-
omiuus studuerunt, Tunc imperator compunctione
plurima placitum dedit responsum, ct optata paci
omnem promisit assensum , aperiens dolorem core
dis sui, quo se intrinsecus vehementer uri asseruit

DB pro eo quod Ecclesia Dei sub tantze tribulationis

discrimine fluctuabat. Et his dictis, omnes ad ho-
spitia pariter redierunt, Sed post modicum spatium
legati cjusdem Frederici curiam frequentantes, de
pacis bono, qualiter iuter ipsum et Komanam Ec-
clesiam, ejusque adjulores, Lombardos videlicet,
Sicilie rezcm ct imperatorem Constantinopolita-
num, reformari posset, inodo cum eo solo, medo
€um eo et cjus consiliariis, per dies plurimos con-
tulerunt, Ut autem super iis tractatibus absque sua
personz praseutia cum Lombardis facilior oppor-
tunitas haberetur, imperator vices suas C. (52)
cancellario, P. dicto Coloniensi electo, et À. proto-
notario suo concessi, quatenus collatione hobita
de contrarietate capitulorum, quam possent, moce-
rantiam exbhiberent et. ad noütiam ipsius cuncta
referrent. Ipsi vero cum legatis et Lombardorum
recioribus nunc in suburbiis, nunc in urbibus, pro-
tt cis competentius videbatur, de pacis refurma-

autcm. die imperatore cum principibus ac multo (; tione insimul frequentissime tractaverunt, Sed cum

populorum concursu celebri in fpublico. residente,
legati ad ejus prasentiam pariter accesserunt.
Cum igitur ante ipsius conspectum. introirent. et
prope illum ex opposito in suis faldistoriis conse-
derent, continuo idem imperator, deposito quem in
«apite gestabat. pilco, eosdem legatos, sicut relatio
declaravit interpretis, sermone Teutonico salutavit,
addens, quod adventus ipsorum sibi plurimum coni-
placebat, et. corumdemi. praesentiam valde habebat
acceptam, sed ut considerata, qua gerebant, pro-
pouerent, hilari vultu pramonuit.. Tunc. episcopus
Ostiensis stetit in. medio et ju. communi audientia
omnium jucunda facie ita respondit : Salutatio
tua, domine imperator, grata est nobis et valde. ac-
«epta, sicut preexcellentissimi principis et excellen-
tissinue polestutis. Sed in hujus salutationis alloquio
iHud nos vehementer exasperat, quod ad prasens pec-
catis exigentibus versa vice, sicul optamus , vos resa-

€a qui vicissim petebantur, ad imperatoris noti-
tíam referrentur, ipse in cuuctis modum nimis ex-
cedens, et ab Ecclesia in spiritualibus postulavit ,
quod nulli unquam Iaico fuveniretur concessum ,

€ a Lombardis ultra quod Carolus, c& Ludovicas,

atque Otto imperatores contenti. fuerunt , exegit.
Cum igitur a $uo proposito pravo Fredericus rece-
dere nullatenus vellet, legati a sanctorum Patrum
Regulis et Constitutionibus deviare nolentes, ee in
erroris sui per(idia derelicio, ad presentiam domni
papz, ac fratrum suorum collegium ductore D -
miuo redierunt. Lombardi vero antiquam «uz li-
bertatis possessionem viriliter defesdentes, impro
bita ejusdem Frederici fortius solito restiterunt ,
et Papienses cum march.onilus et Cumanis, assiduis
devastationibus expugnabant.

De constitutione episcopatus Alexandrie, et de prica-

tione crucis et pallii Ecclesie Papiensis.

lutare nou possumus. Facial itaque omnipotens Deus y — Eodem tempore Alexander papa Ecclesiam Ale-

per ineffabilem bonitatis sua clementiam cum. spon-
sa sua sacrosancia Ecclesia ei imperio tuo , illam
concordium ei unifalis pacem, ut quod modo absque
scrupulo conscientie non possumus, in proximo affe-
«twose propitiante Domino valeamus. implere. Nos
vero propter hoc pium (51) opus, quantum in. nobis
[uerit, prosequendwm, ad vocationem. tam speciali-
ter venimus, non de nobis, vel de nostris meritis pra-
sumentes, sed in iilius fiducia hujus operis efficaciam
ponimus, qui cum ad praedicandum mitteret discipu-
los suos, dixit : Ego vos elegi, el posui vos, ut [ru-
eium afferaiis, et [rucius. vester maneat (Joan. xv) ;
et inopieus ab exordio schismalis, ita universa
Ecclesi: gravamina ct manifestam imperii deplo-
ravit jacturam ila, quod de utriusque partis con-
cordia ei pace intrepide peroravit, ut omnes, qui
aderant, in verbis suis mirarentur, et gaudentes

[51) A. hoc ipsum opts.

xanudrie ad postulationem Mediolanensis arebiepi-
FCOp:, el comproviucialium episcoporum, atque re-
ctorum civ.tatum, Lomibardiz episcopatum consti-
tuit; in qua fecit in. episcopum eligi Arduipum
KRomanz Ecclesi: subdiaconum, a Mediolanensi
metropolitauo, tanquam suum suffraganeum con-
secrandum. Praterca. Papiensem episcopum crucis
et polli dignitate privavit, co quod civitas ejus
Octaviano haresiarchz, ac Frederico imperatori
excommunicatis adliesit, et post satisfactione
prastitam. eumdem Fredericum in gravem Ecclc-
sie jacturam, ac Lombardorum prsesumpsit in lta-
Lam revocare. Hec namque civitas, sicut gesta
pontificum Romanorum declarant, ab antiquo re»
ceptaculum fuit regu Romanam Ecclesiam et
pontitices  Romauos persequentium.  Aistalphus
enim rex Lombardorum Ravennatem exarehatum

(52) M. Con.

Digitized by Google
