<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
25     VITA.     26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
et visi ex misericordia forsàn apostolicæ sedis uti- litus spem promotionis a similiac. Ad hæc ordina- tiones factas ab Octaviano, et aliis schismaticis et hæreticis evacuamus, et irritas esse cense- mus.

Celebrare itaque concilio, dominus Alexander papa responsum a prædictis regibus tale recepit, ut si moram in aliquo loco regnorum suorum assiduam facere vellet, eligeret villam, seu civitatem, quæ sibi magis placere deberet. Unde factum est, quod ad civitatem Senonensem moraturus accessit, quoadam ipsa metropolis validè famosa erat, ac fertilis, et adveniendalibus (28) opportuna. In quo loco a Ka- lendis Octobris usque ad Pascha secundi anni mo- ram dimidiam faciens, universalis Ecclesiæ negotiis pro sui officio debito curam et diligentiam jugiter habuit.

Eodem tempore infelicis memoriæ Octavianus ha- rresentia insinuatus est apud Lucam, ubi circa fe- stum Paschale inponitens et excommunicatus de hoc nominu migravit ad asberos, licet a quibusdam dictus fuerit quod sacerdotales Catholicorum vocave- rit, qui prohibitus a schismaticis ad eum intrare non potuerit. Cujus declaratandum obitum supradi- ctus linarus (29) Treculanus, unus ex principalibus consociis ipsius jamdiu prævenerat, et apud Cluniacum pessimum mortem incurrerat. Tunc de quatuor falsis fratribus, qui ab Ecclesiæ unitate in animarum suarum perniciem recesserant, non renascentes, nisi duo tantummodo sunt gignita membra, Joannes videlicet de Sancto Ma- tino, et Guido Cremensis, qui se in lucis et exac- ruare nimis affligebant. Et quidem non modicum trepidantes ubi non erat timor, dicebant ad invicem: Si elegerimus ad Alexandrum converteri, forte non recipiet nos absque intolerabili opprobrio et con- fusione perpetua. Quod si recipieret nos, postmodum faceret de nobis illud idem quod fecit Innocentius papa de cardinalibus illis qui contra eum cum Petro C Leonis se extulerant. Quæcunque desperationes ab Ecclesia receptæ, vocaverunt cæteros schismaticos clericos et laicos, tam de Italia quam de Alamannia, qui ad sepelendum Octavianum ibidem convenerant. Omnes igitur in unum pariter congregati, sicut ob- stinati et pertinaces, prædictum Guidonem Cre- mensem super se levaverunt secundum idolum, et ad ejus vestigia se incurvaverunt, adoraverunt eum. Et statim ad imperatorem Luic in Alamannia exis- tentiam festivanter miserunt, ut abominandum eorum factum auctoritate imperiali confirmaret, et ne ab Alexandro confirmaretur, auxilio sui potentia jam per imperiales literas, quam per honoratos mun- dites testimone sunt juraret. Imperator vero ubi de morte Octaviani certitudinem habuit, non medi- tercuit merim, de tristis effectus est, sed ne in malo proposito suo superari videretur et vinc i, tanta iniquitati, Dei timore pospecto, absque dilatione immediate consensi, et exstinctum schisma, quan- tum potuit, resuscitare omnino studuit. Ad ma- jorem vero suæ humiliationis famulum, ut Catho- licus fortiter deferret, et complices suos in miseria ipse adderet, littoribus addens peccatum peccato, juravit ore proprio super sancta Evangelia quod prædictum Guidonem ejusque successores Catholi- cos, et Alexandrum, atque successores ipsius schis- maticos semper teneret. Illius quoque virorum ecclesiasticos, quoscunque coercere potuit, nihilominus jurare cogebat. In quo exserabilis factio quid aliud conatus est, nisi Ecclesiam Dei dividere? Sicut ovum in Symbolo conviction, omnis Catholicus Chris- tianus non in duas, sed in unam sanctam apostoli- cam Ecclesiam credit, et singulis diebus Domini, ejus decantat, et convolitur: unde alibi scriptum est: Una est columba mea, perfectæ mea, una ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
tris suae, electa genitricis suæ (Cant. iv). Hanc Ec- clesiæ unitatem beatus Paulus apostolus docet, et sacramentum unitatis ostendit, dicens: Unum cor- pus, et unus spiritus; una spes vocationis nostræ, unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus (Ephes. iv).

Hanc igitur Ecclesiæ unitatem non tenens Fride- ricus imperator, tenere se idem credit. Qui catheteram Petri deseruit, super qua fundata est Ecclesia, quomodo se in Ecclesia esse confodit? Sicut enim non potuit exalere quisquis extra arcam, in qua Noe fuit, sic et qui ab Ecclesia fuerit foris, evadere nullatenus poterit. Præterea illud ad memoriam di-ximus revocandum, quod priusquam ad colloquium regis Francorum imperator ipse accederet, vosti de- structionem Terdonæ, et Mediolani, et Cremonæ, to- tam Lombardiam in tantam servitutem redegerat, ut non solum alia eorum bona violenter auferret, sed etiam, quod inter paganos absque capitali poena non presumitur, ministeriales ipsius, uxores, et filias eorum diriperent, et usurpne abuti non for- mudarent. Pro iis ergo, et aliis importabilibus ma- lis Veneti cum Veronensibus, Paduanis, Vicentinis, et cum tota sibi adjacent Marchia occulte se con- venerunt, et super tantis oppressionibus diuitius consternati, tandem pariter jurarunt, quod salvo imperii antiquo jure nihil amplius de carlero face- rent predictio- imperator, nisi quod ab antiquis an- tessoribus suis ejusdecessoribus, Carolo videlicet et aliis aliis orthodoxis imperatoribus consu- elibatur. Quibus unaminiter associatis, et juris- jurandi religionæ sacrificis cooperiunt locis sua pa- latia munire, Petonincorum insolentias coercere, et quos inveniabant sibi rebelles audacius propul- sare. Quod postquam in auriibus ejusdem inpera- toris insonuit, in iram nimis exarsit, et statim co- lecto exercitu, cum Papiensibus, Cremonensibus catlerleisque Longobardis, de quibus videlicitur conil- dicere, adversus eosdem Veronenses pugnaturus pro- cessit. Ecceutra Veronensis societas cum maxima multitudine armatorum extra civitatem, de sua ju-stitia plene confidens, inrepida exivit, et sensoria sua non longe a papil onibus adversæ partis audi- cter collocavit. Cum autem utrinque ad præcium commitmentum parati existerent, imperator animus Lombardorum, qui secum venerant, propitius ad- verse parti præcognoscentes, non mediocriter timuit, et non sine verecundia et multa confiscatione de campo exivit, nec certamen cum eis invitit, sed regia vertens ausguit. Ab eo igitur tempore Italiæ civitates omnino suspectas habuit, a quibus polis tinerii voluit quam amari. Unde factum est quod de consilio marchionum et comitium atque capi- teporum qui erant civitatibus odiosi, arces inpe- gnuntes et alias munitiones fortissimas in manibus suis recepit, et per Teutonicos fideles sibi deteri- neri, et diligentus custodiri fecit. Constituit etiam Teutonicis principes, ac dominatores super Lon- bardos, ac custos, ut de cætero ejus voluntati resistendi locum habere nullatenus possent. Illa ita- que pro sua voluntate dispositis et ordinatis, ad colloquium regis Francorum, sicut supra diximus, secure transmissit et cænde ad partes Alamanniæ convocavit. Rebus itaque hoc modo se habentibus, cum civitates Lombardiæ, quæ inferius adnotantur, intentionem et propositum ejus imperatoris contra se omnino amarum, et pessimum certis indicis co- gnoscissent, nullum aliud evadendi cetius consu- lium invenerunt, nisi ut omnes pro luenda libertate sua, cum civitate Veronensi contra omnes firmiter staret, et se ipsos adversarius pariter adjurantes, necessaria sibi solatia et auxilia exhiberent. Ag- gregate sunt ergo Veronensi hæ civitates, in primis Cremona videlicet ac populus Mediolanensis extra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
(28) M. adinventionibus.
(29) A. et M. Ignarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,960,980">
(30) A. et M. principibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,740,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com tinta desbotada; vários termos incertos transcritos com grafia aproximada. Uso de [ilegivel] não foi necessário além das correções contextuais; pequenos cortes de página e letras ligadas interpretados segundo paleografia latina do século moderno. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>