.

1 ALEXANDIM 1l PAP.£ ?3
snoenía auc dirutie civitatis ab ipso imperatore po- A que archiepiscepum et alius. magnates eum. ipso

$ tus, Placentia quoque, Brixia et Pergamum. Cre-
vit igitur repente societas ipsa in immensum, et
facta est firma et. fortis, Alie: vero civitates ltalize
videntes hzc, letabantur. in cordibus suis, et licet
imperatori prz? nimio timore ad oculum obeli-
rent, corde et anion cum przdiciis (54) civitatibus
erant.

Dum 30tem hrec agerentur, defunctus est Rome
Julius Pranestinus episcopus, Alexandri papz vi-
carius, et in loco ejus Jo. presbyter cardinalis San-
-€terum Jeannis et Pau'i est subrogatus:, ad cujus
utique comnonitionem populus . Romanus ex ma-
xima parte Alexandro pap:e consuetam fidelitatem
pecunia non modica mediante juravit, et- senatum
juxta voluntatem et arbitrium ojus innovando con-
stituit. Eccl siam quoque beati: Petri, et-comitatum
Sabineusem, quz tnne a schismoticis per violen-
tiam imperatoris (52) detinebantur. occupata, in

pontifice. destinavit, qui eum gloriose conducerent,
splendide procurarent et usque ad urbem Romanam
gloriose deferr: nt. Movit ergo a Messana beatus
Alexaner papa in mense Novembris, et transiens

r Salernum atque Gajetam. fauces Tiberis in festo

anct» Cecilie, suffragantibus beatorum aposto-
Jornm Petri ct Pauli meritis, ingressus est, e«t
Ostiam, ubi ea nocte ductore Domino eum fratribus
suis quievit, sanus et incolumis pervepit. Mane au-
tem facto, senatores cum nobilibus et magna cleri
et populi multitudo, ex Urbe sibi honorifice occur-
rerunt, exhibentes sibi, tanquam animarum suarum
pastori, obedientiam debitam et consuetam reve-
rentiam ; et exinde cum ramis olivarum usque ad
Portam Lateranenscm eum omni gaudio et. letitia
conduxerunt. Ibique totus Urbis clerus de more so-

-Jemniter indutus, ejusdem pontilficis jamdiu deside-

ratum prestolabatur adventum. Ibi convenerant Ja-

3nanibus ejusdem vicarii nihilominus reddidit. Unde B dz ex more legem suam deferentes in brachiis ; ibi

factum est quod tola fere Urbs ad lionorem et ser-
vitium papz Alexandri pacifice detinebatur ab eo-
xem vicario. Habito itaque consilio cum Ecclesie
fidelibus, tam clericis quam laieis, de revocando
ontifice ad sedem beati Petri et Lateranense pa-
atium, nuutios ad eum et litteras in partibus Gal-
liarum apud Senonas existentem transmisit, orans,
et petens ab co ex parte totius cleri, et populi Ro-
mani, atque fidelium suorum, quatenus ad primam
sedem suam ct populum spiritualem (53) sibi
commissum, dignaretur reverti. - Ecclesi» aamque
p'iscipatus, et regimen in ipsa Urbe non ab alio,
sed ab ipso Domino, est ul dubio constitutum,
ut quie gentilitatis opere (34) cunctis gloriosior fue-
rat, eadem quoque diviro consilio in Christiana
fidel revelatione magisterii dignitatem pras omnibus
obtineret. Sed multi quidem huic divinz disposi-
tioni resistere, et allversus eam conati. sunt calca-

concurrerant signiferi cum bandis, atratores, scri-
niarii, judices cum advocatis, et non modica ejus-
dem populi multitudine. Quid plura ? Inchoata pro-
cessione decora et concrepantibus undique altiso-
nis vocibus, cum tanta gloria et exsultatione dedu-
ctus est ad patriarchium Sancti Salvatoris et Late-
ranense palatium, eum quanta nullus Romanorum
pontillcum a longis retro temporibus recolitur fuisse
recepius. Ácta sunt hzec anno Dominicae Incarnatio-
nis 1165, indictione xin, ix Kolendas Deceinbris,
pontificatus vero ipsius papa anno vi. :

Dum autem in urbe Roma haec agerentur, et
domuus Alexander papa in Beau Petri cathedra,
tanquam Christi vicarius, residerot, Guido Cre-
mensis et ejus coniplices valde turbati sunt. atque
confusi, quoniam timor et tremor apprehendit eos.
Catholici vero, licet à Friderico imperatore multas
tribulationes. toleraverint pro justitia, laetalfantur

neum elevare; nullus tamen, Domino protegente, C tamen de prosperis Ecclesiz: successibus et nimia

potuit pravalere : Unde oportet, charissime Pater
el domine, ut in hac parte won. tautum. nobis, scd
emnibus Kcclesiia. et populis Italig salubriter cou-
eulatis, qui de reverstoue vestra in. eadem Urbe, et
eessione in beati. Peiri cathedra. pacem sibi sperant
auctore Domino provenire, et orbi universo tranquil-
latem.

Hi: itaque. aud tis et intellectis, pontifex de sua
Feversioue ad Urbem cum episcopis, et cardiuali-
bws spatíose loquens, licet multa imminere sibi
gravia et dilicilia pr:evideret, post cons.lium tamen
.Fegis Francoruim, et alterius regis Anglorum, nec-
ton et episcoporum Gallig, praedicto vicario certum
de suo reditu dedit vesponsum, statimque se ad iter
ipsum festinanter accinxit. Celebrato itaque Pascha
exivit a Senonis, et transiens per Parisius, et Bi-
iuricas, et Anicium, poat festum apostolorum ad
Montem Pessu'anum incolumis per Dei gratiam r«-

confusione schismaticorum. Lombardorum quoque
societas contra Ecclesie adversarios et libertatis
sux impugnatores, intrepida persistebat, disponens
universa, quae ad tuitionem sui utiliora esse pro-

.piciebat, et ut imperatoris calliditates et machiua-

menta, quz in contusionem Lombardorum parave-
rat, destruere posset, operam et studium pro viri-
bus impendebat. Unde factum est quod Veronenses
et Paduaui, tauquam- viri bellicosi et libertatis pro-
prie amatores, ut imperatoris adventum per partes.
suas penitus disturbareut, et in posterum sibi, ct
toti patrim salubriter providerent, muwuitissimum
Caswum.Rivuli et Appendicii (25) arcem. in manu
forti aggressi sunt, et viriliter expugnantes funditus
destruxerunt.

Eoleni tempore. idem imperator exercitum con-
gregavit, et tertia vice per Valcamonicam ex inspe«
rate. Lombardiam ingressus, castrameltatus est. in

meavit, Paratis ergo navibus et aliis, qux 34 na3- p territorio Brixiensi. Et, licet. Lombardorum civi-

vigandum necessaria videbantur, infra octavas As-
sumplionis beat:e virginis Marix cum fratiibus suis
niare intravit, et immensau pelagi vastitatem. non
sine multo discrimine transceudens , ad civita-
.tem Messanam prosperis velis applicu:t. Quid post -
quam iu auri.us recolende memorie. Guillelmi
Cbristian:ssimi regis Sicilie apud. Panormum iu-
sonuit, eumdem pontificem, tanquam Patrein ,
et dominum suum, a quoe patriwonium Sicilie
et totam aliam terram suam tenere dignoscitur, di -
guo ipsum cum bonore traciari, ct magna sibi mu-
mera prasentari studuit, Ad vehendam quoque
ipsius venerandam personam, galeam unam ru-
beam, ct ad opus episcoporum ct cardinalium qua-
tuor jussi studiosissime przeparari. Reginum quo-

91) A. et M. ceteris.
32) A. imperatorum.
(99) A. specialem.

tates valde baberet exosas et nulla ratione in ipsis
confileret, quia tamen contra eum omues simul
convenerant, non erat ei tutum offensionem quam-
libet eis, vel wolestiam ivrogare. ldcoque ferita-
tem, quam gerebat iu. corde, dissimulans, blandum
se omnibus, et. hilarem demonstrabu, et ad. ejus
resentiam, sicut ad tanti priucipis aspectum no-
ilium et civium. turma, prout solet. leri, jugiter
accedebant, et honorem siyi debitum et cousuetam
reverentiam | exhibebant, Processit ilaque versus
Ferrariam, ct cum omui pace venit juxta Bononiam,
ubi aliquandiu pre sui exercitus lassitudine morari
disposuit. Interim vero aliquos de magnatibus suis
przinis:t in Tusciam, ut auxilium et vires prasta-
rent Guidoni Creinensi, quem denuo in idolum con-

(34) À. ct M. tempore.
(35) A. Appendii.

Digitized by Google
