<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ALEXANDRI III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,920">
    urbem, et destruentes universas munitiones. omnes segetes usque ad fluvium Tiberis, circumde- derant usque ad portas eandem Urbem. Imperator vero, ubi latus Romanorum occisione cognovit, reliquit Anconam, et veniens ad exercitum suum non sine magno exercitu castrametatus est in Montemalo, xiv Kalendas Augusti. Altera autem die, videns congregatam sui exercitus innumeram multitudinem, descendit in fortitudine gravi usque ad portas castelli Sancti Angeli, ibique atrocissi- mum dedit assultum et frequentes impetus. Sed quia summi pontificis familia, quae alio nomine vo- catur Masnada, in faciem sibi per orationem beati Petri fortiter anque viriliter restitit, nihil ea die, nisi detrimentum suorum et confusionis ignomi- nian reportavit. Unde in majori furore commotus ecclesiam Principis apostolorum, quae a fidelibus Ecclesiae in custodia tenebatur, cum balistis et sa- gittariis violenter aggressus est. Sed cum eam ex- pugnare non posset, postposita reverentia Dei et ejusdem regni caelorum clavigeri, lanquam sacrife- gius et profanis ignem feci spononi. Custodes vero ecclesiae formidantes, ne tota ecclesiae fabrica in- cendio solveretur, post combustam Sanctae Mariae in Turri ecclesiam, cum aeneis portis et vicinis por- ticalibus, Beati Petri basilicam in manu et potestate servientis principis tradiduerunt. Haec igitur, et alia imminencia mala cum beatus pontifex considera- tione sollicita praevideret, post illud excidium po- puli, quod exigentibus peccatis acciderat, dimisso Lateranensi palatio cum fratribus suis, et eorum familiis et tutas domos Frangepanum descendit, et apud Sanctam Mariam novam, et Charulariam, atque Colosseum se cum eis in tuto recepit. Ibique pro incompleta militiae imperatoris quotidianus episcoporum et cardinalium tiebat conventus, trac- bantur causae et responsa dabantur.
    In diebus illis praedictus rex Siciliae audiens quo- modo saeva ille Ecclesiae persecutor Romanum te- neret obsessam, timens ne in persona domini sui papae Alexandri aliquid gravioris periculi posset accidere, misit ad eum duas veloces galeas cum pe- cunia multa, precipiens earum comitibus, ut ad pontificem utilteriter accedere, et assignata ei pe- cunia, personam ipsius ac fratrum suorum in ga- leis ipsis reicerent, et de potestate ipsius Fride- rici, et exspectatione omnium scismaticorum crisperent. Constitit ex insuper, ut galeae per Ti- beris alveum ascenderent et ad Sancti Pauli eccle- siam applicarent. Missa itaque insinuatione ad au- res summi pontificis, duceiro viro egregio Odone Frangapane, comites galearum cum pecunia, quam ferebant, ad vestigia ejusdem praesulis accesserunt. Tunc venerabilis pontifex super iis gratias omni- potenti Deo referens, et pecuniam ipsam de benei- gntate suscepit, et munificius jam devotissimi prin- cipis secum per oculos dies affectu paterno detulit. Habito autem in causa Ecclesiae ac civitatis consu- lio, quod ipsas suas ad eundem regem beati Petri de- volvissent, et specialem illum cum gratiaum actione premisisse, praemittens cum eis duos ex fra- tribus, M. videlicet Sancti Georgii, et P. Sanctae Mariae in Aquiro diaconibus cardinalibus ad partes Sancti Germani. Ipse vero de suscepta pecunia partem dedit fidelibus Ecclesiae Frangapaneus et illis Petri Leonis, ut strictius obligati ad invicem seorsim tatius adjuvarent, et ad defendendam civitatem populum manutenerent, et robustius animaverent. Pro custodia vero Urbis partem ejusdem pe- cuniae ad singulas portas per tam bene signatae transiuit. Cum autem eives Romani adversus Fride- ricum fortius solito staret, et ei quotidie graviora damna ferrent, videns quod adversus eos virtute armorum prevalere non posset, largum volpes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    a callida convertit se ad consueta perspicacioris astru- tiae argumenta. Misit itaque ad episcopos et cardi- nales per Conradum Maguntinum archiepiscopum, qui ad eum ex permissione Alexandri papæ iverat, pacis verba in hunc modum: Si vos quod Alexan- drum effeceritis, quod salva ejus omni ordinatione cesseret a papatu, ego cessare faciam Guidonem Cre- mensen, et tunc visinam conveniant omnes ecclesia- stice personae, et tertiam personam in summum pontificem libere eligant; ego autem reddam Eccla- siei firmam pacem et ulleriis de causa electionis Ro- mani pontificis nullatenus me intromittam. Populo quoque Romano propter hoc promitebatur omnes captivos suos se rediere, et quidquid residui ex eorum spoliis appareret. Quod verbum ita populo favorabile fuit, ut omnes id faciendum esse una- nimiter collaudarent. Dicebant enim quod pro re- dimendis ovibus suis domus papa majora deberet facere, quam papatum relinquere. Episcopi vero et cardinales deliberato consilio una voce ipsi Fride- rico irmissime responderunt, dicentes: Non est nostrum judicare summum pontificem, quem pro Deo judicio reservati, quoniam, ut alleatur Scrip- tura: Non est discipulus super magistrum (Luc. vi). Cum igitur populus vehementer insisteret povo- lice, ut petitio sua manipularent effectui, pontifex utiliora Ecclesiae prospiciebat secretum cum paucis fratribus verbum faciens, ab oculis eorum evanuit. Sed, propitiamine Domino, in tertia die visus est prandere cum sociis ad radicem Montis Cyrhegi ad sonem, qui exuntc papalis est appellatus. Pro- cedens ultra fluvium Leguale, et undique ad eum tam clericorum quam laicorum frequentia concur- rente, per Terracinam, et Gajetam cum gaudio et laetitia traspensis, ad patrimonium tandem Beneue- tanum cum episcoporum multitudine Domino fa- vente perrexit. Fratres vero, qui post eum, in Urbe remanserant, secuti sunt ejus vestigia, et suo ca- pili tanquam membra sui corporis adfuerant.
    Fridericus autem ubi Alexandrum papam co- gnovit exisse Urbe, et ejus insidias evasisse, con- stitutus est nimis, timens ne totum orbem contra se commoveret et ad ipsius jacuram majores au- culii principes provocaret. Sed, quoniam iu cunctis actibus suis omnipotemus Dei et beati Petri ma- suledium et patientiam, sicut bono, qui non put- deus Deum adjutorem suum, sed speravit in mul- tudine diuinarum suarum, non cognovit, iratus est ei Dominus cum beato Petro, cujus Ecclesiam in- incendere, Dei timore potisspito, non abhorruit. Im- misit etiam tantum sublataque mortis pestilentiam in ejus exercitum, ut infra septem dierum spatum sive universa majories ipsius principes, qui secum Ecclesiae adversabantur, inornte solviatae corru- rrent, et miserabiliter morerentur, de quorum alio- rero paucos facones duximus no . . . inundos. Fridericum Bavariae ducem ; H. (37) comitem de Nusove, Borchardum comteum de Ailmount, H. (38) comitem de Lipia, R. cancellarium, Ecclesiae Colo- nensis intrusum, et L. fratrem ejus, convenerunt; episcopum Verdium, permancem casimatium. Reliqui vero barones et milites, ac cetera pugna- torum maxima multitudo cum languore et cuilum sanitate posessent remedia invenire, spiritum mi- serrabiliter exhalabant, quorum cadavera usque- quaque inhumata jaccebant. Quid plura? tantus su- bitus ventricis mortis ingruens virusura, ut bea- tum se crederet, qui quomodounque castra possit exire, et ad proprium conligium facere. Tunc idem Fridericus divina se manu percussum lore ineligenis cum Romanis uacunque composuit, et iii Idus Augusti non sine manifesta confusione recessit. Mortalitas tamen pestilentia ipsum nihilominus sequebatur; et cum in antea procedere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (36) A. expugnatione.
    (37) M. Henricum.
    (38) M. Henricum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; foram usados [ilegivel] apenas quando necessária, mas a maioria das palavras foi cuidadosamente transcrita. Pequenas incertezas ortográficas foram evitadas; sinais parentéticos numerais e notas de rodapé preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>