105

nissimam fiduciam obtinemus,, per apostolica scri-
pta fraternitatem tuam rogamus, monemus et ex-
hortamur iu. Domino, quatenus, sicut bene et lau-
dabiliter, prout accepimus, inchoasU, in devotione
ac fidelitate aacrosanctze Romanz Ecclesie, ac no-
stra immobili constantia perseveres ad honorem,
augmeutum et exaltat:ouem ipsius et nostram, pura
mente et viribus tolis aspirans, et'nullius minze
vel terrores ab obsequio beati Petri et nostro te
valeant aliquatenus retardare.Suffraganeos quoque,
et vicinos episcopos aliasque personas , tam eccle-
siasticas quam sxculares, ad obsequium et devotio-
nem Ecclesiz, et nostram frequenti admonitione ac
sollicita vigilantia studeas revocare, et. in ea pro-
pensius solidare, animum quoque jam dicti prin-
cipis diligenter mitigare procures, ct ut ad sinum
matris Ecclesize, et viam | redeat veritatis, attentius
eum moneas et. exborteris. In. quo tam spirituale
quam corporale commodum potcrit adipisci. Prze-
terea statum Ecclesie (iu: ac Teutonici regni,
animos quoque et voluntates hominum cjusdem
regni propriis litteris tua nobis devotio nor: differat
indicare. Super his autem et aliis, quz nobis et
Ecclesi: cognoveris expedire, taliter te przebeas
sollicitum et studiosum, quod gratiam sedis apo-
stolicze et nostram debeas omni tempere uberrimam
obtinere.
Date Rom: (91) xii Kalend. februarii.
XXXI.

Privilegium pro ecclesia S. Cuthberti Radefordensi. (.

(Anagni:e, Jan. 22.)
[Monasiic. Anglic., 11, 53.]

ALEXANDER Cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis WirLiELMo priori eeclesie Sancti Cuth-
berti de Kadeford ejusque fratribus, tam przsen-
übus quam futuris regularem vitam professis, in
perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vi-
gor zquitatis et ordo exigit rationis ; przesertim
quando petentium voluntatem et. pietas adjuvat, et
veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et prfectam Ecclesiam, in. qua divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectioue suscipimus et prasentis scripti privilegio
communimus ; imprimis siquidem statuentes ut
ordo canonicus, qui secundum Dei timorem, et B.
Augustini Regulam - noscitur. institutus, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prz-
terea quascunque possessiones, quacunque bona,
eadem ecclesia inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
aeu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus, ct illibata,per-
maneant ; in quibus bec propriis duximus expri-
menda vocabulis : Ex dono Willelmi de Suvetot

ALEXANDRI Hl] PAPAE

104
A fundatoris ipsius ccclesiz et heredum ejus, loeum
ipsum, in quo cadem ecclesia sita est, cum terris,
decimis et omnibus earum pertinentiis ; ecclesiam
de Malcringham, ecclesiam de Gringeleia, ecclesiam
de Normaton, ecclesiam de Visson, ecclesiam de
Coleston, ecclesiam. de Willeley ; quidquid habetis
in ecclesiis de Bisterton, et de Cluverburtet, de Beris-
well, cum pertinentiis earum: preterea decimas
omnes de terris ejusdem Willelmi, de Honore de
Blida, de omnibus rehus, ex quibus decima dari
solet, et dari debet ; in. Berdemyc duas bovatas
terrz ; in Coleston duas bovatas terrze cum man-
sura una de dominio ejusdem Willelmi ; iu Burford
quatuor hovatas ; in Wistron quatuor bovatas
terrzz cum mansura unà, el totam terram ipsius
B Willelmi de Berteby et de Slawic, preter unam bo-
vatam terre : In Bayton novalia. Sotumi ; in Dor-
maton terram Doniini spe fati Willelmi cum prato,
Howalia, Ulfac, et Bolum cum molendiuis et no-
nalia de Ehorp. 1n Sthirakis unam bovatam terra
cum mansura una et totam terram ex parte rivuli
versus meridiem in eadem villa novalia de Apelia,
et Gravam, sicut per fossatam clauditur, molendi-
num de Banton cum vivario, molendinum Sthira-
kis; in Kampton unam piscariam, et totum situm
ville de Radeford, sicut per fossarium clauditur ;
ex dono Gilberti de Wenis, terram de Brist cum
molendino et dimidiam bovatam terre in Beh ;
ex dono Roberti de Stivellei sex bovatas terre in
Rencball ; ex dono Radbriton locum Stellerze cum
omnibus pertinentiis suis; ex dono Avicie filia
Wil,de Taneya tres bovatas terre in Termode-
stone ; ex dono Cecilix uxoris Ricardi de Suwetot,
juidquid babetis in territorio ecclesiz de Dinisleja;
libertates quoque et immunitates a regibus sive prin-
cipibus pia vobis devotione concessas nihilominus
presentis scripti pagina confirmamus. Sane nova-
lium vestrorum, qua» propriis manibus aut sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis vestrorum anima-
lium, nullus a vohis decimas presumat exigere ?
In parochialibus autem ecclesiis, quas tenetis, li-
ceat vobis de fratribus vestris sacerdotes eligere, et
episcopo praesentare, qui de plebis quidem cura
eidem) episcopo, de rebus vero temporalibus ad ip-
D sam ecclesiam pertinentibus vobis. debeat respon-
dere. Statuimus praeterea. ut pulli ecclesiasticze sa-
€uarive personz in prafata ecclesia liceat injustas
exactiones vel indebitas exercere, vel sacerdotibus
iu eis ecclesiis commorantibus indebite gravamina
irrogare. Sepulturam quoque ipsius loci liheram
esse concedimus, ut eorum devotioni et. extremz
voluntati, qui se illie sepeliri deliberaverint, misi
forte excommunicati vel interdicti sint nullus ob-
sistat : salva tamen canonica justitia matricis ec-
clesiz et parochialium ecclesiarum, de quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Porro cum commune
interdictum terrg. fuerit, liceat vobis, clausis ja-

(91) In cod. ms. Vindob. pro Rome legi Anagnie docuit Wattenbach. Jarrt£.

Digitized by Google
