À1 ALEXANDRI lll PAPAS 48
stér imperator desiderio. magno desiderans Romane A quium uius imperatoris posset accedere, otdina-
Ly

Ecclesim, ac vobis pacem veram dare, misit nos cum

lenitudine potestatis ad. presentiam vestram, in-
stanter postulans ut verbum illud concordie ac pacis,
quod in preterito anno fratres vestri secum prasen-
tialiter tractaverunt, et usque modo peccatis exigenti-
bus imper[ectum remansit, nunc per nos et assensum
vestrum, quantum in eo fuerit, auctore Domino, com-
pleatur. Notum est enim et indubitatum quod ab ini-
tio nascentis. Ecclesi omnipotens Deus in orbe duo
esse voluit, quibus principaliter mundus hic (55) re-
geretur : sacerdotalis dignitas et regalis potestas, que
misi ad invicem concordia fulcirentur, pax wbique
nullatenus servaretur, et mundus controversiis, et bel-
lorum strepitu abundabit, Cesset igitur jam nunc ista
ediosa turbalio, et. per vos duos principes orbis pax
desiderata. Ecclesiis universis, et. populo Christiano
reddatur. Wis igitur publice allegatis , , benignus
pontifex hilari ac placido vultu. respondens, ait :
De adventu vestro cum jucundis rumoribus valde
gaudemus, et exinde. omnipotenti Deo gratias agi-
mus. Non est in presenti seculo res, qua in auribus
nostris ita dulcescat, quam si domnus imperator no-
ster, quem inter alios principes mundi cognoscimus
esse majorem, pacem. nobis veram. dare, sicut asse-
ritis, velit. Sed. si vult. integram pacem suam. nobis
tribuere et. Ecclesie Romana, oportet ut eam auzi-
liateribus nostris, mazime regi Sicilia ac Lombar-
dis, et imperatori. Consiautinopolitano, qui nobis
eontra eum in necessitatibus Ecclesie firmiter astite-
runt, pariter tribual. Legati vero laudantes, et ap-
probantes verbum pontificis, dixerunt : In manda-
tis accepimus a domno impcralore ut secrele vobis-
cum et. cum. fratribus. vestris loquamur, quatenus
ea, qua inter nos et vos tracianda fuerint et statuen-
da, inimicus homo non sentiat, et in. secreto serben-
tur quousque pacis bonum, prastante Domino, com-
pleatur.. Scimus enim quod. in parte testra et nostra

to in Urbe vicario versus mare Adriaticum iter
cum fratribus suis arripuit, et veniens DBeueventum
per Trojam et Sipontum, ac montem Gargani
transivit ad civitatem Vestanam in maris littoro
sitam. Ibi enim devotus beati Petri (ilius rex Sici-
Eze ad ejus obsequium przeparaverat septem galeas
victualibus et armis, prout. tempus et res postula-
bat, munitas. Duos quoque de magnatibus terr
sua R., videlicet Salernitanum archiepiscopum et
HK. Andrensem maximum comitem, ut honorificen-
tius cum eis incedcret. illuc ad ejusdem (57) pacis,
et domini sui praesentiam destinavit. Ut autem im-
peratorem et. Lombardos dc suo pontifex adventu
redderet certiores, sex de fratribus suis cardinal-
bus a Siponto usque Bononiem cum suis et.alio-
rum fratrum equitaturis przmiserat.

De maxima cede Christianorum a paganis facta

in Oriente.

In diebus illis Emmanuel imperator Graecorum
volens sibi subjugare Turcorum regnum, in multi-
tudine gravi terram ipsorum violenter intravit, et
destruens civitates et villas fere usque ad Cuneum,
ubi est sedes regni, spoliando et occupando uni-
versa processit. Tunc soldanus gentis illius poten-
tissimus rex, ascitis sibi decem millibus Arabibus

rilia militandi astutioribus pe cateris gentibus
ipsius patrie, cum ingenti multitudine militum, et
sagittariorum suorum, praedicto imperatoii occur-
rit, orans et petens ab eo ut terrain suam sibi in

ce dimilterel, et eam ad suum servitium retineret.

btulit enim ei magna et. pretiosa donaria, ut cjs
amorem et gratiam consequi mereretur. Denique
fidelitatem et hominium (58) sibi voluit fideliter ex-
hibere, et ad ejus servitium cum militibus et sagit-
tariis suis, quandocunque ab co requireret, acce-
dere. Sed imperator niinium de viribus et potentia
$ua con(idens (fortissimum namque secum exerci-

nonnulli sunt, qui pacem odiunt, et hanc discordiam (; tum, et valde magnuim terra. et mari habebat) de-

libenter fovent. lis itaque auditis, universus con-
ventus discessit, e& pontifex cum fratribus suis, el
eisdem legatis secretarium consilii solus intra: it.
Ceperunt autem de verbo pacis ad invicem dili-
genter tractare. Sed quoniam res ardua et multum
dilficilis agebatur (multi enim. nobiles ct potentes
im. schismate graviter lapsi fuerant), et de quibus-
dam capitulis inter Ecclesiam et imperium contro-
versia vertebatur, ulwa quindecim dies tractatus
ipse duravit. In. quo spatio sanctorum Patrum au-
Cluritates, privilegia imperatorum, alque antiquae
consue(udiues, atque illa rationes ostensa sunt, et
super eis est diutius laboratum atque subtiliter di-
sputatum. Tandem, cooperante Spiritus sancti gra-
tia, ita factum est quod de. omnibus capitulis inter
Ecclesiam et imperium cum szcpedictis legatis pon-
tifex et fratres ejus unanimiter concordarent, rema-
nente causa Lombardorum in eo statu, iti quo erat
usque ad Commune colloquium, quoniam in eorum
absentia nec debuit, nec potuit terminari (56). Et
quoniam sine imperatoris et eorum Lombardorum
corporali presentia pax ipsa, sicut przedicium est,
fieri non. debebat, constitutum est ut pontifex cum
fratribus suis pro tanto desiderat pacis bono la-
boraret in proprio corpore, et ad partes Lombar-
diz absque longa dilatione festinaret. Interim au-
ite data est firma securitas ex parte imperatoris
omnibus Ecclesie Romana personis, et rebus eo-
rum, ac terris beati Petri et Sicilize regis, cunctis-
que majoribus usque ad consummalionem ipsius
pacis. His itaque dispositis, et concorditer ordina-
tis ad imperatorem legati alacres redierunt. — —

De eo quod. Alexander papa in. Lombardiam iril

propter pacem. Ecclesia.
Porro Alexander papa, ut iudubitanter ad collo-

(55) M. non legit «3 Aic,
(96) M. determinari.

spexit eum, et dixit : « Neque pacem mecuni, neque
placitum. fagies, nisi Cunewn in manibus et potestate
mea reddideris, His itaque auditis, soldaunus, tan-
quam vir sapiens et astulus, simulaté retrorsum
abiit. Et ascendens montana super convallium fau-
ces per quas imperator ad Cuneum transire dispo-
suerat, insidias ei posuit, ut inopinate ipsum inva»
derct, et perniciose contraheret. hmperator vero
credens eumdem soldanum potius ex timure quain
astutia et calliditate a facie ejus recessisse, minime
caute, imo improvide el temerarie intravit per illos
difliciles et arctos transitus inter duos arduus mon-
tes. Et pramittens fortissimos equitatus suos cum
quadrigis et principibus principum, subito incidc-
Tunt omnes iu insidias hostium. Facto itaque hine
inde immenso clamore, terribilis et exitiabilis ini-
tatur conflictus, Et quia prz nimia locorum an-
gustia pars nostra nec fugere poterat, nec reluctari,

p pariter comprebensi sunt universi tanquam greges

in ovile unum. Quid plura ? sivc digladiati sunt a
smvitia Turcorum, Arabum, et multis ac variis di-
vitiis exspoliati, pauci tamen de tania. multitudine
jn captivitatem ducti. lpse quoque imperator in po-
steriori acid loricatus, et multo milite cireumdatus,
tandem repertus est. Cum autem in gladio ab impia
multitudine impie tunderetur, supervenit ipse sol-
danus, et eo ajnito, cum posset illatam sibi absque
offensione injuriam plene ulcisci, ex nimia libera-
litate, sicut vir in lege sua mansuetus, et timens
Creatorem suum, absolvit eum, et liberum abire
permisit; eui et coronam et pretiosissimam cru-
cem, qua capta fuerant cum multis, et variis do-
nariis restituere dignum duxit. Ad ultimum vero
pacem cum ipso ad tempus composuit, et boc modo
amici ab invicem discesserunt.

(57) A. ejusdem Patris et domini, etc.
(58) A. et M. homagitum,

Digitized by Google
