109

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 14161.

110

mat et inlestet, ad discretionis tux notitiam non A satis multum laborasti, Unde nos propositum et

ambigimus pervenisse. Qui utique tanquam leo ra-
piens et rugiens positus in insidiis, aditus viarum
ita per satellites barbaricz feritatis obstruxit, quod
illi jam non valeant usque ad nos transire, a qui-
bus Romana Ecclesia in necessitatibus suis oppor-
tuna recipere suffragia consuevit. Unde cum cadem
Romana Ecclesia multis oppressionibus angustata
sit his temporibus et afflicta, magnis atque ibnu-
meris pene debitis aggravota, ad ejus omnia sup-
portanda, et ad necessitates quas patitur relevan-
das, tanto studiosius exsurgere te oportet et effica-
cius laborare, quanto amplius eadem mater Eccle-
sia de tua devotione et fidei sinceritate confidit. In
tanto itaque necessitatis articulo constituti, chari-
tatem (uam rogamus plurimum, monemus et ex-
hortemer attentius, üt ad mentem revocans, quot
et quanta gravamina et angustias Romana Ecclesia
pro sua et omnium ecclesiarum libertate tuenda
hoc tempore patiatur, considerans et quid membra
copi debeant, ad subventionem Ecclesiz, et ad
solvenda debita quibus premitur, manum liberali-
tatis extendas, et nobis tuz& consolationis auxilium
in tanto articulo largiaris, beneficia siquidem et
obsequia qus in necessitate parantur, eonsueve-
Tunt semper recipientibus existere gratiora. Abba-
tes quoque et alios ecclesiarum prelatos in tuo
episcopatu constitutos ad hoc idem cum diligentia
exhorteris. Ín quocunque autem te nobis contigerit

subvenire, illud dilecto fllio nostro latori presen- (

tium, quem propter hoc ad partes illas duximus
destinandum, te volumus assignare et nobis id
ipsam litteris tuis significes.

Datum Anagniz, xii Kal. Mort.

XXXVII.
Monasterii SS. Facundi et Primitivi Sahagunensis
possessiones et privilegia confirmat.
(Anagniz, Febr. 18.)

[Escazom, Hist. de Sahagun, p. 549, teste Jarr£
Regesta Rom. pont., p. 683.]

XXX VI.

Ad magistrum Nicolaum. — Laudat ejus erga sedem
apostolicam zelum, hortaturque wt in eo perse-
teret,

(Anagnis, Mart. 6.)
|Magrex. Ampl. Collect. W, 658.]

ALEXANDER episcopus, servus servoruin Dei, di-
lecto fratri magistro NicoLao, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Devotionis tux constantiam et fidei firmitatem,
quam circa sacrosanctam Romanam Ecclesiam et
personam nostram multis rerum experimentis, et
ipso effectu operis te liabere cognoscimus, gratam
acceptamque tenemus, et eam plurimum in Domino
commendamus. Novimus enim qualiter. propria
persong minime pepercisli, et pru negotio Ecclesiz

(95) Samsoni. linc colliges hane epistolam scri-

ptam fuse Initio pontificatus Alexaudri HI ; nam
Samson, archiepiscopus lKeimensis, auno 1161 dc-

voluntatem habemus personam tuam, sicut specia-
lem Ecclesiz filium, sincera in Domino charitate
diligere, et petitiones tuos omni tempore exaudire.
Quia vero bonam principium laudabili exitu cor-
summandum est, dilectionem tuam per apostolica
scripta monemus et exhorlamur in Domino, quaté-
nus sicut bene coepisti in devotione et fidelitate Ec-
clesie ac nostra, firmiter et immobiliter perseveres,
€t slias tam ecclesiasticas quam szculares pers5-
nas ad boc idem inducere siudeas, et propensius
solidare, Nos siquidem pro devotione tua vene:a-
bilibus fratribus nostris Hugoni Senoneusi et (93)
S. Remensi archiepiscopis, nobili quoque viro (94)
comiti Henrico, commendatitias litteras pro te de-
stinamus.

Data Anagniz, n Non. Martii.

XXXIX.
Privilegium pro Phalempinensi monasterio
(Anagniz.)
[Buzsuw, Gallo-Flandria, p. 514.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in. Christo filiis Hzwr&ED: Phalempinensis
tcnobii abbati, ejusque canonicis fratribus, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sis, in perpetuum.

. Éapropter dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et. prz-
fatam ecclesiam, in qua divino mancipati estis ser-
vitio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus,
et praesentis scripti privilegio communimus, impri-
mis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui
secundum Dei timorem, et B. Augustini Regulam et
fratrum Arronvasis institutionem iu ipsa ecclesia
institutus esse dignoscitur, perpetuis temporibus
ibidem inviolabiliter observetur, ete. Sane novae
lium vestzorum quz propriis manibus et sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium
nullus a vobis decimas exigere presumat. Cum
autem generale interdictum terra fucrit, liceat vobis
januis clausis, won pulsatis campanis, exclusis ex-
communicatis et interdictis, submissa voce divina
Officia celebrare. lnterdicimus etiam, ne cui epi-

D scopo vel archidiacono, vel alii ecclesiastice aut

seculari persone a vobis pro electione, benedi-
ctione, sive intronizatione abbatum vestrorum pa-
lefridum, aut aliquid aliud exigere, vel extorquere
liceat, cum aliquid ex debito pro his exigi vel ex-
solvi Simoniacum comprobetur. Ad hoc prasenti
scripto arctius inbibemus, ne cui episcopo vcl ar-
chidiacono seu alii ecclesiasticae personx liceat
vobis vel ecclesi: vestre novas et indebitas exa»
ctiones imponere, sed ecclesiam ipsam in ea liber-
tate de czelero manere decernimus, in qua noscitur
hactenus permansisse. Sepulturam quoque ejusdem
cessit.

(94) Trecensi s. ilicet, cui gratus niaxime fuit Ni-
colaus.

Digitized by Google
