101

EPISTOLAS ET PRIVILEGIA. — AN. 1161.

102

stinavimus, transmissa relatione cognovimus, qua- A ferimus actiones, quod, sicut ex plurium relatione

liter sicut tu. ipse bac vice nobis propriis literis
Innuisti, sd receptionem nostram, quidquid alii,fa-
cerent, regium animum ab ipso principio efficaciter
induxisti. Et alii sunt exemplo tuo ad illud idem
vehementius provocati, et in nostra devotione suc-
censi. Unde et sb omnium Conditore, cujus gratia
twum propositum ita laudabiliter direxiati, pra-
mium indeliciens tua excellentia obtinebit ; et nos
ipsi, quantam gratia divina permiserit, serenitati
tuz curabimus pro tanta devotione utiliter respon-
dere. Proinde sicut de prosperitate tua, et. com-
missi tibi regni, iuterna affeclione gaudemus, ita
ei de adversitate, si quando, quod Deus avertat,
accideret, doleremus plurimum, et vehementius
gravaremur. Propositum siquidem, et promptam
udmodum voluntatem habemus, paci et quieti tuz,
et regni tuz& gubernationi commissi, libenter inten-
dere. Super his autein, qu:e nobis propriis litteris
tua excellentia indicavit, sollicite apud nos delibe-
beramus, et cum fratribus nostris tractabimus ; et
quidquid ad honorem Dei, IRomanz Ecclesiz, ct
tuum, viderimus pertinere, curabimus libenter cf.
ficere. De quibus utique per dilectum filium no-
strum [ratrem Guidonem, Majoris-Monasterii mo-
uachum, serenitati tue. plenius auctore Deo viva
voce in proximo respondere curabimus. Ad hsc ve-
merabilem fratrem nostrum. M[ansssem], Aurclia-
nenaem episcopum, pro quo nos regia celsituds

accepimus, et lator presentiom a tua fraternitale,
sicut nobis asserit, ad sedem apostolicam destina-
tus, sua nobis relatione monstravit, in unitate Ca-
tholicz Ecclesic ac devotione B. Petri et nostra
firmus et stabilis permansisti, et ad honorem ma-
tris (us sacrosancte Romane Ecclesiz aspirare
dispositus et minas principis, qui Ecclesiaar, et nos
ipsos sine causa persequitur, et ipsius libertatem
nititur penitus annulare, tamque vir Catltolicus et
fervens in fide, non usque a dco limuisti , ut a
fidelitate Romanz Ecclesiz ac nostra posses aliquae
tenus dimoveri, dicens cum beato Petro : Maqu
Deo quam hominibus obedire oportet (Act. v).

Pro tante itaque devolionis fervore et sincers
fidei puritate, prudentiam tuam plurimum in Do-
mino commendamus, et quas debemus et possumus,
gratiarum tibi referimus actioues , propositum et
voluntatem habentes personam tuam sincera in vi-
sceribus cbaritate diligere, et quibus modis expe-
dire viderimus, largiente Domino, bonorare ac tibi
pro merito respondere.

Caeterum quoniam luce clarius. est manifestum
qualiter. Octavianus, schismaticus, hareticus es
manifestus invasor cum tribus maliti: suz com-
plicibus seipsum intruserit, et per simoniam noto-
riam et laicalem violentiam pspatum nisus fuerit
opprimere ; qualiter etiam Fridericus potius tyran-
nus quam imperator dicendus, in conciliabulu apud

satis affectuose rogavit, licet quidam sinistra de eo (; Papiam multo labore collecto, statuam Nabuchodo

in nostris auribus susurraverunt, etsi certum apud
Mos esset, quod lesionem nobis aliquam intulisset,
2more tamen et interventu tuo sincera volumus affe-
elione diligere, et eum sicut charissimum fratrem no-
strum, quantum cum Deo possumus, intendimus ho-
"porare, et in suis postulationibus libentius exaudige.
Datum Anagniz xvi Kal. Febr.
XXX.

Ad Ebcrhardum Saltsburgensem archiepiscopum. —
Significat prosperum stutum.— Ecclesie e& suum.
Hortatur ut. constanter. sit Ecclesie fidelis, impe-
ratoremque reducere conetur.

(Anagnise, Jan. 20.)
[Mansi, Concil., XX1, 1036.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-

nosoris erigere, et erectum abominationis idolun
presumpserit adorare, et qualiter viri Catholici a
facie ipsius Octaviani, tanquam a conspectu dra-
conis, aufugerint, (à non duximus diutius 'onga
verborum et litterarum serie detinendum, cum cle-
mentia faciat divina illorum dies in vanitate defe-
eisse, et accepta iniquitate ipsos videamus fuisse
deceptos. Orientalis namque Ecclesia, iu consilio
Nazareth, przesente illustri Jerosolymorum rege, so-
lemoiter celebrato, Francorum, Anglorum, Hispa-
niarum et tota Occidentalis Ecclesia , cum regibus,
archiepiscopis, episcopis, et toto clero ct populo
$u0, predictum schismaticum ejusque principales
fautores perpetuo anathemate damnarunt, nosque

nerabili fratri Esgeunpo, Saluzburgensi archiepi- D in patrem spiritualem et summum pontificem sicut

scopo, salutem et apostolicam benedictionem,

Ad hareses et schismata resecauda viri Catbolici
el in fide ferventes viriliter debent assurgere, et
illorum przsumptione se murum et antemurale pro
justitia et libertate Ecclesie. defendendo potenter
opponere, qui sacrosanctam Ecclesiam per incon-
sutilem Christi tunicam, qua nullam recipit se-
ctionem, in Evangelio liguratam, laniare conantur.
Sic enim et grana a paleis separantur, ct qui pro-
bati sunt, manifesti fiunt, ut valeant dicere cum
Apostolo : Neque angelus, neque archangelus , ue-
que angustia vel fames poterit nos a charitate ul-
latenus separare (Rom. vin). Gaudio autem gaude-
mus iu Domine, et omnipotenti Deo gratiarum re-

ex comuauni fama ei transcriptis litteris, quz tibi
per latorem praesentium destnamus, poteris evi-
denter cognoscere, unanimiter et magaiüice recepes
Tunt, omnem nobis obedientiam et reverentiam
verbo et opere humiliter offerentes. Qux omuia
nostris tibi litteris tanto libentius aperimus, quanto
de unitate ac profectu Ecclesiz bketitiam te credi-
mus concipere ampliorem; de ipsius adversitate
tanto magis dolere, quanto in medio ejus firmior
columua esse dignosceris.

Quoniam ergo de religione, bonestate ac pruden-
Ua tua, sicut de illo qui schismatica vel lieretica
pravitate nequaquam potuit contaminari, sed in
petra Catbolice unitatis firmiter est solidatus, ple-

Digitized by Google
