T9 ALEXANDIU Il] PAPAÉ 80
quoque, qui ab officialibus nostris apud Ostiam vel A dictione virt, pontificatus vero domni Alexandri IH

portum de navibus-exigi solet, navi teslrz, signa
eo venerit, relaxanius. Sepulturam sane loci vestri
et monasteriorum vestrorum liberam omnino esse
censeinus, ut eorum, qui se illic sepeliri deliberave-
sint, devotioni et extrem: voluntati, nisi forte ex-
communicati vel interdicti sint, nullus obsistat.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
idem monasterium temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva in omnibus sedis apostolico auctori-
tate.

anno t.

VI.

Ad Henricum episcopum. Belvacensem. — Ut, repro-
bata Octaviani pravitate, firmiter perscveret in sua
devotione.

(Apud Nimpham, Nóv. 8.)
[ManveN. Ampl. collect., n, 665.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri Hrwaico, Belvacensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Sacrosanetz Romana Ecclesise matri tuz, et his
qui in ea ex canonica fratrum electione, Domino
disponente, ministrant, quantum ex officii tui de-
beas dignitate, et quam sollicite ad honorem exal-

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve B tationem ipsius intendere te oporteat, nobis etiam

persona hanc nostre constitutionis paginam, sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
comionita, si non satisfactione congrua emenda-
verit, potestaüs honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chri-
sti aliena fiat, atque inextremo examine districte
ultioni subjaceat. CuncUs autem eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bong actionis percipiant, et
apud districtum Judicem primia zterna pacis in-
veniant. Ámen, amen, amen.
'SANCTUS PETRUS. j SANCTUS PAULUS,
ALEIANDER PAPA lil.
VIAS TUAS, DOMINE, DEMONSTRA MIHI.

Bene valete.

Ego Alexander Catholicz Ecclesi: epise. subsc.

Ego Übaldus Ostiensis episc. subsc.

Ego Bernardus Portuensis episc, et S. Rutipz
subse.

Ego Gualterius Albanensis episc. subsc.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis iu Jerusa-
lem subsc.

Ego Astaldus presb. card. tit, S. Priscz subsc.

Ego Joaunes presb. card. S. Joannis ct Pauli. tit,
Paminachi subsc.

Ego lidebrandus presb. card. basilicze duodecim
Apostolorum subsc.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasiz subsc.

Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina subsc,

Ego Otto diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum subsc.

Ego lacintus diac. card. S. Marie in Cosmedin.

subsc.
Ego Otto diac. card. S. Nicolai in Carcere Tulliano

subsc.

Ego Boso diaconus cardinalis S. Cosmz et Da-
ynian eubsc.

Datum apud. Nympham per manum Hermanni
sancte Roman: Ecclesi:e subdiaconi et notarii, vii
Idus Novembris, Incarnationis Dominice 1159. in-

reticentibus, discretionis tux prudentia non igno-
rat. Qualiter autem Octavianus schismaticus, si-
moniacus et man:festus invasor, post cauonicam
electionem nostram, et postquam nos invitos ac re-
nitentes, de maudato ac voluntate fratrum. Oudo
prior diaconus induerat, seipsum intruserit, atque
ipse idem manto se propriis manibus opcruerit, ex
litteris quas ad arcbiepiscopos et episcopos, alios-
que Eeclesiz prelatos per Franciam constitutos noe
olim recolimus destinasse, ad notitiam tuam ple-
Rarie credimus pervenisse. Quia igitur Ecclesia Dei,
ope el consilio religiosorum virorum, a multis retro
lemporibus non magis quam nune indiguit adju-
vari, fraternitatem tuam per apostolica scripta roga-
inus, monemus et exbortamur in Domino, ut in de-
volione matris tu: sacrosancte Romanze Ecclesia et
nostra, sicut de te confidimus et speramus, immobili
firmitate consistas, et Simoniaca pravitate illius
apostelici atque schismatici omnimodo reprobats,
a quo videlicet episcopi, abbates, atque alii viri re-
ligiosi et cunctze fere personz ecclesiastice, sicut
a peste mortifera fugiunt, ct ad eum nulla ratione
accedunt, in petra fidei et. Ecclesize unitate animi
iu! onstituas firmitatem, atque omnes tibi subjo-

ad hoc ipsum jugi admonitione inducere stu-
deas, et modis omnibus exhortari, ut talentum tibi
creditum non in sudario videatur otiose recondi-
tum, sed utiliter ad honorem Dei studio perfecta

D discretionis epensum. Nos enim personam tuam,

sicut charissimi fratris tui, preteritz quidem ami-
citi non immemores, sincera in Christi visceribus
eharitate diligere, ct postulationes tuas quaptum
cum Deo possumus libentius exaudire.

Datum apud Nimpham, vi 1d. Novembris.

vil.

Ad B[ertham] Francorum reginam. — Contra Vi-
etorem. antipapam.

(Anagnie, Nov. 135.)
[MaNst, Concil,, XXI, 971.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimz in Christo filix B. illustri Francorum re-
ginz, salutem et apostolicam benedictioner:.

Quanto tibi divina clementia dignitatis gradum

Digitized by Google
