33

ALEXANDRI Ill PAPJE

40

auditum, et claudis reddidit gressum, mundavit. le- A confesderati fuerant, viros industrios, 1n. consilio

prosos, curavit «infirmos, dxmtoniacos liberavit, et
slia mulia mirabilia per cum nihilominus voluil
wiirabil;ter operari, ideoque plurimi tüdelium in ho-
nore ipsius au laudem et gloriam Creatoris nostri
ecclesias construxerunt, et bonis ac possessionibus
suis ditarunt. . .

Dé guerra inter regem Anglorum et ejus filium post

morlem beati Thome.

Post inortem vero cjusdem martyris biennio jam
elapso ct tribus mensibus, non absque divin:e ultio-
nis judicio, sicut creditur, accidit, quod major
filius pr:edicti regis Anglorum, quem paterno affc-
ctu ipse in regem sublimaverat, contra patrem ne«
quiter insurrexit, e una cuim matre ac fratribus
ipsum expellere de toto regno temere tentavit. Unde
regnum ipsum in duas pa:tes divisum est, et baro-
nes Aquitani armati alii cum filo, alii cum patre
steterunt, Ad cumolum quoque lam detestandi ex-
«idii rex Francorum juniorem regem, cui filiam
suam dederat in uxoi'm in sua protectione suscc-
pit, et. contra patrem juvare ac manutenere pro
viribus laberavit. Coeperunt. itaque perniciosa hinc
inde mala succrescere, et. filius, peccalis exigenti-
bus, patris qu:erebat interitum, et pater necem lii
sitiebat. Deinde maximi utrinque parati exercitus,
ei rex junior una cum (43) socero suo rege Franco-
ruin Normannis fines adversus pum pugnaturus
aggreditur. Econtra rex major Áuglorum in inanu
forti defendere terram suam nihilominus elaborat,
et vim vi repellere omnimodis nititur. Nec mora,
Sellatores undique $d arma prosiliuat, rapinas exer-
cent, villas incendunt, castra expugnant, invadunt
ecclesias et. alia impictatis opera per totam Aquita-
nixm crudeliter exercere nou. cessant, His. igitur
malis quotidie increbrescentibus, domuus Alexander
papa vastationibus et detrimentis utrorumque re-
£norum pro sui officii debuo cupiens providere,
misit ad partes illas e latere suo P. titulo Sancii
Chrysogoni pre-byterum cardinalem, cui dedit. in
mandatis, ut asciuis secum episcopis et aliis religio-
&is utriusque partis, operam et studium diligenter
umpenderei, quali:er. reges ipsi possent ad pacetn
et concordiam uuauimiter revocari, Unde factum
est, quod in tempore congruo adveniente ipso le-
gato, Ecclesiarum pralati et alii religiosi. ac pru-
dentes viri cum eodem legato partes suas ita fer-
-ventissime interposuerunt, quod utramque parlem
ad unitatis et. pac. bouum, coopersme Domino,
revocarunt. Frid i

c quinta reversione Friderici im rís in
? Lombardiam. pore

Eodem tempore in auno xv pontificatus Alexan-
dri papse Fridericus imyerator dictus 3d suggestio-
nem Pspiensium, et. marchionis de Montelerrato

uinta vice in Lombardiam hostiliter remeavit.
Trausivit enit per mon:em Senonem, et in multitu -
dine gravi descendens &d planitiem ia Kulendas Ücto-
bris castrainetatus est. juxta Secusiam. Altera au-
teta die conceptum furorein amplius occultare non
valens, in primordio detestabilium operum suorum
civitatem ipsam combussit, et exinde acies suas
Versus Ástam ad exercenda reliqua mala direxit,
Habebat enim circa »e multitudinem copiosam bar-
baricm gentis, homines &iswetos in bellicis acti-
bus (44) viros uequissimos, rapaces et desperatos,
quos de Flandria e. aliis circumpositis lucis elege-
rat; et quia. neminem aimentem amat nemo, Loin-
bardi ju. uno spivilu et una voluntate conjuncti,
quoniam ipsius reditum Friderici ex longo praeces-
serant, civitates 8088 et arces bene muniverant ; et
&d resistendum sibi in. faciem, tanquam viri belii-
cosi et poleutes, intrepidi existebant. Miseruut ita-
que ad subveutiouem Astensium, qui secum jamdiu

(43) A. cum socio rege, etc,
(44) A. aciebus.

valde providos et in armis probatos, quatenus eos-
dem Astenses contra impetum aupervenientis hostis
animosiores redderent, et, cum res exigeret, pro sua
libertate manutenenda eorum exhortatione fortius
dimicarent. lili vero deterius sibi providentes in-
posterum, imprndenter recesserunt a confaedera -
lione societaus Lombardorum, et prostrantes se in
conspecto jam dicti Friderici , tradiderunt civitatem
in manu et potestate ipsius. Asta itaque subjugata,
idem Fridericus se super se extollens, ad destru-
ctionem civitatis Alexandrix, quam noviter Lom-
bardi construxerant ad honorem beati Petri, cum
marchione Montisferrati et Papionsibus conatus est
festinare, Sed quia in cunctis actibus suis Deo ct
Eeclesi& adversabatur inique, dispositioni ejus
ouuipotens Deus mirabiliter obstitit, et suum pro-

situm disturbavit, Tantam namque pluviarum
inundationem repente de celo emisit, vt omuia

p flumina redundarent, et in paludes cuncta campe-

C

stria verterentur. Videns autem Alexandrize populus
de c«lo auxilium sibi conferri, qui jam metu ter-
ribilis principis fugam przparaverat, resumpsit. vi-
res et animos, atque ad resistendum injuriosa (45)
adversariorum multitudini de beatorum Petri et
Pauli apostolorum sufiragio confidens, postposita
trepidatione se viriliter przparavit. Sed, quamvis
asperitas hiemis et imminens pluviarum ac nivium
difficultas eumdem Fridericum ad Alexandriam
dehortarentur accedere, nihilominus tamen in for
titudine sua processit et castra juxta ipsam civita-
tem in territorio aquoso utrinque firmavit. Diligen-
ter itaque circumspiciens, quod eadem civitas prse-
ter fossata et vicinitatem fluvii Tanneris nullo mu -
rorum vel turrium gauderet. prasidio, despexit
cam, sperans in anieo (40) quod in primo con-
gressu posset ipsam omnino delere. Collectis igitur
Cunctis viribus sui exercitus in eosdem Alexandri-
nos gravissimum fccit assultum. Applicuit quoque
ad aggeres diversi generis machinas, et diu cum eig
atrociter dimicavit. Sed auxiliante Domino prava-
lait Alexandrinus populus, et, machmis hostium
violentiam captis, totam illam barbarie non sine
occisione usque ad tentoria fugere compulit. Unde
quia idem Fiidericus visus egt superari, in iracun-
diam majorem exarsit, et ideo coutra consilium et
voluntatem principum suorum in obwsidicne ipsa,
quousque victoriam obtineret, morari disposuit, Sed
quoniam hiemis asperitas imminebat et exercitus
omnis patiebatur necessariorum indigentiam, equo-
rum maltitudo cepit omnino deficere, et militum
»pparatas molico pretio distrahi, Nec tamen pro
ins vel aliis difficuliatibus ab Alexandrinorum iu-
pugnatione iracund.a imperialis cessavit, licet ab
eis semper tristiorem vicem reciperet. Cum auiem
neque terroribus, neque blandiliis, neque promis-
sionibus cives ipsos au deditiouem inclinare nulla-
tenus posset, subterrancos meatr& occulte fleri
fecit, per quos civitatem ipsam ex improviso intrare
speravit atque invadere. *ed resistente Domino inde
perniciosam jaciuram incurrere meruit, unde in
futuro victorian, et iriumphum cousequi credidit.
EX quoniam eadem civitas jam per quatuor menses
districte obsessa fderat, et in mulis patiebatur in-
digentiam, Lombardorum vires et suffragium com-
muuiter postulavit.

(Quomodo Lombardi Alexandrinis subvenerunt.

Tunc immensa c.vitat..m Lombardie societas ci-
lissime in unum convenit, ei de communi omniu
voluntate Üürmiter statuit, ul. cum abundant.a vi-
ctualium, et ali.s necessariis ad Alexandriam in
manu valida sine mora festinase deberet. Mediante
igitur Quadragesima, omues cwvitates, ct. nobiles
totius Liguria ac Marchize, et /Einlias apud Placen-

(45) A. imwmnerosa. M. numerose,
(46) A. eM. induuer.

Digitized by Google
