95 EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1160 94
quam futaris monasticam vitam professis in perpe- A liis suis; ex dono Gilberti de Gant grangiam de

taum.

Religiosis votis annuere, et ea operis exbibitione
complere, officium nos invitat suscepti regiminis
et ordo videtur exigere rationis. Eapropter, dilecti
in P'omino filii, vestris justis postulationibus cle-
men!er annuimus, et prefatam. ecclesiam. Sancte
Marise de Rievalle, in qua divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione su-
scipimus et prasentis scripti privilegio communi-
mus; imprimis siquidem statuentes ut ordo mona-
sticus, qui in ecclesia vestra secundum Dei timo-
rem, ei beati Denedieti Regulam et. institutionem
Cisterciensis Ordinis noscitur iustitutus, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prz-
terea, quascunque possessiones quzcunque bona
idem monasterium inprasentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
eum, liberalitate vel largitione regum et principum,
oblatioue fidelium, seu aliia justis modis, Dco pro-
pitio, poterit adipisci, firms vobis vestrisque suc-
eessoribus et illibata permaneant; in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis : monoste-
rium ipsum Beat» Marie Rievallis, cum omnibus
possessionibus et appendiciis suis secundum fines
ei term:nos earumdem terrarum et possessionum,
a Galtero Espec fundatore loci vestri ita constitu-
tos: ex parte orientis a via dicta Speragota, que
ducit ad Riam, usque ad viam, qua itur ad Bref, ad

Dundemanebi, ct duas bovatas terrz in eadem villa
cum omni communi pastura cjusdem ville. Ex dono
Beliranni de Beclensen illam carrucatam terrae quam
habuit in Villeburn cam omnibus pertinentiis suis.
Ex dono Radulphi de Novavilla, unam carrucatam
terrae in Kicceum cum omnibus pertinentiis suis; ez
dono Odonis de Bolthebi, Wastinam de Disteicheith,
cum terris et pascuis adjacentium villarum, Boithebi
videlicet. Kabenestorp et Gfortum, sicut ipse Odo
vobis concessit ei carta sua confirmavit, et augmen-
tum quod fecit vobis Adam filius ejuslem Odonis ;
ex dono Roberti de Flellesei Gfortum cum omnibus
pertinents, secundum formam carte ipsius. Ex
dono Adam filii Petri, in Rumblesmora locum qui
vocatur Faweddre cum omnibus pertinentiis suis,
et in villa qux vocatur Stainburch, sartum illud
quod vocatur Dagge de Wuith, et totam mineram
ferri de przdicta villa et inbogco ipsius ville ma-
teriam et ligna ad carbones et alia, quae necessaria
fuerint, e& communem pásturam ipsius ville, et
c:xtera, secundum communem formam carte ipsius.
Ex dono Torphini et Alani filii ejus, unam carru-
catam terra in Albestein, sicut in chirographo illo-
rum continelur, Ex dono fratrum hospitalis Sancti
Petri de Eboraco illam partem terre quam haboc-
runt in Bolthebi, sicut in carta et chírogrsphicorum
continetur; ex dono Gervasii, et Benedicti filii ejus
pratum quod dederunt vobis in Kocheberch ; ex dono

molendinum de Sproxtona; et a valle quz ducit ad (, Odonis de Nea. pratum quod dedit vobis in. Wal-

parvam Haiam de Tilestuna usque ad foveam, quze
est ex adverso, ubi duo rivuli; Depedace videlicet
et Litlebec confluunt: et a Kauthepeche usque ad
cerrum lapidum, qui vocatur Bacheler, et inde
usque ad viam quz venit de Turchilsti ex parte
austri et occ;dentis, sicut Ria fluvius usque ad Di-
visas de Antopa fluit, et inde sunt termini usque ad
Fangadala, et. exinde usque ad viam qua venit
de Wideris, ex parte septentrionis a monte gui
dicitur Transhobed per vallem Landesmara, et
rivulum qui dicitur Willelmesbech, ubi sunt di-
visse Joannis Engelram, terram de Brif, terram de
Tilestuna, terram qus dicitur Bidesdola cum omni-
bus appendiciis suis ; in foresta de Delmestac omnia

terliolm; ex dono Hugonis del Tuith pratum quod
dedit vobis io Kochesberch ; ex dono Hugonis Male-
best: pratum quod dicitur Dswaldeshenges; ex
dono fratrum hospitalis de Witebi duas bovatas
terrze in Dovetun secundum formam terrze illorum ;
ex dono Ricardi cum in unam carrucatam et dimi-
diam in Stainchroff, sicut ipse Ricardus vobis ipse
concessit et carta sua coufirmavit.

Sane laborum vestrorum quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium nullus omnino à vobis decimas exigere
presumat. Addentes etiam auctoritate opostolica
prohibemus, ne quis fratres vestros, clericus vide-
licet sive laicos post factam in monasterio vestro:

ad usus vestros necessaria in lignis, in paseuis, et D professionem, absque licentia vestra suscipere au-^

in panuegiis ; ex dono filii nostri Henrici, videlicet
junioris regis Anglie, terram qus dicitur Dulberther-
mech cum omnibus pertinentiis suis, et cum tota
pastura de Wasta de subtus Lichering; sicut ipse
charta sua con(irmavit, et avus ejus rex Henricus in
dominio suo tenuit: ex dono episcopi Dunelmensis
Cotum et cronebi cum omnibus pertinentiis suis,
sicut ipse episcopus vobis concessit et charta sua
conürmavit. Ex dono cauonicorum Eboracensium
Sanburn cum omnibus pertinentiis suis; ex dono
Rogeri de Malbrai Welleburnam et llovetunam cum
omnibus pertinentiis suis, sicut ipse Rogerius vobis
concessit, e& carta propria confirmavit; praterea
ex dono ipsius Steintunam cum omnibus pertinen-

deat vel retinere, Sancimus eliam, ne quis archiepie
scopus vel episcopus sive cujuslibet ordinis persona
locum vestrum a divinis interdicat officiis, nisi ab-
batis vel fratium ipsius loci eVidens et manifesta
culpa exstiterit. Liceat autem vobis cum commune
interdictum terre fuerit, clausis januis, et exclusis
excommunicatis vel interdictis divina officia. cele-
brare.

Paci quoque et tranquillitati vestra. paterna sol-
licitudine providentes, auctoritate apostolica pro-
hibemus, ut nullus infra clausuram locorum síve
grangiarum vestrarum violentiam, vel rapinam vel
furtum facere, vel hominem capere audeat; et &i
quis hoc temerario ausu presumpserit, tanquam

Digitized by Google
