101

ALEXANDRI Ili PAP.£

468

fllius devotionis constantiam et fidei firmitatem, A persecutor Ecclesie, Fredericus videlicet, univer-

quam circa matrem vestram sacrosanctam Roma-
nam Ecclesiam exbibetis, diligentius attendentes,
in id propositum voluntatis adducimur, ut vos sicut
eharissimos fratres et speciales Ecclesie filios sin-
cera charitate in Domino diligamus, propensius
bonoremus, et postulationes vestras, quantam cum
Deo possumus, libenti animo admittamus. Inde uti-
quo fuit, quod super petitione, quam de Eduardo
glorioso quondam rege Anglorum cauonizando, et
in sanctorum catalogo ascribendo, tam charissi-
mus in Christo filius noster Henricus illustris Àn-
glorum rez, quam vos ipsi nobis instantius por-
rexistis, sollicitam cum fratribus nostris delibera-
tionem habentes, libro Miraculorum inspecto, qua,
dum in carne mortali viveret, et postquam de prae-
senti szculo est assumptus, omnipotens Dominus
per suam misericordiam declaravit: vis's eliam
literis antecessoris nostri pize memoriz Innocentii
pape, vestris quoque testimoniis inde receptis ,
quamvis negotium arduum et sublime non frequen-
ter soleat nisi in solemnibus conciliis de more gon-
cedi, de communi tamen fratrum nostrorum consi-
lio, juxta votum et desiderium praedicti filii nostri
regis ac vestrum, corpus ipsius confessoris ita glo-
rificandum censuimus, et. debitis przconiis ado-
randum in terris, sicut eumdem confessorem Domi-
mus per suam gratiam glorificavit in ccelis, unde
videlicet inter sanctos confessores de czetero nume-

salem omnium matrem sacrosanctam Romanam
Ecclesiam persequatur, eamque sine causa oppti-
mit et iufestet, ad discretionis tus notitiam non
anibigimus pervenisse. Qui utique tanquam leo ra-
piens et rugiens, positus in insidiis, aditus viarum
ita per satellites barbaricee feritatis obstruxit, quod
illi jam non valeaut usque ad nos transire, a qui-
bus Romana Ecclesia in necessitatibus suis oppor-
tuna recipere suffragia consuevit. Unde cum eadem
Romana Ecclesia multis oppressionibus angustata
sit his temporibus et afflicta, et magnis atque innu-
meris pene debitis aggravata, ad cjus onera sup-
portanda, et ad necessitates quas pattur relevan-
das, tanto studiosius exsuigere te oportet, ct effi-
cacius laborare, quanto amplius eadem mater Ec-
clesia de tua devotione et (fidei sinceritate confidit.
lu tanto itaque necessitatis articulo constituti, de
preterita quidem subventione tibi gratias exsolvesn-
tes, charitatem tusm rogamus plurimum, monemus
ct exbortamur attentius, ut ad mentem revocans
quot et quanta gravamina et angustias Romana
Ecclesia pro sua. et omnium ecclesisrum libertate
twenda hoc tempore petiatur, considerans etiam
quid membra capiti debeant, ad. subventionem Ec-
clesiae et ad selvenda debita, quibus premitur, ma-
num adhuc liberalitatis extendas, et nobis tux con-
solationis auxilium in tanto articulo, si absque
gravi detrimento ecclesise tuse tieri poterit, largia-

retur, quod boc ipsum apud Deum signis meruit C ris. Beneficia siquidem et obsequia qua in neces-

ac virtatibus obtinere. Quia igitur decet bonestatis
vesirz prudentiam eum pie colere, et toto studio
venerari, quem auctoritate apostolica venerandum
vestra postulavit devotio et. colendum, universita-
tem vestram per apostolica scripta monemus et
exhortawur in Domino, quatenus eum ita deiuceps
studeatis debitis ohsequiis honorare, ut ipsius inter-
cessionibus apud districtum Judicem mereamini
veniam obtinere, el gloriosum in zterna beatitudine
praemium invenire,
Datum Anagniz, septimo [dus Februarii.

XXXV.

Ad Hugonem Suessiunensem episcopum. — Ia angu-
siis mazimis positus subsidium aliquod oecunie
poscit.

(Anagniz, Febr. 17.)
[Manst, Concil., XXI, 1005.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri. Hucowi Suessionensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Mia devotionis integritas et affectio charitatis,
quam cirea sacrosanctam ftomanam Ecclesiam et
personam nostram credimus te hahere, non modi-
«am nobis fiduciam przstat, ut in necessitatibus
nostris a te consilium debeamus et auxilium postu-
lare, et imminentia nobis negetia tibi fiducialiter
aperire. Qualiter autem ille tyrannus et vehemens

(92) Fridericus 1, dietus JEnobarbus, electus 5

Martii 1152, quem. vocat. hic tyrannum ob suscita vem Adriani IV

sitate prastantur, consueverunt semper recipientl-
bus existere gra&ora. Abbates quoque et alios ec-
clesiarum praelatos it tuo episcopatu coustitutos ad
hoc idem cum omni diligentia exhorteris. 1n quo-
cunque autem te nobis contigerit subvenire, illud
dilecto filio nostro... latori presentium te volumus
assignare, et nobis idipsum litteris tuis signilices.
Datum Anagniz, xii Kal. Martii.

XXXVI.

Ad Henricum episcopum. Belvacensem. — Ecclesia
per Fridericum. (iveratorem. afficte orat ut sub-
teníat,

(Anagnie, Febr. 18.)
[Magren., Ampl, Coll. V, 657.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, ve-
nerabili fratri. nostro Hex&ico Belvacensi episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Milius devotionis integritas et affectio charitatis,
quam circa sacrosanctam Romanam Ecclesiam et
personam nostram credimus te habere, non modi-
cam nobis fiduciam praestat, ut in necessitatibus
nostris 2 te'consilium debeamus et auxilium postu-
lare, et imminentia nobis negotia tibi fiducialiter
aperire. Qualiter autem ille tyrannus et vehemens
persecutor Ecclesiz, Fredericus (92) videlicet, uni-
versalem omuium matrem sacrosanctam Romanam
Ecclesiam persequatur, eamque sine causa oppri-
ium ab eo funcstum in Ecclesia schisma post mor-

papa.

Digitized by Google
