937
CCXXXIX

Ad eumdem ^1. episcopos Anglie. — Ut nihil liber-
tati eccles.ustice contrarium. Henrico regi indul-

geant.
(Senonis, Febr.)
[Epist. S. Thome. ed. Giles, Il, 4, p. 9.)

ALEXANDEB papa episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Tuox, Cantuariensi archi-
episcopo, et universis episcopis per Angliam con-
stitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Ad hoc pontificalis officii onus suscepisse nosci-
mini, ut commissas vobis ecclesias sic ad honorem
Dei et subditorum profectum atque salutem regatis,
quod earumdem ecclesiarum libertas per vos nul-
latenus minuatur, sed in suo statu per studium
vestrum et operam conservetur. Inde siquidem est,
quod fraternitati vestra per apostolica scripta prz-
cipiendo mandamus, et in virtute obedientiz in-
jungimus, quatenus si illustris Anglorum rex quid-
quam a vobis aliquo tempore requisierit, quod
contra ecclesiasticam libertatem existat, boc ei
facere nullatenus attentetis, nec vos. illi in aliquo
et maxime contra Romanam Ecclesiam ohligetis,
aui novz promissionis seu juramenti formam in-
ducere prasumatis, prater id quod episcopi snis
regibua facere consueverunt. Si autem jam dicto
regi super hujusmodi vos in aliquo astrictos cogno-
$ci:is, quod promisistis nullatenus observetis, sed
hoc potius revocare curetis, et de promissione illi-
cita studeatis Deo et Ecclesiv reconciliari.

CCXL.

Ad eumdem, — Ne ex legatione Rogero Eboracensi
concessa molestiam trahat.

(Senonis, Febr.)
[Jbid., p. 5.]

Non ob gratiam concessz legationis tuus animus
deficiat, nec deducatur in suspiria desperationis.
Quoniam nos antequam ad hoc deduceremur, vel
ullum tribueremus consensum, przdicti nuntii no-
bis ex parte ipsius regis firmiter in verbo veritatis
promiserunt, et super hoc, si vellemus recipere,
etiain juramentum obtulerunt, quod nunquam sine
conscientia et voluntate vestra ezdem litterz archi-
episcopo Eboracensi redderentur. Sane indubitanter

credere te volumus, et sine omni scrupulo dcbita- D

tionis tenere, quod nunquam in animum nostrum
descendit, nec unquam Domino volente descendet,
ut te aut ecclesiam tuam alicui persone iu eccle-
siasticis velimus subesse, nec nisi tantum Romano
pontifici obedire. Et ideo monemus prudeutiam
tuam atque mandamus, quatenus, ex quo perpen-
dere poteris eamdem regem litteras reddidisse,
quod eum non credimus sine conscientia vestra
facturum, statim nobis per fidelem nuntium et lit-
teras tuas id nobis signilices, ut personam tuam,

(6) llic obiter observa pontilicem episcopos ap-
pellare fratres, cardinales vero filios duntaxat,
atque episcoporum uomen praponere nomini car-

ALEXANDRI iil PAPAE

A ecclesiam quoque, pariter ac civitatem tibi commis-
sam ab omni jure legationia auctoritate apostolica
decernamus prorsus exemptam.

CCXLI.

Ad Henricxm Remensem archiepiscopum et Henricum
cardinalem. — De negotio domini paper.
(Senonis, Mart. 21.)

(Manvex., Collect., Vl, 705.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hextico, Rerensium archiepiscopo, et
dilecto filio HEN&ICO, tituli Sanctorum Nerei et Acbi-
lei presbytero cardinali, salutem etapostolicam be-
nedictionem.

De dispositione vestra et incolumitate tva, dilecte
(6) üli. cardinalis, quem  audivinwus :egrotare, sol-
liciti admodum existentes, cursorem islum vobis
dirigimus, rogantes attentius atque monentes, qua-
tenus consilio charissimi in Christo filii nostri illu-
stris Francorum regis, donec ista colloquia sepa-
rentur, vos nullatenus subtrabotis. Scimus enim
et certa veritate tenemus, quod quoties de his qu»
ad Ecclesiam spectant tractatur, praesentia vestra
dirigitur et in meiius promovetur. Si autem alte-
rum vestrum non interesse contigerit, rogamus [ra-
ternitatem luam, frater. archiepiscope, ut tu. nulla
ratione discedas, et. quidquid ibi tractatum (uerit,
quod ad factum Ecclesi: pertineat, nobis per eun-
dem cardinalem, quantum licet bonestati tus, ai-
gnilicare minime differas, nihilominus etiam quid

QC velit super eo quod de fratre nostro tecum contuli-
mus, per cursorem istum nobis rescribasg.

Data Senonis, xn Kal. Aprilis.

ccxLI
Ad Eberhardum archiep. Salsburg. — Ut Gerhoho

preposito Reichersperg. silentium super quibusdam
de fide disputationibus persuadeat eà imponat.

(Senonis, Mart. 22.)
(Psz, Thesaur. Anecdot, V, 1,598.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri E. Salzburgensi archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem

Cum dilectus filius noster magister G., prepositus
de Richersperge, s«as nobis literas destinasset, in
quibus capitula quzdam continebantur qui, eo et
aliis decertantibus, in qustionis scrupulum deve-
nerunb, nil certi super eisdem capitulis duximus
respondendum, quis nisi eum et alios coram positos
audiremus , non fuit visum nobis super eis tam fa-
cile proferre seutentiam, et cujusvis partis tantum
ralionibus allegatis aliam inauditam el indefensam
przcipiti judicio condemnare. Verum quoniam nul-
las utilitates cognoscimus ex hujusmodi discepta-
tionibus provenire, et potius possent inducere sim-
plices inerrorem, quam aliquid emolumenti conferre,
qui utique pascendi sunt velat. asinze juxta boves,

Jinalium, quia dignitas episcopalis cardinalitize pra-
stat.

Digitized by Google
