$25

geruntur, non facile credas, sed ipsum ad presens A

squanimiter tolerans, eum pro reverentia beati
Petri ac nostra et ex officii tui debito in considera-
ratione illius devotionis, quam circa te gerit, omni
rancore et indignatione deposita, in gratiam et
amorem tuum plene reducas, et si forte iu te per
ignorantiam deliquit, ipsum inter te et eum, &e-
cundum quod dignum fuerit, caute ac provide cor-
rigas. Quod si correctionem toam in humilitatis et
mansuetudinis spiritu recipere forte contempserit,
sed in sua pertinacia duxerit persistendum, nos
et tu ipse habebimus illum acrius et asperius re-
prehendere, et ejus duritiam et contumaciam re-
secare.
Data Senonis, viui Kus Januarii.

CCXC.

Ad llenricum flemensem. archiepiscopum, — De
causa abbatisse de Bertolcors et monialium de
Sencto Jgniaco.

(Senonis, Jan. 7.)
(Jbid., col. 699.]

Ar&xawpEa episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Hewaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum causam quz inter abbatissam de (18) Berto-
locors et moniales de Sancto lgniaco vertitur, ve-
nerabilibus fratribus nostris Laudunensi ct Novio-
mensi episcopis commiserimusg concordia vel judi-
eio terminandam, ipsi hactenus in causa ipss pro-
cedere distulerunt. Nunc autem eisdem iterato
mandavimus, ut hinc ad proximum festum B. Vin-
centii eamdem causam compositione non differant
vel judicio terminare, aut si circa. hoc intendere
non poterunt, id tuz fraternitati studeant intimare.
Quia igitur nostri officii est. inter discordes pacem
componere, et unicuique suam justitiam conser-
vare, ne deinceps causa ipsa hujusmodi dilationi-
bus prolongetur, eam discretioni tux», de qua ple-
nam in omnibus fiduciam obtinemus, committi-
mus audiendam, per apostolica tibi scripta man-
dantes, quatenus nisi usque ad initium proxima
Quadragesima przfati episcopi hoc effecerint, utva-
que parte et episcopis ipsis, si tibi visum fuerit,
ante tuam praesentiam convocatis, rationes hinc
inde subtiliter et diligenter inquiras, quibus plena-
rie intellectis ct cognitis, inter utramque partea
pacifice studeas concorditer componere, vel in eo-
dem negotio cum tanta deliberatione satagas, et
citcumspeeta ratione procedere, quod utraque pars
justitiam seam snb tuo examine se gaudeat. conse-
qui, e nos providentiam tuam possimus sincerius
in Domino commendare.

Data Senonis vi. ld. Januar.

(18) Vulgo Bertoldi-Curtis, Gallice Berteaucourt.
Visginum est monasterium, quinque leucis ab Am-
bianis distans, fundatum circa aunum 1092,

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1164-65.

CCXCI.

Ad monachos. Vedastinos. — Ut in. electione abba-
tis ez gremio non extreneam eligant personam.

(Senonis, Jan. 13.)
[Mann , Collect., 1, 872.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio M. (19) abbati et fratribusecclesis S. Ve-
dasti, salutem et apostolicam benedictionem.

Congruam effücii nostri exsequimur actionem,
$i sacrosanctis ecclesiis, quarum cura et sollicitu«
do nos respicit, propter diligentiam dependimus,
et eis a nocituris inposterurg precavemus. Quia
vero in sobstitutione pastoris multa est consideratio
et providentia adhibenda, volumus atque manda-
mus, ut, vaconte ecclesia vestra pastore, donec in-
ter vos aliqua persona exstiterit, quse honestate ac
scientia przemineet, et ad regimen et gubernatio-
nem ipsius monasterii noscatur idonea, eam in
pastorem et abbatem vestrum pari voto assumere
studeatis, nee extraneam eligatis, dummodo com-
muniter in ipsam concordetis. Porro vobis aueto-
ritate apostolica indulgemus ut feuda et possessio-
bes et decimas ecclesise vestris, ne. ipsi ecclesi
culpa possint detinentium deperire, liberam habea-
tls recipiendi in pignore potestatem. Sane quoniam
Romana Ecclesia jura qu: in aliis eeclesiia habe-
bat incuria pralatorum sape amittere consuevit,
tom tibi, fili abbas, quam successoribus tuis, pree-
sentium auctoritate praecipimus, et modis omni-

c bus inhibemus, ne alicui archiepiscopo vel episco-

po, absque conscientia et licentia Romani pontifi-
cis, ullam subjectionem vcl obedientiam promittere
attentetis.

Datum Senonis, Idus Januarii.

CCXCII.

Ad Magistrum F. et megirtrum R. Remensem cano-
nicum, — Pro T'heobaudo Bigoto.

(Senonis , Jan. 13.)

iasergx., Collect., 9, 699.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilecto fratri magistro F. et magisiro R. Re-
mensi canonico, salutem et apostolicam henedictio-
nem.

Super causam, qua inter Theobaudum Bigotum
et Themam adversarium ejus pro quadam terra
diutius agitata, quam si bene meminimus, olim
vestro examini delegavimus terminandam, minime
Sicut nobis dicitur processistis; ideoque discretioni
vestez per apostolica scripta mandamus quatenus,
omni frustratoria dilatione postposita, its in causa
ipsa juxta rigorcm canonum procedatis, quod neu-
ter eorum valeat pro defectu justitie adversum nos
*ationabiliter querelari.

Data Senonis, Idus Januarii.

(47) Martino, qui circa annum 1155 abbas crea-
tus, pluribus annis Vedastinum monasterium ad-
ministravit

Digitized by Google
