2c5

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 4165.

208

bujusmodi austeritatem indicas, sed juxta commo- A habere possimus. Non autem lotum in quo praesen-

nitionem Apostoli, modico vino (1 Tim. v) et tempe-
Tato utaris, et carnibus aliquando, cum vel medi-
cinam acceperis, vel corporis intirmitate graveris,
ita quod corpore non ultra debiliiato quam deceat,
servitio conditoris valeas robustius inhzrrere et Ec-
clesiz Dei, eui admodum necessarius es, te ipsum
possis incolumem conservare.
Data Biturici, n. Nonas Septembris,

CCY.
Ad Rementem archiepiscopum.— Pro filio Frojapanis
nobilis viri.
(Bituricis, Sept. 5.)
[Man rex., Colleci., H, 675.)

ArExANbER episcopus, servus servorum Dei, ve-
ncrabili fratri Hex&ico, Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

De sinceritatis ac devotionis tuz constantia ple-
nam fiduciam habentes, super bis que volumus
effectui studiusius mancipari, prudentiam tuam se-
curius sollicitamus. Noverit siquidem tua discretio,
quod dilectus filius noster, filius nobilis viri Fraja-
panis, de regno Teutonico, ubi cum parentibus suis
commoratur, ad nos venire disponit. Unde super
hoc dilecto filio nostro (100) Virdunensi electo litte-
TaS nostras transwisimus, commonentes, ut eum
usque ad regnum Francorum faceret secure deduci.
Quem ei non nominavimus, volentes ut secretum
interim haberetur. Quocirca rogamus probitatem

tusm atque monemus, quatenus pro reverenka (;

beati Petri ac nostra, literas ipsas ad eumdem
electum per aliquem discretum virum transmittas,
et postea eumdem filium nostrum nobilem virum
ad nos facias honorifice ac secure perduci. Interim
vero id penes te secretum habeatur.

Datum Bituric., Nonis Septembris.

CCVI.

Ad Henricum arckiepiscopum Remensem. — Vocatio
archiepiscopi ad. colloquium papas et regis.
(Bituricis, Sept. 40.)

[1bid.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxiico, Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Fraternita& (wx cognitum esse volumus, quod
cum, charissimo filio nostro Ludovico, illustri Fran-
corum rege, fratre tuo, credimus in proximo collo-
quium habituros. Quia vero presentiam tuam in
eodem colloquio nobis novimus admodum oppor-
tunam, discretionem tuam per apostolica scripta
rogamus attentius, quatenus continuo. susceptis bis
litteris iter accipias, et ad eum locum, in quo nos
ipsum colloquium habere cognoveris, festinanter
accedas, ut consilium tuum, sicut desideramus,

(100) Is erat Richardus de Crissa ex toparchis de
Grandi-Prato ortus, et ex archidiacono Laudunensi
electas Virdunensis, mortuus vero in expeditione
Wierosolymitana 1171. .. ...

(1) Monasterium | insigne ordinis S. Benedicti in

PATROL. CC.

ies esse debeamus certum habemus, si apu
S. Laurentium vel apud (1) Sanctum Benedictnm
super Ligerim eredimus nos, auxiliante Dominc,
convenire.
Datum Bituric. iv Id, Septemb.
CCVII.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum, — Pro
ecclesia S. Joannis de Condas.

(Bituricis, Sept. 42.)
[16id.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxeico, Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Relatum nobis est quod Rainerius de Calvo-

W monte monachos S. Joannis de Condas rebus suis

spoliare presumit, et easdem res contra justitiam
nititur occupare. Unde cum universis Dei fidelibus
pro sua justitia reclamantibus ex officii nostri de-
bito paterna debeamus benignitate intendere, fra-
ternitati tu: per apostolica scripta mandamus,
quatenus, si ita est, memoratum lainerium omni
cum districtione compellos, ut predictis fratribus
ablata restituat, et eosdem super jure suo inquie
tare ulterius non presumat; alioquin supradictum
Rainerium, quousque ab hujusmodi przsumptionc
desistat, ecclesiastice severitatis digna ultione
percellas.
Datum Bituricis, n Id. Septembris.
CCVUI.

Ad Henricum archiepiscopum | Remensem, — Pro
fratribus ecclesie Sancti Remigii.

(Bituricis, Sept. 43.)
[J6id.,

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HgNRIco, Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam henedictionem.

Causam quz inter cilectos filios nostros fratres
Sancti Remigii et G. de Joinvilla, super controver-
$sía quz inter eos vertitur, noscitur agitari, discre-
tioni tu:&. committimus audiendam ct flne debito
terminandam. Ideoque per apostolica tibi serip'a
mandamus, quatenus utramque pariem an.e tuam
presentiam convoces, et rationibus hinc inde au-

p ditis diligenter et cognitis, causam ipsam, justitia

mediante, decidas,
Data Bituricis, Idus Septemoris.
CX.
Ad Henricum Remensem | archiepiscopum. — Pro
ecclesia Sancti Remigii,
(Bituricis, Sept. 13.)
Hid.
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexexco, Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

diccesi Aurclianensi, vulgo Floriacense appella-
tum, in quo sacer S. Patris Benedicti veliquize
goes vautur, hactenus floret sub congregatione
. Mauri.

Digitized by Google
