559

ALEXANDRI 1I] PAPAE

$60

audeat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum A lectis filiis Joanxi abbati Bonimontis (35) ejusque fra-

liceat praefatum monasterium temere perturbare,
8ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibns
omnimodis profutara, salva sedis apostolicae aucto-
ritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:eularisve
persona, etc.

Ego Alexander catholicze ecclesix episcopus.

Ego llubaldus Hostiensis episcopus,

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufine epi-
$copus.

Ego Gualterus Albanensis episcopus.

tribus, tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum. .

Religiosis votis annuere et ea operis exhibitione
complere officium nos invitat suscepti regiminis, e&
ordo videtur exigere rationis. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
mBienter annuimus et mopasterium ín quo divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privile-
gio communimus. In primis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui szcundum Dei timorem «t
beati Benedicti Regulam atque Cisterciensium fra-
trum in vestro monasterio institutus esse dignosci-
tur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli S. Cru- B servetur. Prseterea quascunque possessiones, quae-

cis in Jerusalem.

Ego llenricus presbyter cardinalis tituli Sancto-
rum Nerei et Achillei

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Ana-
stasize.

e presbyter cardinalis. S. Petri ad Vincula.

Ego Jacinthus diaconus cardiualis S. Mariz in
Cosmedyn.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano

Ego Boso diaconus cardinalis SS. Cosma et Da-
iani

Ego Cyuthius diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Manfredus diaconus cardinalis Sancti Geor-
gii ad Velum Aureum.

Datum Bituricis, per manum Hermanni, S, Roma-
nz Ecclesiz subdiaconi et notarii, »v Idus Maii, in-
dictione xij Incarnationis Dominice 14164, pon-
tificutus vero domni Alexandri papse Hl anno vi.

CCCXXXV.
Privilegium pro monasterio Bonimontis diecesis Ge-
nevensis.
(Bituricis, Maii 12.)
Lflistorie potrie Monum., Chart., 1, 851 de l'ori-
iual. Archives cantonales de Lausanne; layette de
nmont, n. 4; copie authentique aux archives
baroniales de la maison de Gingins à La Sarra
(F. D. G.)]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

(95) Abbatia Bonimontis. C'est à tort que certains D

auieurs, tels que Sainte-Martbe, Besson etGuichenom
ont attribuó à un. comte de Genevois la. foundation
du monastére de Bonmont (canton de Vaud en
Suisse) ; la bulle ci-dessus n'en fait aucune mention,
non plus qu'aucun des documents postérieurs. Wal-
cherus de Dione, Swpbanus son frére que l'on
croit i»sus d'un puiné des comtes de Genevois, (voy.
Guichenon Biblioth. Sebus., cent. 1, n. 82) et MHei-
vide leur mére furent les vrais fondateurs, comme
On le prouve par l'acte de contirmation de leurs do-
naüons faiLen faveur de Moyse 1** abbé par Ardu-
lius évéque de Genéve daté du vni des ldes de Juin
1154 1156. (Voy. Bucnar. Docum. à la Bib. de
Berue.) Danus la bulle ci-dessus le méme Stephanus
est nomine Stephanus de Gingins, lequel fut l'an-
cétre direct de la maison de Gingins qui subsisto
aujourd'hui,
(90) Divone au pays de Gex.

cunque bona idem monasterium in prazsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum, oblatione fid.-
lium, seu aliis justis modis, procurante Domino,
poterit adipisci , firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneapt ; in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Totum territorium de Pellens et montana usque
ad Vallem Saccone* ex dono Walcherii de Divona
(56), quidquid habebat in prsdicto territorio, in
Guillione, in Luncuernet (57) ; ex dono monacho-
rum Sancti Eugendi quidquid habebant in eodem
territorio ; ex dono Stepbani de Giugins, (38) ter-
ram de Saviniaco, grangiam de Bugeio (39); ex
dono Humberti episcopi Gebennensis (40) et cano-
nicorum Sancte Marie Lausaunensis Ecclesim,
grangiam de Chasarario (4M) ; ex dono monachorum
Sancti Victoris Gebennensis quidquid babebant. in
villa de Charaio ; ex dono Walcberii et filiorum ejus
quidquid habebant in praedicta villa, vineas, grangiam
de Divona; ex dono Petronilke de Albona (i42)
grangiam de Clareius (45) et vineas; ex dono Hune
berti de Prinyins (44) et Petri filii ejus et Hum-
berti de Albona, ecclesiam de Vizo (45) et illam de
Perr...... et grangiam.......;ex dono Guigouis de
Biguins (46) et Amedei, Anselmi et Petri grangiam
de Frachavallo, duas partes decimarum de Altari-
bus (47) quas in eodem loco habetis; vineas de

$1) Lunchvernet, Lon au pays de Gex.
GS) Gingins, district de. Nyon, dion de Vaud.
b») Saviniaco, lisez Avenaco, Aveneg ; Grang.
de Bugeio, Bugis, deux villages du cercle de Giu-
gins.
40) Humbertus. de Grammont, episcopus Gene-
elc. qui siégea de 1120 à 1154 (34 octobre).
à an Chasareio, Chéxeray diswict de Nyon, canton
e Vaud.
49) Albona, Aubone au canton de Vaud.
a2)
Y (3) Clareins, Glareus dis.rict de Nyon, canton de
aud.
a qu Pringim, Prangins district de Nyon, canton
e Vaud.
a5 viso, peut-étre Vich cercle de Begnins, can-
ton de Vau
(46) Bignins, Begnins.
a1 Altaribu, La Rippe district de Nyon, canton
aud.

Digitized by Google
