$15

CCCXXI.
Privilegium pro monasterio Rupensi.

(Senonis, Fehr. 8.)
- [Gall. Christ. nov., XII, Instr., 132.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Joawwt abbati S. Mariz de Rupibus, ejus-
que fratribus, tam przsentibus quam futuris, regu-
larem vitam prolfitentibus, in PP. M.

Apostolici moderaminis clementia convenit reli-
giosos diligere, et eorum loca suze protectionis mu-
nimine defensare. Quocirca, dilecti in. Domino fi-
lii, vestris justis postulationibus clementer aunui-
mus, et prefatum monasterium. S. Marie in quo
divino mancipati estis obsequio, ad exemplar patris
et predecessoris nostri sancta» recordationis Eu-
genii papz, sub. B. Petri et nostra protectione su-
scipimus, et przesentis scripti privilegio communi-
mus ; statuentes, ul quascunque possessiones, qus-
cunque bona idem monasterium imprzsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum, vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant; in quibus
hac propr.is duximus exprimenda vocabulis : Locum
in quo ipsum monasterium situm est, cum appen-
dieiis suis, grangiam de Villegest, grangiam de S.
Lupo, grangiam de Aligny, grangiam de Veteribus,
campis et Vaux, grangiam de Blancfort, grangiam
de nemore S. Gundulphi, grangiam de Villanova ;
terram de Landis et de Fundelino, quidquid habetis
spud Liriacum, terram de Chanejo, grangiam de
villari Gundulphi, grangiam de Crientiis, cum om-
nibus nemoribus et pascuis pertinentibus ad supra-
dictas grangias. Sane laborum vestrorum quos
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nu-
trixnentis vestrorum animalium, decimas a vobis
nullus presumat exigere

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, aut im-
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed
omnía integra conserventur eorum, pro quorum gu-
bernatione.... copcessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicze auctoritate. Si qua
igitur in futurum, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Hubaldus Hostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufing episc.

Ego Galterius Albanensis episcopus.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tituli S. Cru-
is in Hierusalem.

Ego Henricus presbyter cardinalis. tituli Sancto-
rum Nerei et Achillei.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S, Ana-
atasiz.

Ego Guillelmus tituli S. Petri ad Vincula presby-
ter cardinalis.

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — Am. 1165,

$46

A Ego Jacinthus diaconus cardinalis S. Marie in
Cosmidin.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti. Nicolai in
Carcere Tulliano.

Ego Cinthius diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Manfredus diaconus cardinalis S. Georgii ad
Velum Aureum.

Datum Senonis, per manum Hermanni, S. Ro-
manz Ecclesiz subdiaconi et notarii, sexto Idus Fe-
bruarii, Incaruat. Uominice anno MCLX... pontifi
catus vero domini Alexaudri pape lH, w, indict.
XH.

CCCXXJI.

Confirmatio concordie inter. Stephanum. quondam
episcopum Parisiensem et. Theobaldum.  archidia-
conum facta.

(Senonis, Mart. 4.)

[Cartulaire de Notre Dame de Paris, 1, 27.]
Authenticum cardinalium euper. hac. concordia.
Hzc est concordia quam nos Matthzeus, etc. Vide

Patrologie tom. CLXXI, col. 1965, in. Mattheo

cardinali.

Confirmatio Eugenii 113.
Vide Patrologiz tom. CLXXX, adan. 1447, Junii 5.
Confirmatio Alexandri 111.

Ad hac auctoritate apostolica prohibemus, ne ar
chidiaconi presbyteros, in suis archidiaconatibus
onstitutos, nimia frequentia hospitiorum ullatenus
gravent, salva in omnibus sedis apostolice aucto
ritate.

Datum Senonis, per manum Hermanni, sancte
Romanx Ecclesie subdiaconi et notarii, Kalendas.
Martii, indictione xii, Incarnationis Dominiez anno
1164, pontificatus vero domini Alexandri pape Ilf
&nnO vi.

CCCXXII.

Monasterii S. Martini Augustodunensis protectionem

auscipit possessionesque ac privilegia confirmat.

(Senonis, Mart. 20.)

[Burtior, Essai hist. io Saint-Martin. d'Autun,
AL&XANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimis filiis GuirgLMO abbati S. Martini
Eduensis ejusque fratribus, tam przesentibus quam
D futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.
Ad hoc universalis Ecclesise cura nobis ab om-
nipotente Domino commissa est, ut Ecclesiarum om-
nium ex apostolice sedis auctoritate ac. benevo-
lentia curam gerere debeamus, ut non pravorum
hominum agitentur molestiis affectione paterna
providere curemus. Et propterea, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et przfatum 1nonasterium, in quo divino estis
obsequio nuncupati, ad exemplar predecessorum
nostrorum doctoris egregii Gregorii et. Innocentii
Romanorum pontificum, jam dictam ecclesiam S.
Martini quz in suburbio Augustodunepsi 3 ve:e-
rende memorism Siagrio episcopo et Brunechilde
regina constructa est, sub beati Petri. protectiono

Digitized by Google
