989

praeposito praicio consuluimus, et modis omnibus
persuasimus, ut super hujusmodi disputationibus
quas de fide sunt, tam ipse quam altera pars de cz-
tero nulla ratione procedant, sei profanas novitates
verborum modis omnibus cvitautes secundum sim-
plicem veritatem, a beato Atbanasio ab Ecclesia
wenerali receptam, et juxta aliorum assertiones
Patrum in doctrina catliolicae (idei ambulent, et his
contenti terminis, quos posuerunt patres uostri,
nihil ultra citraque progredi prxsumant. Quocirca
fraternitati tuz per apostolica scripta mandamus,
quatenus pradictum preepositum et exteros ab bu-
jusmodi ulterius disputationibus , presertim in
publicis conventibus, abstinere instanter ex. tua et
nostia parte moneas, et omni cum districtione com-
pellas.
Data Seuonibus, undecimo Kalendas Aprilis.
CCXLIIL.

Ad Gcrhohum prepositum Reicherspergensem. — Si-
entium super. iisdem de fide disputationibus illi

imponit.
(Senonis , Mart. 22.)
IPez, Thesaur. Anecdot., Vl, 4., col. 599.]

ALKXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio magistro G., praeposito de Richersperge, sa -
lutem et apostolicam benedictionem.

Sincere mentis integritatem et integram devotio-
nem, quam te et fratres tuos circa sacrosanctam
- Romanam Ecclesiam, et specialiter circa personam
nostram credimus laudabiliter exhibere, diligentius

attendentes, fervens propositum et promptam geri- (c.

mus voluntatein honori et incremento vestro liben-
ter intendere, et gratum nobis est quoties nuntio-
tunm opportunitate suscepta possumus vos 3postoli-
cis literis visitare. lnde utique fuit quod et alia
wiee nostra vobis scripta transmisimus. Et nunc
etiam per latorem praesentium alia nihilominus de-
stinamus, ex quorum tenore scire te et ipsos voli-
mus, et in veritate cognoscere, quod vos sicut spe-
eiales et devotos Ecclesiz filios sincera in Domino
charitate diligimus, et in quantum cum Deo et ho-
mestate possumus, personas vestras intendimus et
cupimus honorare.

Quanto autem majori circa vos vinculo charitatis
ostringimur, et ad. bonorem el profectum. vestrum
propensius ospiramus, tanto libentius ea tibi sug-
gerimus qua ad salutem animz, et ad honestatem
corporis cognoscimus pertinere. Sane super illis
capitulis qu:xe te et aliis decertantibus, in questionis
scrupulum devenerunt, quz utique nobis tuis lit-
teris innuisti, nil certi duximus respondendum, et
eelera, ut supra in literis scriptis ad archiepiscopum.
Nos enim venerabili fratri nostro Salzburgensi ar-
chiepiscopo dedimus in mandatis, ut te et illos ab
hujusinodi ulterius disputationibus, przsertim in
publicis conventibus, abstinere moneat multipliciter
et compescat, ne hujusmodi verborum novitate
corda rudium et simplicium seducantur, et in er-
roris (quod absit*) semitom incidere compellan-
tur.

EPISTOL.E ET PIUVILEGIA, -— AN. 1164.

290
À Data Senonibus, undecimq Kalendas Aprilis.

CCXLYY.

Ad Thomam Cantuar. archiep. — Marentem couso-
latur atque absolvit a. juramento,

(Senonis, April. 4.)
[Mansi, Concil, XXI, 1195.]

Ad aures nostras fraternitas tua noverit fuissc
perlatum, et quorumdam nobis relatione sugz;estum
quod occasione cujusdam excessus a missarum
proposueris celebratione cessare, et a consecra-
tione sanguinis et corporis Domini abstinere. Quod
utique quam grave sit, precipue in tanta persona,
et quantum possit exinde scandalum provenire,
sollicita meditatione consideres, et hoc ipsum vi-
gilantia tuze discretionis attendat. Debet autem di-
Jigentia tea. prudenter advertere (quod plurimum
interest) quando ex deliberatione et propria volun-
tate, et quando ex ignorantia vel necessitate aliqua
committuntur. Aliter enim in his qui spontanea
voluntate, et aliler quz ignorantia, sicut dictum
est, vel necessitate cogente fiunt, noscitue procc-
dendum. Et aliter illa, aliter ista tractanda sunt,
et viris discretis et prudentibus metienda, velut sa-
ere Scripture testimoniis edocemur. Intentio tua
operi tuo nomen imponit. Nam, sicut et alibi legi-
tur, usque adeo voluntarium est peccatum, ut, nisi
fuerit voluntarium, 20n sit. peccatum. Et ompipo-
potens Domiuus non facium agentis attendit, sed
considerat potius intentionem et dijudicat volunta-
tem. Si igitur aliquid te recolis commisisse, de quo
propria te debeat conscientia. remordere, quidquid
sit, sacerdoti qui discretus et providus fiabeatur,
tibi consulimus per penitentiam confiteri. Quo fa-
cto, et misericors Domiuus, qui mclto amplius ad
cor respicit quam actus, tibi consuetz pietatis suae
miseratione dimittet. Et nos de beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus meritis confidentes, te ab
€o quod est commissam absolvimus; et idipsum
fraternitati tu:& auctoritate apostolica relaxamus,
consulentes. utique ac mandantes, ut postea a niis-
sarum celebrationibus propter hoc non debeatis
abstinere.

Datum Senonis, Kal. Aprilis,

CCXLVY.
D Stephano, Meldensi episcop:, monasterium BRasbacense
subjicit.
(Senonis, April. 2.)
[Lavson Opp. Ul, s, 408.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri SrEPiANo, Meldensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Controversi- inter viros ecclesiasticos agitatze
quoties in nostra prasentia finem canonicum sor-
tiuntur, necesse est eas in scriptis redigi et aposto-
licz auctoritatis pagina communiri, uL ea quz fa-
vore apostolico decisa sunt, et scripto proprio con-
firmata, tanto humani memoriz tenacius infiganwr,
quanto majori diligentia litterarum nostrarum pa-
trocinio fulciuntur.. Cum autem iuter tc et dilectos

Digitized by Google
