$61

EPISTOLJE ET PRIYILEGIA. — AN. 1165.

$62

Balens ex dono Guhinardi de Lu..... ne, Humberti A pontificatus vero domni Alexandri pontificis TH

Brutini comitis Genevensis (48) et Ottonis de San-
cto Symphoriano ; ,1otum allodium Petri de Sca-
ncins et Wuillelini fratris ejus. in vincis, agris ct
tilvis apud Scaneins et in Bellomonte. Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus aut. sumptibus
colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium
decimas a vobis nullus presumat exigere. Si qua
vero libera et absoluta persona pro redemptione
anima su:e vestro monasterio se conferre voluerit,
suscipiendi eamdem facultatem liberam habeatis.
Adjicientes etiam, auctoritate apostolica interdici-
mus ne quis fratres clericos sivelaicos post factam
in vestro monasterio professionem absque vestra
licentia suscipere audeat vel retinere ; paci quoque

aihO vi.
CCCXXX VI.
Ecclesi S. Marci Venet possessiones. confirmat.
(Bituricis, Maii 13.)
[ConngLiwUs, Ecclesie Veneta, X, n, $19.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio LEowanpo procuratori operis ecclesie
Beati Marci Venetiarum, sibique in eodem opere
succedentibus in perpetuum.

Pie postulationis effectu debet prosequente com-
pleri, ut et devotionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat, et. utilitas postulata vires indubitanter as-
surmat. Eapropter, dilecte in Domino, postulatioui-
bus dilecti in Christo filii nostri Vitalis ducis, ct

et tranquillitati vestrae paterna. sollicitudine provi- B civium Venetorum benignum prabentes assensum,

dentes, auctoritate apostolica prohibemus ut, infra
clausuram locorum sive grangiarum vestrarum nul-
lus violentiam vel rapinam, sive furtum facere vel
hominem capere audeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
uuere, vel aliquibus vexationibus faüigare, sed om-
nia integra conserventur eorum pro quorum gu-
hernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolica au-
ctoritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve
persoua, etc.

Ego Alexander, Catholicae Ecclesi: episcopus.

Ego llubaldus, presbyter cardinalis tit, Sancte
Crucis in Jerusalem.

Ego llenricus, presbyter...

Ego Joannes, presiyt. card. ecclesie Sancta Ana-
stasia.

Ego Guillelmus, presbyter cardinalis ecelesie S.
Pet: i ad Vincula.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus, Parmensis et Sanctae Rufinze epi-
scopus.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Jacintus, diacen. cardinalis S. Marie in Cos-
medin.

Ego Otto, diaconus cardinalis S. Nicolai.

Ego lioso, diacon. cardinalis Sancti Cosmas.

Ego Cinthius, diaconus cardinalis Sancti Ad-
riani.

Ego Manfredus, diaconus cardinalis Sancti Geor-
gii aJ Velum Aureum. ]

Datum Bituric. per manum Hermanni, sanctz Ro-
mau Ecclesiz subdiaconi et notarii, iv Idus Maii, in-
dictione xui (49), Incarnationis Dominicae anno 1164,

(48) Humberti. Brutini comitis Genevensis. |l est
évident qu'il ne s'agit pas ici d'un Humbert, comte de
Genéve, le premier comte de ce nom n'ayant régné
«qu'aus xin siécle; il. paraft nr le passage qui le
concerne dans cette bulle, qu'il était un parent deses
condomaleurs Gaimard de L.... et Quo de Saimi-Syn-

ParnoL. CC.

ecclesiam Beati Marci in T yrensi civitate cum dc-
mibus suis, pistrino, furno, platea, et cum integra
ruga, cainpis, terris, et omaibus ad eamdem ecelc-
siam et adopus Sancti Marci pertinentibus, ecclesiam
quoque Sancti Marci Achonensis cum pistrino et
domibus suis, platea et ruga, qui» unum caput
tenet. in mansione quz fuit Petri Ziani, aliud vero
ürmot in. mcnasterio Sancti Dimitrii, quam videli-
cet rugam boiz memor: Balduinus I Jerosolymo-
rum rex Beato Marco et duci Venetiz suisque suc-
cessoribus in acquiaitione Sydoniensis civitatis ra-
tionab.liter contulit ; omnes ctiam terras, quas ir
Jerosolymiiana, Tripolitana, Antiochena, ct Cay-
phas civitatibus dux et commune Veneti a rego
Jerosolymorum | sibi concessas predicto operi Beati
Marci legitime contulerunt, cum omnibus pertincn-
tiis et. redditibus suis eidem operi auctoritate apo-
stolica confirmamus et przsentis scripti privilegio
communimus, quemadmodum et rationabiliter su; t
collate, et sicut eas imprasentiarum quieti et pac.-
lice noscitur possidere, statuentes ut tam pramo-
minat possessiones, sicut superius diclum est,
quam alia bona quie imprasentiarum, ad utilitatem
ejusdem operis rationabiliter possident, aut in. fu-
iurum concessione pontificum, largitione regum vcl
principum, oblatione fidelium seu ai;is justis modis,
prastante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuis-
que successoribus, ad utilitatem ipsius operis et il»

D libata permaneant,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
ecclesias temere perturbare, aut. earum vel 2lias
possessiones eidem operi depulatas auferre, vel al-
latas retinere, minuere, seu quibuslibet vexa.io:i:-
bus fatigare, sed omnia illibata et integra conser-
ventur supradicte ecclesie operi pro cujus utili-
tate concessa sunt usibus omnimodis prcfutura ,
salva sedis apostolicze auctoritate, et dioecesani epi-

phorien. V'épithéte de Drutini parait une corruption
d'un ancien mot germanique Bràt, qui, au propre,
signifie nurus, Uelle-fille, et par extension beau-lits,
ou Ie Bátard (nothus).

(49) Il faudrax ici indict. xn, au lieu de xin, avec
l'an 1164.

12
Digitized by Google
