$69

EPISTOLA: ET PIUVILEGIA, —- AN. 1165.

570

Viam possimus ullatenus sustinere. Ad hxc de visi- A mater sua in Vizeliacense monasterium manus sna5

tatione tua copiosas tibi gratiarum referimus ac-
tiones.

Data apud Clarummontem, vin Kal, Junii.

CCCXLI.
Ad fratres ecclesie S. Petri Carnotensis.
(Ap. Clarummontem, Maii 26.)
[Collection des Cartulaires, M, 649.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis FuLengmio abbati et fratribus ecclesie
S. Petri Carnotensis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

^. Constituimus ne quis episcopus quempiam
de monachis vestris , absque evidente et. manifesta
causa, excommunicet vel ab officio divino suspen-
dat.

Datum apud Clarummontem, vit Kal. Junii.

CCCXLII.

Ád Henricum. archiepi copum.— Remensem, — Pro
Everen. presbytero.

(Ap. Clarummontem, Jun. 4.)
[Man rgw., Ampl. Collect., M, 714.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , ve-
neralili fratri Bewaico, Remensium archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad apostolice sedis clementiam Everen,
pauper presbyter, sua nobis narratione proposuit
quod Walterus Pramonstratensis canonicus et pre-
positus de Gasnan, redditus ecclesie sux contra

justitiam occupavit, et eos ausu temerario detinere (

presum:t; eumque super eadem causa cum pre-
nominato sacerdote idem prepositus compositio-
nem fecerit, ab ea compositione resiliens, unam
capam, quam sibi praefatus sacerdos pignori obli-
gaverat, injuste reddere contradicit. Pratum quo-
que et quamdam terram sapedicti sacerdotis inva-
dere, ipsamque, prout nobis dicitur, presumit ir-
rationabiliter detir.ere, Unde quoniam universisDei
fidelibus et przesertim divino cultui mancipatis in
sua cxi.timus justitia defensores, fraternitati tua
per apostolica seripta mandamus, quatenus, ai res
ita se hahet, prenominatum praepositum diligenter
coinmoneas, et districte compellas, ut et predictam
compositionem si rationabiliter facta fuit, diligen-

amplius solito aggravarunt, et Dei ac beot:e Marize

Magdalens, cujus corpus in eodem monasterio re-

quiescit, timore et reverentia omnino postposita,

equitaiuras, boves, asinos et pecora, tam mona-

Sterii quam exteriorum obedientiarum, per ser-

vientes suos rapere et exinde ahducere minime

fermidarunt. Abbati quoque ejusdem loci jam di-

cius comes minas et insidias circumpouit, ita quod

de monasterio sine proprii corporis periculo et ti-
more exire uon audeat ; publicam ctiam et antiquam

&lratam non solum infringit, sed viatores per quod-

dam castrum suum transire compellit, et occasione

ista quosdam Burgenses a nundinis redeuntes ce-
pit. Unde quoniam monasterium illud ad jus et
proprietatem Romanz  Ecclesiz, et regie celsitu-
dinis protectionem spectare dignoscitur, serenita-
iem tuam per apestolica scripta rogamus, mo- .
nemus et exhortamur in Domino, quatenus, divini
amoris obtentu et pro reverentia beati Petri ac no-
stra, memoratum conitem et matrem suaur in-
stanter commoneas, et diligentius studeas conve-
mire, el etiam, si necesse fuerit, potestate regia

Coercere, ut prenominato abbati el fratribus ablata

omnia sine dilatione restituant, de damnis et inju-

riis congruam satisfactionem exhibeant, et ab eo-
rum molestatione ac gravamine indebito ulterius
omnino quiescant. lta quod ab omnipotente Dc-
mino indeficiens propter hoc premium feliciter va-
leas adipisci, et nos clementix tux uberrimas ex-
inde gratias exsolvere teneamur. Nos enim prafa-
ium. comitem et matrein. suam per nosiras litteras
wonuimus, ut errata corrigere studeant, et a tali-
libus de cxtero penitus conquiescant.

Datum apud Clarummontem Nonas Junii.
CCCXLIV.

Hugoni, archiepiscopo Senonensi, mandat hortetur
comitem. Nivernensem ejusque matrem ut damna
»aonasterio  Vizeliacensi. illata. resarciant ; quod
nisi fecerint intra. dies 20, exconumnicatione eos
affici jubet.

(A. Clarummontem, Jun.)
[Ibid., col. 1045.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri flccomi, Senonensium archiepiscopo,

ter observet, et omnia ablata post factam compesi- D salutem et apostolicam benedictionem.

lionem restituat, et ab infestatione ejusdem sacer-
dotis de eztero conquiescat.
Data apud Clarummnoitem, n Non. Junii,

CCCXLIII,

£mdovicum Francorum regem rogat ut comitem. Ni-
vernensem. el ejus matrem a vexando monusterio
Viseliacensi deterreat.

(Ap. Clarummontem, Jun. 5.)
|Mansi, Concil., XXI, 1044.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo tilio Lupovico, illustr: Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.
A4 regie serenitatis notitiam credimus perve-
ti$i» quomodo nobilis vir comes Niverneusis et

Ad tuz fraternitatis notitiam pervenisse credi-
mus, quomodo vir nobilis comes Nivernensis et
mater sua in Vizeliacense monasterium manus suas
amplius sohto aggravarunt, el. Dei ac. B. Maris
Magdalena, cujus corpus in eodem monasterio re-
quiescit, timore et reverentia omniuo postposita,
equitaturas, boves, asinos et pecura, tam monasterii
quam exteriorum obedientiarum, per servientes
suos rapere et exinde abducere minime formida-
runt. Abbati quoque ejus loci jam dictus comes
minas et insidias cireumponit, ita quod de mona-
sterio sine proprii corporis periculo et timore exiró
uon audeat. Unde quoniam monasterium iliud ad
jus et. proprietatem D. Petri ac. nostram noscitur

Digitized by Google
