$15

ALEXANDRI lil PAP.E

$7

diligamus, et ad ejus honorem , exaltationem pa- A aspera aliquatenus. videantur, scriptum recollige :

titer et augmentum, quautumvis ipse aliter opinari
videatur, ferventiori studio aspiremus, ei tameu
propones, quod nisi maturius ista correxerit, ti-
mendum sibi erit, ne et Deus ei pro his omnibus
graviter irascatur, et in eum atque suos debeat
durius vindicare, et nos ipsi id non poterimus diu-
tius in patientia sustinere. Nec ista pro nobis,
quantum pro ejus salnte et. utilitate proponimus,
qui magnifica devotionis el liberalitatis obsequia,
quz nobis, sicut diximus, tanquam rex Christianis-
simus exhibuit spe, ad memoriam reducentes,
ejus gloriam et magnificentiam diligimus, et salu-
tem auam, et regni, atque suorum, totis affectibus
exoptamus. Ad hac de tux religionis et honestatis
prudentia plenius confidentes, Ecclesi: negotia ex-
perientize tuxe fiducialius committimus exsequenda.
Inde siquidem est, quod fraternitati tue priesentium
auetoritate mandamus, ui denarium beati Petri
prasentis anni per totam Angliam fiJeliter recolligi
facias, et eum ad nos, quam citius poteris, trans-
mittere non. postponas. Rogamus ctiam discretio-
nci) tuam, ut. quousque praseriptum denarium
recolligas, de pecunia tua, vel aliunde mutuo ac-
quisita, nobis interim studeas utiliter providere, et
illam infra proximas Kalendas Augusti nobis trans-
mittas, eamdem postea de memorato denario re-
cepturus. Quod ita gratum nobis et acceptum existet,
quasi ipsam nobis dono concederes.
Datuin apud Clarummontem, vi Idus Julii (leg. C
Junii].
CCCL.

Ad Henricum Anglorum. regem. — De. immunitate
ecclesiastica non. violanda, et clericis ad. tribunal
seculare non trahendis.,

Apud Clarummontem? Jun.)
| Epist. S. Thome, e*. Gus, Hl, 115.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, clia-
rissimo in Christo filio Hgxaico, i.lustri Anglorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem,

Eisi circa nos, et matrem tuam, Ecclesiam sa-
crosanctam, filialis in te devotio aliquatenus videa-
tur tepuisse, paternuia tamen affectum circa te, vel
regnum tus gubernationi commissum nullo tem-
pore deseruimus. Tua ergo serenitas, quod amici
verbera potiora quam inimici oscula existant, dili-
genter advertens, consideret studiosius et attendat,
quod sicut clerici a viris smcularibus vita et ba-
bitu distinguuntur, ita et judicia clericorum a lai-
corum judiciis diversa penitus comprobantur. Quare
8i ea ordine quo non decet. pervertas, et quae Jesu
Christi sunt tue potestati usurpans, novas leges
ad ecclesiarum oppressionem, et Christi pauperum,
pro tuo beneplacito condas, consuetudines etiam,
«quas avitas vocas, inducas, tu ipse procul dubio in
extremo examine, quod effugere non poteris, modo
consimili judicaberis, €t eadem mensura, qua men-
sus fucris, remetietur tibi. Verum ne commoni-
Uiones nostre excellente tue auribus tzediosse vel

(Quod filium, quem diligit, pater corripit (Prov. m).
Pro certo cognoscens, quia quanto personam tuam
ardentiori charitate in. Domino diligimus, et sin-
cerissima tuc devotionis insignia, aubis c4 Eccle-
sia Dei saultipliciter ct magnifico elim exbibita, ad
memoriam swpius et studiosius revocamus, tanto
hzc cogitationi tuse, spiritualem. libi et zeternam
salutem votivis cordis affectibus exoptantes, liben-
tius intimamus. Si euim te in aliquo judicium fu-
turum. delerret, aut przeeniorum in. aterna requie
corona deléciat, veram, qux Deus cst, justitiam
colere, vel suum unicuique tribuere, negotia eccle-
siastica, et. przsertim | eriminalia, qux de kesioue
fidei vel juramenti emergunt, causas quoque sie
per rebus cà possessionibus ecclesiarum. persouis
ecclesiasticis tractanda relinquere; regnum «t sacer-
dotium non confundere, non adco serenitatem tar
deceret, quam ctiam expediret. Si autem uni-
versa, qux in usus tuos per hujusmodi angarias
de bonis ecciesiasticis convertuntur, in. refectio-
nem pauperum, vel aliis operibus pietatis expen-
deres, obseuium non niagis Dco gratum effieeres,
quam si »ltari quolihet discooperto aliud cooperi-
res, aut si Petrum crucifigeres , ut Paulum a mor-
lis periculo liberares,  ecolere. siquidem debes,
ei pra ocutis ad hujus rei exemplum libere, qua-
liter rex Saul, quia devicto Amalech pradam con-
tra divinum praceptum. reservare volebat , cum se
ad excusationem: sei fizee ad. sacrificondum. Feser-
vasse proponeret, a Domino fuit repeobauus, et
alius, eo vivo, in lionorcm ct dignitatem regiam
subrogatus. Quem utique peccata populi regem ef-
fecerant, sed euma gubernatione regni propria
commissa destiterunt, Quomodo ctiam rex Ozias,
dum thurificare voluit, et sacerdotis sibi officium
usurpare, digna Dei ultione fucrit lepra pereus
sus, iue saluti congruit ad animum revocare, Si
vero successus tuos viribus ct potestati tux, et
non Deoascribas, intentionem quoque etanimum
iuum ab ecclesiasticorum virorum et ecclesiarum
oppressione non retrahas, ille procul. dubio, qui
aliis te praefecit, et magnum in orbe principem ad
fidelium suorum gubernationem, non ad depres-

D sionem constituit, talenta tibi commissa gravi cum

usura a te requiret, et sicut. de Roboam filio Salo-
monis legitur, qui pro delicto patris est a regno
ejectus, commissum paternum in hzredes trans-
fundet. Tu ergo pravis cujuslihe, suggestionibus
non acquiescas, nec his qui semper mala susur-
rant, aurem inclines, sed qux tuam salutem ex-
pediant, diligentius audias, et ita ad honorem Dei,
ei Ecclesie su& tranquillitatem et pacem, ad quod
solummodo es regni gubernationem adeptus, idem
regere, et secundum quod Dominus tibi admini-
straverit, studeas utiliter gubernare, ut ille, per
quem reges regnant, et cui servire regnare est,
tibi et hxredibus tuis regnum temporale conser-
vel, et post illud. tribuat sine fine mausurum.

Digitized by Google
