EET ALEXANDRI

confirmamus, statuentes ut quascunque possessio- A
nes, quacunque bona idem locus impraesentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum, vel principum,
oblatione fidetium, seu justis aliis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant.

Praterea, ea que de victu et vestitu. vestro pra-
dicti abbas et fratres Cistercienses, et universum
capitulum ejusdem ordinis a vobis tenenda sanxe-
runt, vobis auctoritate apostolica conürmamus. Ita
siquidem statutum est quod lineis in femoralibus
tantum vobis uti licebit, tunicas ad equitandum
idoneas habebitis, pelliceas quoque agninas, sed
breves, mantella agninis forrata, ct cappas, et sca-

pulare pro babitu religionis. Vestiti et cincti dor- B

mietis, et in refectorio, et in dormitorio, et in co-
' quina juge silentium tenebitis : summopere autem
cavehitis ne in qualicunque veste aut superfluitatis
argui, aut curiositatis notari possitis. Sint ergo
panui vestri in colore et crassitudine przdictorum
fratrum similes : tribus vero in hebdomada diebus,
dd est feria tertia, quinta, et Dominica, cum przci-
puis diebus festis, carnibus vesci licebit ; uno tau-
tum ferculo, et unius generis, quantum ad carnes
pertinet, contenti. eritis, et ad mensam ubique si-
lentum tenelititis, Insuper statutum est ut nulli
Cisterciensis ordinis liceat quemcunque fratrum
vestrorum recipere absque asseusu vestro; sed,
et vos erga fratres eorum eadem lege tenebimini.
Cum autem ad aliquam abbatiam ordinis Cister-
ciensis veneritis, quoniam consuetudinem illorum
minus novistis, non in conventu, aed in hospitiis
honeste et. charitative, et quanto familiarius fleri
poterit, recipiemini. In Jejuniis eamdem observan-
tiam tenebitis, sicut conversi illorum ; capellanos
in domo vestra professos, sicut suos przedicti fra-
tres in. domo ordinis recipiant. Sane laborum ve-
Birorum, quos propriis manibus, aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus à vobis decimas, aut primitias exigere prz
sumat. Prohibemus autem ut aulli. fratrum vesteo-
rum, post faciam inm eodem loco professionem,
absque totius congregationis assensu liceat de loco

C

Il PAPJE $129

reamque se in divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore c£
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliepa
flat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantihus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et hic fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia ztermm pacis
inveniant, Amen, amen.

Dat. Senonis, per manum llermani sanct». Ro-
manz Ecclesiz subdiaconi et notarii, vn. Kalend.
Octobris, indietiono xm, Incarnationis. Dominico
anno 1164, pontificatus vero domini Alezandri
pape vii anno vi.

. CCLXXIV.

Monasterium S. Marie  Hortense ixendum suscipit
ejusque possessiones et privilegia confirmat.
(Senonis, Sept. 25.)

[Jbid., p. 402.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BLasio abbati monasterii B. Mariz de

Horts, ejusque fratribus, tam praesentibus quam

futuris, regularem vitam professis, iu. perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse przsidium, ne cujuslibet temeritatis in-
cursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus, et przfatum monasterium
B. Dei Genitricis semperque virginis Marise, in quo
divino estis obsequio mancipati, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus. In primie siquidem sta»
tuentes ut. ordo monasticus, qui secundum Domi-
num ei B. Benedicti Regulam, et institutionem
Cisterciensium fratrum in eodem monasterio insti«
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur.

Preterea quascunque possessiones, quicunque
bona idem monasterium | inprzssentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, liberalitate regum vel principum, oblatione
filelium, seu aliis justis modis, operante Domino,

illo discedere; discedentem vero, absque communi p poterit aJipisci, (i:ma vobis vestrisque suecessori-

litterarum cautione, nullus audeat retinere.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
jam dietum locum temere perturbare, aut ejus
possessioues auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, seq quibuslibet vexationibus fatigare, sed
iMibata omnia et integra conserventur, eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolic:» auetoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica smcularisve persona, banc constitu-
tionis nostrae paginam scieus, contra eam temere
vonire tenfaverit, secundo tertiove commonita, nisi
prosumptionem suam congrua satisfactione corre»
Xcrit, potestatis honorisque sui dignitate careat,

bus et illibata permaneant. In quibus hec propriis
duximus exprimenda vocabulis : locum ipsum de
Horta, in quo przdictum monasterium situm est,
cum omnibus appendiciis suis ; grangiam qua dici-
tur Cantavos; grangiam qua dicitur Bonicias, ctm
appendiciis earum ; grangiam Alcardee cum appcn-
diciis suis; grangiam qua dicitur Benviverz, cum
appendiciis suis : grangiam quz dicitur Acandela,
cum appendiciis suis; grangiam quae dicitur Gla-
des, cum appendiciis suis, etc. Pergit ed deci-
marum eremplionem , et. communia alia. indulta,
eidem camnobio specialiter firmanda,

Datum Senonis, per manum llermani S. F.. E.
subdiaconi ct netarii, vr Kalendas Octobris, indi;

Digitized by Google
