331

ALEXANDRI ili PAPA

per apostolica scripta mandamus, quatenus cum ab 4 posita malignars, dummodo tibi pro certo eonstet
eis propter hoc fueris evocatus, per te vel respon- — rem iia, sicut dicitur, processisse,

salem tuum, eorum prasentiam adeas, et que
ipsi exinde judicaverint, suscipias ürmiter et ob-
serves,

Data Senonis, xvii Kal. Martii.

Ccct.

Decana, thesaurario Remensi mandat ut [Guidonem]
electum — Catalaunensem. — llenrico | archiepiscopo
commendent.

(Senonis, Febr. 14.)
[D. BooquzT, Recueil, XV, 815.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis 8liig decano, thesaurario, archidiacono et
universo capitulo Remensi.

Quorumdam est nobis relatione suggestum, quod
dilectus ülius noster dictus Catalaunensium electus,
factum electionis suz nimis recogitans fuisse prae-
properum, et in eadem electione reinus ordinate
* processum, disposuit humiliter et intendit voluntati
et beneplacito venerabilis fratris nostri Henrici ar-
chiepiscopi vestri, quem cum ipea pariter Remensi
Ecclesia plurimum sibi videt bac occasione turba-
tum, omnimodis acquicscere et omnis penitus in
ejus manibus resigrare. Unde universitatem vestram
per apostolica scripta rogamus, monemus et exhor-
tamur in Domino, quatenus eumdem archiepisco-
pui hortari propensius et inducere studeatis ut
eumdem dictum electum, cum ita se in praesentia

ejus humiliaverit placita benignitate respiciat, et ta- C

liter in eadem Ecclesia Catolaunensi provideat quod
et ipsa possit in administratione illius optata com-
solationis remedium consequi et idem archiepisco-
pus debeat ex hoc commendabilis inveniri.

Dota Senonis, xvi; Kalendas Martii.

ccc.
Ad Henricum Remensemarchiepi. m.— Pre ebbate
Sancii Ramigit
(Senonis, Febr. 15.)
(Manten., Ampl. Collect. Wl, 702.]

ALSXANDER episcopus, servus servorum Del, ve-
nerabili fratri Hgwaico, salutem et apostolicam be-
Nedictionem.

Causam qua inter dilectos (ilios nostros P. abba-
tem Sancti. Remiyii, et nobilem virum R. viceco-
soitem Laudunensem super villam de Germiniaco
noscitur agitari, discretioni tuz committimus audien-
dam, et fine debito terminandam ; et quoniam pa-
ttionem quis per dilectum filium nostrum O. San-
eti Nicolai in Carcere Tulliano diaconum cardina-
lem, tune apostolicz sedis legatum, super boc inter-
cessit, praedictus vicecomes nullatenus, sicwt dici-
tur, observavit, volumus ürmiter et mandamus,
quatenus, si ita est, eadem pactione nihil impe-
diente, causam ipsam audias, et justitia mediante
decidas. Mandamus etiam sollicitudini tuz quate-
nus partem pradicti vicecomitis nullatenus patia-
tis contra eumdem abbatem ex conditione saperius

Data Senonis, xv Kal. Martii.
CCCII.

Ludovicum. Francorum. regem orat. hortetur (Wil-
lelmum] Sicilia regem wf, quem exsilio effecerit,
Florium de Camebotta in gratium recipiat. Eum-
- Florium. imperatori CP. commendari cu-

(Senonis, Febr. 16.)
(Maxst, Concil, XXI, 1025.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo iu Christo filio Lupovico illustri. Franco-
rom regi, salutem et. apostolicam benedictionem,
Ad nostri officii sollicitudinem spectat, oppres-
sis el. necessitatem patientibus opem corferre, et
apud eos pro ipsis intervenire, in. quibus pietatis
opera et misericordia viscera cognoscimus abun-
dare. Ad regi autem serenitatis notitiam perve-

hire optamus quod dilectus &lins noster. nobilis v.e

Florius de Camebotta, qui unus de majoribus Ca-

labrie baronibes habebatur, charissimi in Chri-

sto fiii nostri W. illustris regis Sicilie iram et
indignationem incurrit, et de tota terra ipsius, si-
cut dicitur, coactus est exsulare. Hac siquidem
occasione suscepta, quod cum nobis per religio-
sam et honestam personam sape fuisset sugge-
sium, qued quidam de terra sue eidem regi pree-
psrarent. insidias, et adver;us eum molirentur pro»
ditionis peccatum committere, nos venerabili fra-
tri nostro...... Capuano archiepiscopo, quem ma-
gis inter alios regi. devotum et fidelem cognosee-
bamus, secundo scripta nostra direximus, ut pra»

Ísium regem soper hoc prsemuniret et. redderet

?autiorem, Cumque id sibi per jam dictum F.

nepotem suum signilicasset, ille non credena quod

ex parte mostra hoc diceret, sed ut bomines suos
faceret ipsi suspectos : eum de terra. coegit. rece-
dere, et ad partes Hierosolymitanas transire, Ve-
rum quia novimus celsitudinem tuam circa opera
misericordue intentam eristere, et oppressos in
suis tribulationibus pietate solits et elementia coa-
fovere : pro supradicto F, excellentis tu. preces
affeciuosas porrigimus, rogantes, monentes, et ex-
hortantes attentius, quatenus, cum pullus rez. vel

D priuceps sit cui praedictum regem majorem quam

libi reverentiam et. devotionem ezhibere creda-
mus, pietatis intuito, et pro reverentia D. Petri
ac nosura, eidem regi litteras tum magnificentis di-
rigas. in quibus eum studeas multa attentione
rogare, quod ei tua interventionis et amoris ob-
tenta, iram et indignationem remittat, et eum in
gratiam suam reducens, sibi terram restituat, et
ibi tam eum quam uxorem et lios patiatur libere
permanere, Nihilominus etiam illustri Coustantino-
politano imp. preces porrigas, et roges attente,
quod sepedictum F. circa se habeat, et dooec. ía
terra sua possit esse secure, ipsi. pro tuo amore
benefacere ac subvenire intendat. [deo autem ro-
(amus, ut imperatori etiam litteras pro eo depro-

Digitized by Google
