ALEXANDRI
A

397

CCXCHI.

Ad llenricum archiepiscopum | Remensem. — Pro
ecclesia Sancti Remigii

(Senonis, Jan. 13.)
[Manrgx., Collect., 1, 700.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico Remensiom arcbicp:scopo,
salutem et apostolicam benediectiouem.

Affectus nobis pietatis suggerit, et ordo exigit cha-
ritatis, ecclesiis quas, imminente persecutione, ino-
pia deprimit, vel quarum lapsus proveniens faculta -
tes imminuit, paterma provisione consulere, et eas
auxilii nostri humeris sublevare. Audientes igitue
quod ecclesia beati Remigii ob praesentium malo-
rum ingruentiam, multo debitorum onere przgra-
velur, quoniam sicul scriptum est : Frater qui ad-
juvatur a fratre quasi civitas fortis (Prov. xvin), et
Apostolus invicem nos alterius onera portare com-
monet.(Galat. v1.) : dilectioni veswa per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus liomines przfate
ec*lesiz, qui terras vestras inhabitant, ad congrua
et.opportuna auxilia fratribus ejusdem ecclesie
conferenda nullatenus disturbetis, sed eos ad hoc
commonere propensias et hortari curetis, et vos
ipei fraternitatis: amore, et pro reverentia beati
Petri ac nostra, sicut in simili necessitate vobis
fieri velletis, ita ipsum abbatem ad extenuauda jam
dicta debita efficaciter adjuvctis, quod et in futuro
selernum praemium, et. in temporalibus a Deo de-
beatis exinde recipere incrementum.

Data Senonis, Idus Januarii.

CCXCIV.

Ad P. Narbonensem , Nemausensem , | Uticensem ,
Mimatensem et Magalonensem antistites, —  Lau-
dat eorum sollicitudinem de tollendis pedagiis seu
portoriis ; Bernardum outem comitem. Melgorien-
sem, parere detrectantem, — interdicti. sententia
mulctat.

€

(Senonis, Jan. 17.)
[D. BovueT, Recueil, XV, 813.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus [Poxrio] Narbonensi, [Apzt.-
BERTO] Nemausensi, [Ramuxbo] Uticeusi, [ALog-
»ERTO] Mimatensi, [Joamw] Magalonensi episcopis,
salutem et apostolicam benedictionem.

lll PAPJ.E $$8

in omni terra ejus interdicta suis (f. sit) sepultura
continue et in aliis omnibus locis, quandiu in ip-
sis presens fuerit, diviua prohibcatis officia cele-
brari.

Daturo apud Senonas, xvi Kal. Februarii.

CCXCY.

Ad Hewricum  Bemensem | archiepiscopum, — Pro
Orientali Ecclesia,

(Senonis, Jan. 30.)
[Manrem., Collect. t, 700.]
ALEXANDER episcupus, servus servorum Dei, ve-
venerabili fratri HgNRIco Remensium | archicpi-
scopo, salutem et apostolicam benedictionem.
Qualiter Deus Orientalem Ecclesiam afflixerit, et
eam mana hostium contriverit, ex relatione honi-

B num exinde venientium tua discretio plenius, sicut

credimus, novit. Quoniam vero inter cztera loca il-
larum partium, locus qui dicitur Belmas crebriori-
bus ictibus Saracenorum alliditur, et eorum impu-
gnationibusexpositus plurimum Deifidelium indiget
auxiliis adjuvari, latores praesentium pro eleemo-
synis aequirendis ad pertes istas transmisit. Unde
quoniam pietatis opus est, et Dco valde acceptum,
bis qui paganorum varias oppressiones sustinent,
consilium pariter et auxilium ministrare, eos cha-
rifati tus: propensius. commendamus, rogantes at»
tentius atque rounentes, quatenus divius miseralio-
nis obtentu, et pro reverentia beoti Petri ac nostra,
ipsos oculo clementiori respicias, et eis ad elcemo-
$yhas per tuam provinciam colligendas opem tribuas
et favorem, ut ex boc dignum valeas pramium re-
cipere, et superna felicitatis beatitudinem obti-
nere.
Data Senonis, xiu Kal. Februarii.

CCXCVI.

Ad Ludovicum Francorum regem. — De causa epi-
&copi Cameracensis ,. cui inducias adkue ín-
duiget.

(Senonis, Jon. 27.)
[Manei, Concil., XXI, 4006.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico, illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Susceptis litteris quorumdam ex vobis, gratum p — Veniens ad nos dilectus filius noster abbas san-

sdmedum tenuimus quod vos, sicut earum lLenor
exposuit, auper pedagiorum enorinitate tollenda
studiosi et vigilantes estis inde utique fuit, quod
nobili viro Bernardo comiti Melgoriensi, qui se
super his juxta monita vestra corrigere contradicit
scripta nostra (sine ulla tamen salutatione) direxi-
Rus, monentes eum attentius atque mandantes,
quatenus tam super novis pedagiisamovendis, quam
super veteri juramento tollendo, vestris mandatis
et monitis acquiescat; alioquin sententiam quam
tu in eum, frater archicpiscope, protulisti, ratam
habemus, eamque usque ad dignam satisfactionem,
firmiter observari mandamus, adjicientes et vestra
fraternitati mandantes, quatenus ju villa Alesti et

cti Vincentii Silvanectensis, eum celsitudinis tua
litteris apud nos. diligenter institit ut. illi Camera-
censi episcopo, quem contra honorem Ecclesia et
salutem ipsius, et utinam non vestram, diutius
exspectavimus, adbuc inducias proberemus. Ipse
vero, sicut credimus, et utinam rei veritas aliter se
haberet, non de necessitate aliqua, sed ut. errorem
suum sub clementiz tuz, et venerabilis fratris no-
stri Henrici Remensis archiepiscopi protectione
valeat obumbrare, hujusmodi per vos occasiones
pratendit! Nos autem non. pecuniam, sed animam
Suam quzrentes, et tuz serenitatis obtentu, et con-
sideratione jam dicti fratris nostri, precibus ac pe-
tit onibus, nisi contra Deum manifeste veniremcs,

Digitized by Google
