EC
CCLXX.
Ad Henricum Bemensem archiepiscopun,. Pro causa

qwe veriur inter abbatem. Sancti . Remigii et
abbatem. Dervensem.

(Senouis Aug. 29.)
Manres., Collect., M. 711]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
v.nerabili fratri Tigunuico Remeusium | arcbiepis-
copo, salutem et apostolicam benedictionem.

Constitotus in presentia rostra dilectus filius
noster abbas Dervensis nobis saggessit, quod cum
8 bonz inemoriz S, (15) predecessore t&o pro qua-
dam causs, que inter eum et dilectum (ilium no-
strum abbatem Sancti Remigii, sper adam de-
cima diutius noscitur agitori, in jus s^ pius re-
vocaretur, eodem abbate ad propriam mensam se-
dente, tantis laboribus et expensis szepenumero fa-
tigabatur, qued propter hujusinodi gravamina qua
multoties sustinebat, fere coactus est liti omni-
modis asbrenuntiare. Postea etiam cum eamdem
causam olim tus prudenti? commisissemus fine
debito terminandam, consimili gravamine se et
ecclesiam suam affligi nihilominus (14) proponebat,
Unde 4 nobis cum omni instantia postulavit, ut
nostris tibi litteris significaremus, quod locum utri-
que parti idoneum assignares, ubi tam ipse quam
adversa pars labores et expensas zequaliter sustine-
yent. Verum nos causam illam non ex fraude ab-
batis Sancti Remigii, sed potius ex dilationibus
Dervensis abbatis tunto tempore dilatam fuisse (;
plenius intelligentes, fraternitati tus per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus utramque partem
ante tuam preesentiam convoces, et rationibus hinc
inde auditis diligenter et cognitis, eamdem cau-
sam, remoto appellationis obstaculo, infra triginta
dies post barum susceptionem vel saltem infra
quadragiuta, fine legitimo studeas terminare, si
vero prescripta cause interesse non poteris, esm
alicui suffraganeo tuo, qui meutri parti. merito
suspectus baberi debeat, committae audiendam, et
seeundmm tenorem illum quem tibi preüzimus
terminandam.

Data Senonis, iv. Kal. Septembris.

CCLXXI,

Ad Guillelmum comitem Nivergeusem et Idam ma-
trem ejus. — Ut a vexatione. Viseliacensis camo-
bii abstineant.

(Senonis, Sept. 7.)
(Mansi, Concil., XXI, 1042.]

ALEZANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto fllio nobili viro GuittELNO comiti Niverni, et
Io matri eius, salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

Quanto monasterium Vizellacense ad jus B. Petri,
et dispositionera nostram noscitur specialius perti-
Bere, lanto ejus incrementis e& commodis studio
frequentiori intendimus, et ad pacem ipsius, et bo-

(15) Samsone.

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.
A morum conservationem m&gis solliciti permane-

AN, 1164. $10
mus. Inde quidem est qr od de pace et. utilitate
ejusdem monasterii studiosi omnimodis existentes,
dilectum filium nostrum subdiaconum Petrum ad
nobililatemn vestram Lransmittimus, magnitudinem
vestram per apostolica scripta rogantes, monentes
et exhortantes in Dowino, quatenus ad. pacem et
utilitateia prascripke ecclesiz, et rerum suarum
conservationem et. defensionem pro reverentia B.
Petri ac nostra modis omnibus intendalis, et jam
dictum subdiaconem nostrum in hoc audirect etiam
exaudire curetis; e& circummadjacentes nobiles et
potentes barones vestros a prescripti monasterti
anolestiis et injaríis penitus. compescatis. lta quo-
que nostris in bac parte precibus et admonitioni-
bus acquiescatis, ut nos preces ac petitiones vestras
debeamus efficacius exaudire, et eis effectum utilem
indulgere et ad honorem vestrum omni tempore
ferventius aspirare.
Datum Senonis vit idus Septembris.
CCLXXIIL

Ludotico Francorum significat se ejus. litie-
ras accepisse faque exsecuturum.

(Senonia, Sept. 24.)
[Ducuzssz, Script. ver. Franc., WW, 623)
A»igxaNpER, eic. Lupovico, etc.

Literas excellenti; (us quanta decuit animi
benignitate suscepimus, et quod nobis eidem lit-
teris innuisti, gratum admodum et acceptum ha-
bemos, et hoc juxta postulationem tuam cflectui
mancipare curabimus.

Datum Senonis, vit Kal. Octobris.

Ccorxxin.

Petentibus Garcia. magistro et. fratribus Culuiraven-
sibus Calatravam tuendam. — auscipit. fretrumque
leges, bona, privilegia confirmat.

(Senonis, Sept. 35.)
(Mansioug, Annal. Cisterc., lt, 400.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Des, di-
lectis filiis Gaacig magistro, et fratribus de Cala-
trava, tam praesentibus quam futuris, secundum or-
dinem Cisterciensium fratrum viventibus, in per-
petuum,

Justis petentium desideriis facilem nos convenit
impertiri consensum, et vota qua a rationis tramite
non discordant, effectu sunt prosequente com-
plenda. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
prefatum jocum de Calatrava, in quo ad servien-
dum Deo divino estis obsequio mancipati, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus, et pr&-
sentis scripti patrocinio communimus. Institutia-
nem vero quam dilecti ülii. nostri, abbas et fratres
Cistercienses in eodem loco fecisse noscuntur, vi-
delicet ut ordinem eorum firmiter servaretis, et mi-
litaribus armis accincti contra Saracenos ad ipsius
loci defensionem viriliter pugnaretis, nos ratam
habentes, devotioni vestrae, auctoritate apostolica,

(14) Consule epistolas 209 et 255.

Digitized by Google
