<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
251     ALEXANDRI III PAPAE     252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
celiae uae ad profectum et exaltationem Catalau-
ensis Ecclesiae intenditis pariter et studiosius
aspiratis; ad quod et nos ipsi ex nostri officii de-
bito affectionis intendimus, et operam tempore suo
dabimus opportunam. In ipso vero negotio hacte-
nus procederemus dissimulans, quia voluntatem charis-
simi in Christo filii nostri Ludovici illustris Fran-
corum regis, sicut plenius novimus, in hoc facto
tuae voluntati minime consonabat. Unde nos
factum ipsum usque ad proximum festum beati Luca-
dusinus prorogandum, ut infra illius temporis spa-
tium voluntatem ipsius regis in hoc possimus agno-
scere, et ad utilitatem et profectum jam dictae Ec-
clesiae commodious meditari. Tua siquidem inter-
erit interim animum ejusdem regis inducere ad hoc
et verbis suavibus mitigare. Confidere tamen te vo-
lumus firmiter et sperare quod, cum tempus illud
advenerit, tam huic negotio quam aliis etiam quae
honori tuo expediant promptam diligentiam adhi-
bere curabimus, et ea quantum cum justitia et ra-
tione poterimus ad utilem effectum cum honore tuo,
auctore Domino, perduceanus. Rogamus de
cetero fraternitatem tuam, ut quia dilectus filius
noster abbas (95) Sancti Bertini nobis honorifice
satis et devote servivit, et Ecclesia sua plurimum
noscitur aggravata, alteram de duabus procuratio-
nibus nostris, quas illic accepimus luisse inpositas,
nostro interventu remittas.

Datum apud Dolense monasterium, xi Kal. Au-
gusti.

CLXXXVIII.

Enumeratis singillatim Ecclesiae Burgensis prae-
dis, omnia confirmat, et eam esse speciem sedis apo-
stolicae suffraganeam decernit.

(Ap. Dolense monasterium, Jul. 23.)
[Florez, Espana sagrada, XXVI, 475.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilis fratri Petro Burgensi episcopo ejusque
successoribus canonice promovendus.

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio,
quo cunctis Christi fidelibus auctore Domino praem:nemus,
singulorum paci et tranquillitati debeamus in-
tendere, presertim pro illorum quiete oportet nos esse
sollicitos qui pastorali dignitate sunt praelati, et ad
officium pontificale promotui, et qui speciali prae-
rogativa noscuntur ad jus Romanae Ecclesiae perti-
nere: nisi enim nos eorum utilitatibus intendentes,
ipsorum dignitates et jura, in quantum, Deo permi-
ttente, possumus, integra conservemus, et auroritate
apostolica eos ad injuriorum hominum incursibus de-
fendamus, de illorum salute non vere poterunt esse
solliciti qui sibi ad regendum Domino sunt disponen te
conjussi. Erapoporte, venerabilis in Christo frater
Petre, Burgensis episcop, tuis justis postulationibus
clementer annuimus, in qua auctore Deo praesecse
dignosceris, tibi inusque successoribus auctoritate
apostolica confirmamus, et praesentis (95) Is esse
videtur Godefridus abbas S. Bertini, Leoni successor,
qui Turonis adfuit Alexandro con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
scripti privilegio communimus. Praeterea quascun-
que possessiones, quacunque bona eadem Ecclesia
in praesentiarum juste et rationalibiliter possidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
Deo proprio poterit adipisci, firma tibi usque succes-
soribus et per vos eiusdem Ecclesiae illibata permaneant.

Statuiamus praeterea ut ea que infra hos terminos
continentur, videlicet a populationibus quae sunt in
Pyrenaeis montibus donec perveniant ad mare
Oceanum, et totis Asturiis usque ad fluvium Deva,
qui descendit a supradicitis Pyrenaeis montibus, et
sicut discurrunt aquae ad meridianam partem inter
Mutave et Rotundum usque ad pennam perforatam,
&amp; sequentie ibi fluvio qui dicitur Pisorga, donec labi-
tur in rivo Aslan; Et alia etiam omnia quae ad
Ecclesiae suae jurisdictionem pertinent, tam in Ec-
clesiis quam in aliis possessionibus, sicut eadem
hodie juste et canonice, possidet, arma tibi tuisque
successoribus perpetuo jure consistant. In quibus
haec propriis duximus exprimenda vocabulis.

Ecclesias S. Petri de Berlangas, ecclesiam S.
Mariae de Castro Suriz cum omnibus earum perti-
nentiis, ecclesiam S. Adriani in Villa que dicitur
Munio cum pertinentitiis suis, ecclesiam S. Quirici,
ecclesiam S. Michaelis juxta Agnosia cum omnibus
earum pertinentitiis, ecclesiam S. Mariae in Berbe-
sica, ecclesiam S. Mariae in Vallepositia, ecclesiam
S. Eualiae de Muscefar, ecclesiam S. Euphemiae de
Cozuolos, ecclesiam S. Mariae de Sassano, ecclesiam
S. Mariae de Belforath cum omnibus earum perti-
nentiis, ecclesiam S. Bartholomaei, ecclesiam S.
Faustii, ecclesiam S. Vincentii de Buezo, ecclesiam
S. Mariae de Valde Moro, ecclesiam S. Emiliani de
Lara cum omnibus earum pertinentitiis, ecclesiam
S. Genesi de Gana, ecclesiam S. Michaelis de Busto,
ecclesiam S. Mariae de Salas, ecclesiam S. Pelagii de
Lucio, ecclesiam S. Martini de Ceresco cum omnibus
earum pertinentitiis, ecclesiam S. Michaelis de Fron-
dueca, ecclesiam S. Laurentii, ecclesiam S. Stephani;
ecclesiam S. Jacobi, ecclesiam S. Nicolai, ecclesiam
S. Romani, ecclesiam S. Ægilii, ecclesiam S.
Michaelis, ecclesiam S. Petri, ecclesiam S. Mariae
de Roccahoia, ecclesiam S. Agalate, ecclesiam S.
Saturnini. Has undecim ecclesias in Burgensi civitate
sitas cum omnibus earum pertinentiis, ecclesiam
S. Christophori de Villa Didaco, ecclesiam S.
Columbae de Onrielos, ecclesiam S. Mariae de Prato,
ecclesiam S. crucis de Ripa libelli cum earum perti-
nentiis, ecclesiam S. Leocalia de Egumia, ecclesiam
S. Georgii de Torranzo, ecclesiam S. Mariae de
Muslera, ecclesiam S. Mariae de Latas cum earum perti-
nentiis, ecclesiam S. Martini de Davala, ecclesiam
S. Torquati de Ca-
sileta vetula, ecclesiam S. Martini de Porres, eco-
clesiam S. Michaelis de Toves, ecclesiam S. Michaelum
celebranti, teste Johanne Yperio in Cifron. cap. 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script latino. Marcas marginais "A B C D" junto ao sulco. Leitura dificultada por antigas hifenacoes (ex.: "Catalau-", "Luca-dusinus", "labi- tur") e por corrupcoes tipograficas/ocr (ex.: "praem:nemus", "praesecse", "auroritate" em lugar possivel de "auctoritate", "disponentc"). O rodapé esquerdo termina truncado em "con-". Mantive as hifenacoes e as grafias tal como visíveis na imagem sem normalizar.
  </notas>
</pagina>