en

CCCLI.
Ad Thomam Cantuarieniem archiepiscopum. — Eum
angustiis pressum consolatur.

(Apud Clarummontem? Jun.)
[Ibid., p. 6.]

ArttxíANDbER papa Tuows Cantuariensi archiepi-
scopo.

Quoniam dies mali sunt, et multa sunt pro qua-
litate tempo-is toleranda, discretionem tuam roga-
mus, monemus, consulimus et suademus, ut in
omnibus t:is et Ecclesie negotiis agendis te cau-
tun, providum et circumspectum exhibeas, et ni-
hil propere vel pracipitanter, sed mature et. gra-
iter faciens, ad gratiam et benevolentiam  iliu-
stris regis Anglorum recuperandam, quantum sal-
va libertate Ecclesiz, et honestate officii tui fieri
poterit, enitaris modis omnibus et labores. Et
usque aJ proximum pascha eumdem regem susti-
na; ita quod niliil in cum vel terram ipsius us-
que ad prescriptum studeas exercere, Tunc. enim
Dom:nus dabit tempora meliora, et tam tu quam
nos tutius poterimus in facto ipso procedere.

CCCLII.
Ad eumdem. — Sententiam ab episcopis et baronibus

Augli& contra ipsum latam se irritam fecisse
tiaudat.

(Ap. Clarammontem? Jun.)
[Jbid., p. 7.]

AtgxawbER papa Tuuwe, Cantuariensl. archiepi-
$copo.

Quod minor majorem judicare non possit, et
eum praesertim cui jure noscitur prxlationis sub-
esse, el obe.lientie vinculo tenetur astricius, tam
divine quam humanz leges demonstrant, Et prz-
cipue sanctorum Patrum siatutis id manifestius de-
«laratur. Hiec siquidem nos, quorum interest er-
rata corrigere, et ea quie. incorrecta. perniciosum
posteris exemplum relinquerent, sollicita. conside-
Tat one pensantes, attendentes etiam, quod ex de-
lieto personze non debet Ecclesia jacturam aliquam
vel incommodum sustinere, sententiam ab episco-
pis et baronibus Augliz, quoniam ad primam regis
eitationem tui copiam non fecisti, adversum te prze-
sumptuose prolatam, in. qua tibi jam dicti episcopi
el barones omnia mobilia tua tam contra juris
formam, quam contra ecclesiasticam cousuetudi-
nem abjudicarunt, prasertim. cum. nulla. mobilia
preterquam. de bouis ecclesie tux habueris, irri-
tam peuitus esse censemus, el eam apostolica au-
etoritate cassamus, statuentes ut nullas inposterum
vires obtincat, aut. tibi vel successoribus tuis, seu
ecclesie tue gubernationi cominissze, aliquod. in-
posterum valeat prejudicium vel kesionem af-

ferre.
CCCLII.
Ad abbatem monasterii **, — Pro querela que ver-
tur inter E. et A. sacerdotem.
(Ap. Clarummontem, Jun, 9.)
[ManrEs., Ampl. Coll., V, 715.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
(92) Hic irrepsit error amanuensis oseitantia, nam

EPISTOLE ET PRIVILEGIA, — AN. 1165.
À nerabili fratri (52) Hgxaico, lemensium archiepisco-

EyLI

po, salutem et apostolicam benedictionem.

Ex litteris tuis, fili abbas, quas nobis presentium
lator detulit, nuper accepimus, quod cum inter £,
et À. sacerdotem super quadam domo, quam idem
sacerdos pignori obligatam tenebat, in tua przesen-
lia controversia tractaretur, predictus sacerdos
nullum gravamen prztendens, ad nostrom audien-
tiam appellavit. Unde cum memorati E. respon-
salis coram nobis in appellationis termino przsens
existeret, supradictus sacerdos nec venit, nec ad
qos aliquem pro seresponsalem transmisit, quo-
circa nos de veslra prudentia plenius confidentes,
licet praeter solitum fuerit. Quoniam prascripta do-
mus de feudo ecclesi: tua, flli abbas, existere
perhibetur, et prefatus sacerdos appellationem,
sicut diximus, non est ullatenus prosecutus, eam-
dem causam ad vestrum examen duximus termi-
nandam, discretioni vestra: per apostolicae scripta
mandantes, quatenus cum exinde fueritis requisiti,
Utramque partem ante vestram praesentiam. convo-
cetis e& rationibus hinc inde auditis et cognitis,
eamdem causam, cessante appellationis remedio,
line debito terminctis.

Data apud Clarummontem, v Idus Junii.

CCCLIV.

Bulla pro monasterio Mawziacensi quod sub tuiela
S. Sedis suscipitur.

(Ap. Clarummontem, Jun, 15.)
1Gall. Christ, Nov., Instr., 411.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Pe£TRo, abbati monasterii Mauziacensis,
cunctisque fratribus tam praesentibus quam futuris
regularem vitam professis, J. N.....

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
sequitatis et ordo exigit rationis, przesertim quando
petentium. voluntatem et pietas adjuvat et. veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et przefatum monasterium in quo divino mancipati
estis obsequio, ad exemplar predecessoris nostri
sancte recordationis Adriani papse, sub beati Pet:i
et nostra protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio communimus, statuentes uL quas-
D cunque possessiones, quz&cunque bona idem mona-

sterium impresentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis prestante Domino poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Ecclesiam de Gatteria : ecclesiam de Sancto
Hilario cum capella : ecclesiam de Gíaco : eccle-
siam de Marencalmis : ecclesiam de Bortis, eccle-
siam de Oenc cum parochia de Faravel : ecclesiam
de Rubiaco Royac, cum appenditiis suis ; ecclesia
videlicet de Castello et capella Pontis-Gibaldi : ec

4

hiec epistola dirigitur ad aliquem abbatem.

Digitized by Google
