149

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

250

vt in qualibet causa ejusdem Eccleske , quz alicu- A vobis peccatorum injungimus , quatenus id quod

jus momenti sit, absque serenitatis tu: consilio et
auxilio, cum id habere valemus, nullatenus pro-
cedamus ; credentes, imo et ecrta veritate tenentes,
te non secus quam nos ipsos, vel quemlibet fratrum
nostrorum, solius superni Conditoris obtentu , ad
bonorem et incrementnm Ecclesi sollicitum ac
ferventem existere, aique ad exaltationem. ipsius
intento studio laborare. Inde est quod receptis nu-
per litteris a nuntiis charissimi tilii nostri ...... il-
lustris Constantinopolitani imperatoris, qui ad San-
ctum /Egidium applicuerunt, quas utique regize
serenitati duximus transmittendas , in quibus si-
quidem continetur quod ex parte ejusdem impera-
toris quedam dictu accommoda et ad utilitatem re-
spicientia, nobis tantum et Ecclesie tu» deferunt
proponenda : dilectos üilios P. capellanum, et fra-
trem H. eleemosynarium nostrum, excellenti tu»
fideles admodum ac devotos, regie celsitudini de-
stinamus, per quos quedam 'super eodem negotio,
que non duximus litcris committenda, tuz sere-
nitati proponimus, et super quibus tuum consilium
exspectamus, rogantes attentius quatenus cos regia
pietate suscipiens, benigne audias, et consilium
tuum super his qua tibi proposuerint, per eosdem
KAateris tuis operias. Aliquos eliam a latere tuo cum
predictis filiis nostris ad memoratos imperatoris
nuntios, qui securum eis per terram tuam usque
8d (uam et nostram prasentiam debeant prestare
ducatum, nostro interventu transmittas,

Datum apud Dolense monasterium , Idibus Julii,

CLXXXY.

Confirmatio de pace jurata inter Clun. Ecclesiam,
el comitem Forensem, et barones de terra, et re-
missio penitentie unius anui illis qui servaverint
ipsam pacem.

(Ap. monasterium Dolense, Jul. 18.)
[Biblioth. Cluniac., Append. , p. 157.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis nobilibus viris, Hucow de Delloloco et
filiis ejus , comiti Forensi, vieecomiti Matisconensi

Jo. GRosso, Hocowi pe Brnz, Hucowt p& Scarceo, et

ezeteris, qui Clun, Ecclesiz pacem juratam conser-

vaverint, salutem et apostolicam benedictionem.

El presentis vite commodum, et zterno felicita-
tis vobis cumulatis augmentum, si pacem dilizen-
ter colitis, et eam przsertim cum sacris Ecclesiis
lenetis inviolabiliter et servatis. Sicut enim impos-
sihile comprobatur ut sine pace Deo aliquis pla-
teat, ita non polest fieri quod pacis fructus in iis
qui eam curaverint observare, vilescat , quin el
hic eis emolumenta gratissima pariat, et. premium
in futurum ztern:z suavitatis acquirat. Quoniam
igitur vobis utrumque inter felicia in trino [inter-
no] affectu paternze charitatis optamus, nobilitatem
veatram per apostolica scripta rogamus , monemus
et exhortamur in Domino, atque in remissionem

(95) Stephano qui inlocum Hugonis depositi sub-

rogatus fuit anno 1161.
(94) fd est cathedralis ecclesize, quz S. Mauritio

de Clun. Ecclesiz pace fecistis, flrmum penitus ct
immutabile teneatis, atque ad eamdem pacem fo-
vendam et ampliandam intendatis : propensius et
summopere laborctis, ut ex eo quod pro pacis
bono feceritis, zeternz:: quietis gaudia volente Do-
mino consequi valeatis. Nos autem tam volis quam
successoribus aliis qui predicte Clun. Ecclesie et
his qux» ad eam pertinent Ecclesiis atque persoms
ecclesiasticis continuam servaverint pacem, de mi-
sericordia Dei et beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus meritis presumentes, annum unum illis
ponitepntie, quam corde contrito et compuneto hi-
militer recepistis, sicut et iis qui petunt Hierosoly-
mam, relaxamus.

B patum apud Beroien. [leg. Dolense] monasterium,

v Kal. Augusti.
CLXXX VI.

Ad Cluniacenses. — Pro decano et. clericis. Bcati
Mauritii Turonensis.

(Ap. Dolense monasterium, Jul. 90.)
[Manrzx., Collect., 1, 669.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, dile-
etis filiis (95) S. abbati et fratribus: Cluniacensibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Signi(icaverunt pobis dilecti filii nostri decanus,
et canonici (94) Beati Mauritii Turonensis, quod in-
ter vos et eos super quibusdam possessionibus apud
Turnum super Maternam constitutis, quzdam con-
troversia. vertitur, quam venerando fratri nostro

C Henrico, Remensi archiepiscopo, committi a nobis
postulant audiendam, et fine debito terminandam.
Nos vero paci et quieti vestrze paterna sollicitudine
providentes, universitati vestrz? consulimus et man-
damus, quatenus ad pacifice cum eis componendum
intendatis propensius, et summopere laboretis. Quod
$i cum ipsis componere non poteritis, proximo festo
beati Lucz, plenariam eis exbibituri ac reecpturi-
justitiam nostro vos conspeciui przsentetis, aut
super his przfati archiepiscopi judicium subeatis,
et quod ipse exinde judicaverit, suscipiatis sine
appellationis obstaculo, et servetis. Quodcunque au-
tem horum potius elegeritis, eisdem canonicis infra
xx dies post harum susceptionem vestris litteris in-
timetis, ut et ipsi ad id exsequendum | instruere se

D possint et utiliter praeparare.

Data apud Dolense monasterium, xin Kal. Aug.

CLXXX VII.

Ad Henricum archiepiscopum  Bemensem, — De ne-
gotio Ecclesia Catalaunensis.

(Ap. Dolense monasterium, Jul. 22.)
[Ibid., col. 670.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexnico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem,

Ex inspectione litterarum (tuarum. accepimus,
quod tam to quam Ecclesia tua et. suffraganei Ec-

Sacra est, eumque hactenus agnoscit patronum,
licet S. Gatiani vulgo nomen pra'fcrat.

Digitized by Google
