$1

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165-61.

$18

tam tibi miscricors Dominus sanitatem vestitwat, A tis, principibus, baronibus et ceteris de regno tao,

« medelam conferat salutarem, ipsum aticnti$ in-
tercessiouibus exoramus.
Data Senonis, Nonis Novembris.

ccxxut.

Ad Ludoricum Francorum regem.—-Priorem S. Me-
dardi, sibi & rege commenda(um, vicissim. regi
commendat

(Senonis, Nov. 6.)
[Manat, Concil., XXI, 1010.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
eharissimo in Christo lio Lopovico, illustri Fran-
eorum regi, salutem ei apostolicam benedictio-
nem.

Cum ad officium nostrum specialiter pertinere
sogcatur, personas religiosas, et prxsertim magi-
stros ecclesiarum, prompta claritate diligere, et
eis in omnibus utiliter providere, gaudio gaude-
mus, et gratum admodum acceptumque tenemus,
quod ita ad boc toam quoque mentem celestis ignis
fervor accendit, ut nos ipsos ad id tuis studeas preci-
hus prudenter inducere, et nostram aliquando solli-
eitudinem praevenire, Preces itaque, quas per dile-
etum filium nostrum R. priorem Sancti Medardi re-
gia celsitudo nobis porrexit, benigne suscepimus,
voluntatem et propositum assumentes, eum, pro quo
r631sli ferventiori charitate, tam er officii nostri de-
bito, quam tasarum precum obtentu, diligere, et ei
quantum cum Deo poterimus utiliter provide e.

Rogamus autem serenitatem tuam, quatenus, sieut C

cum nobis commendare curati, ita et tu eum ha-
beas commendatum, sibique, si opus fecrit, tuta-
men et presidium conferas opportunum.

Datum Senonis, vim idus Novembris.

CCXXIV.

Ad eumdem, — Ut. nundines constituat. apud. Fer-
rariam in anniversario die consecrationis abbatis.

( Senonis, Nov. 8. )
[Ibid., col. 1012.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei,
eharissimo in Christo filio Lupovico, illustri Fran-
corum regi, salutem et apostolicam benedictio
nem.

Quanto gloriam et exaltationem tui. wagniflci p

nomiuis ampliari semper et dilatari optamus, tanto
ea unde gratiam omnipotentis Domini consequi va-
leas, et salutem anima promereri, regiz serenitati
duximns libentius suggerenda. Unde susceptis pre-
cibus dilectorum filiorum nostrorum abbatis et

fratrum Ferrariensis mouasterii, cui, a tua magni- —

flcentia affectuosius rogati, munus consecrationis
dependimus, pro eodem monasterio regiam sereni-
tatem rogamus attentius, quatenus pro reverentia
beati Petri ac nostra, si ad honestatem ipsorum fra-
trum et ad meliorationem ipsius monasterii hoc
videris pertinere, in anniversario die consecratio-
8is ejus nundinas ibi constituas. Quibus constitu-

auctoritate regia probibeas, ut bis qui ad nundinas
ipsas gratia promerendz remissionis , quam ibi
annuatim constituimus, vel intuitu negotiandi ac-
cesserint, si quis injuriom, seu violentiam, vel
damnum eliquod inferre praesumat, digna pona
eum censeas pupiendum.
Datum Senonis, viri Idus Novembris.
CCXXY.

Ad eumdein. — Ne prioris. Cerel. iter. in. Angliam
diutius differatur

( Senonis, Nov. 9. )
[Jbid., col, 996.,
ALEXANDER episcopus, servus servorum Del, cha-
rissimo in Christo filio Lubovico, illustri Franco-

B rum regi, salutem et apostolicam benedicfionem.

Cum dilectam nostrum priorem hospitalis domus
que apud Cerel. sita cst, ad nostram muper pra-
sentiam vocaverimus, eum in Angliam pro quibus-
dam Ecclesi» negotiis transmissuri, preces a tua
sublimitate directas aecepimus, ut ei ad hoc indu-
eias preberemus. Quia vero grave nobis cogno-
scimus et damnosum, si boc iter ejus diutius diffe-
ratur, rogamus attentius serenitatem tuam quatenus
eidem priori ad aggrediendum quod sibi injunximus
iter licentjam largiaris.

Datum Senonis, v Idus Novembris.

C€CXX VI.
Ad eumdem, — Ut controversiam Adami et Gregorii
[retrum dijudicari ab equo judice jubeat.
(Senonis, Nov. 10.)
[/bid., col. 1005.)

ALRXANDER episcopus, servus servorum Dei, chà-
rissimo inChbristo filio Lepovico, illustri Francorum
regi , salotem et apostolicam benedictionem

Decet regiam excellentiam his diligenti cura in-
tendere, per quz in regno tuo sub regim defen-
sionis munimine existentes suam valeant justitiam .
firmiter obtinere. Quocirca serenitatem tuam roga-
mus attentius, quatenus causam, qua inter Adam
et Gregorium fratrem suum super quadam dome
vertitur, quee ad tuum dominium, sicut dicitur,
spectat, diligenter audias, vel alii, qui neutri parti
debeat esse suspectus, juxta tu: dignationis arbi-
triuur causain ipsam audiendam, et sine debito ter-
minandam committas.

Datum Senonis, iv Idus Novembtis.

CCXX VII.

Ad abbatem S. Remigii et de Eleemosyna, et deca-
num Remensem, — Pro ecclesia Sancti Mauricii
Turonensis et Cluniacensi.

(Senonis, Dec. 5.)
[Man rEx., Collect., I6, 695.].
ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis fratribus Sancii Remigii, e$ de (3) Eleemosy-
na abbatibus, et decano Remensi, salutem et apo-.
stolicam benedictionem.
Quoniam ex litigiosis contentionibus inter viros

(S) Eleemosyna', ordinis Cisterciensis in diccesi Caraotensi monasterium, vulgo le Petit Ct-

Digitized by Google
