255

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1164.

286

consensu aut fratrum pars consilii sanioris de A dispensationis moderatione motum principis deli-

vestro vel aliorum collegio, secundum Deum et
beati Augustini Regulam providerint eligendum.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint,
devotioni et extrema voluntati , nisi excommuni-
cati vel interdicti sint, nullus obsistat ; salva cano-
nica justitia earum ecclesiarum a quibus mortuo-
rUm corpora assumuntur. Decernimus ergu ut
nulli omnino hominum liceat przfatam ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel quibuslibet vexa-
tionibus fatigare, sed illibata omuia et integra con-
serventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis
profutura , sa)va sedis spostolica auctoritate, et
dicecesani episcopi canonica justitia. Ad indicium
autem hujusmodi a sede apostolica percepi pro-
tectionis duos solidos nobis nostrisque successo-
tibus singulis annis persolvetis.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica s»cularis-
ve persona, ete.

Ego Alexander, catholice Ecclesie episcopus.

Ego Ualdus, presbyter cardinalis tit. Sancta
Crucis in Hierasalem.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus.

Ego Hyacinthus, diaconus cardin. S. Mari» in
Cosmedin.

Ego Joannes, presb. cardin. tit. S. Anastasiz.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Albertus, presb. cardin. tituli Sancti Laurentii
in Lucina.

FgoGuiliclmus, tit. S. Petriad Vincula presb. card.

Ego Otto, disconus cardinalis S. N:colai iu Car-
eere Tulliano.

Ego Hoso, diaconus cardinalis Sanctorum Cosmz
et Damiani. '

Ego Cintius, diac. cord. Sancti Adriani

Datum Senonis per. manum Hermanni, Sanctze
Romane Ecclesise subdiaconi et notarii, xs Kalend.
Februarii, indictione xi, Íncarnationis Dominicae
anno 3165, pontificatus vero domni Alexandri papse
Hl anno wv.

CCXXX VIII

Ad Thomam, Cantuarieusem. archiepiscopum. — De
munere legationis apostolice, Cantuariensi concedi
solito, Eboracensi ad instantiam regis concesso.

(Senonis, Fehr. 27.)
[Epist. S. Thome, ed. Gugs, M, 1.]

AuzxawpER papa Tuoicg, Cantuarlensi archiepi-
scopo.

Etsi pro animi tui prudentia et fidei sinceritate
personam tuam uberiori dulcedine charitatis et fla-
grantiori desiderio velimus semper diligere, et
honori ac exaltationi tu, sicut. charissimi fratris
Dostri, ardentiori animo aspirare, nos tamen et te
ipsum, qui magtia columna es ecclesiz (us, cautius
convenit temporum qualitatem attendere, et provida

nire, Novit siquidem industria tua, cui divina dis-
pensatio magnze providentie ac gratie donum in-
dulsit, quam ferventem dispositionem circa regni
sui gubernationem charissimus in Christo filius no-
ster Henricus, illustris vex Anglorum, dependat et
eamdem velit dispositionem, ut firmior habeatur et
habeat majorem favorem, auctoritate Romanz Ec-
clesic& roborari. Unde cum olim per venerabilem fra-
tem Lexoviensem episcopum et dilectum filium
nostrum Pictaviensem archidiaconum, a nolis el
fratribus nostris instantius. postulasset. legationem
totius Anglie Eboracensi archiepiscopo indulgeri,
et tam tibi quam universis episcopis mandari ro-
gasset, ut. antiquas regni sui consuetudines et di-
gnitates conservaretis, nobis ejus petitiozes praeter
suum arbitrium moderantibus, statim post reditum
nuatiorum suorum, vix audito quod a nobis repot-
taverant, dilectos filios nostros Gaufredum arehi-
diaconum tuum et magistrum Joannem ad nostram
prasentiam destinavit , et per eos quod prius petie-
rat, et majora a nobis instantissime postulavit, £t
utsuo desiderio faciliorem animum przberemus,
fraternitatis tux ct. predicti archiepiscopi ad nos
litteras impetravit. Quod enim de antiquis consue-
tudinibus et dignitatibus conservandis prius man-
dari rogaverat, nuper, sicut tu et alii observare pro-
miseratis, ea cum multa iustantia petiit auctoritate
apostolice: sedis sibi et suis posteris. confirmari.

€ Sed nos petitionem istam nequaquam admisimus.

Verumtanien ne ad nimiam amaritudinem et velie-
mentiorem animi turbationem eum circa nos et te
psum provocareimus, ne etiam id consideratione tui
putaretur quomodolibet impediri, nos tibi el nobis,
ne forte in majorent calorem iracundis adversus
te exardesceret, cousultius providere volentes, et
pensantes tempora periculosa, legationis litteras
przfato archiepiscopo concedendas eidem regi con-
cessimus.

Quoniam vero votis prineipum condescendendum
est, et sux oblemperandum voluntati, prudentiam
tuam monemus, cousulimus, et omnimodis exhor-
tamur, quatenus sicut vir prudens ei discretus, ue-
cessitatem temporis metiens, et qux inde tibi et
ecclesis tuz possent provenire pericula, (deli me-
ditatione attendens, prenominato regi in omnibus
et per omnia, salva honestate ecclesiastici ordinis,
deferre satagas, et. ejus tibi gratiam et amorem in-
cessanter recuperare intendas; ne secus faciendo,
eum contra nos et vos ipsos conturbes, et hi, qui
non eodem spiritu ambulant, tibi et nobis valeant
propter hoc insultare. Nos enim, data nobis oppor-
tunitate, de honore el augmento tuo cum eodem
rege diligenter et sollicite conferemus, et circa con-
servanda jura et dignitates ecclesise tux necessariam
diligentiam adhibebimus, et cautelam, quam conve-
nit adhibere.

Datum Senonis, ut Kalendas Martii.

Digitized by Google
