$67
detinentur, de manibus eorum redimendi, et. qui-
buscunque rationabilibus modis poteritis. acqui-
rendi licentiam vobis concedimus. Concordiam
vero qua inter vos et sanctimoniales S. Laurentii
de Bituricensi super decimis de manu laicorum
communiter acquisifis vel acquirendis rationabi-
liter facta est, et scripto hinc inde firmata ratam
permanere censemus. Nulli quoque fratrum post
factam in prefata ecclesia possessionem absque abp-
batis totiusque congregationis permissione liceat e
claustro discedere. Discedentem vero absque com-
munium litterarum cautione nullus auJeat retinere.
Liceat autem abbati qui pro tempore fuerit, in eum
qui vobia ignorantibus aut invitis discesserit, si
secundo tertiove commonitus redire contempserit,
cononieam perferre sententiam. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur, nisi quem fratres com-
quuni consensu vel firma pars consilii sanioria se-
«undum Dei timorem et. beati Augustini Regulam,
de suo, seu de alio, si expedierit, ejusdem ordinis
collegio providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
eamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura. Salva sedis Apostolice auctori-
tate, atque erchiepiscopi et. ecelesie. Buuricensis
canonica justitia.

Si qua: igitur in futurum ecclesiastica, szecula-
risve persona, etc.

Ego Alexander, Catholicz: Ecclesie episc.

Ego lluballus, Ostiens's episcopus.

Ego Bernardus, Portuensis et S. Rufin episc.

Ego Gualterius, Albanensis episc.

Ego llubaldus, presbyter et cardinalis tit. S. Cru-
cis in Jerusalem.

Ego Henricus, presbyter et cardinalis tit. SS. Ne-
rei et Achill.

Ego Guil., presbyter card. titulo S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Jacintus, diac. card. S. Marie in Cosme-
din.

Ego Oddo, diac. card. S. Nicolai in Carcere Tui-
liano.

Ego Boso, diac. card. SS. Cosmz et Damiani.

Ego Cinthius, diac. card. S. Adriani,

Ego Petrus, diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippa.

Ego Manfridus, diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Datum Bituricis per manum Hermanni, S. Rom.

(50) Hoc est circa depositionem abbatis Gaufridi,
de qua supra epist. 246 et 219.

51) ilenricus hic cardinalis, uti et Henricus ar-
€niepiscopus, ad quem dirigitur hzc epistola, atque

ALEXANDIU il] PAPE

$368

A Eccl. subdiaconi et notarii, xvt Kalendas Junii,
indictione xni, Incarnationis Dominica anno 1164,
pontificatus vero Alexandri pontif. lll anno vi.

CCCXXXIX.

Abbatem et. fratres Pontiniacenses, Thomam archie-
piscopum Cantuariensem honeste tractantes laudat,
eumdemque iis commendat.

[Maxaiovg, Annal. Cisterc., IV, $60.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ab-
bati et fratribus Pontigniacensis monosterii, salu-
tem et apostolicam bene.lictionem.

Fidei et devotionis vestra fcrvorem, quem circa
nos et Ecclesiam Romanam mulüpl:citer geritis, iu
eo qued venerabilem f2atzem uostrum Cantuarien-
sem archiepiscopum tam benigne, tam humaue et

V honeite tractatis, nec ad alicujus m'tas aut blaudi-
tias in hoc respicere voluistis, exhibitione operis
abunde demonstrastis. Quod utique grauum novis
omnimodis et acceptum, tanquam si persons
nostra fuisset exhibitum, reputaates, quantas pos-
sumus charitati vestra: super hoc gratiarum refe-
rimus actiones, et affectionem vestram innumeris
exinde laudibus in Domino commendamus. Verum
quoniam boni operis finis magis quam principium
solét attendi, discretionem vestram per apostolica
scripta rogamus, monemus et hortamur in Domi-
no, quatenus jam dicte archiepiscopo , s:cut lacte»
nus laudabiliter fecisse noscinini, frateruz b^era-
litatis subsidia ita honeste, ita hono-iflce ministre-
tis, ut fraternam in vobis charitatem ferventiorem
semper inveniat, neque eam un.,uam minis aut
terroribus tepuisse cognoscat.

CCCXL.

Ad llenricum, lemensem archiepiscopum. — De nc-
gotio Ecclesie Clarevaltensis.

(Ap. Clarummontem, Maii 25.)
[ManrEN., Ampl. Collect., M, 115.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HEvtico, Remensium archiepiscopo ,
Salutem et apostolicam benedictionem,

Super Clarevallensis (50) ecclesi: negotio, unde
nobis tuas litteras nuper transmisisti, de consilio
venerabilis fratris nostri Antissiodorensis episcopi ,
et dilecti filii nostri (51) Henrici tituli Sanctorum

D Nerei et Achillei presbyteri cardinalis, sicut nobis
et ipsis visum fuerat expedire, processimus. Si
quid autem residuum fuerit, tun sincerita:is tuae
respeclu, tum ejusdem ecclesie consideratione ,
secundum quod expedire noverimus , libenti animo
studebimus adimplere ; de hoc vero quod nobis pro
supradicto cardinali scripsisti , petit oni (ux at-
quiescere nou potuimus, cum ipse sicut vir discre-
tus et prudens etnobis devotissimus pro magr.is
Ecclesie negotiis, qua instant, necessarius nobis
admodum et opportunus cxistot, nec ejus abseu-

Alanus episcopus Antissiodorensis fuerant m:ona-
€hi Cistereienses et duo saltem illi pontifices ex
Claravalie assumpti, qux causa forte exstitit u; boc
illis negotium commiüteretur.

Digitized by Google
