295

ALEXANDRI Ili PAPJE

296

civitate tua per duas dizetas distare, ct uultum illuc A Burioint, usque ad magnum vicum, et totam terram

veniendo gravari, przsertim cum altera pars in sua
domo existat, monemus fraternitatem tuam atque
mandamus, quatenus congruum locum et utrique
parti communem eis assignes, ad quem utraque
parte ante tuam praesentiam convocata, et ralioni-
bus hinc inde auditis diligenter et cognitis, camdem
causam secundum aliarum litterarum tenorem de-
bito finc decidas. :
Pata Senonis, 11 Ncnas Junii.

CCLilll.

Vallis-Hicherie protectionem. suscipit,
bonaque ac privilegia confirinat.

(Seuionis, Jun. 5.)

[Neustria pia, 830, ex ws. codice Nigro eccesiz
eathedr. Dajoc., fol. 17.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis RopeRTo, abbati de Valle Richerii,
ejusque fratribus, tam presentibus uai futuris,
regularem v.tam professis, etc.

Weligiosis votis annuere, et ea operis exhibitione
complere, officium nos invitat suscepti regiminis,
et ordo videtut. exigere rationis. Eapropter dilecti
in Domino filii vestris justis postulationibus cle-
menler annuimus, et prfatum monasterium in
quo divino mancipali estis obsequio, sub B. Petri,
ei nostra proteclione suscipimus , et prosentis
scripti privilegio communimus. In primis siquidem
statuentes ut ordo monastieus, qui secundum Dei
timorem, et B. Benedicti Regulam atque Cister-
ciensium fratrum institutiones, in isto monasterio,
institutus essc dignoscitur, perpetuis Idibus tempo-
ribus inviolabiliter observetur. Praeterea, quascun-
«ue possessiones, quxzcunque bona idem monaste-
rium imprzsentiarum juste et canonice possidet,
aut in. futurum, concessione pontificum, largitione
regum vel priucipum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus illibata per-
maneant, |n quibus hec propriis duximus expri-
menda vocabulis.

Ex dono Simonis de Bosvilla, et Gaufridi filii
ejus, locum Vallis-Richerii, in. quo ipsa abbatia
sita est, et partem silvie qux dicitur Braffai; ex

Monasterii

Ingulphi terrarii, ct terram Richerii de Monsterol,
a terra Gerneti usque ad terram Roberti de Monstc-
ral ; ex dono Aluredi de Castello, terram, sicut va-

- dit per fosseium Eve, a vado prati Calvel sursum,

usque ad boseum, et usque ad. compum Ersei ; ex
dono Guillelmi Silvani, planum et hoscum totum, a
chimino, qui dividit terram cjus, et terram Simo-
nis dc Bosvilla, et usque ad terram de Rocha ; ex
dono Simonis dec Bosvilla, fcodum Radultü  Gerneti,
totum, quod de eo tenebat. apud. vallem Richerii,
quod concessit idem Radulfus, assensu Hoberti de
Monteforti; ex dono Aitardi presbyteri, et Draelini
nepotis ejus, totam terram, quam tenebant de Adom
Carhonel, tam planum quam boscum, quod conces -
serunt Radulfus Libaneis, et Robertus filius ejus,
et Richardus filius Turgis, et hoc idem laudaverunt,
et ide firmaverunt Robertus et Adam Carbonel ; ex
dono Hugonis de Rocha, xv acras terrz juxta Grata-
pantiam; ex dono Walchelini de Corcella, terram.
de Bruya; ex dono Roherti, filii llerneisy, habita -
tionem in foresta de Cingleis, et ab illa habitatione
usque ad campos, totum nemus, quod ante est,
retro autem tres acras nemoris in loogum et in la-
tum ; quidquid inter est, inter viam, quae ducit ad
monasterium, et viam Fagi pendentis; et quascunque
necessaria, scilicet ad pecudum pascua, ad focum,
et clausuram, et zdificationem; et terram swam
totam, qux est extra nemus avellorum usque ad
rogum de Pinis, et terram suaw propriam Balche-
tot, vicinam, scilicet xxx acras terre; ex dono
Radulfi de Baenc, sex acras terra; ex dono Roberti
Bacon ct fratris ejus Gervasii, 1v acras terre, con-
cedente filio ejus Roberto; ex dono Gisleberti de
Brielcort, grangiam de Favarchis, et totam planam
terram, qua est inter boscui et terram Radulfi de
Hamel ; et boscum a przdicta lerra, sicut vadit via
de Seifredcevilla usque versus crossum de Malagarda ;
et ab exitu praedicti bosci totam planam et boscum
per grandem Quercum usque ad exitum DBelis,
versus domum  Raiulfi le. Colet; et. inde totam
terram, quz. est. inter terram predicti Radulfi, et
terram Osbeleni' de Bosco usque ad forcstaw; et
inde totum dominium suum usque ad terram va-

dono ejusdem terram, qux vadit per vicum. Ro- D vassorum suorum de Sarnaio; et in Valle-Tolcz,

gerii, filii Gisleberti, usque ad terram de Bruerio
Rogerii, et inde usque ad terram Richardi de Alta-
riis, et usque ad Gratapantiam; et in altera parte,
totam terram Flooldi; et apud Bosvillam, xxxiv
acras terrze; ex dono Iüchardi de Altariis, terram,
sicut sulco determinata est, usque ad maram sali-
tiosam ; ex dono Rogerii Carbonel, terram a Spina

!deni, usque Gratapantiam, et a novo fosse.o
usque ad vallem Orieldis; ex dono Roberti de
Baisio, terram a semita abbatiz, usque ad S. Au-
doenum; ex dono Richardi de Folmucoue, totam
terram a fonte, sicut fosseium vadit usque ad S.
Audoenum, et usque ad chiminum; ex dono to-
berti, filii Milonis, xx acras terrx, a semita domus

unam acram prati; et in foresta sua, per totum
annum, excepto mense Aprili, pasturam animalium
absque capris, quam donationem concessit Wal-
chelinus de Ferrariis; ex dono Radulfi, tilii Galte-
rii Rosfel, plantum et boscum, sicut. via dividit,
qui supra domum suam vadit, usque ad campum
suum arabilem; ex dono Radulti de Hamel iv acras
terre; ex dono Willelmi Silvani grangiam Vallis
viridis, cum omnibus ad cam pertinentibus.

Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium, decimas a vobis nullus praesumat
exigere. Adjicientes, etiam auctoritate apostolica,
interdicimus ne quis fratres vestros. clericos, sive

Digitized by Google
