259

CXCVIT.

De nuntio imperatoris CP. qui secretum. habet ponti-
fici et regi simul presentibus aperiendum.

(Bitucicis, Aug. 20.)
[Baxsi, Concil., XXI, 1015 ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lonovico illuswi Francorum
regi, salutem ct apostolicam benedictionem.

Cum ex multis aliis super devotissima sinceritate
a le nobis exhibita regiam excellentiam possimus
et velimus multipliciter commendare : in hoc etiam
quod nuper ad petitionem nostram pro przstanda
securitate nuntiis charissimi filii nostri [Manuelis]
illustris Constantinopolitani imperatoris proprium
nuntium destinasti, celsitudinem regie majestatis
non immerito commendamus, et copiosas exinde
magnilicentie tux: gratiarum actiones. exsolvimus.
Noverit autem excellentia tua quod altero nuntio-
rum illorum, urgente invaletudine, apud 8. /Egi-
dium remorante, alter ad presentiam nostram acce-
dit. Quia vero quoddam verbum secretum nobis et
tibi tantum babet proponere, sicut ex literis nobis
olim ab eisdem nuntiis destinatis, quas tibi trans
waisimus, agnoscere poluisti, voluntatis illius est, sj
tue placitum fuerit majestati, quod in aliquo loco
presentes simus, ut verburn illud a. predicto nun-
tio pariter audiamus. Sane predictus nuntius tuus
tibi plenius illius voluntatem exponet. Nos vero, li-
'cet. presentiam tuam tam pro hoc quam pro aliis
negotiis libenter habere vellemus, tamen tuum erit
cum familiaribus et consiliariis tuis deliberare qua-
liter super hec tibi sit procedendum, et quid in hoc
facto henori et excellenti& tux debeat convenire et
secundum quod honori tuo noveris expedire, proce-
des. Quidquid autem super hoc provideris facien-
dum, tam uobis quam praefato nuntio litteris tuis
studeas celeriter indicare.

Datum Bituricis xui Kal. Septemb.

CXCVIIL.
Ad Henricum Remensem archiepiscopum.—Pro Guat -
terio. diacono,
(Bituricis, Aug. 22.)
[Manyzx., Collect. HW, 615.]

ALrxANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri Hesnico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad »postolicam sedis. clementiam Gual-
teríus diaconus, lator przsentium, lacrymabili no-
bis conquestione monstravit quod canonici Ecclesiae
tuz ipsam capellania de Maceio absque judicio et
justitia spoliarunt, et eam cuidam presbytero mi-
mus canonice concesserunt. Cumque ipse ad nos
Anagniam venisset, nostras super hoc ad S. (97)
bone memorie przdecessorem toum litteras ee-
portavit, in quibus et firmiter mandasse credimus,
ut vel capellaniam ipsam faceret predicto diacono
restitui, vel plenam justitiam exhiberi, Ceterum

(97) Samsonem, qui obiit anno 1161. sepultus in

ALEXANDRI Ill PAPAE

960

A quoniam illo de medio, Domino vocante, sublato,
iste compellitur pro defectu sui juris in presentia
uosira replicare querclam, nos, ejus inopia et ite-
ratis clamoribus provocsti, ex injuucto nobis offi-
cio fraternitati tuz per apostolica scripta manda-
mus, quatenus przedictos canonicos tuos diligeuter
commoneas, et districte compellas, ut capellaniaps
illam, sacerdote inde remoto, prafsto diacono
qu:cte pacificeque restituant, aut. in tua praesentia
eidem exhibeant, appellatione remota, justiti com-
plementum.

Datum Bituricis, x Kal. Septemnris.

CXCI1.

Ad Henricum. archiepiscopum | Remensem. — Pro
quodam milite, qui peccatis. exigentibus. in tor-
neamento decessit,

(Biturcis, Aug. 35.)
[Ioid., col. 074.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hzxaico, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Literas tuas debita bemignitate suscepnnus, in
quibus pro quodain milite, qui, peccatis exigonti-
bus, in torneamento decessit, ut sepulturam ei ec-
clesiasticam indulgeremus, te precibus venerabilis
frawis nostri. Cantuariensis archiepiscopi motam,
nos attente rogasse cognovimus. Verum licet iu
omnibus, quantumcunque cum Deo possumus, tam
tibi quam ei velimus deferre, et petitiones vestras

C libentius exaudire; quia tamen a regibus, principi-
bus et baronibus terr: propier eamdem causam
swpius affectuose rogati, nullum hujusmodi preci-
bus assensum praebuimus, ne prava illa consuetudo
ex hoc incrementum posset suscipere, non grave
tibi sit vel molestum, quod preces tuas in hoc
pratermisimus inexauditas. .

Data Bituricis decimo Kalendas Septembris.

CC.
Ad Ludovicum Francorum regem. — Significat alte-

Tum mntiorum. imperatoris CP, « itind secretum

verbum communiter ipsi ei regi. propositum » ve-

Inisse. Se vero ut nuntius antea ad regem accederet
decrevisse, « ne, inquit, ei occurrere videretis. »

(Bituricis, Aug. 98.)
[Mansi, Concil., XXI, 1907.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, clia-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut per servientem tuum et. etlam per litteras
nostras nuper regis celsitudini denotavimus, altee
nuntiorum charissimi in Christo filii nostri illustris
Constantinopolitani imperatoris, qui nune ad partes
islas accedit, nos et te vellet habere prasenics ut
illud secretum verbum communiter nobis propone-
ret, sicut ex mandato ejusdem imperatoris se. asse-
Fit accepisse. Unde et voluntatis ipsius erat ut te
simul nobiscum apud Bituricas inveniret. Nos vero,
considerantes quod honori tux celsitudinis expedi»

monasterio Jgniacensi

Digitized by Google
