291

filios nostros D. . .
censes causa super jure parocbiali, quod tibi tam
iu villa et in monasterio vindicabas, diutius ver-
teretur, te et eis pro eodem negotio in nostra pre-
sentia constitutis subjectionem abbatis et jus epi-
scopale in ipsa villa, et in monasterio exigebas, iu-
concussam possessionem te longo tempore asserens
babuisse et hzc omnia ita esse multis instrumentis
et plurium approbatione testium astruebas. Altera
autem pars libertatem sibi e contrario vindicabat,
et hoc ipsum multis conabatur rationibus et scri-
plorum ac testium productionibus affirmare. Nos
vero cum utraque pars binc inde ad finem rei du-
biz faciendam in medium produxisset, facta diligenti
collatione monimentorum et testium agnoscentes te
ea, qua tibi in villa in prefato monasterio vindica-
bas, sine interruptione legitima possedisse, de com-
muni fratrum nostrorum consilio obedientiam, et
suhjectionem abbatis et jus, episcopale tam in mo-
nasterio quam iu villa tibi et per te Ecclesiz tux
adjudicavimus. Volentes autem paci ct quieti ejus-
dem monasterii ex injuncto nobis officio utiliter
providere auctoritate apostolica inhibemua ut oc-
easione ista nulla nova et indebita gravamina, a t6
vel successoribus tuis jam dicto monasterio aut
ville debeant irrogari. Ut igitur bzec nostra diffini-
tio futuris semper temporibus inviolabiliter obser-
veiur, eam auctoritate sedis apostolice. confirma-
inus, et prassentis scripti patrocinio communimus ;

statuentes ut nulli omnino hominum liceat, honc (.

paginam nostra diflüinitionis infringere vel ei ali-
quatenus contraire. Si quis autem hoc auentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum.
Datum Sen. iv Non. April...
CCXLVI.

Ad Henricum, archiepiscopum Bemensem, — De gro-
tiarum actione pro Ár. Sancii Theodori diac. cur-
dinalis, et de rumoribus. 1talim per magistrum

(Senonis, April. 15.)
[Man zw., Collect., II, 708.]

ALEXANDKR episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Hgvnico, Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Amorem et honorificentiam, quam tua devotio
perie ac clericos tuos erga dilectum filium no-
strum. (7) Ar. S. Theodori diaconum cardinalem
in receptione ipsius, et postea exhibere curavit, gra-
tam omnimodis et acceptam habemus, et liberali-
tatem tuam cum digna gratiarum actione super hoe
magnificis in Domino laudibus commendamus, cum
omni attentione ac diligentia rogantes, ut, sicut
bene coepisti, eumdem filium nostrum diligas, et
prout decet honestatem tuam, et ejus convenit di-
gnitati, eum ita honeste tractes ; quod nos et fra-

(7) Ardicionem Rivoltellam Mediolanensem, qui

anno 4155 cardinalis creatus ab. Adriano papa IV,
ab eo in Longobardiam legatus missus luit, ut pa-

ALEXANDRI lll PAPAE
. abbatem et fratres Rasba- A ires nosui omni tempore tibi debesmus dignas

gratias referre, et circa. honorem et exaltatiopess
tuam et. ecclesiz tibi commisse ferventiores sem»
per reperiamur, et omnimodis promptiures. Honor
siquidem et reverentia qua illi dependitur, now
aliter nobis et fratribus nostris grata. et accepta
existit, quam si propriz persones nosire speciali-
ter fuerit erogata. Verumtamen eam diligentiam
et cautelam circa honorem ejus tua prudentia et
sollicitudo impendat, ut labiis detrahentium omnis
materia eximatur ci et nobis in eo. in aliquo de-
rogandi. Sane per dilectum filium nostrum magi-
suum Od. quzdam de statu. Italie tuz discretion]
tanto libentius curavimus intimare, quanto cirea
cognoscendos Ecclesiz prosperitatis eventus selli-

B citiorem te noscimus permanere, firmam spein &-

duciamque tenentes, quod Ecclesia Dei, qua in tuo
et aliorum Christi fidelium subsidio respiravit, ini-
micis suis humiliatis, optat in proximo pacis tran-
quilliate gaudebit, et quietis e. exsultationis gau-
dio, divina faciente clementia, respirabit. Tu vero,
sicut bene cepisti, ad ejus honorem et exaltationem
intendas, et sollicita semper studeas diligentia la-
borare.

Datum Senonis, xvi1 Kal. Maii.

CCALVIH.
Pricilegium pro. monasterio S. Marie Stretensi
(Senonis, April. 17.) :
[Gall. Christ. nov. XI, Instr. 155.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Gea-
vasio, abbati monasterii S. Maris de Strata, ejusque
fratribus, tam przsentibus quam futuris, religio-
sam vitam professis, in perpetuum.

Cum omnibus ecclesiasticis personis debitores
ex injuncto nobis offücio existamus, illis tamen
propensioris charitatis studio nos convenit immi-
nere, quos in vera religionis babitu omnipotenti
Domino militare cognoscimus. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris petitionibus clementer annui"
mus, et praefatam sancta Mariz ecclesiam ju qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
no&tra protectione suscipimus, statuentes ut quas»
cunque possessiones, quacunque bona inprzsen-
tiarum juste et canonice possidetis, sut in futsrum

p concessione pontificum, largitione regum vel prin-

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo
propitio poteritis adip sci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant ; in quibus bzc
propriis duximus exprimenda vocabulis.

Terram de Stratis, terram de Bellovillar, terram
de tramite Ver, Grandepratum, alias terras et prata
quz ex utraque parte fluminis Ár.z babetis, unum
piscatorem in eodem flumine per dominum castri
de Musi, grangiam de Faiel, cum omnibus appendi-
ciis suis, graugiam de Meravilla cum omnibus ap-
pendiciis suis, grangiam de Cbampeillum cum per-

ecm Mediolanenses inter et. Laudenses compone-
ret. :

Digitized by Google
