ALEXANDRI ill PAPJE

235

erqcem ante te deferendi, sicut predecessores nostri, A occasione attentes. Hoc enim justitim vestre ei

Romani pontifices, tuis antecessoribus concesserunt, et
ipsi. ex antiqua consuetudiue wsi. fuisse noscuntur.
Unde ex oblivione potius quam ex industria. con-
tigit, quod verbum illud, scilicet, Per totam An-
gliam, postrema litterze continebant. Non enim te-
norem priorum litterarum concessionis noslra
memoriter tenebamus. Ne igitur occasione illius
verbi aliquod prejudicium ecclesi; tux: processa
temporis generetur, praesentium auctoritate statui-
mus litteras illas posteriores contra te et eeclesiam
tuam, cum a nostro favore indultze sint, nullas vires
Inposterum obtinere.
Datum Senone, xit Kalendas Februarii.
CCXXXV.

Ad Rogerum Eboracensem. archiepiscopum. — Ut
concessione crucem ante && per totam Angliam de-
ferendi non utatur. donec de hac controversia diri-
natur.

(Senonis, Jan.?)
[Epist. S. Thome, ed. Gus, Hi, 43.]

AvexaNpER papa RocERo, Eburacensi archiepi-
$copo.

Pro illa animi tui sinceritate et devotione filet,
quam cirea sacrosanctam Romanam Ecclesiam, et
specialiter circa personam nostram haboisse di-
£nosceris, eum semper animum et voluntatem ha-
buimus tibi tanquam charissimo fratri nostro de-
ferre, et honori ac promotioni tum propensiori
studio aspirare. Inde utique fuit, quod ad instan-
tiam precum tuarum, inspectis quibusdam rescri-
ptis antecessorum. nostrorum, tibi nos recolimus
concessisse, ut crucem per totam Angliam ante te
deferendi liberam potestatem haberes. Ceterum
quoniam adhuc super hoc controversia agitatur, et
ipsa lis nondum debitum finem acccpit, cum possit
ex hoc non. modicum ad presens scandalum pro-
wenire, si concessam tibi isto. tempore licentiam
exerceres, volumus atque mandamus, ut sicut nec
ante concessionem nostram in ipso effectu dignitate
bujusmodi utebaris, ita ea nimirum non ularis,
quousque de causa ipsa plenius cognoscatur, et
controversia , quz super hoc vertitur, debitum re-
cipiat complementum.

CCXXX VI. .

Ad Rogerum archiepiscopum et canonicos. Ebora-
€enses. — Ut archiepiscopus in provincia Cantua-
friensi crucem anie 16 deferre non presumat,

(Benonis, Jan.?)
(Joid., p. 44.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, Ro-
G£Ro, Eboracensi archiepiscopo, et dilectis filiis ca-
nonicis Eboracensibus, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Decet prudentiam vestram sic alterius jura relin-
quere intacta, quemadmodum desideratis vobis in-
tegra et illibata scrvari. Quocirca apostolica aucto-
ritate prohibemus, ne Lu, arcbiepiscope, in provincia
Cantuariensis Ecclesiz crucem tuam ullatenus de-
feras, nec ullius appellationis obtentu id aliqua

quam babetis, praejudicium posset incommodum
generare. Quod si ad tempus abstinere nolueris,
oportebit te et successores tuos perpetso abeti-
nere.

CCXX VII.

Privilegia prioratus Suucie Marie de Campo in pago
Buscinonensi confirmat

(Senonis, Jan. 92.)
[Acurmaans, Concil. Bisp., Il, 574.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto ülio Posrio, priori ecclesise Sancte Maris de
Campo, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris canonice substituendis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere juris ratio
exigit et vigor postulat zquitatis, maxime eum
petentium voluntates et pictas adjuvat et veritas.
ecce... Quocirca, dilecti iu Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer spnuimus, et pra-
fatam ecclesiam in qua divino mancipati estis ob-
sequio, sub beeti Petri et hostra protectione susci-
pimus et prssentis scripti privilegio communimus;
in primis siquidem staluentes, ut ordo canonicus,
qui secundum Deum et beati Augustini Regulam in
eadem ecciesia noscitur institutus, perpetuis ibi-
dem temporibus inviolabiliter conservetur ; praterea
quascunque possessiones, qu:ecunque bona eadem
ecclesis imprasentiarum juste et canonice possidet
aut in futurum concessione pontificum, largitione

C regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis

justis modis Deo propitio poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perna-
neant ; in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Ecclesiam de Pacisno, cum allodiis et pertinentlis
$uis ; ecclesiam Sancti Martini de Lauroue, cecle-
siam Sancte Mariz de Villare Millariis, sicut prz-
fatus episcopus vobis eas concessit ; ecclesiam San-
ct» Mari: ae Villare cum decimis, primitiis, allodiis
et oblationibus suis, sicut bone memoriz Petrus,
Bernardi Elenensis episcopus, vobis juste concessit,
excepto synodali censu, quem Elenensi ecclesia:
reservavit ; quidquid etiam, Ermengaudus et Pe-
trus Bernardi bonz memoriz, quondam Elenenses

D episcopi, pietatis intuitu, eidem ecclesi vestrz ra-

tionabiliter contulerunt. Sane novalium vestrorum
quie propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis
decimas exigere prssumat. Adjicimus etiam ut
nulli fratrum vestrorum liceat post factam in eodem
loco professionem absque prioris sui licentia de
Claustro discedere ; discedentem vero absque com-
munium litterarum cautione nullus audeat retinere.
Prohibemus autem ut parochianos Ecclesim vestre,
salva canonica justitia ecclesise vestrae in sepultura
recipere nemo presumat. Obeunte vero te nune
ejusdem loci priore, vel tuorum quolibet succes-
sorum, nullus ibi qualibet subreplionis astutia seu
violentia preponatur nisi quem fratres communi

Digitized by Google
