$73

EPISTOL/£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

$74

restituant, et damna data resarcire non differant. A prssidebas, de te in Londoniensem Ecclesiam

Quod si commonitioni tux pareee contempserint,
eos in eamdem excommonicationis sententiam,
postposita occasione et appellatione remota, redu-
eas. Sane quia orphani et pupilli sub Ecclesim tu-
tela et defensione consistunt, nibilominus tibi, prae
sentium auctoritate, injungimus ut debitores s00s
et ü:orum suorum, quos ex priori marito habuit,
diligenter commonere et. districte compellere stu-
deas, quo omnia qus illi et tliis suis debere se re-
«ognoscunt, eis cum integritaie persolvant, De his
vero qua. difütentur, vel satisfaciant, vel in tua
praesentia plenitudinem illis justitize, cessante appel-
latione, exhibeant: ita tamen quod puerorum de-
bita illis personis assignentur, quibus eorum cura
€omm:s:a dignoscitur, e£ qui ad eorum commo-
dum ea debeant iutegre ac fideliter. conservare.
Debitoribus autem ita praecaveas, ne ex. quo pecu-
niam solverint, a quo;uam valeant super hoc con-
veniri,
Data spud Clarunimontem, Non. Junii,

CCCx1L vill.
Ad BMeuricum. Bemeusem archiepiscopum.— Pro C.
nepote domini pape.
(Ap. Clarummontem, Jun. 7.)
[/bid., col. 715.)

ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
werabili fratri Hgwaico, Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectus ülius noster magister Fulco, ecclesim
193 canonicus, nobis ex parte tua proposuit quod
centum quinquagiuta libras nobis pro quodam fra-
Ure two exsolveres, quas nos dilecto fllio nostro
Eustachio, magistro fratrum militia Templi, ian-
davimus assiguari. Verum quoniam easdem cu et
viu latoribus presentium pro mutua pecunia, quam
iMis pro necessitatibus Ecclesia Romans accepi-
mus, legemur exsolvere, fraternilati tus per apo-
s£-lica scripta mandamus quatenus, si ipsas pre-
dicto, magistro nondum ass: gnasti, prefatas c etu
et octo libras, quas dilecto filio C. pepoti nostro
liberalitas tua promisit, facias assignari, et quid
inde. feceris nobis per litteras tuas significes.

Data apud Clarummontem, vii idus Junii.

CCOXLIX.

Ad Gilbertum Londinensem episcopum. — De Can-
tnariensi Ecclesia.

(Apad Clarummontem, Jua. 8.)
[Epist. S. Thoma. ed. Giles, Il, 96.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gi.ara vo, Londoniensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

A.memoria tua non credinus. excidisse, qualiter
charissimus in Christo.filius noster Henricus, illu-
stris rez Anglorum, multa olim a nobis precum in-
stautia requisivit, ut ab Horefordiensi Ecclesis, cui

translationem fleri concederemus. Ütque nostrum
sum pelitioni soper hoc impartiremur assensum,
necessitatem communem pariter et. utilitatem pro-
ponebat, asserens quod civitas illa quasi regni se-
des sui existeret, et quia cunctis religionis et discre-
tionis virtute te crederet przeminere, consilio tuo
super bis, quse saluti animse sux expedirept, et ad
regni augmentum pariter et conservationem specta-
vent, spiritualiter et temporaliter uti volebat, et
ideo magis proximum te desiderabat et familiarem
babere. Unde nos attendentes, quam utiliter pru-
dentia et religio tua saluti ejusdem regis et regni
posset consulere, et quanta ex eo valeat Ecclesia
Dei utilitas et commoditas provenire, libenter suis
precibus acquievimus, et te concessimus in Lon-
doniensi Ecclesia promoveri. EX ideo. quanto be-
nignius ac facilius ejus beneplacitum et voluntatem
comylevimus, et tuse pariter exaltationi intendimus
et honori, tanto probitas tus circa incrementum et
conservationem Ecclesi amplius deberet eniti, et
attentias circa hoc ac efficacius laborare, ut fru-
etum, quem nobis idem rex proposuit, et noe spe-
s3mus, exhibitione operis et ipsa rerum experientià
cognoscamus, et Ecclesiz Anglorum in dicbus ejes
in pace bona Domino Deo deserviat. Quomodo au-
tem praedictus rez a devotione Ecclesise, ab eo qeod
&olebaàt , animum et mentem averterit, et eam
in multis, sicut in appellationibus et visitationibus
nostris, communicando etiam schismaticis , et no-
minstim excommunicatis, et. confederando se eis,
et in eo etiam quod venerabilem fratrem nostrum
Thomam Canton iensem archiepiscopum de regno
suo exire coegit, quasi persequiet impugnare videa-
tur, te non credimus ignorare. Quapropter sollici-
tudinem tusm rogamus, monemus atque manda-
mus, quatenus adjuncto tibi venerabili frstre.wostro
Roberto, llerefordensi episcopo, eumdem. regem
sollicite commoneas, et siudiosa exhurtatione indn-
€a8, ut, hujusmodi proposito. prersus relicto, in eo
quod excessit, sicut dignum est, satisfaciat, a pra-
vis actibus omnino desistat, Creatorem suum puro
corde diligat, matrem suam sanctam Romanam Eoc-
clesiam solita veneratione respiciat, nec.eam visi-

D tere volentes inhibeat, appellationes ad eam factas

mullo modo impediat, et pradictum fratrem no-
strum archiepiscopum ad sedem suam benignius
revocans et reducens, in beati Petri ot nostra reve-
rentia firmus immobilisque consistat, et ad opera
müsericordim ac pietatis intendat; ecclesiasticas
personas, tam regni quam terrm sus, nec per se
gravet, sicut facero dicitur, nec a quoquam gravari
permittat, sed eas diligat, manu teneat, et regia
protectione conservet, uL ille, per quem reges regnaat,
temporale ei regnum conservet in terris, et sempi-
ternum largiatur in celis. Licet autem. nos eum
pro multa devoiione, ei multis obsequiis nobis tem-
pore necessitatis impensis, sicut excellentissimum
principem et inclytum regem, sífinentiori charitate .

Digitized by Google
