$£9

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1164-65.

$30

anbuere volentes, eumdem episcopum usque ad se- A nerabili fratri Hevaico Remensi archicpiscopo, s3-

cundam Dominicam proximx Quadragesima adhuc
duximus exspectandum, ita quidem quod nisi il-
lum, aut nuntium, vel litteras ejus de reversione
ipsius et certa promissione io prescripto termino
receperimus, eumdem ex tune. omni dilatione re-
so0te, publice excommunicahimus, et a corpore
Christi, quod est Ecclesia, sequestrabimus. Quo-
eirca maguificenam tgam przsentium significa-
tione rogamus, ne tua sublimitas aliquibus preci-
bus nos amplius super facto isto conveniat. Hoga-
mus eliam excellentiam tuam, ut sicut per dile-
etum filium nostrum abbatem Sancti Germani te
rogavimus , ita efficias. Credimus enim quod hoc
ad honorem tuum denuo spectabit.
Datum Senonis, vi Kal. Febr.

CCXCVIL.

Ludovico Francorum regi pollicetur se [Petro] ar-
€hiepiscopo Bituricensi non. defore.,

(Senonis. Febr. 4.)
Mansi, Concil., XXI, 1009.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
fissimo in Christo filio Lu»ovico illustri. Fran-
corum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Litteras sublimitatis tux debita benignitate su-
scepimus, sicut Christianissimi regis, et illius prin-
cipis quem tota in Domino charitate diligimus, et
cujus honori et commodis in omnibus qux cum
Deo possumus aspiramws. Unde licet de super-

lutem et apostolicam benedictionem.

Cum causa que inter abbatem Sancti Remigii et
rusticos de Nongento vertitur, in presentia. decani
ejusdem loci, et quorumdam aliorum, super qui-
busdam querimoniis tractaretur, abbas sancti Re-
migii ad nostram audientiam appellavit : cumque
responsalis memorati abbatis propter hoc in pre-
sentia nostra existeret, ipsi nec venerunt, nec pro
se respossalem aliquem destinarunt. Uude cau-
sam ipsam diseretioni tux committimus audien-
dam, et fine debito terminandam, ideoque per apo-
stolica tibi scripta mandamus, quatenus utramque
partem ante tuam przsentiam convoces, et. ratio-
nibus hinc inde auditis diligenter et cognitis, cau-

B sam ipsam, justitia mediante, decidas.

Data Senonis, xs Idus Februarii.
CCXCIX,

Ad abbatem Sancii Remigii et de Castro Theoderici
et L. decanum Remensem. — Pro causa qua. wer-. -
titur inter abbatem Orbacensem et. Igniacensem,

(Senonis, Febr. 12.)
[l^id.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
leeüis fiis Sancti Remigii et de Castro Sancti
Theoderici abbatibus et L. decano Remensi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

De vestra prudentia et honestate plurimum con-
fidentes, causam quz inter abbatem Orbacensem
(20) et Hugonem delgni (21) super quadam terra ver-

abuniauti fuerit, quod pro venerabili fratre nostro C litur, experientiz vestra: committimus audiendam,
»

P. Bituricensi archiepiscopo preces nobis sollicitas
porrexisti, cum nos eum solo sua honestatis ac
probitatis intuitu, affectione sincerissima diligamus,
et commodis ejus et commissa sibi Ecclesim li-
benier providere velimus, ipsas tamen tux celsitu-
dinis preces clementer admisimus, voluntatem et
propositum assumentes circa eumdem archiepisco-
pum (am interventu tuo quam suz, sicut diximus,
probituis oltentu, utilem in omnibus providentiam
gerere, et justitiam suam tam in causa quam modo
habei, quam in aliis omnibus integram sibi auctore
Domino conservare. Dilectum quoque fium no-
strum magistrum R. Beati Gerraani. decanum,

quem iua nobis serenitas cemmendavit, benigne D

recepimus, atque a nobis interventu tuo efficaciter
obiiuvit quod rationabiliter postulavit.
Datum Senonis, i! Non. Februarii.
CCXCYIII.
Ad Henricum archiepiscopum Remensen. — Pro ec-
clesie. Sancti Remigii.
(Senonis , Febr. 42.)
IMantzs., Collect. II, 701.)
ALEXANDEA episcopus, servus servorum Dei, ve-

en Orbacense monasterium ordinis S. Benedicti,
a S. Regulo Remensi archiepiscopo in dioecesi Sues-
sionensi fundatum.

(21) lgniacense monasterium ordinis Cisterciensis
de linea Clarevallis quinto ab urbe Remensi mil-
PaT&a0L. CC.

et amicabili compositione vel judicio terminandam.
Quapropter sollicitudini vestra per apostolica
scripta mandamus, quatenus cum exinde fueritis
requisiti, in anum pariter convenientes, utramque
partem ante vestram presentiam convocetis, et ad
compositionem inter cos faciendam operam et dili-
gentiam impendatis. Alioquin rationibus binc inde
auditis et cognitis, eamdem causam ordine judi-
ciario absque appellationis remedio decidatis.

Datum Senonis, idus Februarii.

ccc.

Ad abbatem S. Remigii Remensis. — Pro causa que
vertitur inter abbatem S. Remigii et Odd.
(Senonis, Febr. 44.)

[I6id., col. 702.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dii, di-
lecto filio abbati Sancti Remigii, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Causam quz inter te et Odd. presbyterum super
quadam doino, quam pater et mater 8U2, sicut as-
serit, sibi ex testamento reliquit, vertitur, dilectis
filiis nostris Sancti Memmii et Omnium-Sancto-
rum (22) abbatibus commisimus audiendam, et
fine debito terminsndam. Ideoque discretioni tum

liari dissitum.
(22) 8. Memmii et Omnium Sanctorum duo mona-

stería ordinis canonicorum regularium S. Augustini
in urbe Catalaunensi. re e

14

Digitized by Google
