?it

ALEXANDRI Ill PAPAE

$213

monium perhibetur, pcena non merita puniatur, A obtentu,.quae tibi possit accidere, juri et dignitati

rogamus serenitatem tuam et exhortamur in Domino
quatenus eumdem G. secundum consuetam regi
clementi» pietatem , quae sicut nocentes potenter
deprimere, ita etiam innoxios  indemnes consuevit
illesosque servare, liberum facias absolutumque
dimitti, nisi aliquid commisisse probabitur quod
regim fuerit contrarium majestati.
Datum Senonis, xvi Kal. Novembris.

CCXIV.

Ad Thomam Cantuariensem. archiepiscopum. — Con-
tra regis inchoatam persecutionem illum confirmat,
et simul. admonet ne quid contrarium libertati ec-
clesiastica vegi indulgeat.

(Senonis , Oct. 26.)
[Epist. S. Thome Cantuar. ed. Giles, W, "3

ArngxaNDER papa Tuows, Cantuariensi archiepi-
scopo. .

Litteras, quas nobis tua fraternitas destinavit, e$
ea qua nuntius tuus] nobis viva voce proposuit,
attenta diligentia audivimus, el graves apxietates et
amaritudines, quibus animus tuus assiduc affligitur,
plenius attendimus. Unde his auditis et. cognitis
spiritus noster commotus est et valde turbatus,
quibus cordi est libenter in tuis prosperitatibus
delectari , et tibi in adversis tanquam fratri charis-
simo plurimum condolere. Tu ergo, sicut vir con-
stans et prudens, recolens sepe quod dicitur :

ecclesie tute abrenuntiare cogaris.
Datum Senonis, vit Kalendas Novembris.

CCXV.

Ad Gilbertum Londinensem. episcopum, — Ut Hen-
"e regis animum in pacis et concordie statum
reducat.

(Senonis, Nov. 9.)

[Epiat. Gilberti Foliot, ed. Giuzs, Il, 93.]
ALEXANDER papa GrisearO, episcopo Londoniensi.
Quoniam de honestate, discretione ac devotione

tua plenam admodum fiduciam obtinemus, induhi-
tanter tibi ea, quz? cognoscimus opportuna, sugge-
rimus, et nostrum super his animum aperimus.
Scimus autem, et in veritate comperimus, quod
clarissimus in Christo fllius noster Henricus, illu-
stris Anglorum rex, consideratione tuae pruGentis
atque honestatis inductus, ideo te petiit ad sedem
de sede transferri, ut convenientius tuo possit con-
silio el potiri pariter et muniri; et suas in id sem-
per actiones dirigere, quz merito possint in saperni
Conditoris oculis complacere. Ea igitur quae paci et
tranquillitati Ecclesi; , ac saluti, honori, ac exal-
tationi ejusdem regis et totius sibi regui commissi;
atque ipsius specialiter Ecclesie Anglice commo-
dum convenire cognoscimus , eo sibi commo^ius
posse per te suaderi condimus, quo minus eum
tuis consiliis acquiescere dubitamus. Unde quo-

Jbant apostoli gaudentes a. conspectu. consilii, ec. C Lie inter eum, sicot accepimus, et Anglicam

(Act. v) hujusmodi angustias in patientia toleres,
et non plus quam opsrteat tuus spiritus anxietur,
sed dignam in te ipso consolationem recipias, ut et
nos tecum pariter in eo consolemur, qui te ad cor-
roborationem catholicze et Christianze veritatis hoc
necessitatis articulo reservavit, et cujus beneplaci-
tum est eorum, qua minus licite commisisti, ma-
culas abstergere et per varias afflictiones punire,
ne ea videantur in districto examine punienda re-
servari. Do cztero non tibi grave sit, nec sicut ex
litteris, quas clerico tuo misisti, accepimus, ulla
raüone meticulosum, quod es ad sedem apostolicam
appellatus. Quia. gratum nobis est et acceptum, et
volumus, ut si illi, qui te appellaverunt, forte ve-
neriut, tu per te ipsum, si tibi visum fucrit, appel-
lationem ipsam omni dubietate et dilatione postpo-
$ita prosequaris, nec unquam auctoritate Romanz
Ecclesia aliquis possit constantixe tuz timorem in-
cutere seu dubietatem, quia nos jura el dignitates
ecclesim tibi commissz, quantum salva justitia ct
ratione poterimus, studiosius tibi curabimus, au-
ctore Deo, conservare, sicut. illi quem in facto Ec-
clesie constantem reperimus , et fortisshnum pro-
pugnatorem. Ad hzc frateruitati tux przcipiendo
mandamus, quatenus te in Cantuariensem ecclesiam
recipias, et paucis quidem retentis admodum ne-
cesgariis, ad minus quam poteris, per terram illam
* discurras. lliud autem specialiter sugger.mus tue
providentie , ut nullius timoris vel adversitatis

ipsam Ecclesiam scintilla cujusdam indignationis
emicuit, monemus attentius. fraternitatem tuam,
atque mandamus, quatenus ad eam exstinguendam
jugiter elabores : et ipsius regis animum iu pacis et
concordiz statum reducas omnimode et restaures,
suggerens ei specialiter et proponens , ut cons:de-
rans quomodo in omnibus principibus et potentius
$xculi uuum est inezpugnabile munimentum, suo-
rum videlicet amor, non plus limeri appetat quam
amari : ne si forte compulsi fuerint subditi ejus cum
sine dilectione Gmere, inde sibi suisque hzredibus
gravissimum, quod absit! inposterum generari va-
leat odium : unde provenire debuerat totius regni
ejus perpetuum et stabile firmamentum. Cum enim
unus solus perfectus sit timor, mista scilicet cum
pavore dilectio, ipse durat semper et proficit, alius
autem decidit, et auctorem sui solum immunitum-
que relinquit. Studeat ergo tux probitatis industria
ita hzc omnia praedicto lilio nostro regi suggerere,
et illam in eo indignationis scintillam penitus abo-
lere, quod suorum devotio jugiter eirca eum possit
ercrescere; etipse cum honore Dei et sanctze ma-
tris Ecclesie, necnon et sua suorumque hzredum
salute in pace semper valeat et tranquillitate regna-
re. Vale.
Datuin Senone, v Id. Novemi ris.

CCXVI.
Ad magistrum hospitalis domus Hierosclymitare.-

Digitized by Google
