?15

EPISTOLJE ET PRIVILECIA. — AN. 1165-61.

2^t

Petrum. priorem. hospilalis domus S. Joannis A principio optime consummationis flaem adjungere

Constantinopoleos commendat.
(Senonis, Nov. 9.)
[Ducagswe, Hist. Franc. Seript., IV, 626.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio magistro hospitalis domus qux Hieroso-
lymis sita est, salutem et apostolicam beneidicto-
nem.

Ea quae ad honorem tuum et commissee tibi do-
mus commodum perünere cognoscimus, libenter
tibi suggerimus et paterna sollicitudine suademus.
Pervenit autem ad audientiam nostram quod cun
dilectus filius noster Petrus, dictus Alamannus, prior
l.ospitalis domus Sancti Joannis Constantinopoleos,
Abidem in servitio Dei, ad honorem quoque et com-
modum charissimi in Christo filii nostri Constauti-
nopolitani imperatoris non modico fuerit tempore
commoratus, iu eum contra voluntatem et bene-
placitum ejusdem imperatoris ab ipso prioratu re-
trahere, et ad tuam velis prazsentiam , revocare.
Unde quoniam tam Romana Ecclesia, quam etiam
principes seculares viros religiosos de domibus
diversis assumere, et eos in suo sunt soliti obsequio
retinere, unde etiam ipsis locis eorum multa con-
Sueverunt commoda provenire, rogamus pruden-
tiam tuam, et exhortamur in Domino, qustenus pro
reverentia beati Petri ac nostra, et futurs utilitatis
obtentu, maxime cum super hoc prefati imperato -
ri& preces susceperis, eumdem priorem ad obse-

studeatis. Confidimus enim et de immensa Domini
bonitate speramus, quod ille, in cujus manu corda
regum sunt, cliarissimi in Christo filii Henrici, illu-
stris Anglorum regis, animum circa predictum ar-
chiepiscopum mitigabit, ita quod ex quo idem rex
servitium ipsius ct affectionem, quam circa eum
multipliciter gerit et justitiam, quz est in causa,
ad mentem studiosius revocabit, gratiam euam et
amoris plenitudinem eidem restituet, et Ecclesia
vestra jura et dignitates ac libertates suas integre
obtinebit. Vos quoque ab omipotente Domino dig-
num exinde premium et apostolice sedis gratiam
semper habebitis pleniorem. Nos etiam ob fidem et.
devotionem quam ei servatis jura et dignitates ejus-
dem Ecclesia vestre, quantum cum Deo et justitia
poterimus, prompti erimus orani tempore efficacius
promevere.
Datum Senone, xvis Kal. Januarii.

ANNO 1163-1104.

CCX VII.
Ad abbatem $. Remigii Remensis. — De. causa T.
clerici.
(Senonis, Oct. 5.)
[Man ex., Collect., Hi, 693.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio abbati Sancti. Remigii. salutem et apo-

quium ejus in prefato prioratu dimittas, uec eum C gtolicam benedictionem,

ad te redire compellas.
Datum Senopis, v, Idus Novembris.

CCX VII.

Ad W. priorem et capitulum. Cantuariense. — Illos
laudat quod Thome archiepiscopi tribulationibus
coimpatiautur,

(Senonis, Dec. 16.)
[Epist. Gilberti Foliot, ed. Giles, I, 69.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis W. priori et fratribus Ecclesi Cantua-
rienais, salutem et apostolicam benedictionem.

Venerabilis frater noster Thomas, achiepiscopus
vester, diligenter nobis proposuit, ct ex relatione
dilecti lilii nostri Odonis confratris vestri, et com-
muni fama referente ad ipsum accepimus, quod vos
sicut viri religiusi et Deo. devoti, eidem fratri no-
stro in negotiis Ecclesiz ferventer 2ssistitis, et ejus
tribulationibus et angustiis compatientes, consi-
lium sibi et auxilium libentius ministratis, et Ec-
elesiz onera secum prompto animo sustinetis. Quod
utique gratum acceplumque tenentes, religionis ac
ferventis üdelitatis vestrz/ coustantiam dignis in
Domino laudibus commendamus, et devotioni ve-
atre multiplices exinde gratiarum referimus actio-
nes, universitateus vestram per apostolica scripta
rogantes, monentes et exhortantes in Domino, qua-
tenus, sicut bene et laudabiliter inchoastis, ita de
clero fideliter ac constanter agentes, in. incepto
proposito perseverare curetis, et tam laudabili

Veniens ad nos T. pauper clericus, lator praesen-
tium, nobis conquestus est quod cum avus suus
War. Rem. et A. filio ejus ecclesie Sancti Timo-
thei canonico terram quamdam pro xi sol. pignori
obligasset, et praedictus T., qui avo in hwredita-
tem successerat, imutaatam pecuniam praefato
War. et filio ejus reddere voluisset, obligatam ter-
ram soluta pecunia recepturus, illí nec pecuniam
recipere, nec terram restituere voluerunt, cum,
sicut memoratus T. asserit, sortem jam et multo
amplius de ipsius terre fructibus percepissent.
Unde cum nos olim venerabili fratri nostro Remer-
$i archiepiscopo id commiserimus exsequendum ,
ipse, negotiorum multiplicate detentus, huic nego-
tio non potuit diligentiam adhibere. Quoniam igitur
predicto elerico ex injuncto nobis officio in jure
suo tenemur adesse et ejus consulere paupertati,
discretioni tux per apostolica scripla mandamus,
quateuus rem ipsam diligenter inquiras , et si dedu-
ciis impensis constiterit eos sortem et eo amplius
de perceptis terra fructibus recepisse, ipsos ad re-
stitutionem ejusdem terre districte compellas;
Sed si absque aliquo additamento id fieri non po-
terit, ue istius paupertas ultra modum grave-
tur, aliquo. modico recepto, eosdem viros pra&-
scriptam terram resiiluere ecclesiaética censura
Coerceas.

Data Senonis, i11 Nonas Octopris.

Digitized by Google
