299

ALEXANDRI Ill PAP.F

$09

nerabili fratri lickaico Remensi archiepiscopo, sa- A quantum cum Deo et justitia possumus, ferventi

lutem et apostolicam benedictionem.

Causam qua inter Millesendem wulierem et Ra-
dulfura de Coci, super dote ipsius mulieris noscitur
agitari, ture discretioni olim, cum essemus Turonis,
commisimus terminandam, Verum quoniam pra-
fata mulier sepius ad toam presentiam fatigata
nondum suum jus potuit obtinere, fraternitati tucze
per iterata scripta mandamus quatenus, infra tri-
ginta dics post harum susceptionem , utramque
partem in loco ad quem posaint secure accedere,
ante tuam prasentiam convoces, et eamdem cau-
sam, juxta aliarum litterarum tenorem, debito fine
decidas : ita quod ulierius non cogatur mulier pro-
pter hoc laborare,

Data Senonis, xv Kal. Augusti.

CCLVYH.

Hugoni episcopo Suessionensi Rain. archidiaconum
resberiensem, Parisius operam sindiis daturum,

commendat.

(Ser.onis, Jul. 28)
[Mansi, Concil., XXI, 981.]

ALsxaNbER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili Fratri Hucoxi Suessionensi episcopo, s&-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Dilectus filius uoster Rain. Salesberieusis archi-
diatnnus Parisius se moram babiturum disposuit,
vt ibi studio litterarum ad przsens vacare. Quia
vero pro sua probitate nobis charus est plurimum

animosilate deferre : et Deum, cujus. intuita caue
sam Ecclesie suscepisti magnanimniter defen tep-
dam, graviter timeremus offendere, ct a nostri
quoque officii debito videremur penitus declinare.
Litteris itaque celsitudinis tux quanta decuit bi-
laritate animi et mentis jucunditate susceptis, et
illius devotionis fervore, quem eirca profectum
Ecclesie ac nostrum intima tui pectoris gerent
plenius nobis ex ipsarum litterarum serie deda-
Fato : regie super boc sublimitati devotiores com-
pellimur gratias agere, et tuis. commodis et in-
crementis ferventius aspirare. Presertim eum lit-
teras nostras, sicut nuntii nostri et clericorum
tuorum relatione didicimus, devotione promptis-
sima recepisses. Unde presentium significatione tua
celsitudo cogooscat quod nos a quodam abbate,
qui de partibus Burgundiz venit, satis evidentem
cerütudinem | obtinuimus, quoJ cum ab R. quon-
dam caucellario F. dicti imperatoris complures
operarii jam fuissent conducti, ct de ipsius man-
date in. confinio regni tui, sicut dicitur, operari
copissent, dilectus filius noster nobili? vir .....
comes Forensis animositatem et fortitedinem in-
duens, eosdem operarios audacter de loco ejecit,
el eis et aliis qui hzc atteniarent. acriter com-
minatus, corum mentibus non minimum terro-
rem incussit, Verum quoniam prodictus cancet-
larius nequaquam a sua molitia desistens, pecu-

el acceptus eum fraternitati tuz, de qua plenam (; hiam multam reliquit, ot quod prave intendit, ad

fiduciam obtinemus, propensius commendamus,
rogantes attentius quatenus pro reverentia beati
Petri ac nostra, considerátione quoque sum de-
votionis, ipsum oculo clementiori respicias, dili-
gas et bonores, sibique opportunum consilium, si
quando opus habuerit, conferas el favórem ; ita
quod nostras preces sibi sentiat profuturas, et nos
quoque tu sollicitudini gtatias uberes exsolv2inus.
Datum Senonis, vn Kalend. Augusti

CCL VIII.

Ad Ludovicum. Fraxcorum regem. — De cancellario
Friderici imp. cujus. mandato operarii in. Gal -
lie confinio jam operari. caperant.

(Senonis, Jul. 30.)
|J6id., col. 1017.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
charissino in Christo filio Lupovico illustri Fran-
corum regi, salutem et apostolicam benedictionem,

Dum multitudinem beneficiorum quie sacrosan.
cte Romaus Ecclesi* ac nobis ipsis regia sereni-
tassemper, ct in hoc precipue turbationis tempore,
placida mente exhibuit, attenta meditatione pen-
Samus; dum consideramus etiam quam liberali-
ter et quam devote te pariter et regnum tuum ad
obsequium bea:i Petri et beneplacitum nostrum
exposuisti : si. honorem, incrementam et. exalta-
tionem tuam, et ipsius regni non totis affectibus
diligeremus, et tibi tanquam Christianissimo regi
et catholico principi: non studeremus in omnibus,

Lu

effectum perducat : tua. interest, babito consilio
baronum et prudentum virorum regni tui, factum
ipsum, ne ultra procedat, prorsus destruere, «t
iniquorum malignitatem penitos impedire. Nos
enim prompti admodum et parati super hoc eon-
silium et auxilium impendere, Lugdunensi electo
dedimus firmiter in mandatis, ut buic rei nulla
ratione asscntiat, sed eam quantom poterit sata-
gat disturbare.
Datum Senonis, n Kal. Augusti.

CCLIX,

Ad Ludoricum Francorum. regem. — Ut de causa
nr Cenomanensis episcopus auctoritate avosto-
ica judicatit, aliter rex non statuat. .

(Senonis, Aug. 14.)
Mansi, Concil., XXI, 1028.]

ALEXANDER episcopus, servus servorunt Dei, cba-
rissimo in Christo fllio Lupovico illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Fraubus, ecclesiz Sancti Martini Turonensis ca-
nonicus, et. Nicolaus Burgensis, ad nostram prz-
sentiam venientes, varias adversus se querelas pro-
posuerunt. Conquerebatur etenim jamdietus Bur-
gensis quod idem F. multas injurias sibi et grava-
mina intulisset, et composit'onero, quz de mandat »
pim recordationis Patris ct pradecessoris nostri
Engenii papse olim facta fuerat, et corporali sacra -
mento prestito firmata, awsu temerario violasset.
Cum autem nos querelam cjusdem N. super damnis

Digitized by Google
