vet, consilium nostrum super hoc tam per nuntium
tuum quam per litteras nostras regie magnificentiae
exposuimus, proponentes honorilicentius esse quod
priusquam nos conveniremus in unum, prefatus
imperatoris nuntius ad przsentiam taz sublimitatis
accederet, ne si forte ad nos hac occasione venires,
ei occurrere quodammodo videreris, Es quo vero
ipse ad te venerit, si consilii tui sit ul nog simul te-
cum debeamus super hoc liabere sermonem, in
waum poterimus ubi tibi visum fuerit convenire.
Nos igitur cupientes in omnibus que cum Deo pos-
sumus Une majestati deferre, volumus ut priusquam
ad nos jam dictus nuntius veniat, ad presentiam
regis serenitatis accedat. Ünde excellentiam tuam
per apostolica scripta rogamus otuentius quatenus
eum ad team presentiam venientem honesle reci-
pias, et consueta benignitate pertracies , e& verba
quz tux proposuerit majestati, ea qua debes deli-
beratione consideres et. attendas. Si autem visum
fibi fuerit aliquid nobis esse siguificandum, poteris
cum tibi placuerit indicare,
Datum Bituricis, vii Kal. Semptembris

Cc.
Ae Henricum Remensem | archiepiscopum. — Pro
Catalaunemiis Ecclesie electo

(Bituricis, Aug. 28.)
(Maarss., Collect., H, 674.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwkico. Remensium | archiepiscopo.
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex litteris tua (raternitatis accepimus, quod wu €

cum charissimo in Christo filio nostro Ludovico
illustri Francorum rege, fratre tuo, taliter couvenisti,
quod si causa (98) electionis, qua: in Catalaunensi
est Ecclesia celebrata in praesentia nostra, legitime
cognoscatur, id eidem regi nec grave erit aliquate-
nus, nec molestum. Quod utique nos, licet aliunde
mobis aliter euggeratur, gratom admodum acce-
puumque tenentes, et exaudiendi semper justas pe-
üitiones tuas firmum propositum et voluntatem
babentes, id super hoc tibi duximus respondendum,
quod in termino constituto cum.utraque pars nostro
se propter hoc conspectui przeseutabit, in. eadem
€ausa ad honorem Dei et przdicti regis et tuum,
quantam cum justitia poterimus, libentissime pro-
cedemus. Interim vero non est visum nohis termi-
num ipsum restringere, nisi hoc utriusque partis
beneplacito proveniret.
Datum Bituricis, v Kal. Septemb.
cct.

Ad Ludovicum Francorum regem. — De camobio
S. Mazimini re(ormando (99).
(Bituricis, Scpt. 1.)

Manet, Concil, XXI, 1019.]

Axzxavpka episcopus, servus servorum Dei, cha-

(98) Hzc electio Guidonem de Dampetra, aut Gui-
donem de Joinvilla vespicit, de quibus Albericus
in Chronico ad annum 1165 : Apud Catalaunum
electus fuit in episcopum Guido de. Dampeira, [rater
Anserici, Guillelmi, Andree ei Milonis, virorum no-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1163.

263

A rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.
Ab excellentis serenitatia luxe memoria non cre-
dimus excidisse quam deveta precum instantia tua
nos clementia curavit inducere ut illud prodigiosum
facinus quod monachi ecclesie Sancti Maximini de
abbate.suo, instigante diabolo, perpetrarunt, ultione
dignissima punire, et cidem ecclesim studeremus de
persona idonea utiliter providere. Unde nos preci-
bus regiz pietatis, et cx nostri officii debito, tantum
excessum, prout vidimus expedire, sollicite punien-
les, eos quos hujusmodi scelus tetigerat, per varia
et diversa monasteria retrudi fecimus, et mandavi-
mus firmius custodiri. Et de regia demum bonitate
conáisi, viros idoneos admodum et religiosos de ho-
B nesta et. religiosa. domo assumpsimus, et eos in
praefata ecclesia ad religionen ibi auctore Domino
reformandam instituere curavimus. Quos siquidem
ita credimus utiles et convenientes , quod ipsarb ec-
clesiam, si regia pietas dignata fuerit ipsos fovere,
et a pravorum incursu defendere, tam spiritualibus
quam temporalibus incrementis ampliabunt , ct ad
majora, concedente Domino, promovebunt, Inde est
quod regiam serenitatem rogamus, monemus ct
exhortamur iu Domino, atque in peccatorum remis-
sionem tibi injungimus, quatenus supernse Provi-
dentiz obtentu, et pro reverentia beati Petri, et pro
animnz tuz. s2lute, supradictam ecclesiam, et fra-
tres inibi ad Dei servitium constitutos , clementiord
oculo respicias, et a molestiis et injur.is , quas tlli
monachi fugitivi per propinquos ct fautores suos eis
infligunt, ipsam cceclesiam viriliter liberare inten-
daa. Specialiter tamen Iler. de Cingiaco, et Rob.
Berigerum, qui eosdem fratres variis gravaminibus
et vexationibus polsant, potenter capi facias, et ad
cadem loca retrusos acrius custodiri, ita quod de
czetero nihil valeant per se vel fautores suos eontra
eamdem ecclesiam machipari. Postulamus ctiam
celsitudinem tuam ut illos burgeuses tuos, quibus
possessiones sape dietze ecclesi: sunt. pignori obli-
g»tx, districte compellas ab exactione usurarum
omnino desistere, et fructus perceptos, vel saltem
percipiendos, deductis inde expensis, im sortem
ulterius computare. Licet cnim juxta iustitutiones
p sanctorum Patroni omnis usura et superabundantia

exigi omnimodis prohibeantur, remissius tamen hi

puoientur qui minus hujusmodi lucris intendunt.

Datum Bituricis, Kal. Septembris.

cci.
Ad Hugonem Suessionensem episcopum, — Ejus de-
volionem. commendat, ct. gratiam omnem | polli-

cetur,

(Bituricis, Sept. 2.)
iJbid., col. 980.

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
bilium, sed divino judicio, ctm esset. indignus, obiit
ipso die quo erat in crastino. consccrandus, ei electus
est alter Guido de Jovevilla, frater. Gaufridi, filius

Rogeri, qui per annos 28 pre[uit.
(99) Ejusdem argumenti est epist. 185, suprs.

Digitized by Google
