$15

ALEXANDRI Ill PAPAE

316

putatum , áicut ex scripto venerabilium fratrum A seu aliis justis modis, prastante Domino, poteri-

nostrorum Balduini Noviomensis, et [Amalrici] Sil-
vanectensis episcoporum, quibus hoc inquirendum
commisimus , nobis innotuit, spius Compen-
diensis Ecclesia canonicos procuratores babebat :
nos attendentes quod monasteria et alia religiosa
loca hospitales domos ad receptiones pauperum
habere solebant, et de regia. clementia , quae, sic-
ut diximus, Ecclesiam Dei diligere et ampliare con-
suevit, et dispositionem ipsius nostro reliquit ar-
Llitrio, plurimum confidentes, ipsum hospitale Com-
pendiensi monasterio apostolici scripti muniroine
duximus confirmandum. ita quidem quod usibus
pauperum deputatam , ad dispositionem et curam
dilectorum üliorum nostrorum .... abbatis et

fraurum ejusdem loci debeat in perpetuum sine B

omni inquietudine pertinere. Quocirca serenitatem
tuam per apostolica ecripta rogamus, monemus,
€t exbortamur ia Domino, quatenus pietatis in-
iuitu, et pro reverentia B. Petri ac nostra, me-
morato monasterio idem hospitale tus pariter su-
blimitatis scripto conürmes : nec ipsis exinde va-
lat aliqua inposterum quaestio suboriri. Si vero
quilibet eosdem ssper hoc molestare vel pertur-
bare presumpserit, tu eos a praesumptione hujus-
modi potestate regia non differas coercere, ut zeter-
ns felicitatis praemium propter hoc consequi merea-
vis, et nos ipsi magnificentiz tuz copiosas exinde
gratias reicramus,
Datum Senonis, xmi Kal, Novemb.

CCLXXIX.
Ecclesie S, Marie Liskensis protectionem suscipit
possessionesque confirmat.
(Senonis, Oct. 25.)
[Huvco, Amal. Prew., 1, Pr., p. 30.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto &ilio Hossgaro abbati ecclesi; Sancte Maris
de Liskes, ejusque fratribus, Preemonstratensis
Ordinis Morinensis diacesis, salutem et apostolicam

Justis religiosorum desideriis consentire ac ra-
tionabiliter eorom petitionibus clementer annuere,
apostoliez sedis, cui largiente Domino, deservimu:,
suctoritas et fraterna charitas nos hortatur. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus gratem impertientes assenyum, prafa-
tam ecclesiam in qua divino mancipati estis obse-
quio, ad exemplar praedecessoris nostri felicis me-
more Adriani papa, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus , et. presentis scripti privi-
legio communimus, imprimis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum et Regu-
lam beati Augustini atque consuetudinem Pramon-
siratensis Ecclesi» in eodem loco dignoscitur in-
stitutus , perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Preterea quascunque possessiones,
quaecunque bona imprasentiarum juste et canonico
possidetis, aut in futarum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium

tis sdipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant, In quibus hzc duximus pro-
priis exprimenda vocabulis : altare praedictae ville
de, Liskes, et omnem decimam ejusdem parochis,
silvas terras, prata in eadem villa adjacentis ex dono
Eustachii de Malbesbere, etc.
Datum per manum Hermanni sancte Romans
Ecclesi subdiaconi et notarii vin Kalend. Novem-
bris, Incarnationis Dominiez anno 1165, pontiica-
tus vero domni Alexandri popa Ill anno vi.
,  CccLXXX.

Privilegium pro monasterio S. Joannis Reomaensis.
(Sencnis, Oct. 30.)

[Historia monast, S. Joannis Reomaensis, p. 208.]

ALEXANDER epitcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis filiis PxrTho sbbati monasterii S. Joannis
Reomaensis ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, ip perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et
animarum salutem pertinere monstratu?, auctore
Deo sine aliqua est dilatione complendum. Qua-
propter, dilecti in Domino fllii, vestris justia poste-
lationibus clementer annuimus et prefatum B.
Joannis monasterium in quo divino manvipati estis
obsequio gloriosorum virorum Clodcvei, Caroli, et
aliorum regum Francorum praeceptis munitum, et
fratrum nostrorum Sigoaldi, Brunonis, Joceranni,
Guill.1mi, et aliorum Lingonensium quondam epi-
$coporum scriptis roboratum, ad exemplar Patrum

C et przdecessorum nostrorum sanctse recordationis

Innocentii et Eugenii Romanorum pontificum, cum
possessionibus et bonis suis sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus et przsentis scripti privile-
glo communimus, statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quzcunque bona idem monasterium in-
prasentiarum juste et canonice possidet aut in fu-
turum concessione pontificum , largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis modis
justis, prestante Domino, poterit adipisci firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. 1n quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Ecclesiam videncet de villa, qux dicitur Corpus

p sancti, ecclesiam  Ateiensem, ecclesiam — Sancti

Georgii de Simiriaco, ecclesiam de Berriaco, eccle-
siam de Vineis, ecclesiam de Tultriaco, ecclesiam
de Asiaco, ecclesiam de Nuidis, ecclesiam de Asi-
variis, ecclesiam de Cortenniaco, capellam montis
Barri; ecclesiam de Bunciaco, ecclesiam de Ju-
liaco, eapellam Sancti Medardi, ecclesiam de Sco-
lis, ecclesiam Camedonensem, ecclesiam Estivei,
ecclesiam de Estet, ecclesiam de Spissia cum ap-
pendiciis suis, ecclesiam de Belaum cum capella de
Reu, ecclesiam de Barro «um capella de Toreeio,
ecclesiam. de Pisi cum appendiciis suis, ecclesiam
de Marmeians, ecclesiam de Satigny, ecclesiam de
Villamorina cum oppendiciis suis, ecclesiam mo-a-
sterii Sancti Joannis, ecclesiam | de. Corumblis,

Digitized by Google
