969
CCXI.

Ad Ludomcum Francorum regem.— Ut regi Sicilie
swadeat se adcersus hostes swos premwnire et
Tropeiensem episcopum ipsi commendet.

(Senonis, Oct. 12.)
(Maxst, Concil., XXI, 1022.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lvpovico, illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Quobiam regnum Sicilie ad Jus et proprietatem
beati Petri specialiter spectat , et nos convenit. de
stalu ei consérvatione ipsius sollicitos et studiosos
existere, regis serenitatis industriam postulamus,
quatenus consilium el viduitstem tuam charissimo
in Christo filio nostro Willelmo, illustri Sicilis regi,
litteris wis prudenter aperias ; eum attentius admo-
nens el exhortans ut quia inimici ejus se prapa-
rant, et totaun. intentionem suam ad hoc dirigunt
quod possint terram illius intrare et ipsum crebeis
vexationibus fatigare, taliter se et terram suam
premuniat, et sibi studeat praecavere, quod macbi-
mationes atque insidie inimicorum non valeant
eum Isdere, vel in aliquo jacturam seu detrimen-
tum inferre. De cetero venerabilem fratrem no-
strum... Tropeiensem episcopum, qui ad episcopa-
tom suum in terra ejusdem regis existentem desi-
derat remeare, regie serenitati attentius comumen-
damus, per apostolica scripta rogantes , quatenus
eum pro reverentia beati Petri et nostra. benigne
recipias , et ipsum litteris deprecatoriis ita affec-
tuose przsfato regi commendes , quod ex commen-
datione twa idem episcopus cbarior habeatur e
magis acceptus, et nos exinde celsitodini tus gra-
tias exsolvere debeamus.

Datum Senonis, 1v idus Octobris.

ccxil.

Ad Ludovicum Frencorum regem. Grattas agit quod
de honore et reverentia ab imp. CP. nuntiis Eccle-
sie Romane exhibita letitiam non modicem rez

touceperit.

(Senonis, Oct. 46.)
[Mansi, Concil., XXI, 1010.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico, illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Hla devotissima excelleuti:e tuse sinceritas , et
sincerissima devotio , in omnibus qua ad bonorem
sscrosencie Romane Ecclesie pertinent, tantum
semper fervorem interne affectionis ostendit , ut
verus ejus fllius, verus protector , et quodammodo
ejus bajulus existere videaris; ita quod nullus in
orbe princeps existat, cui adeo sicut celsitudini tuse
profectus et exaltatio ejusdem Ecclesie bis tempo-
ribus ascribatur. Unde nos omnipotenti Domino ,
eujus intuitu et amore ad b»c facienda regium ani-
mum induxisti, gratiarum non cessamus actiones
exsolvere, et ejus clementiam assiduis intercessio
nibus exorare, ut qui te ita. dignum solatium, et
necessarium valde refugium unice sponse sum in

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1163.
A hacc tempora reservavit, ipse tesibi longo tempore

210

conservet incolumem, et ita regnare tibi concedat in
terris , ut post terrezum hoc , iudeficiens regnum
consequaris in colis,

Accepimus siquidem , et veraciter. intelleximus
lam ex tuarum litterarum tenore, quam ex rela-
tione dile: ti fllii nostri B. nuntii tui , quod audito a
nuntiis cbarissimi tilii nostri illustris Constantino-
politani imperatoris, de honore et reverentia ab
eodem imperatore nobis et sancte Romans Ec-
clesim exhibenda, tam tu quam barones (ui , qui
consilio interfuerant, intuitu habita circa nos de-
votionis, letitiam non modicam concepistis , judi-
cantes eos de cztero soper aliis qua attulerant
negotiis audiendos, nec alias judicastis eorum verta
4 consueta clementia tux mansuetudinis audienda.
Super quo regis serenitati uberrimas. gratiarum
actiones sicut dignam est exsolventes, et ezcellen-
tiam tuam in hoc, sicut et in omnibus aliis quz ad
honorem Ecclesiz: pertinent , plurimum in Domino
commendantes, rogamus assidue ut ille misericors
et miserator Dominus tibi in sterna justorum re-
muneratione retribuat, cujus obtentu et gratia tam
benignum et tam clementem animum circa nos et
Ecclesiam assumpsisti. De c:etero nosse volumus
excellentiam tuam quod nos predictis nuntiis juxta
consilium fratrum nostrorum formato responso , et
eis proposito , quidquid ipsis a nobis responsum
fuerit, tihi sicut serenissimo principi, et ei de quo

C non aliam quam de nobis ipsis, vel fratribus fidu-

ciam obtinemus, litteris nostris curabimus plenius
intimare.
Datum Senonis, xvii Kal. Novembris.

CCxiI.

Ad eundem. — Ui Gaufiidum militem de Molinons,
captum a burgensibus Senoneisibus, dimitti ja-

eeat
(Senonis, Oct. 16.)
[Ibid., col. 1011.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
nssimo in Christo filio Lopovico, illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Quorumdam' nobis est relatione suggestum quod
cum lterius miles de Malonido Senonis pervenisset,

D et inimicum suum, quem ibi casu repperit, nudato

gladio fuisset aggressus, burgenses ejusdem civitatis
ei subito restiterunt. Et cum ille fugisset, queudam
socium ejus, Gaufridum videlicet militem de Moli-
nons, qui, sicut accepimus, nihil in hoc deliquerat,
remoratum paulisper in eadem civitate ceperunt,
eumque detinent et pro te dimütere mon przsu-
munt. Miles autem qui a praedicto terio ita fuerat
hostiliter impetitus, asserit omnimodis et affirmat
quod nullatenus eum iste qui captus habetur offen-
derat, et hunc predictum socium suum eum non
prasciverat, sicut asserit, et se jurare promittit ali-
quatenus offensurum, Unde, quoniam indignum ,
esse videlur ut bic cui etiam ab eo qui injuriam
pertulit, et etiam a przeposito tuo, innocentis 1esti-

Digitized by Google
