551

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1165,

Willelmi Nivernensis comitis rationabiliter posside- À et domus de Carboneriis. Ex. dono ejusdem Angc-

tis, terram scilicet cultam et incultam sicut divisa
st, totam aquam a fonte Roboris usque ad aquam
Milonis de Noeriis cum vinca de Ecclesiolis. Ex
douo tugonis de Csstro-censurii totam terram ejus-
dem territorii sicut divisa est. Ex dono Hainaldi
Vaprarii quidquid habebat in Bruhalt terram cul-
tam et incultam, et quidquid habebat in molendino
de Regniaco. Ex dono Ascelini de Castro-censurii,
uxoris sus Ántissio.lorz et flliorum ejus, totam
terram suam quie est in valle Porliaci, totam ter-
ram de Éssarz tam. planam quam :.emorosam, et
emnes aisanlias in (ola terra sua qua est inler
Coram et Sedanam fluvios, tam plauam quam ne-
Wmorosam, sine damno pastionum, pratorum et se-
getum, ita quod ulterius secundum quod statutum
est ab ipsis, vel heredibus suis, seu ab aliquo ho-
minum, domus vel habitatio in przscripta terra
non fiat, exceptis que ibi modo sunt; pratum de
Robore cum terra culta ei adjacente ; terram vallis
Roboris, totam aquam suam quam habebant com-
munem cum monachis Veziliacensibus a fonte Ro-
boris usque ad domum suam de Basceio. Ex dono
Joscelini de Arsy terram suam de Regniaco. Ex do-
no Hilluerii de Saci partem allodii sui de Saci sub-
tus villam quz dicitur S. Quintini. Ex dono Ansc-
rici de Avalone et Guidonis de Nuceriis, quidquid
habebant sine ulla retentione in terra de Fontismo
quas dicitur S, Petri. Ex dono Landrici de Prais et

rici ed Ivonis de Avalone, terram juxia graugiam
de Carboneriis. Ex dono ejusdem Anserici, pratum
quod est inter vadum et grossum boscum, et. om-
nes aisantias in terra sua; prata de Cocheuto, de
Radice et de Vaurella. Ex dono Theobaldi de Cuti-
nei et Willelmi Fortis, ones usus et aisantias in
bosco de Yaurella ad pascua, focum ct aditicia
construenda, Ex dono Niardi de Montegeleni et 6-
liorum ejus et. filiorum Arcardi, terram a rivo de
Montegeleni usque ad fontem de Cavaunis, et usque
ad rivum de Grassant, partum de Stamno. Ex
dono Framundi de Rusi et comitissa uxoris ejus,
et Thiberge de Maniaco, totam terram quam babe-
bant in territorio de Cavannis ; terram quam babe-
lis 3 Caina de Monte-regali et Galerauno nepote
ejus, et Gautero filio Nivardi qux dicitur foresta
Guinnemanni,. Ex dono Londrici de Draci, domum
in civitate Autissiodorensi et terra subtus eamdem
domum juxta murum civitatis ; prata qu:e habeiisa
canonicis Sancti Lazari de Avalone; terram de
graugia de Morvient qua dicitur Calz, cum omni-
bus appendiciis suis, in terris cultis et incultis
sicut eas acquiaivistis. Ex dono Odonis ducis Bur-
gundiz, filii ejus Artaudi de Casteluz ct uxoris cjus
Kachel, omnes aisantias. cunctis nemoribus suis
quie sunt inter Coram et Cosam, ad pasturam peco-
rum et porcorum sine omni pretio et pasnagio. Ex
dono Wilelmi de Turre quidquid juris habebat in

filiorum ejus totam terram suam de Uluno cum QC terra quam Niardus de Monte-regali votis conces-

omnibus appendiciis suis tam plauis quam nemo-
rosis sine ulla retentione. Ex dono Norgaudi quid-
quid habebel in terra Hulduni. Ex dono Stephaui
de Poliaco quidquid babebat in terra Ulluni. Ex
dono Belardiz uxoris Gauterii de Turre et tiliorum
ejus, totam terram quam babcbant in silva de Cri-
nal, tam plabam quam nemorosam, pratum inter
duos boscos. Ex dono llugonis de Praiz et fratrum
suorum, omnia praia qu iidem fratres habebant
d villam de Praiz sicut divisa sunt. Ex douo Gau-
fredi de Dunziaco et filiorum ejus Hervei, Gau-
fridi et Guidonis de Vergeiu et fratrum suorum et
Hugonis de Monte S. Joaunis, terram grangie de
Lescheriis cum omnibus appendiciis suis tam in

nemoribus quam in terris planis, cultis et. incultis, D

et omnes aisantias in ota castellania Castri-censu-
rii tam iu nemoribus quam in terris, sine damno
pastionum, pratorum et segetum. Ex dono canoni-
corum. Castri-censurii et Widonis de Asneriis et
€zterorum bzredum, terram de Bergeriis et alias
Utrras quas ab ipsis habetis tam ip nemoribus quam
In terris planis, cuitis et incultis. Ex dono Hugo-
Bis de Porta et fratrum ejus, silvam quz dicitur
de Caulibus. Ex dono eorumdem et Gaufridi de
Vilari et Joawnis Roberti, prata qua habetis supet
fluviolum de Anseny; quidquid juris habetis in
terris quas dedit vobis Rainadus Adens, Ex dono
Anserici de Monte-regali, Willelmi Fortis et Theo-
bauji de Scutiuei, terram in qua sita. est. gra:gia

$it; grangiam de Bellovidere cum omnibus appen-
diciis suis; terram de Annai, prata de Vaureta,
terram quam habetis a. Richardo de Leuset, lterio
Jocerii et fratre ipsius. Ex dono Gibaudi de S. Ve-
rauo, Rainaudi fratris ejus ct filiorum suorum gix-
tum quod habetis in terra de Thori quantum perti-
net ad yrangiom de Bellovidere, et quidquid de
feodo ipsorum in terra de Thori habetis, sicut prz-
dictz? possessiones divisze sunt.

Praeterea antiquas et. rationabiles consuetudines
ac immunitates qu:& a dilecto nostro. Ludovico il-
lustri Francorum rege et. comite Henrico vobis in-
dulte sunt, sicut in autbenticis eorum scriptis
exinde factis continetur, nihilominus vobis confir-
mamus. Sane laborum vestrorum quos propriis ma-
nibus aut. sumptibus colitis, sicut de nutrimentis
vestrorum animalium deciinas a vobis nullus pre-
sutnat exigere. Si qua vero libera et absoluta. per-
sona pro redemptione anima sue vestro mona-te-
rio conferre se voluerit, suscipiendi eam faculiatem
liberam habeatis. Adjicientes etiam auctoritate
apostolica, interdicimus ne quis fratres vestros cle-
ricos sive laicos post factam in vestro monasterio
professionem, absque vestra licentia suscipere au-
deat vel retinere. Paci quoque et tranquillitati vestrae
paterna sollicitudine provi.lentes, auctoritate apo-
stolica prohibemus ut infra clausuram locoruu
sive grangiarum vestrarum nullus violentiam vel
rapinam, sive furtum facere, vel hominem capere

Digitized by Google
