$i1

ALEXANDRI 1ii PAPA

$48

suscipimus et nostra, et presentis. scripti privile- A de-la-Mer), ecclesiam de Toriaco (Toury); in Leg-

gie communimus ; statuentes, quascunque posses-
siones et bona. qu:cunque idem monasterium in
praesenti juste et canonice pcesidet aut in futurum
concessione pontificum, liberalitate regum vel prin-
cipum, oblatione fldelium seu aliis justis modis,
przstante Domi:o, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus firmissima et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis,

In Eduensi episcopatu écclesiam de Thosiaco
(Thoizg-le-Désert), ecclesiam de Casteltione (Chátil-
lon), ecclesiam de Meletaco ( Maletat), ecclesiam de
Festo (Le Feste), ecclesiam Sancti Pantbaleonis
(Saint- Panthaléon, ecclesiam S. Andiez (Saint-An-
dr&), ecclesiam SS. Gemimorum (Les Gémeauz po-
lyandre de Suint- Pierre-U Etrier), ecclesiam de Mar-
maiguia (Marmague), medietatem ecclesi» de Car-
bonaco (Charbonnat), ecclesiam de Tilio (Thil sur-
Arrowz), ecclesiam de Alto Ponte (Hout-Pont),
ecclesiam de Alta Villa (Haute-Ville); in prioratu
S. Martini de Anziaco (Anzi), ecclesiam S. Maris,
ecelesiam de Avrilliaco (Avrilly), ecclesiam de Bu-
cheitis. (Busseul), ecclesiam de Durbia, (Urbise),
ecclesiam «€. Canoto (Chenay), ecclesiam de Lacu
(Le Luc), ecclesiam de Valeta (La Valette), eccle.
siam de Uzellis (Uzelles), ecclesiam de Vindeciaco
(Viudecy), ecclesiam de Moncellis. (Monceau-l'E-
teile), ecclesiam de Braigyniaco (Bragny), ecclesiam

de Classiaco Clessy',ecclesiam de Chariaco (Cass), (

ecclesia: de Covello (........ ), ecclesiam de Moua-
sterio. (Mo&rier), ecclesiam de Chinaco (.....), ec-
clesiam de Stumaro (Ktormet), ecclesiam de Ta-
vernaco (Taverncg), ecclesiam de Sonmantio (Som-
mant), ecclesiam. de Cella (La Celle), ecclesiam de
S. Prejecto. (Suint-Prixz), ecclesiam de Verreria
(Verriére); à. Avalonensi prioratu ecclesiam de
Saucto Martino, ecclesiam de Tarot, ecclesiam de
Magneio (Magny), ecclesiam de Girollis (Girolles),
ecclesiam de Anna (Anneoi), ecclesiam de Surmise-
liis (Sermiselles); in Nivernensi episcopatu, eccle-
siam de S. Petrusio (Sainte-Pérexse), ecclesiam de
Japua (James), ecclesiam de Colmaniaco (Coma-
gny); uDiversas ecclesias de Molendinis (Monlins-
Engütert), ecclesiam de Orna (Aulnay), ecclesiam
deS. Mauricio (Saint -MauriceJes-Saint -Saulge), ec-
clesiam de S. Salvio (Saint- Saxlge), ecclesiam de
Narlado (Naríowx), ecclesiam de Sanisiaco (Sa-
nisy), ecclesiam de Cisiliaco (Ciselu), ecclesiam de
S. Petro Monasterii (Saint- Pierre-lo-Mo&tier), ec-
clesiam de S. Babilla (Sainte-Dabille), ecclesiam de
8. Humberto (Seint- Humbert), ecclesiam de Lan-
gerano (Lengeron), ecclesiam de Castello super Aie-
ricum (Chádteau-sur-Allier), ecclesiam de S. Augu-
stino (Saint-Augustin), ecclesiam de Livriaco (Li
vry), ecclesiam de Pressiaco (Précy), ecclesiam de
Coriaco (Cougny), ecclesia: de Azyaco (Aag), ec-
clesiam de Traines (Trenay!, ccclesiam de Mor-
naco (Aornay), ecclesiam de Mare (Saeint-Martin-

dunensi episcopatu ecclesiam de Milleyco (.....), in
Bituricensi arcbiepiscopatu ecclesiam de Colum-
bariis (Colombier), in Cabilonensi opiscopatu ec-
clesiam de Canabis (Chenoves), in Bisuntinensi are
chiepiscopatu ecclesiam S. Hilarii. (Saint-Itliers),
in Lingonensi episcopatu ecclesiam S. Juliani de
Curio (Le Cry).

Obeunte vero te, nunc ejusdem luci abbate, vel
tuorum quorumlibet... successorum, nullus ibi
qualibet eubreptionis astutia seu violentia prspona-
tur, nisi quem fratres communi consensu, vel fra-
trum pars..... consilii, secundum Dei timorem et
beoti Benedicti Regulam providerint eligeudum. Et
quoniam multz occasiones deceptione religiosarum
personarum a pravis hominibus... eumdem ab-
batem nullomoo privandum deponendumque cen-
semus, nisi..... communis exigente, unde neccsse
est ut si qua contra eum hujusmodi querela ser-
rexerit, non solum Augustodunensis civitalis epi-
sCOpUS causam examinet, sed, adbibitis sibi vicinis
episcopis et aliis religiosis et discretis viris, subtili
et diligenti investigatione perquirat. Quatenus cua-
cti$ concorditer judicantibus canonice discretis,
censura aut reum possit ferre aut innocentem possit
abeolvere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prafatum monasterium temere perturbare,
vel ejcs possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu aliquibus vexationibus seu oppres-
sionibus fatigare, sed omnia imtegra conserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
Coucessa sunt, usibus omnimodis profutura, saliva
sedis apostolice auctoritate, et dicecesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur, etc.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Crucis in Hierusalem.

Ego Henricus presbyter cardinalis titulo 8S.
Nerei et Acbillei.

Ego Joannes. presbyter cardinalis titulo S. Ána-
stasiz.

Ego Alexander catholicze £celesiz episconus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis Sancta» Marise

D in Cosmedin.

Ego Galterius Albanensis episcopus.

Datum Senonis, per manum Hermanni, S. Ro-
monz Ecclesi sub..... et notarii, xiu Kal. Aprilis,
]ncarnationis Dominice anno 1164, pontificatus
vero domni Alexandri pape III, anno sexto,

CCCXXIVY.
Ad abbatem. Cisterciensem. — De negotio Ecclesiam -
Clarevallensis et de abbate ejusdem.
(Senonis, Mart. 27.)
[Maaex., Coll., Tl, 706.]

ALSXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio [Giara T0] Cisterciensi abbati, salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilcctionis tux pruden.ia non ignorat quam fa-

Digitized by Google
