$13

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1164.

$14

«lione xi, Incarnationis Dominice anno 1164, A — Datum Senonis, viti Idus Octob.

poutificatus vero domini Alexandri it anno vi.

CCLXXY.

Ad Ludovicum regem. Francorum. — De quibusdas.,
qu$ ium Ecclesie, tum regni utilitas mutari
exposcit in Gallia.

(Senonis, Oct. 5.)
(Mansi, Concil., XXI, 1012]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Christo filio Lupovico illustri Fran-
corum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Quadam gravia et admodum difficilia Ecclesi:
Dei ac nobis, et tibi etiam et regno, nisi meliori
Íuerint mutata. consilio, et quz, si. provide atten-
dantur, et studiosius caveantur, et in melius im«
mutentur, utilia plurimum et accepta tam Ecclesie
quam nobis, et sd honorem tuum et regni perti-
nentia, per dilectum filium P. subdiaconum uostrum
excellentie. tux» duximus intimanda ; per aposto-
lica scripta rogantes regiam serenitatem, atque
monentes quatenus eis per ipsum auditis plenius
et cognitis, e» meliori studeas consilio commutare,
et salubriter przcavere, iià. quod ad honorem Dei
et Ecclesie, et utilitatem regni et tuam debeant
redundare,

Datum Senonis, v Non. Octobris.

CCLXX VI.

Ad Ledovicum Francorum regem. — De electione
Ecclesie Carnotensis,

(Senonis, Oct. 8.)
[Ibid., col. 1001.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri, tam decanus quam subdeca-
nus et archidiaconus, cum magna parte canonico-
rum Carnotensis Ecclesie, in nostra pariter prz-
sentia constituti, nobis plenarie exposuerunt quam
incaute et inconsulte in facto electionis ipsius Ec-
clesix processerunt. Unde nos et adversitatibus
ejusdem Ecclesiz compatientes, et opinioni eorum,
quz hac occasione plurimum est denigrata, inte-
gritatem suam recuperare optantes, ipsos ad pacis
et concordie bonum cum omni diligentia sumus
hortaii ; eosque monuimus ut unanimiter in unum
conveniant, et Ecclesi: sux salubriter studeant
providere, et ad boc utiliter consummandum usque
ad proximas Octavas Epiphanie (15 Januar. 1465)
eis terminum duximus indulgendum. Quapropter
regiz serenitatis industriam per apostolica scripta
rogamus, monemus et exhortamur attentius, qua-
tenus memoratos canonicos viva voce ac litteris
euper hoc ipso sollicite et studiosius exhorteris ; et
ad id efficiendum regium eis favorem et auxilium
efficaciter subministres : ut prefata Ecclesia te sibi
patrocinpante optata consolatione fruatur , et vitali
valeat provisione gaudere.

(15) Vide epistolam superiorem et evist. 264.

CCLXXVII.
Ad eumdem. — De hospitali Compendiensi.
(Senonis , Oct. 9.)
[zbid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Christo filio Lupovico illustri Fran-
corum regi salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Cognita olim tuz celsitudinis voluntate, quod de
hospitali illo apud Compendium constituto, unde
serenitatem tuam nos szpius rogasse meminimus,
per viros religiosos veritatem diligentius investi-
gari volebas, utrum ad Compendiense monasterium
pertineret : id venerabilibus fratribus nostris [Bal-
duino] Noviomensi , etc. [Amalrico| Silvanectensi
episcopis, de quorum honestate et, prudentia nullia-
tenus dubitamus, nec excellentiam tuam credimus
in aliquo dubitare, commisimus inquirendum. Qui
utique ad Jocum ipsum pariter accedentes, sicut ex
literis illorum, quas regie sublimitati transmiui-
mus, potes evidenter agnosecre, veritatem inquirere
studuerunt; et sicut ez;dem littere. continent, in-
venerunt. Inde siquidem est. quod magnilicentiam
tuam per apostolica scripta rogamus , monemus,
et exhortamur in Domino, quatenus, earumdem lit-
terarum tenore diligenter inspecto, sicut expedire
cognoveris, et tux fuerit beneplacitum voluntati,
ita de memorato hospitali efficias et disponas, ut

C de terreno regno ad celeste. transmigrans , ab illo

bonorum omuium remuneralore eterne felicitatis
premium valeas obtinere, et nos ipsi serenitati
tuz gratias debeamus propter hoo uberrimas ex-
libere.
Datum Senonis, n Idus Octob.
CCLXX VIII,

Ad eumdem. — Hospitale Compendiense ejwsdem
urbis abbatie attribuit.

(Senonis, Oct. 20.)
[Jbid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

lilam sincerissimam regis serenitatis affectionem

D quam circa Ecclesias Dei multimodis habere digno-

sceris, magnificis in Domino laudibus commenda-
mus : votivis cordis aflectibus exoptantes ut ipsa
immaeulata Dei Sponsa viro suo Christo te valeat
in -ierna beatitudine praesentare, quam in terris
innumeris devotionis indiciis, sicul rex catholicus
et Christianissimus princeps , nosceris ferventius
honorasae. Ex litteris autem excellenti tug nupet
accepimus, quod negotium illius hospitalis Com-
pendiensis, unde szpius regize eelsitudini scripsi-
mus (15), nestro arbitrio reliquisti, et quod exinde
statueremus niagnitudinem tuam ratum et firmum
habere, litteris asseverasti. Unde quoniam prascri-
ptum hospitale receptioni pauperum perpetuo de-

Digitized by Google
