?1t
CCXIX.

Ad Hugonem. Sucssionensem. episcopum, — Ut. Sil-

vaneciensi episcopo de vineis ipsi ademptis justitia

far. (Senonis, Oct. 8.

[Mansi Concil., XXI, 1004.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri H.  Suessionensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem

Venerabilis frater noster Silvanectensis episco-
pus suis (Almaricus] nobis litteris intimavit quod
Gil. et Hauguidis uxor ejus, parochiani tui, quas-
dam terras et vineas ipsius episcopi per violentiam
detiuere presumunt, et eas cum fructibus inde per-
ceptis eidem episcopo reddere contradicunt. Cam-
que prefatus episcopus sspius eos propter hoc

submonuisset, ut in curia sua sibi justitiz plenitu- B

dinem exbiberent, ipsi tamen id facere noluerunt.
Unde quoniam eidem episcopo iu jure suo nulla
ratione deesse possumus vel. debemus, fraternitati
tuz per »posto'ica scripta niandamus, quatenus, si
cognoveris inemoratum G. et Hauguidem uxorem
ejus debere in curia sua prafato episcopo super
hoc respondere, ipsos ad plenam justitiam in pra-
sentia ejusdem episcopi super hoc exhibendam mo-
meas instanter et districte compellas. Alioquin eos
in presentia venerabilis B. Belvacensis episcopi

* sufficienter super boc szpe dicto episcopo respon-
dere coerceas, et appellatione remota justitise ple-
nitudinem exhibere; si vero id facere forte con-
tempserint, eos ecclesiastica censura percellas.

Datum Senonis, vii, Idus Octobris

CCXX.
Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut fratribus
S. Marie de Porta Leonis ablata restitui faciat.

(Senonis, Oct. 18.)
[Mansit, Concit., XXI, 1026.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo fllio Lopovico, illustri Fran-
corum regi, salutem et apostolicam  benedictio-
pem.
Conquesti nobis sunt dilecti filii nostri prior et
Íraures Sanctze Marizs de Porta Sancti Leonis, quod
dilectus filius noster nobilis vir Petrus, frater tuus,
quemdam eorum hominem cepit, cui equam et

octo boves abstulit, et bominem ipsum dimittere, p

vel ablata sibi reddere contradieit, Unde quoniam
nostra interest curam et sollicitudinem gerere, ne
sancie Dei Ecclesi: potentum virorum impctu ali-
quod debeant incommodum sustinere : sublimila-
tem tuam per apostolica scripta rogamus, etexhor-
tamur in Domino, quatenus amore justitiz, et pro
reverentia beati Petri ac nostra, et hominem
illum dimitti, et ablata ei facias eum integritate
restitui.
Datum Senonis, xv Kal. Novembris.

CCXXI.
Ad eumdem. — Pro Ecclesia Brivatensi
(Senonis, Oct. 23.)
(Ibid.]

Av,rxAxDER episcopus, servus servorum Dei,

ALEXANDRI lil PAPAE
A charissimo in Christo filio Lopovico, illustri Frau-

476

corum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Ditectus (ilius noster..... abbas Sanctse Genovefze,
qui sieut novus pastor et diligens procurator, circa
ecclesig sus commoda satagit omnimodis et inten-
dit, transmissa mobis iwsingatione monstravit,
quod dilectus filius noster G. nobilis vir, buticula-
rius tuus, sub obtentu. enjusdam consuetudinis,
quam in omnibus se asserit abbatiis regalibus. ob-
tinere, quzdam ab eo exigit, qua przdictus abbas
ab ecclesia illa deberi nullatenus recognorcit. Unde
quoniam celsitudinis tux serenitas consuevit ec.
clesiarum libertates illzesas et integras conservare,
clementiam tuam per apostolica scripta rogamus,
monemus et exbortamur in. Domino, quatenus, si
ita est, eamdem ecclesism nova et indebita esza-
clione gravari non siuas, et praedictum bhuticula-
rium tuum ab bac intentione revoces omnimodis et
reducas.

Datum Senonis, xiv Kal. Jan.

CCXXIi.
Ad Henricum, archiepiscopum Remensem. — De do-
mini Henrici Remensis arckiepiscopi invalitudine,
et quod. ei Deus sanitatem restituat.

(Senouis, Nov. 5.)
[Maxrex., Coll , II, 694.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
perabili fratri Hgxaico, Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem,

Auditu audivimus, quod nos audisse dolemus, et
non sipe grandi animi perturbatione accepimus, te
scilicet proprii corporis invaletudine laborare, nee
ea.incolumitate ad praesens gaudere quam velle-
mus, et quam tibi modis omnibus exoptamus, No-
vimus enim et plena veritate tencmus, quomodo tu
tanquam verus Israclita. pro exaitatione ac defen-
sione sacrosanctis Ecclesim fortiter et constanter
puguasti, et te ipsum contra Damascum fortitudinis
turrim opponens, causam ejusdem Ecclesi fideli -
ter agere alque traelare sicut propriam studuisti.
Unde nos et fratres nostri hzc omnia nostrae me-
morie tLenaciler infigentes, tibi super infirmitate
qua t superni Conditoris dextera visitavit; tan-
quam fratri charissimo, et strenuissimo Ecclesi
propugnatori, interna mentis affectione compati-
mur, et plurimum in Domino condolemus. Qua-
propter cirea incolumitatem tuam anxii admodum
et solliciti existentes, tuam nobis charissimam fra-
ternitatem apostolicze benedictionis aHoquio, et no-
atris litteris duximus visilandam ; rogantes pruden-
tiam tiam atque monentes, quatenus statum et
continentiam tuam propriis litteris et per. latorem
presentium nobis studeas plenius intimare. Nos
enim, si tibi beneplacitum fucrit et acceptum, ali
quas majores personas de fratribus nosiris ad te
visitandum mitlemus, ct per nos ipsos in propria
persona, si profuturum tibi et utile crederemus,
non dubitaremus laborem subire. Ut autem opta-

Digitized by Google
