555

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

$54

maneant, Nulli etium sacerdotum in. eodem mona- A 1165, pontilicatus vero domni Alexandri pape. lit

&terio potestatem exercere liceat, aut ejus bona qui-
buslibet occasionibus infestare, missas quoque pu-
blicas in eodem monasterio celebrari, vel stationes
fieri preter abbatis vel fratrum voluntatem omui-
uiodis prohibemus, ne in scrvorum Dei recessibus
popularibus occasio prebeatur ulia conventibus.
Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes al-
farium sive basilicarum, benedictionem abbatis,
ordinationes monachorum qui ad sacros ordines
subt promovendi, a dioecesano suscipietia episcopo,
Siquidem gratiam et communionem apostolicae se-
dis habuerit, et ea gratis e&. absque pravitate vobis
voluerit. exhibere; alioquin ad quemcunque vo-
Iueritis recurratis antistitem, qui nostra fultus au-

*nno vi.

C€CCXXIX.

Ad Henricum. Remensem archiepiscopum. — Pro ec-
€lesia Beate Glodesindis Metensi.

(Stampis, April. 91.)
[Mantrs., Ampl. Collect., M, 691.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Hzxaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam bened' ctionem.

Ex conquestione dilectarum filiarum nostrarum
Agnetis abbatissz et sororum monastciii Beatz Glo-
desindis (23), accepimus quod monachi Sancii 'Theo-
baidi (53) de Vitreio ecclesiam de Narceio et eccle-
siam de Baravilla, quas asserunt sibi rationabiliter

etoritate quod postulatur indulgeat. Sane adjacens B pertinere, ita siquidem quod in ipsis ecclesiis nullus

parochia cum ecclesia beati Martini et presby-
tero ejus in ea quam hactenus possedit libertate
pecmaneat.

Decrevimus ergo ut nulli omnino honinumliceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva in omnibus sedis apostolicae
auctoritate, Si qua igitur, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesie episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sanct» Rufinae epi- c

scopus.

Ego Gualterius Albanensis episcopus.

Ego Henricus presbyter cardinalis Sanctorum
Nerei ei Achillei.

Ego Guillelmus Sancti Petri ad Vincula cardi-
palis.

Ego Hyacintbus diaconus cardinalis Sancte Ma-
riz in Cosmidin

Ego Odo diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
€arcere Tulliano.

Ego Cintbius diaconus cardinslis Sancti Ad-
riani,

Ego Manfredus diaconus eardinalis Sancti Geor-
tii ad Velum Aureum.

nisi per eas debeat sacerdos iustitui, sibi contra ju-
stitiam abstulerunt, et eas non verentur minus licite
detinere. Unde nos causam ipsam venerabili fratri
nostro Catalaunensi episcopo commisimus audien -
dam, et fiue debito terminandam. Si vero ipse id
efficere forte noluerit, tu causam audias, et eam ca-
nonico fine decidas.
Data Stampis, x1 Kalendas Martii leg. Maii].

CCCXXX.

Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut. archidiaco-
natus Carnotensis. clerico cuidam sxo conceda-
tur. '

(Ap. S. Benedictum super Ligerim, April, 95.)
[Mansi, Concil., XX], 1025.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum, in. proxima secunda feria (die 19 mensis
April.) que preteriit, simul Parisis loqueremur,
verbum serenitati tua: nos meminimus proposuisse
quod cuidam clerico nostro, viro honesto et litte-
rato, et omnibus bunis suis pro fidelitate nostra et
devotione Ecclesie spoliato, querhbdam archidiaco-
natum Carnotensem concederemus. Unde et tu no-
bis, si bene meiminimus, respondisti quod consi-
lium super boc haberes. Sed nec nos a te postea
super hoc responsum qussivimus, nec tu deiuceps

Datum Parisiis, per manum Hermanni, sancti Ec- p aliquid Robis exinde respondisti. Eapropter prz-

clesia Bomanz subdiaconi et notarii, decimo quiato
Kalend. Maii, indict. decima tertia, Incarnationis
Dominice anno millesimo centesimo sexagesimo
quinto, pontificatus yero domini Alexandri pape
tertii anno sexto.
CCCXX VIII.
Ecclesia Parisiensis bona et privilegia confirmat.
(Parisiis, April. 20.) .

[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, 1, 227.)

eccces. s. Datum Parisius, per manum Hermanni,
sauctz Romane Ecclesie subdiaconi et notarii, xii
Kal. Maii, indict, xin, Incarnationis Dominice anno

($2) S. Glodesindis celebre et antiquum virginum
monasterium ordinis S. Benedicti, in urbe Meiensi.

sentia scripta celsitudini regiz destinamus, sereni-
tatem tuam, sicut viva voce nos fecisse meminimus,
ita etiam horum significatione rogantes attentius,
ei monentes, quatenus, sicut de tuae sincerissima
devotionis circa nos et Ecclesiam Dei puritate con-
fidimus, nobis per latorem przsentium ita eflicaci-
ter studeas respondere, quod nos magnificentiz re-
£ie uberrimas exinde gratias exsolvamus, et ipse
idem sublimitati tuz propter hoc fidelis omni tem-
pore et devotus esistere teneatur.

Datum apud S. Benedictum super Ligerim, vu
Kal. Maii.

(33)S. Theobaldi de Vitreio monasterium est cella
seu prioratus ordinis Cluniacensis.

Digitized by Google
