$u

EPISTOLA& ET PRIYILEGIA. — AN. 1165

$42

müiesimo centesimo sezagesumo quarto , pon- À cima ct pertinentiis euis : ecclesiam 5. Joannis de

tficatus vero domani Alexandri papa tertii anno
sexto.
CCCXIX.
Bulle pro S. Cruce Burdegalensi.
(Senonis , Febr. 4.)
[Gall. Christ. nov., M lustr., 245.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis fiis BERrTRANbO abbati monasterii San-
ct Crucis Burdegalensi, ejusque fratribus, tam
presentibusquam futuris, regularem vitam professis,
in perpetuum.
Pim postulatio voluntatis debet effectu prose-

quente compleri ; et ut devotionis sinceritas laudaee

biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in. Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et praefatum monasterium Sancte Crucis, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
wosira protectione suscipimus, et praesentis seripti
privilegio communimus. In primis siquidem sia-
tuentes ut. ordo monosticus, qui secundum Deum
et beati Denedicti Regulam iu eodem monasterio
institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur. Quascunque prz-
terea possessiones , quzcuoque bona idem mona-
sterium in praesentiarum juste et canonice possidel ,
aut in futurum concessione ponti&cum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, praestante Domino, poterit adipisci,
Birma vobis, vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, in. quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Ecclesiam S. Macharii sicut eam de communi
fratrum nostrorum consilio monasterio vestro ad-
judicavimos : quidquid Guillelmus bonus quondam
Burdegalensis comes, fundator ejusdem monasterii,
rationabiliter eidem monasterio concessit : eccle-
siam S. Michaelis extra urbem Burdegalensem su-
pra Garumnam fluvium sitam cum oblationibus et
libertatibus suis : ecclesiam S. Martini de Sadiraco
cum omnibus pertinentiis suis : ecclesiam S. Ma-
rim de Macbao, cum decima ei adjacenti insula :
ecclesiam S. Hilarii de Ortulano, cum decina et

Auriolo, cum parte decima et pertipentiis suis :
ecclesiam S. Mauritii, cum decima et pertinentiis
suis (37). .

Proeterca! definitivam sententiam super querela
llla quz inter vestrum et Beati Severi monasterium
de ecclesia S. Maris de Solaco preteritis tempori-
bus vertebatur per ÁAmatum quondam Olorensem,
et Hugonem olim Diensem episcopos, tum sedis
apostolice legatos, in Burdegalensi concilio, promul-
gatum, et ab antecessoribus nostris Urbano et Pa-
schali Romanis pontificibus, cum ad eorum esset
relata yreseniiam, de fratrum suorum episcoporum
et cardinalium consilio confirmatam, sicut in au-

B thenticis eorum scriptis exinde factis noscitur con-

tieeri, nos auctoritate apostolica confirmamus. Se-
polturam quoque ipsius loci. liberam esse conce-
dimus, ut eorum devotioni et extremae voluntati
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
municati, vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia parochialium ecclesiarum, de qui-
bus mortuorum) corpora assumuntur. [n parochia-
libus autem ecclesiis, quas tenetis, liccat vobis sa-
cerdetes eligere, et electos episcopo repraesentare ;
quibos si. idonei inventi fuerint, episcopus anima-
rum curam commitiat, et de plebis quidem cura
iidem sacerdotes episcopo; de temporalibus vero
vobis debeant respondere. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum «uolibet sue-

( cessorum , nullus ibi, qualibet subreptionis astu-

fia, seu. violentia preponatur, nisi quem fratres
communi consilio', vel fratrum pars sanioris con-
silii secundum Deum et beati Benedicti Regulam
providerint eligendum. Decernimus ergo, etc. Ad
indicium hujus a Sede apostolica percepte prote-
cionis, marbotinum unum nobis nostrisque suc-
cessoribus vos, vel successores vestri annis singulis
persolvetis. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica
szcularisuue persona, ete.

Ego A:wexenaer catholic Ecclesise episcopus, s.
Ego Ubaldus Ostiensis episc. s.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufinz episc. s.
Ego Galterius Albanensis episc. s.

pertinentiis suis : ecclesiam S. Georgii de Insula, p — Ego Hyacintbus diaconus cardinalis S. Marie in

eum decima et pertinentiis suis ; ecclesiam S. Ste-
phani de Wlturna, cum decima et pertinentiis suis :
ecclesiam S. Martini de Cambas, cum suis perti-
pentiis : ecclesiam S. Petri de Lupiag, cum parte
decim: et pertinentiis suis : ecclesiam S. Severini
de Marca, cum pertinentiis suis: ecclesiam S, Mar-
tini de Blancafort cum pertinentiis suis : ecclesiam
8. Albini de Blanbac : ecclesiam S. Cirici de Ca-
tirenaco, cum pertinentiis suis. Ín Agennensi epi-
scopatu ecclesiam S. Mariz; de Alemannis, cum de-

(27) Addit breveColesti papa Ill, anno 1193 datum:
« in Burdegalensi episcopatu ecclesiam Sanctze Cru-
cis de Monte : ecclesiam S. Mauritii de Aubiag, cum
pertinentiis suis : ecclesiam S. Joannis de Gasnag,

Cosmelin, s.

Ego Censius diaconus cardinalis S. Adriani, s.

Ego Petrus diaconus cardinalis S. Eustachii juxta
templum Agrippee, s.

Ego Manfredus, diaconus cardinalis Sancti Geor-
ii ad Velum Aureum, s.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem, s.

Ego Henricus presbyter cardinalis tit. SS. Nerei
et Achillei, s.

cum parte decims et pertinentiis suis : locum de
Balag cum pertinentiis suis : oratorium S. Remigii
cum suis pertinentiis. »

Digitized by Google
