568 ALEXANDRI

Hi PAPAE $64

scopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum A consuevit. Unde licet hoc in privilegiis Romanz

ecclesiastica. secularisve persona banc nostr: con-
stitationis paginam sciens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo terliove commonita, nisi
presumptiobem .suam congrua satisfactione corre»
xerit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
resmque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoseat, et a saeratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fat, atque in. extremo examine di-
stricue ultioni subjaceat. Cunctis aatem predicte
ecclesi; operi Beati. Marci sua jura servantibus
sit paz Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bons actionis percipiant et apud distri-
ctum judicem premia sierne pacis inveniant.
Amen.

Ego Alexander, Catholicz Ecclesix episcopus.

Ego Ubaldus, Ostiensis episcopus.

£go Beruardes, Portuensis et Sanct Rufini epi-
scopus,

Ego Gualterius, Albaneusis episcopus.

Ego Ubaldüs, presb. card. tit. Sancie Crucis
in Jerusalem.

Ego Henricus, presb. card. tit. Sanctorum. Nerei
et Acbillei.

Ego Guillelmus, presb. card. tit.- Sancti Petri ad
Vincula.

Ego Jacobus, diac. card. tà. S. Mariz in Cos-
medin.

Ego Otto, diac. card. tit. Sancti Nicolai in Car- C
cere.

Ego Boso, diae. card. it. Sanctorum Cosma et
Damiani.

Fgo Cynthius, diac. card, tit. S. Adriani.

Ego Petrus, diac. card. tit. Sancti Eustachii juxta
templum Agrippz.

Ego Manfredus, diac. card. tit. Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Datum Bituric. per manum Hermanni, sanct: Ro-
mans Ecclesim subdiaconi et notarii, tertio Idus
Maii, indictione decima tertio, Incarnationis Do-
minicz anno millesimo centesimo sexagesimo quin-
to, pontiüicatas «ero domni Alexandri papa 1M
&020 $EXlo.

CCCXXX Vil. P

Templerios in. Lugdunensi et. Cabilonensi episcopa-
tibus morantes horiater «t cum fratribus Trenor-
ciensibus de decimis quibusdam monasterio. sub-
tracti. transigant.,

(Bituricis, Maii 15.)
[Jjvsxim, Nouv. Hist. de Tournus, Pr. p. 167.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Templariis in Lugdunensi et Cabilonensi
episcopatibus morantibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ex perte fratrum Trenorchiensis Ecclesize nobis
est insinuatum, quod vos de quibusdam terris quas
colitis decimas recusatis essolvere, de quibus eccle-
sia eorum decimas ex antiquo tempore percipere

Ecclesie vobis indultum sit, ut de laboribus vestris
nulli decimas solvere teneamini, quia tamen ipsi
queruntnr se in. hoc plurimum aggravari, rogamus
prudentiam vestram, consulimus atque monemus,
quatenus sicut viri pacifici pro bono pacis, aliquid
memoratis fratribus consiituatis ut ipsi de subtra-
ctis decimis aliquam consolationem percipiant, et
nos debeamus honestatem vestram mon immerito
commendare. .
Datum Bituric., Idibus Maii.
CCCXXXI VIV.
Bulla pro cenobio S. Satyri.
(Bituricis, Maii 17,)
[Gatl. Christ, nov., Vl, Inetr., 54.)

B ArgxmpogR episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis, Joaww abbati ecclesige Sancti Satyri quie
juxta Sacrum-Casaris sita. est, cum fratribus tam
praesentibus quam futuris regularem vitam professis
in P. P. M.

Desiderium quod ad religionis propositum et aui-
marum salutem pertinere monstratur animo npo$
decet libenti concedere, et petentium desideriis
congruum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et prefatam ecclesiam Soncti
Satyri in qua divino mancipati estis obsequio, ad
exemplar patris el praedecessoris nostri sanctse re-
curdatiouis Eugenii papse sub. beati Petri et nostra
protectione suscipimus et praesent.s ecripti privile-
gio communimus. Ia primis siquidem statuentes ut
ordo canonicus qui secundum domini et beati Au-
gustini Regulam in eadem ecciesia instilutus esse
diguoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviola-
Liliter observetur. Prseterea quascunque possessio-
nes, quecunque bona cadem ecclesia imprissentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione ponltilicum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione üdelium, seu aliis justis modis, pro»
curante Domino, poterit adipisc, ürma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant,
in quibus bsec propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

In Castro-Czsaris sacro, ecclesiam videlicet
Sancti Petri, ecclesiam Sancti Dionysii, ecclesiam
Sancli lterii, capellam Sancii Hilarii quie est in
Turre Comitis, et omuia qua in ipso Castro sive in
censo, sive in lerdis, et in cseteris contuetudinibus
seu in decimis parochie possidetis redditumque
jure consuetudinario in Ligeris fluvio possidetis :
ecclesiam de Talverinaco, et quidquid in ipsa paro-
chia tam in censu, quam in decimis possidetis :
mausionem de Frateio et quidquid inibi posside-
tis : ecclesiam de Sancto Baudelio, et quidqdld in
ipso parochia in decimis, in censu, in consuetudi-
nibus, in pratis et in terra arabili possidetis : eccle-
siam de Dergicis, e& quidquid in ipsa parochia
possidetis : ecclesiam de Herriaco, et. quidquid in
ipsa parochia in censu, in decimis, in terrz arabili

Digitized by Google
