ALEXANDRI lil PAPAE

stione tamen proprietatis reservata, ita quod ecele- A — Ego Henricus presbyter cardinalis tit. SS. Nerci

sia illa minime ad szcularitatem rediret, sed ut re-
ligio ibidem secundum nostrum consilium et dispo-
sitionem deberet. institui, et perpetuis temporibus
observari. Postea vero vos super jure proprietatis
de meritis causze vestre et de justitia, sicul credi-
dimus, confidentes, prsedictos canonicos in jus co-
ram nobis traxistis, ut cum cis de proprietate me-
moratz eeclesixs contenderetis. Vos itaque cum illis
coram nobis pro eadem causa statutis terminis sz-
pius convocati, multas hinc inde rationes et allega-
tiones in: nostra praesentia proposuistis, et memo-
ratam vobis ecclesiam restitui postulastis. Unde
ros. rationibus ct allegationibus utriusque partis
auditis et coguitis, attendentes utramque, tam Clu-
niacensis (ad quam vestra spectat, ecclesia) quam
ecclesiam B. Martini Turonensis ad jus et proprie-
tatem Romane Ecclesiz specialiter pertinere; con-
siderantes etiam quod cum sententiam pro supra-
dictis canonicis de possessione protulimus, hoc a
nobis in sententia. reservatum fuisse, quod secun-
dum dispositionem et consilium nostrum, in eccle-
sia de Passo religio deberet institui, et ibidem in
postremum perpetuo. observari : de communi fra-
trum nostrorum consilio, non pro arbitrio vel sen-

tentia; sed apostolica auctoritate qua fungimur,

eausa adhuc dubia existente, eamdem vobis eccle-
siam restituimus, et omnium tam mobilium quam
immobilium ad ipsam ecclesiam pertinentium vo-
bis restitutionem plenariam fieri dijudicavimus ;
stataentes ut Cluniacensium fratrum religio ibidem
perpetuis temporibus observetur, ita tamen quod
prenominatis canonicis tres marcas boni argenti
ad pondus Trecense in mense Martio singulis annis
"Turonis persolvetis, vel ipsi fructus unius pre-
bendz ejusdem ecclesise (si hoc forte malucrint)
annuatim percipiant,

Ut autem hzc nostra institutio futuris temporibus
inviolabiliter observetur, eau auctoritate apostolica
confirmamus, et przesenti. scripti patrocinio com-
munimus statuentes ut nulli omnino hominum li-
ceat hanc paginam nostra institutionis et confirma-
tionis infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si
quis autem lic attentare presumpserit, secundo

icriove. commonitus, si non reatum suum con- D

grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat; servantibus autem hzc, sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et liic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum Judi-
cem praemia zterna pacis inveniant, Aen, ameit,
amen.

Ego Alexander catholicze Ecclesi episcopus.

Ego lWHubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et S. Ruüinz episco-
pus.

Exo Gualterius Albanensis episcopus,

Eso llubakius presb. card. S. Crucis in Jerusa-
lem.

et Achillei.

Ego Joannes presbyter eard. tit. S. Ansstagis.

Ego Albertus preabyter card. tit. S. Laurentii in
Lucius.

Ego Jacintua diac. card. S. Mari» in Cosme-
din.

Ego Odo diac. card. S8. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Ego Boso diac. card. SS. Cosma et Damiani.

Ego Cinthius diac. caed. S. Adriani.

Ego Petrus diac. card. S. Eustachii justa. tem
plum Agripps.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum,

Datum Senonis, per manum Hermanni sancta
Romanz Ecclesic subdiaconi et notarii, llib. De-
cembr., Indictione xn, Incarnationis Dominica
20no 1164, pontificatus vero domni Alexandri papae
tertii anno vi.

CCLXXXIUI.
Ludovico Francorum regi F. fratrem, nuntium suum,
commend

(Senonis, Dec. $1.)
[Docassxe, Hist. Franc. Script., IV, 615.]

ALEXANDER... LUbOVICO.....

Dilectum filium fratrem F., familiarem noctrum,
ad regiam celsitudinem destinamus, per quem ex-
cellentiz tus quadam viva voce proponimus qus
non duximus litterarum fldei commendere. inde
est quod serenitatem tuam per apostolica scripta
rogamus, monemus et exhortamur in Domino, qua-
tenus quz tibi ex parte nostra proponet, diligenter
aulas, et ca quantumcunque cum honore tuo ac
regni tuz guberuationi commissi fieri poterit, effe-
ctui studeas maucipare, et quid inde facere dispo-
sueris, nobis per eumdem, sicul magnilicentize (us
visum fuerit, signi(ices.

Datum Senonis, u Kal. .anuar.

CIRCA ANNUM 1104.

CCLXXXIV.

Ludovico Francorum regi monasterium Compendienes
commendat, cui domum hospitalem asseri cupit.

(Sept. 10.)
[Maxst, Concil., XXI, 1015.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cba-
rissimo in Chrisvo. filio Lopovico illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Mlle affectus quem circa regiam magnificentiam
affluentiori geriinus charitate, indüicit nos prepen-
sius et hortatur ea tum serenitati suggerere qua
ad honorem Dei et salutem anim tuz, ct etiam
conservationem regni, noscimus potissimum perti-
bere, Cuin. enim opas pietatis sit, et aeternz  feli-
citatis gloria dignum, sanctas Dei Ecclesias et reli-
giosas personas diligere, et. pias protectionis mcni-
tuine coufovere, illas Ecclesias tuu celsitudini con-

Digitized by Google
