Ja

"pesa ditstopo, viro religioso, provido et dísereto,
tk ajsdem Ecclesie. canonico, commiserimus fipe
«diio terminandam, ipse tanquam diligens inqui-
*éitor justitis, cognitis rationibus utriusque, sen»
tentiam pronuntiavit, licct nondum sit exsecutioni
mandata. Verum, quoniam regi» sublimitatis cie«
mentia utique tertiam diem post Kalend. Augusti
assignavit, qua se debeant tuo eonspeciul. prieien-
.tare, nos serenitati (use in omnibus, in quibus cudà

Deo et justitia. possumus, cupienti animo volentes
semper deferre, eos ad tunm. praesentiam destiná-
mus, rogantes aiteutius quatenus pró eo quod prá-
dictus N, auctoritate apostolici sedis suum voluit
negotium dilliniri, non zgre ferat serenitas 102, non

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. —- AN. 1164.
ditis, 'venéribili fratri nostro [Willelmo] Cenoma- A

versz personae in diversis sunt ordinibus tónéulüt»;,
aliis enim ad singularum Ecelesianumi, aliis
autem ad singulorum urbiuih dispésilionem sa
reyimen ordinatis, constitüti sut. in. singülis pro-
viucli& alii, quorum prirsá inter fratres sententia
babeatat, et ad qüorám exámen tübjectarum per-
&ónàbimà quostiónés el üegotia referantur. Super
Omnes àdiém Romanus portifes tanquatà Moe là
arca primom locamà nosciter obtineré ; qui ex col-
laló sibi seniper in apostoloràm | Principe privilegio
de universórüm causis judicat ac disponit, e& per
üniversum orhem Ecclesise filios in Christians 8idei
fürmitate non desinit confirmare, talem se curans ju-
giter exhibere, qui vocem Dominicam mereatur au-
dire, qua dicitur : £t tw aliquando conversus confirma

babeat ulla ratione molestum, nec factum episcopi D fratres t«os (Luc. xx11,52) ; hoc nimirum consideratio-

in irritum aliquando contendat, neque iste hac oc-
casioae sui sentiat juris defectum. Cum enim aliis
. taussmipsam nolentescommittere,eam przfato com--
miserimus finiendam, pro eo quod vir litteratus
9st, et honorem illius Ecclesix non tanquam extra-
meus, sed sicul proprius canonicus ejus, toto desi-
derio diligit: in. contemptum ejus plurimum re-
dundaret, si id quod auctoritate nostra fretus ratio-
mabiliter diffinivit, tu excellentia in irritum revo-
caret. De cetero, si super injuriis illatis pacifice et
amicabiliter inter eos composueris, nobis gratum
facies et acceptum.
Datum Senonis, Ks. Augusti.

CCLX.

Upsaliem urbem. Scarensis, Lincopicnsis, Strenge-
sensis et Arusensis episcepaluam mcirepolion con-
stituit, elc.

(Senonis, Aug.)

Lwaecaes, Diplomatarium Suecanum, V, 70.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
ncrabili fratri SrePsANO ejusque successoribus ca-

nonice subatituendis, in perpetuam memoriam.
Licet omnes discipuli eamdem ligandi atque sol-
vendi acceperint a. Domino pctestatem, licet unus
verus et singularis magister Christus omnibus in-
junzisset. praedicare, Evangelium omni creaturz,
«quidam tamen inter eos habi:s est discretio digni-
tatis, et Dominicarum ovium curam qua omnibus

nis intuitu provocati, et tibi, frater in Christo claris-
sime, cum ad nostram presentiam accessisses juxta
quod a pradecessoribus nostris ab anteactis tempo-
ribus dispositum fuerat ac statutam, sed nondum
exsecutione operis adimpletum, precibus ei inter-
venta eharissimi filii nostri Caroli illustris regis
Suevorum et Gothorum epiacoporum quoque et Ulfy
ducis regni illias, pallium pontificalis scilicet offi-
€i) plenitudinem duximus indulgendum. Et ne de
€:elero provincie Suecize metropolitani possit cura
deesse, commissam qubernationi tax Upsaliam ur-
bem ejusdem provincie perpetaam metropolim or-
dinavimus, et Scarensem, Lincopensem, Strenge-
nensem et Arusiensem episcopatus ei tanquam suse
metropoli perpetuis temporibus constituimus sub-
jacere, et. eorumdem locorum episcopos, tam pro-
sentes quam futuros, sicut metropolitanis suis tam
Gbi quam tuis successoribus obedire. Statuimus
autem ut sicot tu de concessione et mandato nostro
consecrationis munus a venerabili fratre nostro
Lundensi archiepiscopo suscepisti, ita el successo-
tes tui, ab eo et a successoribus ejus consecratio-
nem debeant absque ulla contradictione recipere et
tanquam proprio primati obedientiam et reveren-
tiam exhibere.

Porro concesso tibi pallio pontificalis seilieot
officii plenitudine infra ecclesiam tuam ad sacra
tantum missarum solemnia per universam provin-

qualiter imminebat, beatus Petrus quadam spe- p ciam tuam bis solummodo diebus uti fraternitas

ciali preerogativa suscepit, dicente ad eum Domino:
Peire, amas me? pasce oves meas. Qui eiiam int;r
omnes apostolos principatus nomen obtinuit, et de
fratrum confirmatione singulare à Domino przce-
ptum accepit, ut in hoc pecul.ariter posteritati da-
retur intelligi quod, quamvis multos ad regimen
Ecelesix: contingeret, ordinari, unus tamen solum-
modo supreuz dignitatis locam fastigiamque tene-
yel; et in omnibus potestate judicandi et guber-
nandi honore prasideret unde ei secundum hanc
formam in Ecclesia distinctio servata est dignita-
ium, et sicut in humano corpore pro varietate offi-
corum diversa ordinata sunt membra, ita in stru-
«ora Ecclesise ad diversa ministeria exhibenda di-

iua debebit qui inferius leguntur. inscripti : Nativi-
tate Domini, Epiphania, Cena Domini, Resurre-
ctione, Ascensione, Pentecostes, in solemoitatibus
beatz Dei genitricis semper viryinis Marke, nata:
litio beatorum apostolorure Petri et Pauli ; in Inven-
tione, Exaltatione Sancte Crucis, natalitio sancti
Joannis Bapüstz ; in festo heati Joannis evangelistae,
commemoratione Omnium Sanctorum, in consecra-
Wonibus ecclesiarum vcl episcoporum, benedictio-

ibus abbatum, ordinationibus presbyterorum, in

die dedicationis Ecclesie tus$ ac festo sancii Lau-

rentii, et anniversario tuz consecrationis die.
Becernimus ergo ut nulli omnino homipum li-

ceat Upsaliam Ecclesiam temere perturbare, au

Digitized by Google
