seb
CCCXXXJ.
Ad monachos S. Petri Carnotensis.
(Bituricis, April. 23.)
[Cartulaire de l'abbaye de Saint-Pére de Chartres,
*. 11, p. 050.]
ALEXANDER episcopus, servus.....
^» Nos... statuimus ut in ecclesiis in. quibus
est quatuor vel quinque monachorum conventus,
capellanis eorum nullatenus liceat in majori altari,
contra antiquam. et. rationabilem. consuetudinem,
missarum solemnia populo celebrare; sed chorum
et magnum altare ad divina officia peragenda solis
monachis reserventur.
Datum Bituricis, w Kal. Maii.

CCCXXXII.

Theubaldo, nobili viro, ecclesiam Bonavallensem et
alierum novum abbatem commendat

(Bituricis, April. 29.)
[Massi, Concil., XXt, 990.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro TuguRiLDo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Religiosa loca et honestas personas tanto nobili-
(atem. tuam convenit arctiori. charitate diligere,
quanto eas noveris ferventiori studio religiose con-
versalionis servitio Conditoris insistere, et ad ipsius
graliam promerendam ex bonis operibus insudare.
Pro ecclesia. itaque Bonzvallis, et dilecto filio no-
stro Waltero, quem fratres eiusdem loci, alio re-

ALEXANDRI HI PAPJÉ
A giosum

353
habitum ibidem assumens, concessit ;
cumque partem utramque longo tempore quiete ac
pacifice eadem ecclesia possedisset, prefata muller,
ad suggestionem cujusdam nepotis sui monachi tui,
partem vinea et campi, quam ecclesi» Beati. Mau-
riii concesserat, ecclesi; tibi commissa donavit,
licet ipsa se cum eadem parte ecclesi prznomi-
natz contulerit, et ex tunc. ab jlla usque in prae-
sentem diem victum susceperit et vestitum. Tu vero
ex secunda donatione quam ecclesiz tua fecisse
proponitur 'occasione suscepta, predictam eecle-
siam Beati Mauritii przlibata parte campi et viness
spoliasti. Unde quoniam hoc religioni et honestati
tue plurimum derogare videtur, discretionem tuam
per apostolica scripta monemus, quatenus praliba-

B tam campi et. vineze partem priori supradicto eum

integritate restituas, et eam sibi ct ecclesie suse ia
pace de cmiero et quiete dimiltas, aut. eidem in
presentia venerabilis fratris nostri Remensis archi-
episcopi, cum ab eo propter hoc fueris evocatus, auf-
ficientem super hoc justitiam non differas exhibere.
Data Bituricis, Non. Maii.
CCCXXXIV.
Privilegism pro monasterio Rigniacensis
(Bituricis, Maii. 12.)

[Call. Christ. nov., Xll, Instr., 129.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, oi-
lectis filiis AcELIo abbati Regniacensis monaste-
tii ejusque fratribus, tam przsentibus quam futu-

nuntiante oneri pradictze ecclesiz, in abbatem suum (, "i$. regularem vitam professis, in perpetuum.

uuanimiter ct concorditer elegerunt, et pro eisdem
fravribus, nobilitatem tuam rogamus attentius, qu&-
tenus pro reverentia beati Petri ac nostra ecclesiam
ipsam et prenominatum abbatem et fratres diligas,
manuteneas, et a pravorum impetu eosdem prote-
gas viriliter et defendas; ita quod ab omnipotenti
Domino merearis exinde premium zternx retribu-
tionis percipere, et gratiam apostoliez sedis omni
tempore obtinere.
Datum Bituricis, 11 Kal. Maii.
CCCXXXIII.

Abbatem S. Remigii Remensem hortatur ut. priori S.
Mauritii possessionem quamdam restituat.
(Bituricis. Maii 7.)

[Manires., Ampl. Collect, Il, 666.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lzcto üiio (34) abbati Sancti Remigii, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Dilectus ülius noster prior Saucti Mauritii Re-
mensis àua. nobis narratione proposuit, quod cum
maritus J. mulieris in ecclesia sua habitum religio-
nis susciperet, cujusdam vines e& campi sui me-
dietatem eidem ecclesie secum donavit, quorum
aliam medietztem predicta mulier, memorato ma-
rio ejus de hae luce subtracto, ipsi ecclesim reli-

(94) Proerat tunc Remensi S. Remigii monasterio
Perus abbas ex Trecensi. S. l'eiwi de Cella mona-

Religiosis desideriis dignum est facilem prizebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilecti in Domino Glii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prz-
fatum monasterium in quo divino mancipati estis
ebsequio sub B. Petri et nostra. protectioue susci-
pimus, et prasentis scripti privilegio communimus,
In primis si quidem statuentes ut ordo monasticus
qui secundum Dei timorem et B. Benedicti Regu-
Jam atque Cisterciensium fratrum institutionem in
ipso monasterio institutus esse dignoscitur, pere
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praeterea quascunque possessiones, quaecunque
bona idem monasterium in presentiarum juste et

D canonice possidet, aut in faturum concessione pon-

tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis prastaute Domino
poterit adipisci, firma vobis vestriaque successoribus
et illibata permaneant. In quibus hiec propriis dw-
ximus exprimenda vocabulis.

Locum in quo ipsa abbatia sita est cum grangia
quz in eodem territorio est et aliis grangiis, Fon-
tismo videlicet, Ulduno, Essarz, Catboneriis, Le-
scheriis, Calez, Bellovidere, domum de Campo-
lenize, cellarium de vallibus cum omnibus appen-
diciis suis, domum de Vaureta; quidquid ex dono

sterio assumptus, pietate ac eruditione insignis, fa-
ctus postea episcopus Carnotensis.

Digitized by Google
