t39 ALEXANDRI Ill. PAPE $10

eltur Árenzot; vineas de Culpetra ; donationem A suscepit, et per nuntium ejusdem archiepiscopi,
Vionagii per totam terram Thomz de Marla, Ro- — quoniam diflicile sibi proprium nuntium ita su-
berti de Monte Acuto, Burchardi de Guisia, Ro- — bito destinare, litteras suas tua serenitati trans-
berti Mutelli, Gualteri de Solemnia, Radulphi co- — mittit. Nos autem litteras ipsas per eumdem archi-
mitis Viromandensis, Balduini comitis Haunonien- — episcopi nuntium, latorem presentium, tuse celsitu-
sis, Hugonis comitis de Hoseto, Nicolai Camera- — dini destinamus.

censis episcopi per totum episcopatum suum, et Datum Senonis, viti Kal. Febr.

Nicolai de Avesnis. Sane laborum vestrorum quos CCCX VII.

propriis mauibus aut sumptibus colitis, sivede nu- — Monesterii Cisterciensis protectionem suscipit et pri-
wrimentis vestrorum animalium, decimas a vobis tilegia confirmat.

nuilus przsurmat exigere. Adjicientes etiam auctori- (Senonis, Febr. 2.)

tate apostolica interdicimus ne quis fratres vestros [lg miuez, Privilegia ord. Cisterc. , pag. 55.]
clericos sive laicos, post factam in vestro monaste- ALRXANPER episcopus, servus servorum Dei,
rio professionem, sbeque vestra licentia suscipere — dilectis GiLisg&TO abbati Cisterciensis monaste-
audeat vel retinere. rii, ejusque fratribus, tam praesentibus quam

Paci quoque et tranquillitati vestra paterna. sol. D
lícitudine providentes, auctoritate apostolica probi-
bemus ut infra clausuram locorum, sive grangia-
rum vestrarum, nullus violentiam vel rapinam,
sive furtum facere, vel hominem capere audeat.
Statuimus preterea ut nulli unquam facultas sit
vos ad judicia sacularia provocare, ete.

Datum Senonis, per manum Hermanni sancte Ro-
mang Ecclesie subdiaconi et notarii, n. Kalend.
Febr. indict. xui Incarnationis Dominici anno
1165, pontificatus vero domni Alexandri pops lif
anno quinto (25).

CCCX VI.

Bulla qua. confirmat omues possessiones Sancii Petri
jam a predecessoribus. suis confirmatas (26), pre- C,
tereaque, in episcopatu. Carnotensi duo manilia,
Sorentiacwm scilicet et Niglebold ; in. episcopatu
Sagienai, ecclesiam Sancti Aniani, et, in episcopatu
Constantiensi, ecclesiam de Hamo, ecclesiamque de
Goetberti Villa

(Senonis, Jan. 96.)
[Coilect. des Cartul., V, 650.)

Datum Senonis, per manum Hermanni, sanct
Romane Ecclesiz subdiaconi et notarii, vit Kal.
Febr., indict. xii, Incarpationis Dominice anno
1164, ponüficatus vero Alexandri pape Hl anno
vi.

CCCXVIIL.

Ad Ludovicum Francorum regem. — Mittit ad eum
imperatoris CP. litteras.

(Senonis, Jan. 26.)
[Mansi, Concil., XX1, 1028.]

ALRXANDEA episcopus, servus servorum, Dei,
Charissimo in Christo filio Lupovico illustri Pran-
eorum regi, salutem et apostolicam benedicho-
nem.

À memoria nostra uon excidit qualiter olim, ad
suggestionem nostram et fratrum nostrorum, cha
rissimo in Christo filio nostro illustri Constantino-
politano imperatori tuz sublimitatis litteras desti-
nasti, quas utique ille, sicut ex litteris quas vene-
rabili fravri nostro Henrico Beueventano archiepi-
scopo destinavit, agnovimus, debita benignitate

(25) Note chronologico sunt corrupte ; indictio
nim xui cum anno 1165 concordat.

L

futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse praesidium, ne forte alicujus temeri-
iatis incursus eos aui a proposito revocet, aut
robur, (quod absit!) sacre religionis infringat.
Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestis justis
postulationibus clementer annuimus , et praefatum
uwonasterium, ín quo divino mancipati estis obse-
«uio, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et praesentis scripti privilegio communimus,
statuentes, ut quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium in przsentiarum juste et
legitime possidet, aut in futarnm concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, pote-
rit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
jMibata permaneant ; in quibus haec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : Locum ipsum de Ci-
stercio cum terris, pratis, pascuis, aquis,
silvis, et omnibus pertinentiis suis; abbatiam
de Firmitate, abbatiam de Pontigniaco, abbatiam
de Clarsvalle , abbatiam de Morimundo, abbatiam
de Pruliaco, abbatiam de Curia Dei, abbatiam de
Bonavalle, abbatiam de Eleemosyna, abbatiam de
Oratorio , abbatiam de Buxeria, abbatiam de Mi-
ratorio, abbatiam de Sancto Andrea, abbatiam do
Valentis, abbatiam de Pereonia, abbatiam de Eri-
vado, abbatiam de Obaziua, ex dono Othonis ducis
Burgundie in foresta ejus plenaria usuaria in om-
nibus , praster exartationem : et in tota lerra. aus,
libera usuaria, ubicunque terram babet ; grangiaum
de Salcis cum adjacentibus terris, pratis, aquís, sil-
vis, pascuis, decima et in omnibus pertinentiis
suis, ex dono obbatis et capituli Sancti Benignl
Divionis, et Aimonis domini de Tilecastio, Guidonis
de Claromonte et aliorum bazredurm. (Deinde pro-
sequitur et. enumerat ulias Cistercii grangies et pos-
sessiones particulares, quas illo tempore kabebal , el
cum xui cardinalibus signat.)

Datum Senonis, per manum Hermanni, sancte Ro-
mang ÉEcclesiz subdiaconi et notarii, iv Nonas Fe-
bruarii, indictione xi, Incarnationis. Dominice

(86) Vide Paschalis et Honorii privilegia.

Digitized by Google
