251 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1165. 253

rissimo in Christo filio Lupovico illustri Frauco- A
rum regi salutem et apostolicam benedictionem.
Dilectus filius noster W., Morimundensis mo-
machus, presentium lator, quem olim pro Ecclesi
negotiis iu regnam Teutonicum in multo labore ac
periculo destinavimus , ad nos per Dei gratiam
$anus incolumisque reversus, tam nobis quam ex-
ecllentiz tug litteras dilecti filii nostri nobilis viri regi salutem et apostolicam benedictionem,
ducis Welfonis fdelissime reportavit. Unde nunc Dilectum filium nostrum... abbatem Sancti Bene-
eum ad tug sublimitatis preseutiam cum eisdem ^ dicti super Ligerim cum tu» magnificentiz litteris
litteris destinantes, rogamus, monemus et exhor- ad nos venientem qua debuimus auimi benignitate
tamur in Domino, quatenus eum et litteras ipsas recepimus, et obtentu precum tuarum, quibus quan-
pro reverentia beati Petri ac nostra, et praedicti  tumcunque cum Deo possumus, promptam semper
ducis obtentu, regia. benignitate recipias, et in eo — volumus diligentiam adhibere, suxque religionis
quod ex relatione ipsius juxta earumdem litterarum — et honestatis intuitu ipsum affectiosius honorare
tenorem cognoveris, secundum quod videris expe- B curavimus, et jn suis petitionibus efficaciter exau-
dire procedas. dire. Eum itaque cum plenitudine amoris et gratise
Datum ap. Dolense monasterium , v Kal. Au- — nostra ad propria redeuntem, regiae serenitati pro-

CXCY.

Ad Ludovicum Froncorwum regem. —- Floriacense
monasterium ipsi commendat.

(Bituricis, Aug. 7.)
[Maxsi, Concil., XX, 1006.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum

gusti.
cx.

Ad Henricum Remensem| archiepiscopum. — Ut co-
mitis Registetensis exactiones in ecclesiam Laudwu-
wensem compescat.

(Bituricis, Aug. 1.)
[Manrrs., Colleei., 11, 672.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fraui H. Remensi S. et A. B.

Ex transinissa nobis conquestione canonicorum
ecclesie Laudunensis accepimus, quod nobilis vir
Registelensis comes super possessionibus cjusdem
Ecclcsiz in terra sua. constitutis, Ecclesiam ipsam
uon desinit exactionibus fatigare. Quoniam igitur
ex injuncto nobis officio providere comp:llimur, ne
E:clesiz in suis rebus à personis quibuslibet in.
debita przgraveutur, fraternitati tuz per apostolica
scripta mandamus, quatenus prefatum comitem
moneas diligentius, e$ si opus fuerit, districte com.
pellas, in terris predicte Ecclesie exactiones inde-
bitas nullatenus ponere, et eaim in talibus de czetero
minime molestare. Quia miles quidam przfati co»
mits, sicut dicitur, molendinum quoddam pra-
dict: Ecelesie destruxit, et annonas ipsius, sicut
eorumdem canonicorum nobis est significatione
monstratum, violenter accepit, nibilominus tug
frateruitati mandamus quatenus, si ita est, militem

illum tam per te quam per jam dictum comitem di- D

ligenter studeas commonere atque compellere ut
damnum quod prenominate Ecclesie in destru-
etioue molendini intulit resarciat, et ablatam anno-
nam omni cum integritate restituat, vel eisdem
exhibeat justitie complementum. Quod si neutrum
facere forte voluerit, eum vinculo excommunica-
tionis astringas.
Data Bituricis, Kalendis Aug.
CXCIV.
Monasterii Floriacensis privilegia confirmat.

(Bituricis, Aug. 7.)

Hujus privilegii mentio exstat apud Savssgy, Annol.
[Bejus privile Aurel., 201.|

pensius commendamus, per apostolica scripta mo-
nentes, togantes, el exhortantes in Domino, quate-
nus amore divinz miserationis, et pro reverentia
beati Petri ac nostro, consideratione quoque reli-
gionis et probitatis ipsius, eumdem abbatem et fra
tres suos, et idem monasterium clementi semper
benignitate respicias, diligas, manuteneas et hono-
res, et tam eos quam jura ipsius monaste:;li a pra-
vorum incursione regia protectione defendas, ita
quod ab omnipotenti Domino praemium aeterne bea-
titudinis exinde recipias, et nos regie majestati co-
piosas debeamus gratias exhibere,
Datum Bituricis, vii Idus Augusti

CXCVI,

Ad Henricum | archiepiscopsm. Remensem, — De. di-
atrictione ecclesiastica in Guidonem de Casiellions
pro Petro et llic,

(Bituricis, Aug. 8.)
[Mantes., Collect., Wl, 675.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri HgxBico Remensium archiepiscopo, $a-
lutem et apostolicam benedictionem.

Cum Guido/e Castellione Petrum et Ric., latores
presentium, sicut ex eorum relatione accepimus,
super crimine homicidii accusaret, et. isti. ad pri-
mum retro festum Pentecostes ad nostram audien-
tiam appellassent, prz dictus Guido nec venit, nec
respousalem pro se aliquem destinavit. Cumque
fraternitati tua per nostras litteras. maudaverimus -
ut Guidonem illum moneres diligentius, et districte
compelleres quod eus pacifice et sine molestatione
aliqua manere perinitteret, vel in festo. beati Petri
responsurus pariter et acturus nostro se conspectui
presentaret, ipse nec przlixo termino ad nos ve-
nit, nec ab istorum adhuc vexatione desistit. ldco-
que fraternitati Quz per iterata scripta mandamus,
quatenus eumdem Guidonem ab eorum de. cxtero
infestatione omni cum districtione compescas, nec
per te, nec per alios patiaris aliquod eis. gravameu
inferri.

Datum Bituric., v1 ld. Augusti.

Digitized by Google
