955

EPISTOL.E ET PRIVILECIA. — AN. 1105

954

lis de Ponte Corvo, ecclesiam S. Joannis deCucul. A — Ego llubaldus presbyter cardinalis tt. Sanctae

fata, ecclesiam S. Marix de livio Cavie, ecclesism
Sanctze Mametis de Barbadello cum omnibus earum
pertinentiis, ecclesiam S. Vincentii de Villa Gonza-
iua cum pertinentiis suis. Jus quod habes in. wo.
masteriis Oniensi, Cáradignz, S. Petri de Aslanz,
et S. Christophooi de Evea, et in aliis monasteriis
Burgeusis episcopatus qua ad tuem jurisdictionem
pertinent, Ex dono bone memoria Saactii, quon -
dam illustris Hispaniarum regis, villam quie dicitur
Quintana donnas, villam Mericii et. Basconcillos, et
hsereditatem qua est in Platano ex dono pi: recor-
dationis regis lidefonsi, decimam partem. omnium
reddituum quos Burgis habebat ; hospitalem domum
cum omhibus liereditatibus suis, villam que dicitur
Arcos; villam Isidori, villam qua dicitur Castellanos
et Rave, villam Otor, villam Adiudam, et Ripiel-
lam ; et in ivo de Cavia. aliam ltipiellam cum suo
alfoz, et. terminis ac pertinentiis suis, hereditatem
de villa Armentarii, et aliam hiereditatem de Villa-
nova; et villam Orob cum suis terminis. Ex dono
Banciz infantiss villam qux dicitur Cardenola, ct
quidquid Burgis habebat, domos, agros, vineas, hor-
10s. molendinos, colazos. Ex deno Garsiz, villam
quz dicitur Paramo. Ex dono Petri Carrielli me-
dictatem unius ville qux dicitur Arraial. Ad exem-
plar qnoque praedecessoris nostri sancta: recordatio-
nis Paschalis papa apostolica auctoritate statuimus,
€t lam tu quam successores tui, nulli metropolitano

msi Rowano poutiüci siut. subjecti, et omnes qui c

tibi ip eadem sede successerint, per. manum Ro-
wani pontillcis tanquam speciales Romane sedis
$ulfraganei consecrentur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefaiam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere; minuere,
sou quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura : salva nimirum sedis apostolica:
auctoritate. Si qua igitur in. futurum. ecclesiastica
secularisve persona hane nostre constitutionis
peginam sciens, contra cam temere venire tentave-
rit, secando trtiove commonita, nisi prasumplio-
mem suam congrua satisfactione correxerit, pote-
siatis honorisque sui dign tale careat, reamque so
diviuo judicio existere de perpetrata iniquitato co-
gnoscat, el a sacratissimo corpore Del ac sanguiue
Redem; toris Domini nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte. ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco su3. jura servanti-
bus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus el
hic fructum bonz actionis percipiant, et apud. di-
strictum judicem premia zlerna pacis iuveniant.
Amen, amen,

Ego Alexander catholice Ecclesie episcopus ss.

Ego Hubolidus Ostiensis eps. ss.

Ego Bernardus Portuensis et S. Rufinae eps. ss.

Ego Huvalterius Albanensis eps. ss.

Crucis in Jerusalem ss.

Ego Henricus presbyter cardinalis tt. Sanctorum
Nerei ct Achillei ss.

Ego Joannes presbyter cardinalis tt. Sauctie Ana-
stasie 8s.

Ego Alberiss presbyter cardinalis tt. S. Lau-
reutii in Lucina ss.

Ezo Guillelmus tt. S. Petri ad Vincula preshyter
cardinalis zs.

Ego Oeldo diaconus cardinal:s S. Nicolai iu car-
cere 'l'ulliano ss.

Ego Ardicio diaconus cardinalis S. Theodori ss.

Ego Boso diaconus cardiualis Sanctorum Cosimo
et Damiani ss.

Ego Cinthyas diaconus cardinalis S. Adriani ss.

Ego Petrus diaconus cardinalis S. Eustacbiijuxta
templum Agrippz ss.

Ego Joanncs diaconus cardinalis S. Marix in Por-
ticu ss.

Ego Manfredus diaconus cardinalis S. Georgi
34d Velum Aureum ss.

Datum apud Dulense monasterium, per inanum
Hermanni S. R. E. subdiaconi et nelarii, x Kal.
Augusti, indictione xi, Incarnationis Dominicae anne
11465, pontificatus vero domini Alexandri pape lil

800 quarto.
CLXXXIX.

Ad archiepiscopum Toletanum. -— Ne jure prima ws
ulatur in provincia Tarracoueusi.

(Ap. Dolense monasterium, Jul. 26.7
(Maxes, Concil, XX, 1060.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Toletanensi archiepiscopo, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Fraternitatis tuze prudentiam credimus non latere
«quomodo Tarraconensis Ecclesia, archiepiscopo ip-
sius de medio Domino vocante sublato, pastoris
sit nuper solatio destituta ; qua quoniam potius
€st. fovenda quam in aliquo ad presens turbanda,
fraternitati ty per apostolica scripta mandamus,
qualeuus in totà Tarraconensi provincia, nec in or-
dinandis Ecclesiis, nec in electionibus vacantium
Ecclesiarum faciendis auctoritatem tuam nullatenus

p interponas, nec etiam ibi aliqua primatia: jura at-

tentes aliquatenus exercere, donec eausa qua inter
Ecclesiam tuam et illam vertitur ad nostrum audi-
torium deferatur, et, auxiliante Domino. fine con-
gruo Ierminetur.

Datum apud Dolense monasterium vii. Kalend.

Augusti.
CXC.
Ad canonicos Panpilonenses. — De. episcopo eli-
gendo intra spatium dworiin mensium.
(Ap. Dolense monasterium, Jul. 26.)
[Itid.)

ALEXANDER episcopns, servus servorum Dei, di-
leclis filiis canonicis Pampilonensibus, saluleuy et
apostolicam benedictiouem.

Sacrosanctis Ecclesiis quanto ex defectu paste-

Digitized by Google
