$817

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1164.

$18

Quidquid juris habetis in villis Sancti Remigii vi- À tt€&, pontificatus vero domni Alexandri HI papae

delicet Betfontis, Visarnei, Teliaci. Quidquid etiam
frateg.aoster Gotefridus Lingonensis cpiscopus ve-
bia juste concessit, et scripto sq Srenavit. bu
JEduensi episcopatu ecclesias, de Joviaco, eccie-
siam de Simeriaco, ecclesiam de Sancto. Germano
de Mondoum, ecclesiam de Tisiaco, ecclesiam San-
ctzz Magnenüz, capellam do Rouredo, ecclesiam de
Cadriaco, eum «capella ejusdem ville, ecclesiam
S35«4i Medardi, ecolesiam B. Mariz in villa Jonis.
Mà episcopatu Matisconensi, in Saturniaco eecle-
vig Sancti Andrez, cum capella Sancti Leodegarii,

abno vt.

CCLXXXI.

Ad Ludovicum Francorum regem. — Monasterium
S. Maximini ipsi commendat,

(Senonis, Nov. 26.)
[Mansi, Concil., XX1, $000.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lysovico illustri Francorem
regi, salutem et apestolicam benedictionem,

Laudabilig propositum pietatis, quod cirea san-
ctam Dei Ecclesiam tam in capite quam in membris

ecclesiam S. Martini de Cereis, cuia capellis ad — regia serenitas exhibet, atteudentes, monasterium
eam pertinentibus ; capellam de Bufariis cum ap. Beati Maximisi, et abbatem ac fratres divinis ibi-
pendiciis suis. In episcopatu Nivernensi mopagse- — dem obsequiis maneipatos, sollicite olim tuse com-
vium Sancti Petit de Glamio. In Tullensi episeepatu " mendavimus majestati, rogantes ut idem monaste-
ceclesiam Seneti Stephani. Concordiam, peteterea — rim comsuela pietate diligeres, et ab iniquorum
iater voi et serores ecclesip S. Marie de Rubeo — incursu regie magnificentie munimine defensares.
mople ia parochia Asiaca, € fratre posteo Geaefride — Qued utique bene hactenus, juxta beneplacitum,
hingonensi episcopo uiriusque partis assensu ra. — Dei, preces ac monita nostra, te adimplesse sciem-

tionabili providentia factam, nostro munimine ro-
Leramus.

Decernimua ergo wt. nulli omuino hominum li-
ceat pralhimm monasterium temere perturbare aut
eua pasonsiones auferre, vel ablatas retinere, ini-
Wwere, sem quibuslibet. vexationibus fatigare, sed
emuia integra conserventur, corum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bes omnimodis profutura, salva sedis apostolico

tes, gratum id admodum acceptumque tenemus, et
celsitudini tum gratias eximdo uberrimas exhibe-
mus, firmam spem fiduciamque tenentes qued tihi
exinde et honor augebitur terrewa glori, ac po-
testatis in terris, et ab zierae resuneratore justo«
rum immarcescibilis paiua conferetur im celis,
Verum quia, sicu& aecepimus, et auribus. nostris
iusonuit, quidaze Aurelianensis civis, Theeballus
scilicet Morini, prefatam monasterium pecunis in-

auetoritate et diecesanorum episcoporum canonica (, debite repetitione fatigat, O. de Bestisi, et M. vi-

justitia. Si qua igitur, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesise episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rufinz epte
scopus.

Ego Gualterius. Albanensis episcopus.

Ego Hubaldus presb. card. tituli Sanctae Crucis
in Jerusalem.

Ego Henricus presbyter card. tit. Sanctorum Ne-
yel et Achillei,

Égo Joannes presb. cardin. tt. Sancte Ana-
8tasiz.

Ego Albertus presb. cardin. tit. Sancti Laurentii

In Lucina.

Ego Guillelmus tituli Sancti Petri ad Vincula,
presb. cardin.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis S. Mariz
in Cosmcdin.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
eere Tulliano.

Ego Boso diacon. cardin. Sanctorum Cosmse et
Damiani.

Ego Cinthius diaconus cardinalis Saneti Adriani.

Ego Mainfredus diaconus cardin. Sancti Georgii
ín Velabro.

Datum Senonis per manum Hermanni sancte Ro-
Tasnm Ecclesise subdiaconi et notarii, i. Kalend.
Novemb., indict. xii Íncarnationis Dominicze anno

D Campis addtit ecc

dua monssterium ipsum nimis repentina debito:um
exactione molestant, sublimitatem tuam iterato ro«
gamus, et exhortamur in Domino, quatenus ejus-
dem monasterü paupertates atque miserias solita
benignitate respicias, et secundum quod de justitia
faerit, predictum Indebitze pecunie petitorem regia
compellas auctorita!e desistere; et eos qui subita,
repctitioni debitorum insistunt, quantum cum bopa
voluntate (ieri poterit, opportunitatem facias idonei
temporis exspectare, ut inde et a Dco praemium et
à nobis debeas actiones recipere gratiarum.
Datum Senonis vi Kal. Decembris,

CCLXXXII.

Theobaldo priori et [ratribus ecclesie S. Martini de
esiam S. Martini de Passo, ca-
nouicis S. Martini Turonensibus abjudicatam.

. (Senonis, Dec. 135.)
[Dom Mannes, Hist. S. Martini de Campis, p. 555.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis TuEosALbo priori et fratribus ecclesizs S.
Martini de Campis, salutem et apostolicam bene-
diclioncm.

Cum inter vos et dilectos filios nostros ecclesia
B. Martini Turonensis canonicos super eeclesia S.
Martini de Passo, controversia elim mota fuisset,
et in nostra przesenua diutius ventilata, nos tandem
rationibus et allegationibus et testium etiam depo-
sitionibus utrinque auditis, prescripte ecclegia
possessionem eisdein canonicis adjudicavimus, quie-

Digitized by Google
