ALEXANDRI lil PAPJE

$21

dinem aliorum hominum faciat. Pro ista tali con- À nerabili fratri. flexaico Remenalum archiepiscopo,

cessione facta sibi a vobis, constituit abbatissa no-
mine etclesizs sum se soluturam simgulis annis
mcreham argenti, dimidiam in Nativitate Domi,
et dimidiam in festo S. Joannis Baptiste. Ab hac
vero hora et deinceps prefata abbatissa possessio-
nes ad jus Ecclesig vestre pertinentes, si voluerit
recipiat, ct per biennium teneat, infra quod tem-
pas ita faciat, ut finito biennio, nec per se, nec per
alium ulterius illas possideat, sed ad alium trans-
ferat, nisi hoc de communi licentia vestri capituli
obtineat, llanc vero concordiam niemorati episco»
pus et cardinales in. scriptis redegerunt, et. sigillis
propriis munierunt. Nos quoque eamdem concor-
diam ratam ac firmam habentes, eam auctoritate

sedis apostolic;z: roboramus, et presentis scripti pa- R

trocinio communimus, slatuentes ut nulli omnino
hominum, etc.
Datum Parisiis, 1dus Aprilis.

CCLXXX VI.
Preceptum de rebus. canonicorum Parisiensium
erdinandis.

(Parisiis, April. 16.)
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, Y, 326.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Uei, di-
lectis filiis, C(.ewsNTI] decano et. universo. capi-
tulo Parisiensi, salutem ct apostolicam benedi-
ctionem.

Ex litteris quas pie recordationis Pater cl prz-
decessor noster Eugenius, papa bon: memoriz,
T[heobaldus] quondam episcopo vestro indulsit,
agnovimus quod, si in dandis majoriis et aliis bene-
ficiis, que ad communem capituli vestri. pertinent
dispositionem, possetis minime convenire, sibi lice-
rel eadem, cum assensu sanioris partis capituli,
ordinare. Quas utique litteras nos venerabili fratri
nostro M(auritio] nunc episcopo vestro, ejusdem
praedecessoris nostri vestigiis inl:xrentes, postmo-
dum innovavimus. Verum quoniam deinceps ex
utriusque partis confessione, quod hoc contra an-
tiquam consuetudinem ecclesie vestra existit, ct
eos auctoritate litterarum illarum non usos fuisse
agnovimus, auctoritate apostolica duximus statnen-
dum ut supradicti przedccessoris nostri litteras sive

salutem et apostolicam benedictionem.

Cum causa , qua inter Robertum militem et O.
burgensem supor quodam prato vertitur, in pre-
sentia dilecti filii nostri decani de ftoscio tractare-
tur, idem Robertus ad vemerabilem fratrem ne-
strum Laudunensem episcopum, O. vero ad no-
stram audientiam appellavit, diem vigesimum peat
instantem festivitatem Domini przigens, quem jam
dietus Robertus restringens ad quintam diee pest
Natale Domini ad sedem apostolicam nibiletBinus
in appellationem prorupit. Postmodum Wero prae-
fato Roberto in eodem termino corem nobis pre-
sente, aller nec venit, mec ad nos ttponsalem pre
se aliquem destinare curavi. Ünde nos de tux
discretionis prudentia plenius cenlidentes, camdem
causam exzperienlie tum dwaimus committendam,
et appellatione cessante, &ne debito terminandam.
Quocirca fraternitati tnz per apostolica scripta
mandamus, quatenus uiramque partem anie tuam
praesentiam convoces, et rationibus hioc inde au-
ditis et cognitis, eamdem causam, remoto ap-
pellationis obstaculo, (ine legitimo studeas ter-
minare.

Data Scenonis, Kal. Januarii.

CCLXXXIX.

Ad Henricum flemensem archiepiscopum, — Pro A,
Atrebatensi episcopo.

(Senonis, Jan. 6.)
|J6id., col. 698.]

ALEXANDER episcopus, servua servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico, saletem et apostolicam be-
nedictionem.

Cum venerabilis frater noster (17) A. Atrebaten-
sis episcopus, prout a nobis fuerat vocatus, ad no-
stram praesentiam accessisset, dilectus filius noster
Henricus tituli Sanctorum Nerei ct Achillei przsby-
ter cardinalis, qui voluntatem tuam cognoverat,
eum super his quz fuerant fraternitati deipso sug-
gesta, vehementer coram nobis et. duriter arguit,
proponens ei qualiter ipsum dilexeris, et de nullo
promoveris ad majora; et nos etiam super boc
Ipso paterne, leniter atque austere eumdem episco
pum redarguere curavimus, atque monere, ut tibi

nostr, nullum vobis inposterum valeant prjudi- ) tanquam Patri ct domino suo devote. satisfaciat, et

cium generare, quominus majorias vestras vel alia
beneficia qux ad vestram solummodo spectant dis-
positionem, secundum antiquam ecclesie vestra
consuetudinem, possitis libere ordinare.

Datum Parisiis, xvi Kal. Maii.

ANNO 1161-1165.

CCLXXX VIII.

Ad Henricum Hemensem archiepiscopum. — Pro
^] Roberto Milite.

(Senonis, Jan. 1.)
(Masgs., Ampl. Collect. , n, 697.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

tuis mandatis fileliter acquiescat. lpse vero cor-
rectionem nostram el ipsius cardinalis bumiliter
$atis et patienter accipiens, sé ab his coram nobis
multimodis excusavit, asserens quod promptus sit
multimodis et paratus, si in. quolibet offendit, ad
tuum mandatum et beneplacitum emendare. Quo-
niam vero tua plantatio egt, et eum de minimo ma-
gnum et sublimem in oculis hominum constituisti,
ne ex indignatione tua clero et populo suo vilis de-
beat vel abjectus liaberi, quod tibi quidem magis
quam alicui derogaret, fraternitatem tuam per
apostolica scripta rogamus, monemus atqae cone
sulimus, quatenus his quz tibi deillo sinistre sug-

(17) Andreas ex abbate Valium Sernaii factus episcopus 1164.

Digitized by Google
