293

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1164.

294

tinentiis suis, et terra de Bescochin, et quicunque A mamus, et. presentis scripti patrocinio commauni-

possidetis in nemore Crotensi, grangiam de Chalet,
Prohibemus autem ut nulli fraurum vestrorum, post
factam in eodem loco professionem aliqua levitate
sine prioris vel abbatis sui licentia, fas sit de clau-
stro discedere; discedentem vero absque commu-
nium litterarum cautione nullus audeat retinere,
Paci quoque et tranquillitati vestras paterna sollici-
tudine providentes, auctoritate apostolica prohibe-
mus, ut infra clausuras locorum seu grangias ve-
stras, nullas violentiam, vel rapinam sive furtum
committere, vel combustionem facere, seu hominem
capere vel interficere audeat. Sane laborum vestro-
rum quos propriis manibus aut sumptibus colitis,
sive de nutrimentis animalium vestrorum nullus

Imus.
Datum Senonis, xv Kal. Maii,
CCXLIX,

Ad Henricum, archiepiscopum Remensem. — Pro
quodam Gil. ut mutuata pecunia ei reddatur.

(Senonis, Maii 19.)
[Manrsx., Coil., Hl. 709.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hzwaico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad uos Gil. lator presentium, nobis as-
seruit, quod cum ab Ub. priore monasterii Sareti
(8) Vasli quamdam pecuniam, quam ab alio rece-
ptam el. mutuavit, instanter repeteret, et. codem

a vobis decimas exigere presumat. Decernimus B priore ín solutione cessante, causa inter eos coram

ergo, etc.

Ego Alexander, catholiez Ecclesize episcopus.

Ego Hubaldus, presbyter cardinalis titulo Saneta
Crucis in Jerusalem,

Ego Joannes, presbyter cardinalis titulo Sancta
Anastasim.

Ego Albertus, presbyter cardinalis tit, Sancti Lau-
renti in Luc.

Ego Guil. titulo Sancti Petri ad Vineula presby-
ter cardinalis.

Ego Bernardus, Portuensis et S. Rulinm epi-
scopus.

Ego Gualterius, Albanensis episcopus.

Ego Jacinthus, diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmedin.

Ego Oddo diaconus cardinalis Saucti Nicolai in
Carcere.

Datum Senouis per manum... sancte Romani Ec-
clesiz subdiac. et notarii, xv Kalend. Maii, indi-
ctiene xit, Incarnat. Dominice anno 1164, pontifica-
tus vero D. Alexandri pape lll, anno quinto.

CCXLVIH.

Privilegium pro ordine Carthusiensi.
(Senonis, April. 17.)
[Nove Coll. Stat. ord. Carthus., App., p. 6.|

ALEXANDER episcopus, sorvus servorum Dei, di-
lectis filiis BasiLio, Carthusiensi priori, et universis
prioribus et fratribus de ordine Carthusiensi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ex rescripto litterarum circumpositorum episco-
porum nuper accepimus, quia illi ea quae a vo-
bis ad honorem Dei et observantiam ordinis vestri
communiter statuta esse noscuntur, rata et firma
eonsistere decreverunt et sui scripti munimine ro-
boraverunt ; unde nos vestris precibus inclinati,
oranes institutiones vestras, quae ad observantiam
religionis ordinis vestri de communi assensu capi-
tuli rationabiliter facte sont, ratas et firmas ha-
bentes, eas vobis auctoritate apostolica contir-

e

decano ecclesi tuse tractaretur, iste ad nostram
audientiam appellavit, et, eo veniente, nee per se
neque per responsalem suum pars altera venit, Quia
igitur predicto G. in justitia sua deesse non possu-
mus, nec debemus, fraternitati tus per apostolica
scripta mandamus, quatenus prefatum priorem in»
stanter mones et districte compellas, vel mutuatam
sibi pecuniam isti sine molestia reddere, vel sub
tuz discretionis examine plenam exinde sibi justi-
tiam exhibere.

Data Senonis, xiv Kalendas Jonii.

^. CCL-CCLI.
Privilegium pro monosterio S. Petri Carnotensi.
(Senonis, Jun. 3.)
[Collection des Cartul., Wi, 651.]

AigxawbER episcopus, servus,.... Statuimus ut
in parochialibus ecclesiis quas tenetis, liceat vobis
sacerdotes eligere, et electos episcopo repraesentare ;
quibus, si idonei inventi fuerint, episcopus anima-
rum curam committat ; et. de plebis quidem cura
lidem sacerdotes episcopo, de temporalibus vero
vobis debeant respondere. Praeterea, cum commune
interdictum terrze fuerit, Jiceat vobis, clausis ja-
muis, rion pulsatis tintinnabulis, exclusis excom-
municatis et. interdictis, suppressa voce divina offi-
cia celebrare.......

Datum Senonum, tertio Nonas Junii.

CCLI.

p Ad Henricum, Remensem archiepiscopum.— Pro ec-

clesia Sancii Remigii.
(Senonis, Jun. 4.)
[Man rzn., Collect. il, 109.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Det, ve-
nerabili fratri Hgxnico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Causam que inter dilectos filios nostros Sancti
Remigii et Dervensem abbates super quibusdam
decimis vertitur, discretioni tux: audiendam com-
misimus, et fine debito terminandam. Verum
quoniam Dervensis abbas ecclesiam suam asserit a

(8) Id est S. Basoli, Gallice Saint-Besle, ordinis S. Benedicti in dicecesi Remensi, tertio aut quarto

ab urbe lapide.

Digitized by Google
