$51

£PISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

$53

res debeamus sollicitudini vestre; omni tempore A nostra proposuit, cum omni mansuetudine et dili-

gratias exhibere, Nihil enim unquam possetis ad
praesens efficere, quod nobis magis gratum existeret
vel aeceptum.
Data Senonis, vin Kal. Aprilis.
€CCXII.

Ludovico Francorum regi. Erm. de Narbona com-
mendat.

(Senonis, April. 2.)
(Mansi, Concil., XXI, 1027.]

ALRIANPER episcopus, servus servorum Dei, cha-
vissimo in Christo filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et 'apostolicam benedictionem.

Ad regix sublimitatis notitiam credidimus per-
venisse quomodo nos, cum in partibus illis esse-

mus, dilecta jo Christo filia nostra nobilis mulier B

Er. de Narbona multimodis honorare et servire
curavit, et devotionem quam circa nos et Ecclesiam
laudabiliter gerit, multiplici rerum effectu. studuit
comprobare. Unde tam nos quam fratres nostrieam
sicut charissimam et specialem Ecclesie (liam
sincera volumus charitate diligere, et in liis qux
euro Deo et justitia possumus suis petitionibus no-
sirum animum inclinare. Eam itaque, quam tibi
derotissimam, et omnino fidelem credimus, regia
serenitati attentius commendamus, per apostolica
scripta rogantes plurimum quatenus, pro reveren-
tja beati Petri ac nostra, et intuitu fidelitatis et
probitatis ipsius, eam sicut propriam fidelem tuam
diligas, manuteneas et honores, ct rationabiles pre-

ces suas solita benignitate admittas, ita quod nos €

exinde celsitudini tu; uberrimas gratias referamus,
et ipsa de devota devotior, et de fideli fidelier tibi
valeat omni tempore permanere.

Datum Senonis, ti Nonas Aprilis.

ANNO 1165.
CCCXIH.

Abbati S. Bertini Sithiensis concedit. « ut pro causa
ecclesiarum im diversis. liecesibus constitutarum
Mon teneatur ad synodos. episcoporum illorum lo-
corum etiam vocatus accedere. »

(Senonis.)
i, Chron. S. Bertini, ap. Mag TEN. Thesaur. Anec-

perii, dot. , Ii, 656.]

CCCXIV.

gentia tud sincerissime benignitatis affeciio exau-
divit. Dilectum autem filium nostrum nobilem vi-
rum Hugonem, baronem tuum, per quei mobis
excellentia tua respondit, debita benignitate susce-
pimus, et. ejus verbis promptam diligentiam adhi-
bentes, consilium tuum gratum omnimodis et ac-
ceptum habemus. Verumtamen in hoc circa nos et
Ecclesiam Dei admiranda tux devotionis sinceritas
evidenter comparuit, qui ob reverentiam Dei et ho-
norem B. Petri, ac nostrum, uni de clericis nostris
tantam gratiam exhibuistis. Inde siquidem est quod
nos tam super his quam super aliis, nobis et no-
stris multipliciter a celsitudine tua. collatis, omui-
modas sinceritati tuze gratiarum referimus actiones:
magnificent» tuz presentium significatione no-
tum fleri cupientes, quod quam cilius cum oppor-
tunitale fieri posset, prasentiam tuam vellemus et
consilium, super his qux nobis signilicasti, liben-
ter babere.

Datum Senonis, ldibus Janumii.

CCCXY.
Privilegium pro monasterio Fusniacensi.
(Senonis, Jan. 22.)
[Historia Fusniacensis carmobii, p. 26.)

ALEXANDER episcopus, servus aervorum Dei, di-
lectis liis Rosg&rO abbati monasterii de Fusniaco,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris, rc-
gslarem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem przbere
assensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur elfe-
etum. Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris ju-
stis petitionibus clementer annuimus et. prefatum
locum in quo divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus; statuen-
tes, ut quascunque possessiones, quzcunque bona
in praesentiarum juste et canonice possidetis, aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
gum vel principum, seu oblatione fidelium vel aliis
justis modis, Deo propitio poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque succedentibus et illibata perma.
neant, in quibus hac propriis nominibus duximus
exprimenda :

Ad Ludovicum. Francorum regem. — Regis congres- y, — Locum ipsum de Fusniaco, partem silvee Auri-

sum et consilium optat.
(Senonis, Jan. 13.)
[Manst, Concil, XX1, 998.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Fran-

corum regi, salutem et apostolicam benedictio- '

nem.

Rediens ad nos dilectus filius P. subdiaconus no-
ster diligenti nobis narratione proposuit quomodo
sublimitatis tuz* clementia eum honorifice et de-
center suscepit, et omnem illi bonorem et gratiam,
quam magnificum et Christianum principem decuit,
oh Dei et nostri reverentiam exhibere curavit : qua-
liter etiam ea. que regie magnilleeutie ex parte

gniaci, secumsdum terminos definitos quam jure
proprietario quiete possidetis : de reliqua vere
parte usum tantum babetis ; decimas terre Auri-
gniaci ; locum qui vocatur Aubenton cum omnibus
ad ipsum locum pertinentibus ; mediam partem
terre que vocatur Flignies ; terram qui vocatur
Ladouzies, cum grossa decima, et omnibus ad eam
pertinentibus przter homines ; fundum qui dicitur
Vilers, et secundum qui dicitur Watigny ; tertium
quoque qui dicitur Agnis ; terram de Foucoozy, et
quartam partem de Tibiis ; territorium  Viller-
celli, cum decima et aliis quibusdam adjacentibus
terris ; locum qui dicitur Evercania ; pascua in
tota terra Roberti de Monte-Acuto ; fundum qui di-

Digitized by Google
