335

ALEXANDRI Jl PAPJE

erum festivitatibus, si hoc poposcerint. non ne- A alioquin vinculo anathemats eumdem inilifem stu.

getis ; sed potius, seposita nimia convenientis tem-
poris observantia, satagatis ess, ex officii vestri de-
bito, more solito, Domino consecrare.
Datum Senonis, v Idus Martii.
CCcvll.

Ad Galterum episcopum, et Robertum archidiaconum
Liagonensorm, — De. ecclesia de Sarrinia.

(Senonis, Mart. 44.)
(Bucmesne, Hist. Franc. Script., IV, 614.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GarTERo episcopo, et dilecto filio
RosEgTo archidiacono Lingonensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Admonet nos pastoralis sollicitudo propensius, et
hortatur, illas ecclesiasticas personas diligere, el
earum commotis et incrementis studiosius aspirare,
quas in devotione Ecclesiz ac nostra cognoscimus
ferventius permanere. Quocirca rogamus discretio-
nem vestram, monemus atque mandamus, quatenus
dilecto filio nostro Petro, venerabilis fratris nostri
Tlugonis Suessionensis episcopi consanguineo, ec-
clesiam de Sarriuia, quam ei, sicut litterze vestra
testillcantur, canonice concessistis, defendere viri-
litet et conservare curetis : et eum per idoneum et
honestum procuratorem suum eamdem ecclesiam
quiete faciatis et libere possidere; nec a clerico vel
laico inquietudinem sibi super boc aliquam permit-
tabs injuste inferri : imo potius juxta testimonium

litterarum vestrarum ei praescriptam ecclesiam de- (

fendatis, ut ipse devotus debeat exinde vobis et ob-
noxius existere, et nos possimus prudentiam ve-
stram super hoc commendare.

Datum Senonis, 15 Idus Martii.

Cccix.

Ad Hemicum. Remensem archiepiscopum. — Pro ec-

clesia Sancti Memmii,

(Senonis, Mart. 45.)

[Mantg., Ampl. Colleci., M, 704.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
ncrabili fratri Hgvaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex transmissa nobis conquestione abbatis et fra-

deas innodare.
Data Senonis Idus Martii.

CCCX.

Ad Ludovicum Francorum regem, — Ut R. sacerdoti
possessiones sua. restitwantur ab. injusto. posses-
sore.

(Senonis, Mart. 17.)
[Maxsi, Concil., XXI, 997.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo &lio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem,

Esposcit tu:e celsitudinis pia devotio his semper
intendere quz ad commodum indigentium clerico-
rum non est dubium pertinere. Pervenit autem us-
que ad nos quod Joannes Baril. R. sacerdoti de-
mum quamdam et vineas, quas jure bzreditario
possidebat, ausu temerario abstulit, et eas sibi red-
dere contradicit. Ünde magnificentiam toam roga-
mus, et tanquam in Christo charissimom Ecclesis
filium attentius exhortamur, quatepus, si ita est, ita
faciat tuz discretionis sublimitas praefato sacerdoti
in praesentia tua, vel alterius de quo plenarie possis
confidere, justitiz plenitudinem exhiberi, wt idem
sacerdos jus suum $e gaudeat fuisse plenarie come
secutum.

Datum Senonis, xvi Kal. Aprilis.

CCCXI.
Ad Ilenricum Remensem archiepiscopum, -— Pro fre-
tribus Cisterciensibus.
(Senonis, Mart. 95.)
[Manzs., Ampl. Collect., Il, 705.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum ad universos religiose professionis viros
sciem debeamus nostra considerationis extendere,
dilectos filios nostros Cisterciensium ordinis fratres
tanto nos convenit uberiori charitate diligere, et eo-
rum commodis et incrementis propensioris studio
sollicitudinis aspirare, quanto inter czeteros religio-
$08 causam Ecclesie prudentius defenderunt, et
catholicam foverunt magnanimiter unitatem, et di-

trum S. Memmii (24) accepimus, quod Henricus mi- p vinis etiam obsequiis noscuntur ferventius inhs-

les Deprigi, homines eorum capere, et ipsos bonis
omnibus spoliare, et spoliatos in vinculis detinere,
ei ad redemptionem cogere temerario ausu przsu-
mit. Quia vero predicto abbati et fratribus in jure
$uo conscrvando deesse nec possumus, nec debe-
mus, et laítus excessus incorrectus relinquendus
non esi nec inultus, fratemitati tux per apostolica
seripta mandamus, quatenus si ita est, praescriptum
militem. diligenter commoneas et districte compel-
las, ut ablata universa restituat, et si quos babet in
«aptiune vel fidejuseoria cautione pro solvenda pe-
cunia obligatos, liberos et absolutos ahire permittat,

24) S. Memmius primus Catalaunensis episcopus,
eujus nomine Catalauni exstat autiquum monastc-

rere. Inde est quod eosdem fratres et eorum do-
mos charitati vestras attentius commendamus, ro-
gantes, monentes et exbortantes in Domino, quate-
nus amore superni Conditoris, et pro reverentia
heati Petri ac nostra, intuitu quoque religionis ipso-
rum, eos diligere ac manutenere curetis, et in suis
justitiis laudabiliter confovere, insttutiones etiam
et observantias ipsorum et ca qux a Romanis pon-
tificibus sibi noscuntur indulta sollicita diligentia
conservetis, el per parochias vestras ea non patia-
mini ullatenus violari; ut ex boc eterne mercedis
cumulus vobis accrescat, et nos exinde copiosio-

rium ordinis canonicorum regularium S. Augu-
stini.

Digitized by Google
