255

ALEXANDRI Ill PAPAE

ris graviora solent aliquondo detrimenta et pericula A Sane laborum vestrerum quos proprüs manibus

generari, tanto hi qui grata ex eis beneficia assidue
consequuntur ad succurrendum ipsis in pastoris so-
latio studiosius debent satagere et totis affectibus
laborare. Inde «st quod per iterata scripta univer-
sitati vestre praecipiendo mandamus , quatenus in-
fra duos inenses post harum susceptionem, in ali-
quam personam idoneam, honestam et litteratam
pariter convenientes, eam vobis in pastorem et epi-
scopum vestrum unanimiter cligatis, electam vero
Tarraconensi Ecclesie, postquam fuerit ibi archi-
episcopus, auxiliante Domino, substitutus, sicut
moris est, bumiliter przsentare curetis, ita quod
eadem Ecclesia optatum se gaudeat in proximo
solatium pastoris recipere, et per ipsius prudentiam

aut sumptibus colitis, sire de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus omnino clericus, sive laicus
a vobis decimas przsumat exigere. Paci quoque et
tranquillitati vestre paterna sollicitudine provi-
dentes auctoritate apostolica prohibemus, ut infra
clausuras locorum seu grangiarum vestrarum,
nullus violentiam vel rapinam, sive furtum com-
mittere, vel combustionem facere, seu hominem ca-
pere vel interficere audeat ; et si quis hoc attentare
presumpserit, tanquam sacrilegus judicetur.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata

tam spiritualiter quam temporaliter jucunditate p omnia et integra conserventur eorum, pro quorum

suavissima respirare.
Datum ut supra...
CXCI.
Privi'egiam pro monasterio S. Marie de Elce-
niOsgna.
(Ap. Dolense monasterium, Jul. 26.)
[Benxign, Hist. de Blois, Preuv., p. 20.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilect's
filiis PmitLiPPO. abbati monasterii B. Maris de Elee-
saosyna, ejusque fratribus tam praesentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuam rei
memoriam.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum cow-
venit adesse przsidium, ne forte alicujus temeri-
tatis incursus eos aut à proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit! saerz religionis infringst. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et prafatum mo-
nasterium in quo divino mancipati estis obsequio,
Sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus; in primis
siquidem statuentes ut ordo monastieus, qui se-
cundum Deum et beati. Benedicti Regulam atque
iustitutionem Cistercensiumn fratrum in vestro mo-
nasterio noscitur institutus, perpetuis ibidem tem-
poribus conservetur, Praeterea quascunque pos-
sessiones, quzecunque bona idem monasterium. in
presentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontilicum, largitione regum

vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis D

modis, prxstante Domino, poterit adipisci, firma vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permaneant.
lo quibus hxc proprüs duximus exprimenda voca-
bulis.

Locum ipsum in quo abbatia sita est cum bosco
a'jocenti; grangiam putei Morelli, grangiam Ereni-
berti, grangiam Montis-Calvi, grangiam Ouinville,
grangiam Villzflori, grangiam de Vivonés cum terra
de Roches; grangiam montis Maximini, terram
Herbiliaci cum pratis, vincis, et omnibus earum per-
tinentiis : abbatiam de Gaverlcia, abbatiam de Tin-
terna, abbatiam de Landesio, abbatiam de Begar.

(96) Formulam hanc, quam verbotcenus seu paucis
mutatis iu bullis pontificalibus reperire est, hrce-

gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
ctoritate, Si qua igitur, etc. (96).

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Hubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rufinz epi-
copus.

Ego Gualterius. Albanensis episcopus.

Ego Hubaldus presbyt. card. tituli Sancte Crucis
in Jerusalem.

£go Henricus presbyter card. tit. Sanctorum te-

rel et Achillei.

Ego Joannes presbyt. cardin. tit. Sancte &na-
stasix

G Ego Albertus presbyt. cardinalis tituli Sanct

Laurentii in. Lucina.

Ego Guillelmus tituli Sancti Petri ad Vincula,
presb. catrdin.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis S. Marise
in Cosmedin.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano. .

Ego Ardicio diaconus cardinalis Saucti Theodori.

Ego Boso diacon. cardin. Sanctorum Cosma et
Damiani.

Ego Cintbius diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Ego Petrus diac. card. S. Eustachii juxia. tem-
plum Agrippa.

Ego Mainfredus diaconus cardin. Sancti Georgii
ad Velum Aureum.

Datum apud Dolense monasterium per manum
Hermanni sanct: Romanz É£cclesie subdiaconi et
notarii, septimo Kal. Augusti, indict. 1, Incarna-
tionis Dominice anno 1165, pontificatus vero domni
Alexandri- HI anuo quarto.

CXCII.
Ad Ludovicum Francorum regem. — Mittit W. mo-

nachum | Morimundensem cum litteris Welfonis
ducis.

(Ap. Dolense monasterium, Jul. 28.)
[Mawsi, Concil, XXI, 1021.
ALEXANDER episcopus, servus scrvoruin Dei, cha-

pua consulentes , deinceps omittimus. Epi.
ATR.

Digitized by Google
