IAS f

ALEXANDRI ili PAPJ£ 308

A rum regi, salutem et aposjalicam benedictionem.
Desiderium et affectuy, tuam, quem circa obse-
quium superni Conditeris, ob tuorum peccaturum.

CCLX VI.

Ad eumdem, — De monasterio Trenorciensi. — Vide
supra epistolam 265.

(Senonis, Aug. 18.)
[Manai, Concil., XXI; 1024.]

ALEXANDER , eic., charissimo iu Christo filio Lu-

veniam obtinendam. regia, maguificentia hahete.die
gnoscitur, graium, admodum, et; ancepiewa. habe-
ius, et eum dignisgsimis in, Dagine budibus com-

bovico, etc. meudamus, Accepimus autein ex litteris tuis, regis

Affectum et compassionem quam circa ipocempen- — celsitudini-per alia scripta nom fuisse expressum
3um et relevationem debitorum Trenorciogsis Kccle- utrum in Quarantenis sexta. feria. illapy velaxatio-
six tua inclyta magnificentia gerit, ox literis regie — nem quam in sexla feria aliogum, Veuporum tili
serenitatis. nobis transmissis Coupertmus, et quod — fecimus, debeas observare, Vude; ses eamdem ro-
triginta fratribus ipsius loci te promisisti necessaria — laxationem taliter duxisus, disinquendam , scilicet
liberaliter provisurum, gratum admodum et acce- — ut in Quadragesima, qua. dicitur beati Martini;
ptum babemus, et regie majestaü exinde uberes — usque ad Advenium Domini, im sexta feria uno fer-.
gratiarum referimum, actiones. Plaeuisset autem , colo pispiu ek vino. temperate sumpto utaris. 1p

nobis sl. nuutium prudentia tua. transmisisset qui
pariter esset cum nuntio nostro ad prafstum mo-
nasterium aceessurus. Verumtamen nos sceandum,
quod regia excellentia nobis significavit, in, facto
ipso diligenter procedere, Domino adjuvapke, cura-
bimus et attentam providentiam adhibgte, —' — ^
Datum S:nonis, iv Kol. Septembg ——
CCLX VIA,

Ad S. Germani et S. Victoria abbates, priorem et
subpriorem S. Victoris, ii) 77d Odonem frondem
abbatem S. Genore[m. — Ut inquirant de penis
infliciis Guillelmo canonico S. Genovefe.

(BSenonis, Aug. 35.1
[Ibid., col. 1050.1
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Sancti Germani et Sancti Victoris abba- C

tibus, priori quoque ac subpriori S. Victoris, et
Opon (14) quondam S, Genovefe abbati, S. et A. B.
Significatum nobis est quod cum Guillelmus S,

Genovefze canonicus ad praesentiam nostram Absque.

abbatis et capituli sui licentia accessisse, eupadem

ad pradictum abbatem, ut in capitulo de hüjvemodi

transgressione humiliter satisfaceret, a nobis tzans-
missum, ita vehementer et. inhonesie tractavit,
quod ipsum universis vestibus exuens et acr.ter
verberans, septem diebus in terra cum canibus ci-
bum sumere fecit. Quoniam vero de viro tam ho-
nesto ac religioso aliquid sinistrum non dehermus
facile credere, nos de vesira honestate plenius con-

Aüdvenia vero. etin majeri Quadragesima consuetam,

itinentiam semper sexja feria obaervabis, Si au-
tems. debiliiaa, corporis, upn, pgyeril, abaque gravi
détrimento illam, abetiggptiam wwetinere, volumus,
et, per aj kp. seripta maguilicentiss tux preeci-
Pals, pau sicut in aliis temporihus, sexta
feria uno ferculo piscium, et vino modice sumpte
utaris. Consulimus etiam sepenitati (uie , et suade-
mus, ut secundum consiliam dilecti filii ngatri...,
capellani tui, eleemosyuwas tuas iewporibes ipsia
debeas augere. Noyerit autem regia wablimitas
Quadragesimam ab ectavis Omnium Sanctorum , et
non antea, ingpar]:

Datum Sgsenis, xin Kal. Septembris,

S.N n an lecum qui dici
Marie de V, it
[s eczkaded : re riot " mq wr

(Sengnin, &ug.. 21.)
[Huco, Annal; Brem, I, Pr., p. 565.]

ALEXANDER, epi , servus servorum Dei, di«
lectis. flliis.et, [ratius Sancte Mariz de Vallecrosa

3,0) aposielicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
Jem praebere assensum, et ut a recto tramite non
discordet effecta sunt prosequente complenda.
Eapropter, dilecti in Domino filii, Petri Benedicti
postulationibus grato concurrentes assensu locum
qui.dieitur Fons-Calidus, ubi ceclesia Sanctze Maris

fldeutes, boc discretioni vestre commitiimus exse- ,, fündata fuit, cum juribus ct omnibus suis pertinen»
quendum, mandantes ut rem ipsam diligentissime — tHs a venerabili fratre nostro Narbonensi archiepl-
inquiratis, et bujus rei veritatem vestris literis — 8€0po vobis conceseum, sicut in scripto authentico

nobis fideliter intimetis.
: Datum Senonis ^19), xv Kal. Septembiis.
Ccr& Vui,

Ad Ludovicum Francorum regem. — Qua victus ra-
tione uti debeat quavis sexta feria.

(Senonis, Aug. 20.1
(Jbid., col. 929.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo (lio Lopovico illustri Franco-

(0 Ex hocloco patet Odonem primum S, Geno-
vefe abbatem, longe ante mortem curam pastora-
lem dimisisse, et ad S. Victorem unde assumptus
fucrat, rediisse, ubi et diero extremuin clausit.

de ipso facto conspicitur, vobis et ecclesie vestre
$uctoritate apostolica corfürmamus et presentis
scripti patrocinio munimus. Statuentes quod nulli
hominum liceat omnino bane paginam nostrae con-
firmationis infringere, vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare. presumpserit, indi-
gnationem omnipotentis Dei et Beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Senonis, xit Kal. Septembris,

(13) Alexander papa, celebrato Turonis concilio,
circa festum S. Hieronymi 1165, Senonas accessit,
ubi sesquiannum commoratus est. Hinc colliges
hane epistolam sequenti anno 1164 scriptam fuisse,

Digitized by Google
