$21

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1164.

$22

venit propensiori cura et diligentia respicere, et eo- A tri et nostra usque ip. fluem firmiter perscveres, et

rum jura clementiori bonitate tueri, quie ab ipsa
fundatione sui a tua. magnificentia et gloriosorum
patrum tuoru:, non modica beneficia percepere.
Inde est quod Compendiense monasterium, et ab-
batem ac fratres divinis ibidem obsequiis manci-
patos, tanto attentius tut magnitudini commenda-
mus, quanto idem monasterium ad jus B. Petri spe-
cialius respicit et tutelam, et regie tuitioni am-
pliori noscitur provisione commissum : per aposto-
lica scripta rogantes monentes, et. exhortantes in
Domino, atque in peccatorum remissionem tibi in-
jungentes, quatenus obtentu divine miserationis, et
ob veniam delictorum tuorum, predictum monaste-

rium, et ibidem Deo servientes, diligas, manute- B

ness et honores, atque jura sua contra pravorum
insidias protectione solita tuearis. Specialiter ta-
men tuam clementiam rogamus ut hospitalem do-
vsum quz ad jus ipsius monasterii. pertinet, a di-
lectis. üliis nostris..... abbate et fratribus ejusdem
loci non. permittas ulla ratione turbari, vel aliqua-
tenus impediri, quominus illius hospitalis, quz ipsi
ecclesie, sicut tua discretio novit, utilis est admo-
duin et necessaria, liberam administrationem pos-
tint habere. lta quod. przmium zternz retributio -
nis indc recipias, ct ipsi fratres, inclytze sublimitatis
tue favore temporaliter freti, ferventius possint re-
ligioni assumptz insistere, ,et ipsum mouasterium
tam spiritualibus quam temporalibus iucrementis,
Domino auxiliante, augere.
Datum 1v Idus Septembris.

CCLXXXV.

Ad Cononem S. Vitoni abbatem. — Laudat eum de
zelo pro sede apostolica, hortaturque ut devotus ei
se. yer adletreat.

(Parisiis, April. 9.
IManex., Thesaur., 1, 455.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto (lio abbati ecclesie S. Vitoni Virdunensis,
saluiem et apostolicam benedictionem.

Ex tenore litterarum (narum. comperimus quod
tu, tanquam vir catholicus et Ecclesie laudabilis
defensator, devotionem nobis et constantiam virili-
ter observasti, et illi quondam schismatico Virdu-

Ecclesiam Virduncnsem ad hoc idem reducere stu-
deas propensius et hortari. Nos euim intuitu devo-
tionis e& honestatis quam circa nos geris, to. spe-
cialem filium nostrum diligere volumus, multiplici-
ter et honorare, et in tuis petitionibus libenti animo
exaudire.

Datum Parisiis, v Idus Aprilis.

CCLXXX VI.
Ad Martinum abbatem et monachos. Vedastinos. —
Confirmat compositionem factam inter eos et Stru-
mensem abbatissam.

(Parisiis, April. 13.)
[ManrN., Ampl. Collect. 1, 888.]

ALEXANDER episcopus dilectis filiis Ma&TINO abbatl
et fratribus S. Vedasti, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Justis petentium desideriis facilem nos convenit
impertiri consensum, et vota qux a rationis tra-
m:tc non discordant, effecta sunt prosequente com-
plenda. Eapropter, dilecti jn Domino filii, justis
postulationibus grate concurrentes assensu, compo-
sitionem qux» inter vos ei [Mariam] abbatissam
Sancte Marize de Strumis (16), venerabili fratre no-
stro Waltero Albanensi episcopo, et dilectis filiis
nostris O[done] et B[osone] sanctae Roman:e Eccle-
sim diuconis cardinalibus de mandato nostro me-
diantibus, rationabiliter facta est, auctoritate apo-
stolica duximus confirmandam. Cuin enim tam vos
quam altera pars ad. nostram priesentiam venisse-
lis ipsam controversiam predicto episcopo et car-
dinalibus commisimus audiendam : utraque itaque
parte in ipsurum prasentia constituta, vos adver-
sus abbatissam causabamini, quod possessiones
quasdam ad monasterium vestrum pertinentes re-
cepisset, et. contra jus privilegiorum vestrorum
easdem possessiones detineret. Abbatissa vero econ-
tra dicebat, quod ita a longissimo retro tempore
fecerat, et possessiones ita receperat, et absque lze-
sione monasterii vestri detinuerat, et detinere vole-
bat, nam censum solvere, et relevationes facere In
mutationibus abbatissarum parata erat. Cum autem
hzc et alia in. hune. modum tam vos quam alia
pars iu illorum  przsentia allegaretis, mediantibus

nensi episcopo magnanimiter resistens, nunquam D Ecclesie cardinalibus, intervenientibus etiam C. et

in errorem et malitiam Octaviani schismatici vo-
luisti ullatenus declinare. Quod siquidem tanto gra-
tius gerimus et magis acceplum, quanto in medio
prava nalionis positus, virtutis Quz constantiam
in unitate Ecclesi: validius roborasti, et nihil un-
quam nobis potuisses offerre quud Deo magis place-
ret, et ju. animo nostro charius aut pretiosius ha-
beremus. Unde prudentiam iuam, sicut dignum
est, in Domino commendantes, et ex hoc dignis
laudibus extollentes, rogamus dilectionem (uam,
monemus et exhortamur in Domino, quatenus sicut
bene et laudabiliter inccepisti in devotione beati Pe-

(16) Strumensis abbatia ordimis S. Benedicti,

Aircbato distans.

F. Atrebatensis Ecclesie archidiaconis, de com-
muni consensu ad hane concordiam devenistis,
quod abbatissa omnes illas possessiones pertinen-
tes ad territorium vestrum, quas hodie, id est tem-
pore hujus transactionis, possidet, sive etiam quo-
rumcunque donatione tunc. receperat, retenta pos-
sessione, a denatoribus, quoad vixerint, tencat
deinceps abbatissa quiele et pacifice, et absque
omni calumnia; iia tamen quod censum constitu-
tum singulis annis persolvat. Et quando przsseus
abbatissa vel aliqua de sibi succedentibus ab bae
luce migsaverit, relevationem secundum consuetu-

diccesis Atrebatensis, duabus circiter leucis ab

Digitized by Google
