<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
267    ALEXANDRI III PAPÆ    268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Ex transmisssa nobis conquestione abbatis et fra-
trum Sancti Romigii accepimus quod advocatus de
Germaniaco redditus ejusdem villae, quos fratres
predicti monasterii ab ecclesia Sancti (2) Remacli
sub annuo censu rationabiliter possident, eis au-
ferre praesumit, et contra justitiam occupare. Quia
igitur jura ecclesiarum paterna debemus sollicitu-
dine integra et illibata servare, fraternitati tuæ per
apostolica scripta mandamus, quatenus, si ita est,
praedictum advocatum diligenter admoneas, et
discrete compellas, ut ablata eis restituat, et prae-
dictam ecclesiam super jure suo vexare ulterius
non praesumat, quod si memoratus advocatus ex
justitia sua confidit, in praesentia tua expediatur,
aliquin eumdem G. ex officio tui debito ad id
exsequendum ecclesiastica censura constringas.

Data Bitarricis Id. Septembris.

CCX
Privilegium pro monasterio S. Mariae Montis-
Rami.

(Senonis, Oct. 1.)
[TEPES Cronica general de la orden de San-Benito,
VII, App., p. 24.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis SANCTO abbati S. Mariae Montis-Rami
ejusque successoribus tam praesentibus quam futu-
ris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis vobis annuere et ea operis exhibitione
complere officium nos invitat suscipit regiminis, et
ordo videtur exigere rationis. Eaproper, dilectis-
simi in Domino filii, vestris justis postulantionibus
clementer annuimus, et praefatum beatae Dei gen-
etricis semperque virginis Mariae monasterium in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et praesen-
ti scripti privilegio communimus; in primis siqui-
dem statuentes ut ordo monasticus qui secundum Deum
et B. Benedicti Regulam et Institutionem Cisterci-
ensium fratrum in eodem loco noscitur institulus,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter conser-
vetur; statuentes, ut quascunque possessiones, qua-
cunque bona in praesentiarum juste et canonice
possideatis, aut in futurum concessione pontificum,
liberalitate regum, largitione principum, oblatione
fidelium, seu aliis jusis modis, vobis vestrisque
successoribus firma et illibata permanant. In qui-
bus haec propriis duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum de Monte-Ramorum in quo abbatia
sita est cum omnibus pertinentiis suis; grangiam
Sancti Cypriani de Penna cum omnibus pertinentiis
suis; grangiam Sancti Adriani cum omnibus perti-
nentiis suis; grangiam Sancti Michaelis cum om-
nibus pertinentiis suis; grangiam de Sancta Martha
cum omnibus pertinentiis suis; grangiam de Pineyra
cum omnibus pertinentiis suis; grangiam de Sal-
cedo cum omnibus pertinentiis suis; grangiam de
Praes humanis, grangiam Sancti Joannis Veteris

(2) Id est a monasterio Stabulensi, uti credimus quod patronum ac fundatorem agnoscat S. Remacli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Prat-
rum Sancti Romigii; accepimus quod advocatus de
Germaniaco redditus ejusdem villae, grangiam de
Pelagiones cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Cerdera cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Lanza cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Baronala cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Lancta Colimba cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Sancto Joanne de Cota, quae sita est in terra de Lemos, cum omnibus pertinentis suis; grangiam de Coba de Ruoço cum omnibus pertinentis suis. Sane laborum vest. eorum quos propriis manibus aut sumptibus colitis si. e. de nutrimentis vestrorum animalium nulla a vobis decimas aut primitiæ praesumat exigere. Adiicien-
tes eium auctoritale apostolicae interdictum us ut nul-
dum fratrum nostrorum clericorum, videlicet, vel
laicorum post factam in eodem loco professionem,
sine abbatis sui licencia fas sit de claustro disce-
dere, discedenten vero absque compunium littera-
rum cautione nullus suscipere, vel retinere audeat,
paci autem vestrae et tranquillitati paterna sollicitu-
dine providentes, auctoritate apostolica prohibe-
mus, ut infra claustrum locorum sive grangiarum
vestrarum nullus violentiam aut rapiam, sive fur-
tum facere, vel hominem capere aut interficere
audeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum,
etc.

Ego Ubaldus, presbyter cardinalis titulo Sanctae
Crucis in Hierusalem, confirmo.

Ego Henricus, presbyter cardinalis titulo Sancto-
rum Nerei et Achillis, confirmo.

Ego Albertus, presbyter cardinalis titulo Sancti
Laurentii in Lucina, confirmo.

Ego Guillelmus, presbyter cardinalis titulo Sancti
Petri ad Vincula, confirmo.

Ego Bernardus, Portuensis et Sanctae Rufinae
episcopus, confirmo.

Ego Gualterius, Albanus episcopus, confirmo.

Ego Iacinthus, diaconus cardinalis Sanctae Mariae
in Cosmedin, confirmo.

Ego Oddo, diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
Carcere Tulliano, confirmo.

Ego Ardicio, diaconus cardinalis S. Theodori,
confirmo.

Ego Rosso, diaconus cardinalis SS. Cosmae et
Damiani, confirmo.

Ego Manfredus, cardinalis Sancti Georgii ad Ve-
lum Aureum, confirmo.

Ego Alexander, Catholicae Ecclesiae episcopus, con-
firmo.

Datum Senonis per manum Hermanni sanctae
Romanae Ecclesiae subdiaconi et notarii, ii Nonas
Octobris, indicione undecima, Incarnationis Do-
mini anno 1163, pontificatus vero domni Alexan-
dri pape III anno quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada respeitando hifenizações e quebras de linha do impresso. As letras A, B, C, D colocadas verticalmente na margem central foram transcritas como nota_marginal. O número de nota (2) e seu texto foram mantidos tal como aparecem no rodapé do texto da coluna esquerda.</notas>
</pagina>