81

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1164

ey

cum, si ita est, moneas instantius et omni cum di- A facto continetur, auctoritate apostolica continna-

$trictione compellas. Przterea de Ascelino de Fir-
mitate qui quamdam domum ejus per violentiam
dicitue detinere, et alia eidem gravamina irrogare,
nihilominus super his in tua. prasentia plenitudi-
nem sibi facias justiti:e exhiberi.

Data Senonis, xvui Kal. Januar.

CCXXXIl

Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut. ecclesiam

S. Genove(m Parisiensem a G., buticularii. sui,

injuriis defendat.

(Senouis, Dec. 25.)
i Mansi, Concil., XXI, 1023.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico, illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectus ülius noster... abbos Sanctz Genovefie,
qui sieut novus pastor et diligens procurator circa
ecclesim sus commoda satagit omnimodis et in-
tendit, transmissa nobis insinuatione monsiravit
quod dilectus fllius nostef G., nobilis vir, buticula-
rius tuus, sub obtentu cujusdam consuetudinis,
quam in omnibus se asserit abbatiis regalibus obti-
nere, quzdam ab eo exigii que predictus abbas
ab ecclesia illa deberi nullatenus recognoscit. Unde
quoniam eclsitudinis tux serenitas consuevit eccle-
siarum libertates illesas ct integras conservare,
clementiam tuam per apostolica scripta rogamus;
monemus et exhortamur in. Domino, quatenus, si
ita est, eamdem ecclesiam nova et indebita era-
ctione yravari nou sinas, et. predictum buticula-
rium tuum ab hac intentione revoces omnimodis et
reducas.

Datum Senonis. xiv Kal. Jan

CCXXXII,

Compositionem de prebendis duabus [actam inter
Hugonem episcopum Suessionensem. et. ejus. capi-
tulum confirmat.

(Senonis, Dec. 25. )
[Ibid., col. 979.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili Fratri llucom, Suessionensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem,

Cum inter te et capitulum tuum gravis. esset hac
occasione controversia suborta, quod te illas duas
prebendas, quas Gerbertus quondam ipsius cccle-
sis cantor tenebat, capitulum non pateretur libere
Ordinare, asserens unam earum ad cantoriz offi-
cium pertinere. De eonsensu et beneplacito utrius-
que portis talis inter vos compositio intercessit,
quod una earum prebendarum libere per te ordi-
nata, alteram dilecto filio nostro R. cantori ejus-

dem ecclesiz propter officium cantoriz concessisti -

in vita sua tenendam, ea quidem conditione inserta,
quod postquam idem R. cantor esse desierit, tu vel
suecessores tui prebendam ipsam facultatem habeatis,
tanquam unam de cseteris praebendis, cui volueritis
assignare. Quapropter compositionem ipsam ratam
habentes, eam, sicut in authenticoscripto exinde

mus, et prassentis scripti patrocinio commuuimus.
Statuentes, ut nulli omnino hominum liceat. hanc
paginam nostr: con(ürmationis infringere, vel ei
aliquatenus contraire. Si quis autem hoc attentare
praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei,
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se uo-
verit incursurum,
Datum Senonis. xit Kal. Januar.
CCXXNXHI.

Ad abbatem S. Remigii et S. Nicasit. -- Pro
qu Oddonis clerici et matris ejus, et Hugonis
abri.

(Senonis, Dec. 25.)
[Manrex., Collect, 1l, 697.]

B ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Sancti Remigii et Sancti Nicasii abba-
tibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Causam quz inter Oddo»em clericum et matrem
ejus, et Hugonem Fabrum super vinea quadam no-
$citur agitari, ad audientiam nostram per appella-
tionem alterius partis adductam, pro eo quod neu-
tra pars ad causam ipsam veniat sufficienter instru-
ctam, vestro duximus examini committendam ,
per apostolica scrípta vobis mandantes, quatenus
predicto clerico et matre ejus atque Hugone anta -
vestram przesentiam pariter evocatis, rationem eo-
rum et depositiones hinc inde juratorum testium,
cessante appellatione, recipiatis, et nisi post hoc
appellandum duzerint, ad diffinitivam quoque sen-

C tentiam procedatis. Si vero a sententia fuerit ap-
pellatum, rationes et depositiones testium in ap-
pellationis termino vestris nobis litteris intime-
zis.

Data Senonis, vin Kal. Januarii.

ANNO 1164.

CCXXXIV.

Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Con-
cessionem Rogero archiepiscopo Eboracensi factam
crucem per totam Angliam ante ae. de'erendi ad
examen revocat.

(Senonis, Jan. 91.)
[Epist. S. Thome, ed. GiLEs, Wt, 8.]

ALEXANDER papa Tuows, Cantuariensi archiepiscopo.

D  Querimonias adversus venerabilem fratrem no-
sirum Eboraceusem archiepiscopum olim a tua
frateruitate suscipientes, quod per parochiam tuam
contra dignitatem ecclesie tuz et antiquam  con-
suetudinem crucem deferret, eidem ad petitionem
tuam scripsimus , ei mandantes, ut licet in littcris
concessionis nostre, quas ei antea indulseramus ,
faeuitatem ipsi dederimus crucem per totam Án-
gliam deferendi, non tamen eam per parochiam
tuam deferre proesumeret, donec causa ipsa judi-
ciario ordine terminaretur. Cum tamen in eisdem
litteris concessionis nostre boe, scilicet, Per totam
Angliam, nulla ratione fvisset appositum, sed ita
simpliciter in praedictis concessionis nostra litteris
diclum est ^ Liberam tibi concedimus. facultatem

Digitized by Google
