33$

catorias dirigas; quod si forte, quod non credi-
ws, preces nostras et (tuas prefatus rex non
exaudierit, iste ad eumdem imperatorem possit ha-
bere recursum, et tuis precibus optata apud eum
beneficia invenire.

Datum Senonis, xiv. Kal. Martias,

€ccivY

Ad Henricum. Remensem. archiepiscopum. — Ut G.
comes. de Hoceio cogatur reddere pecuniam, quam
ebstulit a nuntio Lugdunensis archiepiscopi.

[Senonis, Febr. 27.)
[Manrzn, Collect., Il, 703.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri llgvaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.
| Ex tenore literarum, quas tua. nobis fraternitas
destinavit, accepimus, quomodo G. comitem de
Roceio jaxta quod a nobis in mandatis receperas,
€onvenisii, ut pecuniam quam nuntio venerabilis
fratris nostri Lugdunensis archiepiscopi abstulerat,
ei ex integro resignaret. flle vero tibi respondit,
quod infra quindecim dies presentiam nostram
adiret, et nobis suz intentionis propositum revcla-
vet, Unde tu, hoc audito, apostolice volens reve-
renti deferre, in negotio ipso ultra procedere no-
luisti. Quia igitur nolurous ut ille appellationis be-
neficio abutatur, quominus in eum, nisi legitime
monitus resipuerit, canonicam justitiam exerceas,
discretioni tux presentium significatione precipi-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1164-65.

3554

A Ecclesie Romarz consucverit ex conditione per«
solvi. Quoniam igitur Ecclesia Romana nunquam
exigere consuevit, sed potius rogari , ut alias eccle-
sias sibi faceret censuales, Jam dictos abbatem et
fratres et ecclesiam illorum ab hujusmodi absolvi-
mus exactione, ct ut neque nobis aut nostris suc-
cessoribus, nisi forte de propria voluntate et bene-
placito suo procederet, bunc censum ab ecclesia illo-
rum ezigere liceat,przsentium auctoritate censemus,
Si vero prwscripti monasterii abbas aut fratres pra-
taxatum censum aliquo tempore Ecclesiz: Romanse
peisolverunt, rolumus qood justitize tuz vel ecclesio
tibi eommissz aliquod przjudicium debeat generare.

Datum [Senonis,] Kal. Martii.
CCCVI.

B Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut paci inter
quosdam conciliande studeat.

(Senonis, Mart. 5.)
[Mansi, Concil. XXI, 1021.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, cha-
rissimo in Chiisto filio Lupovico illustri Francorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam regie pietatis clementiam bis cogno-
scimus qui Deo beneplacita sunt, et profectum
pariunt animarum , tola. mentis affectionis inten-
dere, idcirco magnificentiam tuam ad ex qua ad
concordiz et pacis bonum pertineant, cum omni
fiducia decrevimus invitare. Dilectus siquidem fi-
lius noster Simon canonicus Senonensis nobis viva

n.u5, ut predictum G. iterum convenias aique com- (; voce proposuit quod A. et O. de Bri, cum P. de

moneas, quod eidem archiepiseopo, quantum nun-
fius ejus poterit juramento probare se amisisse,
tantum, omni occasione cessante, sine aliqua dimi-
netione restituat. Quod si infra quindecim dies
post harum susceptiouem ablata non reddiderit,
nec sufficientia pignora in tuis manibus pro sublata
pecunia reddenda praestiterit, ipsum omni appelia-
tione et excusatione remota excomimunices, et in
tula terra ejus omnia divina, prater baptisma par-
vulorum et posnitentias morientium, inlibcas o(fl-
cia celebrari.
Datum Senonis tero Kalendas Mortii
CCCV.

Ad Meuritium. Parisiensem episcopum. — De annuo
uncia auri censu Ecclesie Latiniacensi remisso.

(Senonis, Mart. 1.)
[Cartulaire de Notre-Dame de Paris, |, 32.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , Ye-
nerabili fratri Mauumo Parisiensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

In quodawi scripto librorum nostrorum reperto
quod Lateranensi palatio[ Latiniacensis] Ecclesia (23),
singulis annis unciam auri persolvere tenebatur, ab
abbate et fratribus ejusdem loci eumdem censum
exegimus. Qui nobis inde responderunt quod in
memoria eorum non fuerat, nec aliqua super his
scripta habebant, quod census ille ab ecclesia sua

D

Glazi gravem guerram et. discordiam habeant, et
nisi regia suMimitas inter eos mediatrix exstiterit,
&d pacis reconciliationem suum non possunt ani-
mum mitigare. Unde quoniam tanto tuta zstimatur
subditorum conditio, quanto amplius sub zquitate
regnantis, desiderabilis pax et tranquillitas custodi-
tur : celsitudinem tuam per apostolica scripta ro-
gamus, monemus, et exhortamur in Domino, qua-
tenus pietatis intuitu, et pro reverentia beati Petri
ac nostra, ad pacem et concordiam inler supradi-
ctos viros reformandam sollicite ac diligenter labo-
res, et ad hoc partes (uas efficaciter interponas.
Datum Senonis, v Nonas Martias

€ccvi.
Prívilegium pro abbatia. Fontebraldensi,
(Senenis, Mart. 14.)

[Nioor, Hist. de l'ordre de Fontevrault, 46.]

ALEXANDER Cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus archiepiscopis, episcopis in quorum pa-
rochüs obedientie Fontis-Ebraldi consistunt, $2-
lutem et apostolicam benedictionem, etc.

-. Inde est. quod universitati vestre per apo-
stolica scripta, mandamus, quatenus virginibus cas-
tiiatem Deo voventibus, que ad sacrum ordinem
monasterii Fontis-Ebraldi transierint, benedictio-
nis munus in omnibus solemnitatibus beatz Virgi-
nis, et in diebus Dominicis, nec non omnium aposto»

(35) Verba uucinis inclusa supplevimus ex magno Chartul, f* 194, v^, et ex parvo, f* 11,

Digitized by Google
