<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    371 ALEXANDRI III PAPÆ 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    specialiter pertinere, et non modicum membrum Ecclesiæ Romanæ exsistit, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus, quatenus sicut gratiam B. Petri ac nostram charam habes, memoratum comitem et matrem suam sub velocitate, cum omni diligentia studeas convenire, et attentius exhortari, quod prænominato abbati et fratribus ablata omnia cessante dilatione restituant, de damnis et injuriis illatis congruam satisfactionem exhibeant, et ab eorum molestatione ac gravamine indebito ulterius omnino quiescant. Alioquin, infra xx dies post commonitionem tuam, per totam terram eorum omnia divina officia, præter baptisma parvulorum, pœnitentias morientium penitus interdicas, et, si nec sic resipuerint, in personas illorum excommunicationis sententiam non differas promulgare. Venerabilibus fratribus nostris, Eduensi, Lingonensi, Antissiodorensi et Nivernensi episcopis per scripta tua significans, et firmiter eisdem ex parte nostra injungens, ut sententiam a te in supra dicti comitis vel matris suæ terram aut personas eorum prolatam usque ad dignam satisfactionem inviolabiliter studeant observare. Nos enim ipsis per scripta nostra mandamus, ut, ex quo super hoc litteras tuas receperint, id fideliter studeant adimplere.
    CCCXLV.
    Henrico Eduensi, Galterio Lingonensi, Alano Antissiodorensi et Bernardo Nivernensi episcopis præcipit ut excommunicationis sententiam quam archiepiscopus Senonensis protulerit in comitem Nivernensem et matrem ejus observent.
    (Ap. Clarummontem, Jun. 5.)
    [Ibid., 1044.]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fratribus HENRICO Eduensi, GALTERIO Lingonensi, ALBANO Antissiodorensi, et BERNARDO Nivernensi episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.
    Ad vestræ fraternitatis notitiam, etc., ut supra usque ad hæc verba : Ecclesiæ Romanæ exsistit. Venerabili fratri nostro Senonensi archiepiscopo, dedimus in mandatis ut memoratum comitem et matrem suam sub velocitate, cum omni diligentia studeat convenire, et attentius exhortari, quod prænominato abbati et fratribus ablata omnia cessante dilatione restituant, de damnis et injuriis illatis congruam satisfactionem exhibeant, et ab eorum molestatione et gravamine indebito ulterius omnino quiescant : alioquin per totam terram eorum omnia divina officia, præter baptisma parvulorum et pœnitentias morientium, penitus interdicat; si nec sic resipuerint, in personas illorum excommunicationis sententiam non differat promulgare, vobis per sua scripta significans, et firmiter ex parte nostra injungens, ut sententiam ab eodem in supradicti comitis vel matris suæ terram aut personas eorum prolatam, usque ad dignam satisfactionem inviolabiliter observare curetis. Ideoque fraternitati vestræ per apostolica scripta mandamus, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    tenus, cum ejus super hoc litteras receperitis, quod ab eo exinde statutum fuerit, sicut gratiam beati Petri ac nostram charam habetis firmiter teneatis, et per vestras parochias faciatis inviolabiliter observari; alioquin nos in nostri transgressorem mandati id, auctore Domino, durius corrigemus.
    Datum apud Clarummontem Nonas Junii.
    CCCXLVI.
    Guillelmum abbatem et fratres Viseliacenses de superioribus epistolis certiores facit.
    (Ap. Clarummontem, Jun. 5.)
    [Ibid., col. 1045.]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis GUILLELMO abbati et fratribus Viseliacensibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Susceptis litteris vestris, ac diligenter perspectis tribulationibus et angustiis vestris, quas earum continentia exprimebat, paternæ mentis affectu interius condolui mus, sicut qui monasterium vestrum proprium patrimonium beati Petri esse cognoscimus, et vos, sicut speciales et devotos Ecclesiæ filios, certiori in Domino charitate diligimus, et vestris profectibus prompto animo aspiramus. Inde siquidem fuit quod charissimo in Christo filio nostro Ludovico, illustri Francorum regi, venerabilibus quoque fratribus nostris Hugoni Senonensi archiepiscopo, Eduensi, Lingonensi, Antissiodorensi et Nivernensi episcopis, nobili etiam viro comiti Nivernensi et comitissæ matri ejus, pro negotio vestro scripta nostra dirigimus, sicut ex eorum transcriptis vobis evidentius innotescet; vos autem ad hæc corrigenda studium et operam adhibeatis, et per claustrali ac religiosi observantiam jugiter orationi vacantes, clametis in cælum, ut omnipotens Dominus his malis cito finem imponat, et vobis pacem et optatam tranquillitatem concedat.
    Datum apud Clarummontem Nonas Junii.
    CCCXLVII.
    Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro quadam muliere Hersende nomine.
    (Ap. Clarummontem, Jun. 5.)
    [MARTEN., Ampl. Coll., II, 714.]
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri HENRICO, Remensium archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Ex transmissa conquestione nobilis mulieris Hersendis ad audientiam nostram pervenit quod cum venerabilis frater noster Catalaunensis episcopus Eust. Germundum et Theobaldum pro multis injuriis et damnis quæ eidem mulieri intulerunt, de mandato nostro excommunicasset, eos postea, nulla satisfactione exhibita, absolvere non dubitavit. Unde quoniam ad hoc ecclesiasticus gladius in malefactores exeritur, ut eorum malitia digna castigatione reprimatur, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus quatenus, si ita est, præfatos viros commoneas, et omni cum distinctione compellas, ut prænominatæ mulieri ablata universa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>