95

ALEXANDRI ill PAPAE

$44

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. S. Anasta- A rum Bave et sociorum. De terra que fuit Conde-

si2, $.

Datum per manum Hermanni, S. R. E. subdiaconi
et notarii, Senonas, nNon. Febr., Indict. xin, IÍncarn.
Dominic: anno 1164, pontificatus Domini Alexandri
pape Ill anno vi.

CCexXX.

Monasterii Dunensis, olim juxta maris littora, nunc
Brugis, proiectionem. suscipit. possessionesque ac
ivilegia confirmat.

privi
(Senonis, Febr. 7.)
[Minus, Opp. diplom. IH, 1515.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis üliis HipgssALtpo abbati monasterii de Dunis,
ejusque fratribus, tam prasentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis votis annuere, et ea operis exhibitione
complere, officium nos invitat suscepti regiminis et
ordo videtur exigere rationis. Eapropter, dilecti in
Domino filii , vestris justis petitionibus clementer
annuimus, et prefatum monasterium in quo divino
mancipati estis servitio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus ; imprimis siquidem statuentes
ut ordo monasticus, qui secundum Dei timorem et
beati Benedicti Regulam atque Cisterciensium fra-
trum institutionem in ipso monasterio institutus
esse diguoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praiterea quascunque pos-
sessiones, quaecunque bona idem monasterium in
preseutiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontiücum, largitione regom,
vel principum, oblatione fidelium , seu aliis justis
enodis, prestante Domino, poterit adipisci, (irina vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permaneant ;
in quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Ex dono Theodorici comitis Flandrensis tantum
deterra Dunarum quantum propriis aratris ad usus
vestros excolere vultis, et quantum ad pascua ani-
malium vestrorum opus habetis, upa cum illa terra
quam inhabitatis, In parochia de Ramescapella ter-

scure quadraginta et octo, duodecim hzreditarias
per concambium in terragium ; in parochia de Vel-
pam terram quz fuit Alnoth et sororum ejus atque
Sutdigb; terram quz fuit Slaccapt , Bilmantii et
flliorum suorum, Walterii nepotis eorum, Aluisii,
Walterii Prim; de allodiis Walterii Cath, Remfridi,
Erckenbaldi et aliorum, quidquid ibi rationabiliter
babetis. In parochia Furnensi terram qui vocatae
S. Marie, que fuit Ideslofi, Renigeri, Renibaldi
Fler, et aliorum multorum in eadem parochia. In
parochiis Sintenes et. Erembaldi capelle , terram
que fuit Walteri Snoskaert, Elbodonis de Dyc, Eu-
etachii, Renigoti, et Balduini, fratrum suorum
Erembaidi Bandekini, de allodiis eorumque terram

B quam comes a predicto Erembaldo et a Waltero

de Formisellis recepit et nobis in. haereditatem do-
navit; terram qus fuit Balduini Taschaert et alio-
rum ibi confinium; insulauu Bomne totam cum
decima ; terram in Westfory, quas Castellana Ba-
daloga de Discamuda in eleemosynam vobis de-
dit.

Preterea aliquas et rationabiles consuetudines
à dilecto filio nostro Henrico illustri rege Anglorum,
1 Theodorico comite et Philippo filio ejus atque
comite Gisnensi vobis inductz, sícut in authenticis
scriptis eorum exinde factis continetur , nibilomi-
nus vobis confirmamus.

Sane agrorum vestrorum quos propriis manibus

C aut sumptibus colitis sive de nutrimentis vestro-

rum animalium decimas a vobis nullus presunat
exigere.

Si qua vero libera et absoluta persona pro re-
demptione anims sus, vestro monasterio se con-
ferre voluerit, suscipiendi eam facultatem liberam
habeatis. Adjicientes etiam auctor;tate apostolica
interdicimus, ne quis fratres vestros clericos sive
laicos, post faetam in vestro monasterio professio-
nem, absque vestra licentia suscipere audeat vel
relinere. Paci quoque et tranquillitati vestre pi-
terna sollicitudine providentes auctoritate aposto»
lica prohibemus, ut infra clausuras locorum sive
grangiarum vestrarum nullus violentiam vel rapi-
nam, sive furtum facere vel. hominem capere au-

ram novam a fossato comitis usque in Iseram eta D deat.

terra Broburgensis ecclesie usque in Venepam,
quidquid undique accrevit, quidquid terrarum in-
fra hunc terminum habetur : videlicet terram
"Waldagti, prepositi Bertulphi, Gisleberti castellani,
et hominum ejus; parum terre. ultra Venepam ex
dono comitis Flandrensis Theodorici, et Philippi
filii ejus; terram quz fuit Erembaldi Crumminck
et fratrum ejus citra et ultra fossatum ; terram
Lambertini , Remelini Condescura ; de feodis mi-
litum, quidquid vobis rationabiliter concedunt, de
Cerquariis comitis; terram quz fuit filiorum Li-
wild circiter septuaginta mensuras; et filiorum
Guitoga 22; et juxta has triginta circiter mensuras
de terra quz fuit Bruttekini , et fratris ejus , filio-

Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ahlatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis epostolieze aucto-
ritate.

Si qua igitur, etc.

Datum Senonis, per manum Hermanni, sanctse
Romane Ecclesiz subdiaconi et. notarii , vit idus
Februarii, indictione xi , Incarnationis Dominiess
anno 1165, pontificatus vero domni Alexandri pa-
p lil anno sexto.

Digitized by Google
