ALEXANDRI 1i! PAPA

dam Lingonepsi episcopo super facto ipso cautius A ecclesiam de Marcilleio cum decima grossa et mi-

deliberabimus, et secundum quod videbimus expe-
dire paci et quieti ipsius monasterii cum consilio
vestro salubriter consulemus,

Datum Senonis, Kalendas Aprilis.

CCCXX VI.
Bulla pro monasterio S. Sereni Cantumerula.
(Parisiis, April., 14.)
[Gell. Christ. nov., XII, Insr., 271.]

AttxaNDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis tiliis Gagcogio abbati ecclesie S. Sereni de
Contumerula, ejusque fratribus, tam prxsentibus
quam futuris, canonicam vitam professis.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
equitatis et ordo exigit rationis, praesertim quando
petentium voluntat*m et pietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesiam in qua divivo mancipati estis
obsequio ad exemplar pradecessori« nostri felicis
memorie Adriani papa sub beati Petri. et nostra
protectione suscipimus, et. praesentis scripti privi-
legio communimus. Imprimis si quidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum cet beati
Augustini Regulam in eadem ecclesia institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabilitet observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, qux:cunque bona eadem Ecclesia in pre-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-

nuta etatrio; ecclesiam de Ponstengio eum curte
sicut eas bonz; memoriae Hato quondani Trecensis
episcopus rationabili vobis dispositione concessit,
et scripti sui pagina conürmavit : duas partes totius
decimationis ejusdem ville, et totam decimam de
Nusiamento et de Vallibus et de Bannoneriis. Ad
hzc liberiatem a duobus dominis ejusdem eastri
comite videlicet et Oddone de Averli, et quatuor
militibos qui vulgo pares vocantur, pia vobis devo-
tioneconcessam, ut quidquid de eis tenetur in capite
libere sine assensu et requisitione ipsorum, dono vel
pretio aut. quolihet alio legitimo titulo, acquirere
valeatis, auctoritate vobis apostolica confirmamus.
Sane novalium vestrorum quie propriis manibus
2ut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum decimas a vobis nullus praesumat exigere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejes
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
tione el sustentatione concessa sunt, usibus ommi-
modis profutura, salva. sedis apostolics auctori-
tate et díacesani canonica justitia. Si qua iyitur in
futurum, etc.

Datum Paris. per manum Hermanni, sanctse Ro-
manz Ecclesi subdiaconi et notarii, xvir Kalendas
Maii, indictione xim, Incarnationis Dominicz auno

rum concessione pontificum, largitione regum vel c 1165, pontificatus vero domini Alexandri pape Ili

principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
prestante Domino poterit adipisci, firma vobis ve-
Slrisque successoribus et illibata permaneant, in
quibus hzec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Totam parochiam castri de Cantumcrula, atrium
cum sepulturis, exceptis bis qui manent in mer-
catu Rainaldi de Poyeio; medietatem decims an-
nona et vini ejusdem castri, et totam minutam de-
cimam et quartam partem mipagii, et medietatem
stallagii, et quidquid habetis in potestate ipsius ca»
stri, tam in hominibus quam in vineis et terris et
villis subscriptis, scilicet Yertiam partem decima-
tionis annonz Sclavollie, quidquid habetis apud Pan-
niacum et S. Ferreolum, quidquid habetis in decima

anno sexto.

CCCXX VII.

Exemptionem et bona temporalia monasterii S. Wa-
larici confirmat.

(Parisiis, April, 17.)
[Call. Christ. nov., X, lnstrum., 547.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis AssgLINo abbati monasterii Sancti Wa-
larici quod in comitatu Vitimacensi situm est, ejus-
que fratribus, tam presentibus quam futuris, regu-

lariter aubstituendis, in perpetuum
Quoties illud a nobis petitur quod religioni et ho-
nestati debeat convenire, animo nos decet. libenti
concedere, et. petentium desideriis congruum suf-

ville Gruis, et éuas partes minuta decimz; duas D fragium impertire. Eapropter, dilecti in. Domino

quoque partes oblationis secundo die post Natale
Domini, et totum atrium; quidquid habetis apud
montes Figuli et opud Stinellas, et ad montem Ge-
noldi et ad Folleteriam, apud Carmeiam quoque
quidquid decima habetis ; quidquid habetis Faiel,
apud Cubitos, apud Nuseium et Voseium, apud S.
Quintinum et S. Saturninum et S. Sepulcrum, cur-
tem de Chasnella ct de monte Scopato cum perti-
nentiis suis; tertiam partem decim: de Conflaut,
€ totam decimam agriculturz vestras in eadem pa-
rochis : quidquid etiam in territorio ejusdem ville
habetis, tam in. hominibua quam in terris et pratis
et aqua; totum territorium de Festo cum tota de-
cima quam dedit vobis len. Trecensis cpiscopus;

filii, vestris justis postulaGonibus clementer annui-
mus, et praefatum monasterium in quo divino man-
cipati estis obsequio, quod specialiter ad jus Roma-
n:P Ecclesiz noscitur pertinere, ad exemplar pre-
decessorum nostrorum felicis memoriz Benedicti et
Paschalis Romanorum pontificum, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, ei praesentis scri-
pti privilegio communimus ; statuentes, ut quascun-
que possessiones, quaecunque bona idem nopaste-
rium in prassentiarum juste et canonice possidet,
vel iu futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fldelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
lirma vobis vestrisque successoribus el illibata per-

Digitized by Google
