$05
cjus possessiones auferre vel ablatas retinere,
muere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra et illibata conserventur, eorum, pro
quorum gubernatione et susteniatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura , salva sedis
apostolicz: auctoritate, et Lundensis episcopi de-
bita justitia et reverentia.
CCLXI.
Bulla de ordinatione metropolis Upsalia.
(Senonis, Aug. 5.)
Hbid., p. 72.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibug fratribus universis episcopis, per regnum
Suecke constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Venerabilem fratrem. nostrum Stephanum, olim
Upsaleusis Ecclesiz electum, nunc vero archiepi-
scopum vestrum, ad sedem apostolicam venientem,
dehita benignitale suscepimus, et omnem illam ei
gratiam exhibuimus et bonorem quem sibi a nobis
decuit exhiberi, atque petitionibus suis grato con-
currentes assensu, juxta. quod ab antecessoribus
nostris ab anteacüis temporibus dispositum fuerat
€t statutum, sed nondum exsecutione operis adim-
pletum, precibus ct interventu cbarissimi in Christo
filii nostri Caroli iliustris regis Suevorum el Go-
thorum, vestris quoque et Ulfy ducis regni illius,
pallium pontificalis scilicet officii plenitudinem ei
duximus indulgen!um et ne de catero provincie

Sueciz metropolitani possit eura deesse, commis- c

&am gubernationi sux» Upsalensem urbem ejusdem
provincie perpetuam metropolim ordinavimus, et
episcopatus vesiros.ei tanquam sue metropoli ,
perpetuis temporibus eonstituimus subjacere, ipsum
itaque cum plenitudine gratie nostre ac bene-
dictione apostolicz sedis ad propria remittentes,
charitati vestrae attentius commendamus, per pra-
sentia scripta rogantes, monentes atque mandan-
tes quatenus eum tanquam archiepiscopum vestrum
benigne recipiatis el honeste tractetis, et eidem in
his quz Dei sunt, sicut metropolitano vestro, om-
nimodam reverentiam impendatis; e* sibi curetis
humiliter per omnia obedire, ut de virtute obedien-
li possitis commendabiles apparere. Porro cum ex
pastorali sollicitadine nobis a Deo commissa circa
traditiones ecclesiasticas vigilantem curam nos
convenit et attentam diligentiam adhibere, vobis
auctoritate apostolica prohibemus ne unquam or-
dinationes illicitas faciatis, nunquam ex consue-
tadiue per parochias vestras , gratia epularum, vel
voluptatum, sed salutaris doctrinz intuitu. solum-
$nodo discurratis, ecclesias quoque nullius pretii
munere, quibuslibet coucedatis, ut his omnibus ct
aliis que pastoralem vigilantiam decent, diligentius
observatis, coram oculis Domini et in conspectu
bominum , possitis tanquam vasa nitida perma-
nere.
Datum Scnonis, Nonis Augusti.

ALEXANDRI lll PAPJE
mi- A

$0t

CCLXIM.
Ad abbatem Ilenricum et (rotres. S. Marie Vitesco-
liensis.
(Senouis, Aug. 2.)
|Laxceegce , Rerum Danic. Script. , V, 211.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis HeNRico abbati et. fratribus. monasterii
Sancte Marize de Vitescola, salutem et apostolicam
benedictionem. :

Litteris devotionis twz, dilecte (ili abbas debita
benignitate receptis, ex earum tenore comporimus,
quoJ Eskillus Arusiensis episcopus, cum ecclesie
vestra locum (scilicet in Sabroe) minus aptum re-
ligioni concessisset, postea pro priedicto loco locum
aptiorem, scilicet in. Smabeng |f. Sminge], vobis
B donavit. Unde t^, fili abbas, nostrum super hoc
consilium ezposcente, pro eo quod episcopus ille
aliquando errori consensit, qui tamen factum suuin
in districto examine positus reprobavit, nos cum
venerabili fratre nostro. Eskillo Londoni archiepi-
scopo (Eskillus t«nc erat apud papam) et aliis fra-
tril:us nostris satis super bac re deliberavimus, qux
eidem archiepiscopo placuit et assensum tribuit
pariter et favorem. Nos igitur paei. et. tranquillitati
vestrae paterna sollicitudine providere volentes vo-
bis et per vos ecclesiz vestre locum» ipsum aucto-
ritate apostolica confirmamus, et. praesentis scripti
patrocinio communimus. Statuentes ut nulli omni-
no hominum liceat hanc paginam nostr confirma-
Mionis infringere, vel ei aliquatenus contraire. Si
quis autem id attentare przsumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei et. beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

CCLXII.

De monachis Trenorcieusibus per diversa monasteria
dividendis, et quinque vel quatuor ibi relinquendis ;
ut interim debita solvantur.

(Senonis, Aug. 6).
[Mansi, Concil, XXI, 1020.]

AtkxaNbER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo jn Christo filio Lupovico illustri Franco-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilectus ülius noster..... Trenorciensis ab-
bas pro alleviatione Ecclesize sux, qux multis one-

D rihus coaretatur, ad regia sublimitatis clemertiam
postulaturus consilium accessisset , inde tandem
praesentiam nostram adiit, asserens te cum aposto-
lieze sedis favore super facto ipso velle procedere,
et nosti beneplaciti consilio acquiescere. Ín quo
siquidem, et in omnibus aliis, inclytam regiz devo-
tionis virtulem diligentius attendentes , et eam de-
votissimis in Domino laudibus commendantes,
sicut siepe jam fecimus, super augmento el con-
servat;one prascriptz Ecclesie cum fratribus. no-
stris studiose ac solicite deliberare curavimus : et
ad ejus onera et debita relevanda nulla via certior
nobis apparuit, quam ut fratres per diversa mona-
steria dividantur, el quinque vel quatuor. ibidem
rclictis, in debitorum solutionem redditus cedant.

Digitized by Google
