B15

tes, quod eateri metuant sanctuarium Dei occupa-
tioue illicita usurpare.

Data Deneventi , secundo Idus Novembris.

pxvit.
Ad eumdem, — Pro sacerdote P.
(Beneventi, Nov. 17.)
[/63d., col. 765.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri lgsaico Remensium archiepiscopo, sa-
lutem ct apostolicam benedictionem. :

Ex conquestione P. sacerdotis auribus nostris
inno:wit quod Catalaunensis cpiscopus ecclesia
sua injuste e post. appellationem ad nos factam,
eum quod non licuit, spoliavit. Unde quia univer-
sis gravatis appellationis dehet remedium subvenire,
ei per scripta nostra mandavimus, quatenus prefato
presbytero, si eum post appellationem aut. alias
injuste. praescripta ecclesia. spoliavit, ipsam occa-
sione remota restituat, et iu pace ac quiete dimit-
tat. Quod si facere forte distulerit, tu eum commo-
meas et horteris , ut eidem presbytero przlibatam
ecclesium quam sibi, post appellationem ad nos
factom, ae. injuste abstulit, absque ulla contra-
dictione restituat, et in pace faciat possidere. Si
vero monitis tuis obtempera:e contempserit, tu
eum ad id efficiendum omni cum districtione, sp-
pellatione remota , compellas.

Data Benevenü, decimo quinto Kalendas Doc-
*embris.

DXIX.
Ad eamdem, — Pro leprosis. Camerucensibus.
(Beneventi, Nov. 18.)
[/oid.]

ArzxawbER episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri lexeico Remensium archicpiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Etsi omues teneamur ex suscepio admiolstratio-
tiis regimine et pastoralis cura. sollicitudinis defen-
sare , iuflemis frat; ibus tanto promptius debet prze-
sidiunr apostelic:e sedis adesse, quanto eos omni-
potens Dominus suo jasto judicio graviori zgritu-
dine visitavit, Quia vero dilecti (ilii nostri infiemi
Cameraeenses , uobis conquesti sunt, qucd Sancti
Andrea de Castello, et Sancti Sepulcri Cameracen-
$is abbates, e& cauonici Saneti Gaugerici, et no-
büis Manasses de Ruminiaco, de novalibus et de
nutrimentis auimalium suorum decimas auferre
prasumunt , eisdem praecepimus et in virtute obe-
diente injenximus ut decimas, quas de his sibi
ausu temerario presumpserunt auferre, ipsis, in-
fra quadraginta dies post litterarum  nestrarum
susceptionem , cum integritate resti:uant, vel se-
€um exinde amicabiliter pacificeque conveniant
nec ipsos super his amodo molestare praesumant.
Inde est quod fraternitati tuz per apostolica seripta
mandamus quatenus, si. praefati abbates et. cano-
nici preceptis nostris in liac parte noluerint acquic-
scere, ipsis ecclesiarum ingressum, appellatione
remola, prohibeas, et usque ad satisfactionem con-

ALEXANDRHI Ili PAPAE

À gruam praedictos abbates ab administratione denun-
ties apostolies auctoritate suspensos, et eos aliss,
si opus fuerit, ad exsecutionem praecepti nostri di-
stricte compellens, eorum parochiau.$, ne ad eo
rum eccicsias ad officia divina conveniant, sub ans-
themalis interminatione prohibeas, ct przfatum
Manassen, sj a te commonitus eis exinde non
satisfecerit, publice excommunicatum deuunties ,
et memoratos. infirmos divi.] aworis intuitu, et
pro reverenba beati Petri ac. nostra, iu. jure auo
pro tui officii debito manuteneas et defendas : ita
quod exinde ct. premia mercaris sterna recipere,
et a nobis uberes g:atias debeas exspectare.

Duta Beneventi, decimo quarto Kalendas De-

cembris,

B DXX.

S. Andrea de Castello ei S. Sepulcri. abbatibus et
cawonicis S. Gatgerici de superiori epistola. signb-

ficat.

(Beneventi, Nov. 18.
LI bid.]

ALRXANDER episcopus , cic.

-.... Dilectis filiis Sancti Andrem de Castello, e$
Sancti Sepulcri abbatibus et canonicis Sancti Gau-
gerici.

Conquesti sunt. nobis dilecti. filii nostri infirmi
Cameracenses quod vos eisdem. Infürmis de novti-
bus et de nutrimentis suorum animalium, tw.de
valle miramur et adversus 10s graviter comunoves
mur, decimas exigero et extorquere nullatenus du-
bitatis, cum eis sicut. catervis infirmis a. Romana
Ecclesia sit indultum ut nemiui de his quas pre-
diximus decimas exsolvere teneantur. Unde. quia
non vos decet, ncc nos possumus aliquatenus su-
sStinere , ut quos superni dextera Conditoris in tau-
tum afflixit, quod incurabili morbo laborant , 2z-
quibus debeatis molestiis et anxielat bus faligare,
praesertim in his qux ad contemptum nostru pere
tinent, et. auctoritati Roman Ecclesie pluriiaum
derogare noscuntur, discretioni vestrae per aposto»
lica. scripta mandamus, et in virtute obedieutias
przcipimus quatenus decimas, quas prawiietis le-
prosis de novalibus vel nutrimentis animalum suo-
rum presumptione illicita subtraxisis, omui oc-

p casione et excusatione cessante , reddatis, aut cum
eis exinde amicabiliter et pacifice couven.re curetis,
et eos. amodo super bis inolestare nullatenus pri&«
sumatis. Quod ai forte, juxta praeceptum nostru,
infra quadraginta dies post harum susceptionem
contempseritis adimplere, vos ex tunc ab eccle-
siarum ingressu auctoritate apostolica prohibemus,
et vos, &l.i abbates , ab adm .nistraionis officio de-
nuntiamus usque ad dignam satisfactionem fore
suspensos, et in ecclesiis vestris precipimus diwina
officia cessare, necnoa ei venerabili frawi nostro
Benrico Remensi archiepiscopo et canonicis Cawe-
racensibus dedimus in mandatis, ut vos ad koc
cum omni districtione compellant , ut et parochia-
nis vestris, ne ad officia in ecclesiis ipsia conve"

Digitized by Google
