£17

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.

578

Sancti Blasii, Sancte Agathe, Sancti Mauritii 4 — Ego l'iubaldus Ostiensis episc.

cum hospitali, Sancti Ambrosii, Sancti Donati,
Sancti Fidelis, et sancte Anastasie ; in Octavo
ecclesia Sancti Christophori, ecclesia Sanctae Mar:ze
de Sirtori; in Sexto ecclesie Sancti. Alexandri,
Sancti Salvatoris, Saneti Michaelis, Sancti Eusebii,
Sanctm Marie de Teneblago, et Sancte Maris de
Sundri ; plebs Sancti Juliani de Colonia cum omní-
bus capellis suis, videlicet in Albairate ecclesia
Sancti Martini, Sancti. Mauritii; iu vico Modroni
ecclesia Sancti Remigii ; in Colonia ecclesia Saucti
Gregorii et Sancti Nazarii ; in Coliate ecclesia Sancti
Carpofori et Sancti Alexandri cum hospitali ; in
Concorezio ecclesia Sancti Eugenii; in Vellate
exclesia. Sancte Marie, et Sancti. Fidelis; in Cre-
mella ecclesia. Sancti Sisini et monasterium Soncti
Petri. Confirmationem quoque electionis Cremellen-
sis abbatissa sicut a bone menorie quondam
Bobaldo Mediolanensi archiepiscopo rationabiliter
vobis concessa eet, et scripto suo firmata; jura
etiam et rationabiles consuetudines quas io eadem
Sancti Petri ecclesia de Cremella habetis vobis
pariter confirmamus ; ecclesiam etiam Sancti Gre-
goriü in Ormana; in Blouano ecclesiam Saucü
Joannis, Sancti Georgii de Coltiaco, Sancti Joannis
de Varena, Sancte Mariz de Sorra, Sancti Peiri de
Sirone, Sancti Joannis de Castro mortis. Decimam
quoque totius territorii de Modoetia, decimam
totius territorii de Sexto, decimatione de Tenebiaco
excepta; decimam qui provenit ex bonis de plebe
Colonie, videlicet ex loco Coloniz, ex loco vico
Modroni, et de loco Albairate. Principales etiam
possessiones, videlicet curiam Cremeliz, curiam
Bluciaci, curiam Valene, curiam Castri-Martis,
curiam Lavedi, curiam Calpurni, curiam de Vellate,
curiam de Leucate, vobis et per vos, ecclesie
vestrz, nibilominus confirmamus.

Sane illa feudorum beneficia qui reverenda: me-
morie Jordanus quondam Mediolanensis Ecclesise
archiepiscopus vesira ecclesiz in prenarratis eccle-
siis ad communem fratrum sustentationem discrete
concessit, vobis vestrisque euccessoribus auctoritate
apostolica roboramus, probibentes ut nulli omnino
liceat ea deinceps à communi fratrum utilitate,
auferre, subtrahere, vel modis quibuslibet im-
zputare. Ad vestram preterea et ecclesixe vestrae
quietem, institutiones et consuetudines confirma-
mus, qu:e in ecclesia vestra, vel in capellis ad eam
pertinentibus rationabili deliberatione, quiete liac-
tenus habere noscuntur.

Prohibemus autem ut nullus infra parochiam
vestram absque vestro consensu, ecclesiam vel
capellam :diflcare presumat. Decernimus ergo,
etc., salva apostolicie sedis auctoritate et Mediola-
nensis archiepiscopi canonica justitia. Si qua igitur
in futurum, etc.

Bene valete.

YÀAS TUAS, DOWINE, DEMONSTRA MIB.

Ego Alexander catholice Ecclesise episc.

Ego Beruardus Portuensis et Sancte lufine
episc.

Ego Hubaldus presb. card. tit......

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
sting, |

Ego Joannes presb. card. tit. SS. Joannis ct
Pauli tit......

Ego Jacinthus diac. card. Senctm Mariz in Co-
medin.

Ego Ugo diac. card. Sancti Eustachii juxta tem-
plum Agrippa.

Ego Vitellus diac. card. SS. Georgii et Bacchi.

Ego Peirus diac. card. 8. Maria iu Aquiro.

Datum Beneventi per manum Gratiani, sancta

B Romanz Ecclesis subdieconi et notarii, n Kal.

Aprilis, indictione n, Incarnationis Dominice anno
1169, pontificatus vero domni Alexandri papz Ill
9DRO X.

: DCXHI.

Bulla confirmatoria privilegiorum et jurium Ferra-
riensis Ecclesie.

(Beneventi, April. 17.)
[Mona Tons Antiq. Ital., Vl, 409.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve«
nerabili fratri Auaro Ferrariensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum.
Fratres et coepiscopos nostros ex debito commis.i
nobis officii sincera charitate honorare tenemur, et
eis jura et dignitates suas diligenti studio et. sollici-
* tudine conservare. Inde est quod nos tuz sincerita-
tem (dei, et devotionis fervorem, qua beato Petro
et uobis firmitate immobili adbzsisti, studiosis me-
ditationibus attendentes, libenter honori tuodeferi-
mus, et petitionibus tuis gratuitum et benignum
adhibemus consensum. Ántiquas igitur et rationa-
biles consuetudines, quas antecessores tui in cano-
nica majori ei in Ecclesiis tui episcopatus habue-
runt, tibi, et successoribus tais auctoritate aposto-
lica confirmamus, statuentes ut nulli liceat aliquem
in ecclesia majori in. canonicum, vel in aliquam
prelationem sine consensu et licentia tua seu (uo-
rum successorum recipere, nec cuiquam fas sit in
czteris ecclesiis capellanum absque consensu tuo
p constituere, vel amovere, sicut a quadraginta annis
reiro usque ad. initium hujus perturbationis est
observatum. Capellanus vero qui auctoritate tu&
fuerit constitutus, de manu tua curam animarum
recipiat, et dehitam tibi et consuetam reverentiam
impendat. Correctionem quoque canonicorum Ec-
clesic tuz libere habeas, et eorumdem ordinatio-
uem, sicut praedecessores tni. habuisse noscuntur,
tibi concedimus et indulgemus. Praeterea hospitale,
quod esi situm supra Ruptam Petri Scorti, hospi-
tale Omnium Sanetorum, et hospitale de Cauda-
longa, tibi et successoribus tuis nibilosinus aucto-
ritate apostolica communimus : Decernentes ergo
ut nulli omnino hominum liceat bunc. privilegium
nostrum ausu temerario infringere, aut ei aiquatc-

Digitized by Google
