57

niant, sub interminatione anathematis non diffe- A

rant prohibere.
Data Beneventi, decimo quarto Kalendas De-
cembris
DXXI,

Ad Henricum Bemensem. archiep. — Pro. ecclesia
cti Martini Laudunensi.

(Beneventi, Nov. 19.)
[Ibid.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
ne:abili fratri llgxaico Remensi archiepiscopo , sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

In causis religiosorum virorum tanto amplius de
tuo est officio przsumenduüm , quanto ad eorum
solatium et ez professione religionis et ex auctori-
tate pontilicatus arctius teneris astrictus. Ex parte B
vero filiorum nostrorum abbatis et fratram ecclesie
Sancti Martini Laudunensis adversus JEgidium
presbyterum de Monte-Hunoldi, Hu. militem de
Warcb. Gui, de Chamelzi et P. filium Anselmi de
Monte-acuto, querelas supet injuriis quibusdam
accepimus, quas venerabilibus fratribus nostris
B. (95) Belvacensi et Noviomensi episcopis et dilecto
flio Ursicampi (06) abbati, appellatione remota,
commisimus terminandas. Per presentia itaque
scripta fraternitati tue mandamus quatenus eos ad
vocationem illorum accedere, ipsorumque judicio
parere taliter compellas, ut jam dicti fratres pro
defectu justiti laborare diutius non cogontur, et
tua fraternitas de cohibitione pravorum hominum
commendabilis videatur, Nos enim eisdem judici- C
bus maudavimus, ut si unus eorum his interesse
aequiveriL, duo nibilominus quod ipjunctum est
exsequantur,

Data Beneventi decimo tertio Kalendas Decem-

bris;
DXX.
Ad eumdem. — Pro R. clerico, ut dominus Remen-
* — sisei benefaciat.

(Beneventi, Nov. 19.)
'[J6id., eol. 760.)

ALRXANDER episcopus, servus servorum Dei, H.
Remensium archiepiscopo, salutem et apostolicam
benedictionem.

Veniens ad nos R. clericus presentium lator dili-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1107-1169.

89
Dota Beneventi, xi Kalendas Decembris.

DxXIHI.

Parthenoni Fontebraldeusi asserit. donum. quivqua-
ginta librarum reditus snper casirum Diviosense,
eb E; dace Burgundie concessum

. (Beneventi, Dec. 1.)
[Vide Gall, Christ. nov. t, 18$, 1519.4

DXXIV.

Ad omnes erchiepiscopos, episcopos, abbates, priores
et ceteros. prelatos BHisyanie, — Pro. wonagierie

Bivipull. mi.

(Beneventi, Dec. 6.)
[Maxsi, Concil, XXI, 1064.]

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Del, ve«
nerabilibus fratribus wniversis archiepiscopis , epi»
scopis, et dilectis. üliis abbatibus, prioribus, ct
aliis ecclesiarum przlatis ad quos litter iste
pervenerint, salutem et apostolicam benedictio
nem.

Discretionis veatras prudentiam mon credimus.
ignorare, qualiter recolend: memoria Innocentius
papa praedecessor noster in concilio Lateranensi
generali decreto. sancivit, ut quicunque. in cleri-
cum, monacham, wel conversum cujuscunque
religionis violentas mauus. injiceret, excommuui«
cationis sententias subjaceret, iia quidem quod non
nisi a Romano pontiülce vel de mandato ipsius
absolutionis posset beneficium promereri. Hac sl-
quidem consideratione inducti, et ex. eflicii nostri
debito nihilominus inclinati , universitati vestrae
per apostolica scripta mandamus atque precipimus
quatenus , si quis parcchianorum vestrorum dn
aliquem monachum Rivipullensem clericum sive
cenversum ejusdem loci v.olentas manus iujecerit,
Yos eum omsi contradictione et appellatione re-
mota excommunicatum publice nuntietis, et sicut
excommunicatum "pracipiatis eum ab ownibus
evitari, douec injuriam passo congrue satisfecerit
€t ad sedem spostolicam cum vestris litteris veniat
satisfactarus. Quod autem de ills qui in mona-
chum, clericum , vel. conversum. Rovipullensem
F,3nus injecerit superius diximus, sic intelligi
volumus, ut omnes qui cos, personas eorum ea-
piendo, vulnerando, aut res quas secum habent

genti nobis narratione proposuit, quod tu eum in p auferendo delionestaverint, sicut. excommunicati

liaconum ordinasti, nec tamen eum a aliquam ec-
clesiam iutitulasti. Unde quoniam, sicot asserit,
nimia paupertate laborat, nec tuat discretionem
credimus ignorare, quod ordinatio sine certo Gtulo
facta inanis existat, fraternitatem tuam per aposto-
lica scripta monemus, atque mandamus quatenus
przfato R. in aliqua ecclesia ubi necessaria vita
possit competenter percipere, pro revereutia B. Pe-
tri ae nostra, et ex tui officii debito sludeas provi-
dere, ut ipse in ordine possit omnipotenti Domino
fideliter deservire, et nos sollicitudinem tuam te-
neamur exinde plurimum commendare.

(95) Bartholomzo, qui Henrico ad jedem Remen-
sem translato Successit,

ab omnibus evitentur donec ablata restituant, in»
juriam passo congrue satisfaciant, et ad sedem
apostolicam satisiacturi accedant. Ad lioc, Rivi-
pullensis monasterii fratres studiosa nobis narra-
tione monstrarunt quod ipsi in montanis et locis
aridis habitantes, victualia in monasterio jam dicto
nonnisi aliunde non sine gravi labore illuc per
mulia terrarum spatia deferant, Unde frequenter
contingit, quod si bestiz illorum cibaria deferentes
ab aliquibus malcfactoribus capiantur, ipsi tam
famis quam sitis inedia cruciantur. Quocirca nos
eorum indemnitati volentes utiliter providere, fra-

(96) Ursicampi monasterium ordinis Cisterciensis
in digscesi Noviomensi de lipea Claravallis.

Digitized by Google
