601

scepta posnitentia biennio ibi ad defensionem terra A
permanserit, et sudorem certaminis ad preceptum
Tegis et majorum terre pro amore Christi portave-
rit, remissionem injuncte penitentie se Letetur
adeptum, et cum contritione cordis ct satisfactione
oris profectiouem istam satisfactionis loco ad suo-
rum hanc indulgentiam peccatorum, nisi forte ra-
pins vel furti, vel perceptae usurae reos esse consti-
terit, in quibus, si facultas adfuerit, non purgatur
peccatum, nisi restituatur ablatum. Si vero facultas
reddendi defuerit, praedicta satisfactio ad istorum
quoque remissionem sufficiat peccatorum. Qui vero
per annum in boc labore permanserit, exoneratum
se de medietate satisfactionis impositae auctoritate
apostolica recognoscat. Ad hoc ne pium desiderium
alicujus perturbatio pravorum exterreat, nos fami-
lias, possessiones eorum sub beati Petri protectione
suscepimus, et in defensione nostra et prelatorum
Ecclesiz statuimus permanere, auctoritate aposto-
liea decernentes, ut de omnibus quz illi qui cru-
cem acceperunt, quiete possederint, nulla post su-
seeptam crucem quisstio moveatur, donec ipsi re-
dierint, vel de corum obitu certissime cognoscatur.
Quicunque vero :re alieno premuntur, et tam san-
ctum iter puro corde incoperint, de przeterito usu-
726 non solvant. Licest autem eis terras seu czete-
Fas possessiones suas, postquam commoniti pro-
pinqui sive domini ad quorum feodum pertinet,
pecuniam ipsis inutuare aut noluerint, aut non po-
tuerint, ecclesiis vel personis ecclesiasticis aut aliis C
fidelibus libere et sine ulla reclamatione impigno-
rare. Praterea omnibus sepulcrum Dominicum pro
Ínstanti necessitate visitare volentibus, tam in iti-
nere morte przoccupatis, quam usque illuc perve-
nientibus, laborem itineris ad penitentiam, obe-
dientiam et remissionem omnium peccatorum in-
jungimus, ut post bujus certaminis ergastula vitam
selernam consequi mereantur.
Data Beneventi, quarto Kalendas Augusti,

DCXX VII.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum.— Item
orientali Ecclosía, ^. iii

(Beneventi, Jul. 29.)
[Ibid., col. 750.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hegxxico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum gemitus de quacunque tribulatione claman-
tium ad aures debeant Ecclesia pervenire, dolores
orientalis Ecclesiz tanto attentius audire nos con-
venit, tantoque illi attentius condolere, quanto am-
pliorem et majorem compassionem de divine con-
solationis uberibus ad nos legimus emanasse. Quia
etenim jocum illum et in. veteri et in novo populo
divinitus videmus electum, unde quasi de corde per
universum corpus vena vitae decurreret, non abs re
de universis partibus ad auxilium illius terre con-
curritur, sed quis universitas hominum cibum vitz

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1169

eo

videtur et salutis potum hausisse. Sane nune, sicut
dicitur, in tantze constituta est necessitatis articulo,
ut ipsa imminentes angustias tacere non possit, et
nos cum universa occidentali Ecclesia de subven-
tione illius attentius oporteat cogitare, Prasto qui-
dem esso videtur unde vel inimici erucis Christi
tantum robur accipient, quod orientalis Ecclesia
eorum impelum non poterit sustinere, aut nostri
per divinum favorem et auxilium. fratrum süorum
ita proficient, quod ab eorum impetu securi quie-
scent, et occidentali Ecclesie de subventione illo-
rum omnis anxietas et sollicitudo tolletur. Nunc
igitur quia venerabiles fratres nostri F. Tyrensis
archiepiscopus, ét episcopus Belmensis, praceptór
Hospitalis, et nobilis vir A. de Landast, pro expo-
nenda illius terrz necessitate, occidentalis Ecclesizr
presidio postulando mittuntur ; frstecnitatem tuam
scriptis apostolicis exhortamur, et commissa nobis
& Deo auctoritate injongimms, ut vice nostra Lrs-
dictis fratribus dillgenter assistas, et apud charissi-
mum in Christo filiufà. nostrum Ludovicum illu-
strem Francorum regem suggestione tua efficias. ut
personis regni ecclesiasticis et mundanis convocatis
in unum, de illius terrre subventione disponat, ea
quidem discretione sdhibita, ut qui ad hoc idoriei
visi fuerint in personis, alii vero in facultatibus
suis, erga Ííraires suos charitatis debitum exse-
quantur, et ante ad subsidium praestandum accele-
rent, quam contra eos Turcorum manus ex alienis
opibus invalescat. Tu ipse quoque personas pro-
vinciz, tux in unuin studeas comvocare, atque cum
eis quod ad honorem Dei et salutem ilius terra
pertineat, deliberes ac disponas. Porro nos aucto-
ritatem nostram in facto isto expefientize tuse alio-
rumque archiepiscoporum regni committimus, ut
vos ad tuitionem et securitatem proficiscentium, et
poenitentiuim indulgentiam joxta tenorem litterarum,
quas propter hoc dirigimus, procedatis et recipiatis
familias et facultates eorum stib protectione Eccle-
sim, qui laborem hujus itineris pro amore Dei et
subventione terrse duxerint assumendum. Sed etsi
quid ad eorum tuitionem adjiciendum fore videris,
quod Ecclesiz prestare conveniat, vice nostra per-
agite, ac pariter sscerdotaleni zelum ad exsecutio-
nem pii operis exércete, ut ministerium vestram
honorificetur in omnibus, et orientalis Ecclesia eon
suetum de regno vestro suffragium, Deo inspirante,
reportet.
Data Beneventi, quarto Kalendas Augusti.

pcxx vi.

Parthenonem SS. Fabiani et Damiani tuendum sus-
epit et ejus possessiones ac jura confirmat, peten-
tibus: Galdino archiepiscopo Mediolanensi, et Al-
berio episcopo Laudensi.

(Beneventi, Jul, 341.)
[Ucuerui, JFtalía. sacra, IV, 672.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecte in Christo filia Ta: abbatisse monasterii $.

Digitized by Google
