$95

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.

594

angusts portz deduxit introitum, et vos tanquam a A — Ego  Benardus Portuensis et Sancte Rufine

cerue adipem separavit, gaudio gaudemus, et in-
terna mentis letitia, et exsultatione jucunditatis
replemur, monentes pariter, et exhortantes, ut sol-
licita intentione nitsmini in vasis vestris oleum de-
ferre, quatenus com media nocte clamor factus fue-
rit, accensis lampadibus vestris, sponsi mereamini
thalamum introire (Matth. xxv); et justitiz beati-
tudinem recipere, quz vobis est servata in ccelis.
Quapropter quia vos elegit Dominus in hxredita-
tem sibi, et 3 longe de alto respexit paci, et tran-
quillitati vestrz, quantum nobis gratia divina con-
vidit, prospicere cupientes, apostolica vobis aucto-
ritate concedimus, et indulgemus :

Ut abbates vestri ordinis, qui aliquo crimine fama
publica respersi, aut publice convicti, a Patribus
sbbatibus secundum formam ordinis commoniti
sus przlationi sponte cedere noluerint, sd sedem
apostolicam appellandi facultatem non habeant, aut
suum reatum per personas aliquas defendendi. San-
cimus praterea, ut si episcopi tertio cum humili-
tate, et devotione, sicut convenit, requisiti, substi-
tutos abbates benedicere forte renuerint, eisdem
abbatibus liceat novitios proprios benedicere, et
alia, quz ad illud oflicium pertinent, exercere, do-
nec episcopi ipsi duritiam suam recogitent, et ab-
bates benedicendos benedicere non recusent. Sane
sl episcopi aliquid ab abbatibus preter obedientiam
debitam, coutra libertatem ordinis, a predecesso-

episc., etc.

Datum Beneventi per manum Gerardi, S. R. E.
notarii, »v Nonas Julii, indictione n, anno Domi-
nice lucarnationis 14169, pontificatus vero domni
Alexandri pape anno x.

DCXXII.

Archiepiscopos, episcopos, abbates in Cisterciensi ca-
pitulo congregatos hortatur ut Patrum ordinis
Cisterc. vestigia persequontur. Abbatem Claramval-
lensem a sese retentum excusat.

(Beneventi, Jul. 19.)
[Mannioug, ibid., p. 500.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve»
nerabilibus fratribus, archiepiscopis, episcopis, et
dilectis flliis universis abbatibus in Cisterciensi ca-
pitulo congregatis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Inter innumeras mundani turbinis tempestátes,
quas contra Ecclesiam Dei, et nos ipsos ferventis
persecutionis procella commovit, magnum nobis

. est. prastitum, Deo providente, remedium, cum

universitatis vesirm ferventissima charitas, nec
pericula timuit, nec adminicula denegavit, ex hig
videlicet retributionis cumulum, ex illis, auctore
Domino, patienti» consecutura triumphos. Memi-
Dimus plane, et cum omnium gratiarum actione
recolimus, quam inviolabili firmitate fluctuantem
Petri naviculam fidei vestrae anchora servavit iu.

ribus nostris, et nobis induliam, expetierint, tj. C ttbine, qualiter etiam frequens orationum instan-

berum sit eisdem abbatibus auctoritate apostolica
denegare, quod petitur, ne occasione ista ordo ipse,

qui hactenus liber exstitit, perpetuz servitutis la-

queo vinciatur. Quod si episcopi aliquam propter
hoc in personas, vel Ecclesias vestras sententiam
promulgaverint, eamdem sententiam tanquam con-
ira spostolice sedis indulta prolatam, irritam fore
sancimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nosira constitutionis infringere, vel
ei aliquatenus contraire. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica , szcularisve persona hane nostra
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit; secundo, tertiove commonita,
nisi przsumptionem suam digna satisfactione cor-
rexerit, potestatis, honorisque sui dignitate careat ;
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore, et
sanguine Dei, et Domini nostri Redemptoris Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine distri-
cta ultioni subjaceat, Cunctis autem hanc nostram
constitotionem servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actio-
nis percipiant, et apud districtum judicem praemia
&lernz pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Alexander eatholice Ecclesiz episcopus si-
guavi.

Ego Hubaldus Ostiensis episc.

tia, quasi iterum dormientem |n eadem navicula
Salvatorem, ingruente suscitavit tempestate, ita ut
saepenumero, magnitudine stupefacti miraculi, et
ipsum glorificemus, quo mari et fluctibus impe-
Tante, optata copit arridere tranquillitas, et vos
penitus venerabiles habemus, quorum nobis suf-
fragantibus meritis ccelestis creditur placata ma-
jestas.

Accedit ad hxc omnia, dilectorum filiorum no-
strorum Cisterciensis et Clurzvallensis abbatum
sollicitado laudabilis, et devota, qui non humano
instinctu, sed saperni consilii spiritu provocati, pro
pace universalis Ecclesie labores maximos et peri-
cula subierunt. Quod tanto nobis, et fratribus no-

D stris gratum est amplius, et acceptum ; quanto eo-

rum studium, et laborem univerze Dei Ecclesiz
magis confidimus profuturum. Maximeque spera-
mus, quod pia eorum instantia, vestris orationibus.
incessanter adjuta, ad ordinis honorem, et commo-
dum, et optat: pacis profectura sit incrementum.
Bebitores ergo vobis, pro tam multiplici charitatis
vestrze munere, constituti ; vos, et sacrum ordinem,
quem servatis, omni, qua possumus, affectione
diligimus, et ejusdem ordinis profectibus et augmen-
tis, amplissimo studio prompta sollicitudinis aspi-
ramus, quandoquidem inutiliter videremur superni
agricobe vicissitudinem gerere, si plantationem,,
quam plantavit dextera ejus, opportunis cessare-
mus imbribus irrigare.

Digitized by Google
