t91

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.

598

ptionem suam digna satisfactione correxerit, po- A tinentiis suis; curtem suam, quz dicitur Ercule

testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se, etc.

Ego Alexander catholicze Ecclesiz episc.

Ego Hubaldus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rutinz
episc.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sancte Crucis in
Jerusalem.

Ego Joannes presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammachii.

Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina.

Ego Boso presb. card. S. Pudentianz tit. Pa-
storis.

Ego Jacinthus diac. card. S. Mariz in Cosmedin.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. eard. S. Adriani.

Ego Hugo diac. eard. Sancti Eustachii juxta tem-
plum Agrippe.

Ego Petrus Sancte Mariz in Aquiro diac, card.

Datum Beneventi per manum Gerardi, sanct
Romanz Ecclesiz notarii, vir Kal, Augusti, indi-
ctione secunda, Incarnationis Dominica: anno 1169,
poaticatus vero dómai Alezandri papa lll anno
decimo.

DCXXV.

Ecclesiam Astensem (xendam suscipit, canonicorum-
que possessiones et jura confirmat.

(Beneventi, Jul. 25.)
[Ucastus, Haolia sacra, IV, 368.]

A.sxanpsR episcopus, servus servorum Dei, di-
sectis. Büliis Nicorao archidiacono, et, GanpuLPHO
praeposito Asteusis ecclesizz , eorumque fratribus,
tam prasentibus quam canonice substitueudis iu
perpetuum.

Oflicii nostri nos admonet, et invitat suctoritas,
pro Ecclesiarum statu satagere, et earum quieti et
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provi-
dere. Eapropter, dilecti Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus , et prsedeces-
soris nostri felicis memoria Adriani pape vestigiis
inherentes prefatam ecclesism, in qua divino
mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra

cum eeclesiis, et decimis nd ipsam pertinentibus,
et toto districtu bominum ; plebem Pizentians,

' €um castro, villa, et capitulo totius plebatus, ser-

vis, et ancillis , et capella 8. Michaelis, et decimis
predicte ecclesie pertin. et toto districtn bomi-
nuin, turre, et castro Coningo cttm domo murata,
et sexta parte de communibus ; tres mansos in
eodem loco, cum ecclesia parochiali, et capella
ipsius castri, et decimis ad ipsam pertinentibus ;
ecclesiam de Podanengo, cum decimis, et perti-
nentiis suis; quatuor mansos in eodem loco cum
servis, et ancillis: curtem unam qus dicitur Mons
Tegletus, cum servis et ancillis ; ecclesiam S. Dal-
matii cum pertinentiis suis; ecclesiam S. Andrea
de Fontana stantia; tres mansos, in Abarana, com
capella S. Georgii ad plebem Pizentianm perti.
sente; ecclesiam S. Genesii de Gobione, cum
manso uno, et decimis, et aliis pertinentiis suis

decimam S. Martini de compergulis; ecclesiam de
Malesco, cum decimis, et pertinentiis suis; eccle-
siam de Corebamo, cum decimis et pertinentiis
suis; ecclesiam de Cortanseris, cam decimis allo-
diorum, et vallis Azonis, et aliis pertinentiis suie ;
ecclesiam de Sesxanto, cum decimis et pertinentiis
suis ; ecclesiam de Solio, cum decimis et pertinen-
tiis suis ; ecclesiam parochialem de Valliculis, cwm
totius ville decimatione excepta decimatione anti-
quarum possessionum dominorum; ecclesiam de
Castiglione, cum decimis ei pertinentiis suis ; eccle-
siam de Cellis, eum illo quod fuit Hugonis, et quid-
quid habetis in eadem villa, seu territorio ejus ex
parte Oberei exstirpantis vineas; decimas quuqua
totius civitatis, et villarum ei adjacentium ; vallis
Tertiz, montis Bonini, Arpegiani, vallis Latronis,
exceptis iis qua aliis ecclesiis sunt concessa ; tres
mansos iu Viniaco, eum pascuis, herbis, cultis et
incultis, aquaticis, ripaticis et toto districtu ipsorum
hominum ; tres mansos in villa cum cceelesiis et
pertinentiis suis; deas partes majores castri de
Corseone, quz quondam fuere Bonefacii de Corta-
nenseris, et medietatem alteram ipsius partis, quse
fuit Carbonis, cum capella, et toto districtu homi-
num; qualwor mansos in eodem loco, cum parte,

protectione suscipimus et praesentis scripti privi- p 1"? fuit Gualfredi de Galandria : et quidquid ha-

legio commuuimus, statuentes ut quascunque pos«
sessiones, quecunque bona, eadem ecclesia im-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis , prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisve successoribus, et illibata perma-
neant. In quihus bie propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Curtem, quis dicitur Quartum cum castro, villa,
et toto dominicatu, pratis, herbis, silvis, nemori-
bus, pascuis, et aquaticie, et ripariis usque in Ta-
nagrum : et toto districta ipsius villa ; ecclesiam
S. Petri sitam in eodem loco, cum decimis et pet-

betis in. Anteriso, in Stoderda, in Lorello, et ia
Magleolo, cum aquaticis, et ripaticis et toto distri-
etu hominum in Vallefenaria, in Vallepeto, in Su-
berico, et in Curaldia, et Montoso, et omnia qum
juste habetis, in cultis, et. in incoltis, in herbis,
pratis, silvis, nemoribus, in terra, vinea Vallebella,
orista majore, Chrispizen, etin Eeclopleno, et omnia
qui habetia ultra Tanarum in monte Prevello, in
Lauretto, Saxo Canalro, Calocio, Aglano, Mecedo,
Corticellis, Spalvaris, et in Rocheta de Fleso;
quidquid habetis in testamento Ung ri, et uxoris
ejus Genev: in valle Cimina, monte Morino, Pa-
derno, et Predalia, et ecclesiam S. Adriani cuu
pertinentiis suis

Digitized by Google
