ALEXANDRI Ilf. PAPAE

bit, et nonnulla id ipsum erempia eorum, qui A terest, et ad tuum nihilominus spectat officium ec-

idem attentare frustra. conati sunt, nihilominus
sapprobabunt.

Et quoniam nobis, licet indignis, generalis Ec-
clesie a Domino, qui pro ea etiam sanguinem pro-
prium fudit, cura commissa est et tutela, preter-
mittere non possumus ullatenus nec debemus, quin
pro ca partes nostras apud. te cz:eterosque ecclesiae
filios interponere modis omnibus studeamus, et di-
gnitotes acjura ipsius ad instar sauctissimi Nabu-
thz usque ad inortem, si necesse fuerit, ab omni-
hus defendamus. Ideoque serenitatem tuam mone-
mus, rogamus et obsecramus in Domino, atque in
peccatorum tibi remissionem injungimus, quatenus
sicut. in dirinarum et humanarum rerum scient.a
circumspectus excellis, ita te prudentem in omni-
bus exhibeas ac modestum, Deum ante omnia Crea-
torem tuum melius solito verearis, ecclesias et. ec-
clesiasticas personas honores, et ita tibi qux tua
sunt discrete vindices ac defendas, ut ad ea quz di-
vini juris esse noscuntur, manus extendere de cze-
tere non praesumas. Specialiter autem in pozznomi-
natis ecclesiis clericos, ut electionem tam liberam
quam casonicam faciant, regia celsitudo commo-
neat, et eis ad boc opem necessariam et favorem
salva penitus ecclesiastica libertate concedat. Nec
velis eis, qui electionem facturi sunt, personam, de
qua electionem facere debeant, nominare. Hoc enim
esset non eos, sed te ipsum potius electionem illo-

clesiasticas personas, et eorum bona manulenere
propensius et fovere, et eis jura sua integra et il-
lesa servare, fraternitati tus per apostolica scri-
ptà mandamus, quatenus rei veritatem diligenter
inquirss, et si ita esse inveneris, prout superius
est narratum, praescriptam prabendam memorato
B. facias omni occasione ei appellatione cessante
restitui et in pace dimitti. Quod si prlibatus B.
tibi in bis consentire noluerit, tu eum sublato ap-
pellationis remedio, officio et heneticio ecclesiastico
prives, et si nec acquieverit, prsscriptam eccle-
siam Sancti Germani, nullius appellatione admissa,
sul:jicias interdicto.
Data Beneventi, iv Non. Novemb.
DXIV.

Rogero abbati et fratribus monasterii de. Ibreio as-
serit. decimas de Doching, ab. Henrico epis
Wintoniensi et Gilberto Londinensi iis. adjudi-
alas.

(Beneventi, Nov. 8.)

[Epistolae Gilberti Foliot, ed. Giizs, Ul, 107.]

ALEXAXDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis RoccRo abbati et fratribus monaste-
rii de lbreio, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Venerabiles fratres nostri, Henricus Wintonien-
sis et Gilbertus Londoniensis episcopi transmissis
nobis litteris intimarunt quod, cum eis causam,

vum ministerio celebrare, et iu electione ipsa liber- (- qux ipter vos et Herlewinum clericum super deci-

tatem omnino illis eligendi subtrahere. Et. quidem
si ea, quie monentes in spiritu mansuetudinis et
eum omni humilitate predizimus, effectoi, sicut
debes, mancipare curaveris, et tuz procul dubio
glorie ac saluti consules, et Deo ac nobis gratum
facies omnimodis et acceptum. Alioquin quantum-
cunque te. sicut charissimum (lium nostrum, et
Christianissimum principem diligere, ac tu: magni-
tudini deferre velimus, manus beati Petri ac no-
Slras a tuo non poterimus gravamine continere. Et
pius Deum quam hominem, sicut dignum est, me-
tuentes, ecclesie jura pariter et honorem concessa
nobis divinitus pote-tate integre curabimus atque
inviolabiliter conservare.
Datum Beneventi, vit idus Octobris,

DX.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Pro B.
clerico, et ut ejus prebenda ei restituatur.

(Beneventi, Nov. 2.)
[Manex., Ampl. Collect., 1, 760.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Hawaico emensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad nos B. clericus presentium lator, la-
crymabili nobis conquestione proposuit, quod cum
prebeudam ecclesie Sancti Germani de Montibus
canouice adeptus. fuisset, eamdem per viulentiam
laicalem amisit, quam B. clericus taliter oc2upa-
iam detinere przsumit Unde quoniam nostra. in-

mis de Doching, quas sibi idem Herlewinus conces-
$2s fuisse dicebat, diutius vertebatur, cominisisse-
mus, appellatione remota, fine debito terminan-
dam, ipsi auditis rationibus hinc inde, et plenius
intellectis, quoniam przfatus Herlewinus in proba-
tone defecit, prsescriptas vobis et. ecclesize vestrae
decimas adjudicarunt, et tam vos quam eamdem
ecclesiam ab impetitione ipsius super his perpetuo
absolverunt ; sicut ex litteris sententize sux, quas
nos ipsi inspeximus, manifeste comparet. Unde
cum tam tu, fili abbas, quam idem Herlewinus in
nostra essetis propter hoc presentia constituti, et
Herlewinus przlibati episcopi Londoniensis tantum
litteras nobis offerens se, sicut esdem  contine-

p bant, appellasse proponeret, et senlentiam, quo-

niam non infra terminum mandati nostri lata fuit,
rescindi inslantius postularet , nos attendentes
quod ea memoratis episcopis fuit, appellatione re-
moto, ipso consentiente et. petente commissa, con-
siderantes etiam, quod sicut iidem episcopi suis no-
bis literis. intimarunt, de assensu illius terminum
produxerupt, sententiam praescriptam duximus ra-
tam hahendam, et vos a przedicti llerlewini de com-
muni fratrum nostrorum consilio impetitione absol-
vimus. Ft ei perpetuum super boc silentium im-
ponentes przetaxatas vobis deeimas, et per vos ec-
clesie pralibate auctoritate apostolica confirma-
mus, et przsentis scripti patrocinio communimus,
statuentes. ut nulli omnino hominum liceat hanc

Digitized by Google
