533

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1168-69.

835

nerabili fratri Bexeico Remensiam archiepiscopo, A nerabili fratri Hgwaico Remensium. archiepiscop

salem et apostolicam benedictionem.

Lator presentium Albertus sacerdos, non sine
labore ad nos rediens, supplici nobis conquestione
monstravit, quod presbyter de Basauchis et Castel-
lana et filius ejus Nicolaus, matrem illius redditus
$u0s qusrentem, et ad te propter hoc recurrentem,
2usu temerario inca-ceraverunt, et ipsam diutius
detinnerunt : ita quod occasione illa redditus suos
amist. Unde quoniam nnlla ratione pati volumus
vel debemus, ut bi qui sacrosanctam Romanam Ec-
clesiam visitant, rerum suarum dispendium susti-
neant vel jacturam, fraternitati tug per apostolica
scripta mandamus quatenus tam presbyterum ,
quam castellanam et filium suum instanter moneas

et distriele compellas, ut predicto presbytero de B

injuriis irrogatis satisfaciant, et illata. damna re-
sarciant, vel sub tux discretionis examine pleuam
exinde sibi justitiam, appellatione remota, exhibeant.
Si autem. commonitioni tte parere noluerint, cos
ecclesiastica animadversiore percellas. Hilos vero
Qui przdicti sacerdotis redcitas perceperunt, eos-
dem ipsi reddere, vel cora; justitiam exhibere,
omni appellatione cessante, constringas.
Data Beneventi, undecimo Kalendas Aprilis.

DXLIX.

Alberto sacerdoti cenfirmat ecclesiam S. Remigii de
Augeio ei capellam de Cersolio,

(Beneventi , Mart, 22.)
[Ibid., col. 798.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , At-
RERTO sacerdoti , salulem et apostolicam benedi-
ctionem.

Justis petentium deyider.is facilem nos convenit
impertiri consensum , et vola qux a rationis tra«
mite non diccordant, effectu sunt prosequente com-
plenda. Eapropter, dilecte in. Domino fili, tuis
justis postulationibus grato concurrentes assensu ,
ecclesiam S. Remigii de Augeio com capella de
Cersolio ad eam pertinente et aliis pertinentiis suis
tbi canonice concessam, devotioni tuz auctoritate
apostolica confirmamus, et prasentis scripti pa-
trocinio commuoimus , ut nulli omnino hominum
leest hanc paginam | nostrz confürmationis infrin-

salutem et apostolicam benedictionem.

Conquestus est nobis B. presbyter, quod eum
abbati et conventui Branensi (6) viginti libras Pro-
viniensium in suis necessitatibus mutuasset, et
multoties ab eis requisisset, ipsi eas sibi reddere
nolunt. Unde quoniam injustum est, et obvium ho-
nestati, pecuniam accommodatam non reddere ; frs-
ternitati tux per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus prefatum abbatem et fratres infra. triginta
dies post. harum susceptionem commoneas et. di-
stricte compellas , ut pranominato presbytero prae-
taxetam pecuniam cum integritate persolvant. Si
autem potius causam intrare decreverint, quam
pecuniam ei reddere , tu partibus aute tuam prz-
sentiam convocatis, diligenter causam audias, ei
eam remoto appellationis obstaculo, justitia me-
diante decidas.

Data Beneventi, decimo Kalendas Aprilis.

DLI.
Ad eumdem. — Pro ecclesia Sancti Joannis Sucssio-

(Beueventi , Mart. 25.)
[Jbid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
flewaico Remensium archiepiscopo, saltem ei
apostolicam benedictionem.

Ad audientiam nostram pervenit quod G. et ser-
vientes ejus ecclesise Sancti Joannis de Vineis ne-

€ mus quoddam presumunt auferre, et esm super

hoc molestare non cessant. Quia vero ecclesiarum
jura integra debemus , quantum i& nobis est, tueri
et illssa servare, fraiernitati tux per apostolica
scripta mandamus quatenus memoratum G. et ser-
vientes cjus ab ecclesie preseripte molestatione ,
cessante appellatione , prorsus cessare compellas :
ita quod si aliter tibi non acquieverint, tu ipsos
usque ad condignam satisfactionem vinculo ex-
communicationis asiringas, nisi a sua molestia
velint omnino desistere, vel cum ecclesia supra-
dicta de his qua in qu:stione vertuntur coram te
ordine judiciario experiri.
f)sta Beneventi, decimo Kalendas Apritis.
DLII.

gere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis autem Ü Ad eumdem. — Pro Her., wt ei ablata restituantur,

hoc attentare przsumpserit, indignationem omni-
p:tentis Dei , et beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noverit incursurum.

Data Beueventi, x1 Kalendas Aprilis.

DL.
Ad Henricum Reuunsem archlepiscopum. — Pro B.
presbytero.

(Beneventi, Mart. 25.)
[Ibid., col. 799.]
ALEXANDER CDiscopus , serus servorum Dei, vo-

(6) Brana celebre ordinis Presmonstratensis mo-
nasterium in diccesi Suessionensi, quod a cano-
vicis szecularibus ad regulares istius ordinis transiit

(Beneventi , Mart. 38.)
[Ibid., cot. 890.]
ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nersbili fratri Hiexasco. Remensium archiepiscopo,

' salutem et apostolicam benedictionem.

Lator przsentium , Her. nomine; graviter de ca-
nonicis de Monte conqueritur, quod ei unam do-
mum, upam vineam, unum hortum, et unam
oscham , quam h:ereditario jure asserit ad se pet-
tinere, contra justitiam abstulerunt. Quia igitur
non decet viros ecclesiasticos alterius jura. illicito

anno 1420, in quo cernitur toparchorum Branen-
sium sepultura.

Digitized by Google
