to9
dulcis, aspera et dura, si expedite videritis, sicot
viri discreti et. providi, proponatis.

pvi,

Ad Cisterciensem et Poniiniacensem abbatem et «m-
sers08 Cisterciensis ordinis fratres. — Pro fratre R.

Hid. p. 11.]

ALEXANDER papa, Cisterciensi et Pontiniacensi
abhatibus et universis Cisterciensis ordinis fra-
witus.

Ad audientiam. nostram, unde satis mirari com-
pellimur, pervenisse noscatis, quod vos dilecto filio
nostro KH. fratri vestro, quoniam. venerabilis frater
poster Cantuariensis archiepiscopus ipsum in An-
gliam pro negotiis Ecclesie destiuavit, penam infli-
gere proposuistis, ad hoc lumana grata pctius,

EPISTOLAE ET PIIVILEGIA. — AN. 11067-1109.

A donec determinatum fuerit ad quem. illorum pra
gcriptus locus debeat de jure spectare.
Datum Beneventi, 1v Idua Septembris.
DxI.

Pro causa quer vertitur inr Ric. abbatem et Sancti
eirí.

(Benevent , Oct. 5.)
fManrgs., Ampl. Colleci., il, 760.]

ALEXANDER cpiscopus, etc.

Causam quae iuter Ricc.. latorem presentium et
Sbbstem Saucti Petri de Montibus, Morandum quo
que, et (ilium ejus Girarduimp, supr qua làm. domo
noscilur agitari, experientiae vesitrze committimus
audiendam, et fine delito icrmiuandam, Quocirca
discretioni vestrae per apostolica. scripta. mandas

quam amore Dei et justitize incliuati. Quoniam au- B mus, quatenus. cum exinde fuerilis. requisiti,

tem boc ip nostram el Ecclesi Dei injuriam redun-

daret, nec nos id, sicut non debemus, in patientia

sustinere possemus, universitati vestre per apo-
stolica scripta precipiendo mandamus, quatenus
memorato B. nullam occasione ista poeeam infligere,
vel ei rancorem aliquem vel iudignationem osten-
dere praesumatis, sed ipsum benigue inter vos et
fraterne tractetis.

DiX.

Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Hen-
rici episcopi Wintowniensis, ab. Henrico regevezati,
abdicationem irritam esse,

[Ibid., p. 10,]

ALtxiwbER paps,[Tnows Cantuariensi  archi-
episcopo.

Curam et sollicitudinem, quam circa commissam
libi administrationem prudenter et magnanimiter
getis, digna laude prosequimur; et tolerantie tuse
propositum multipliciter in Domino commendamus,
Quod autem significasti nobis. venerabilem fratrem
gosirum Wintoniensem eplacopum occasione inju-
riarum el. persceutionum, quas ei rex. graviter et
importabiliter inferebat, episcopatui suo abrenun-
tiassc, hoc grave satis et. molestum ferimus : et
abreuuntialionem ipsam, nisi prius, quomodo facta
sil, per ejus. literas vel nuntios cognoscamus, nec
possumus ratam, aut non raiam habere,

ANNO 1107-1169,

px.

Áb5«ti monachisque Vallis Lauree precipit ne ar-
chiepiscopo Tarraco.ensi nueve. episcopo Darcino-
memai ob.diant, donec finium controversia  dis-
eeptetur,

(Beneventi, Sept. 10.)
[Manst, Concil., XX1, 1064.|

Quoniam super jure parochiali loci in quo. mo-
nasterium vestrum inccep;stis inter ven. fratres
nostros Tarraconensem archiep. et Barcinonensem
episcopuni quastio est exorta, per oposiolica vobis
scripta mandamus quatenus neutri illorum jure pa-
rochiali obedientiam vel reverentiam exhibeatis,

utramque partem ante vestram presentiam convoce-
tis, et rationibus hinc inde auditis diligenter et co-
gnítis, eamdem causam, sicut dictum est, remoto
appellationis obstaculo, medi»nte justitia, decis
datis.
Data. Bencventi, tertio Nonas Octobris,
DXII.

Ad Henricum Anglorum regem. — Minetur illi cen»
auram ecclesiasticam nisi a sacrilegiis abstineat,

(Beneventi, Oct. 9.)
[Fpist. S. Thome, ed. Gigs, MH, 194.]

ÁLESANDER Cpiscopus, servus servorum Dei, ehae
rissimo in Christo (lio Hzwaico, illustri Anglo-
rum regi, salutem et apostolicam  benedictio-
nem.

Quanto personam (uam ob multa et magna prin-
cipalis devotionis et regalis munificentie merita
pleniori diiigimus charitatis affectu, et p.terwe sin-
ceritatis brachiis arctius. amplexamur, (anto ea,
qui ad salutem auinz, et honoris et. glorie tus
awgmentum pro certo pertinere cognoscimus, $u-
blimitati *uze. szpius ot attentius proponentes, te
ad ea exsequenda diligenter inducere, e£ cum omni
sollicitudine ac studio benignius exhortari cura-
mus. Quod si collitus datum esset, ut tae. deside:
rabilis przesentie, sicut vellemus, copia frueremur,
tibi eadem, qus scriptis elequimgr, multo liben-
tius viva voce jugiter suadere, ei quasi quadam

D remedia inculcare assidue studeremus. Accepimus
autem, quod prater solía, de quilus. regiam. volu-
inus industriaun emendari, in Lincolniensi, Batho-
niensi, llerefordensi episcopatibus, quus vacantes
ei pastorum solatio destitutos in manibus tuis te-
ncs, nec non in Bangorieusi ct Lanelviensi liberam
electionem, sicut. deceret, fieri fastu. quodam et
majoris potentie terrore prohibeas, et quasi altet
Cazsar omnia solus esse contendens, non solum quia
sunt Caesaris, prout convenit, obtinere, sed. et qua
Dei sunt, illicite atque in anims» (uz periculura
usurparenon metais. Quod quam sit. iudiguum. et
tam supra quam contra regime jusüitüe dignita.
lem, et tua le prudentia, si diligenter velis 2ton-
dere, natarali ratione praevia sufficientius edoco-

Digitized by Google
