LI

ALEXANDRI lii PAPJE

totam terram suam interdicto supponere non omit- A concessa fuerit, ipsum eamdem libere facias obti-

tas. Quod si mec sic resipuerit, personam ejus
excommunicationis sententia mon differas inno-
dare.

Data Beneventi, i1 Non. Junii,

DLXX VII.
Ad eumdem. — Pro Gaufrido clerico Ambianensi.
(Beneventi, Jun. 3.)
[Ibid., col. 814.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri Hexgico Remensi archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem. -

Constitutus in prxsentia nostra Gaufridus pau-
per clericus, supplici uobis relatione monstravit
quod, cum paler suus medietatem cujusdam domus,
quam infra claustrum Ambianensis ecclesie possi-
debat, jure hwreditario pignori obligasset, ncc ha-
beret in facultatibus unde cam recolligere posset,
eidon proposuit Gaufrido, quod si medietatem re-
dimeret, cam sibi donaret, Qui utique paterna
voluntati acquiescens, quamdam terram vendidit, et
prescripte domus medietatem propria pecunia
redemit. Posumodum autem ideni pater suus, cogente
necessitate, a Gaufrido canonico pecuniam mutuo
suscepit, pro qua persolvenda jili przedictze domus
medietatem, eodem Gaufrido absento et nesciente,
pignori obligavit, aleram vero partem ejusdem
domus, que matri sus in dotem fuerat data, cvi-
dam clerico, Engelario nomine, in pignore delit,

pere, et abbatem ab ejus infestatione, omni appel-
latione remota, cessare compellas.
Data Beneventi. secundo Nonas Junii.
DLXXIX.

Canonicis Pisanis significat V. et M. presbyteros qui
« Malincasam » (id est Benincasam) reliquissent,
excommunicaliene solitos, sed Villano commu-
hionem non esse reddita.

(Beneventi, Jun. 18.)
[UcueLLi, Jtalia sacra, 1M, 403.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Del,
dilectis filiis canonicis Pisanis salutem, et apostoli-
cam benedictionem.
Ex litteris dilectorum filiorum nostrorum abbatis

B Sancti Michaelis, et Hen.... monachi Camaldulen.

accepimus, quod cum V. et M. presbyteri minis et
persuasionibus iniquis compulsi Molincasz inteuso
reverenliam et obedientiam impenJissent, postea
penitentia ducti, et reatum suum humiliter reco-
gnoscentes in presentia ejusdem abbatis spo:.tanea
et libera voluntate jurarunt, quod nostrisobedirent
mandatis. UnJe nos eos ad nostram prasentiam
laborantes a sententia fecimus, qua tenebantur
absolvi, et sibi penitentiam condignam imponi.
lpsos itaque ad vos absolutos remitlimus discretioni
vestrze per apostolica seripta mandautes, quatenus
si absque interpositione lidei et juramenti Malin-
casm reverentiam et obedientiam prout asserunt,
impenderunt, ipsos usque ad proximem festum

Unde quoniam se injuste in boc gravatum propo- ( Natalis Domini a. missarum celebratione abstinere

nit, experientiz: tux causam ipsam committimus
audiendam, et fine debito terminandam. Quocirca
fraternitati tuse per. apostolica scripta mandamus,
cum exinde fueris requisitus, utramque partem ante
tuam preseutiam convoces, et eamdem causam
justitia mediante decidas, cautius providens ne
praedicti clerici per potentiam seu per divitias suas
pauperis clerici et vidus mclierigs valeant justitiam
conculcare, .
Data Beneventi, tertio Nonas Junii.
DLXX VII.
Ad eumdem. — Pro Berengario clerico
(Beneventi, Juu. 4.)
[Jbid., col, 815 ]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Devi, ve-
nerabili fratei Hexsico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex parte canonicorum Saneti. Symphoriani Re-
mensis nostris est auribus intimatum, quod eum
ecclesiam Wistri Berengario bona opinionis clerico,
sicut accepimus, concessissent, (12-15) abbasejus-
dem ecclesiz donum capituli injuste nititur prpe-
dire. Ideoque fraternitati tue per apostolica scripta
mandamus, quatenus hujus rei veritatem inquiras,
et si tibi constiterit quod donum przscriptz eccle-
six ad capitulum et non. ad abbatem de jure perti
neat, et ipsa ecclesia memorato Berengario canonice

(12-15) Hoc ex loco colliges Remense eanonicoru

tiam, aut regularem, aut siccularem.

faciatis, alioquin per aunum abstineant, Verum si
facultates Ecclesiarum suarum non sastinent, et
per alios sacerdotes eis valeant deservire, vos
paeuitentiz illis impositz, prout vobis visum fuerit
superaddentes ipsis officium suum restitgatis, et
quia eis hoc. ipsum fuit ad penam usque ad nos
laborare predictum abbatem ex parte nostra, e
vestra diligenter commoneatis, ut ipsos. in plenitu-
dinem bepeflcii sui recipiat, e& benigne et mansuete
pertractet, De. catero ad discretionis vestrae noti-
tiam volumus pervenire quod Villanus presbyter
Sancti Jacobi cum ad nos venisset, jorare noluit
nostro stare mandato: unde in ea veste, inqua venit,
il propria remeavit. Idcirco prudentiz vestis per
apostolica scripta mandamus, quatenus eumdem V.
tanquam contumacem, superbum , et rebellem
publice excomimunicatum denuntietis douec cum
literis vestris ad nostram presentiam satisfacturus
accedat.
Data Beneventi, n. Id. Juu,

DLXXX.

Henrico Remensi: archiepiscopo. scribit de Hugonis
milis wrore, auctoribus falsis dimiasa, viro red-
enda.

(Beneventi, Jun. 16.)
[Manvrn., Ampl. Colleci., Hi, 815.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

m collgium S Symphoriani olim fuisse abba-

Digitized by Google
