539 ALEXANIMU
nerabili fravri. Hgxaico Remensi archiepiscopo, sa- A
lutem et apostolicam benedictionem.

Notum sit fraternitati tux» nobis a canonicis Bra-
gueusibus nuper insinuatum fuisse quod Gauses
Mauceriensis. et. monachi de Novicis redditus de
Marcb, quos ecclesiam suam centum annis pacifice
possedissc proponunt, irrcveventer. subtrahere non
formidant. Unde quoniam nostra interest unicui-
«ue jura sua integra et illibata servare : frater-
nitati tus per apostolica scripta mandamus, qua-
tenus predictum  Gauses et monachos. instanter
moneas et districle compellas, ut, prenominatis
eanonicis praeseriptos redditus libzre et quiete di-
mittant, damoa illata resarciant, vel, sub tuz dis-
eretionis examine plenam exinde justitiam, ap-
pellatione remotas, non differant exhibere.

Data Beneventi, Nonas Aprilis,

DLXiI.

Ad abbatem S. Remigii uDemensis, — Pro Wulaudo
€

ico.
(Beneventi, April. 7.)
[Iid., 807.]

AjkxiNDER episcopus, servus. servorum Dei, di-
kecto fratri abbati. Saneti Remigii Remensis, sa-
jutem et. apostolicam benedictionem.

Invitat nos et hortatur cura suscepti regiminis,
elericis qui in gremium sacrosancte Romanz
Ecclesi assumpti noscuntur propensiori cura in-
tendere, et eis nostrz provisionis solatium com-
modius providere. Unde quia dilectus filius Valan- C
dus clericus noster inseparabili nobis ct firmis-
sima devotione adlimsit, et tanta est. litteratura et
woorum honestate ornatus, quod ipsum merito di-
ligere et sinecra debemus charitate. amplecti, eum
charitati tux* propensius commendamus, rogantes
plurimum aique monentes, quatenus pro reveren-
tia beati Petri ac nostra, intuitu sui ipsius, qui tibi
ei ecclesis (us, si vixerit, plarima poterit com.
mola el incrementa conferre, praedicto Walando
in scholis Parisius liberaliter ct honeste provideas,
et beneficium ipsum per duo convenientia tempora
anni ei facias commode assignari, ut ex hoc libe-
ralitati tuz?. gratias uberiores debeamus exsolvere,
et libentius et efficacius petitiones tuas exaudire.
Quidquid enim a nostro interventu feceris, nobis D
specialiter factum fuisse putabimus. Volumus au
tem ut idipsuin nobis tuis litteris studeas intimare.

Data Beneventi vin, Idus Aprilis.

DLXII.

Ad lleuricum | Remensium.| archiepiscopum. — Pro
abbatissa Bruburgensi.

(Beneventi, April. 14.)
[Ibid.]

AL£XANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem,

Venit 2d apostolicze sedis clementiam M. sacer-
dos, et contra abbatissam Bruburgensis Ecclesie
querimoniaw in auditorio nostro proposuit, quod

Wi PAPJE 510

cum 2 capellania illius Ecclesize in qua per eam
fuerat institutus, sine causa canonica removisset,
Nos autem qui in monasteriis. puellarum matu-
ros et longsvos novimus presbyteros ordinandos,
qui nullam sui suspicionem ex slate vel moribus
facere videbantur, minoris zlatis obtentu eum in
sua querimonia non duximus audiendum. Cete-
rum quia loco 'suo alium quemdam juniorem se
asseruit institutum, fraternita tuc per apostolica
scripta mandamus quatenus veritatem rci diligen-
lius investiges, et, si hoc verum esse noveris, et il-
lum ab officio et beneficio capellanis removeas ct
abbatissam canonica disciplina corripias, quod ju-
venes copellanos affectat habere, et ita. levitatem
illius emendes, ut ipsa quod minus caute gestum
fuerat, non in deterius, sed in melius emendare
procuret, et abbatisse alie quse sudierint, in ca-
pellauis instituendis majorem; debeant cautelam
habere.
Data Beneventi, tertio Idus Aprilia

DLXIV.

Ad cuudem. — Ut decanum S.. Laurentii de Roseto
ad residendum compellat

(Beneventi, April. 12.)
[J6id., col. 808.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Hgxgico Remensi archiepiscopo, sa-
jutem et apostolicam benedictionem.

Signiücstom est nobis quod, cum decanus S.
Laurentii de Roseto assiduam ibi deberet. facere
mansionem, et ipsius ecclesi servitiis jugiter in-
teresse, alibi morari presumit, et. Ecclesie sibi
commisse obsequium omnino postponit. Quoniam
igitur non decet eum qui majorem in ea persoua-
itum gerit, se ab illius servitio taliter absentare,
fraternitati (ux per apostolica scripta. mandamus
quatenus prazíatum decanum  moneas diligentius
et omni cum districtione compcllas, ut. assiduam
in ecclesia. prxscripta secundum ipsius consuete-
dinem faciat mausionem, vel decanatum  preeseri-
pum omnino dimittat.

Data Beneventi, i1 Idus. Aprilis

DLXV.
Ad Petrum abbatem. et monachos Vallis-Lauree.
(Bencventi, April. 12.)
[Massi, Concil., XX1, 1063.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum lei,
dilectis filiis PETRO abbati et fratribus Vallis-Lau-
rec, salutem et apostolicam benedictionem.

Ex litteris dilecui fl!li nosti Ciaterciensis abbatis
ct nuntii vestri relatione didicimus quod, cum
angustia et importunitas loci vestri ad locum alium
vos compellerent migrare, venerabilis frater noster
Barcinonensis episcopus in (ine sui episcopatus
fundum quemdam vobis amore divinitatis indulsit,
ubi tabernacula vestra figere deberetis. Hec cum
facerc caepissetis, venerabilis frater noster Tarraco-
nensis archiepiscopus auctoritalein suam opposuit,
euim lem Jocuw ad suam asserens dicecesim pev.

Digitized by Google
