561

ritate apostolica nililominus conürmamus. Chri
&ma, oleum sanctum, consecrationes altarium, sive
basilicarum, ordinationes clericorum, tam in co-
nobio ip:o quam in adjacentibus villulia, ac in ec-
clesiis civitatis et diocesis Salernitanz a quocun-
que volueritis catholico accipiatis episcopo. In aliis
vero monasteriis et obedientiis vestris, baec a dic-
cesano episcopo, siquidem gratiam ct communio-
nem apostolice sedis habuerit, gratis et absque
pravitate voluerit impertiri. Alioquin liceat vobis
quemcunque malueritis adire antistitem, qui nostra
fretus auctoritate, quod postulatur indulgest. Ad
hec adjicimus ut nulli episcoporum facultas sit,
sine Rom:ni pontificia licentia, loca vestra vel
monachos, seu seculares clericos, qui in ipsis lo-
cis commorantur interdictioni, vel excommunica-
tioni subjicere. Obeunte vero te nunc ejusdom loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
Ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia proe-
ponatur, nisi quem fratres, omnium consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Deum et
beati Benedicti Regulam elegerint. Electus vero ad
Romanum pontiücem ordinandus accedat. Si quis
autem adversus predictum monasterium justam
se putat habere querelam et apud ejusdem cono-
bii abbatem vel monachum litem suam decidere,
aut definire noluerit, statuimus ut ante legatos
nostros vel nos querimonia deferatur, quatenus
rquitate judicii, sine personarum acceptione sua
unicuique justitia, Deo auctore, servetur.

Decernimus, ergo, etc.

Data Beneventi per manus Gratiani, sanctse Ro-
manz  Ecclesize subdiaconi et notarii, tertio Kalend.
Februar., indictione secunda, Incarnationis Domi-
nic anno millesimo centesimo sexagesimo octavo,
pontitleatus vero dumni Alexandri papz Hl. aniio
decimo.

Ego Alexander catholice Ecclesie episc.

Ego Ubaldus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Bufine
episc.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Albertus presb. card. tit S. Laurentii in
Lucina.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
siu.

Ego Hugo diac. card. S. Eustacbii juxta tem-
pum Agrippa.

DCV.

Monasterii S. Nicasii Remensis. bona et pririlegia
confirmat.

(Beneventi, Febr. 8.)
[D. Manzoz, Metropol. Rem., Il, 297. ]
ALEXANDEN episcopus, servus servorum Dei

ALEXANDRI Ill PAPJE

568

A dilectis filiis Guipowr abbati monast. S. Nicasii,
ejusque fratribus, tam praesentibus quam futuris,
regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse przsidium, etc. In quibus hsec propriis
duximus eiprimenda vocabulis : Villam Sancti Hi-
larii, sicut Ecclesia vestra quiete et sine calum-
nia a centum quatuor annis noseitur possedisse
cum manso indorinicato, terris adjacentibus, pa-
scuis et omnibus exitibus ville, cum banno et ju-
stitia, et sedibus molendinorum, .tam in villa quam
extra villam, etcursu aquie, et toto piscatorio ab ....
sione montis Sancti Remigii usque adlapideam metam
Sancti Hilarii versus Sanctum Martinum ; quse omnia
sbomni humana calumnia, atqueexactione liberrima

P Gervasius quondam Remeusis archiepiscopus a qui-

busdam militibus comparaverst, et ecelesie San-
cti Nieasii perpetuo jure possidenda sub auctori-
tate privilegii Philippi quondem regis Francorum
contradidit ; casam ecclesie de monte Sancti R-
migii, decimam de Burigniamonte per manus ar-
chiepiscopi a Petro milite de Arpi redempte [f. re-
demptam], donum terr vel nemoris, quod Pe-
wus de Courtenay dedit saucto Nicasio pro matre
sua Uelvide ad censum xii denariorum ad Pascha
solvendum. Teiam silvam a cultura monachorum
de Ham, usque ad Perus, quam Petrus de Monte-
cornuto dedit ecclesie de Ham in die dedicatio-
nis ejus. Totam villam de Ham cum ecclesia et

€ molendino cum banno et justitia, servis et ancil-
lis, pratis, terris, silvis, et liberis exitibus ejasdem
ville; tetam decimam de Arceis, totam ecclesiam
de Clerum, et capellaniam de Montecornnto; ec-
clesiam de Lunis; capellam de Sulmone; eecde-
siam de Curte Monasterii cum decimis de Nocu-
mento; ecclesiam de Villzeto cum tota. decima, ct
uno manso terra arabilis,

In burgo Sanct Nicasii portagium, roagium,
modiagium, sextellagium et theonicum cum banno,
et justitia, et furno bsnnato, et novalia, qus
propriis manibus , aut sumptibus coluptur. Si
quis, etc.

Ego Alexander catholieze Ecclesise episcopus,

Ego Hubaldus presbyter cardinalis.

p Ego Ardilio diaconus cardinalis.

Ego Hugo diaconus cardinalis, etc.

Ego Conradus Moguntis atchiepiscopus et Sabi-
nensis episcopus.

Datum Beneventi per manum Gratiani, S. R. E.
subdiaconi et notarii, vi Id. Feb., indic. 1, sn.
incar. 1468, pontificatus vero dom. Alexa ndri
pape lll, anno decimo.

DCN.

Petro abbati S. Remigii et. decano. Remensi mandat
ut inter 1. S. Mario Viriuensis abbatem varios-
que homines controversias disceptent.

(Beneventi, Febr. 9.)
[Mawei, Concil, XXI, 958.]

Dilecti ülii nostri 1. Sancte Marie Virtueusis

Digitized by Google
