891

rum nostrorum sententiam sutpenderis, et rez in
sua duritia et severitate perstiterit, antequam
iidem nuntii » te recedant, si tui consilii fuerit et
voluntatis, sententiam ipsam indubitanter poteris
revocare : quod si feceris, nobis minime displice-
bit. Imo tibi, secundum quod decuerit, a nobis
consilium et auxilium tribuetur.

Datum Bei eventi, xii Kalendas Julii.

^  pcxx.
1 i copis, ro-
Sure leii. Sici Mie. bermittir e W|alte-
rium] electum aretiepisco pum. consecrent, idque
coram Joanne tit. S, Stephani presbytero cardinali
pallium acferente.
(Beneventi, Jun. 22.)
[Pina Sicilia sacra, t, 194.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus episcopis suffiaganeis Pa-
normitanz Ecclesiz, salutem et. apostolicam bene-
dictionem.

Venerabilis frater noster R. archiepiscopus et
dilecti filii nostri W. cantor Rhegin. et. Dechilles
regius camerarius pro honore et exaltatione dile-
eti tibi nostri W[alterii] Panormitani electi sicut
viri providi et discreti, solliciti plurimum existen-
tes apud nosex parte regize magnitudinis, et ejus-
dem electi diligenter et efficaciter institerupt, ut
eum a vobis faceremus consecrari, Verum licet in
memoria nostra non existat, aliquis predecessorum

prefati electi unquam foerit, nisi a Romano ponti- C

fice consecratus, considerantes tamen varias cau-
sas, ex quibus intelleximus quod charissimus in
Christo filius noster W. (Guillelmus) illustria Sici-
liz rex summopere habeat. necesse aliorum, nedum
jam dicti electi presentiam. habere, volentes etiam
ipsi regi et regius sicut. charissimis (iliis, et eidem
quoque electo, in quibus cum Deo et justitia
possumus deferre, de communi fratrum nostrorum
consilio eumdem a vobis in presentia dilecti filii
nostri J. tit. Sancue Anastasie presbyL. card, per
quem pallium sibi transmittimus et qui pro nego-
tio apud nos institit, et salis sollicite laboravit,
concedimus consecrari; ita tamen quod hoc non
debeat in posterum in exemplum assumi, aut justi-
tiz. Ecclesi; Romanz quomodolibet prejudicare ;
sed semper Panormitani electi ad Romanum ponti-
ficem accedant consecratienis munus et plenitudi-
nem officii percepturi. Ideoque [fraternitati vestra
per apostolica scripta mandamus, quatenus cum
ab eodem card. existente requisiti fueritis, supra-
dicto electo in presentia ejus consecrationis mu-
nus invocata Sancti Spiritus gratia impendatis, et
illi post. pallii susceptionem tanquam archiepiscopo
vestro in omnibus obedientiam et reverentiam ex-
hibeatis, et promittatis, sicut predecessoribus pro-
misisse noscimini.

Dat. Beneventi, x Kal. Julii.

($5) Robertus qui circa aunum 1165 ordinatus
est episcopus. .

ALEXANDRI IIl PAPE
exhortationem nostram et suggestionem nuntio- A

592
DCXXI.

Ad Henricum archiepiscopum  Remensem. — Pro
Nicolao, de prebenda Ambianensi.

(Beneventi, Jut. 2.)
[Maxrzw., Ampl. Collect., H, 744.]

ALEXANDER episcopus, etc., Hgwiuco Remensi ar-
chiepiscopo.

Cum bons memori» R. (23) quondam Ambia-
nensi episcopo sspe scripta nostra direxerimnus,
ut dilecto fllio nostro Nicolao prebendam, quam
felicis memoriz: T. (24) antecessor suus ei ad iuter-
ventum nostrum concessit, et tam tu quam ipse
scriptis propriis confirmastis concederet et assig-
naret, jam dictus episcopus niandatis nostris suas
aures obturans, cum praterea duz prebende va-
cassent, illi nullam earum concedere voluit, sed
aliis eas minus providenter concessit. In quo uti-
que quantum excesserit et honori et dignitati Ro-
mana Ecclesize et etiam tuz detraxerit, tua discre-
tio nequaquam ignorat. Verum quoniam eodem
episcopo morte prevento, nostram ei non potuimus
super hoc exprimere voluntatem, nec motum quem
eliam concepimus aperire, (raternitati tuse per
apostolica scripta mandamus, quatenus przdictum
Nicolaum infra viginti dies post harum susceptio-
nem in canonicum Ambianensis Ecclesise recipi,
et ipsi atallum in choro, prout inoris est, facias
9ssignari , et si qua pr:ebenda priusquam ibi epi-
scopus substituatur vacaverit, eam sibi nihilomi-
nus nullius contradictione vel appellatione obstante
coucedas pariter et assignes, et interim ut ejusdem
Ecclesie canonicus esse recognoscatur, canonicos
de communi annuatim aliquod beaeücium compe-
tens et congruum eidem przcipias assignari. Si
2utem anie substitutionem episcopi nulla prebenda
vacaverit, eliam episcopum substitutum maturius
exsequi quz libi mandavimus auctorilate nostra et
tua compellas, et tam ei quam canonicis districte
prohibeas, ne antequam Nicolaus prebendam ba-
heat, aliquem in canonicum recipere vel in stallo
ponere ulla ratione presumant, et si attentaverint,
tu id fieri nullo modo sustineas, nec contemptui
nostrum et tuum impunitum relinquas,

D Data Beneventi, sexto Non. Julii.

DCXXJM.
Abbatibus ordinis Cisterc. privilegia. quedam
concedit.

(Beneventi, Jul. 4.)
[Mamugug, Annal. Cisterc., Il, à18.]

ALEXANDER episcopus, servas servorum Dei, di-
lectis filiis ALExANDpRO Cisterciensi abbati, et. uni-
versis ejusdem ordinis coabbatibus, tam prasen-
tibus quam futuris, canonice instituendis in per-
petuum.

AuUendentes quomodo vos a szeularis vitze latitu-
dino conversos, omnipotens et clemens Deus, ad

(24) Theodericus antea abbas S. Eligii Novio-
mensis.

Digitized by Google
