635

ALEXANDAI iil. PAPJE

lectis filiis UsknTo przposito, et canonicis Praten- A in jam dictam militariam; ab occidente vero cst

sibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Hortatur nos ct. adinonet. injunctze nobis admi-
nistrationis auctoritas humiles et devotos filios di-
ligere, et eorum justis postulationibus benigno (a-
vore annucre, et acceptum. ünpertiri consenaum.
Devotioni itaque, quam erga B. Petrum et circa
nos ipsos laudabiliter geritis, studiosius attenden-
tes, vobis apostolica auetoritate indulgemus ut infra
parochiam ecelesim vestra: nemini liceat. absque
westro et &uccesso:um vestrorum assensu oraio-
rium, vel ecclesiam zdilicare salvis privilegiis Ro-
manis Ecclesi, Decernimus ergo, ut nulli omnino
hominum, etc.

Datum Beucventi, v Kal. Martii.

ANNO 1170,

DCLXX V.
Privilegium pro monasterio S. Petri Mutinensi.
(Beneventi, Jan. 10.)
[Tia ssoscm, Mem. bist. Moden., ll, Preuv., p. 51.]

AL&XANPER. 6p:scopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Geuiviano abbati. monasterii Sancti Pe-
tri, quod secus Mutinam situm est ejusque. fratri-
bus, tam praesentibus quam futuris, regularem vi-
(am professis in perpetuum,

Pim postulatio voluntatis cffectu debet prose-
quente compleri, utet devotionis sinceritas laudabi-
liter euitescat, et utilitas postulata vires indubitan-
ter acsnmat, Eapropter, dilecti in Domino filii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus, et
2d exemplar patris et pradecessoris nostri sanctse
memoris Eugenii pape, prafatum monasterium
Sancti. Petri jn quo estis obsequio mancipati, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presesentis scripti privilegio communimus ; imprimis
siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secun-
dum Deam e£ beati Benedicti Regulam in eodem
monasterio instilulus esse dignoscitur perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prz-
icrea quascuuque possessiones, quecunque bona
idem iwonasterium | impresentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-

rivus qui de predicto fossato exiens decurrit usque
fossam Mutinellam, et isde usque ad jam dietam
stratam Solicitanam, et octo jugera terre justa
fossam militariam, a mane ct subto ipso monaste-
rio liabente, a meridie et sero Sancti Geminiani, et
molendinum uuum supra ipsam civitatem Gajoli-
vum dictum supra ipsum, et subtus terram cum
casis et. vineis cum finibus istís, a mane canale, &
meridie usque curticellam Sancti Madri, a sero
formigine dicta, de subtus terra bospitii quam te-
nuit Lanfrancus Galdemanus et cxteras possessio-
nes quas habel praetaxatum. coenobium im circuitu
Mutinepsi, et infra e quedam molendina quie ha-.
bet seu alia quae ad utilitatem prefatorum fratrum
feri poterant; et quidquid juris babet ig aquis In
cireuitu Motinensi decurrentibus eL nominatim in
rivo qui dicitur Motinella currentem inter terram
beati Petri et terram Petri Sancti Donati, et infra
civitatem ecclesiam Sancti Joannis Baptiste ; et de-
cimas ac sepulluras quas infra civitatem et extra -
ex antiquo liobetis; ecclesiam Sancti Nicolai cum
hospitali qu: est sita prope civitatem, ecclesiam San-
cto Maris de Massa, ecclesiam Sanctze Marise de Mu-
gnano, ecclesiam Sancti Anastasii de Saviniano,
ecclesiam S: Marie de Ambiliano, ecclesiam Sancti
Geminiani de Curre, ecclesiam Sancte Mariz juxta
castellum vetus, ecclesiam Sancte Mariz de S.1va,
ecelesiam Saucti Michaelis de Palude, castellum de
Adiano cum ecclesiis Sancti Michaelis et. Sanctze
Mariz, curticellam quz dicitur de Abrica cum omni

. integritate, ecclesiam de Áliano, arcem qux vocatur
Cornitulum cum ecclesia Sancti Martini, ecclesiam
Sancti Michaelis de Sorbitulo, monasteriem Sancti
Michaelis de Candiana (38); terram quam babetis
in Crespelano et in curte. Pragatali, quzecunque
preterea babetis in episcopatibus Regino, Ferra-
riensi, Veronensi, et Paduano.

Clericos vero, sive laicos liberos et absolutos
smculariter viventes ad conversionem suseiplendi
absque alicujus contradictione facultatem liberam
habeatis. Sane novalium vestrorum que proprüs
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrireentis
vestrorum animalium nullus omnino a vobis deci-

cum, largitione regum vel principum, oblatione p pas exigere presumat. Obeunte vero te nunc ejus-

fidelium, scu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, ürma vobis vestrisque successori-
bus ct. ilibata permaneant; in quibus bac propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Terram ipsam videlicet in qua idem monasterium
situm est, quz talibus circumdatur finibus; a se-
pientrione strata Salicitana vsque fossam milita-
riam, et ulira fossam ipsam terram quz protendi-
tur usque Cenosam et. fossatum novum decurrens

(58) Non trovo, quando e per qual modo il mona-
stero di Candiana nel Padovano devenisse suggeito
8 quello di S. Pietro de Modena. Certo esso lo era
sin dali' anio 1113 almeno, in cui Pouzio abote di

Modcna dà a Pietro abate di Candiana l'investitura
delia meta di quella. chiesa e de' suoi. beni cc,, il

dem loci abbate, xel tuorum quolibet successorum ;
nuilus ibi quolibet subreptienis astutia seu vio-
lentia przponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu aut fratrum pars consilii sanioris secundum
Deum et beati Benedicti Regulam providerent eli-
gendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li
ceat przfatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, ete., salva sedis aposto-

ual atio conservasi presso il sig. ab. Giuse
ennari studiosissimo raccoglitore delle antichita
Padovane, insieme con' un altra simile investitura

accordata l'anno 1156 da Placido abate di Modena
a Giorgio abate de Candiana.

Digitized by Google
