525

ALEXANDRI Ili PAPAE

596

ad te pro necessitatibus ipsius monasterij, recurre- A seripta mandamus quatenus, si przlibatum capitu-

rint, eis tux defensionis et patrocinii solatium gra-

tanter et benigne exhibeas, ita quod. nobis exinde

gratior compareas et apostolice sedis gratiam me-

rearis propter boc omni tempore uberiorem habere.

Data Beneventi, decimo septimo Kalend. Januar.
DXXXII,

Ad eumdem. — Pro Joanne sacerdote. super. ecclesia
de Poegni.

(Beneventi. Dec. 19.)
[1^id.)

AvEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Hewico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Suggerente. olim. nobis Uldredo presbytero, et
graviter conquerento quod ecclesia Sanctae Marix
quam se asserebai rationabiliter habuisse, injuste
fuisset e illicite spoliatus, causam ipsam experien-
Gm tux commisimus terminandam. Cum ipse el
Joannes presbyter praesentium lator in tua prasen-
tia constituti inter se ad invicem multa propone
rent, et idem Uldredus duos testes snper causa ipsa
produceret, prefatus Joannes eosdem testes tan-
quam minus idoneos ad nostram audientiam appel-
javit, Utraque autem parte appellationem prose-
quente, jam dictus Uldredus eumdem Joannem
pravenieus, ad te nostras litteras, si. bene memi-
mimus, impetravit, in quibus continebatur, quod
si ipse przfatum Joannem, sicut nobis proponebat,
de perjurio posset convincere, eidem Joanni, pani-
tentiam dignam impoueres, et. przdictos testes ap-
pellatione remota susciperes, e& eam fine debito
terminares. Verum cum Joannes przdictum Uldre-
dum appellationem prosecuturus non mulium longe
a nobis in recessu suo obviam habuisset, nunquam,
sicut asseruit, ille vel personz, cum quibus venie-
bat, ipsum potuerunt inducere, ul ad presentiam
nostram rediret, Veniens itaque predictus Joannes
litteras dilectorum nostrorum B. decani et capituli
Catalaunenxis nobis reprasentavit, in. quibus ex-
presse continebatur, quod Joannes presbyter ad re-
prasentationem eorum, sicut moris est, praescri-
ptam ecclesiam. | Sanctae Marie a. honz memori
B. (99) quondam Catalaunensi episcopo, nullo re-
clamante, suscepit, in qua plus quam per tredecim
annos quiete el pacifice ministravit, Asserebant in-
super se praedictum Ullrecum nec recepisse, nec
zidem episcopo reprassentasse, sed uostras litteras
ad te falsa suggestione ab eodem impetratas. Super
hioc autem dilectus. fllius noster G. Catalauneusis
archidiaconus memorato Joanni nihilomiuus pet
suas litteras testimonium perhibuit, ad quem post
episcopum ejusdem — Ecclesie concessio dicitur
pertinere. Quia igitur ind.gnum csset admodum, et
a ratione prorsus extraneum, ut illorum testimo-
mium canonico respectu assertioni prejudicium
quodlibet generaret, fraternitati tu per iterata

(99) Bosone episcopo, qui anno 1161 vivere desit.

lua legitime asscverare voluerit quod per suas lit-
teras nobis suggesserit, tu, omni mora et appella-
tione remota, pr:edicto Uldredo super causa ipsa
silentium imponas, et ab ejus impetitione preno-
minatum Joaunem prorsus absolvas, litteris quas
ipse a nobis super causa ipsa oblinuit, eidem
Joanni nullum przjudicium parantibus vel jactu-
ram. Et quis. supradictus Uldredus ejus adversa-
rius est, ipsum non permittas in criminalibus Joan-
nem presbyterum impetere, nisi forte adversus eum
exceptionem ponendo sibi erimen objiceret.

Data Beneventi, decimo quarto. Kalendas Ja-
uiuarii.

DXXXIII.

Ad Gerardum. Spalatensem. archiepiscopum, — Us
«uidam bona ablata restituti jubeat.

(Beneventi, Dec. 25.)
iFantaTI, Hfgricum sacrum, TI, 190.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, ve-
ncrabili frstri G[e&anpo] Spalatensi archiepiscopc,
apostolicae scdis legato, salutem et apostolicam be-
nodictionem.

E vausmissa dilecti filil nostri relatione nobilis
viri Bonumir de Siponto auribus nostris innotuit
«uod homines de Sevenico Goffrido filio ejus vio-
lenter et furtim res suas auferre non dubitarunt.
Unde quoniam eidem B. tum ex officii nostri de-
bito, tum etiam consideratione devotionis, quam

C circa nos specialiter gerit, in suo jure adesse de-

bemus ; fraternitati tuz per apostolica scripta man-
damus, quatenus. pradictz civitatis homines, qui
hoc facinus commiserunt, instanter moneas, et di-
stricte compellas, ut ea qux furtim vel per violeu-
tiam fülio prafati: B. abstulerunt, eidem postposita
cunctatione remittant, Quod si infra congruum
terminum a te sibi praefixum facere forte renuerint,
cos usque ad digeam satisfactionem excommunica-
tionis viuculo non differas innodare.

Datum Beneventi, x Kol. Januarii.

DXXXIV.

Ad Menricum Remensium. archiepiscopum. — Ut
ablatam. fratribus hospitalis Jerosolymitani elee-
wmosynam a duce Lovaniensi faciat restitui.

iBeneventi, Dec. 25.)
[Mantgs., Ampl. Collect, Vi, 771.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
neiabili fratri. Hgxauco Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Querelam fratrum hospitalisJerosolymitani nobis
intimatam audivimus, quod nobilis vir dux de Loe-
vàin, eis eleemosynam quamdam in villa qux Ben-
ten dicitur, auferre praesumpsit, el. reddere bacte-
nus recusavit. Quia vero viros nobiles et. potentes
ab aliorum et maxime Christi pauperum oppres-
sione evclesiasticze severitatis gladio durius coer-
cere debemus, fraternitati tus per apostolica scri-

Digitized by Google
