eos

ALEXANDRI Hi PAP.E

604

Fabiani de Farinite, ac Sancti Damiani de Donaria, A liberam esse censenmus, ut eorum devotioni, et ez-

ejusque sororibus, tam presentibus quam futuris,
regulariter substitucndis in perpetuum.

Ad hoc universalium ecclesiarum cura nobis a
provisore omnium bonorum Dco concessa est, qua-
tenus religiosas personas diligamus, et beneplacen-
tes Deo faimulatui studeamus modis omnibus pro-
pagare : nec enim Deo gratus f»smulatus aliquando
impenditur, nisi ex charitatis radice procedens a
puritate religionis fuerit conservatus. Idcirco dile-
cta in Christo filia Thais abbatiss. petitioni tux per
venerabiles fratres nostros G. archiepiscopum Me«-
dielanensem apostolice sedis legatum, et Albertum
Laudensem episcopum clementer annuimus, et
beator, Fabiani et Damiani ecclesias, quibus Deo
suctore prasides, ad exemplar przdecessorum  no-
strorum sanctie memorix Paschalis, Calixti et ln-
nocentii Romanorum pontiücum sub apostolice se-
dis tutela excipimus, el eas ab omnium mortalium
deinceps gravamine liberas permanere decernimus,
quarum unam ecclesiam videlicet Beati Fabiani de
Fariuate Bergomenses comites Lantelmus, Guillel-
mus, Arditivs, Rogerius, Albicus, Arduiuus, Osber-
tus, qui videlicet eam in (ando suo construxerunt
sub annuc censu daodecim denariorum Mediolanen-
sis monels beato Petro, et ejus Romauz Ecclesia
obiulerunt, Aliam vero Ecclesiam Beati Damiani de
Donaria sub consimili censu firinantes. Per pre-
sentis igitur privilegii paginam apostolica auctori-
tate statuimus, ut quecunque bona, quascunque
possessiones eidem Ecclesie, aut ex predictorum
comitum, aut ex quorumlibet fidelium largitione
possident, sive in futurum, largiente Deo, juste atque
canonice poterunt adipisci, firma vobis, et his quse
post vos successerint, illibata permanere, nec dic-
Cesano episcopo facultas sit ecclesias ipsas et per-
sonas in ejus domibus servientes gravare, aut ali-
quid in iliis potestate judiciaria exercere prater Jo-
Curum consecralioncs, sanctimonialium benedictio-
, hes, ei clericorum, qui in eis constituti fuerint, or-

. dinationes, si tamen episcopus catholicus fuerit et
gratiam atque communionem apostolicze sedis ha-
buerit, et $i gratis, ac sine aliqua pravitate voluerit
Sacramenta eadem ministrare, alioquin a quovis
malueritis catholico ea suscipietis episcopo.

Nulli ergo omnino hominum liceat przfatas ec-
clesias perturbare, aut earum possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur
sanctimonialium in praibatis ecclesiis Deo servien-
tium profutura salva sedis apostolice auctoritate.
Obeunte vero te nunc eorumdem locorum abbatissa,
vel earum qualibet, quz tibi successerit, nulla ibi
qualibet subreplionis astutia, seu violentia przpo-
natur, nisi quam sorores communi consensu, vel
sororum pars consilii sanioris secundum Dei timo-
ret, et beati Benedicti Regulam elegerint, a Ro-
mano pontiflce, vel cui ipse commiserit, conse-
erandam. Sepulturam quoque eorumdem locorum

trema voluntati, qui se in. prefatis locis sepelire
deliberaverint, nisi forte excommunicati, vel inter-
dicti sint nullus obsistat, salva tamen justitia ila-
rum ecclesiarum, a quibus mortuorun corpora as-
sumurtur. Porro novalium vestrorum qua propriis
manibus, aut sumptibus colitis, sive de nutripientis
vestrorum animalium decimas ab oliquibus eziyi
omnino prohibemus communi vita viventibus. sicut
beatus Gregorius ait jam de faciendis portionibus,
vel exhibenda hospitalitate nihil nobis loquendum
est, cum omne quod superest in causis piis, 3€ re»
ligiosis erogandum est. Si qua igitur in futu-
rum, etc.

Ego Alexander catholice Ecclesiz episcopus

Ego Hubaldus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuensis epísc.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis ia Jeru-
salem.

Ego Alberius presb. card. tit. 8. Laurentii in Lu-
cina.

Ego Bozo presb. card. S. Pudehtianz tit. Paste-
ris.

Ego Petrus presb. card. S. Laurentii in. Da-
maso.

Ego Jacintus diae, eard. S. Maris in Cosme
din.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

C  EgoHugo diac. card. S. Eustachii juxta teiplum

Agrippa.
Ego Petrus díac. card. S. Mariz in Aquiro.
Datum Beneventi per manum Gerardi, sanctz Ro-
mans Ecclesiz notarii 1, Kal. Augusti, indict. 1,
Incarnationis Dominice anno 1169, pontificatus
vero domni Alexandri papa lli auno decimo.

DpCXXIX.

Bonationem faciam a. Gerardo episcopo Patavino
abbatisse et monasterio S. Zachariam Venetiarum,
de decimis bonorum in Monte Silice, confirmat.

(Beneventi, Aug. 16.)
[ConneLI, Ecclesie Veneie, XV. 579.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

D tectae in Christo filis G. abbatissa et sororibus mo-

nasterii S. Zachariz de Venetis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Justis petenium desideriis facilem not convenit
impertiri consensum ut vota qua a rationis tramite
non discordant, effectu sint prosequente complenda.
Eapropter, dilecte in. Domino filis, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu. deci-
mam, quam babetis in Monte-Cilice a vener. fratre
nostro Girardo Paduano episcopo rationabiliter vo-
bis concessam et scripti sui munimine roboratam,
vobis et monasterio vestro auctoritate apostolica
confirmamus, et praesentis scripti patrocimo ceim-
munimus. Decernimus ergo, ul nulli omnino ho-
minum liceat hauc paginam nostra con(irmatiouis

Digitized by Google
