597

teitu predicti regis et consideratione sinceritatis
vestra, singulari privilegio amoris et gratia. volu-
mus decorare, et arciiori nobis stringere affectione.
Unde nos bac consideratione inducti, interdicti
sententiam quam omni civitate vestra pro foris-
faeto comitis Tolosani poni fecimus, ad preces
predicti regis beniguo enimo relaxamus, et ut in
absentia ejusdem comitis, in ecclesiis civitatis
vestre et suburbiorum ejus divina libere celebren-
tor, vobis nihilominus indulgemus, monentes at-
que mandantes propter boc et alia gratise nostrae
insignia nobis curetis devotiores existere, et in
ebsequio B. Petri et nostro ferventius ac firmius
de eztero permanere.
Datum Beneventi, 1v Idus Martii.

DXXXIX.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Pro
Hugone serviente.

(Beneventi, Mart. 12.)
(Manrss., Ampl. Collect., M, 788.)

ALEXANPER episcopus, servus servorum Dei, ve-
morabili fratri lgvaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Siguilicatum est nobis, quod cum inter militem
quemdam et Hugonem servientem coram venera-
bili fratre nostro Laudunensi episcopo controver-
sia quadam tractari deberet, e& idem Hugo militi
satisfacere nollet, aut coram episcopo justitie
stare, sententiam excommunicationis incurrit. De-
mum vero cum. crucem Dominicam suscepisset,
Jerosolymam profecturus, ad nostram, sicut audi-
vimus, prxsentiam venil, et praestito juramento
quod nostro soper his, pro quibus excommunica-
tus fuit, staret mandato, absolutionem promeruit,
de qua cum, sicut dicit, nostras litteras impetras-
set, eas per quemdam nuntium suum ad partes
illas remisit, quas idem nuntius, dum prefatus
Hugo in Jerosolymitano itinere moraretur, in ve-
fiendo dieitur amisisse. Unde quoniam nobis ho-
rem veritas ignota prorsus existit, cum homines
simus nec omnium memoriam possumus babere,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus,
quatenus rei seriem diligenter inquiras, et si me-

ALEXANDRI lil PAPJ/E
side amus; vos sícut devotos Eeclesim filios, in- A

55
DXL.
Ad eundem. — Pro Drogone Hamensi. canonice.
(Beneventi, Mart. 14.)
[Jbid., col. 791.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri Hgxaico Remensium | archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Devotionis et sinceritatis tuze litteras, quas nobis
pro dilecto fllio nostro Drogone Hamensi canonico
transmisisti, benigna mentia affectione suscepimus,
et eas curavimus diligenter audire. Verum super
megotio illo, de quo nos rogasti, nibil aliud twze
prudentis respondemus, nisi quod bonz memo-
rie B. quondasin. Novionensi episcopo nos exinde
jam primum meminimus respondisue , si nuni
ejus litteras nostras ad eum voluerint deferre. Li-
cet enim regulares viros ad pralationes ecclesiaeti-
cas assumptos fuisse perszpe viderimus, nanquxn
tamen legimus vel aliquando audivimus, quod de
regulari canonico quisquam fuerit ssmcularis ef-
fectus. Quare si precibus tuis in bac parte non
acquievimus , quoniam salva Eeclesis honestate id
non potuimus efficere, grave non debes vel mo-
lestum babere, aut inde quoque minus turberi,
cum scriptum sit quod nemo miens manum ad
aratrum, et aspiciens retro, regno Dei aptus exi-
siit (Luc. ix), et vxor Lot quz respexit, in salem
ut condiat legitur conversa fuisse (Gen. xix). Tu vero
prefatum Drogonem diligentius exhorterís, et om-

C nino inducas, ut ad claustrum suum celerius re-

vertatur, et ibidem secundum professionem suam
humiliter studeat Domino deservire. Non enim
nobis minus grave, quam tibi existit, quod preces
nas sicut vellemus, salva conscientia nostra, in bac
parte non possumus exaudire.
Data Beneventi, secundo Idus Martii.
DXLI.
Ad eumdem. — Pro 6. sacerdote.
(Beneventi, Mart. 14.)
(J^id.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwa1co Remensi archiepiscopo, ss-
lutem et apostolicam benedictionem.

moratus Hugo per aliquos qui cum eo coram no- D — Conquesius est nobis G. sacerdos presentium

bis fuerunt, se per nos absolutum fuisse possit
legitime comprobare, ipsum pro absoluto babeas,
et ab aliis facias pro absoluto teneri; dummodo
eoram ie super causa praescripta juris velit zqui-
tati parere. Deinde vero causam audias, et eam,
appellatione remota, justitia mediante, decidas.
Si autem tibi de absolutione sua plenam fidem [a-
cere nequeat, recepto ab eo juramento, quod sub
examine tuo super bis de quibus excommunicatus
fuit justitizo stabit, eumdem a sententia qua tene-
tur sine banno absolvas, et deinde causam inter
eum et militem ortam sine appellationis remedio
studeas termipare.
Data Beneventi, quarto idus Martii.

lator, quod W. de Carten. sibi septuaginta quinque
solidos tenetur exsolvere, quos sibi reddere con-
tradicit. Unde cum inter eos super hoc et de dam-
nis quibusdam, quz sibi jam dictus G. per prsefa-
tum W. illata fuisse proponit, controversia verte-.
retur, idem G. ad nostram audientiam appellavit.
Quocirca fraternitati tus per apostolica scripta
mandamus , quatenus immemoratum W. moneás di-
ligentius et districte compellas ; quod prezíato G,
pecuniam pretsxatam sine dilatione aliqua cum
integritate persolvat, de damnis illatis plenarie sa-
tisfaciat, vel eidem sub examine tuo plenam inde
justi&am, appellatione remota, non differat exhibere.
Data Beneventi, secundo Idus Martii.

Digitized by Google
