Dri
bLVI.

Ad abbatissam et sorores Jurburgenses. — Qualiter
imponit silentium Manassepresbytero super. capcl-
lania earum.

(Beneventi, Mart. 51.)
[Ioid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiabus abbatiss:e et sororibus mo-
nasterii Bruburc (8), salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Cum dilectus filius noster magister Matthaeus
responsalis vester et Manasses presbyter, pro causa,
quz inter vos et eumdem M. super capellania ve-
stra diutius noscitur agitari, in nostra essent pra-
sentia constituti : nos litteris judicum, quibus cau-

sam illam commisimus diligenter auditis, et ratio- B

nibus hiuc inde pleniter intellectis, jam dicto M.
perpetuum | iude silentium auctoritate apostolica
hinposuimus, et vos ab ejus super hoc impetitioue
omnino absolvimus, ita quidem quod ei propter
appellationem vel aliam causam super capellanis
preseripta respondere de cztero nüllatenus tenea-
mini.
Data Beneventi, n Kalendas. Aprilis.
DLVII.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Ui Pre-
monstratenses compellat ad reddendam A. de Vi-
lers terram suam.

(Beneventi, Mart. 51.)

[Ibid., col. 805.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve- C

nerabili (ratri Hgsaico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ex transmissa nobis conquestione nobilis viri A.
de Vilers, nostris est auribus intimatum, quod di-
lecti filii nostri abbas et. fratres Przemonstraten-
ses, quamdam terram, quam ad feudum suum spe-
etare proponit, sine illius consensu intrarunt, et
eom injuste detinent occupatam. Unde quoniam
sicut religiosis viris sua tenemur jura servare, sic
et. auiis Christianis in sua justitia non debemus de-
esee ; ideoque fraternitati tux per apostolica scri-
pta mandamus, quatenus memoratos abbatem et
fratces diligenter admoneas, et, si opus fuerit, di-

stricte compellas, ut prefato A. terram przscriptam p

sinc dilatione restituant, et in. pace dimittant, vel
eidem sub examine tuo justitiam inde sufficientem
exhibeant.

Data. Beneventi, i1 Kalenjas Aprilis.

DLVII
Ad eumdem. — Pro canonico Laudunensi,
(Beneventi, April. 3.)
[Ibid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxiuico Bemensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

(8) Broburgum seu Borburgum insigne nobilium

virginum Benedictinarum monasterium in dicecesi
olim Morinensi, nunc vero Saneti Audomari, a

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1168 69.
A quum et rationabile judicatur, ut bis qui pro

558

ecclesia sua dispendium sustinent et laborem, di-
gum recompensationis praemium et fructum reci-
piant optatze consolationis. Dilectus siquidem filius
noster P. Laudunensis canonicus, diligenti. nobis
relatione proposuit, quod rogatu quorumdam ca-
nonicorum suorum, pro negotio ecclesi: sug in
propriis expensis ad nostram presentiam labora-
vit. Unde quoniam non est idoneum, nec consen-
taneum rationi, ut laborem et dispendium nulla ha-
bita recompensatione debeat sustinere, fraternitati
tux per apostolica scripta mandamus, quatenus
prefatos canonicos moneas et districte compellas,
ut predicto P. expensas necessarias quas de man-
dato eorum ad nos veniendo fecit, appellatione et
contradictione cessante, restaurent.
Data Beneventi, terüo Nonas Aprilis.

DLIX.

Statuit ut. qui ín. Ecclesia. Carnotensi. canonicandi
fuerint ei mansionarii non exstiterint, xL. solidos
tantum de singulis annis percipiant.

(Beneventi, April. 4.)
[PeriT, Theodori Pernitentiale, II, 429.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis..... decano et canonicis Carnotensibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut scriptum est, quod qui Evangelium an-
nuntiat, de Evangelio vivat, et qui altario deser-
vit, de altario participet (1. Cor. 1x), sic etiam ex
eisdem potest manifeste perpendi, quod qui altario
non deservit ejus non dehet beneficiis participare.
Inde siquidem est quod nos ecclesiam vestram quae
inter mipores regni Francorum computari non $0-
Jet, debitis obsequia defraudari nolentes, auctori-
tale apostolica duximus statuendum ut qui in ea-
dem ecclesia vestra de czetero canonicandi fuerint,
et ibidem mansionarii non exstiterint, xi solid.
(tantum de singulis annis percipiant, nec a vobis
vel ab ecclesia prescripta magis exigere, vel reci-
pere possint, dummodo in ipsius ecclesie obse-
quiis, sicut et mansionarii faciunt, et assidue vo-
]uerint permanere.

Datum Beucventi, pridie Non. Aprilis.

DLX.

Canonicis Spalatinis permittit wt canonicus quidam ,
ecclesia. propria privatus quod. propter capitis de-
lorem in. ecclesia semel non legissel, in pristinum
restituatur.

(Beneventi, April. 5.)
(Fantami, lilyricum sacrum, ll, 191.

nLXI.

Ad Heuricum | Remensem ; archiepiscopum. — Pro
clericis. ecclesi: Braguensis.

(Beneventi, April. 5.)
[Manrew., Ampl. Collect.,*M, 806.]
ALEXANDER episcopus, servus s:rvorum Dei, ve-

Clementia Flandrie comitissa circa annum 1039
fundatum.

Digitized by Google
