<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    581 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1169. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    sexdecim solidos ; ecclesiam de Crepini cum omni- bus decimis, et decem et octo acris terræ ; eccle- siam de Grisros ; unum modium bladi in molendi- nis de Altariis. Quintantiam omnium rerum, quæ monasterio Cormeliensi, undecunque venerint, apud burgum de Ponte Aldemari, sive quas in usus suos monachi ejusdem monasterii emerint. Pratum, in Corhulene, et in Chevilli ; vineam de Rolant ; vi- neam de Clauso H. Ilduini, cum medietate unius do- mus, et medietate omnium fructuum, ad eamdem domum pertinentium, cum tribus modiis vini ; apud Gavelii, dimidium modium vini.

    In Anglia, manerium de Nonet, cum omnibus pertinentitiis suis, scilicet quinque hidis terræ et ec- clesiam, cum omnibus decimis, oblationibus, pra- tis, molendinis et nemoribus ; de Larclesdune et de Toleswide, Contomam, Lindam, Eclam, et Me- leswican, cum molendinis et pratis. Gisgesleiam, cum omnibus sartis, quæ pertinent ad Nuent Slau- linus, et Bolesdunam cum capella ; ecclesiam de Tedintonus ; et capellam de Lanteleia, ecclesiam de Dimoc, cum omnibus pertinentitiis suis et decimis ; decimam de toto dominio et unam virgatum terræ, et in eadem villa : ecclesiam de Betresfort, cum ca- pellis, decimis, et ceteris pertinentitiis suis : deci- mam de toto dominio, et in augmentis et Essartis ; dimidiam hidam terræ ; ecclesiam de Estana cum capellis et omnibus pertinentitiis suis, et unam vir- gatam terræ, et totam decimam de dominio. In To- cuilona, totam decimam de dominio in omnibus rebus, et unam virgatum terræ in Auglevilla, ec- clesiam de ...... in Corona totam decimam de dominio, et unam virgatum terræ ; in Caldebroc, ora, et Kalestan, totam decimam de dominio ; to- tam villam de Eigestonam, cum omnibus pertinen- tiis suis, scilicet, cum duabus hidis terræ ; et ca- pellam ipsius villæ. In Westestegestan, decimam de toto dominio, et unam virgatum terræ ; eccle- siam de Murdim, cum omnibus pertinentitiis suis, et totam decimam de dominio, et unam virgatum ter- ræ ; ecclesiam de Cigeston, cum capellis et omni- bus pertinentitiis suis, et totam decimam de dominio, et unam virgatum terræ ; in Pisina, totam decimam de dominio, et unam virgatum terræ ; ecclesiam de Succeleiâ, cum capellis et omnibus pertinentitiis suis, et totam decimam de dominio, et unam vir- gatam terræ ; ecclesiam de Merleia, cum capellis et omnibus pertinentitiis suis, et tres virgatas terræ, et totam decimam de dominio apud Wigrectum, siu, in salinis ; apud Golewej, totam decimam de do- minio, et unam virgatum terræ ; apud Sideham de- cimam de dominio, et dimidiam hidam terræ ; apud Kameham, totam decimam de dominio, et unam virgatum terræ ; apud Torristonam, totam decimam de dominio, dimidiam hidam terræ, et unum pra- tum ; ecclesiam Ledari, cum omnibus pertinentitiis suis, totam decimam de dominio, et unam pratum ; ecclesiam de Canuel, cum omnibus pertinentitiis suis; totam decimam de dominio, duas virgatas terræ ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    decimas reddituum villæ de Munemitâ, de Troi, et de Cunicaruam et de Nonanilla ; medietatem deci- mæ de dominio, et de terra Richiardi, filii comitis Guilleberti, inter Uscham, et Uvaia, dimidiam de- cimam de dominio suo, in bosco et plano, in pi- scariis, et melle, in placitis, et pavagiis, et quar- tam partem decimæ de Strigulus ; et ad prædictum manerium de Nuent, unum Blessagham ; et Carbo- nam in nemus suum, ad Blessagham sustinendam : et terram suam ad Ollas, et boscum suum de Edelfeshella, ad essartandum, si non est in forstia re- gis. Ecclesiam de Strigulus, cum omnibus perti- nentiis ; in villa de Hereford, duodecim libras al- Sacariurn regis ; in Susdhantona, novem libras, et quinque solidos ; in eadem villa, monachos de Cormelius, et homines eorum, et donum, quam ibi habetis, ab omnibus consuetudinibus libera ; de de- cima Subreleia, et Mercia, septuaginta quinque so- lidos ; apud Gocestram et Dimac, quadraginta soli- dos.

    Porro, in ecclesiis quas tenetis, presbyteros cli- gatis, et episcopis præsentetis : quibus si idonei fuerint, episcopi eorum animarum commissiunt ; ut de plebis quidem cura eis respondeant, vobis au- tem, pro rebus temporalibus, debitam subjectionem exhibeant. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum, qui se illic sepeliri de- liberaverint, devotioni, et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati, vel interdicti sint, nullus ob- sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora assumuntur. Sane no- valium vestrorum, quæ propriis manibus, aut sui- nibus colitis, sive de nutrimentis animalium ve- storum, nullus a vobis decimas præsumat exigere. Cum autem generale interdictum fuerit, liceat vo- bis januis clausis et pulsatis tintinnabulis, exclusis excommunicatis et interdictis, supressa voce, divina celebrare. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci ab- bate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi, qualibet subreptions astutia, seu violentia, præpo- natur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Deum et B. Benedicti regulam, providerint eligendum. De- cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prælatum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel alijas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigire ; sed omnia integra conservetur eorum, pro quorum guberna- tione et sustentacione concessa sunt, usibus omni- modis profutura, salva apostolicæ sedis auctoritate, et diocesan episcopi canonica justitia. Si qua igi- tur in futuro, ecclesiastica, sæcularisve persona, huic paginam nostræ assertionis sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo, tertiave com- mouita, nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca- reat, reanque se divino judicio existere, de perpe- trata iniquitate, cognoscat : et a sacratissimo cor- pore et sanguine Dei, ac Domini Redemptoris nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginais A–D assinalam paragra phos mediales. Transcrição realizada diretamente da imagem; algumas formas gráficas foram mantidas conforme o impresso (hifenizações e grafia antiga).</notas>
</pagina>