849

anerabili fratri Hexkico. Remensi archiepiscopo, A

salutem et apostolicam benedictionem.

Ex tenore quarumdam litterarum. venerabilig
fratris nostri Catalaunensis episcopi, jam pridem
accepimus quod Hugo miles presentium lator,
quosdam falsos testes conduxerat, et per eorum
testimonium inter se et uxorem suam fecerat divor-
tium celebrari ; quod postea prefato episcopo tam
ipse quam testes pradicti sua confessione mon-
strarunt, e& ab ipso de perjurio misericordiam
postularunt. Unde nos sibi, si bene recolimus, per
seripta nostra mandavimus, ut si per testes idoncos,
de quibus verisimile essct quod pejerare non vel-
lent, legitime sibi constaret supradictos testes
pretio conductos fuisse, vel alium intet eos gtadum

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1168-69. $50

DLXXXII.

Ad llenric«m  BRemensem. archiep. — Pro. ecclesia
Silem Majoris.

(Beneventi, Jun. 22.)
[Ibid., col. 818.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Del, ve-
nerabili fratri Hgwgico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam bene4ictionem.

Dilecti (ilii nostri abbas et fratres Silvze Majoris,
transmissis nobis litteris, intimarunt. quod bonz
memorie S. przdecessor tuus sibi ecclesiam Bra-
guensem, de consensu et de petitione nobilis viri
comitis Registetensis, jam pridem: concessit : ita
quidem quod decedentibus canonicis monachi sui
ordinis ibidem per priorem de Novejo deberent in-

cognationis existere quam ipsi dixerunt, praefato D siitui. Nunc autem, sicut. audivimus, G. de Mazc-

Hugoni uxorem suam restitueret, et ipsos faceret
insimul permanere, si neuter eorum adhuc alii se
matrimonio copulaverat: demum — vero tam illi,
quam testibus de commisso poenitentiam condignam
imponeret. Ünde quoniam sicut hujus cum multo
labure et. discrimine ad nostram prasentiam ve-
nmientis iterata querela demoustrat, nihil inde hacte-
nus efficere voluit, ei perscripta nostra mandavimus
wt secundum aliarum nostrarum tenorem, in ne-
gotio isto, omni dilatione et. appellatione remota,
procedat. Quod si facere forte noluerit, tu id juxta
tenorem litterarum nostrarum, quos ei,inde trans-
wisimus, omni occasione ct appeliatione cessante,
celerius exsequaris.
Data Beneventi, decimo sexto Kaleudas Julii.
DLXXXI.

Roberto. Catalaunensi archidiacono et abbait. S.
Memmii mandat audiant. causam — inter Herber-
'um. Medonarium et Milonem clericum.

(Beneveriti, Jun. 8.)
Ibid., col. 816.]

AtgxíaNDER episcopus, servus servorum Dei,
dilccto filio Rosga To Catalauuensia Ecclesitt archi-
diacono, et abbati S. Memmii (14), salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Signilicatum est nobis quod Milo clericus lHlerbee-
tum custodem ecclesie S. Marice instantius impe-
tit, quodeidem ecclesi valens C. libras subripuerit,
et eumdem civem Cautaunensem, quod M. excom.
municato scienter communicavit,
quoniam de vestra discretionis et honestatis pru-
dentia fiduciam non modicam obtinemus, causam
illam ab examine venerabilis fratria nostri Remo-
rum archiepiscopi ad nos per appellationem dela-
tam experientize vestre committimus audiendam :
ideoque discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus, cum exinde fueritis requisiti,
utramque partem ante vestram audientiam convo-
cetis, et rationibus hinc inde diligenter auditis et
cognitis; eamdem causam, Subiato, ut dictum est,
appellationis remedio, justitia mediante decidatis.

Data Beneventi, xtv Kalendas Julii.

riis ejusdem ecclesie prieposituram cum proxbenda
quadam monachis diu'possessam, Joanni (ilio suo
a comite fecit, pretio interveniente , concedi, ct
ipsam taliter occupatam detinere przesumit. Quidam
alii etiam, O. scilicet, M. et G. prebendas, quas mo»
nachi diu tenuerant, sibi per violentiam usurpa-
runt, et domos eorumdem monachorum, post. ap-
pellationem ad nos factam, confringi, etres illorum
asportari fecerunt. Unde quoniam indignum est ut
ea que memorato abbati et fratribus taliter colláta
fuerunt revocari debeant, et ad manus ssecularium
iterum devenire, veuerabili fratri Suessionensi epi-
scopo, et dilecto filio nostro abbati Sancti. Remigii
per scripta nostra mandavimus, quatenus partibus
ante suam przesentiam evocatis, rei veritatem dili-
genter inquirant, et si predictos viros ecclesize pree-
scripte beneficia taliter accepisse et occupasse con-
stiterit, ipsos diligeutius moneant, ut eadem bene-
ficia prefato abbati et fratribus cum fructibus etiam
perceptis sine aliqua dilatione restituant, et in paco
possidere permittant, Deinde vero si quid juris in
his babere confidunt, cum abbate et. fratribus. co-
ram przfotis judicibus ordine judiciario expedian.
tur. Quod si ad commonitionem predictorum judi -
cum infra quadraginta dies non fecerint, ipsos
omni contradictione et appellatione cessante, vin-
eulo excommunicationis non differant innodare, et,
si nec sic resipuerint, eosdem perpetue depositio-

2ccusat, Unde D nis sententia. denuntient condemnatos. lllos etiam

qui domos monachorum fregisse, et res illorum post
appellationem ad nos factam esportasse dicuntur,
ad ablatorum restitutionem et damnorum etiam re-
staurationem sub districtione anathematis, appel-
latione cessante, constringant. Si autem eupradicli
viri ad memoratorum judicum presentiam ire, et
quod etiam statuerint suscipere et servare contem-
pserint, tu, ipsos, omni occasione et appellatione
postposita, sententia excommunicationis percellas,
et ab omnibus per totam provinciam tuam sicut ex-
communicates nunties evitandos. Fratres etiam
pretaxaüi monasterii, qui in partibus illis mcran-

(14) S. Memmii mohasterium canonicorum regularium ordinis S. Augustini

Digitized by Google
