559

Cellensis (20) nobis ex parte sua monstravit, quod
paganum militem tuum excommunicationis sen-
tentize subjecisti, quoniam coram te confessus fuit,
quod in quemdam clericum manus violentas inje-
cerat, unde nobis instantius supplicavit, quod eum
per aliquem episcopum de partibus illis faceremus
absoWi. Quocirca fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus, quatenus memoraium paganum,
recepto ab illo secundum Ecclesie consuetudinem
juramento, a sententia qua tenetur absolvas, et
demum sibi penitentiam secundum qualitatem
delicti: imponas. Postea ei in virtute juramenti in-
jungas, quod nunquam de cetero in clericum ,
monacbum , templarium , bospitalarium, aut ali-
eujus religionis conversum violentas manus in-
jiciat, nisi id pro se defendendo aut de mandato
pralati sui efficeret, vel eum cum wrore süa, filia
vel sorore turpiter inveniret.
Data Beneventi, octavo l4us Septembris.
pxcvi

Ad eumdem, — Pro ecclesia. S. Remigii auper qui-
busdam censibus.

(Beneventi, Sept. 6.)
Mid.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hzssico lemensium archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Conquestionem abbatis et fratrum Sancti. Remi-

gii Remensis, nobis transmissam accepimus, quod C

Rad. de Curteio, annuum censum sexaginta solido-
rum, quem eis debet exsolvere, jam pluribus annis
detinuit, et H. comes Grandis prati eis triginta so-
lidorum censum auferre praesumit. Nobiles quoque
viri Suessionensis et de Herou comites, R. de Ro-
seto et G. de Castellione ecclesi suz damna gra-
via et multas injurias irrogarunt, Ünde quoniam
ad nostrum spectat officium loca religiosa pia pro-
tectione fovere , et eis jura sua propensius couser-
vare, fraternitati tux per apostolica scripta manda-
»0u$ , quatenus, memoratos viros moneas diligen-
tius et instantius exhorteris, ut supradicto abbati
et fratribus et ecclesie sux subtractum censum et
cxtera ablata sine diminutioge restituant, de dam-
nis et injuriis illatis congrue satisfaciant, vel eis
coram te super bis omnibus justitiam sufficientem
exhibeant; ita quod prenominati abbas et fratres
nullam juris sui sustineant Lesionem , nec tibi
possit propter. hoc in aliquo merito derogari. Si
zutem prelibati malefactores commonitioni tua
in his acquiescere forte contempserint, in eos et
terram ipsorum sententiam ecclesiasticam, appel-
latione remota, promulges, et eam usque ad dignam
satisfactionem facias ab omnibus per tuam pro-
vinciam observari.
Data Beneventi, octavo Idus Septembris.

(20) Cella, monasterium ordinis S. Benedicti prope
Trecas, a S. Frotberto fundatum, dictum etiam In-

ALEXANDRI Ill PAP/E

Veniens ad nos dilectus fitius noster T. monachus A

560

DXCVII.

Ad eumdem, — Pro ecclesia. Sancti Remigii contra
Stephanum et. quosdam alios, qui terras ecclesias
violenter detinent.

(Beneventi, Sept. 6.)
[I6id., col. 757.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwaico. Remensium archiepiscopo, -
salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri P. abbas et fratres Sancti. Re-
migii Remensis, transmissa nobis conquestióne,
demonstrarunt quod Stephanus et quidam alii ho«
mines sui, qui in villa Sancti Remigii, qu» dicito
Insula, jampridem habitare consueverunt, sed ad
novam habitationem extra insulam transtulerunt,

B et terras ecclesie quas prius babebant per violene

tiam prssumunt excolere, et eas dimittere contra»
dicunt. Unde quoniam jam dictos abbatern et. fra»
tres eo charitatis fervore diligimus , ut ipsis is
justitia sua sicut nec debemus nuila velimus ra-
tione deesse, fraternitati tuze per apostolica scripta
mandamus, quatenus memoratos homines ad prio-
rem habitationem redíre, et ibidem ecclesi; Sancti
Remigii de terris suis debitam justitiam exhibere,
aut terras illas eidem ecclesie liberas omnino di-
mittere, moneas studiosius, et appellatione remots,
Sub anathematis districtione compellas. Fratres
quoque Hospitalis Jerosolymitani qui supradicto
abbati et fratribus mulierem quamdam injuste sub
traxisse dicuntur, attente commoneas, ut eamdem
sibi sine dilatione restituant, et in pace dimittant,
aut illis coram te justitiz super hoc faciant. come
plementum. Quod si neutrum istorum ad commo-
nitionem tuam adimplere voluerint, tu jam dictoa
abbatem et fratres. in illius, de quo controversia
verltur, possessionem, cessante appellatione, in-
ducas. Et quoniam de redditibus et possessionibus,
quas idem abbas et fratres in Alemannia consueve-
runt habere per schismaticos qui eos sibi subtraxe-
runt, damna gravia sustinuisse dicuntur, tuz dis-
cretioni presentium auctoritate mandamus atque
praecipimus, quatenus ipsis possessiones et beneficia
quie schismatici de regno Alemanniz in provincia
iua noscuntur habere, omni contradictione et ap-

p pellatione cessante, assignes, et in pace facias pos-

sidere, donec sua recuperaverint , et ablatorum
perceperint recompensationem. Illud autem memo-
riter teneas, quod non omnes de regno Alemannim
schismatica sunt pravitate respersi, sed quidam
eorum nobis devoti existunt.

Data Beneventi, octavo ldus Septembris.

DXCVIIIL
Ad.... — Pro priore vallis Sencti Petri.
(Beneventi, Sept. 6.)
LIbid., col. 758.]

ALEIANDER episcopus, servus servorum Dei, etc.

salutem et apostolicam benedictionem.

sula Germanica, quod etiampum perstat sub cou-
gregatione S. Vitoni.

Digitized by Google
