€t

€onserventur eorum, pro quorum gubernatione el
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
prefutura. Interdicimus etiam, ut nec episcopo, nec
archiepiscopo liceat, nec etiam alicui personz fa-
eulas sit vestre. communitatis bona in proprios
«sus deflectere, sive in benelflciis aliis dare, vel
quituscunque aliis modis a prebenda fratrum , vcl
communi utilitate alienare. Locationes vero, seu
commulationes, aut investitiones prediorum, als-
que communi fratrum , vel sauioris partis consilio
nullatenus perpetrentur, nec bujusmodi jus ab
episcopo, vel personis quibuslibet invadatur, Salva
tamen sedis apostolice auctoritate , et Pergamen-
sium catholicorum episcoporum canonica justi-
dia.

Si quis igitur in posterum archiepiscopus , epi -
scopus, imperator, rex, princeps, dux, marchio,
comes, aut vicecomes, seu quilibet ecclesiastica
sscularisve persona, hanc nostra constitutionis pa-
giuam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, nisi reatum suum
eeugrua satisfaclione correxerit , potestalis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostrí Jesu Christi aliena (iat,
atque in. extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis autem. eidem ecclesi» sua jura ser-
vanlibus sit pax Domini nostri Jesu Christi ,
quatenus et bic fructum bons actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia sternz pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Alexander catholic; Ecclesim episcopus
subscripsi.

Ego Huballus Ostiensis episc.

Ego Hubaldus presb. catd. tit. S. Crucisin Jerusa-
lem.

Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in Lu-
cina.

Ego Willelmus presb. card. tit. S. Petri ad
Vincula.

Ego Boso presb. card. S. Pudentiang tit. Pa-
storis.

Ego Petrus presb. card. tit, S. Laurentii in Da-
naso.

Ego Jacintus diac. card. S. Mari:e in Cosmediu.

Eyo Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

Ego Manfredus «diac. card. S. G»orgii ad Velum
Aureuin.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agripps.

Ego Petrus diac. card. S. Marix in Aquiro.

Datum Beneventi per manum Gerardi S. Romans
Ecclesrz notarii, m Id. Novemb., indict. i, Incar.
Dow. anno 1167, pontificatus vero domni Alexandri
papa: lll anno xi.

ALEXANDRI ill. PAPAE
teinerariis vexationibus fatigare ; sed omnia integra A

€12
DCXXX VI,

Ad Waldemarum Danorum. regem. — Abbatem fra-

tresque Calvenmses commendat.

[Lancregz , Scriptores Rerum Danicarum V, p. 245.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio WarptMARO, illustri Dano-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Quod divina gratia inspirante, in devotione beati

Petri et nostra consistis, et religiosos viros honore

pariter et gratia satagis prevenire, et ejs opem et

favorem intuitu pietatis impendis, plorimum gau-
demus, et ut in boc tibi perseverantiz virtatem
concedat, altissimum et omnipotentem Dominum
devota supplicatione oramus, Specialiter autem
serenitati tuz gratias digniores exsolvimus, quod
B religiosos viros et praesertim abbatem et fratresino-
nasterii de Calve clementiori oculo respicis, eosque
diligere, es illis grata consolationis: subsidium
conerre pia miseratione dignaris. Ex qua re se-
mentem boni operis quam in eis seminasti, te
eum  multiplicato fructu recollecturum fore con-
fidimus, et tibi exinde felicis retributionis premium
provenire non dubitamus. Unde quia decens est ot
tuz celsitudini noscitur. admodum convenire, ut,
quauto pius et misericors Dominus te amplius su-
blimavit in terris et in altiori gradu collucavit
honoris , tanto attentius operibus debeas attendere
pietatis, et ea , quae tibi beneplacita suot et perfec.
ardenti desiderio satagas adimplere , regiam excel-
lentiam rogamus , monemus et exhortamur in
C ponino, quatenus in devotione beati Peti et
nostra, sicut bene ceepisti , lirmiter perseveres, et
honori pariter et exaltat:oni unice matris tu, sacro-
sancte Romanm Ecclesie devoto corde et pura
mente intendas. Praeterea translationem moaasteril
quam de loco ad alium locum prsedictus abbae et
fratres auctoritate venerabilis fratris. nostri. Eskilli
Lundensis archiepiscopi et episcoporum terrae, et
assensu iuo fecisse noscuntur , necnon et concain-
bium, quod tecum fecerunt , ratum et. &ármum
habemus, magnitudinem tuam rogantes , quatenus
te memoratis fratribus propitium el beuignum ex-
hibeas, et eorum protector, suxiliator et defensor
existas.
D DCXXX VII,
Ad Briennum de Calve abbatem.
(Lancenze, ibid., p. 244.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis Baigswo abbati et (ratribus de Calve,
salutem et apostolicam beuedictionem.

Propositi et desiderii nostri est, pacl et quieti
religiosorum paterna sollicitudine et diligenti cura
intendere et eorum votis eL petitionibus benignum
favorem et gratuitum. effectum prebere. Perlatum
est siquidem ad notitiam nostrau, quod auctoritate
fratris. nostri. Eskilli Lundensis archiepiscopi ct
episcoporum terra, nec non et.assensu eliarissimi
in Christo filii nostri Waldemari illustris Dauorum
regis monasterium vestrum de Weng, ubi erat

Digitized by Google
