ALEXANDRI ill PAPJ£

564

9. Salvatoris, salutem et apostolicam benedictio- A — Partem quoque decimarum: de parochianis ve-

nem. .

Dilecti filii nostri prior et fratres ecclesiz jam-
dicte transmissa nobia significatione monstrarunt
quod vos cjus decimas bonorum vestrorum pia de-
votione persolvitis, et Dominicam in hoc institu-
tionem fideliter adimplcetis. Super quo utique ve-
sua devotionis affectum multipliciter in Domino
commendamus, universitatem vestram per aposto-
lica scripta rogantes, monentes, mandantes quate-
Rus pradicto priori et fratribus suis, nec non ia
ecclesia. in qua divinis sunt obsequiis mancipati ,
decimas de honis vobis a Deo collatis, quemadmo-
dum eis Ecclesie Romans privilegiis et dicecesani
episcopi scriptis indult& noscuntur, sine diming-
tiene al qua persolvatis; a memorato priore et ejus
suecessoribus solita securitate accepta, quod sem-
pcr decimas illi episcopo, vel alii cuilibet non co-
geniini de cetero respondere.

Datum Beneventi, vii Kal. Octobris.

ANNO 1169.

pcnt,

Privilegia. monasterii. S. Salvatoris, et. sententiam
pro ipso a delegatis apostolicis tatam confirmat.

(Beneventi, Jan. 4.)
[J^id.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

stris que sccundum sacros canones et sanctorum
Patrum constitutiones vestram contingit ecclesiam
vobis nihilominus conürmamus. Addentes etiam
interdicimus ne quis prior in ipea ecclesia quali-
bet subreptionis astutia seu violentia przponator,
nisi quem fratres ipsius loci communiter, vel pars
sanioris consilii canonice providerint eligendum.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse conce-
dimus ut corum devotioni et extrem voluntati qui
se illic sepeliri deliberaverint, nisi excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justi-
Ua matricis ecclesiz. Clericos vero seu laicos libe-
ros et absolutos e szeculo fugientes liceat vobis sine
alicujus contradictione suscipere. Probibemus au-
tera ut nulli fratrum post factam in loco ipso pro-
fessionem, absque prioris sui licentia fas sit temere
de claustro discedere; discedentem — vero sine
commuuium literarum cautione nullus audeat re-
tinere. Preterea sententiam quam venerabilis fra-
ter noster Henricus Gradensis patriarcha et dile-
ctus filius noster ldebrandus, basilice Duodecim
Apostolorum presbyter cardinalis, apostolicz sedis
legatus, super controversia inter vos et Dominicum
plebanum S. Bartholomzi, de quibusdam parochia-
libus domibus, scilicet super domibus justorum
Maurocenorum Gradonicorum Graecorum Leunardi
Fradelli et Lowinici Aurei, quas quisque sui juris
esse dicebat quondam diutius agitata. rationabiliter

lectis filiis Viviaxo. priori ecclesis S. Salvatoris in (; protulerunt, sicut. in authentico scripto illorum

Rivoalta sit», ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris, canonicam vitam professis, ad per-
petuam rei memoriam.

Ad hoc universalis Ecclesix cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem Deo
religionem modis omnibus propagare studeamus.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impen-
ditur, nisi ex charitatis radice precedens a puri-
tate religionis faerit conservatus. Eapropter, di-
lecti in Domino &lii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus et prefatam 85. Salvatoris
Ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio,
ad exemplar praedecessorum nostrorum felicis me-

exinde facto noscitur contineri, auctoritate aposto-
lica confirmamus, statuentes ut nullus sine vestro
consensu parochisuis vestris iu infirmitate positis
penitentias dare, aut eos inungere, vel -ad.sepul-
turam recipere audeat nisi salva justitia ecclesim
vestrae sacris canonibus instituta. Decernimus ergo,
etc., salva sedis apostolicze auctoritate et dicecesani
episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum,
etc.

Ego Alexander catholic Ecclesi episcopus.

Ego Bernardus Portuensis et S. Ruüina epl-
scopus.

Ego Conradus Moguntinus archiep. et Sabinen-
sis episc.

moriz Innocentii, Eugenii et Anastasii Romanorum D — Ego Ubaldus presbyt. card. tit. S. Crucis in Je-

pontificum sub B. Petri et nostra protectione susci-
pimus ct preesentis scripti privilegio communimus.
Qui» vero canonicum ordinem observare et secun-
dum B. Augustini Hegulam vivere devovistis, votis
vestris libenter annuimus et ipsum ordinem in ea-
dem ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter
permanere apostolica auctoritate sancimus, sta-
tuentes ut quascunque possessiones, quecunque
bona eadem ecclesia imprzsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus ct illibata permaneant,

rusalem.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasim.

Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina.

Ego Boso presb. card. S. Pudentiang tit. Pasto-
Tis.

Fgo Petrus presb. card. tit S. Laurentii in Da-
maso,

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ye-
stinz.

Ego Ardicio diac. card, S. Theodori.

Ezo Ugo diac. card. S. Eustachii juxta temp uam
Agrippa.

Digitized by Google
