ps5

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.

pertinentiis suis ; ecclesias Comicini eum pertinen- A Ego Alexander catholicze Ecclesise episc.

tiis suis ; ecclesias Ragusie et quz sunt iu terri-
torio ejusdem cum pertinentiis suis ; ecclesias Pla-
ceoli cum pertinentiis suis; ecclesias Batte cum
pertinentiis suis; ecclesias montis Fahalmi et que
sunt in territorio ejusdem cum pertinentiis suis ;
ecclesias. Mohac et quie sunt in territorio ejusdem
euin. pertinentiis suis ; ecclesias qua» sunt in teni-
mento Spaccafarni cum pertinentiis suis; ecclesias
Natam cum pertinentiis suis; nihilominus etiam
tibi tuisque successoribus prasenti privilegio duxi-
mus confirmandum casale Bugubel , quod est juxta
Syracussnam civitatem, cum villanis, et omnibus
pertinentiis suis, quemadmodum ipsum charissimus
$o Cbristo filius noster Willelmus illustris Sicilie
rex, tibi et per te ecclesiz: Syracusanz pia largitione
contulit, et scripto proprio firmavit; casale quoque
"Trimilie, cassle Chiülim , casale Sanets Marie
Magdalen:e, casale Rualsenem, casale Raalchindin,
casale Sancti Micbaelis, casale Millarini juxta Len-
tinum, casale Judeccz, quod est in confinio Bute-
ri», casale Sancti Vincentii, quod est juxta So-
phianam cum tenimentis suis et duobus molendinis,
quod Manfredus filius. comitis Simonis, memo-
Tate ecclesie concessit, et scripto firmavit ; casale
Bendse et casale Rendetgrebin in pertinentiis Ra-
gusim posita, sicut nobiles viri Gaufridus bons
smaemorig comitis Rogerii filius et comes Sylvester
£lius ejusdem Gaufridi ea Syracusanz ecclesiz piae

devotionis intuitu contulerunt et scripto proprio €

roboraverunt; necnon et omnes decimas, tam in
portubus maris quam in aliis quibuscunque locis,
quas Syracusana Ecclesia noscitur possidere tam
tibi quam tuis successoribus in perpetuum aucto-
ritate apostolica confirmamus.

Prohibemus insuper ut nemini liceat ecclesiam
vel oratorium infra terminos parochize tuz, absque
&ua vel successorum tuorum licentia et permis-
sione de novo construere, et cum constructum
fuerit praelatum in eo instituere, nisi a te vel ah
aliquo successorum tuorum investituram recipiat,
et obedientiam sicut episcopo diccesano exhibeat,
salvis tamen in omnibus Ecclesie Romane privi-
legüs. Adjicimus etiam ut nulli fas sit Ecclesie
Syracusans parochianos ad sepulturam recipere,
Disi salva justitia illarum ecclesiarum de quibus
corpora mortuorum sumuntur. Ad hzc autem au-

etoritate apostolica instituimus ut monachi vel alii -

quilibet parochiales ecclesias infra dioecesim tuam
habentes sacerdotes in eis absqne licentia et as-
sensu tgo, sive successorum (uorum instituere
nullatenus audeant, nisi a te curam animarum re-
ceperint quod tibi de spiritualibus, illis vero ad
quos Ecclesias spectat de temporalibus debeant
respondere. Verumtamen si Ecclesie Romanz pri-
vilegiis praemuniti fuerint, camdem suam volumus
integritatem uihilominus oltinere. Decernimus er-
go, etc., salva vedis apostolice auctoritate. Si qua
igitur, ctc.
l'aArRoL. CC,

Ego Ubaldus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuensis ei 8. Rufinz episc

Ego Übaldus presbyt. cardiu. tit. S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Jo. presbyt. cardin. SS. Joannis et Pauli
tit. Damasi.

Ego Albertus presbyt. cardin. S. Laurentii in
Lucina. -

Ego Boso presbyt. cardiu. S. Pudentiano tit.
Pastoris.

Ego Petrus. presbyt. card. tit. S. Laurentii in
Damaso.

Ego Jo. presb. card. tit. S. Marci.

Ego Theodinus presbyt. cardin. S. Vitalis tit.
Faust.

Exo Jacin. diaconus cardinalis S. Mariz in Cos-
medin.

Ego Arder. diac. card. S. Theojori,

Ego Cinthius diae. card. S. Adriani,

Ego Ugo diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Petrus diac. card. S. Marix in Aquire,

Datam Beneventi per manum Gratiani, prefatas
Romana Ecclesis subdiaconi et notarii, iv. Kal,
Maii, indict. n, Incarnat. Dominice anno 1168,
pontificatus vero domni Alexandri papa lll an-
nO x.

Dcx vin.

Ad Henricum Anglorum regem. — Ut Thomam Can-
tuariensem. in gratiam recipiat,
(Beneventi, Maii 10.)

[Epist. S. Thome, ed. Giugs, 11,119.]

ALEXANPER episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Christo fllio Hzsaico, illustri regi
Anglorum, salutem et apostolicam benedictionem.

Et naturali ratione et juris forina dictante provi
dentiam tuam credimus edoctam fuisse, quod
quanto quis ab aliquo majera suscepisse dignosci-
tur, tanto ei obnoxior et magis obligatus tenetur,
Novit autem excellentia tua, quod ex quo miseri-
cors et omnipotens Dominus in tantum personam
tuam inter filios hominum voluit sublimare, ut te
regem et priucipem tam potentem, tam magnificum

D constitueret, tot divitiis, tanta gloria pr» ceteris

ampliaret, decet industriam tuam ad ea semper totis
viribus eniti, qua tanti benefactoris beneplaciia
cognoveris voluntati ; ut immensam et superabun-
dautem illius clementiam recta videaris considera-
tione perpendere, et tam magnis pro possiLilitate
tua velle beneficiis respondere. UL enim beatox
Gregorius dicit : Evangelica veritas. sollicite consi-
derare nos admonet, ne nos qui plus ceteris in hoc
mundo accepisse cernimur, ab auctore mundi gravius
inde judicemur. Cum enim augentur. dona, rationes
etiam crescunt donorum, Tanto ergo esse. humilior
aique ad serviendum promptior quisque debet ez
munere, quanto se obligatiorem esse. conspicit in
reddenda raiione, Quod utique tam ecclesiarum
przlatos, quam potestates ctiam seculares 2]. ani-
19

Digitized by Google
