Loi

tinere. Unde nos, quia contradictio ejus a vestao
proposito vos retinet, et in loco vestro incommo-
ditates plurimas sustinere compellit, utrique illorum
per seripta nostra mandamus quatenus usque ad
festum Assumptionis buic quz&tioni concordia vel
jwlicio finem imponant, ut vos sub ejus obstaculo
non debeatis ulterius concessi beneficii utilitate de-
fraudari. Si ergo negotium istud usque in illum
terminim non fuerit terminstum, ex tunc inhabi-
tandi locum sine prajudicio partium auctoritate
nostra licentiam habeatis.
Datum Beneventi, n Idus Aprilis.
DLXVI.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum, — Pro
Galiere. clerico. M

(Beneventi, April. £2.)
[Manren., Ampl. Collect., i, 808.]

Augxawpen episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri Hexweico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex tenore quarumdam litterarum tuarum acee-
pimus quod, enm ipter abbatem S. Petri Catalau-
nensis et Walterum clericum latorem presentium,
seper quibusdam possessionibus et clcemosyna
quadam coram te de commissione nostra contro-
versia tractaretar, eidem finem debitum nullatonus
imposuisti, sed ipsam potius ad nostrum remisisti
examen. Quoniam igitur qua occasione id feceris
igaoramus, fretermitati (uz — per iterata scripta
mandamus quatenus, cum exinde fueris requisitus,
wiramque partem ante tuam prasentiam convoces,
et, rationibus hinc inde diligenter auditis et coyni-
tis, eamdem causam, sublato appellationis reme-
dio, justitia mediante, decidas. Si autem causse illi
infra triginta dies post harum susceptionem litte--
rarum debitum finem imponere forte nolueris, id
venerabili fratri Ambianensi episcopo quam cito
signilices, ut ille secundum quod ei mandamus,
causam ipsam valeat terminare,

Dsta. Beneventi, secundo ldus. Aprilis.

DLX YII.

Ad eumdem, — Pro G. clerico et pro. Hs. burgemi
et pro M. uxore sua.

(Beneventi, April. 25.)
[Ihid., col. 809.)

ALgZANDER episcopus, servus serrorum Dei,
Hanaico Remensi archiepiscopo, salutem et apo-
stelicam benedictionem.

Querelam G. clericus, lator presentium. in au-
dientia nostra deposuit, quod Hu. burgensis et M.
uxer sua eidem G. quamdam domum, ad eum
bsreditario jure spectantem auferre. przsumunt.
Quoniam igitur omnibus in suo jure, et maxime
pewperibus debemus adesse, fraternitati tua per
epostolica scripta mandamus, quatenus predictos
Hu. et uxorem suam diligenter admoneas et distri-
ete compellas, ut memorato G. prafatam domum

(9) Siclinium Delgii oppidum in Melantbisio, ubi
corpus S. Piatonis quiescit.

EPISTOLAE ET PIuVILEGIA. — AN. 1168-69.

$2

A sine dilatione restituant, vel eidem plenam super
hoc justitiam infra quadraginta dies post harum
susceptiouem sub examine Luo non differant. exhi-
bere.

Data Beneventi, nono Kalendas Maii.
DLX VIII.

Ad eumdem, — De causa. G..— Sicliníensis. canonici
et. Galterii.

(Bencventi, April. 29.)
[Ibid]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hewnico. Remensi archiepiacopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Causam que inter G. Sicliniensis (9) ecclesize
canonicum et magistrum Galterium super quadam
prebenda noscitur agitari, discretioni tue commit-
timss aodiendam, et (ne debito terminandam.
Quocirea fraternitati tux per apostolica scriptz
mandamus quatenos, cum exinde fueris requisitus
utramque partem ante tuam praesentiam convoces,
et, rationibus hinc inde auditis diligenter et cogni-
tis, eamdem causam justitia medisnte decidas.
Nihilominus etiam tusx dilectioni niandamus, ut
causam quie inter dilectum fllium nostrum Gun-
terum et canonicos Sicliniensos super sexagiuta
solidos vertitur, audias, et ipsam debito 6ne de-
cidas.

Data Beneventi, tertio Kalendas Moii

DLXIX

C. Ambianensi et Meldensi episcopis siandat ut. causam
we de cancellaria Noviomensi veriebatur. intor
enticum. filium lloberti comitis et Bald. exani-

nent et terminent,

(Beneventi, April. 50.)
LIbid., col. 810.] -

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Ambianensi el Meldensi epi-
scopis, salutem et apostolicam benedictionem.

Ex parte llenricit filii dilecti fllii nostri nobilis
viri comitis Roberti (10) fratris charissimi in Chri-
sto filii nostri Ludovici illustris Francorum regis,
transmissa nobis est relatione monstratum, quod
eidem Hen. cancellaria Noviomensis ecclesi a ve-
nerabili fratre nostro. Noviomensi episcopo con-

D cessa fuisset, quam postea idem episcopus Bal. ca-
nonico ejusdem Ecclesi dicitur concessisse. Undo
cum B. asseveraret quod eadem cancellaria. cano-
nice sibi concessa (Íuisset, et filius comilis sibi
eamdem a nobis peteret copürmari, nos neutri co-
rum duximus annuendum. Quapropter de pruden-
tia et honestate vestra plenius confidentes, cau-
sam ipsam experientie vestra: committimus au-
diendam, et fine debilo terminandam. Quocirca
fraternitati vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus, cum exinde fueritis requisiti, in unum
pariter convenientes, tam procuratorem Henrici,
qubm Bald. ante. vestram praesentiam convocetis,

(40) A quo illustris Brocensium familia originem
duxit,

Digitized by Google
