561

tenonis oboritur, tanto citius debet. amputari de
medio, quanto ad servandum propositum suum ma-
jori pace indigent et quiete, dilectorum vero tilio-
rum nostrorum En. prioris et fratrum de Valle
Sancti Petri (21) querelam accepimus, asserentium
se a fratribus de Tenalliis (22) in terris et. pascuis
'suis inquietationem non modicam sustinere. Quo-
eirca de discretione vestra plurimum confidentes,
et volentes jam dictos fratres hinc inde sine con-
tentionis amaritudine semitam professionis suze te-
nere, controversiam ipsam discretioni vestra duxi-
sius committendam, per prasentia vobis scripta
mandantes, quatenus in loeum unum convenientes,
uramque partem ante vestram prasentiam convo-
eetis, et rationibus utriusque partis auditis dili-
genter et cognitis, ita controversiam ipsam concor«
dia vel judicio terminetis, ut. nec ipsi diutinis inter
se cunquestionibus fatigentur, nec alii qui viderint
ex contentionc ipsorum materiam accipiant dero-
gandi.
Data Beneventi. octavo Idus Septemb.
DXCIX.

Canonicis Pisanis mandat « proposita. excommu-

nicatione interdicant. ne quis ab intruso. ac schi-

smatico monasterii Sextensis abbate. beneficia ac-
: eiptat.
(Beneventi, Sept. 14.)
[Ucastui, Italia sacra, Hl, 405.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis canonicis Pisanis, salutem et apostoli-

«am benedictionem.
Qualiter inturgescente schismaticorum períidia
monasterium de Sexto, quod religione plurimum
. solebat pollere, attritum sit, et spiritualiter et tem-

poraliter diminutum, vestram non oportet pruden-

tiam edocere, qui ejus quotidie miseriam et deso-
lationem videtis. Unde quia decet vos summopere
ed ejus relevationem eniti universitati vestrae per
apostolica scripta praipiendo mandamus, quate«
nu$ ex parte nostra in Ecclesiie vestris generaliter
sub interminatione anatheinatis prohibeatis, ut nul-
lus ex diccesi vestra ab. intruso prescripti mona-
sterii aliquid de rebus ipsius in feudum, vel alio

modo recipere audeat, nec eidem intruso in.malitia p -

$ua patrocinium, vel favorem ministret. Quicunque
autem hoc atentoverit ipsum auctoritate nostra
publice excommunicatum denuntielis , et usque
ad plenam satisfactionem tanquam excommuni-
estum propensius faciatis vitari, Eis vero, qui
dilecto filio vestro A. abbati prefati monasterii
consilium et auxilium tribuerint, gratiam Dei,
et benedictionem nostram promittatis, et hoc in
remissionem peccatorum suorum firmiter injun-
gatis.
Dat. Beneventi, xvi Kal. Octob.

, (£1). Vallis S. Petri monasterium ordinis Cartbu-
giensis in diccesi Laudunensi.
(22) Tenalliz seu Thenolie vel Thenolium, mo-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1168-69.

Quoties inter viros religiosos aliqua occasio con- À

562
Dc.
Ad Henricum | Remensem archiepiscopum. — Pro
querela Marbelini et Belot. matris ejus.
(Beneventi, Sept. 17.)
iManzx., Ampl. Collect., M, 759.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Higxaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Venientes ad apostolice sedis clementiam Mar-
belinus et. Belot. mater ejus, supplici nobis insi-
nuatione monstrarunt, quod cum quamdam domum
suam pater jam dicti A. quidam" militi pignori ob-
ligasset, D. avunculus ejus prescriptam domua
redemit a milite, nec voluit pecuniam, pro qua fue-
rat domus obligata, recipere, sed ipsam domum

B alii pro centum solidis vendere non dübitavit.
Quamdam etiam terram eorum injuste detinens,
fructus qui exinde proveniunt, percipere non vere-
tur. Praeter lige annulum. quemdam et quindecim
ulnas fustan. quas pater memorati À. ei accommo-
davit, illis reddere contradicit. Unde cum super his
omnibus in presentia dilecti filii nostri Joannis at-
chidiaconi Ecclesi: tuz causa eorum discuteretur,
isti ad nostram audientiam appellarunt, sed ille neó
venit, nec aliquem pro se responsalem transmisit.
Verum quoniam absente altera parte eidem causs
non potuimus finem imponere, eam fraternitati
ium, de qua plene confidimus, committimus au-
diendam et mediante justitia terminandam, pet
apostolica scripta mandantes, quatenus cum exinde
fueris requisitus, utramque partem ante tuam prae-
sentiam convoces, et rationibus hinc inde plenius
auditis et cognitis, eamdem causam remoto appel-
lationis obstaculo, legitimo fine decidas. Quod sl
predictus D. legitime citatus, ad presentiam tuam
venire, aut judicium tuum subire noluerit, ipsum
nulla appellatione obstante ecclesiastica censura
percellas, ut si non. voluntarius, saltem invitus ju-
stitia stare éogatur.

Data Beneventi, xv Kal. Octobris.

DC.

Episcopo Furconiensi et canonicis Pennensibus, Val-.
vensibus, Teaiinis pracipit ut sententiam excom-
municationis vel interdicti in clericos quosdam &.
Leonate. abbate Piscariensi latam observent obser-
varique [aciant a Riccardo, Leonatis Jraire.

(Beneventi, Sept. 25.)
[Mosa Toni, Rer. 1tal. Script., Wl, n, 1015.]

DC.

Parochiunos S. Salvatoris Venetiarum laudat, quod
decimas solverint, eosque monet, ut in eadem solu-
tione perseverent.

(Beneventi, Sept. 24.)
[CoseaLn Ecclesia Venet, XIV, 100.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis universis parochianis et vicinis ecelesie

nasterium est ordinis Preemonstratensis, juxta Ver-
vinum oppidum Teraschiz, a Bartholomaeo episcopo
Laudunensi anno 1129 fundatum.

Digitized by Google
