$79

ALEXANDRI Ill. PAPJ£

nus €ontraire, Si qua igitur in futurum ecclesiastica A chiepiscopum, ne jam dictum regem aut vos, vel

$zecularisve persona, sciens lianc nostrze. constitu-
Üionis paginam, contra eam teniere venire tentave-
rit, secundo, tertiove commonila, nisi praesumptio»
pem suam digna satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris uostri Jesu. Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districtke ultioni subjuceat,
Cunctis autem vobis justa servantibus sit pax. Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic. fructum
bon: actionis percipiant, et apud districtum Judicem
praemia :eterna pacis inveuiant. Anien, amen, amen,

Ego Alexander catholice Ecclesi cpiscopus sub-
acripsi.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sancte. Crucis in
Jerusalem.

Ego Albertus presb. card. tit. Saucti Laurentii
in Lucina.

Ego Petrus presb. card, tit. Saneti. Laurentii in
Damaso.

Ego Joaunes presb. card. tit. Sancti Marcelli.

Ego Theodorus presb. car4......

Datum Beneventi per manus, Gratiani sanctze WRo-
wan: Écclesix subdiaconi et notarii, xv Kalendas
Maii, indictione sécunda, Incarnationis Dominicz
anno 1169, poutificatus vcro domni Álexaudri papse
tertii anno.......

DCXIV.
Ad episcopos. Anglie. — IMlorum negligentiam repre-
hewdit.

(Beneveuti, April. 25.,
[Epistola Gilberti Foliot, cd. Gites, I, 79.]

Super discretione vestra satis compellimur admi-
rari quod cum viri prudentes et providi sitis, iu
efücii vestri exsccutione ita negligentes existitis ,
quod vix ejus remiuisci videmini, sicut in operibus
vestris plenius comprobatur. lllud etiam specialiter
nos ía vehementem admirationem adducit quod de
obedientia quam Ecclesi: Cantuariensi debetis, aut
parum aut nihil curatis, sed ita ejus immeinorcs
comparetis, quasi quid Deo, quid hominibus exhi-
beri debeat, penitus ignoretis. Quz utique ita nuda
et pastore desolata existit, ut illud propheticum
sibi merito valeat adaptari : Quomodo sedet sola ci-
vitas plena populo, facta est quasi vidua domina gen-
tium (Thren. 1). Verumtamen quidquid hactenus hu-
jusmodi negligentia ne dicamus inobedientia deli-
queritis, nos paternz circa vos dilectionis nequa-
quam obliti, beniguitate potiuá quam severitate
utendum duximus, et vobis sicut venerabilibus fra-
tribus nostris, longe ultra quam merueritis, defe-
rendum. Inde siquidem est, quod nos charissimi
in Christo fllii nostri, Henrici illustris. Anglorum
zegis, obtentu et nuntiorum suorum instantia et prece
inducti, et expensis ac laboribus vestris parcere
cupientes, appellationem quam adversus venerabi -
lem fratrem nostrum Thomam Cantnariensem ar-

regnum Anglis in aliquo gravaret, jam pridem fe-
cisiis, vobis auctoritate apostolica relaxamus, ita
quod eam per vos vel per responsales vestros exse-
qui nullatenus tencamini.

Datum Beneventi, vii Kal. Maii.

DCX V.
Privilegium pro monasterio Cormeliensi,
(Beneventi, April. 27.)
[Neustria: pía, 599.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di.
lectis (iliis, Ropek vo abbati monasterii Cormelien-
sis, ejusque fratribus, tam priesentibus quam fu-
turis, regularem vitam professis, salutem et apo-
stolicam hened:ct.onem.

in perpetuum religiosam vitam eligentibus apo-
stolicum convenit adesse preesidium, ne cujuslibet
temeritatis incursus, eos, sut à. proposito Tevocet,
2ut robur, (quod absit !) sacre religionis adíringat.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus gratum impertiinur 3ssensum ; et prae-
fa:um monasterium, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub B. Peui ac nostra protectione su-
scipimus, el presentis scripti privilegio communi-
mus. n primis siquidem statuentes, ut ordo mona-
sticus, qui secundum Deum et D. Benedicti Regu-
lam, in eodem monasterio noscitur institutus, pere
petuis ibidem temporibus inviolabititer observetur.
Praeterea, quascunque possessiones, quecunque bo-

C n3, idem monasterium imprzsentiarum juste et ca-

nonice possidet, aut in futurum, concessione ponti-
firum, largitione regum, vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis, vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus, hac propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam S. Petri, ecclesiam S. Crucis, eccle-
siam S. Sylvestri cum omnibus pertinentiis suis ;
burgum Cormelieusem, cum teloneo, furno, aquis,
molendinis, pratis, nemoribus, quinque nundinis,
et quinque feudis militum, et toto territorio juxta
ipsum monasterium ; ecclesiam S. Mariz de Ferfol,
cum capella S. Christophori, et cum bominibus,
decimis, et oblationibus. Dimidiam decimam eccle -

D siz S. Germani de Folmuchamp, cum decima mo-

lendini ipsius ville. Medietatem decimarum eccele-
siarum S. Albini ; Pescarium, cum una acra terra,
et in molendino ipsius villae, septem quartarios
frumenti ; triginta acras terre apud Capellam Bay-
nel; unum hominem apud Buzevillam ; terram d$
Wibrayo, cum duobus molendinis apud Falesiam,
Nogium siccum, cum ecclesia, bosco et molendino;
apud Romelli, unam carrucatam terre ; apud. Vil-
lambonam, duas partes piscarie de Aureafossa in
Sequana, cum tenimento, quod pertinet monasterio
Cormeliensi ; molendinum villz, quz dicitur Vitre;
Martineium, cum medietate molendini de Arcbis, et
medietate molendini de Martineio, cum appendiciis
suis, Osbermenil cum ecclesia ; apud Guglevillam,

Digitized by Google
