5"

ALEXANDRI ill PAPAE

$72

locu substitaendus fucrit, quia et aliis omnibus A nobis visum, quod aliquam earum, juxia quod

przesse debebit, omnium qui ceteris praesunt mo-
nasteriis consensu et judicio eligatur. Quod si
foste ex ipsis abbatibus quilibet, Domino dispo-
nente, ad hoc generale regimen electus fuerit, ad
vestrum principale coenobium principaliter transeat,
et in ejus mox judicio sicut in diebus venerande
memorie Joannis primi abbatis veatri factum con-
tat, c:etera. omnia unita vobis monasteria dispo-
nantur.

Decernimus ergo, etc., salva apostolice sedis au-
etoritate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica,
etc.

Ego Alexander catholice Ecclesie episc. sub-
scripsi,

Ego Ubaldus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuensis et Sancte Rufin
episc.

Ego Conradus Moguntinus archiep. et Sabinensis
episc.

Ego Ubaldus presb. card. SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii.
: Ego Joannes presb. card, tit. S. Anastasism.

Ego Albertus presb. card. tit, Sancti Laurenti io
Lucina.

Ego Boso presb. card. S. Pudentianz tit. Pa-
storis.

Ego Petrus presb. card. 8. Laurentii in Da-
maso.

Ego Joannes presb. card. tit. Sancti Marci.

Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
stiuze,

Ego Ardicio diac, card. S. Theodori.

Ego Ugo diac. card. S. Eustachii juxta templum
Agrippz.

Datum Beneventi per. manum Gratiani, sanctze
Romanz Ecclesie subdiaconi et notarii, decimo
sexto Kalendas Martii, indictione secunda, Incarna-
tionis Dominice anno 1168, pontificatus vero
domni Alexandri pape lll, anno x.

DCVIil.

Ad Henricum. Anglorum regem, — Significat se
Craitianum et Vieianum ad illum wii petitu-
Hu ue jura. Ecclesia violet et cum Thoma recon-
cilietur.

(Beneventi, Febr. 28.)

[Episiole S. Thome, ed. Gigs, M, 122.
ALEXANDER papa, lixnico regi Angliz,
Magnificentie tua literas, quas nobis per dilectos

filios nostros, primo Reginaldum Saresberiensem,
et deinde Randulphum Landavensem archidiaco-
D08, viros providos et discretos, et. in. commisso
sibi negotio studiosos atque sollicitos, transmisisti,
paterna benignitate suscepimus, et carum conti-
mentam diligenter curavimus ct studiose audirc.
Cum autem excellentis tz petitiones nobis tam ex
serie litterarum, quam ex nuntiorum tuorum viva
voce plenius innotuissent, et nos cum fratribus
mostris exinde diutius deliberassemus, non fuit

rogasti, cum honestate nostra et ecclesi: possemus
effectui mancipare. Verumtamen ut sublimitati
tu» in omnibus, quantum cum honore Dei et
Ecclesiz fieri. poterit, deferamus, et ne nos potius
ex voluntate, quam de necessitate eredas aliqua
ratione fecisse, dilectos filios nostros, Gratianum
subdiaconum et notarium nostrum, et. magistrum
Vivianum, viros siquidem providos et discretos, ct
nobis ac tota: Ecclesi» charos pariter et. acceptos,
ad regiz celsitudinis praesentiam destinavimus ,
per quos magnificentia tux» voluntatem et exol-
Liionem tuam spectabunt, et quas serenitati
iux merito placere debebunt, plenius significa-
inus.

Quod autem, sicut ex maguificentiz tuz litteris
intelleximus, in tantum voluntatem ttam et animum
tuum circa negotium venerabilis fratris nostri Tho-
mue Cantuariensis archiepiscopi inclinasti, quod
eum ob reverentiam ecclesi et nostram permitte-
re$ ad propria remeare, et ecclesiam in pace tenere,
dummodo quod tibi debet, impendere velit, gratsm
ombimodis acceptumque tenemus, et divine clc-
mentiz, quz hoc cordi tuo procul dubio inspiravit,
quantas possumus laudes et gratias exhibemus,
serenitatem tuam attente rogantes, et tibi in de-
lictorum tuorum veniam injungentes, quod Deo
potius quam homini in praescripto negotio deferas,
et ad hoc solummodo divine pietatis reapectu

C animum tuum inclines. Super eo vero, quod ma-

guificenti:e tux de nobis et nostra voluntatis
mutatione signilicatum fuisse dicebas, non oportet
discretam prudentiam tuam omai spiritui credere,
cum multi detractores et corrosores existant, quo-
rum dictis quibuslibet non cst fides adhibenda
aliquatenus. Nos autem voluntatem et desiderium
habemus persouam (iwam, sicut charissimi in
Christo filii nostri, toto cordis affectu diligere,
nec eam in aliquo, nisi forte, quod Deus avertat !
nos ad hoc tu ipse compelleres, volumus aggra-
vare,
Datum Beneventi, n Kalendas Martii,
bCIiX.

D Ad Thomam archiepiscopum | Cantuariensem, —

Ejusdem argumenti,
(Beneventi, Mart. 10.)
[Ibid., p. 20.]

AL£XANDER episcopus, seryua servorum Dei, di-
lecto fratri Tgow& Cantuariensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Wilustris regis Anglorum nuntios et litteras acce-
pimus. Et cuim à nobis per eosdem nuntios quz-
dam magna et difficilia postulasset, et super iis ob-
tinendis apud nos nuntii ejus vehementer et forti-
ter institissent, animum nostrum ad voluntatem
suam nequaquam flectere potuerunt. Sed ne pos-
sent habere ullom materiam et occasionem de no-
stra duritia conquerendi, quod sibi nollemus in
aliquo deferre, sequentes vestigia et exempla pr;e-

Digitized by Google
