617

EPISTOLA ET PRIVILEGIA, — AN. 1168-70,

618

precipimts, quatenus causss, quo de vestris epi- A cow abbati et fratribus monasterii Longipontis, sa«

$copatibus ad eumdem archiepiscopum perferuntur,
ejus judicio relinguatis, nec quemlibet clericum vel
laicum vestrae jurisdictionis detrahere vel impedire
tentetis, quominus causas suas ad prefatum archi-
episcopum 8i voluerit, possit transferre.

ANNO 1168-1170.

DCXLY.

Judicibus Velitrensibus precipit wt « cum aliqua
causa super testamentis Ecclesize relictis ad eorum
fuerit. examen deducta , eam non secundum leges,
sed secundum decretorum statuta tractent, et tribus
aut duobus legitimis testibus sint contenti. »

(Beneventi, Jan. 5.)
[Boacna, 1st. di Velletri, p. 940.)

DCXLVI.

Ad Henricum Remensem: archiepiscopum.—P'ro Gos-
leno et O. militibus.

(Beneventi, Jan. 2.)
[Manres., Ampl. Collect., Hl, 771.]

AjizxawpER episcopus, servus Servorum Dei,
Wenaico Remensi archiepiscopo, salutem ct aposto-
licam benedictionem.

Ex conquestione Gosleni et O. militum ad audien-
tiam nostram noveris pervenisse, quod eum olim
Werl. Remensis canonicus a Ric, consanguineo suo
quosdam redditus pro triginta libris sub pignore

recepisset, eo pacto quod postquam ex eisdem red- (

ditibus soriem suam preter expensas reciperet,
prascripti redditus deberent ad jus et proprietatem
ejusdem R. sine contradictione redire, eodem R.
mortuo, praefati G. et O. qui in bonis ejus propin-
quitate sanguinis successerunt, pretaxatos redditus
babere non possent, licet idem canonicus sortem
suam deductis expensis dicitur in integrum rece-
pisse. Asserit enim Herl. quod prefatus R. uxori
sus Ade nomine przseriplos redditus in donatio
nem propter nuptias contulerat, et sic. non solum
ipse, sed etiam A.*et P. vicedominus super hisdem
nilitibus graviter adversantur. Quia igitur nemini
possumus vel debemus in sua justitia deesse, fra-
ternitati tux per apostolica scripta mandamus, qua-

tenus cum exinde fueris requisitus, utraque parte D

coram te convocata, causam ipsam diligenter au-
dias, et eam infra quadraginta des post harum su-
sceptionem, contradictione et appellatione cessante,
jusütia mediante, decidas. Si qua vero partium le-
gitime citata judicio tuo parere contempserit, esm
usque ad diguam satisfactionem, remota appella-
tione, ecclesiastica censura percellas.
Data Beneventi, quarto Nonas Januarii.
DCXLVII.

Monasterio Longipontis dona ab episcopis et capitulo
Sitvanectensi collata confirmat.

(Beneventi, Jap. 2.)
[Gellia Christ., X, Instrum., 453.]
ALEXANDER Cpiscopus, servus servorum Dei, Hu-
Parnor. CC.

lutem et apostolicam benedictionem.

Venerabilis noster Henricus S.lvanectensis cpi-
$copus,necnon et Ecclesiz suz canonici;transmissis
literis nobis intimarunt, quod totam eleemosynam
quam vobis bonz: memorie Petrus, Theobaldus et
Amalricus quondam Silvanectenses episcopi, as-
sensu capituli sui et rnaxime omnes terras, prata,
vineas quas in territorio Suessionensi, in loco qui
Pratella vocatur, tam diebus eorumdem quam mo-
dernis temporibus acquisivistis, liberaliter coneesse-
runt, ei ea una cum vinagio terrurum et vincarum
quas ibi possident, sub pensione annua confirma-
runt. Preterea pradictus episcopus et canonici
ejus vobis in pr:scripto territorio quidquid emptione
vel eleemosyna acquirere poteritis, contulerunt, et
sub certa forma scripti suj munimine roborarunt ;
quam siquidem concessionem, sicut in. memcrati
episcopi et Ecclesie suz scripto authentico exinde
facto noscitur contineri, vobis et per vos monasterio
vestro auctoritate apostolica confirmamus, et prz-
sentis scripti patrocinio communimus; statuentes
ut nulli hominum liceat hanc paginam nostra. con-
firmationis infringere, vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare presumpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri ei Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

Patum Beneventi, iv Nonas Januarii.

ECXLVIIM.
Monasterio. Beccensi. asserit privilegia a Willelmo
quondam archiepiscopo Rothomagensi concessa,

(Beneventi, Jan. 7.)
[Lanrranci Opp., ed. Gizss, 1, 522.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Rocknio abbati, et fratribus Beccensis
monasterii, salutem et. apostolicam benedictionem.

Ex rescripto quarumdam litterarum bonz memo-
ris Willelmi, quondam Rothomagensis archiepi-
scopi, nobis innotuit quod ipse vobis et monasterio
vestro, ner non et illius loci parochie multas liber-
tates concessit, et ecclesiam ipsam cum parochia
sua ab omni episcopali exactione absolvit, sicut in
ejus scripto exinde facto noscitur plenius contineri;
cujus siyuidem concessionem nos, sicut rationabi-
liter facta est, et in authenticum scriptum redacta,
ratam habentes auctoritate apostolica confirmamus,
et presentis scripti patrocinio communimus, sta -
tuentes ut nulli omnino hominum Biceat hane pagi-
hàm nostre confirmationis infringere, vel ei aliqua-
tenus contraire. Si quis eufem hoc atlentare prze-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum.

Datum Beneventi, septimo Idus Januarii,

DCXLIX.,
Ad Ilenricum Remensem. archiepiscopum. — Contra
leprosos Cameracenses.

(Beneventi, Jan. 8.)
ManreN., Ampl. Collect., il, 772.)
ALEXANDER episcopus, servus so: vo ui Dei, ve-

20
Digitized by Google
