eos

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1168-70.

tuat. Quod si non fecerit, eum excommunicationis A confidimus, committimus audiendam, et sublato

vinculo innodare non differatis, et ad venerabilem
Íratrem nostrum Catalounensem episcopum denun-
Üiatio vestra procedat, quod sententiam ipsara fir-
miter et inconcusse observet et per suum episco-
patum faciat observari.

Deta Beneventi, decimo quinto Kalend. Februarii.

DCL VII.

Ad abbatem. et monachos. Vedastinos, — Ne obe-
dientiam alii quam Romano episcopo promittant.

(Beneventi, Jan. 19.)
[axvgn., Ampl. Collect., 1, 880.]

ALEXANDER episcopus, dilectis flliis abbati et fra-
tribus S. Vedasti, salutem et. apostolicam benedi-
€iionem.

À memoria nostra non excidit, qualiter frater no-
ster A. (51) Attrebatensis episcopus, cum in. nostra
esset olim prasentia constitutus, quibusdam de
fratribus vestris presentibus super obejlientia sibi
ab ecclesia vestra praestanda quzstionem | movit,
sed nos privilegiis Ecclesim vestra diligenter ae
&udiose inspectis, ez eorum tenore perpendere
nullatenus potuimus, quod ta fili abbas, alicui pra-
ferquam Romans Ecclesi obedientiam — debeas
exhibere. Unde quoniam prefatus episcopus quz-
tionem suam non cst postea persecutus, et indi-
(num est quoJ cum alii abbates extra. diacesim
Attrebatensem morantes, quorum ecclesiz ad Ro-
manum specialiter non spectant pontificem, episco-

appellationis remedio (ine congruo terminsndam.
jdeoque discretioni vestrae per apostolica seripta
mandamus quatenus, cum exinde requisiti fueritis,
i» unum pariter convenientes, utramque partem
ante vestram prosentiam convocetis, et, rationibus
hinc inde plenius auditis et cognitis, eamdem cau-
s2m, prout dictum est, remoto appellationis obsta-
culo, mediante justitia, terminetis.
Duta. Beneventi, duodecimo Kalend. Februar.
DCLIX.
Ad episcopum. Caturcensem. — De sublevando a de-
bitis Moisacensi: cemobio.

(Beneventi, Jan. 21.)
[Maarew., Thesaur. Anecdot, 1, 456.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Di, ve-
nerabili fratri Caturcensi episcopo salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Quantum sit onere debitorum . monasterium
Moisiacense gravatum, et qualiter inopi et egesta-
ti subjaceat, tua discretio non debet aliquaterus
ignorare; quia vero ad onera et necessitaies mona-
sterii alleviandas toto studio debemus intendere, et
ejus gravamina, in quantum possumus, alleviare,
discretioni tus per apostolica scripta mandamus
quatenus burgenses Moisiacenses monere studeas,
et attent;us exbortari, ut terras, reditus, et honores
prefati monasterii, quos nomine pignoris detinent,
si de fruciibus perceptis sortem suam in duplum.
receperunt, eidem occasione postposita resignent,

po Attrebatensi pro ecclesiis quas in parochia illius C et deinceps sine communi consensu abbatis et capi-

habent, obedientiam nullam promittant, tu fili ab-
bas, ei alicujus. obedientie promissione tenearis,
per apostolica übi scripta procipiendo mandamus
et disteicte inbibemus, ut nulli arcbiepiscopo vel
episcopo, praterquam Romano pontifici obedien-
tam vel subjectionem aliquam ulla ratione pro-
mittas, vel exbibere attentes. Vobis autem, lii mo-
nachi, firmiter et. districte auctoritate presentium
injungirous ut sbbatem vestrum, qui pro tempore

fuerit, nulli unquam archiepiscopo vel episcopo

praeterquam Romano pontifici obedientiam vel sub-
jectionem aliquam promittere sustineatis, presertim
«um ecclesia vesira ad Romanam solummodo spe-
€tet Ecclesiam, et nulli alii jure parochiali subsistat.
Datum Beneventi, xiv Kalendas Februarii.
DCLVIII.

Ad. . . — Pro causa abbatisse d'Avenai,
(Beneventi, Jan. 21.)

[Manrs., Ampl. Collect., 11, 780.)
ALRXANDER episcopus, etc.
Causam qua inter abbatem Trium-Fontium et
abbatissam d'Avenai (51") super quadam domo agi-
tari dignoscitur, experientis vestre, de qua plené

(91) Andreas ex albste Vallium-Sornarii jordi-
nauis epicopus Attrebatensis.obiit an 1771.

($1*) Aveniacum, Gallice, Acenai insigne virginum
monasterium ordinis S. Benedicti quinto ab urbe
Remensi milliari dissitum.

(33) Bie obrepsit amanuensium error, nam in

tuli, et sanioris partis, thesaurum, vel possessiones,
2ut honores, aut reditus monasterii, in. pignus re-
cipere nulla ratione attentent. Terras vero et reditus
quos occupaverunt, eisdem fratribus restituere non
morentur, vel in praesentia wa plenam exinde
justitiam exhibere. Si autem monitis tuis acquie-
scere forte noluerint, t eos, ad hoc efficiendum,.
auctoritale nostra compellas, et etiam ecclesiaét.ca
censura percellas, et terram interdicto supponas.
Datum Beneventi, xit Kal. Februarii.
DCLX.

Ad Henricum. Bemensem. arcntep. — Pro. Joanne
sacerdote, ut in ecclesia sua ministret.

(Beneventi, Jan. 26.)
[Manrrx., Ampl. Collect., Hl, 780.]

ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Higxaico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicaro benedictionem.

Ex tenore quarumdam litterarum tuarum, et ex
confessione Joannis sacerdotis latoris przesentiuim
accepimus quod, cum ad quamdam ecclesiam prae-
sentatus fuisset, illum ad eamdem recipere noluis-
ti, eo quod ab O. (52) quondam Met eusi. episcopo,

serie episcoporum Metensium nullus reperitur, cu-
i pomen a littera O. incipiat. Sedebat autem tunc
Stepbanus, qui Ecclesiam Metensem, ab anno 1120
ad 1465, rexit. Hunc Meursius ep.scopus Madau-
rensis in Historia episcoporum. Metensium, Wasse-
burgus in Hist. Vird. asserunt, adhzsissc quidem,

Digitized by Google
