605
infringere vel ei aliquatenos contraire. S1 quis au-
tem hoc attentare, presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Beneventi, xvu. Kalend. Septembris.
DCXXX.
Privilegium pro Ecclesia Bononiensi.
(Beneventi.)

[S vios, Annal. Bologn., ls, ut, 22.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Joaxwi Bonon, episcopo ejusque suc-
ecssoribus canonice substituendis in perpetuum.

Sacrosancta Romana Ecclesia Bonon. Ecclesiam
speciali semper praeogativa dilexit et eam inter
slias studuit propensius honorare. Inde cst quod
nos, qui licet. minus sullicientes in ejusdem sumus
Ecclesie specula collocati prefatam Bonon. Eccle-
siam consacta benignitate diligamus et tuis justis
postulationibus, venerabilis frater Joannes episcope,
$g'atum cupimus impertiri assensum. Quocirca ,
frater episcope, personam tuam et commissam tibi
Ecclesiam plenis charitatis brachiis amplectentes,
cmniaque tam in civitate quam in comitatu Bonon.,
tam majora quam minora, ut massam primarii et
alias massas et. fundos in eodem comitatu preter
kae quod te patrimonio nobilis mulieris comitiasz
Mathildis in eodem comitatu habemus si quid est et
excepto banno. quod in civitate Bononie ex parte

fonani pontificis, prout hactenus et danceps judi- -
cetur, sicut pix recordationis Anastasius paps prg-

decessor noster bonze memorie Gerardo quondam
Bonon. episcopo antecessori tuo receptis ab eo cen-
tuni libris assortiat. Quas pro utilitatibus Keclesise
Romane ezpendit in emphiteusim sibi suisque
successoribus de communi fratrum snorum consi-
lio concessisse atque locasse dignoscitur. Nos tibi
tuisque successoribus et per vos Bonon. ecclesise ti-
tulo locationis in emphiteusim perpetuam conce-
dimus atque locamus el locationem ipsam presentis
scripii pagina communimus. Pro ipsa vero loca-
üone tu tuique successores nobis nostrisque suc-
cessoribus duas libras puri argenti annis singulis in
mense Junio debetis exsolvere. Porro quemadmo-
dum nunc institutum est presenti pagina duximus
adnectendum ut tibi vel alicui tuorum successorum
nullatenus liceat hanc locationem alicui ecclesiz vel
persons vendere, vel alienare, nisi nobis nostrisque
successoribus. Nos vero ei nostri successores prze-
fatam locationem ab omni homine tibi tuisque suc-
cessoribus defendere cogimus. Quod si aliqua par-
tiom quod suem erit quemadmodum supra scriptum
est adimplere neglexerit, centum libras auri puri
alteri sub nomine pene exsolvet et eodem locatio
indissolubiliter permanebit. Nulli ergo hominum
fas sit hanc nosira locationis paginam temerario
suss infringere, seu ipsi modis quibuslibet con
traire, Si quis autem hoc attentare presumpserit
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

EPISTOLJ4E ET PIIVILEGIA. — AN. 1169,

606

A Ego Alexander catholice Ecclesise episcopus.
Ego Ubaldus presb. card, tit. S. Crucis.
Ego Joannes presb. card. Sanctorum Joannis et

Pauli tit. Pammachii.

Ego Hildebrandus presb. card. basilic XII Apos-
tolorum,
Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentii in

Lucina.

Ego Guillemus presb. card. tit. S. Petri ad

Vincula.

Ego Joannes presb. card. S. Pudentians tit. Pa-
storis.
Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso.
Ego Joannes presb. card. S. Marci.
B Ego Theodinus presb. card. S. Vitalis tit. Ve-
stine.

Ego Bernardus Portuensis et S. Ruffinz episc.

Ego Hyacinthus diac. card. S. Marie in Cosme-
din.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum.
Aureum.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plum Agrippzs.

Ego Petrus card. S. Marie.

Datum Verulan. per manum Gratiani, sanctm
Romane Ecclesie subliaconi et notarii, xtv Kal.
Maii, indict. 1n, Incarnat. Dominice anno 1169,
ponüficatus domni Alexandri pap IH anno. tertio,

DCXXXI.

- Guala episcopo Rergomati ecclesiam S. Marie de
Turre in Suere, et ecclesiam. Sancii. Juliani de
Sovisio super Abduam concedit,

(Beneventi, Nov. 4.)
|Luei, Cod. diplom. Bergom., Wi, 1257.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GuaL& Pergamensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis in. per-
petuum.

Cum ad nostram praesentiam devotionis igtuitu
accessissoes, ut nos scilicet et matrem tuam sacro-
sanciain Ecclesiam Romanam visitares, nobis et
fratribus. nostris. diligenter exposuisti quod com-
missus (ibi episcopatus mimis arctos existeret,
Quare à nobis instaptius expostulasti quod de ec-
clesiis illis qux in episcopatu jam dicto ad Homa-
pam solummodo Ecclesiam spectant tibi coucedere
deberemus unde necessitatem (uam posses in ali-
quo relevare. Quocirca nos illius sincerissimo de-
votionis affeetum quem cirea jam dictam Roma-
nam Ecclesiam multipliciter exbibuisse cognosceris
diligentius attendentes, considerantes etiam quan-
tum pro nostris et ejusdem Ecclesise negotiis pro-
movendis laborem subieris et. quem etiam fru-
etum omnipotens et misericors Dominus labori tuo
contulerit, ecclesiam Sanctz Maris in Turre qus
est super villam de Suere et. ecclesiam Sancti Ju-

Digitized by Google
