5

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1167-69.

bri

nerabili fratri Hewaico. Remensium archiepiscopo, A mota fuerit coram te et capitulo ventiletur et debi-

salutem et apostolicam benedictionem.

Latore presentium, Rolando nomine, conque-
rente accepimus quod, cum Ébruoinus ad nostram
audientiam appellasset, pro eo quod sibi domum et
vineam quam ad sc ratione uxoris asserit pertinere,
et monile quod illius uxori in. die nuptiarum ac-
commodaverat, reddere renuebat, predictus Ebrui-
nus ad nostram presentiam accessit, et, tacita rei
veritate, quod ille sibi deberet sedecim libros, nobis
sua insinuatione monstravit, et ad Catalaunensem
episcopum super commissione illius negotii nostras
litteras reportavit. Cumque causa in ejusdem epi-
scopi presentia tractaretur, et adversa pars testes,
sicut ait, conductitios et mendaces vellet. produ-

cere, iste ad nostram audientiam appellavit. Epi- D

scopus vero, appellatione neglecta, vinculo excom-
municationis astrinxit, Unde quoniam bujus rei
veritas non constat, fraternitati tuse per apostolica
scripta mandamus quatenus si causa fuit episcopo,
appellatione remota, commissa, sententiam excou-
inunicationis in istum latam teneri fácias etservari.
Si autem in manu t&2 sufficientem cautoriem prz-
stiterit, quod super eo pro quo fuit. excommunica-
tus in praesentia ua debeat justiti stare, el sen-
tentiz tux appellatione remota parere, ipsum ab
excommunicatione absolvas, et postmodum eo et
adversario ante tuam presentiam evocatis, tam
super debito illo, quam super aliis de quibus inter
eos questio vertitur, causam audias, et eam re-
moto oppellationis obstaculo, justitia mediante, de-
cidas. Porro si in causa quam dicto episcopo com-
misimus appellationis remodium constiterit reser-
vatum, et tibi quoque fuerit compertum, episcopum
memoratum Rolandum post appellationem excom-
municasse, sententiam ipsam denunties non tenere,
et eum facias pro non excommunicato haberi.
Deinde vero tam bujus quam alterius querelam di-
ligenter audias, et eam absque appellationis reme-
dio servata juris equitate decidas.

Dats Beneventi, quarto Idus Decembris.

pxxix.
d Joannem XM. nensem episcopum. — Varia

4 pingia concedit."

(Beneventi, Dec. 11.)
[Gaxigr, Series episc. Magalon., V, 217.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri Magalonensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Volentes tibi jus et dignitatem tuam integre con-
servare, auctoritate apostolica statuimus ut si ali-
quis adversus prapositum, vel capitulum seu quem-
libet canonicum ecclesia tus civilem causam ba-
buerit, ad discretionis tux examen referatur, coram
te tanquam episcopo suo et ordinario judice tra-
ctetur et definiatur, si vero de criminali questio

(97) Verba, pontificatus nostri anno. vui, alieua
manus addidit.

PaTRoL, CC.

tum sortiatur effectum tibi quoque liceat canonico-
rum tuorum excessus in capitulo secundum beati
Augustini Regulam corrigere, et emendare. Decer-
nimus praterea ut prepositus ecclesie tux semel
et bis in anno do injuncta sibi administratione in
capitulo, in tia et fratrum przesentia rationem red-
dere compellatur, et nulla ei subsit facultas de re-
bus immobilibus sine tuo et sanioris partis capituli
consensu quidquam in detrimentum ecclesiz alie-
nare, et si quid ex his rebus alienavit, aut in po-
sterum alienabit, tu et capitulum tuum id legitime
revocandi facultatem liberam habeatis. ——

Datum Beneventi, Id. Decembris, pontifle. nostri
anno vii (97).

DXXX.
Ad eumdem. — Aliud privilegium addit
(Beneventi, Dec. 14.)
[bid., 1, 216.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Joawwt episcopo Magalonensi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ad conservanda jura. fratrum et coepiscoporum
nostrorum tanto sollicitiores esse debemus, quanto
nobis ratione- officii et dignitatis noscuntur esse
proximi. Quare cum omnium tam tux paci incli-
nati, auctoritate apostolica statuimus ut ecclesia
cum hospitali, auctoritate tua noviter in silva Gal-
teri constructa , ita pure et absolute in tua dispo-

€ sitione consistat, quod nemini liceat eamdem eccle-

siam cum hospitali a jurisdictione tua subtrahere,
aut jus tuum diminuere, vel in alterius ordinatio-
nem transferre, salva nimirum sedis apostolicae au-
etoritate.
Datum Beneventi, xiz Kalend Januarii, pontilica-
tus nostri 3nno vir (98).
DXXXI.

Ad Henricum. Remensem | archiepiscopum. -— Ut ei
commendatum sit monasterium Sancti Dionysii.

(Beneventi, Dec. 16.)
[Maxvrgn., Ampl. Collect., 11, 769.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxuico Remensium archiepiscopo,

D salutem et apostolicam benedictionem.

Pontificalis officii debitum et ordo exigit rationis,
pro illarum ecclesisrum statu. diligenti cura sata-
gere, qua ad jus et proprietatem sacrosancte Ro-
mana Ecclesie et nostram noscuntur dispositionem
specialius pertinere. Quia igitur monasterium San-
cti Dionysii ad apostolicze sedis et nostram  provi-
sionem specialiter respicit et. tutelam, pro eodem
monasterio fraternitatem tuam rogamus attentius
et monemus, ut abbatem et frawes inibi divinis
obsequiis mancipatos, supernz: contemplationis in-
tuitu, et, pro reverentia beati Petri et nostra, dili-
gere et manutenere pariter et fovere studeas, et cum

(98) Vide notam sup.
11

Digitized by Google
