595

ALEXANDRI Il] PAPJE

£96

Eapropter universitatem vestram per apostolica A tio quzdam in civitate vestra. dicitur exstitisse

scripta rogamus, monemus, et exbortamur in Do-
mino : quatenus recolentes, qualiter hec plantatio
sancta, hzc vitis fructifera, hec denique vinea Do-
mini Sabaoth, sub primis ordinis patribus pullula-
vit, ct palmites suos longe, lateque producens , ad
mortifera circumquaque venena pellenda, flores
protulit, et odores cffudit, pervigili custodia stu-
deatis eorum in omnibus inhzrere vestigiis, per
quos, cooperaute Domino, in deserto mundi hujus ,
flos hujuscemodi plantatus est honestatis : hi, quo-
niam monastica frugalitatis continentissimi profes-
sores, optimum ponentes in paupertate principium,
totius sufficieniim assecuti sunt complementum,
Ecclesie ehari, episcopis, et przlatis accepti, at-
que in conspectu regum et principum fama et me-
rito gloriosi. De cetero nos, et totum Ecclesi
sanct negotium vestris devotis orationibus com-
1nendamus, orantes et. ipsi, ut omnipotens Pater,
in cujus estis nomiue congregati, ordinationes, et
opera vestra in beneplacito suo disponat; et vos
pariter, ac subditos fratres ad spiritualia jegiter
incrementa promoveat. Adhuc, quia predictum
Clarevallensem abbatem, pro inevitabili necessitate
promovendze pacis, ab adventu capituli duximus
retinendum ; eum a vobis petimus baberi excusa-
tum, sicut et de ipso Cisterciensi, in patientia ves
sustinere rogamus, si forte contigcrit, ut eum pro
tanta necessitate, celebrato capitulo, revocemus.
Datum Benevento, xiv Kalend. Augusti.

DCXXIV.

Clero, judicibus, universo populo Beneventano pra-
cipit, ne uti consuetudine pergant, qua « mercato-
res, viatores et peregrini liospitio apud aliquem in
ipsa civitate recepti, sí contingat eos ibi aliqua in-

rmitate gravari, nec domum egredi, nec testamen-
ium de rebus »uis facere, nec sepulturam ubi vo-
[uerint. si decesserint. eligere permittantur, sed res
eorum partim curie aposiulice, partim ecclesie,
vartim hospitibus dispergantur. »
(Beneventi, Jul. 24.)

[Boncu,, Memorie storiche di Benevento, WM, 157.)

. ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis, clero, judicibus et universo populo
Beneventano, tam presentibus quam futuris, in per-
petaum.

Sicut in vanum agricola de terru ubertate con-
fidit, cum ante jactum semen spinis et tribulis non
expurgat, ita quidem et pastor Ecclesim inaniter
praemium ofücii pastoralis exspectat, si ad rese-
canda de agro Domini vitiorum plantaria non in-
tendit; cum preceptum acceperit per prophetam a
Domine, ut evellat et destruat, et disperdat, et
dissipet, et zedilicet, et plantet. Et. quidem istud
universis Ecclesiz prelatis incumbit, a. nobis au-
tem et successoribus nostris eo fortius creditur
exigendum quo et ampliorem ex. voluntate Domini
potestatem in beato Petro. percipimus et eviden-
tiore prcepio quasi primo loco de salute sequen»
tium convenimur. Consuetudo autem, imo ugurpa-

e

qu: divinis et bumanis legibus inimica dignoscitur,
et tam facientes, quam consentientes in discrimen
divinz: ultionis adducit, mercatores siquidem, via-
tores et peregrini hospitio apud aliquem ip ipsa
civitate recepti si contingat eos ibi aliqua infirmi-
tate gravari, nec domum egredi, nec testamentum
de rebus suis facere, nec sepulturam ubi volue-
rint, si decesserint eligere permittuntur, cum ex-
tremam obeuntium voluntatem in sepultura et dis-
positione rerum suarum, et leges et canones pra
cipiant observari. Sed res eorum partim curize no-
strze, partim ecclesise, partim hospitibus dispergun-
tur. Ex eo plurimi suspicantur aliquando contin-
gere, ut ita male quandocunque infirmi a suis pro-
curentur hospitibus, quod eorum mors per illorum
cupiditatem et voto videatur, et mauibus accersita.
Unde beatz memoriz pra:decessor noster papa Eu-
genius officii sui zelo suceensus, ne Romanus pon-
tifex diceretur admittere, quod argui per eum in
aliis et emendari deberet. usurpatienem tam pessi-
mam qua diuturnitale temporis pro consuetudine
inoleverat a Beneventana . civitate removit, et eam
virihus carere decrevit. Quia vero eodem enteces-
sore nostro viam universse carnis ingresso denuo
consuetudo pestifera ex hominum cupiditate re-
vixit, et radix amaritudinis in idipsum ex majore
dissimulatione ac negligentia germinavit. Nos de
communi fratrum nostrorum consilio et assenyu,
consuetudinem istam non jure aliquo sed cupiditate
tautum, et diuturnitate sabnixam mansura in per-
petuum inbibitione damnamus, et omni decerni-
mus effectu carere, tam sepulturam quam disposi-
tionem rerum suarum in libera ponentes abeun-
tium voluntate, et tam à cura nostra quam a civitate
tota omnem notam tante avariliz amoventes ;
habeant ergo de. cztero praedicti homines in civi-
taie Beneventana, et tenimentis ejus ct recedendi
quandocunque voluerint, et locum mutandi, et eli-
gendi sepullurau, aut testandi de rebus suis, si
remanere ibi statuerint legitimam potestatem, et in
nullo predicta usurpatio illis obsistat, quominus
de personis et rebus suis possint, quod decreve-
tint ordinare, Sane sí quisquam eorum intestatus

D obierit, res ejus sub conscientia rectoris nostri,

archiepiscopi et. idoneorum testium apud aliquam
predict civitatis ecclesiam deponantur, ut si forte
infra annum aliquis apparuerit, qui de jure debeat
ei succedere, cum integritate illi reddautur, alio-
quin pristina in eis consuetudo servetur. Si quis
autem adversum hanc nostram constitutionem
venire tentaverit, si. clericus fuerit, ecclesiastici
beneficii suspensione mulleter, laicus vero cum
restitutione ablatorum banno duarum librarum ar-
genti curis nostre obnoxius habeatur; atque ui
duplici contritione tanta conteratur iniquitas, si
qua ecclesiastica s:ecularisve persona contra hujus
nostr:e constitutionis paginam temere venire ten-
taverit, secundo tertiove commonita, nisi przsum-

Digitized by Google
