535

ALEXANDRI Hi. PAPE

556

occupare , qui aliis virtutis et honestatis exemplum A clesiz: przecentor coram nobis existeret, ex rela"

debent prebere, fraternitati tus» per apostolica
scripta mandamus, quatenas prsdictos canonicos
indesinenter commoneas et districte compellas , ut
prefato Her. praescriptam domum , vineam, hor-
tum , et oscham, postposita mora et occasione,
restituant, ac libere et quiete dimittant. Quod si
forte cum eo super hoc. voluerint experiri, partes
ante tuam prasentiaro convoces, et rationibus binc
inde auditis et cognitis, diligenter causam ipsam
absque appellationis remedio mediante studeas ju-
stitia terminare.
Data Beueventi , v Kalendas Aprilis.

pLIII

Ad eumdem. — Pro decano et canonicis Ecclesie
Suessionensis,

(Beneventi , Mart. 51.)
[Ibid.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum universis in sua justitia cura debeamus
propensiori adesse, illis tamen specialiter nos opor-
tet intendere, qui sedem apostolicam pro suis et
aliorum negotiis visitore noscuntur. Qualiter autem
dilecti filii nostri decanus et canonici Suessionen-
$es pro causa qui inter eos ct fratrem nostrum
episcopum (7) suum vertitur, apostolicam sedem
adierint, et quosdam etiam capellanos ejusdem

episcopatus secum adduxerint, tu: discretionis (.

prudentiam non credimus ignorare. Inde siquidem
est, quod eisdem jura sua integra volentes et il-
kesa servare, fraternitati tuc per apostolica scripta
mandamus, quatenus si przefatus episcopus aliquem.
de suspectis vel de testibus etiam aut aliis fautori-
bus suis, quoniam ad presentiam Rostram vene-
runt , vel quia cum memorato decano et fratribus
ejus jn eausa sua steterunt, vel in aliquo gravare
voluerit, tu eum ab hujusmodi presumptione,
omni oecasione vel appellatione remota, prorsus
cessare compellas , etsi quidquam in eos hac oc-
casione statuerit, tu id , sublato appellationis re-
medio , non differas in irritum revecare, memora-
tos vero decanum et canonicos, nec non et uni

tione ejus accepimus quod, duo praedecessores illius
altare de Bosserre, toto viti sux tempore, dum
precentores essent, possederunt, quod venerabilis
frater noster Suessionensis episcopus, cum pram-
centoria vacaret, cuidam dicitur contulisse, in quo
juri et dignitati sux jam dictus precentor non
modicum asserit derogatum fuisse. Quoniam igitur
indignum est, ut ipse, quem predecessoribus suis
meritis non credimus inferiorem , beneficiis, quse
iidem pro commisso sibi officio tenuerunt , debeat
sine rationabili causa privari. Episcopo jam dicte
per scripta nostra przcepimus, quatenus , si proxi-
mos antecessores ejus hoc per quadraginta retro
annos pacifice tenuisse, et ipsum eodem contra
voluntatem suam privatum fuisae constiterit, eum-
dem in illius possessionem omni occasione et ap»
pellatione cessante inducat, et in pace possidere
permittat, nec ipsum super hoc ulterius molestare
praesumat; si autem nostrum in bac parte prz-
ceptum infra viginti dies post litterarum nostrarom
susceptionem non fuerit exsecutum, tua discre-
Uoui presentium auctoritate injungimus , ut. pree-
nominato cantori prescriptum altare, omni ocea-
sione et appellatione cessante, si ita esse inveneris,
infra alios viginti dies reddas, ct pacifice facias
possidere : ita quod episcopus de ceiero nullam
adversus eum super hoc possit querelam babere.
Dsta Beneventi, secondo Kalendas Aprilis.
DLY.

Ad eumdem. — Pro Radulfo de  Cuphies, contra
Josbertum de Monte, et contra Petrum de Nautolio,

(Beneventi, Mart. 51.)
[Ibid., col. 802.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Bgxaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Conquestionem Radul(i de Cuphies accepimus
transmissam, quod Josbertus de Monte, quamdam
domum quz fuit patris sai, injuste possideat, et
Petrus de Nantolio quamdam terram ejus pignori
detinet obligatam, de qua sortem suam et multo
araplius dicitur percepisse. Quia vero unicuique
ita sua debemus jura servare, ut aliis suam ju-

versos qui áibi in negotio suo assistunt, ita prote- D sütiam nullatenus denegemus, fraternitati uz per

a5 et defendas, ut a supradicto episcopo non pos-
sint indebite aggravari, sut aliquod juris sui in-
commodum sustinere.

Data Beneventi , secundo Kalendas Aprilis.

DLIV.
Ad eumdem. — Pro precentore R. Suessioneusi.
(Beneventi , Mart. 31.)
[Jbid., col. 804.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxnico Remensiam archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilectus filius noster R. Suessionensis ec-

(7) Is erat Hugo de Champfleuri. Ludovici VM
$Copus.,

apostolica seripta mandamus, quatenus prefatum
J. studiosius exhorteris, et omni cum distrietione
compellas, quod memorato R. prascriptam domum,
omni contradictione postposita, reddat, vel eidcm
super hoc juetitiz:: complementum in tua praesentia
facere non omittat. Supradictum vero P. si de
terra quam in pignore tenet, sortem suam et tan-
tumdem deductis impensis perceperit, prenominato
R. sine alicujus pecuniz exactione eam restituere
moneas attentius, et appellatione remota, ecclesia-
stica districtione compellas.
Data Beneventi, i1 Kalendas Aprilis.

cancellarius, ex. canonico Parisiensi factus epi-

Digitized by Google
