<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    619                                  ALEXANDRI III PAPAE                                  620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
    nerabili fratri HENRICO Remensium archiepiscopo, A
    salutem et apostolicam benedictionem.

    Recepta conquestione leprosorum Cameracensium, quod Sancti Andreae de Castello (25) et Sancti
    Sepulcri (26) abbates et canonici Sancti Gaugerici,
    et nobilis vir Manasses de Ruriniaco de novalibus
    suis et de nutrimentis animalium suorum ab eis
    decimas extorquerent; fraternitati uae ad instau-
    tiam ipsorum mandavimus, ut si praefati abbates et
    canonici praeceptis nostris in hac parte acquiescere
    nollent, videlicet quod decimas, quas de his praeli-
    mitis infirmis ausu temerario presumserunt auferre,
    ipsis infra quadraginta dies post litterarum nostra-
    rum susceptionem cum integritate non restituerenl,
    vel secum exinde pacifice et amicabiliter conveni-
    rent, nec eos super his ulterius molestarent, eos
    ab ecclesiarum ingressu disrictius coerceres, et
    abbates ab ecclesiarum administratione denuntia-
    res apostolica auctoritate suspensos. Nunc autem
    ex transmissia relatione dictorum abbatum ad au-
    ras nostras pervenit quod praenominalii infirmi de-
    cimas, quaa a triginta annis usque ad huc annuum
    sine interruptione solverunt, et sanctae recordatio-
    nis pater et praedecessor noster Eugenius papa et
    alii praedecessores nostri confirmerunt, ipsis
    cultbrahere conantur; et quod grave est, post ap-
    pellationem ad nos factam, ipsos per violentiam
    liciorum spoliare non dubitarunt, et cum tunitis
    eorum munitis istorum in via obviasserit, et eis ut
    ad nos secura rederint ex parte nostra injunxisset,
    ipsi et noluerunt aliquatenus consentire. Unde licet
    praedictos infirmos manutnere et fovere velimus,
    quia tamen aliorum jura nec debemus nec volumus
    imminuere, fraternitati uae per apostolica scripta
    mandamus quatenus hujus rei veritatem diligenter
    inquiras, et, si tibi consisterit quod memorati ab-
    bates et canonici praescripas decimas a triginta
    annis usque ad hunc annum sine quaeslione posse-
    dissent, et antecessores nostri eas illis confirmas-
    sent, infirmos ab eorum infestacione desistere et
    decimas ipsas eis persolvere, omni contradictione
    et appellatione cessante, compellas; et si forte li-
    teras nostras coram te contra hoc produxerint, et
    eis voluerint inniti, tu litteris ipsis nullatenus de-
    feras. Verumtamen de terris illis quas iidem in-
    firmi a tribus annis noviter ad culturam reduexe-
    runt, et de nutrimentis animalium suorum nullis
    decimas reddere compellentur. Quidquid autem de
    decimis ipsis post appellationem ad nos factam per
    violentiam acceperunt, restituere consrringantur.
    Sane praedictio Manasse de his in nullo respondere
    cogantur. Nolumus tamen quod occasione ista alio-
    rum terrus contra voluntatem suam praesumat.
    aliquatenus extirpare.

    Data Beneventi, sexto Idus Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
    DCL.

    Ad emaan. — Pro ecclesia Praemonstratensi.

    (Beneventi, Jan. 9.)
    [Ibid., col. 773.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri HENRICO Remensium archiepiscopo,
    salutem et apostolicam benedictionem.

    Significatum est nobis quod Joannes de Burgun-
    dione pro damnis et detrimentis quae Praemonstra-
    tensi ecclesiae temere intulit, excommunicationis
    vinculo sit innodatus. Unde quoniam ecclesiastica
    sententia, quae in malefactores aliquos pro suis ex-
    cessibus promulgatur, rata debet et inconcussa
    existere, et eam usque ad dignam satisfactionem
    fratnitatis vuar necesse est obtinere, fraternitati
    tuae per apostolica scripta mandamus quatenus, si
    ita est, eandem sententiam usque ad dignam satis-
    factionem facias inviolabiliter observari.

    Data Beneventi quinto Idus Januarii.

    DCLI.

    Ad..... — Pro ecclesia Beati Ranigii Remensi.
    (Beneventi, Jan. 12.)
    [Ibid., col. 774.]

    ALEXANDER episcopus, etc.

    Significavit nobis dilectus filius noster abbas S.
    Renigii quod quidam homines Catalanenses ei
    domum quandam et triginta libras Catalanensis
    monetae ausere praesumant, de qua illi justitiam
    exhibere contemnunt. Unde quoniam justitiam
    quam universis debemus, viris et locis religiosis
    teneimur propensus conservare, fraternitati vestrae
    per apostolica scripta mandamus quatenus memo-
    ratos homines parochianos vestros monere dili-
    gentius et discrete compellere studeatis, ut prae-
    fato abbati praescriplam donum atque pecuniam sive
    dilatone reddant, et in pace dimittant, vel eidem
    sub examine vestro plenam iudicium, appellatione
    remota, non differant exhibere. Quod si uterque
    vestrum in his interesse non poterit, alter non
    minus, prout dictum est, in causae cognitione
    procedat.

    Data Beneventi, secundo Id. Januar.

    DCLII.

    Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro
    Hulderino vicedomino Remensi.
    (Beneventi, Jan. 16.)
    [Ibid.]

    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri HENRICO Remensi archiepiscopo, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.

    Dilectus illius noster Hulderinus ecclesiae tue vi-
    cedominus, nobis diligenti narratione ostendit, te
    ipsum beneficium, quod in ecclesia Sancti Sixti per
    bone memoris S. quondam thesaurarium con-
    suciit habere, sicut multi ante illum alii habue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,980,1000">
    (25) S. Andreae de Castello monasterium ordinis
    S. Benedicti in dioecesi Cameracensi.

    (26) S. Sepulcri alterum ordinis S. Benedicti mo-
    nasterium in urbe Cameracensi. Couter hanc epi-
    stolam cum epistola 155 et 156.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita a partir da imagem; foram mantidas hifenizações e possíveis grafias arcaicas. Letras marginais A-D entre colunas transcritas conforme visíveis. Algumas palavras junto ao final da coluna direita e em notas de rodapé apresentam leitura incerta (por exemplo "Couter"/"Conter"); transcrito exatamente como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>