913

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1169.

574

decessorum nostrorum, quos sanctos esse non du- 4 — Cum inter Dominicum ct Hemardum .s6cios, et

bitamus, przdictum regem cum omni beuignitate,
modestis et mansuetudine, a suo revocare propo-
sito, et ejus mitigare animum, et emollire disposui-
mus duritiam. Inde utique fuit quod nos, sicut de
eonsilio et deliberatione fratrum nostrorum pro-
cessit, dilectos filios nostros Gratianum subdiaco-
mum, et notarium nostrum , virum honestum et
litteratum, quem ob memoriam sanct recorda-
tionis Patris et predecessoris nostri Eugenii papa,
et intuitu sincerissim:e fidci et obsequii sui charum
omnimodis acceptumque tenemus, et magistrum
Vivianum, quem ob antiquam familiaritatem, pru-
dentiam, et litteraturam ejus, sincero cordis af-
fectu diligimus, ad przfati regis presentiam duxi-
nius destinandos. Por quos, et. per litteras nostras,
ipsum cum omni studio et sollicitudine districtius
quam possumus commonsinus, ut tibi pacem et
gratiam suam restituens, te ad ecclesiam. tuam
honorifice revocet, et tam tibi quam eidem Eccle-
$i, antiqua jure, et libertates, e& honores integre
et illibate conservet, et te et tua cum amni pace el
tranquillitate esse permittat.

Quapropter rogamus fraternitatem tuam atque
monemus, qualenus malitiam eL angustiam tem-
poris diligenter considerans , et attendens, quo-
modo majores nostri tempora redemerunt propter
dierum malitiam , ad recuperandam gratiam et
amorem supradicti regis, omnibus modis quan-

inter Theodoricum et Haidericum (lium ejus super
pecunia viginti librarum, quas iidem T. et Ha. sibi
a jam dictis Dominico et Hemardo deberi dice-
bant, in nostra przesentia jam pridem controversia
verteretur, nos causam illam venerabili fratri
nostro R. Ferentinati episcopo commisimus cogno--
scendam, Ipse autem, auditis rationibus hinc inde
diligenter et cognitis, amicabilem inter eos statuit
compositionem , sicut ex litteris nostris exinde
factis. tibi evidentius innotescet. Unde quoniam
prefatus T. et filius ejus contra transactionis te-
norem scripto nostro firmatum venire, sicut audi-
vimus, non formidant ; fraternitati tu? per apo-
stolica seripta mandamus quatenus eosdem mone2a
diligentius, et sub anathematis districtione com-
pellas , ut. compositionem illam, quemadmodum
utriusque partis est, fideli interpositione firmata, et
prout in litleris nostris exinde factis noscitur con-
üneri, firmam et inconcussam observent, nec con-
irà eam de cetero venire presumant. Volumus
autem et mandamus ut in his exsequendis te ita
diligentem exhibeas, quod supradicti Dominicus et
Hemardus ad nostram propter hoc presentiatn de
€xtero non cogantur venire,
Data Beneventi, quinto ldvs Martii.
DCX bis.
Privilegium pro ecclesia B. Nicolai de Nugarel.
(Deneventi, Mart. 25.)

tum salvo ordine et. officio tuo fleri potest, elabo- c [Chronique de l'Eglise d'Auch, Preuves, im* partie,
65.]

res, et ejus satagas animum iitigare, illam pa-
tientiam, mansuetudinem , et benignitatem ogteu-
dens, quod a nullo merito possit dici per te re-
mansisse, quominus gratiam et bonam voluntatem
illius plenius deberes adipisci, ftogamus przterea
prudentiam tuam, monemus, consulimus ct volu-
mus ut usque ad discessum nuntiorum nostrorum
nec in regem, nec in personas regni, aut regnum,
aliquam sententiam proferas : ei si forie (quod non
credimus) jam protulisti, ipsam usque ad tempus
iud suspendas. Hoc autem ideo dicimus, ut illi
omnem conquerendi occasionem et materiam tol-
lamus, et ejus duritiam tali modo vincomus, Si
enim secus (quod absit!) contigerit, nos tibi aucto-
ritatem tuam subtrahere nullatenus volumus, sed
potius conservare, et auxilium et consilium nostrum
diligenter conferre, Catera vero in ore nuntiorum
nostrorum posuimus, quorum dictis fidem incun-
ctapter adhibeas, et. eorum consiliis et exhortatio-
nibus acquicscas.
Datum Beneventi, v1 Id. Martii.
DCX.

Ad Henricum Remensem archiep. — Pro Dominico
et Haimardo sociis.

(Beneventi, Mart. 11.)
[Manres., Ampl. Collect., VÀ, 787.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Hewmico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedietioneu.

pag.
ALEXANDER episcopus, servus serrorgm Dei,

dilectis filiis Oxionr archipresbytero ecclesise Beati
Nicolai Nugarulensis, ejusque fratribus, tam prz-
sentibus quam futuris, regulariter ordinandis in
perpetuum.

Quoties illud a nohis petitur quod religioni e£
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer aunui-
mus et priefatam B... Nicolai ecclesiam Nugarulen-
sem, in qua divino estis obsequio mancipati, sub
B. Petri et nostra protectione suscipimus, et prae-

D gentis scripti privilegio communimus , imprimis

siquidem statuentes ut ordo canonicus qui secundum
Deum et B. Augustini Regulam institutus esse di-
gnoscitur perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur; preterea quascunque possessiones, quz»
cunque bona eadem ecclesia imprzsentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus et illibata permaneant ; in quibus li»c pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Quidquid juris dicla ecclesia vestra in novo burga
habere dignoscitur, et libertatem ipsius ecclesize, quod.
sicut fuit a prima fundatione sua ab omni exactione

Digitized by Google
