529

DXLII.
Ad eumdem. — Pro Joanne canonico Laudunensi.
(Beneventi, Mart. 15.)
(Joid., col. 792.]

ALgXaNDER episcopus, scrvus servorum Dei, ve-
werabili fratri Ilgxuico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Nihil est quod episcopali magis congruat hone-
stati, quam jus et :equitatem diligere, et per inju-
riam gravalis in sua jostitia subvenire. Hac siqui-
dem consideratione inducti, et de prudentia tua om-
mino confisi, discretionem tuam per apostolica
scripta rogamus atque monemus, quatenus Joan-
nem clericum, et ecclesi: Laudunensis canonicum,
ab adversariis contra justitiam erzharedari, vel res
ejus ab eis per violentiam occupari, nulla ratione
permittas, sed eum interventu nostro, et amore
justitiz, in jure suo manuteneas, et illud sibi tua
protectione conserves.

Data Beneventi, 1d. Martii.

DXLII/.
Ad eumdem, — Pro Ha. sacerdote.
(Beneventi, Mart. 17.)
[Jbid.]

ALEXANDER episcopus, servas servorum Dei, ve-
nerabili frstri Haxaico Remensiam archiepiscopo,
salutem et apestolicam benedictionem.

Veniens ad noe Ha. sacerdos prsssentium lator,
ip sua nobis confessione ostendit. quod, cum jam

pridem lapsu carnis peccasset, S. praxdecessor (c.

tuos ipsum officio et beneficio suo privavit. Tu
vero misericordia motus officium sibi sacerdotale,
sicut asserit, reddidisti, sed de beneficio nullam
eidem indulgentiam hactenus. facere voluisti, licet
aliud beneficium non habeat unde vilze sustentatio-
nem valeat percipere. Unde quoniam de heneflciopo-
tius quam de officio misericorditer secum esset
agendum, praesertim cum multi beneficium possint
de jure percipere, nec tamen officii sacerdotalis
administrationera babere; fraternitatem tuam per
spostolica scripta rogamus atque monemus, qua-
tenus memorato lla. in aliquo beneficio, preter-
quam in ecclesía illa quam prius habebat, divini
amoris intuitu, et pro reverentia beati Petri ac no-
stra, necnon et ex tui officii debito studeas provi-
dere, unde necessaria vitz: possit competenter per-
cipere, et in ordine suo Domino fideliter deserviie,
nos quoque sollicitudinem tuam teneamus exinde
plurimum conumendare, et hoc gratum. acceptum-
«que tenere.

Dota Beneventi, decimo sexto Kalendas Aprilis.

(100) Morinum seu Tervana haud ignobilis civitas
episcopalis ad Legiam fluvium, sub metropoli Re-
meusi, cujus sedes, eversa a Carolo V civitate,
Boloniam translata est.

(4) S. Quintini de Monte prope Peronam mona-
Herium ordinis S. Beuedicti sub congregatione S.

auti.

(23) S. Nicolai de Rihomonte seu. Ribodimonte,

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. t168-69.

530

DXLIV.

Morinensi episcopo et abbati Sancti. Quintini* de
Monte mandat si audiant causam inter Humola-
fiensem, et de Ribemonte abbates, et abbatitsam
de Monasteriolo et militem de Breneth.

(Beneventi, Mart. 47.)
' Ibid, 793.]

AL£xANDER, Morinensi (100) episcopo et abbati S.
Quintini (1) de Mone.

Cum inter dilectos filios nostros R. S. Nico-
lai (2) de Ribemoute et P. Ilumolariensem (5) ab-
bates, et. de Monasteriolo (4) abbatissam, et G.
militem de Brenotb, de nemore quodam causa.
diutius ventilata fuissel, ad nostram tandem fuit
»udientiam per appellationem delata; postremo
autem tam priore S. Nicolai, quasi responsalibus
adverse partis in nostra prasentia constitutis,
cum quisque assereret praescriptum nemus ad suum
jus pertinere, et idem prior causam ipsam, me-
diante dilecto &lio nostro Odone S. Nicolai in
Carcere Tulliano diacouo cardiuali, compositione
interveniente, decisam fuisse constanter assevera-
ret; altera pars compositionem non fuisse factam
de assensu prsedictarum ecclesiarum et militis pro-
posuit, Adjecit insuper quod ab cadem composi-.
Hone fuerit resilitum, et postea praedictus abbas
S. Nicolai prescriptum nemus tenult ad censum, li-
cet prior, qui pro eo.venerat id omnino difiteretur,,
Unde quia nec super his qua hinc inde allegaban-
tur, nec de meritis causae nos poterant ad plenvin
certificare, nos decisioni ipsius negotii superse-.
dentes, ipsum experientiz vestree committimus au-
diendum, et appellatione remota flne congruo ter-
ininandum. Quocirca discretioni vestrse per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus in unam
pariter convenientes , et partes ante presentiam
vestram convocantes, inter. eos pacifice et amica-
biliter componere studeatis. Quod si hoe fleri non
poterit, rationibus hinc inde auditis diligenter et
cognitis, eamdem causam, appellatione cessante,
justitia terminetis. Si vero compositionem quz me-
diante predicto cardinali facta dicitur, aut arbi-
trium ab eodem cardinali post. comproimissionem
in eum factam. prolatum abbas forte S. Nicolai
protenderit, nulumus quod justitie alterius partis,

D nisi rationabüiter constiterit, quod de commuui

compromissione partium prolatum, aliquod debeat
prejudicium generare. Si autem compositio de
beneplacito et voluntate eorumdem trium capitulo-
rum, et ejusdem militis facta fuit, seu arbitrium
de communi compromissione partium prolatum,
aut eliam compositio postea a partibus ezstitit

monasterium ordinis S. Benedicti in diocesi Lau-
dunensi.

(5). ltumolariense primum virginum, deinde mo-
nachorum ordinis S. Benedicti monasterium in dias-
cesi Novioimensi, haud procul ab Augusta Viro-
manduorum. .

(4) Monasteriolum, virginum eenobium ordinis.
Cisterciensis ad radicem montis Lauduni.

Digitized by Google
