551

ligionis intuitu, diligere et fovere intendas, et ipsia
jn negotiis suis et przesertim in Braguensis ecclesia
beneficiis, dignitatibus, et aliis justitiis conservan-
dis auxilium et defensionem tuam impendas, nec
eos super his ab aliquo, quantum in te est, indebite
molestari aut inquietari permittas, sed universos
qui ejusdem ecclesig prabendas seu dignitates sine
prenominati abbatis et fratrum consensu sibi au-
etoritate propria, vel laicali dono, contra conces-
sionem illis factam usurpare przsumpserint, usque
ad plenam satisfactionem officiis el beneflciis eccle-
siasticis spoliatos, — vinculo excommuuicationis
asiringere non postponas.
Data Beneventi, decimo Kalendas Julii.

DLXXXIII.

Ad Dominicum et Heimardum. — Confirma con-
ventionem inter eos et Theodericum factam.

(Beneventi, Jul. 40.)
[Ibid., col. 745.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis Doumico et Hgntanpo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Cum inter vos et Theodericum ac filium ejus
super viginti libras, quas ipsi vos sibi asserebant
debere, in nostra praesentia quzstio mota fuisset ;
nos qui ad pacem et eoucordiam inter discordantes
reformandam tenemur intendere, quzstionem ipsam
venerabili fratri nostro Rod. Ferentinat. episcopo

commisimus audiendam et fine debito terminan- (

dam. ipse vero, auditis rationibus hinc iude dili-
genter et cognitis, do assensu utriusque partis ta-
lem inter vos conventionem constituit, videlicet
quod vos tactis sacrosanctis Evangeliis juravistis,
in festivitate beati Andrezx vos singulis annis sibi
viginti solidos reddituros, donec cis quod debebatis
totum ex integro solveretis. Adjecit etiam quod si
aliquem vestrum anle predicti debiti solutionem
contingeret ex hoc mundo transire, hiredes vestri
debitum pari modo tenerentur exsolvere, Uude
etiam üdejussores et pignora vos ipsis promisistis
daturos. Juravistis przterea quod de cztero nullain
molestiam vel damnum aliquod eis inferetis, sopi-
tis quastionibus qux» super hoc negotio binc in
aliquo possent tempore suboriri. Pradicti autem
Theodericus et Heimardus hane conventionem se
vobis observaturos nihilominus juraverunt. Quam
ntique conventionem non ratam et firmam haben-
ies, eam auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo omnino liominum liceat hanc paginam nostrze
confirmationis infringere, vel ei aliquatenus con-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
€t Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Data Beneventi, sexto Idus Julii.

(15) Balduinus Boloniensis, qui ex abbate Castel-
lionis factus estepiscopus Noviomensis anno 1140,
teste Alberico in Chronico, scditque ad annum 1157.

ALEXANDRI ili PAPE
tur, pro reverentia beati Petri ac nostra, et sux» re- A

oR2
DLXXXIYV.

Ad Henricum Remensem archiepi. copum. — Proca-
uonicis Hamensis. Ecclesie

(Beneventi, Jul. 14.^
[I0:d., col. 746.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HEwmico Remensi archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem,

Quia confidimus plurimum et speramus, quod ex
fervore devotionis et fldei puritate, quam circa nos
certis argumentis gerere conspiceris, inonita et man-
data nostra libenter velis. suscipere et observare ;
idcirco discretioni tu: negotia ecclesiastica com-
mittimus exsequenda. Ünde quod aliquando aliter
preter spem et opinionem nostram evenire aodi-

B mus, grave sdmodum et molestum nobis existit, et

inde (anto amplius turbamur, quanto (e sinceriori
diligimus charitatis affectu. Accepimus enim, quod
juxta mandati nostri tenorem canonicos Preemon-
Stratenses ad obrervandam sententiam, quam pia
memoriz B. (15) quondam Noviomensis episcopus
super controversia qui ínter eos et canonicos Ha-
mensis Ecclesiz (16) vertebatur super inolendinis de
Hamel et de Pevilla ratione cognita protulit, mini-
me compulisti, imo te equanimiter ferente, senten-
ti: late parere contemnunt. Verum quoniam nos
valde timere oportet, ne si eirca exsecutionem justi-
ti et injunctum nobis apostolatus officium pigri aut
remissi exstiterimus, in districto examine ante tri-
bunal superni judicis graviter puniamur, si per te
ils de provincia tua, qui coram nobis se injurias
pati queruntur, de suis malefactoribus justitiam
non poterimus exhibere, ad alios inviti et dolentes
recurremus, qui in his vices nostras debeant stu-
diose supplere. Tibi enim et honori tuo hilari ani-
mo et eto corde in quibus decet deferimus, sed ei
uos magis deferre convenit, qui nos et universos
habet pro suo beneplacito judicare. Quapropter fra-
ternitati tu per iterata. scripta precipieudo man-
damus, quatenus quod tibi et officio tuo expediat
diligenter, sicut vir discretus et magnus, conside-
rans et attendens, praedictos Premonstratenses ex
parte nostra et tua. commoneas et districte com-
pellas, ut proscripte sententie infra triginta dies

D post harum susceptionem occasione postposita pa-

reant, et universas expensas, si quas post latam sen-
tentiam occasione illa fecerunt, Hamensibus cano-
nicis integre restituentes, amplius contra przliba-
tam sententiam nulla ratione venire presumant.
Quod si mandato nostro et tuo in hac parie pare.e
contempserint, ita eorum contumaciam et rebellio-
nem corrigas et castiges, quod certo experimento
quam periculosum sit contraire sententi:s canonice
late addiscant, et inviti. postmodum faciant quod
spontanea deberent facere voluntate.

Data Beneventi, n Idus Julii.

(46) Hamum seu HBametum est abbatia canopico-

rum regularium ordinis S. Augustini, qui, anuo
1108, canouicis secularibus successerunt,

Digitized by Google
