<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
609
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.	610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,1000">
regis pater adhuc vivens, honestæ et laudabilis vita et vir conversationis existerit, et quomodo etiam post mortem suam juxta sepulcrum ipsius sonus quidam emicuerit, cæcus lumen ceperit, et multas alias miraculorum virtutes circa eum omnipotens et misericors Dominus dignatus fuerit operari sicut præfatus archiepiscopus et ejus socii parati erant, si vellemus recipere, sub jurisjurandi religione confirmare. Iude quidem est, qui nos prædici regis et nostra super eo canonizando petitione suscepta, et de misericordia Dei atque beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus meritis præsumentes, ipsum de communi fratrum nostrorum consilio sanctorum catalogo duximus ascribendum, auctoritate apostolica statuentes, ut diem natalis sui septimo Kalends Julii celebrent, nos etiam juxta votum et desiderium vestrum ipsius sancti corpus ita glorificandum censuimus et debitis in terra præconiis honorandum. Sicut omnipotens et misericors Dominus eum per suam gratiam glorificavit in cœlis, ut videlicet inter sanctos de cœtere numeretur, qui hoc ipsum, prout ex testimonio nostro, supradicti quoque archiepiscopi et sociorum ejus, necnon et multorum aliorum nobis inpxuit, signis et virtutibus meruit obtinere. Quia igitur nostræ sinceritatis prudentiam decet eum pia colere devotione et toto studio venerari, quem auctoritate apostolica vestra postulatis universas honorandum, devotione vestram per apostolica scripta rogamus, monemus et exhortamur in Domino, quatenus eum ita de cætero congruis studiatis honoribus prævenire et obsequio debito venerari, ut apud bonorum omnium retributionem multiplicem possitis per hoc mercedem recipere, et ejus meritis atque intercessionibus apud Altissimum multum modis adjuvari.

Datum Beneventi, sexto Idus Novembr., anno Domini 1170.

DCXXXIV.

Ad universos Upsalensis Ecclesiæ parochianos. —
U. [Stephano] archiepiscopo obediant.
(Beneventi, Nov. 8.)

[LULEGREN, Diplomatarum Suecanum, I, 89.]
Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis universis Upsalensis Ecclesiæ parochianis, salutem et apostolicam benedictionem.

Suggestum est nobis et quorumdam relatione monstratum quod quidam vestrum diabolica sua visione commoti adversus ecclesiarum prælatos insurgere consueverint, et diversa eis crimina objicientes, ipsos super hâc laicorum judicio stare, soliti sunt coercere; unde cum res mira omnibus videretur, si ovis pastorem suum jugulare deberet, aut in eum sententiam damnationis proferre, universitati vestræ per apostolica scripta mandamus atque præcipimus quatenus talia de cætero in animarum vestrarum periculum nullatenus attendatis, sed venerabili fratri nostro S. archiepiscopo vestro, quem nos ob salutem et profectum vestrum [ilegivel] ad partes illas direximus, sicut Patri et pastori vestro debitam in omnibus obedientiam et reverentiam humiliter exhibeatis, nec cum aut alium quemlibet Ecclesiæ prælatum coram laicis accusare, seu ad sæculare judicium trahere præsumatis. Jam dicti siquidem archiepiscopi persona nullius examini præterquam Romani pontificis.... noscitur subjace re. Quare quod alicui regi seu principi licitum nequaquam existit, vobis non debetis contra salutem vestram aliquatenus usurpare, cum exinde omnipotentis Dei indignationem possetis non immerito plurimum formidare.

Datum Beneventi, vi Idus Novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,1000">
DCXXXV.

B	Privilegium pro ecclesia S. Vincentii Bergomate.
	(Beneventi, Nov. 11.)

[Uguelli, Italia sacra, IV, 466.]
Alexander episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Adelando archidiacono, ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris, in matrici Pergamensi ecclesiæ Sancti Vincentii canonicè viventibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Quoties illud a nobis petitur quod religion et honestatis convenire dignoscitur, animo nos decet libenti concedere, et petentium desideriis congruum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris rationalibilibus postulationibus clementer annuimus, et B. Vincentii martyris ecclesiam, in qua divino esis obsequio manipulati, ad exemplar prædecessorum nostrorum felicis memoriæ Innocentii, Lucii et Adriani Romanorum pontificum, una cum vestra congregationis collegio, et cum omnibus ad eandem ecclesiam pertinentibus sub apostolicæ sedis tutelam protectionemque suscipimus, et præsentis scripti pagina communimus. Statuimus enim ut quascunque possessiones, quæcunque bona in ecclesiis, villis, oppidis, decimis, oblationibus, et nundinarum redditibus, seu aliis rebus eadem ecclesia in præsentiarum juste et rationalibiliter possidet, aut in futurum concessione pontificum, liberalitate regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, rationalibiliter, auxilioque Domino poterit adipisci, firma velis vestrasque successoribus in perpetuum, et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:

Ecclesiam S. Mariæ, quæ est in Castello de Calcinale, ecclesiam S. Martini quæ est in ejusdem loci villa, ecclesiam S. Michaelis de Carpeneto ecclesiam S. Mariæ de Gorlo, ecclesiam S. Georgii de Spalanico, ecclesiam S. Christianæ de Albegno, ecclesiam S. Cassiani, quæ est in civitate Pergami.

Decernimus ergo ut quandiu in canonica disciplina observantia permanseritis, nulli omnino hominum liceat eandem ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel importunis angariis, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; transcrição procura respeitar ortografia impressa. Uso de [ilegivel] para palavras cujo traçado é incerto. Marcação em duas colunas (blocos esquerda e direita) com cabeçalho e rodapé mapeados. Letras marginais (A, B, C, D) indicadas no texto onde visíveis; aqui a letra B ao início do privilégio DCXXXV foi transcrita antes do título.</notas>
</pagina>