601

liani de Sovisio qu: supra Aduam consistit, tibi
et preediete ecclesiz: tux, necnon et. successoribus
tuis de communi consilio fratrum nostrorum ad
regendas et disponendas apostolica auctoritate.....
^. 6l te exinde per annulum aureum investivi-
mus ita quidem quod tu et successores tui censum
inde nobis nostrisque successoribus scilicet pro
unaquaque duodecim denarios veteris Mediolanen-
sis monetze annis singulis persolvetis. Clerici vero
earumdem ecclesiarum (tibi et successoribus tuis
tanquam nobis ipsis et. velut ipso episcopo reve-
rentiam et obedientiam exhibebunt et jure paro-
chiali plenius respondebunt.

Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum ii-
«eat prefatam concessionem temere perturha-
re, ete.

Ego Alexander catholice Ecclesiz. episc.

Ego Hubaldus Ostiensis episc.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Albertus presbyter. card. tit, Sancti Lau-
rentii in Lucina.

. Ego Guillel. presb. card. tituli Sancti Petri ad
Vincula.

Ego Bozo presb. card. Sancte Pudentianz tituli
Pastoris.

Ego Petrus presb. card. tit. Sancti. Laurentii in
Damaso.

Ego Hyacinthus diacon. cardin. Sancte Maris in
Cosmedin.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Cinthius diac. oard. Sancti Adriani.

Ego Manfredus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum. —

Ego Hugo diac. card. Sancti Eustachii juxta tem-
plum Agrippe.

Ego Petrus diaconus cardinalis Sancte Maris in
Aquiro.

Datum Beneventi, per manum Gerardi sancte Ro-
mane Ecclesim notarii, u Non. Novembris, indi-
ctione it, Incarnationis Dominicz anno 1169, pon-
tificatus vero domni Alexandri papse Il anno un-
deciiuo,

DCXXXM.

Absaloni Roschildensi episcopo magisterium et pratla-
tionem insule Ragia, a Waldemaro rege devicta et
converse, in. perpetuum in. spiritualibus indulget.

(Beneventi, Nov. 4.)
[Hassstsacu, Cod. Pomeran. diplom., 1, 6À.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri AssaLowi Roschildensi episcopo, sa-
lotem et apostolicam benedictionem.

Cum Christians dei religio divina cooperante
gratia propagatur, et perfida gentis contunditur et
frangitur refrenaturque malitia, tanto inde gau-
dium et Letitiam concipimus in animo nostro ma-
jorem, quanto amplius ex hoc divini cultus numinis
augetur, et universalis Ecclesise de die in diem susci-
pit incrementum. Ex litteris siquidem charissimi in

ALEXANDRI Ill PAPE.

608

A Christo filiinostri Waldemari illustris Danorum regis
etplürium aliorum manifeste comperimus quod quz-
dam insula, Ro nomine, dicta juxta regnum suum po-
sita, tantze idololatriz ac superstitioni a. primitivis
catholicw fidei fuisset temporibus dedita ut cireumja-
centem regionem sibi efficeret censualem, et eidem
regno et universis Christianis circumpositis damna
multa et crebra pericula incessanter inferret. Quod
idem rex coelesti flamine inspirstus, et armis Chri-
sti munitus, scoto fldei armatus, considerans, di-
vino munere protectus, eam brachio forti et ex-
tento, duritiam hominum illius insulz: expugnatur,
et exprobratiorem immanitatem illorum ad fidem
et legem Christi tam potenter ac valide magnani-
miter revocavit, et su:& quoque subjecit domina-

B (oni. Sane quoniam potentes ac populus terre an-

gustam insulam babent, ita quod non possunt pro-

prium episcopum et pastorem babere, rex eorum
precibus et supplicatione devietus, necessitate in-
specta, nos satis suppliciter et affectuose rogavit,
vt tibi coram et administrationem illius insulze com-
mitteremus, quantum ad spiritualia. Nos igitur pe-
titionibus ejusdem regis in quibur cum Deo et ju-
stitia possumus animo benigbiori fovere volentes,
et te sicut. venerabilem fratrem et firmam colum-
nàm Ecclesi gratis et honore prevenire optantes,
interventu quoque venerabilium fratrum nostrorum

E. Lundensis archiepiscopi apostolice sedis legati

et episcoporum et principum regoi et instantia ve-

nerabilis fratris nostri Upsalensis archiepiscopi et
dilectoram fliorum nostrorum Brianensis abbatis,

Joannis magistri nuntii. ejusdem regis «t magistri

Galteri clerici tui nihilominus inclinati, tibi et suc-

cessoribus tuis magisterium et prselationem ejus-

dem insule in spiritualibus indulgemus in perpe-
tuum absque prajadicio justitizs aliarum ecclesis-
rum si quam in ipsa habent. Eis ergo quoniam sunt
rudes in fide et adbuc legis nostrae ignari, verbum
salutis annunties et viam veritatis demonstres,
necnon salubribus conditionibus et doctrina. Chri-
stíana informes.

Datum Beneventi, n Non. Novembris.

DCXXXIH.

Canuium Danorum ducem sanctorum catalogo
infert.

(Beneventi, Nov. 8.)
(Tnonxegui, Diplom. Arna-Magn., 1, 27.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vo-
nerabilibus fratribus Lundensi archiepiscopo apo-
stolic:e sedis legato, episcopis et dilectis filiis abba-
tibus, prioribus et aliarum ecclesiarum prseletis
per Daniam constitutis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ex literis charissimi in. Christo illii nostri W.
illustris Danorum regis, necnop ex scriptis vestris
atque ex diligenti narratione venerabilis fratris
nostri Upsalensis archiepiscopi et illorum qui se-
cum venerunt, accepimus, qualiter recolendz me-
morie Kanutus quondam Danorum dux jam dicti

D

Digitized by Google
