Ld
DLXXXV.

FIAASTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1168-69,

o5

A dere et assignare curetis. [ta quod nos exinde affe-

Ad eumdem. —Ut reliquias S. Jacobi a comite Flan- — ctioni vestra debeamus gratias uberes agere, et epi-

driw violcnttr abatas restitui faciat monasterio S.

Vedast.
(Beneventi, Jul. 15.)
| Jbid., col. 741.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fravi Hesiico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Signiticatum nobis est quod dilectus filius noster
nobilis vir Philippus comes Flandrensis reliquias
sancti Jacobi, quas dilectus filjus noster abbas San-
cti Vedasti, ad monasterium suum processionaliter
referebat apud Atrebatum, eidem abbati violenter
abstulit, et ad quamdam villam suam fecit deferri.

scopus prefatus ad honorem et incrementum (11)
debeat propter hoc ferventius anhelare.
Datum Beneventi, xit Kal. Augusti.

DLXXX VII.

Ad Henricum | archiepiscopum | Remensem, — Pro
Milone de Thebio contra adversarios suos, quia
tel judicat standum juris decernit auctoritas.

(Beneventi, Jul. 50.)
[MagTkN., Ampl. Collect., M, 784.]
ALEXANDEB episcopus, servus scrvorum Dei, ve»
nerabili fratri Heaico Remensium archiepiscopa,
salutem et apostolicam benedictionem.
Ex transmissa nobis Milouis de Thebio conque-

Unde quoniam non fuit opus justitiz vel mercedis, B stione nuper accepimus, quod eum filio suo quam-

prescriptum monasterium eisdem reliquiis violen-
ter exspoliare ; fraternitati tuse per apostolica scri-
pts mandamus, quatenuseumdem comitemex parte
nostra et tua commoneas et inducas, ut prelibato
mopasterio reliquias ablatas sine difficultate resti-
tuat, nec eas amplius detinere contendat. Quod nisi
eas restituerit, et tibi constiterit quod ipsas memos
rato abbati violenter abstulerit, in ecclesia ubi re-
condite sunt, donec monasterio Sancti Vedasü ple-
ne restituantur, appeliatione remota, divinum ofli-
cium interdicas,
Data Beneventi, Hd. Julii.

DLXXX VI.

Ad decanum et capitulum Parisiense.—Ut invesiiant
Philippum episcopi Meldensis nepotem.
(Beneventi, Jul. 20.)

[Mansi, Concil., XXI, 1054.J

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis decano et capitulo Parisiensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quantum venerabili fratri nostro Meldensi in pre-
cibus et neüitionibus suis teneamur deferre, fervor
devotionis, et integritas fldei, quam circa nos et
Ecclesiam, sicut verus justiti: cultor, et precipuum
membrum ipsius Ecclesia gerit, certis indiciis de-
monstrat. Quapropter nos labores graves, et multa
discrimina viarum, quz jam dictus episcopus in
veniendo ad nos pro iucremento et exaltatione ec-

clesiz noscitur pertulisse, diligentius attendentes, p

nihil ei ad presens, quod pro aliquo fratrum no-
strorum faceremus, duximus denegare. Inde siqui-
dem est, quod nos precibus charissimi in Christo
filii nostri illustris Francorum regis, reginz quoque,
et aliarum magnarum personarum inducti, nec non
et prefati episcopi laboribus, sicut duximus, et sin-
cerissima devotionis intuitu inclinati : pro dilecto
filio nostro Philippo ejusdem episcopi nepote, cou-
canouico veatro, universitatem vesitram per apo-
&tolica scripta monemus, mandamus atque przcipi-
mus, quatenus, remoto appellationis obstaculo, inve-
rliatis, et eam sibi opportunitate suscept* conce-

(17) Deest ecclesie, aut aliquid simile.
ParBoL. CC.

dam ejus matrina domum una cum grangia in
eleemosynam contulisset, et jam predictus M. illa
cum eodem filio quiete diutius possedisset, quidam
eos in causam traxerunt, ei conati sunt. prascrie
ptam eleemosynam in irritum revocare. Cumque
super hoc judicio disceptarent, memoratus M. et
fllius suus se eleemosynam illam per sententiam
obtinuisse proponunt. Unde quoniam adversarii sui
&dhuc eos super boc, sicut audivimus, molestare
non cessant, cum rei judicate standum esse juris
auctoritas decernat, fraternitati tua per apostolica
scripta mandamus, quatenus przffatos M. et Glium
suum przscriptam eleemosynam, sicut eidem lio
ipsius rationabiliter fuit concessa, et postmodum
adjudicata, facias in pace tenere, nec ipsos a qui-
busdam super hoc permittas indebite molestari, aut
in questionem deduci. Si autem eorum adversarii
ad commonitionem tuam cessare noluerint, tu. eog
a presumptione sua ecclesiastica censura compe-
$cas.
Data Beneventi, it Kalendas Augusti.
DLXXX Vill,

Pietro] priori et universo ecclesim Dominici Sepulcri
Hierosolymitani conventui. scribit, A[malricum]
patriarcham atque. A[malricum] regem non dehere
impediri, quominus ecclesie Joppensi « dignitatem
cathedralem. et. cetera, qua: paganorum jamdu-
dum violenia et occupatione perdiderat, opporiuni-
tate nunc habita, reddant. ». Attamen admonitum
a sese patriarcham esse, ut « dignam honestamaue
iis recompensationem inveniat. »

(Beneventi, Aug. 5.)
[Eug. de Rozing, Cartulaire du Saint-Sépulcre, 991.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum D. i, di-
lectis filiis PETRO priori et universo Ecclesiz Domi-
nici Sepulcri conventui, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Litteras devotionis vestre benigne recepimus, et,
licet non omnino petitionibus vestris deferre potue-
rimus, vobis tamen et ecclesie vestre quatenus li-
cuit providere et utilitati vestre consulere paterso
affectu ac debita charitate curavimus. Et quidem

18

Digitized by Google
