$51

propeusiusque foventes, achismaticzm pravitatis
errorem viriliter impugnalis, et ad revocationem
schismaticorum toto studio et diligentia intendilis,
Gdei ei fortitudinis vestre constantiam digne, prout
convenit, cómmendamus , et vobis adepta oppor-
tunitate cupimus pro meritis respondere. Royamus
autem universitatem vestram, atque monemus,
quatenus, sicut bene cepistis , ad expuleionem Ma-
liacasz, et ad revocotionem venerabilis fratris arcbi-
episcopi vestri modis omnibus laborctis, et totis
visibus intendatis. De cztero illos nimirum lapsos
in schismate judicamus, qui juramento, vel fide
prasstita, oratione , cibo, vel osculo , si hoc volun-
tarie fecerint , vel licet primum inviti fecissent, in
consuetudinem lamen postea deduxerint, schisma-
ticis communicasse noscuntur , quamvis eos, qui
juramentum, aut fidem przstiterint, gravius aliis
puniendos fore censcamus. Praeterca cognitio ex
literis vestris, quod przíatus arcbiepiscopus ca-
pellanum de Visignano , qui nefarium illud jura-
mentum prastiterat, absolutum remiserit et ut À.
priorem Sancti Jacobi, et R. capellanum sauctiss.
Salvatoris, qui cnm praedicto K. ad exsecrationem
ejus juraverunt patienter toleraretis mandaverit,satis
doluimus, ac moleste tulimus, ipsique mandavimus,
tt nisi in presentia vestra, vel sua cum vestra
iamen conscientia, schisma abjuraverint secundum
formam , quam vobis przscripsimus, et aliud jura-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN, 1168-69.
pimus, et quod catholicam unitatem diligenter, À

obsequio confovere, vobis majora in posterum, lar-
giente Domino, provisuri. Inde est quod nos de
communi fratrum nostrorum consilio tibi, et suc
cessoribus tuis, et per te ecelesia: tux monasterium
de insula Gallinaria, quod nulli fuit hactenus risi
Roinano pontifici subditum, ad rezendum, et dispo-
nendum et gubernandum concedimus , et deinceps
ipsum in vestra tanquam proprii episcopi disposi-
tione, et ordinatione firmiter et in perpetuum
manere sancimus, et vestre supponimus ditioni,
statuentes ut ibi , et correctionem liabeatis , ct jus
pontificale libere et sine ullius contradictions
exercere possitis. De cernimus ergo, ut nulli omnino
hominum liccat hane nostre concessionis paginam
temerario ausu infringere, vel ei aliquatenus con-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beotorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incrusurum
Datum Bencventi, v Kalend. Septembris.

DXCIHI.,

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum, — Ut in-
Srmis de Dampetra ca meterium concedatur.

(Beneventi, Aug. 29.)
[Manrew., Ampl. Collect., W, 755.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HEx&ico Remensium archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem.
Dilecti tilii nostri infirmi fratres castri de Dam-
pere transmissa nobis marratione monstrarunt ,

mentum przstiterint , quod nostro , vel saltem 8u0 (; quod ccemeterium non habebant ubi fratres suos

debeant stare mandato, ipsos in priorem sententiam
reducere non postponat, ac vobis in bis, et in aliis
studeat, sicut decet , deferre, et congrue unjversa-
litatem vestram honoribus praevenire.

Datum Beneventi, v1 Kal. Sept.

DXCII.

Ugoni archiepiscopo Januensi monasterium Galli-
narie insule asserit.

(Beneventi, Aug. 28.)

[Ucnetti, IV, 871.]
ALEXANDER, €lc., venerabili fratri Ucomi Januensi

archicp., salutem et apostolicam benedictionem.

Nulli amplius quam Romane pontifici convenit
memorem esse accepti obsequii, el cuiquesecundum
merita respondere, Tunc enim quisque in devo-
tione constantor redditur, et in obsequio promptior
invenitur, cum beue acta sua laudari conspicit , et
digna remuaeratione foveri cognoscit. Attendentes
itaque fidei, et devotionis constantiam , quam bona
memorie Syrus antecessor (uus, tu quoque ac
Clerus, et populus civitatis tug? nubis et fratribus
nostris ardeuti desiderio imminente necessitas
articulo impenderitis et jugiter exbibltis, vobis
cupimus pro meritis digna rependere, et tam Eccle-
siam, quam civitatem taam quadam speciali gratia
et przerogativa dilectionis in nosiro et beati. Petri

valeant sepelire; sed cum aliquis eorum decedit ,
per dimidiam fere leugam corpus ejus ad sepultu-
ram deferre coguntur : unde nos venerabili fratri
nostro Catalsunensi episcopo dedimus in mandatis,
ut eosdem ccemeterium ad opus suum et reddito-
rum (19) suorum habere permittat, et ipsum cum
exinde requisitus fuerit, benedicere non postponat.
Quod si idem episcopus juxta mandatum nostrum
adimplere neglexerit, tu predicta omnia per te vel
per alium, quantocius poteris, plenius exsequaris.
Dota Beneventi, 1v Kalendas Septembris.

DXCIV.

Interdicti sententiam , a. Leonate abbate Piscariensi
in. clericos de terra Sansonesca promslgatam, ci
ab 1l. episcopo Signiensi confirmatam, rata
acit.

(Beneventi, Sept. 4.)
[Mena tons, Rer. Hal. Scripi., Hl, 11, 1012.]

DXCY.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum, — Pre pa«
gano wilite.

(Beneventi, Sept. 6.)
IManrgs., Ampl. Collect., V, 156.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgwsico Remensium archicpisec po,
salutem et apostolicam benedictionen.

119) Redditi dicebantur ii qui se infirmorum servitio, non faclis tamen solemnibus votis, €onsectae

.

Digitized by Google
