$15

EPISTOLA, ET PRIVILEGIA, — AN. 1167-1169.

5

paginam nostre confirmationis et diflinitionis in- A utraque pars coram eodem archidiacono convenis-

fringere, vel ei aliquatenus coutreire, Si quis autem
hoc attentare. presumpserit, indignationem omni-
potentis Dei et beutorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noverit iucursurum. .
Data Beneventi, v1 1dus Novembris.
DXV.

Ad Henricum. Remensem archiepiscopum. — Ut Gi-
derum. de Sarnaio possessiones. ecclesie Montis-
falconis invadentem in suo contineat officio.

(Beneventi, Nov. 9.)
[Man rsN., Ampl. Collect., Ii, 761.)

ALEXANDEB episcopus, servus. servorum Dei, vc-
nerabili fratri HlExiuco. Remensium archiepiscopo,
salutem etapostolicam benedictionem.

' Etinjuncti nobis a. Deo apostola;us officium, et
fides dilecti filii nostri R. (93) Virdunensis electi,
quai erga Ecclesiam Dei persecutionis adinstantis
tempore conservavit, ei plurimum nos efficit debi-
tores, et de coercenlis ab ejus et suorum infesta-
tione pravis hominibus sollicitius nos admonet co-
gitare. Pervenit autem ad nos quod Giderus de Sar-
mai possessiones ecclesiz Montis-falconis invadere
(34) ac devastare presumit, et bomines ejus diversis

alicit detrimentis. Unde quia jam dicti filii nostri

propria reputare debemus, per presentia scripta
fraternitati tuz. mandamus quatenus jam dicto viro
pontificalem auctoritatem oppenas, ct ita eum ab
hac presumptione compeseas, ita eidem electo et
hominibus de illatis injuriis et dispendiis satisfa-
ctionem debitam exhibere compellas, ut et ipse fra-
ternum in te solatium se gaudeat invenisse, et qui
viderint de zelo justiti:e te debeant commendare.
Sane si quid inter partes in quaestionem forte de-
venerit, quod examinatione opus habeat et judicio,
per auctoritatem tuam. cognosci volumus et iniri.
Datum. Beneventi, v Idus Novembris.
px vi.

Ad eumdem. — Pro Huldredo sacerdote super eccle-
sia de Ponit.

(B.neventi, Nov. 41.)
|46id.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hewnico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Significavit nobis dilectus filius nosier R. Cata-
launensis Ecclesiz: archidiaconus, quod cum causa
quz inter Ulredum latorem prasentium et Joaun-
nem presbyteros super ecclesia Sancte Mariz ver-
titur, secundum commissionem nostram, in tua
praesentia tractarotur, et idem Ulredus testes suos,
Ernulfum scilicet et Henricum presbyteros, produ-
ceret, qui super causa ipsa coram ie veritatem,
quam inde noverant, faterentur, adversa pars mi-
nus idoneos esse proposuit, et ipsos velut reos cri-
minis ad nostram audientiam appellavit. Cumque

(95) Richardi de Crissa gentilis toparcharum de
Grandi-prato, qui ex archidiacono Laudwmnensi ele-
ctus, circa aunuin 1162. in expeditione Jurosolymi-

set, el pradictus Joannes recognosceret. quod ad
solam iracundiam eisdem testibus crimina objecis-
set, quia. brevitate termini insistente prosequi ap-
pellationem non poterant, idem archidiaconus in-
ter eos hinc inde fide interposita, hoc modo de
utriusque voluntate composuit. Quod si. prefatus
Joannes in twa prssentia recognosceret, quod eo-
rum archidiacono confessus fuerat, appellationi
supersederent. Quia vero die statuta. memoratus
Joannes adversa parte praescnte suam tibi przesen-
tiam exhibere contempsit, altera pars cum eisdem
testibus secundum appellationem nostro se conspe-
€ui presentavit, sed praefatus Joannes nec venit,
nec pro se responsalem transmisit, Ceterum quia
non fuit super principali negotio appellatum, eam-
dem causam examini too duximus remitendam,
fraternitali tux przesentium auctoritate mandantes
quatenus, utraque parte coram te convocata, cau-
sam diligentius audias, et si tibi constiterit prze-
fatum Joannem fidem quam dederat violasse, ct
eidem perjurio «condignam penitentiam imponas,
et, pradictis testibus remota appellatione rcce-
ptis, eamdem causam infra quindecim dies post
harum susceptionem, sublato appellationis obsia -
culo, occasione remota, studeas terminare.
Data Beneventi, tertio ldus Novembris.

Dx vit,

Ad eumdem, — Ut Mainerium presbyterum. ablatam
Benrico pareciam reddere cogat.
(Beneventi, Nov. 42.)

[I6id., col. 762.]

ALEXANDER episcopis, servus servorum Dei, etc,
salutem et apostolicam bened;ctionem.

Lator presentium Henricus non sine mulio la-
bore ad presentiam nostram accedens, supplici
nobis relatione proposuit, quod cum in ecclesia
Sancti Remigii de Notoncurt, et in. ecciesia Sancta
Marix de Calvomonte perpetuus. vicarius institucag
fuisset, eh de manu episcopi sui curam suscepisset
animarum , et postmodum de licentia ejusdem epi-
scopi Jerosolymam peteret, Mainerius presbyter,
capellano illius ejecto, violenter parochiam suam

D occupavit, et occupatam detinere prxsumit. Unde

quoniam pati nolumus, ncc debemus, ut viris ec-
clesiasticis hujusmodi oppressiones et violentize
inferantur, discretioni vesirz per apostolica scripta
mandamus, quatenus hujus veritatem diligenter et
sollicite investigetis , et si legitime vobis constiterit
memoratum presbyterum violentia et przsuumptione
prefati M. prescripta fuisse parochia spoliatum,
ipsum , omni occasione et appellatione remota, di-
siricte cogatis eidem presbytero  prinominstam
porochiam sine molestia et in pace dimittere, et
damna integra resarcire, ei talem paeuam infligen-
tapa fato functus est.

(94) In diocesi Virdunensi, in qua est collegium
canonicorum.

Digitized by Google
