613

Prsemozstratum in Dei nomine congregatis.
Pervenit ad nos quod occasione quorumdam, quz
inter vos noviter statuistis, non paucorum converso-
rum vestrorum auimi sunt turbati, usque adeo ut
plures eoruin facilius convertantur adsaeculum, quam
ad recipienda statuta illa valeant inclinari. Unde quo-
niam pensandum est majoribus, ek. cavendum ne
gregem Dominicum auctoritate dispergant, quem
lenitate convenit et charitate servare, universitati
vesu:e consulimus et monemus, quatenus turba-
Üonesjn ordinis, quanto potestis studio, evitantes,
universas novitates, de quibus inter vos aliqua scis-
sura possit emergere, in tempus aliod differatis.
Continete vos intra terminos patrum vestrorum, et
videte ne, dum vos ad nova et dubia desideratis
extendere, quz certa tenctis et sensistis utilia, cum
plurimo dispendio amittatis. Non negamus et vobis
et omnibus qui divin: se subjiciunt servituti, ad
majora semper esse nitendum, et eos cum B. Apo-
stolo posteriorum oblitos in anteriora se debere
indesinenter extendere (Philipp. i). Sed et omnia
tempus habent. Est tempus loquendi et tempus ta-
ceudi ; est tempus mittendi lapides et tempus colli-
geudi ; est tempus seminandi et tempus metendi
(Eccle. 14). Et de facili aulem omnis labor amiiti-
Jür, si uontemporis opportunitas observatur. Sane
quautum in religiosis conventibus malum discordiz
uit vitandum, malumus vos alieno exemplo quam
experimento proprio edoceri. Videtis epjm quia,
sicut parve res creyere concordia, ita maxima per
discordiam sunt dilapsze. Melius est autem venturis
malis ante tempus «occurrere, quam postquam
venerint proquirendis remediis laborare, Salomone
dicente : Sapiens videns malwun declinat ; parvuli
transeuntes sustinnere dispendia (Prov. xxvi). Vita
igitur ex nostro consilio usque ad pacem Ecclesi:e,
donec plenius coabbates vestri ex omni parte con-
veniant, omnes qua scissuram possent facere novi-
tates, et parvulos vestros, quos tanquam gallina
pullos suos sub alis charitatis custodire ac fovere
debetis, paterna pietate servate, Cuin autem pacem
Ecclesise suz reddiderit, et plenius undique abbates
vestri convenerint, utilius et firmius tunc poteritis

ALEXANDRI [Il PAPAE
Tmuipro (24) Premonstratensi, et czeteris abbatibus A

616
rofessione Gilberti Herefordensis, pestmoaum
ndinensis episcopi.
[Epistolae S. Thome, ed. Giizs, II, 19.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri TEow& Cantuariensi. archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum in celebratione Turonensis concilii in no-
&ira esses presentia constitutus, voluisse te obti-
Dere meminimus, ut venerabilis frater Gilbertus
quondam Herefordensis, nunc vero Londoniensis epi-
scopus, professionem, quam przdecessori tuo no-
mine Herefordensis Ecclesie fecerat, tibi etiam
pro Londoniensi Ecclesia, sicut. antecessores ejus
tuis fecerunt antecessoribus, exhiberet. Nos vero
considerantes professionem sb eo Cantuariensi Ec-

B clesie nomine Herefordensis exbibitam posse satis,

et debere sufficere, presertim cum si alteram fa-
cere cogeretur, videretur idem episcopus violate
professionis srgui, et curo non sit consuetudo Ro-
mane Ecclesie, ut aliquis occasione translationis
sus professionem bis facere compellatur, respon-
disse tibi nos et consuluisse meminimus, ut prima
illa, quam Herefordensi in ecclesia przdecessori
tuo ac ejusdem successoribus fecerat, contentus
existeres, nec eum supra alia professione gravares.
Quoniam igitur monitis et consilio nostro humiliter
in hac parte obtemperare curasti, presentium lit.
terarum inscriptione decernimus, ut ex hoc nul-
lum prejudicium tibi vel ecclesie tu: debeat im-
posterum provenire, quo minus illi, qui. przdicto
episcopo ín ecclesia Londoniensi successerint, tam
tibi quam suecesaoribus tuis professionem teucan-
tur consuetam et debitam exhibere.

ANNO 1166-1170.

DCXLIY.

Aa wniversos suffraganeos. Cantuariensis. Ecclesie.
— Thoma Cantuariensem. non solum metropoli-
tico, eed eiam legationis jure illis preesse.

[Ibid., p. 62.]
Cum non ignoretis venerabilem fratrem nostrum
Thomam Cantuariensem archiepiscopum vobis non
solum metropolitico, sed etam legationis jure prae-

quod salubre fuerit stabilire. Nam si quid roboris p esse, mirabile satis est, quod quidam vestrum,

constitutionibus vestris ex vobis forte defuerit, ex
apostolicz sedis auctoritate poterit ministrari. In-
terim vero tenete quod capistis, et ita veteribus
ac firmatis ab apostolica sede statutis insistere, et
sub inajoris austeritatis obtentu pax ordinis noa
possit auplius perturbari.

ANNO 1164-1170.

DCXLII.
Ad Thomam Caniuariensem. archiepiscopum. — De

sicat audivimus, asseverare przsumunt quod idem
archiepiscopus nullam causam de episcopatibus
vestris sive metropoleos sive legationis jure audire
debeat, nisi per appellationem perferatur ad ipsum.
Saue licet forte metropolitico jure non debeat cau-
sam de episcopatibus suis, nisi ad eum per appel-
lationem deferatur, audire, legationis tamen ob-
tentu universas causas, qux de jpsis episcopatibus
per appellationem vel per querimoniam aliquorum
perveniunt ad audientiam suam, audire potest et
debet, sicut qui in provincia sua vices nostras ge-
rere comprobatar, Mandamus itaque vobis atque

(24) Philippus ex abbate Belle-vallis factus abbas Premoustratens.s, vivere desiit ànno 1170,

Digitized by Google
