015

ALEXANDM Ill PAPAE

624

tiam, elato appellationis remedio, faciatis, quod A et appellatione subl»ta, per totam provinciam tuam

ipsi jura sua per vos recuperare valeant, et nos
sollicitadinem vestram teneamus exinde dignius
commendare. Ad hzc presentium auctoritate in-
jungimus vobis, ut militibus et aliis parocbianis
vestris sub interminatione anathematis districtius
inhibeatis, quod propter nobilem virum comitem
Registetensem sxpe dicti prioris et fratrum suorum
terras vel. homines non. offendant, nec eos deprz-
dari vel inquietari non attentent. Si autem id contra
prohibitionem vestram effecesint, uterque vestrum
parochianos euos ad justitiam super hoc facien-
dam ecclesiastica censura constringal, Ceterum
G. de Taisi, qui contra priorem de Noveio ad nos
jam anno et amplius elapso dicitur appellasse, in
presentia iua juris 2quitati. super his, de quibus
appellavit, parere, appellatione remota, districte
€oerceas, nisi rationabilem causam possit przeteri-
dere, cur appellationem &uam non fuerit prosccu-
tus. Quod si canonicam inde excusationem ba-
buerit, tu eum appellationem suam congruo tem-
pore prosequi, vcl coram 1e jusiitie stare appella -
tione sublata constringos.

Data Beueventi, decimo quinto Kalendas Fe-
bruarii.

DCLV.
Ad eumdem. — Pro ecelesia de Noveio super eccle-
sia Braguensi.
(Beneveni, Jan, 18.)
[/bid., col. 778.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve- C

nerabili fratri Hgxaico Remensium | archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Causam qua inter dilectos filios nostros priorem
et fratres de Noveio et clericos Braguenses diutius
noscitur agitari, venerabili fratri H. (98) Sucssio-
nensi episcopo et. dilecto filie P. (29) abbati Saucti
Remigii Remensis nos jam pridem, appellatione
remota, meminimus commisissc. Qui utique parti-
bu3 ante suam presentiam convocatis, cum de
€ausa plenius coguovissent, pro jam dicto priore
et fratribus sententiam protulerunt, et eis ecclesiam
adjudicaverunt. Quorum in hoc sententie. preefaii
clerici contradicentes, escomimuuicationis sententia
meruerunt a3stringi, et maxime Goze et J. tilius
ejus, quoniam praeposituram Brsguensem cum
prebenda contra datam sententiam  detinuerunt.
Unde quoniam rei judicatze staudum esse juris de-
cernit auctoritas, fraternitati tus» per apostolica
sc:ipta mandamus quatenus. praescriptam senten-
tiam, sicul a momoratis episcopo et abbate lata
fuit, facias omni contradictione et. appellatione re-
150ta firmiter observari et exsecutioni mandari.
Milos vero qui contra eam presun:pserunt venire,
et propterea excommunicationis sententiam ineur-
terunt, quam etiam et tu ipse diceris promulgasse,

(38) liugoni.

(29) Petro.

(Su) Trium-Fontium haud ignobile monasterium

Sicut excommunicatos attentius evitari,... donce
prenominato priori et fratribus ablata omnia eum
integritate restituant, de damnis et injuriis illatis
congruam satisfactionem exhibeant, et 60s secun-
dum datam sententiam in. paee dimittant. Verem-
tamen si dilecti filii nostri Fr. decanus et canonici
Ecclesi? adversus. eumdem priorem et fratres ali-
quo tempore agere forte voluerint, nolumus ut
przfatorum virorum sententia illis debeat in aliquo
prajudicare, nisi forte nobis constiterit pratibatos
priorem et frotres tale scriptum eum subscriptio-
nibus penes se babere, quale nobis ostenderunt
rescriptum. Sí sutem illi clerici. Braguenses, scili-
cet Jo. et R. quos nos vice nostra absolvi fecimus,

D iam de ablatis quam de damnis et. injuriis illatis

priori et fratribus condigne non satisfecerint, nec
sententiam observari voluerint, tu eos in idem quo
innodat! fuerint anathematis vinculum, dilatione et
appellatione cessante, reducas, et sicut ezcommu-
nicatos ab omnibus usque ad condigoam satisfa-
ctionem facias vitari.

Data Beneventi, xv Kal. Februar.

DCLVI.
Ad. . . — Pro abbate et fratribus Trium-Fontism.
(Beneventi, Jan. 18.)
Ubid., col. 779.]

ALEXANDER Cpiscopis, ete.

Dilecti filii nostri abbas et fratres Trium-Fon-
tium (50) multiplici nobis conquestione monstrarunt
quod cum S. vicedominus Catalaunepsis per quam-
dam qrangiam suam transiret, fratres. qui inibi
erant, ut servientem suum, cujus equus fessus non
poterat ultra. procedere, ad hospitium reciperent,
instanter rogavit. Eo siquidem a fratribus recepto,
etjam dicto vicedommino ultra progresso, interim
raptores in eamdem grangiam irruerunt, et, opera-
riis illius grangim spoliatis , praedicto servienti
chlamidem suam abstulerunt, hac utique occasione
Albertus tunc ejusdem vicedomini praspositus, prse-
dictis fratribus unum abstulit equum, et cum pro-
pter hoc ad examen Catalaunensis episcopi de.fucius
futsset, et respondit se nec equum abstulisse, net
luco equi caldariam accepisse. Vezum quoniam

D quod prius Albertus negaverat, postea in p.zesent.a

ejusdem episcopi dicitur recognovisse, de pruden-
tia et honestate vestra plurimum confidentes, hujus
rei cognitionem vobis committimus exsequendam,
per apostolica itaque scripta discretioni vestrae
mandans, quaienus, ulraque parte ante vos con-
vocata, si legitime vobis constiterit aut. comprobari
potucrit, quod pradictus Albertus quod prius nega-
verat, postea jn judicio cognovisset, eum nostra
freti auctoritate commoneatis et districtius compel-
latie, ut equum et caldariam memorato abbati et
fratribvs, appellatione et oecasione cessaute, resli-

ordinis Cisterciensis de linea Claravallis, in dioecesi
Catalauneusi fundatum.

Digitized by Google
