545

et, rationibus hinc inde auditis diligenter et cogni-
tis, causam ipsam fin» debito decidatis.
Data Beneventi, n Kalendas Maii,

DLXX.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Pro
Garino de Blanciis cujus uxor interfecia est.

(Beneventi, Maii 14.)
[Ibid.)

ALEXANDER €piscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico. Remensi archiepiscopo, sa&-
lutem et apostolicam benedictionem.

Horrendum et immensum flagitium, quod qui-
dam maligno spiritu facti in civitate tua commise-
runt, ad fraternitatis tuss. notitiam credimus jam
pervenisse. Cum enim Garinus Blancus in Apuliam
causa negotiandi venisset, quidam domum ejus de
nocte intrantes, uxorem et filium ejus occiderunt,
et res ipsius et uxoris clam rapientes, domum ausu
diabolico incendio concremarunt. Unde quonism
tam immane et. crudele facinus districtius est pu-
niendum, fraternitati tus» per apostolica scripta
mandamus quatenus, si eos explorare poteris qui
prascriptum facinus commiserunt, ipsos auctoritate
iua moneas et districte compelfas, ut predicto Ga-
rino ablata omnia reddant, damna data resarciant,
et de tanto excessu ita Deo plenarie satisfaciant,
quod hujus delicti veniam mereantur obtinere, et
exteri hoe. audientes. metum habeant similia per-
petrare. Generaliter autem. sub excommunicatioue

praecipias, ut quicunque de rebus suis de domo il- (;

lius extraxerunt, aut de rebus uxoris titulo com-
mendationis vel debiti habuerunt, eas sibi absque
contradictione aliqua reddant. Eos vero qui male-
ficos illos noverint, ipsos sub districtione anathe-
motis constringas, tibi et ecclesiz manifestare, nisi
sacerdos fuerit cui hoc peccatum sit in. pouitentia
revelatum.
Data Beneventi. v Idus Maii.

PLXXI.

Ad capitulum. S. Trinitatis. Cantuariensis. — Ut
quem Thomas archiepiscopus. iis pre[ecerit, prio-
fem accipiant,

(Beneventi, Maii 16.)
(Epist. S. Thome, ed. Gings, il, 57.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis toti capitulo sanctze Trinitatis Cantua-
riensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam ecclesia vestra ad ordinationem et dis-
positionem venerabilis fratris nostri Thom: ar-
chiepiscopi vestri principaliter noscitur pertinere,
ita quod priorem nisi*quem vobis assignaverit ar-
chiepiscopus non solebatis babere : universitati
vestras per apostolica 'scripta precipiendo manda-
mus et in virtnte obedientize injungimus quatenus
illum quem vobis jam dictus archiepiscopus in
priorem secundum antiquam ecclesim vestrz con-

. (M) Odoni. Est autem Ursicampus monasterium
insigne ordinis Cisterciensis in diccesi Novio-

ALEXANDRI ili PAPE

54^

A suetudinem assignare voluerit : omni occasione et
appellatione postposita recipiatis nec alium ibulem
eligere vel ad alicujus suggestionem seu assignatio-
nem suscipere praesumatis.

Datum Beneventi, xvir Kal. Junii.

DLXXHI.

Ad Henricum | archiepiscopum — Bemensem, — Ut
Aries canonicos cogat reddere caput sekcti
aGcopt«

(Beneventi, Maii 28.)
[ManTEN., Ampl. Collect., V, 814.]
ALEXANDER episcopus, Hanaico Remensi archiepi-
scopo, ete.
Perlatum est ad audientiam nostram, quod no-
bilis vir Philippus comes Flandrensis caput B. Ja-

B cobi ab ecclesia S. Vedasti per violentiam asporta-
verit, et illud in Ariensi ecclesia dicitur posuisse,
Unde quoniam jam dictam ecclesiam Sancti Veda-
sti, que rullum episcopum prseter. Romanum.
pontificem habet, reliquiis ut aliis bonis suis no-
lumus sine rationabili causa privari, per apostolica
scripta fraternitati tuxs mandamus quatenus prg-
positum et canonicos prafatz Ariensis ecclesia in-
stanter moneas et, districte compellas, ut. proscri-
ptum caput cum aliis reliquiis prsetaxatze ecclesise
Sancti Vedasti, omni occasione et appellatione ces-
sante, restituant. Quod si juxta commonitionem
tuam prsfatum caput. cum reliquiis reddere ferte
moluerint, prelikatam Ariensem ecclesiam, dila-
tione et appellatione remota, eubjicias interdicto, et
in alia ad quamcunque prsetaxatze reliquis dejatse
fuerint, quandiu praesentes exstiterint, divina pro-
hiheas officia celebrari.

Data Beneventi, septimo Kalendas Junii.

DLXXIHI.

OQ. abbati Ursicampi et F. decano Remensi mandet
ne Alermum Belvacensem separent. ab. uxore, nisi
[rater ejus B. a sua separetur conjuge.

ibid., col. 812.)

ALEXANDEN episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis O. (14) abbati Ursicampi , et F, de-
cano Remensi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Ad audientiam nostram noveritis esse perlatum
quod quidam, B. nomine, in civitate Belvacensi le-

D gitimum dicitur matrimonium contraxisse, et cirea

decennium cum uxore sua in omni tranquillitate
mansisse. Cum autem Alermus prenominati B. fra-
ter uxoris fratris sui consobrinam sibi matrimo-
nio copulasset, quidam, sicut nobis proponitur,
adolescentes, 3d quos bsereditas sponse illius pro-
ximo loco spectare videtur, patribus et majoribus
suis reticentibus, junioris fratris Alermi matrimo-
nium impedire nituntur, de matrimonio tamen fra-
tris primogeniti, quod per omnia junioris matrimo-
nio simillimum est, modis omnibus reticentes. Quia
vero suboriri videtur satis manifesta suspicio, quod
adolescentes, reticentibus majoribus, junioris fra-

mensi, de linea Clarevallis anuo 1129 funda-
tum.

Digitized by Google
