ALEXANDRI .H PAPAE

rate, volumus ut compositio seu arbitrium debeat A quoniam prelihatus episcopus id, sicut audivimus,

stare, Si vero buic rei ambo Interesse nop poteritis,
8 ter vestrum non minus negotium ipsum, ut pra-
dictum est, exsequatur.

Data Beneventi, xv: Kalendas Aprilis.

DXLV.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro ab-
bate Sancti Martini Laudunensi.

(Beneventi, Mart. 20.)
[J6id., col. 795.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hexaico Remensium archiepiscopo, sa-
intem et apostolicam benedietionem.

Ex parte dilectorum filiorum nostrorum abbatis
et fratrum Sencti Martini (5) directa nuper ad nos

relatione pervenit, quod E. sacerdos de Monte Bu- D

noldi et liu. de Warch, decimas ab eis coutra. ju-
stitiam exigunt, et G. de Cliamelsi pro pasturis
quibusdam eos graviter et injuste fatigat, pro qui-
bus utique controversiis, nos illos ad presentiam
venerabilium fratrum nostrorum Ambianensis et
Noviomensis episcoporum volumus convenire, ut
sub eorum judicio negotia is!a (inem debitum sor-
tiantur. Per apostolica itaque scripta fraternitati
tux mandamus, quatenus eosdem viros ad vocatio-
nem illorum sccedere, ac judicium illorum susci-
pere omni eum districtione compellas, et taliter in
illorum malitia cohibenda pontificatus officii aucto-
ritatem exerceas, ut jam dieti fratres per instan-
tiam tuam de justitia sus possint conservatione
gaudere, et tua fraternitas de pace religiosis fra-
tibus procurata, commendationem debeat ipnve-
nire.

Dsta Beneventi, decimo tertio Kalendas Aprilis.

DXLVL
Ad eumdem, — Pro Willelmo Suessionensi decano.
(Beneventi, Mart. 22.)
Heid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hewaico Remorum archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectus fllius. noster Willelmus "Suessionensis
decanus nobis studiose proposuit, et idipsum quise-
dem liters bon:e memoria Adriani pape praedeces-

nuilla'enus adiraplevit, sed praebendam contra hoe
non dubitavit transferre, eidem per scripta nostra
precepimus, ut prefato decano prsbendam illam
quam ad manus suas tenet, quae fuit Theobaldi de
Veteri foro, omni contradictiene et appellatione
cessante, assignet, et ipsum eamderm permittat in
pace tenere, ita quidem quod ad decanatus officium
debeat de cztero juxta przdicti antecessoris nostri
statutum spectare, Quod si episcopus nostrum in
hac parte praeceptum exsequi forte contempserit,
tu id, omni dilatione et appellatione remota  difi-
gentius exsequi non omilttas.
Data Beneventi, undecimo Kalendas Aprilis.

DXL"VIIÀ.
[Hugonem] Suessionensem. episcopum. de. superiori
epistola certiorem facit.
(Ibid., 796.]

ALEXANDER episcopus , servus servorum Dei,
Suessionensi episcopo, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ex relatione dilecti &lii nostri. Willelmi ecclesiam
tux» decani, et ex tenore quarumdam litterarum
bons memori Adriani papz praedecessoris nostri
accepimus quod, euin tu ad. ecclesiain jam. dietam
electus et vocatus fuisses, prebendam, quam in ea
tenebas, eidem decano concessit, et eum exinde in-
vestivit, adjiciens quod prabenda illa ex tunc ad
decanatus officium pertineret, Quoniam igitur prze-
fatum decanum prebenda praescripta juxta. prade-
cessoris nostri et bemefactoris tui statutum atque
mandatum habere, sicut audivimus, nullatenus per-
misisti , sed eam in alium pro tuo beneplacito non
dubitasti conferre, cum non deceret te contra Ro-
manae Ecclesiz statuta ita recenter venisse, a qua
tantum beneficium in continenti recepcris, fraterai-
tati tus per apostolica scripta preecipiendo manda-
mus, quatenus memorato decano pr.ebendam illam,
quam ad manus tuas iencre dignosceris, ei quam
T. de Veteri foro tenehat, sine dilatione, omni occa-
sione et appellatione cessante, assigbes, et in pace
possidere permittas, ifa quod cadem prahenda,
juxta quod prenominatus antecessor instituit, ad

soris nostri cognitionl nostra plenius infuderunt, D decanatus officium debeat de cztero pertinere. Si

quod eum frater noster Hugo episcopus Suessio-
nensis ecclesiz ad eamdem vocatus et electus fuis-
set, jam dictus antecessor noster prafati decanatus
redditus tenues esse considerans, praebendam quam
electus habuerat, memorato decano concessit, et
eum exinde investivit, ila quidem quod ad officium
decanatus prabenda illa in posterum spectare de-
beret. Mandavit itaque tam electo przdicte quam
Saeasionensis Ecclesie capitulo, ut. concessionem
illam rataro habentes, nec contra illam vehire, ncc
eam ullo tempore presumcrent pertuebare. Unde

(5) S. Martini ecclesia olim in suburbio Laudu-

nensi, nunc infra urbis menia primum clericorum,
deiude regularium, taudem anno 1124 agente prae

autem distuleris hzec adimplere, noveris nos vene-
rabili fratri nostro Henrico Remorum archiepiscopo
in mandatis dedisse, ut ea quie praediximus, omni
dilatione et appellatione remota, plenius exsequa-
tur.

DXL VIII.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro Al.
berto sacerdote.

(Beneventi, Mart. 22.)
(Ibid., 797.]
ALkxaNDER episcopus, servus servorum Dei, ve-

sertim Bartholomeo episcopo ad Prxmonstratenses
transiit.

Digitized by Google
