<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
575   ALEXANDRI III PAPÆ   576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
et servitio sæcularis potestatis, sub Auscitanae eccle-  
siæ, solummodo jurisdictione prorsus et immunis  
existat, vobis auctoritate apostolica confirmamus,  
sicut bonæ memoriæ Bernardus comes cum uxore  
sua Naupasia, imo et filiis suis Geraldo et Ottone  
prescriptam Nugarolensem ecclesiam ecclesiæ Au-  
scitanæ concesserunt, nihil juris vel servitii sibi,  
vel posteris suis in ea, vel ejus pertinentiis reser-  
vantes; sed devotionem suam, necnon et libertatem  
jam dictaret cum additionibus suis, se fraterniter  
servatores supra sacrosancta evangelia juraverunt;  
totum burgum de Ferra, villam sancti Leonardi,  
cum domibus et oblacionibus suis, atque parochia-  
norum suorum cœmeterio, grangiam Fajeto, cum  
viridariis, hortis, et possessionibus suis; quartas  
omnium ecclesiarum rationalibiter vobis concessas,  
sicut cadem ecclesia vestra a tempore bonæ me-  
moriæ Austindi quondam Auscitani archiepiscopi  
percipere consuevit, quòdque nunc pacifice possi-  
detis. Nec non et quidquid jure in tuo archidiaco-  
natu habetis, vobis et per vos ecclesiæ vestræ  
duximus confirmandum; quæcunque infra villam  
Nugarolensem vel extra tam in censibus annuis,  
quam in aliis justitiis, in vineis, hortis, viridariis,  
caltaris et molendinis habetis, ut libera et quieta  
ab omni sæculari potestate exactione permaneant,  
quemadmodum in scriptis vestris authentico con-  
tinetur, et vos rationalibiter possidere noscimini,  
auctoritate apostolica communimus.

Sepulturam quoque illius loci liberam esse con-  
cedimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati,  
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi excommuni-  
cati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ju-  
stitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum  
corpora assumuntur.

Decernimus ergo, etc., salva sedis apostolicæ auc-  
toritate, et diocesan episcopi canonica justitia. Si  
qua igitur, etc.

VAS TUA DEMONSTRA NIBI.

SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS, ALEXANDER  
PAPA III.

Ego Alexander catholicæ Ecclesiæ episc.

Ego Hubaldus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuensis episc.

Ego Hubaldus presb. card. tit. Sanctæ Crucis in  
Jerusalem.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctorum Joannis  
et Pauli.

Ego Joannes presb. card. tit. Sanctæ Anastasiæ.

Ego Albertus presb. card. Sanctæ Pudentianæ  
tit. Pastoris.

Ego Boso presb. card. tit. Sancti Laurentii in Lu-  
cina.

Ego Petrus presb.card.tit. S. Laurentii in Damaso.

Ego Joannes tit. Sancti Marcelli presb. card.

Ego Theodinus presb. card. tit. Sancti Vitalis in  
Vestinis.

Ego Jacobus diac. card. Sanctæ Mariæ in Cosmediis.

Ego Ardicio diac. card. Sancti Theodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
Ego Emptius diac. card. Sancti Adriani.

Ego Hugo diac. card. Sancti Eustachii juxta tem-  
plum Agrippæ.

Ego Vitellius diac.card.Sanctorum Sergii et Bacchi.

Ego Petrus diac. card. Sanctæ Mariæ in Aquiro.

Datum Beneventi per manum Gratiani, sanctæ  
Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, XI Kalend.  
Aprilis, indictione II, Incarnationis Dominicæ anno  
1168, pontificatus vero domni Alexandri papæ III  
anno IX.

DCXI.

Episcopatus Multinensis fines Ecclesiæque bona  
confirmat.

(Beneventi, Mart. 28.)

[TLABOSCHI, Memorie Modenesi., tom. II, p. 94.]

Alexander episcop., etc. (Reliqua ut in bulla anni  
1167, supra, num. 450 bis, exceptis subscriptionibus  
sequentibus :)

Rustaldus Ostiensis episcopus.

Joannes presb. card. tit. Sancti Anastasiæ.

Albertus presb.card.tit.Sancti Laurentii in Lucina.

Petrus presb. card. tit. Sancti Marci.

Datum Beneventi per manum Gratiani, sanctæ Ro-  
manæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, VII Kal.  
Aprilis, indictione II, Incarnationis Dominicæ anno  
1169, pontificatus vero domni Alexandri papæ III  
anno X.

DCXII.

Privilegium pro ecclesia S. Joannis Modestiensi.

(Beneventi, Mart. 31.)

[GIULINI, Memorie istorico. di Milano, VI. p. 558.]

Alexander episcopus, servus servorum Dei,  
dilecto in Christo filio Oberto Modotiensi archi-  
presbytero, ejusque fratribus, tam præsentibus quam  
futuris, canonice substituendis in perpetuum.

Piæ postulationi voluntatis effectu debet prose-  
quente completi, ut et devotionis sinceritas lauda-  
bilter enitescat, et utilitas postulata vires indubit-  
antius assumat. Erapropter, dilecti in Domino filii,  
vestris postulationibus clementer annuimus, et ec-  
clesiam Beati Joannis de Modoteia in qua divino  
munificati estis obsequio, ad exemplum prædedes-  
sorum nostrorum bonæ memoriæ Sixti, Innocentii,  
Coelestini et Anastasi, Romanorum pontificum, sub  
beati Petri et nostra protectione suscipimus et pre-  
senti scripti patrocinio communimus, statuentes ut  
quascunque possessiones, quæcunque bona eadem  
ecclesia in præsentiarium jure et canonice possidet,  
aut in futurum concessione pontificum, largitione  
regum vel principum, obtentione fidelium, seu aliis  
justis modis, Deo propitio, poterint adipisci, firma  
vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant.  
In quibus hæc propriis duximus experi-  
menda vocabulis:

Ipsam videlicet ecclesiam S. Joannis Baptistæ cum  
omnibus cæteris suis, videlicet: ecclesia Sancti Mi-  
chaelis, Sancti Salvatoris, Sancti Petri, Sancti Vic-  
toris, Sancti Laurentii cum hospitali, Sancti Alexan-  
dri de Blandino, Sancti Martini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Não foram realizadas normalizações ou traduções; transcrição literal respeitada, mantendo divisões e hifenizações visíveis. Letras marginais A–D transcritas individualmente conforme posição central vertical entre colunas.</notas>
</pagina>