629 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1168-70. 630
quatenus, d.vini amoris intuitu ct. pro reverentia À nons sextarios eidem praesumit auferre, ct szpo

beati Petri ac nostra, victum et. vestitum, quous-

que Dominus ei melius in aliquo loco providerit,

misericorditer et charitative tribuatis, ita quod

exinde ab omnipotenti Domino przmium possitis pe-

renne percipere, et a nobis uheres gratias exspectare,
Data Beneveniü, Non. Februaiii,

DCLXIV.

Abbatig S. Dionusii Parisiensi. confirmat. ecclesiam
Sancti. Medardi de Trembliaeo.

(Beneventi, l'ebr. 8.)
[Doustes, Hist. de Saiut-Denys, p. 508.]
ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis iliis abl'ati ct fratribus ccelesiz Sancti Dio-
ny&;i, salutem et apostolicam benedictionem.

justis petentium desideriis dignum est nos. faci- B

lem prebere consensum, ct voía quis a rationis
tramite non di:cordant, effectu sant proscquente
complenda. Eapropter, dilecti in. Domino filii, ve-
stris jastis postu'ationibus grato concurrentes as-
sensu, ccelesiam S. Medardi de Trembliaco cum
capella Ville-pictz, et. decimis ejusdem villz sicut
monasterium vestrum, eam imprzscutiarum juste
et legitime possidet, vobis et per vos eldem  mona-
sterioauctoritate apostol.ca conürmamus et praesen-
tis scripti: patrocinio communiiaus, statuentes ut
nulli omnino hominum liceat hauc nostre con(irma-
tionis paginam infringere, aut ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare. przesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei et beato-
rum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit in-
cursurum.

Datum Laterant, secando Kalend. Aprilis.

DCLXV.
Ad..... — Pro abbate Saucte Marie Virtuensis.
(Beneventi, Febr. 9.)
UManew., Ampl. Collect. , I1, 789.]

ALEXANDER episcopus, ete.

Dilecti filii nostri J. Sanctae Mari» Virtuensis (55)
abbatis de quibusdam gravaminibus ecclesia sua
illatis querelas nuper accepimus, quas tanto et ejus
fine debito volumus terminari, quanto et ecclesia
majori paupertate laborat, et abbas ecclesie nego-
tia minus potest pro imbecillitate virium sustinerc.

commonitus reddere contradicit. Unde quia pluri-
mum de vestra discretione confidimus, et prafatus
abbas non parum indiget ecclesiz praesidio confo-
veri, per. przsentia vobis scripta inandamus, qua-
tenus supradictos viros, et partem ejusdem abbatis
anie presentiam vestram convoceti$, et. querela
ecclesie ac rationibus partium inquisitis diligenter
et cognitis, ità eis finem debitum imponatis, ut
prxnominatus abbas laborare diutius pro defectu
justitie non cogatur. Si autem illi, out copiam sui
faccre, aut judicio vestro stare contempserint,
censura eos ecelesiastiea compellatis, episcopo eo-
rum ex parte nostra denuntiantes, ut latam in eos
sententiam usque ad dignam satisfactionem faciat
observari. Porro quia supra nominatus M. preshy-
ter appellationem àuam, ut. dicitur, prosequi non
curavit, causam illam, si hoc ita constiterit, appel-
latione remota, terminari mandamus.
Data Beneventi, quinto Idus Februarii.

DCLX VI.

Ad Henricum Remeniemrn archiepiscopum, .— Pre
censu Romane Ecclesia.

(Beneventi, Febr. 41.)
[Itid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ligsuico Remensi archiepiscopo , s2-
lutem et apostolica benedictionem.

Quoniam ecclesi multe in provinci tua sitze
beato Petro et nobis censuales existunt, de quibus
debitum censum longo tempore jam elapso nos vel
antecessores non meminimus recepisse, fraternitati
tue per apostolica scripta mandamus quatenus
preescriptas ecclesias, cum a dicto filio nostro fra-
we Rostaim fueris requisitus, per litteras et nun-
tium tuum sollicites, et ipsas debitum nobis cen-
&um jam dicto lk. assignare compellas, ecclesiarum
3utem nomina inferius duximus adnotanda. Eccle-
sia Sancti Nicolai de Insula de Lours decem soli-
dos illius monetz,, et alie multe quaruis. nomina
non babemus expressa, de quibus tuz discretioni
injuugimus, ut easdem debitum nobis censum pra-
fato R&. secundum diminutionem exsolvere moneas
diligentius et compellas.

Questus est enim quod Man, presbyter ecclesiam D — Data Beneventi, tertio Idus Februarii.

de Alvesiolo à bonz memoria B. (56) Catalaunensi
quondam episcopo ecclesie Virtuensi concessam
violenter ej przsumpsit auferre, ct de restitutione
conventus ad appellationis diffugium $e dicitur
contulisse, sed nec per se, nec per alium prasen-
tiam suam nobis exhibere curavit. Ab Eut, etiam
de Colonio decimas laboruim suorum et annuum
censum domus sus eta R. de Colonio et fratri-
bus ejus terras ad jus ejusdem ecclesi? pertinentes
conqueritur injuste teneri. G. praterea de Berge-
riis ia molendino apud Clamangiam duodecim an-

(55) B. Marix abbatia Virtuensis est canonicorum

regularium ordinis S. Augustini, preter quam
ibidem exstat et alia S. Salvatoris ordinis S. Be-

DELX Vil.

Ad Henricum  femensem | archiep. et. Hngonem
episcopum Suessionensem, — Pro pace. Ludovici
reqia Fraucie et. Henrici regis Anglie.

(Beneventi, Febr. 11.)
[Ivid.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Hexaico Remensi arcbiepi-
scopo , et Hlocom Suessionensi episcopo, saltem
et apostolicam benedictionem.

Quoniam dilecti fii nostri W. titulis Sancti : €-
vedicti.

(56) Bosonc.

Digitized by Google

P
