581

ALEXANDRI lli. PAPE

588

mum sollieita convenit meditatione reducere, et ne A tenti, et pietatis, ac humilitatis exemplo specia-

de talento sibi commisso in extremo examine gra-
vius judicentur, de r:tiocinio studiosius cogitare.
Inde siquidem est, quod nos, qui personam tuam
eo charitatis fervore diligimus, et inter alios reges
Christianos ita charam acceptamque tenemus, ut
quidquid pro aliquo mortalium faceremus, magni-
ficentis tuz: nequaquam denegare velimus, celsitu-
dinem twam de crediti denarii ratione duximus
auentius admonendam, ut tu, sicut vir scientia et
industria multa prefulgens, ita cogites de ternis,
quod decursis temporalibus ei correynes in colis,
qui se tantum et tam magnificum constituit dispen-
satorem in terris, Meminimus autem nos serenita-
tem tuam super negotio venerabilis fratris nostri
Thome Cantuariensis archiepiscopi per nuntios
et litteras sepe el saepius sollicitasse, ut voluntatem
et animum tgum in hac parte a Deo, qui vinci non
potest, cui servire regnare est, vinci potius quam
vincere sustineres, quod multo gloriosius esse, et
saluti tux; amplius noscitur expedire. Unde quo-
niam in bis non multum hactenus, nescimus quo
Dei judicio, profücere potuimus, super hoc non
minus pro te, quam pro matre tua, ecclesia scilicet
sacrosancta, qua in boc quotidie gravius scanda-
lizatur, tristes admodum et dolentes efficimur, cum
a plerisque magnatibus et tota fere ecclesia super
tepiditate et negligentia nostri officii saepius inere-
pemur, et non modicam inde notam per plurimos,

lem tibi coronam largiri dignetur; et te suum effi-
ciens cohzrredem, in hzredes et posteros tuos tanta*
Clementis premium de sua immensa bepignilato
transfundat.

Verumtamen ut illam spem et fiduciam, quam ex
praedictis litteris tuis percepimus, plenius in opere
comprobemus, dilectos filios nostros, Gratianum
subdiaconum nos(rum, virum honestum et littera-
tum , quem ob memoriam sancte recordationis
pauis et predecessoris nostri Eugenii papse, et
intuitu sincerissim:e fidei et obsequii sui, cbarui
omnimodis acceptumque tenemus, et magistrum
Vivianur, quem ob antiquam familiaritatem, pru-
dentiam, et litteraturam ejus, sincero cordis affectu
diligimus, ad regie sublimitatis presentiam duxi-
mus destinandos, per quos excellenuz tux volun-
tatem nostram viva voce latius intiinamus, magni-
ficentiam tuam rogantes attentius, et monentes,
quatenus eosdem pro Ecclesie Dei reverentia et
honore beati Petri ct nostro , benigne, sicut decet,
recipias et honeste pertractes. His vero, qus ex
parte nostra regi; serenitati viva voce proponent,
iam super his quam super aliis, qua nobis per
dilectum filium nostrum Reginaldum Saresberien-
sem archidiaconum significasti, idem iodubitanter
adhibeas, et eorum exbortatione ad hono:em Dei et
Ecclesie, nec non ad perpetuam laudem et gloriam
nominis tui et h:redum tuorum commodum pariter

qui nobis de abusione patientiz nostra insultant, c. et profectum, omnibus modis intendas.

contraxisse noscamur. Nunc autem quoniam ex
litteris postremo per nuntios tuos nobis transinissis
animum tuum in bis, divina inspirante clementia,
novimus lenjorein, et ad id quod regis Christianis-
simi et pii principis est, non modicum inclinatum,
gaudio gaudemus iu Domino, et ei à quo bona
cuncta procedunt, qui hoc cordi tuo procul dubio
inspiravit, nec non el clementize tux iminensas
exinde gratiarum referimus actiones, de misericor-
dia Christi omnino sperantes, quod qui tantum
bonum incepit, optatum ei (inem solita pietate ad-
junget. Eapropter serenitatem tuam per spostolica
scripla rogamus, monemus et exhortamur in Domi-
€0, nec non et in remissionem tibi peccatorum ex

Datum Beneventi, v1 1dus Maii.

DCX Vl.
Pritilegium pro ecclesia S. Marie de Reno.
(Beneventi, Maii 16.)
[TaousetLLi, Memorie EU S. Marie di Reno,

p. 971.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Guipowi priori Sancte Marie de Reno
ejusque fratribus, tam presentibus quain futuris ,
regularem vitaw professis, in perpetuum.

Effecium justa postulantibus indulgere et rigor
2tquitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium. voluntatem et pietas adjuvat et veritas

parte Dei omuipotentis, et bcati Petri apostolorum D non relinquit. Quapropter, dilecti in Domino fli,

principis, et nostra imjungimus, ut memoratum
archiepiscopum pro Deo et Ecclesia sua, ct honore
tuo, uec non et tolius regni tui, in gratiom et
amorem iuum, omui indignatione et rancore depo-
sito, clementer recipias, et Deum in fac parte
vincere, ac tu3m voluntatem vinci sustineas. Ut
idem Deus et Dominus noster Jesus Christus, qui
se in illo a te susceptum fuisse procul dubio repu-
tabit, eodem dicente : Qui vos spernit, me spernit,
el qui vos recipit, me recipit (Luc. x), regnum ter-
renum per tempora longiora tranquillum tibi
conservet , el dies diuturniores cum desiderata
jucunditate concedat, decursis vero temporalibus
in illa felici retributione justorum pro tante pa-

vestris justis postulationibus clementer annuimus
et predecessorum nostrorum felicis memoriz Inno-
centi, Lucii , Eugenii et Anastasii Romauorum
pontificum vestigiis inbserentes, prefatam eccle-
siam beate Dei genitricis semperque virginis Marias
in qua divino estis obsequio mancipati, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et pre-
sentis scrip privilegio communimus ; in primis
siquidem statuentes ut ordo canonicus qui secun-
dum Deum et beati Augustini Regulam in. eadem
ecclesia institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea quas-
cunque possessiones, quacunque bona eadem ec-
clesia. imprasentiarum juste et canonice possidet,

Digitized by Google
