€e55

redibus suis facias permauere, sicut a prenomipato A

Hu. noscitur institutum fuisse,
Data Beneventi, duodecimo Kalendas Martii,
DCLXXI.
Ad archiepiscopum Spalatensem.
(Beneventi, Febr. 18.)
[Fanta TUs ubi supra, t. IV, p. 11,]

ALEXANPER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frati G|znanpo] Spalatensi archiepisco-
po, apostolicz:: sedis legato, salutem et apostoli-
cam benedictionem,

Ín registro Patrís et przedeeessoris nostri Eugenil
pape annotatum invenimus Demetrium, quondam
Dalmatise Croatizque ducem, monasterium D. Gre-
gorii, quod Ürana vocatur, tempore B. Grego-
rii Vll pradecessoris nostri Romana Ecclesi ob-
tulisse, cum omuibus mobilibus euis et immobili-
bus. Unde quoniam inter fratrem nostrum L. Scar-
douensem episcopum et dilectos filios militie Tem-
pli super monasterio prescripto controversia est
subort3, presertim cum idem episcopus hoc ad se
jure parochiali spectare proponat, fraternitati tua
pet apostolica scripta mandamus quatenus jam
dictum monasterium, quemadmodum beato Petro
et Ecclesie Romana fuit a prefato duce oblatum
liberum facias permanere, et memoratos fratres a
prslibato episcopo super hoe de cxiero. molestari
nequaquam permittas. Transcriptum autem illiue,
quod in suprascripto registro ipvenimus, tibi prse-
seutibus litteris inelusum transmittimus.

Datum Beneventi, xu! Kalendas Martii, anno vi-
delicet 1169.

DCLXXI.
Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum, — Ut

Owen principem Gallie, qui suas « de consobrina

sicut uxorem tenere dicatur, » litteras non

acceperit, et. archidiaconum. Bangor, qui. scripta
sua contempserit, ecclesiastica severitate puniat.

(Beneventi, Febr. 24.)
[Epist. S. Thoma, ed. Ginss, Hl, 56,]
ALExANbEB, pspa Taows archiepiscopo Cantua-
riensi.
Ad aures nostras pervenisse cognoscas quod Owen
princeps Wallize litteras, quas ei de consobriua sua,
quam sicut uzorem tenere dicitur, destinavimus,

EPISTOL.E£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1168-70.

634
DCLX XIII.

Ad Henricum Remensem. archiep. — Pro Richardo
presbytero.

(Beneventi, Febr. 2.)
[Masren., Ampl. Collect., M, 785.]

ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Hgxsico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ex litteris venerahilis iratris. nostri Hu. Sues-
sionensis episcopi et religiosarum personarum ac-
cepimus, quod ad representationem. prioris San-
cti Remigii de Brana, consentiente abbate San-
eti Evodii (57) Richardum presbyterum in. ecclesia
de Algeco et Cersolio idem episcopus instituit, et ei
curam animarum commisit. Quod cum Albertum

B presbyterum innotuisset, qui jam dictae capell,

propter multa que 2 parochianis illius ecclesia
sibi imposita fuerant, in przsentia tua. dicitur ab-
renuntiasse, ad presentiam nostram accedens, su-
per eadem ecclesia nostra confirmationis litteras
impetravit. Quod audiens Richardus apud episco»
pum contra eum gravem deposuit querelam; quem
cum episcopus jam dieto Richardo antc suam vocas»
set praesentiam responsurum, ipse, episcopi voca-
tione contempta, ad tuam audientiam appellavit,
Cumque uterque in tuo esset examine constitutus,
et ille coram te nostras litteras in medio produxis-
set, tu literis deferens huic caus supersedisti.
Unde quoniam litterz, quas contra justitiam et per
subreplionem impetravit, nullam debent firmitatem
habere, fraternitati tuze per apostolica scripta prae-
cipiendo mandamus quatenus, si legitime tibi con»
stiterit quod pradictus A. in capelle prescripta
nion fuisset episcopo praesentatus, vel in praesentia
tus ipsi capelle abrenuntiasset, et prenominatus
Richardus eamdem postmodum capellam canonice
obtinuisset, nisl postea. commiserit propter quod
eam debeat de jure amittere, ipsam ei, omni occa-
sione et appellatione cessame, in pace facias et
quiete dimitti ; ita quod litterze nostrae ipsi nullum
debeant inferre praejudicium, nec alteri favorem
parare. Si qua vero de rebus ipsius ecclesiz azpe-
dictus À. per violentiam occupavit, ea memorato
Richardo przcipias reddi; beneficia quoque quae

recipere noluit nec eamdem consobriuam suam se- D de eadem ecclesia post ejusdem Richardi appella .

cundum commonitionem nostram dimisit. Árchi-
disconus etiam Bangor scripta nostra contempsit,
nec iis voluit aliquatenus obedire. Unde quoniam
ad tuum spectat officium illorum in hac parte pre-
sumptionem ecelesiastica severitate punire, maxime
eum eorum facta. magis tibi quam nobis nota et
manifesta existant, quid inde duxeris stataendum
arbitrio tux discretionis relinquimus. Nos enim
sententiam, quam in €os pro excessibus suis cano-
pice dederis, ratam et firmam babebimus, et ean
usque ad dignam satisfactionem mandamus irrefra-
gabiliter observari.
Data Beneventi, vi Kal. Martii.

tionem memoratus À. percepit, eidem Richardo di-
latione et appellatione cessante restitui facias, et
de damnis et injuriis illatis sotisfactionem con-
gruam exhiberi, presertim si appellationem a prae-
dicto Richardo, ad nos factam idem À. non est
proaecutus.
Data Beneventi quinto Kalendas Martii.
DCLXXIV.

1n Ecclesie  Pratensis parecia invito preposito
edificari ecclesias ei oratoria velat.

(Beneventi, Febr. 25.)
[Ucustct, JHalio sacra, MI, 532.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, dl-

(97) S. Evodii abbatia Branensis ordinis Praumonstratensis in. dioecesi Suessionensi.

Digitized by Google
