<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
583   ALEXANDRI III PAPÆ   584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
Jesu Christi, aliena fiat, atque in extremo examine, districte ultioni subjaceat. Cuncias autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiatis, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

Ego Alexander, cathol: cæ Ecclesiæ episcopus
subsignavi.
Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.
Ego Bernardus Portuensis et Sanctæ Rufinæ episcopus.
Ego Hubaldus presbyt. card. ecclesiæ S. Crucis in Jerusalem.
Ego Joannes presbyt. card. SS. Joannis et Pauli ecclesiæ Panmachii.
Ego Albertus presb. card. ecclesiæ S. Laurentii B in Lucina.
Ego Roso presb. card. S. Pudentis et Pastoris.
Ego Petrus presb. card. ecclesiæ S. Laurentii in Damaso.
Ego Joannes presb. card. ecclesiæ S. Marci.
Ego Theoboldus presb. card. S. Vitalis et Justi-
næ ecclesiæ Vestinæ.
Ego Jacinthus diac. card. S. Mariæ in Cosme-
din.
Ego Aymardus diac. card. S. Theodori.
Ego Cinthius diac. card. S. Adriani.
Ego Hugo diac. card. S. Eustachii, juxta tem-
plum Agrippæ.
Ego Vitellus diaconus card. SS. Sergii et Bac-
chi.
Ego Petrus diaconus card. S. Mariæ in Aquiro.
Datum Beneventi per manum Gratiani, S. R. E.
subdiaconi et notarii, v Kalend. Maii, indictione
II, Incarnationis Dominicæ 1168, pontificatus vero
domni Alexandri papæ III anno x

DCXVI

Privilegium pro Ecclesia Syracusana.
(Beneventi, April. 28.)
[PIRRI, Sicilia sacra, I, 692.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri RICHARDO Syracusano episcopo, ejus-
que successoribus canonice subiiciendis in perpe-
tuum.

Ex injuncto nobis a Deo summi apostolatus of-
ficio, singulis ecclesiis et ecclesiasticis personis
paterna nobis convenit provisione consulere, ut
quemadmodum patres vocamur ex nomine, ita ni-
hilominus in opere comprobemur. Eapropter, ve-
nerabilis in Christo frater, tuis justis petitionibus
clementer annuimus, et Syracusana Ecclesia cui,
auctore Deo, præsidere, quæ soli Ecclesiæ Ro-
manæ, et nulli alii jure metropolitico noscitur sub-
jacere, cujus episcopus non nisi a Romano pon-
tifice consecrationis munus recipere debet, sub B.
Petri ac nostra protectione suscipimus et præsentis
scripti privilegio communimus; ad hæc prudentiam
et honestatem tuam, nec non et devotionem quam
erga B. Petrum et nos ipsos multipliciter exhibes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
attendentes, per hujus nostri privilegii paginam,
pallium tibi et successoribus tuis in perpetuum
apostolica auctoritate concedimus, cujus usum fra-
ternitas tua infra ecclesiam ad sacra missarum
solennia se noverit obtinere, ijs videlicet diebus:
Nativitate Domini, Epiphania, Cena Domini, Re-
surrectione, Ascensione, Pentecoste, in solemni-
tatibus B. Dei Genitricis semperque virginis Mariæ,
in Natalitio BB. apostolorum Petri et Pauli, in Na-
tivititate B. Joannis Baptistæ, in festo B. Joannis
evangelistæ, in commemoratione Omnium Sancto-
rum, in Inventione et Exaltatione S. Crucis, in
festo S. Trinitatis, in consecrationibus ecclesiarum,
benedictionibus abbatum, et ordinationibus cleri-
corum, in præcipuis festivitatibus et dedicatione
ecclesiæ tuæ, necnon et anniversario consecrationis
tuæ die. Studeat ergo tua discretio, plenitudinem
tuæ dignitatis suscipiat, ita strenue cuncta peragere,
quatenus morum tuorum ornamenta eidem
valeant convenire; sit vita tua subditis exemplum,
ut per eam agnosciat quid appetere debeant, et
quid cogantur evitare. Esto discretione præcipuus,
cogitatione mundus, actione purus, discretus in
silentio, utilis in verbo; cura tibi sit magis homi-
nibus prodesse quam præesse, non in te potes-
tatem, sed æqualitatem oportet pensare condicio-
nis; stude, ne vita doctrinam destruat, ne rursum
vitæ doctrina contradicat; super omnia studium
tibi sit apostolicæ sedis decreta firmiter observa-
re, atque tanquam matri et dominæ tuæ humiliter
obedire. Quæ omnia facile, Christo adjuvante, po-
teris adimplere, si virtutum omnium charitatem et
humilitatem magistram habueris, et quod foris
habere ostenderit, intus habebis.

Præterea, quascunque possessiones, quæcunque
bona præfata ecclesia in præsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant; in quibus hæc propriis du-
ximus exprimenda vocabulis:

Ecclesias Syracusanas civitatis et quæ sunt in
territorio ejusdem cum omnibus pertinentitiis suis,
ecclesias Lentini, et quæ sunt in territorio ejusdem
cum omnibus pertinentitiis suis; ecclesiam Sancti
Nicolai de Tribus Fontibus, et ecclesiam Pelagonæ
et ecclesias Calatafer cum omnibus pertinentitiis
earum; ecclesias Maneæ, et quæ sunt in territorio
ejusdem cum omnibus pertinentitiis suis; ecclesias
Bizini, et quæ sunt in territorio ejusdem cum per-
tinentitiis suis; ecclesias Bucheræ cum pertinentitiis
suis; ecclesias Calatogorensis et quæ sunt in terri-
torio ejusdem cum pertinentitiis suis; ecclesias
Buscenæ cum pertinentitiis suis; ecclesias Sicili et
quæ sunt in territorio ejusdem cum pertinentitiis
suis; ecclesias Buterie et quæ sunt in territorio ejus-
dem cum pertinentitiis suis; ecclesias Mazarini et
quæ sunt in territorio ejusdem cum [ilegivel] et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripts: latino; impressão tipográfica.
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem é incerta (última linha do texto principal direito: palavra após "cum").
- A divisão em blocos foi feita conforme colunas visuais: cabeçalho superior, coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal) e rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>