€t

Ü'arcere Tulliano diaconus cardinalis in partibus
vitramontanis diutinam moram fecerunt, spem e&
fidueiam non modicam habuimus, quod charissimi
in Christo fllii nostri Ludovicus et. Henricus illu-
stres Francorum et. Anglorum reges per studium
et diligentiam eorum ac vestram, nec non et per
alios religiosos viros reconciliari deberent, et inter
8e pacem et concordiam firmam habere. Unde quo-
niam spe et desiderio nostro sumus in bsc parte,
unde dolemus, (rustrati, et quanta toti Christiani-
lati ct Orientali Ecclesi, aiaxime pro illorum di-
scordia, jugiter detrimenta proveniant, vestra in-
éustria nequaquam ignorat, cum id universorum
pateat cognitioui. ldeoque fraternitatem tuam per
apostoliea scripta rogamus, monemus et exhortae
mur in Domino, quatenus ad pacem inter illos et
concordiam reformandam per vos et alios religio-
s0s viros, quos ad hoc idoneos cognoveritis, totis
viribus intendatis, et semel ac sepius modis otn-
nibus laboretis, ut per hoc utriusque regni populo,
qui in hac turbatione crudeliter satis tractatur,
possitis, cooperante Domino, utili provisione consu-
jere, et in conspectu Dci dignum inde praemium, et
coram bominibus laudem et gloriam non modicam
reportare ; nos quoque sollicitudinem et diligen-
tiam vestram teneamur propter hoc multimodis
in Domino coinmendare. Licet autem in hoc semel
et iterum repulsam passi fueritis, non tamen vos
propterea aliquatenus desistere. volumus, sed id
frequentius iterare
Data Beneventi, tertio Idus Februarii.

DCLX VHI.

Ad Henricum. Remensem. archiep. — Pro comite
Suessionensi super mensuras vini,
(Beneventi , Febr, 11.)

[lIbid.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexxico Remensi arcbiepiscopo, sa-
jutem et apostolicam benedictionem.

Noverit industria tua nos dilectis filiig nostris
decano et canonicis Suessionensibus in mandatis
dedisse, ut cum dilecto filio nostro nobili viro co-
mite Suessionensi de querela, quam secum super
mensuris vini Suessionensis civitatis habuerunt,
amicabiliter pacificeque conveniant, vel coram te
exinde ordine judiciario expediantur, Quocirca fra.
ternitati tug per apostolica scripta mandamus qua-
tenus praedictos decanum et canonicos diligenter
admoneas et districie compellas, quod, cum prz-
fato comite de causa qua inter eos vertitur amica-
bilem faciant compositionem , aut secum exinde in
presentia tua. iufra quadraginta dies post barum
susceptionem ordine judiciario expediantur; tu
vero causam diligentius audias, et eam justitia
medisnte decidas.

Data Beneventi tertio Idus Februarii.

-

ALEXANDRI Ili PAPAE
tri ad Vincula presbyter et O. Saneti Nicolai in A

C

e
DCLXIX.
Ad Girardum Spalatensem archiepiscopum,
(Beneventi, Febr. 12.)
[Fantari, Ilyric. sacr., Wl, 189.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nevabili fratri Giagpo. Spalatensi archiepiscopo,
apostoliezs sedis. legato, salutem ct apostoli cambe-
nedictionem,

Intellectis anxietatibus et sollicituginibus tui,
quibus vehementer urgeris super conservandis
justitiis ecclesix tux, satis inde tuam sumus pru-
dentiam admirati, eo quod nimis repente super
episcopatu et aliis coperis quaestiones movere,
cum deceat episcopum usque ad ennom ita
omnia videre, tanquam non videat, et in simplici-
iate dissimulare quo alias essent. durius rc4ui-
rends. Quapropter monemus prudentiam tusm,
consulimus, et hortamur, ut imprasentiarum his
supersedeas, statum terrz, et qualitates et. mores
hominum plenius cognoscere studeas, et paulatim
rationes Ecclesie tuz diligenter inquiras, e& cum
fueris super his informatus, si quid quzstionis vel
dubietatis emerserit, nobis confüdenter significes,
securus et certus quod nos fraternitati tuz in qui-
bus salva conscientia poterimus libenti animo de-
ferre, et in justitiis tuis tanquam venerabili fratri
nostro adesse curabimus, et favorem et auzilium
conferemus. De cxtero S. latorem presentium ad
te redeuntem sinceritati tua sollicito commenda-
mus rogantes atque monentes quatenus cum.....
opportunum babueris, quoJ, Domino volente, in
proximo erit, predicto S. ita. provideas et. benefa-
cias, quod tibi possit devotior et magis fidelis exi-
stere, et preces nostras sibi sentiat apud te pro-
fuisse.

Datum Beneventi, t1 Idus Februarii.

DCLXX.

Ad Henricum. Remensem archiep. — Pro. Roberto
clerico.

(Beneventi, Febr. 18.)
(Maaren., Ampl. Collect., Il, 784.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexaico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ex diligenti narratione Roberti clerici praesen-
tium latoris accepimus, quod cum 1Ilu. quondam
eoclesiz tuz arcbidiaconus, matrem suam sicut
ancillam haberet, eamdem pro anim: suz remedio
manumisit, et eam sicut. liberam sub dominio No-
viclensis monosterii cum haeredibus suis perpetua
permanere concessit. Unde quopiam ejusdem loci
prior eam, ut audivimus, in servitutem conatur re-
digere, et tanquam ancillam in potestatem laicam
alienare, fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus, quatenus rei veritatem diligenter ia-
quiras, etsi Roberti praefati matrem taliter manumis-
sam fuisse constiterit, ipsam in servitutem redigi
nullo modo permittas, sed ipsam, omni contradi-
ctione et appellatione sublata, ita liberam cum haz-

Digitized by Google
