615
prius, cum possessionibus suis, ad locum qui Calve
nominatur, transtulistis, sola villa de Weng in
manu regis relicta, pro terra quam ab eodem rege
iu concambium accepistis. Unde [quia] transla-
tones et commutationes, que pro utilitate eccle-
siarum fiunt, approbare et ratas habere debemus,
nos translationem ejusdem monasterii vestri, prout
dignum est, approbantes, eam ratam et firmam
Fonere sancimus et concambium quod cum pre-
diclo rege in ipsa translatione monasterii vestri
feciss, vohis et ecclesi; vestra auctoritate apo-
stolica confirmamus, et presentis scripti patrocinio
communimus, siatuentes ut nulli omnino bominum
liceat. bane paginam nostrae: confirmationis infrin-
gere, vel ei aliquatenus .coutraire. Si quis autem
hoc attentare. praesumpserit, indignationem omni-
potentis Dei, et beatorum apostolorum ejus Petri
et Pauli se noverit incursurum.

CIRCA ANNUM 1169.

DCXXXVII.
Ad Bonifacium magistrum militim Templi de Lom-
bardia.
(Tinanoscm, Memor. Moden., III, Preuv., p. 51.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Bomracio magistro et fratribus mililise
Templi de Lombardia , salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Cum inter vos et dilectos filios nostros Guillel-
mum abbatem et fratres Fraxinorienses super eccle-
sia Sancti Stephani in suburbio civitatis Regii sita
hospitali. . . . . suis possessionibus controversia
fuisset diuiius agitata, eadem controversia amica-
bili fuit transactione sopita. Quam utique tráns-
actionem, . . . . . et firmam habentes vobis prz-
scriptam ecclesiam cum hospitali et aliis pertinen-
tiis suis salvo censu. . . . . . . . decem solido-
rum lu... ..... abbati et monasterio suo
» librarum oleis quas praà-

el et s

dicti, ero ot ng

2... 5 5 n s 5S 5 . R8 Riecesani epi-
scopi. . mulli hominum liceat

hanc paginam . . 4 eon s

* * 9 9 * €*

ANNO 1163-1070.

DCXXXIX.

Thome archiepiscopo Cantuariensi mandat cogat
eionackos de  Bozalee ut ecclesia S. Maria deci-

mas persolvant.
(Gilberti Foliot Epist., ed. Gizs, Wl, 66.)
AvexaNpER papa lil, Tgow Cantuariensi archi-
episcopo.
Commisése nobis a Deo dispensationis officium
admonet multipliciter et hortatur, ut universis
Christi ecclesiis debeamus utiliter providere, atque

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 4102-1170.

614

A integra jura sua nos oporteat illibata servare. Per-
venit quidem ad nos, quod monachi de Boxzelee
ecclesie Sanctae Mariz, in cujus parochia commo-
rantur, decimas ex integro non persolvunt, et eas
secundum canones reddere contradicunt. Quapro-
pter, frater noster, tibi per apustolica scripta mau -
damus et precipimus, quod praedictos monachos
ut ipsas decimas etiam de illis cultis in quibus olim
domus constructz fuerant, preíata ecclesie cum
omni integritate persolvant, quas priusquam in
eadem ecclesia morarentur solebant persolvere ,
sine appellationis obstaculo, nostra auctoritate,
omni cum districtione compellas. Sicut enim olim
de pascuis solvebantur decime, ita nunc de eisdem
ad frugum ferüilitatem translatis decimas volumus

P absque diminutione persolvi.

DCXL.

Ad Thomam archiepiscopum: Cantuariensem, — De
appeltationibus ad sedem apostolicam.

[Gilberti Foliot Epist., ed. Gites, H, 62.]

Relatum est' auribus nostris quod, si quanio
episcopi suffraganei tui vel archidiaconi provincise
tux super aliquo certo negotio ad audientiam no-
$iram appellantur, episcopatus et archidiaconatus
$uos nostre et Romanae Ecclesiz protectioni sub-
jiciunt, et cum appellantur ad annum, interim te
de suis vel suorum excessibus subditorum cogno-
scere non. permittant, scilicet omnem tuam justi-
tiam evacuant et suspendunt. Volentes itaque pasto
rali sollicitudine providere, ne appellationis obtentu
detur audacia gravia committendi, auctoritate apo-
stolica tibi duximus indulgendum, quod sí prefati
episcopi et archidiaconi appellaverint ad audien-
tiam nostram, et episcopatus et archidiaconatus
suos sub apostolica prutectione posuerint, proeorum
appellatione nullatenus prztermittas, quiu de casi-
bus et excessibus subditorum-suorum de suis pro-
priis excessibus, si qui manifesti sunt et. notorii,
his duntaxat exceptis super quibus appellatum est,
cognoscere possis, et super his statuere quod se-
cundum justitiam videris statuendum.

DCXLI.
Ad R. filium Henrici.
(Fragmentum.)
[Epist. S. Thome, ed. GiLgs, H, 146.]

Dilecto filio R. filio Henrici.

Justis petentium desideriis, efc, wsque assensu.
Terram de insula Thanedos quam venerabilis fra.
ter noster Thomas Cantuariensis archiepiscopus
tibi restituit, sicut ipsam cum pertinentis suis tibi
et heredibus tuis tenendam concessit, devotioni
tuz, etc.

DCXLII.

4d Philippum abbatem Premonstratensem, eic, —
Pro yace Premonstreteniis. ecclesie.
(Mantus., Ampl. Collect., ll, 816.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,

Digitized by Google
