55$

ALEXANDRI Ill PAPE

556

bono et squo procul dubio congruit, necnon et san- A sibi vindicat, et eam a jam dicto Milone per quin-

ctorum Patrum ac predecessorum nostrorum con-
Sonat institutis ecclesias hostilis feritatis incursu
destructas aut metu desertas et propriis quantum
libet honoribus, libertate aut possessionibus vidua-
fas, reddita postmodum pace et prosperitate pri-
etna reparata, quasi quodam postlimioii jure ad
oninia cum prioris status integritate restitui, et
universa eis jura, possessiones ac libertates anti-
quas sine impedimento ac diminutione aliqua resi-
nari. Unde si, quod est in omnibus generaliter ob-
servandum, in Ecclesia Joppensi, quam vobis tali-
ter subtrabi a venerabili fratre nostro. Amalrico,
Jerosolymitano patriarcha, et clarissime in Christo
filio Amalriro, illustri Jcrosolymorum rege, queri-
sini, vellemus infringere, et ne illi dignitas cathe-
dralis et cetera, quae. paganorum jamdudum vio-
lentia et occupatione perdiderat, opportunitate nune
babita, redderentur ad vestre postulationis instan-
dam prohibere, tàm diving quam humans legis
obliti, apostolicis, quz tueri debemus, videremur
peuitus contraire decretis, et predecessorum uo-
strorum mandatis, quc pro redintegratione cathe-
dralium ecclesiarum fecisse noscuntur, apertissime
obviare. Quod quia nec nos facere decet, nec vos
«onvenit postulare, volentes vobis, in. quantum,
salva bonestate nostra et ecclesim, possumus, ex
debito nostri olficii subvenire, predicto fratri. no-
eto patriarelia per scripta nostra mandavimus
fjuatenus, si proposito duxerit insistendum, et ita
reg postulat, aique opportunitas exigit, ut praedicta
videlicet Joppensis ecclesia pristine dignitati et au-
tiqus debeat restitui libertati, eam circa ecclesiam
vestram dispensatione utatur, et adeo dignam ho-
pestamqgue vobis in aliis recompensationem cum
consilio pradicti regis et religiosarum personarum
&c sapientum ejusdem terre, prout in hujusmodi
ficri consuevit, inveniat, ut, grata consolatione per-
cepta, nec prefata ecclesia vestra damnum videatue
enorme aut jacturam. intolerabilem sustinere, nec
idem patriarcha ila de slterius erectione aut resti-
tutione laudetur, ut de alterius dejectione aut ruina
retionabiliter blaspüemetur. Nostras quoque aures
exinde non debeat querela pulsare.
Data Beneventi, Nonis Augusti.

DLXXXHX.

Ad lienricum Remensem archiepisc.— Pro. Fulcoue
€ villa Al:ran.

(Beneventi, Aug. 114.)
(Manven., Ampl. Collect., I1, 752.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
ncrabili fratri. Dlgxgico. Remensium archiepiscopo,
solutenm ct apostolicam benedictionem.
Causam qui inter Fulconem de villa Aleran et
Milonem super quadam Letra, quam idem Fulco

(48) Ipse est Henricus de Limbourg, hujus nomi-
nis secundus Leodieusium episcopus ab archiepi-
scopo Colonienai, presente Innocentio Il et Lothario
imperatore, consecratus, poat. Victori IV. antipapa

decim annos contra rationem detentam fuisse pro-
ponit, noscitur agitari, experientize tua: committi-
mus audiendam, et (ine debito terminandam. Quo-
circa discretioni tuae per apostolica scripta manda-
mus, quatenus, cum exinde fueris requisitus,
Utramque partem ante tuam przesentism convoces,
et rationibus hinc inde diligenter auditis et cogni-
tis, eamdem causam ita, justitia mediante, decidas,
quod neutra partium possit pro juris sui defcetu
merito querelari.
Data Beneventi, tertio Idus Augusti.
DXC.

Ad eumdem.— Pro. fratribus hospitalibus Jerosolge
wiianis super villa de Bechehem.

(Beneventi, Aug. 15.)
(Ibid.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve«
nerabili fratri Hgxaico Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex transmissa nobis conquestione fratrum Ho-
spitalis Jerosolymitani, quod cum eis villa de Be-
chehem jampridem sub testimonio nobilis viri du-
cis de Lovain tradita et concessa (fuisset, et ab
Henrico quondam Leodiensi episcopo (18), dum ad-
huc essct Catholicus, confirmata, jam dictus dut
illam memoratis fratribus, postqusm eam mue
tempore in pace possederant, per violentiam abstu-
lit et ipsam cuidam militi vendere non dubitavit.

C Unde quoniam sd nostrum spectat officium, viros

religiosos contra malefactorum injurias defensare,
et eis jura sua illesa et integra conservare ; frater-
nitati tuze per apostolica scripta mandamus, quate
nus prefatum ducem diligenter et studiose comino-
neas, ut. supradictis íratribus przscriptam villam,
8i res ita se habet, omui occasione et appellatione
cessante, restituat, el in. pace possidere permittat,
Quod si ad conimnonitionem tuam efficere forte con-
tempserit, personam ejus cum praetaxatz ville de-
tentore, sublato appellationis remedio, sententia ex-
communicationis percellas, e£ in tota terra ejus quze
in proviucia tua consistit, omnia diviua prater ba-
ptisma parvulorum et poenitentias morientium pro-
hibeas officia celebrari.

D Data Beneveuli, decimo octavo Kalendas Septem-

bris.

DXCI.

Canonicos Pisanos propter. schismatis opregnatio-
nem collaudat.

(Beneventi, Aug. 27.)
[Ucusria, Jtolia sacra, HH, $02.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis canonicis Pisanis, salutem et aposto-
licam benedictionem.
Litteras devotionis vestrze solita benignitate rcce-

adhasit ; quo mortuo delatum sibi a Friderico iin-
peratore papatuni recusavit ; sed nibilominus Juau-
uen Strüumensem, jubente. imperatore, congeira-
vit, ut testatur Albericus ad anum 1164.

Digitized by Google
