*

qui licet. prias catholicus fuerit, in schismatis est A

postea lapsus errorem, dicitur. ordinatus fuisse.
Uude quoniam de tempore suz ordinationis certi-
tudinem non liabemus, dilecto (ilio nostro Meten-
si (35) elceto per scripta nostra mandavimus, ut quo
tempore, scilicet an dum przefatus episcopus catho-
licus fuit, an ex quo in schisma lapsus, excommu-
nicatjonis meruit vinculo innodari, sive post. abso-
Iutionem illius, memoratus Joannes per eum sacer-
dotii gradum susceperit, veritatem diligenter et stu-
diose inquirat, et quidquiJ inde poterit invenire,
tibi suis litteris celeriter studeat intimare. Quoeirea
fraternitati tuze. per apostolica scripta mandamus,
quatenus per litteras ejusdem electi hujus rei veri-
tate plenius comperta, si tibi certum fuerit, quod
ab episcopo predicto dum catholicus esset, vel post
absolutionem memoratus Joannes ordinatus fuisset,
eum misericorditer ad przlibatam ecclesiam in
officio sacerdotali recipias, alioquin Ipsum in ordine
ab eo suscepto nullo modo ministrare permittas,
Data Beneventi, septimo Kalendas Februarii

DCLXI.
Ad Gerardum Salonitanum archtepiscepum.

(Beneventi, Jan. 51.)
(Fanta Tos, J(gricum sacrum, Wl, 191.]
ALEXANDER episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri G(zzAzpo] Salonitano archiepiscopo
spostolicze sedis legato, salutem et apost.
Super eo quod a nobis tua fraternitas requisivit,

ALEXANDIM 1li PAP,E

698
tuam contracta fuerint, irrita debeant esse; et. tu
deinceps siin prascripto gradu consanguinitatis
contraeía inveneris, cassare nequaquam omities.
Uxores autem juxta diving vocis preceptum et
commoniuonem Apostuli dimittere nullus prasu-
mat, nisi sola fornicationis causa; et si quis uxo-
rem ob aliam causam dimiserit, eum ad ipsam ce-
lerius recipiendam auctoritate nostra et tua arctius
studeas districtione ecclesiastica coercere, et si
eam ob causam | fornicationis dimiserit, vel ei re-
concilietgr, aut ipsum, ea vivente, continentiam
servari compellas.
Datum Beneventi, n Kalend. Februarii.
LCLXIL
Abbati Flaviacensi precipit ut. obedientiam Dartho-
lomeo episcopo Belvacensi exhibeat.

(Beneventi, Febr. 2.)

Masren., Ampl. Collect., l1, 781.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
eo filio (34) Flaviacensi abbati,salutem et apostolicam
benedictionem.

Ad audientiam nostram, venorabili fratre nostro
D. Belvacensi episcopo couqucrente, pervenit quod,
eum Ecclesia tibi cominissa infra terminos sux pa-
rochiz sit constituta, eidem episcopo debitam obe-
d;entiam et subjectionem exhibere contemuis, nul-
lam aliam rationem przetendens, nisi quod venera-
bilis frater noster Remensis archiepiscopus te ab
ejus jurisdietione subtraxit : quod quia vix de tan-

quid videlicet faciendum sit de bigamis, inquisi- C (o viro credere possumus, cum eidem archiepisco-

tioni tuz litteris presentibus respondemus, quod et
ordinatores potestate et officio ordinandi et ordiua-
ti, si ad sacros ordines promoti fuerint, eisdem de-
bent ordinibus omuino privaci, quia in bigamis con-
tra Apostolum dispensari non licet (I Tim, qm), ut
ad sacros ordines debeant promoveri, vel in. eis-
dem, si promoti fuerint, possint aliquatenus per-
manere. [n ordinatore autem potest dispensatio
adhiberi, ut ordinandi potestate et officio non pri-
vetur. De Simoniace vero ordinatis juxta postulatio-
nem tuam certum tibi non possumus dare respon-
sum, nisi plenius noscerimus qualiter fuerint ordi-
nati ; cum quidam, licet sccundum quamdam spe-
ciem utpote ignorantibus ipsis ordinatis, Simo-
niace ordinentur, in suis tamen possint ordinibus
permanere, quia Simoniaci non sunt. Verum super
eo quod in quarto et quinto gradu consanguinita-
fis, quidem in provincia tua dicuntur esse con-
juncti, propter. duritiam populi talia. matrimonia,
licet sint contra. sacrorum canonum institutionem
contracta, sub silentio et dissimulatione praetereas,
et ne similia de cetero sacramenta  contraliantur,
universis geaeraliter studeas in communi synodo
sub interminatione anathemalis prohibere , decer-
nens quod talia matrimonia, si. post prohibitionem
Friderico imperatori, sed non animo schismalico.
Verum ex hac epistola falsi redarguuntur. Siquidem
Stephanus propter. schisma fuit excommunicatus

et postea resipiscens ad loc vinculo solutus.
(58) Theodericus Barrensis ex primicerio electus

L

po non licuerit, id sine Romani pontificis auctori-
tate fecisse. Nos autem eidem episcopo sicut ve-
nerabili fratri nostro sua. jura integra. volentes et
illibata servare, discretioni tus per apostolica sce.
pta precipiendo mandsmus quatenus, si ecclesia
tua inf.a parochiam Belvacensis Ecclesie est con-
&tituta, nec auctoritate Romani pentificis ab ejus ju-
risdictione subtracta, prefato episcopo debitam
obedientiam et reverentiam aine contradietione ali-
qua exbibeas, nisi forte alias adversus eam eccle-
siam tuam possessione lomgi temporis prascri-
psisset.
Data Beneventi, tv Nonas Februarii.
DCLXHI.

Ad. . . — Pro P. adolescente.
(Beneventi, Febr. $.)
[Ihid.]

ALEXANDER episcopus, etc.

Decet nos operibus pietatis intendere, et his qui
beneficii nostri subsidium postulant et. necessitatis
inopia laborant, opem et auxilium conferre, et ma-
nu sollicitudinis subvenire, Hac itaque considera-
tione inducti, pro P. adolescente bonz indolis cha-
ritatem vestram atiente rogamus atque monemus,
auno 1164, sed non consecratus fuit.

(94) Flaiacense seu Flaviacense monaer vulgo a

Geremaro abbate ct. fundatore S. Germsterium a
pellatum, quatuor horis a Bellovaco distans.

Digitized by Google
