pia maudamus quatenus jam dictum ducem per te, A
vel literas, aut nuntios tuos studiosius exhorteris
et instanter comnmoneas, ut przdictis fratribus elee-
mosynam praescriptam, omni occasione et excusa-
tione cessante, restilaat et in pace dimiltat, vel eis
coram te plenam inde justitiam per se vel suffi-
Cientem responsalem, appellatione remot& non
differat exhibere. Quod si ad commonitionem tuam
adimplere neglexerit, terrai quam in tua provincia
habere dignoscitur, interdicto subjicias, et perso-
nam illius, si nec sic resipuerit, vinculo excommu-
nicationis astringas, et ab omnibus per tuam pro-
vinciam , sicut exeommunicatum pracipias evitari.
ata Deneventi, x Ralendas Januarii.

DXXXV.

EPISTOLA£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1168-69.

presentia tua de mandato nostro controversia ver-
leretur, tu. auditis binc inde rationibus diligenter
€t coguitis, pro supradicto Amelio contra Joannem
sententiam protulisti, e& ipsi Amelio possessiones
przscripias restitui adjudicasti. Prefatum vero
Joaunem quoniam sententie parere neglexit, er-
communicationis vinculo innodasti. Unde quoniam
rei judicaue standum esse joris decrevit auctoritas,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus,
quatenus, si res ita se habet, nec sententia illa
fuit per appellationem suspeusa, memoratum Joan-
nem donec supradicto Amelio congrue satisfaciat,
nulla ratione absolvas, vel ab alio permittas ab-
solvi, sed si nec sic resipuerit, terram ejus sub-
jiclas interdicto.

Ad universos ecclesiasticos in. terra. ducis Welfonis B Data Benevenü secundo Kalendas Martii.

constitutos.
(Beneventi, Dec. 26.)
[Monumenta Boica, Vl, 488.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liis universis ecclesiasticis in terra dilecti
filii nostri nobilis viri ducis Welfonis, que in Au-
qustensi episcopatu sita est, constitutis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Et communi fama refereute accepimus, et ex
transmissa relatione praedicti ducis id ipsum plene
intelleximus, quod ab Augustensi dicto. episcopo
multas angustias, et. tribulationes atque nsolestias
amore catholice fidei sustinuistis et jugiter eusti-
nelis, Unde fervorem devotionis et fldei vestrae di-
ligenti meditatione pensantes et vobis tanquam di-
lectis üliis volentes digne pro meritis respondere,
vobis ad preces et interventum praedicti ducis de
consueta clementia sedis apostolicae indulgemus, ut
quandiu in unitate catholica perstiteritia et. praedi-
clus Augustensis Augustensem Ecclesiam tenuerit,
ordinationes et consecrationes ecclesiarum, et cz-
tera ecclesiastica Sacramenta à quocunque volue-
ritis catholico episcopo nullius contradictione vel
appellatione obstante suscipiatis. Vestra igitur in-
tererit pro indulla vobis gratia sacrosancte Roma-
n Ecclesi: amodo devotiores existere et circa de-
volionem et obsequium ejus peremptiores et fer-
ventiores voces exhibere.

Datum Beneventi, vit Kal. Januarii.

ANNO 1168-1169.

DXXXVI.

Ad Henricum Remensem. archiepiscopum. — Pro
Amelio de Albiniaco.

(Beneventi, Febr. 98.)
[Manten., Ampl. Collect., V, 786.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fraui Hgwa:co Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

£x relatione Amelii de Albiniaco ad aures mo-
stras pervenit, quod cum inter- eum et Joannem
de Malecicurt, super quibusdam possessionibus in

€

DXXXVII.
Ad eumdem. — Pro Petro. olim Judao.
(Beneventi, Mart. 7.)
Leid.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxaico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad nos Petrus, olim Judzus, nunc au-
tem Christianus, supplici nobis relatione monstra-
vit, quod abbatissa Beati Petri Remensis, qua
ipsum de sacro fonte suscepit, assensu totius ca-
pituli unam sibi refectorii sui praebendam assigna-
vit, cumque eam diu in pace percepisset, tu ipsam
ei abstulisti, Unde quia illi, qui postposito Ju-
daismo ad legem nostram convertuntur, humane
ac benigne sunt pertractandi, propterea quod facile
desperant, fraternitatem tuam monemus atque
mandamus, quatenus predicto Petro praescriptam
prebendam restitui facias el in pace dimitti, aut
si propter justam causam ei beneficium , sicut
credimus, subtraxisti, in alio zequivalente ita illi
provideas, ne propter inopinam et subtractionem
humani subsidii cogatur legem nostram dimit-
tere, et ad suam, tanquam canis ad vomitum, re-
meare.

Data Beneventi. Non. Martii,

DXXX VIII.

Ad Geraldum Tolosonum episcopum, cte. — Tolo-
sam » jnterdicto liberat , exoratus a rege Ludo-
vico VII.

(Beneventi, Mart. 12.)
[D. Bovouer, Recueil, XV, 860.]

ALEXANDER episcopus, servus servorom Dei, ve-
nerabili fratri GenaLpo episcopo, et dilectis filiis,
consulibus et universo clero et populo Tolosano, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Dum lidei et devotionis vestra integritatem,
quam erga sacrosanctam Romanam Ecclesiam, et
erga personam nostram lürmiter geritis studiose
auendimus, et gratiam pariter et dilectionis ple-
nitudinem quam vobis et civitatis vestra: charissi-
mus in Christo filius noster Ludovicus, illustris
rex. Francorum, specialiter exbibet, diligenter con-

Digitized by Google
