593

ALEXANDRI Ill PAPJE

600

Przierea omnes rationabiles et antiquas con- A subire patibulum non despexit, restat nunc a! ef

suetudines Ecclesiz vestre, et quz in obsequiis de-
fenctorum , et missarum celebrationibus, atque di-
visionibus oblationum, tam infra civitatem quam
extra per totum episcopatum, hactenus babuisse
noscimini; processiones quoque certis temporibus
institutas, cum snis receptibus, vobis, vestrisque
successoribus confirmamus. Decernimus ergo, etc.,
salva apostolicze sedis auctoritate et episcopi vestri
canonica justitia. Si qua igitur in futurum, etc.

Ego Alexander catholicse ecclesi episcopus.

Ego Üba!dus Ostiensis episc.

Ego Bernardus Portuen. et S. Ruins episc.

Ego Albertus presb. card. tit. S. Laurentil in
Lucina

Ego Bozo presb. cardin. S. Pudentianz tit. Pa- B

storis.

Ego Ubaldus presb. card. titul. S. Crucis in Hie-
rusalem.

Ego Joannes S. Joannis et Pauli presb. card. tit.
&. Pammnachiil. —

Ego Jacintus diac. card. S. Marie in Cosmedin.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Cynthius diac. card. S. Adriani.

Ego Hugo diac. card. S. Eustachii.

Ego Petrus diac. card. S. Mariz in Aquiro,

Datum Beneventi per manum 9. R. E. notarii,
vini Kal. August. indict. i1, incarnationis Dominica
auno 1169, pontificatus vero Alexandri pape Hi
anno x.

DCXX VI.
Ad proceres, mililes eu universos Christi fideles.—Pro
cclesia Jerosolymorum et pro defensione terras
illius.
(Beneventi, Jul. 29.,
[Maxtex,, Ampl. Collect., li, 747.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis proceribus, militibus et universis Chri-
sli fidelibus ad quos litterze ist pervenerint, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Inter omnia qux in cursu rerum labentium ad
exercitium charitatis sapientia divina disposuit, non
facile quidquam nobis occurrit, in quo et gloriosius

qui vixit jam nos sibi vivat, sed ei qui pro nobis
mortuus est et. resurrezit (II Cor. v), qui tradidit
semetipsum pro nobis, ed hostiam Deo im edorem sua-
vitatis (Ephes. v). Serpe ac multum laboratum esta
fidelibus Christianis pro illius terre defensione, et
mul effusione sanguinis per divinz gratim favo-
rem obtentum, ut cultus ibi Christiane fidei po-
tuerit conservari. lmo et. eum olim in potestateuws
Saracenorum ex peccato populi devenisset, eksur-
gentes sursum viri virtutis, denuo terram ad fidem
Christi, exstinctis aut fugatis gentibus, revocarent,
et erecto ibi fidei vexillo, sepulcrum Domiai popu-
lorem accessu celebre reddiderunt. None. autem
quia et populi numero diminuta, ei frequentibus
autrita laboribus, et variis bellorum eventibus con-
fecta videtur, ut si uon ei charita$ fraterna subve-
nerit, extrema sibi timeat pericula imminere, con-
suetum de occidentali plaga suffragium rursum ex-
poscit, et vos, admonentibus nobis, tanquam Deo.
exhortante per nos, per venerabiles fratres nostros
Tyrensem arfehiepiscopum, Paneadensem episco-
pum, et dilectos filios G. preceptorem Hospitalis,
et nobilem virum À. de Lsndast. deferendo sibi
suffragio suppliciter interpellat, tantum sibi fructum
sperans de prasenti ope futurum, quantum per
quemcunque laborem bominum non credit se ulw-
rius recepturum. Sed et extrema sibi pericula pro-
spicit imminere, si fraterns charitatis auxilium

c 2ut subtractum ei fuerit sut dilatum, In januis qui-

dem esse videtur, unde aut inimici sui tantum ro-
bur accipient, quod ejus incursusa sustinere noa
poterit, aut Christianorum virtus tsliter. roborabi-
tur, quod securus quisque sub arbore sua quiegcet,
et vestra posteritas ab illorum sübventone poterit
quieta manere. Tanti ergo bujus periculi timote
deterriti, tante inde utilitatis intuitu pfovocati, uni-
versitatem vestràm moneinus et exliortimur in Do-
mino, atque in remissionem vobis iujengimus pec-
catorum, quatenus pro illius amore qui nascendo,
shoriendo et resurgendo, üniversorüta salutem in
terra illa voluit operari, ád subvejitionem ejus vi-
riliter accingamini, et qui expediti sunt in personis,
alii vero in facultatibus suis, remoto tarditatis ob-

ad virtutem, et. fraciuosius ad mercedem possit p staculo, pro salute fratrum  nostrórüm iia vos ex-

charitas exerceri, quam si necessitas orientalis Ec-
clesiz et filelium Christianorum sublevetur auxilio,
et taliter a paganorum muniaiur incursu, ut et eul-
virtus laudabiliter enitescat. Cum enim in solo su-
perna bonitatis nutu consistat et labores auferre
lüdelium et barbarorem reprimere feritatem, dissi-
mulat interdum clamorem exaudire gementium,
el. fratres in fratrum oculis permittit affligi ut. vi-
deat si. aliquis sit intelligens aut. requirens Deum
(Psal. xus), et si forma divinae pietatis in alicujus
animo inveniatur impressa. Sí eniin Creator homi

num et angelorum inclinavit colos suos et descen-
dit (Psal. xvu), et pro salute. inutilis servi. crucis

ponere satagatis, ut quod ad gloríaii Christiani no-
minis multo sanguine patrum vestrorum noscitur
acquisitum, per laborem et industriam vestram
conservari váleat et muniri.

Nos áutem sollicitudinem vestran favore apostó-
lico prosequentes, illis qui pro divinitatis. amore
laborem bujus profectionis assumere, et quantum
in se fuerit implere studuerint, de indults nobis a
Domino auctoritatis officio, illam remissionem ini-
posita penitenti» per sacerdotale ministerium fa-
cimus, quam felicis memorie Urbanus et Eugenius
patres et antecessores nostri temporibus suis sta-
tuisse noscuntur, ut videlicet qui ad" defensionem .
terra idoneus, el ad hoc obsequium expeditus, au-

Digitized by Google
