<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    621                                        EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1168-70.                                       622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox=" thirty,110,500,860">
    vant, ei pro suo beneplacito subtraxisse, licet pa-
    ratus esset super hoc, sicut asserit, justitiæ stare.
    Unde quoniam in nullo te scienter offendi se pro-
    ponit, quare illum præscriptō beneficio spoliæse
    deberes, nec in aliquo coram nobis tibi detraxit,
    vel verbum unum, in quantum nos comprehendere
    potuimus, protulit inhonestum, fraternitatem tuam
    per apostolica scripta rogamus, monemus et ex-
    hortamur attentus quatenus quid te deceat potius,
    quam alicujus suggestionem, vel animi motum con-
    siderans, memorato vice domino præscriptum bene-
    ficium pro reverentia beati Petri ac nostra, et il-
    lius devotionis quam circa te geri obtentu, omni
    rancore deposito, sine aliqua difficultate restitutas,
    et in pace, sicut hoc consuevit habere, dimittas,
    ita quod ipse tibi fidelior omni tempore et magis
    tensesur existere, et nostræ sinceritati tuæ preces
    potius quam mandatum se gaudeat detulisse, nos
    quoque id gratum omnino et acceptum pariter de-
    bemus habere et affectioni tuæ varias inde mul-
    tiplices exhibere.
    Data Beneventi, decimo septimo Kalendas Fe-
    bruarij.
    
    DCLIII.
    
    Henricus archiep. Remexsem de quibusdam rebus
    leniter reprehendit.
    
    (Beneventi, Jan. 18.)
    
    [Ibid., col. 775.]
    
    ALEXANDER, UBERICO Remensi archiepiscopo, etc.
    
    Antiquæ devotionis et sinceritatis, quam ad nos
    et Romanam Ecclesiam habuisti, non immemores
    existentes, personam tuam, licet te postea in multis
    aliter quam decrever, haberi, arctiori in Domino
    charitate diligimus, et fructum, quem ex devotiono
    tua jam pridém suscepimus, ad animum saepius
    revocamus. Si autem aliqua de te, quæ contra nos
    et Romanam Ecclesiam fuerint, aliquoties refe-
    rantur, tanto ea gravius ferimus, et magis molestæ,
    quanto illa minus per te aliquo tempore fieri cre-
    dideramus. Inde quidem est, quod nos paterna
    circa personam tuam affectionis nequaquam obliti,
    quædam discretioni tuæ per dilectum filium no-
    strum abbatem Sancti Vincentii (97) Silvanectensis,
    quem tibi fidelem per omnia novimus et devolum,
    viva voce duximus intimanda, qua literarum no-
    linamus fidem commendare, fraternitati tuæ per præ-
    sentia scripta mandantes quatuors eadem ab ipso
    diligentius audias, et illorum correctioni ita festiv-
    anter intendas, ut moderni nihil in te, quod mor-
    deret valeant, vel quod reprehensione dignum exi-
    stat, inveniant, nec ad posteros pravum per te de-
    volvatur exemplum, a quo bonorum operum fru-
    ctus processus crederetur. Quantamcunque tanta
    dignitate et sanguinis generositate præfulges, tibi
    contra officii nostri debitu parcere de cætero non
    poterimus, sicut devotioni tuæ præsentialiter, si
    (97) S. Vincentii Silvanectensis monasterium ce-
    lebre ordinis S. Augustini congregationis Galli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,860">
    a fieri posset, potius quam litteris intimaremus. Ve-
    rum ex quo tecum ore ad os conferre non possu-
    mus, te per supradicutum abbatem familiarium tuum
    malui mus super his quæ corrigenda fuerint admo-
    nere, quam ea scriptis committere, vel tibi per
    alium significare. Quod utique tuam decet pruden-
    tiam diligenter advertere, et ipsius abbatialis verbo,
    quod ab ore nostro suscepit, ita fidem et creduli-
    tatem adhibere, quod certis operum indicijs com-
    prehensus, te commonitionem nostram memoriæ
    fideliter commendas se, et correctionem paternam
    humiliter suscepisse, ita quod illi, qui facta tua vi-
    derint, inveniant potius quod commendent, quam
    quod merito reprehendantur.
    
    Data Beneventi, decimo quinto Kalendas Fe-
    bruarij.
    
    DCLIV.
    
    Ad Henricum Remensem archiep. et episcopum Lau-
    dunensem. — Pro ecclesia de Noveio, ut terra ei
    violenter ablata restituatur.
    
    (Beneventi, Jan. 18.)
    
    [Ibid., col. 776.]
    
    ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabilibus fratribus Remensi archiepiscopo HENRICO
    et Laudunensi episcopo, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    
    Conquesti sunt nobis dilecti illi nostri prior et
    fratres ecclesiæ de Noveio, quod G. de Castello in
    Porcien et R. de Rause parochiani vestri quam-
    dam terram multo tempore violenter posses-
    sam demum eidem ecclesiæ reddiderunt. Nunc vero ad
    vomitum redeentes, manus in eam iterum extende-
    runt. Quoniam præfatus R. partem quam detinere
    consuevit, ressumpsit et G. hoc quod inde habuit
    ex parte dimisit, et partem detinere contendit.
    Insuper jam dictus G. homines præfætæ ecclesiæ co-
    perit, et ad redemptiorem cogit. Homines quoque
    R. quinque equos memorati prioris et fratrum
    ausu diabolico rapuerunt, et eos in ejusdem R.
    terram ducentes, ibidem vendidisse dicuntur. Quo-
    niam igitur ad nostrum spectat officium viris reli-
    giosis propius sua jura servare, et eos præ ca-
    teris consòvere, fraternitati tuæ per apostolica
    scripta mandamus, quatenus supradictos G. et R.
    diligentius ac sollicitius monetis, ut prannominatis
    priori et fratribus terram sine dilatione aliqua cum
    integritate restituant, et in pace dimissant, vel ipsis
    coram vobis plenam inde ac sufficientem justi-
    tiam, appellatione remota, exhibeant. Quod si ad
    commonitionem vestram adimplere noluerint, vos cum
    omni excusatione et appellatione remota, excom-
    municationis sententia præcellatis, et si nec sic re-
    spiuerint, in terris eorum omnia divina, præter
    baptisma parvulorum et poenitentias morientium,
    officia celebrari prohibeatis. De aliis vero tam ab
    illis quam hominibus suis prælibato priori et fratri-
    bus suis ablatis eis ita plenam et distinctam justi-
    tiam, ab Anna regina uxore Henrici I, anno 1159,
    fundatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores são aproximações visuais expressas na escala 0-1000.
    - Foram mantidas hifenizações e cortes de linhas tal como visíveis na imagem.
    - Alguns vocábulos e cortes (ex.: "spoliæse", "devolum", "prannominatis") seguem a forma impressa/recorte visível; onde leitura incerta foi evitada não se introduziram correções.
    - A nota marginal com letras A–D foi transcrita como aparecia em coluna central.
  </notas>
</pagina>