569

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.

570

abbatis, de quibuslam gravaminibus ecclesim suz A pimus, et apostolice illud auctoritatis privilegio mu-

idatis, nuper querelas accepimus, quas tanto ci-
tius fipe debito volumus terminari, quanto et ec-
clesia majori paupertate laborat, et abbas Ecclesise
negotia minus potest pro imbecillitate virium susti-
mere. Qucstus est enim. quod Man. presbyter ec-
clesiam de Alvesiolo, à bonz memorie B. Cata-
launensi quondam episcopo Ecclesi: Virtuensi con-
cessam, violenter ei praesumpsit auferre; et dc re-
stitutione conventus ad appellationis diffugium se
dicitur contulisse : $ed nec, per se, nee per alium
praesentiam suam exhibere curavit, Ab Eur. etiam
de Coloneio decimas laborum suorum, et censum
annuum domus sus, ct a R. de Coloneio et. fra-
tribus ejus terras ad jus ejusdem Ecclesi: perti-

nentes conqueritur injuste teneri, G. praterea de B

Bergeriis in molendino spud Clamangiam duode-
eim annons aextarios eidem przsumit auferre, et
szpe commonitus reddere contradicit. Unde quia
plurimum de vestra discretione confidimus, et prze-
fatus abbas non parum indiget Ecclesix praesidio
confoveri, per prasentia vobis scripta mandamus,
quatenus supradictos viros et partem ejusdem ab-
batis antc. vestram presentiam convocetis, et que-
pelis Ecclesi ac rationibus partium inquisitis dili-
genter et cognitis, ita eis (inem debitum imponatis,
wt prenominatus abbas laborare diutius pro defe-
ctu justitizi non cogatur, Si autem illi aut. copiam
sui facere, aut judicio vestro stare contempserint,
censura eos ecclesiastica. compellatis, episcopo eo-
rwm ex parte nostra denuntiantes, ut latam in eos
sententiam, usque ad condignam satisfactionem,
faciat observari. Porro quia supranominatus M.
presbyter appellationem suam, ut dicitur, prose-
qui non curavit, causam illam, si hoc ita constite-
rit, appellatione remota terminari mauéamus.
Datum Beneventi, v Idus Febr.

DCVII,

Possessiones ot jura Vallumbrosani monasterii
confirmat.

(Beneventi, Febr. 14.)
[Loa, Ecclesie Florentine Monumenta, V, 545.]
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Jacoso Vallumbrosano abbati, ejusque

c

nientes, ab omnium persouarum jugo liberum per-
manere decernimus, imprimis siquidem statuentes
ut ordu monasticus, qui ibidem secundum Deum et
B. Benedicti Regulam noscitur institutus, perpetuis
temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea quas-
tunque possessiones, quzecunque bona, jam dictum
cenobium imprasentiarum juste et ca2onice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regnm vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, rationabiliter, prestante Domi-
no, poterit adipisci, quieta vobis et integra conser-
ventur; in quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis : .
Monasterium S. Salvii, monasterium S.. Trinita-
tis de Florentia, monasterium Strumense, mcua-
sterium de Osella, et S. Jacobi de Castello, mona-
aterium de Passiniano, et S. Michaelis de. Lenis,
et de Alphiano, de Cultubono, de Monte-Pisis; mo-
nasterium de monte Sealario et de Nerano, mona-
sterium de Ficiclo, monasterium de Cappiano, mo-
nasterium Sancti Pauli Pisani, monasterium Sancti
Venetii in Sardinia, monasterium Sancti Angeli de
Pistorio, monasterium de Pacciano, monasterium
de Monteplano, monasterium de Fonte Thaonis,
monasterium de Musceto, monasterium de Monte
armato, monasterium S. Cecilie , monasterium S.
Reparatze, monasterium de Trecento, monasterium
de Crispino, monasterium de Razzolo, monaste-
rium de rivo Caesaris, monasterium de Cuneo, mo-
nasterium de Turri, monasterium de Caprilia, mo-
nasterium Placentinum, monasterium | Papiense,
monasterium de Capranna, monasterium S. Pro-
speri, monasterium de Novaria, monasterium de

' Vercelli, monasterium de Janua, monastcrium de

Terdona, monasterium de Taurino, monasterium
Brixiense, monasterium Veronense, monasterium.
S. Vigilii, monasterium Bergomense, monasterium
Mediolanense, monasterium S. Carpophori, mona-
sterium Astense, et monasterium S, Angeli Juni-
periti.

Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationea
altarium, seu basilicarum, ct ordinationes clerico-
rum, liceat vobis a quocunque volueritis cstholico

fratribus, tam przsentibusquam futuris, regularem D episcopo et Roman:e Ecclesise gratiam atque com-

vitam professia in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem perBünére dignoscitur, auctore Do-
mino, sine aliqua est. dilatione complendum. Quia
igitur propositum vestrum, divina praeeunte ac sub-
sequente clementia, religionis vestrae simplicitas
bonz opinionis odorem et prope et longe positis
aspiravit, nos vero provectui, annuente Domino,
provectus adjungere cupientes, ad exemplar pre-
decessorum nostrorum felicis memorie Paschalis
et Adriani, Romanorum pontificum, cenobium ve-
strum pro beat» Maris semper virginis reverentia,
cui dicatum est, sub Romanz Ecclesie proprietate
et tutela. atque protectione apostolice sedis susci-

munionem. obtinente, recipere, qui nostra fultus

auctoritate, quz postulantur, indulgeat. Sancimus

insuper, ut nulli episcoporum fas sit in vos excom-

municationis, vel interdicti sententiam promulgare, .
ut qui in speciales estis filios apostolicze sedis as-

sumpti nullius alterius judicium temere subeatis.

Nulli quoque liceat aliquod vestrae religionis mo-

nasterium a loci sui stabilitate revellere, ac remo-

vere, sine abbatis et congregationis communi con-

sensu.

Constituimus autem ut omuium prefatorum
monasteriorum caput quod in Valle umbrosa situm
est monasterium habeatur. Sane cum terminus pa-
stori vestro divina dispositione contigerit, qui ojus

Digitized by Google
