ALEXANDRI lil PAPE

520

ternitati vestrae per apostolica scripta mandamus A Machelcurt super quibusdam possessionibus diutius

atque precipimus qustenus universis parochianis
vestris, ex parte Dei et nostra, sub interminatione
anathematis districtius inhibeatis quod bestias tra-
gini pr:escripti monasterii cum hominibus aut ser-
vitutibus suis nulla ratione invadant, nec aliquam
eis injuriam. vel molestiam audeant irrogare. Pro-
bibeatis etiam et publice interdicatis ut. nullus
aliquem ad forum ipsius venientem aut ejus bona
sive quemlibet infra ejusdem monasterii ambitum
consistentem capere aut inquietare attentet, vcl
aliquam sibi violentiam vel injuriam inferat, Si
quis autem contra probibitionem nostram in hoc
venire presumpserit, indignationem omuipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli ac nostram se nove-
rit incursurum.

U:xtum Beneventi, viii Idus Decemb.

DXXV.
Ad Henricum Remensem archiepiscopum.— Pro Ame-
lio super fundo quodam.
(Beneventi, Dec. 6.)
[Masex., Ampl. Collect., M, 766.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hgxnico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Per alia scripta discretioni tux jam pridem nos
mandasse meminimus, ut nobilem virum B. comi-
tem de Henou, qui Amelio de Albiniaco feudum
quoddam dicebatur per violenti:un. abstulisse, mo-

neres diligentius et districte compelleres, ut feudum C

illad cidem cum fructibus jam perceptis celerius
restitueret quiete ac pacifice possidendum, vel ei
sub examine tuo plenam inde justitiam exhiberet.
Unde quoniam przfatus Amelius jus suum se non-
dum consequi potuisse proponit, fraternitati tus
per iterata scripta mandamus, quatenus memora-
tuin comitem diligenti exhortatione commoneas, et
ecclesiastica districtione compellere non omitltas,
vt pralibate Amelio przttaxatum feudum sine. dila-
"tione restituat, et in pace dimittat, vel ei coram te
infra quadraginta dies post harum susceptionem
Sufficientem. inde justitiam, appellatione remota,
non differat exhibere. Monemus autem. prudentiam
tuam aique mandamus, ut in his exsequendis ita
diligens ct studiosus existas, quod nos sollicitudi-
nem tuam teneamur exinde non immerito com-
mendare, et spe dictus Amelius multo Jabore affli-
clus, per ie suam justitiam consequatur.
Data Beneventi, octavo Idus Decembris.

DXXVI.

Ad eundem.— ltem pro. Amelio super. quibusdam
possessionibus.

(Beneventi, Dec. 6.)
[Ibid. eol. 767.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hiexntco Remensium | archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Controversiam quie iuter Amelium et Joannem de

noscitur agitari, experientiz tux» jam pridem nos
meminimus commisisse. Unde quoniam inter se po-
$tea, sicut audivimus, et venerabilis frater noster
A. (99*) Atrebatensis episcopus suis nobis litteris
intimavit, amicabiliter convenerunt, sed prefatus
Joannes transactioni facte prorsus stsre con-
temnit, fraternitati tux& per apostolica scripta ite-
rato mandamus, quatenus. eumdem Joannem dili-
genter et. studiose commoneas, ut. conventionem
inter cum et przfatum Amelium factam, sicut. in-
terposita fide promisit, celerius exsequotur, et prout
inter eos fuit statutum, non differat adimplere. Quod
$i ad commonitionem toam adimplere neglexerit,
tu eum, omni contradictione et appellatione remota,

D io sententiam priorem reducas, et eam usque ad di-

gnam satisfactionem facias ab omnibus per tuam
provinciam firmiter observari.
Data Beneventi, vti1 Idus Decembris.
bxxvil.

Ad eumdem et episcopum Laudunensem. — Ut Rai-
naldum de Roseto compellat restituere /Egidio de
Cimai dotalitium uxoris sua.

(Beneventi, Dec. 8.)
[J^id., col. 767.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Hexaico Remensiom arcbiepi-
scopo, et Laudunensi episcopo, salutem et apostoli-
«2m benedictionem.

Rediens Jerosolymis vir Zgidius de Cimai, pro-
posita nobis querela monstravit, quod nobilis vir
Rainaldus de Roseto, parocbianus vester dotalitium
uxoris suz sibi violenter auferre, et ipsum aliisine
debitis molestiis et gravaminibus fatgare prasu-
mit. Unde quia non decet memoratum Rainaldom
cuilibet inferre, quod sibi nollet ab aliis irrogari,
mec nos pati possumus vel debemus, ut aliquis sua
justitia defraudetur, qui ex injuncto summi aposto-
latus officio jus suum tenemur singulis conservare,
fraternitati vestrae per apostolica scripta mandamus,
quatenus memoratum Rainalduin monere curetis et
instanter inducere, ut supradicto ZEgidiodotalitium
uxoris suie et ezetera ablata. sine molestia et. dimi-
nutione restituat, damna data resarciat, et ab. ejus
D deiaceps molestatione desistat, vel ei super bis om-

nibus infra duos menscs post harum susceplionem,

occasione el appellatione reniotà, coram vobis jw-
stitie non differat plenitudinem exhibere, Si autem
prefatus Rainaldus monitis et exhoriationibus ve-
stris acquiescere forte noluerit, eum ad horum. al-
terum quz przdiximus exsequendum, ecclesiastica
sententia districtius appellatione postposita cou
pellatis.

Data Beneventi, vt Idus Decembris.

DXX VIH.
Ad eumdem. — Pro Holuido e Ebruino

(Beneventi, Dec. 10.1
[Ibid., col. 308.)
ALEXANDER cpiscopus, sel vUs sci voram Dei, ve.

(90*) Andreas, qui Godescalco cedenti anno 1164 successit, obiitque 1171.

Digitized by Google
