1511
ta'es in expeditione Friderici imperatoris Augusti cies
ri

nt.

XVI. — Ludovici regis Francorum. — Contra hzretü-
€os, vulgo Populicanos dictos, per tractus Flandricos va-
gates, 137

XVII. — Ejusdem. — In causa S. Thome Cantuanen

Xvilt. — Ejusdem. — S. Thomam Cantuariensem com-
mendat. 1511

XIX. — Ejusdem. — S. Thomam exsu'antem ab ip«
honorifice suseeptum significan. 1571
XX. — Ejusdem. — De ezde S. Thom. 1978

XXL. — Fjusdem. — Horiatur pontificem ad resecanda
$03 auctoritate vitia. 1378

XXII. — 4... regine Frapcorum perjorio Joannis de
Oxeneford ; Thomam Cantuariensem commendat. — 1580

XXIII. — Beati Petri, cognemento Monoculi, Clarzval-
lensis abbatis oetavi. — Queritur a sscularibus vexari
ordiuem Cisterc. litibus, direptione bonorum, etc., et
opem pontificis adversus hxc mala implorat. 1381

XXIV. — Ejusdem. — Gratias agit pontifici pro collatis
beneflriis, presertim cenobio Balernensi, cujus inchoa-
tum 'dicium adversus iniquos celeriter terminari ex
optat.

XXV. — Conventus Clarevallensis. — Orat conventus
pontificem, ne suo abbate Henrico, qui ad Tolosanum
eps patum Qusrebatur, destitoatur. 1583

XXVI. enriei regis Anglie. — Pontifici electo
fratulatur ; petit ut ipsum in proprium et spiritualem fi.

jum recipiat. 1385
» XXVII.— Ejusdem,— Sententiam excommunieationis ab
ep Cantuariensi contra quosdam petit relaxari.1584

XXVIII. — Ejusdem. — De libera electione ab ipsu Ec-
clesie Anglicane concessa. Badoniensem electum com-
mendat. | . 1585

. XXIX. — Ejusdem. — Pontificis intuitu. archiepiscopo
Ciptuariensi pacem et amorem significat; queritur quod
Vivianus et Gratianus, apostolies sedis legati, promissis
de excommunicatione solvenda non steterint. 1585

: XXX. — Ejusdem, — Queritur quod l.ondoniensis et
Saresberien-is episcopl, pust appeliationem ad pontificem
fciam, excommunicationis sententia de novo ab archiepi-
seopo Cantuariensi sint innodati. 1

XXi. — Ejusdem. — Signifiat mortem S, Thomz
Cintwar, archiepiscopi. 1388

XXXIII. — Ejusdem. — Queritur de rebellione Henrici,
reliquorumque fi'ioruia contra se, et auxilium pontificis
implorat. 1389

XXIl[. — R. comitis Legescestrensís sd summum

Düificem, — Pelit ipsius protectionem pro monasterio

yrensi. 1390

XXXIV. — Willelmi, S. Petri ad Vincula presbyteri
cardinalis, ad Manuelem imperatorem. — Hortatur ut
€um Ludovico rege F'tancorum pro defensione Romans
Ecc. esie fadus ineat 1391

XXXV. — Ottonis diaconi cardinalis S. Nicolai de Car-
cere Tulliano. — Pro Gilberto Londoniensi episcopo

XXXVI. — Philippi comitis Flandrensis. — Pro Thoma
Cantuariensi. 1592
XXXVII. — Witlelmi Papiensis episcopi. — Ejusdem
argumenti. 1393
XXVIiT. — Willelmi Papiensiset Ottonis cardinalis —

De controversia inter Henricum Anglorum regem et '[ ho-
mam agitata. 1394
XXXIX. — Prioris et conventus. Cantuariensis. --— Pro
R. Wintoniensi electo 1596
XL. — Odonis prioris et conventus Cantuariensis. —
Quod celebratis regis mandato electionibus, et unanimi
eonsensu R., ejusdem conventus monacho, in. abbatem
electo, fex junior electionem irritam fecerit. 1596
Xi.1. — Rogeri Eboracensis archiepiscopl. — Gratias
agit pro exhibitis sibi ab Alexandro beneficiis. Gilbertum
Londinensem episcopum commendat. 1598
XLII. — Canonicorum Remensium, — Pro Thoma Can-
tuariensi, . 1399
XL1IIl. — Rotrodi Rothomagensis archiepiscopi. — Hu-
militer precatur ut in causa S. Thom cum rege mitius

agat.
SXLv.— Ejusdem. — Pro Gilberto Londoniensi Fin

8COpo.

bv. -- Fpiscoporum Cantuariensis Ecclesie suffraga-
ncorum. — Partes regis contra meteor suum su-
Scipientes,ad sedem apostolicam appellant, et diem Asceu-
sionis Dominice appellationis terminum sibi petunt mi
gnari.

XLYI. — Eorumdem. — Conqueruntur quod contra ca-
nonur auctoritatem post appellationem sint ab archiepi-

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

scopo Cantuariensi sententia excomtunicationis alligati.
Appellationi nibilominzs sus terminum diem transitus
B. Martinj constitui precantur, 1401

XL.Vtf. — Cleri Normannis. — Precantor ut in causa
S. Thom» regi Anglorum pontifex non nihil indulge

05
XLVIII. — Willelmi Antissiodorensis episcopi. — Con-
tra Gilbertum Londoniensem. episcopum. 1406
XLIX. — Willelmi Carnotensis electi. — Pro "Thoma
Cantuariensi. 1407
L. — usdem. — Proeodem. : 1408
LI. — Egidii Ebroicensis episcopl. — Finmftliter preca-
tur ut eum rege Auglorum pontifex mitius agat.
Lil-LI1f. — /Egidii Ebrolcensis ep iscopl. 1t
LIV. — Henrici decani et capituli S. Pauli London. —
Gilbertum episcopum, Romam pergentem commendant.

143
LY. — Stephani Meldensis episcopi. — Pro S. Thoma
exsulainte. 144
LVl. — Ejusdem. — Pro eodem. ti
LVi[. — Ejusjem. — de lamentabili cede S. Tons
LVilf. — Milonis Morinoram episcopi. — Contra Git-
bertum Londontensem episcopum. 146
LIX. — Bernardi Niverneosis epe — Precatur ut
án causa S. Thom Cantuariensis regi Ànglorum nonpibil
induigeat, 14
LX. — Baldwiui Noviomensis episcopi. — Contra Gil-
bertum Londoniensem episcopum. 148
LXI. — Ejusdem ei Mauritii Parisiensis episcopi. —
Quod post iudictum archiepiscopo Cantuariensi apud Pon
tisaram colloquium, rex Anglorum, omisso in contume-
liam domini Cantuariensis quod indixerat colloquio, Án-
gllam festinanter repetierit. 1419
LXII. — Mauricii Parisiensis episcopi.— Pro S. Thoma
Cantuariensi. : | 100
LXIII. — Ejusdem. — Contra Gilberturo Londoniensem
episcopum. 1421
LXIY. — Matthzei Trecepsis episcopi. — Pro S. Thoma
Canwariensi. 1422
LXV. — A. Certeslensis, — Pro Gilberto Londoniensi
episcopo. : tia25
LXYI.— Rotrodi Rothomsgensis archiepiscopi.— Ejus-
dem argumenti ac epistola LXI. . 1424
LXYIL. — Willelmi Senonensis archiepiscopi. —- Pre-
Ctur ut ratam habeat excomunicationis sententiam con -
tra Londoniensem et Saresberiensem episcopos ab. archi-
episcopo Cantuariensi latam. LEE 7
LXVI. — Ejusdem. — Contra Gilbertum Londonten-
sem episcopum. 1125
LXIX. — Ejusdem. —In causa S. Thome Cantuariensis.

LXX. — Ejusdem. —Gilbertum Londoniensem episco-
pum absolutum dolet. De coronauone filii regis Ber

LXXI.— Ejusdem — De lamentabili czde S. Thom
Cantuariensis, 1428
LXX1I. — Ejusdem. --- Similis srgumenti 1430
LXXUI. -— Guillelmi Senonensis episcopi, apostolicze
sedis legati. — Hugonem de Campo Floride, Suessio-
nensem episcopum, Francis cancellarium, commendat

LXXIV. — Anonymi. — De cede S. Thome Cantus-
riensis. 1451
LXXV. — Matthzel. Senonensis thesaurarii. — In gra-
tiam "Thome (Cantuariensis, contra Henricum regem. Mi-
nas regis Anglorum parvifaciendas mouet € quia Pictavo-
rum el Britonum proceres, domino regi Francie confe-
derati, ei texuerunt inextricabilem labyrinthum. — 1434
LXXVI. — C. Lautoniensis presbyteri. — Pro Gilberto
Londouiensi. 1455
LXXVII. — Simonis prioris de Monte Dei et Engel-
berli prioris de Valle S. Petri. — Quid ab iis actum sit
in exsecutione mandati apostolici de coneordia regem
inter etarchiepiscopum Cantuariensem reformanda.
LXXV1ll. — Eorumdem. — Quod nibil in mandato
eficientes, tommáinatorias pontificis epistolas regi n
eriot
LXXIX-LXXX, — A. Sancte Ositb» ministri. — Pro
Gilberto Londoniensi episcopo, 1458
LXXXI. — Abbatis Ramesiensis. — Ejusdem rio

menti.
LXXXII. — Willelmi Ramesiensis, — Ejusdem pi^
menti. 140

LXXXIIT. — Henrici abbatis Stratfordiensis. — Pro
Gilberto Londoniensi episcopo. tut

LXXXIV.— Ecclesiz S Trinitatis London. — Ejusdem
argumenti. 1443

Digitized by Google

1409 .
