<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1471                                ORDO RERUM                                1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,505,920">
    qui in partibus Flandriae arguebantur. 193
    CXXIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    De Drogone canonico Sancti Timothei. 195
    CXXIV. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Ut pauperem quendam protegat. 194
    CXXV. — Ad abbatem de Castro-Nantoniis. — Ut in ecclesia S. Salvatoris Victorinos sint pacifice annuali possidere. 194
    CXXVI. — Ad Guidonem electum Catalanensem.
    Pro causa ecclesiae Sancti Remigii et G. de Joinvilla. 195
    CXXVII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro ecclesia Sancti Remigii super quadam terra. 195
    CXXVIII. — Ad eundem. — De M. Catalanensium generatore. 196
    CXXIX. — Ad eundem. — Pro P. Lapillo. 196
    CXXX. — Privilegium pro monasterio Fontis-Ebrardi. 197
    CXXXI. — Universo clero et populo in regno Teutonico sculstii se schismatis oppugnandi causa Eberhardum Saltzburgensem archiepiscopum legatum constituisse. 197
    CXXXII. — Ad Ludovicum VII, Francorum regem Roscam auream ad ipsum mittit. 198
    CXXXIII. — Ad eundem. — Interdictum a Remensi archiepiscopo latum relaxari a pontifice rex petierat. Pontifex non omnino excusat, sed honestius putat ab archiepiscopo ipso relaxari. 199
    CXXXIV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro civitate Belvacensi, ut absolvat a sententia. 200
    CXXXV. — Privilegium pro monasterio Savignensi. 200
    CXXXVI. — Privilegium pro monasterio Sancte Marie Roterensi. 201
    CXXXVII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro quadam muliere, ut dos ei restituitur. 203
    CXXXVIII. — Ad eundem. — De ecclesia de Rechem eiusdem restitutenda. 203
    CXXXIX. — Henrico, Anglorum regi, omnes archiepiscopos et episcopos ad concilium missuro, gratis agi; sed et statut ut propter hoc et aut posteris ejus nullum detrementum vel incommodo debet provenire, neque occasio, ita, nova consuetudo in regnum ejus posset induci, vel ipsius regii dignitas aliquatenus minorari. 204
    CXL. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. Pro Roberto et Gili. presbytero. 204
    CXLI. — Ad Gilberum episcopum Herefordiensem. Rogata Henrici Anglorum regis et Thomæ Cantuar. concedit ut ecclesiam Londinensem regendam suscipiat. 205
    CXLII. — Capitulo Londinensi significat se Henrico Anglorum regi permississe ut Gilbertus episcopus Herefordiensis, ecclesiae Londinensi praeponeretur. 205
    CXLIII. — Ad Ludovicum VII Francorum regem. — Invasatores ecclesiae Brivanensis. 206
    CXLIV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro comite Naumarcensi, ut uxor sua ad eum redeat. 207
    CXLV. — Privilegium pro partheno S. Spiritus Parisiensis. 207
    CXLVI. — Ad Stephanum abbatem Mortui Mariae. — Hius monasterii privilegia confirmat. 208
    CXLVII. — Secunda dedicatio basilica S. Germani a Patribus per Alexandrum papae III. 208
    CXLVIII. — Privilegium pro ecclesia S. Marie Hervallensis. 209
    CXLIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De negocio episcopi Ardevalensis. 210
    CL. — Ecclesia S. Genevieve Parisiensis bona et jura confirmat. 211
    CLI. — Privilegium pro ecclesia Gerberodensi. 211
    CLII. — Privilegium pro ecclesia S. Petri Doucenis. 213
    CLIII. — Privilegium pro ecclesia Legionensi. 219
    CLIV. — Privilegium pro ecclesia S. Joannis Ambianensis. 222
    CLV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. Pro causa quae vertitur inter ecclesiam S. Remigii et Dervensis, super quadam decima. 224
    CLVI. — Privilegium pro monasterio S. Fidis Horeschamensi. 225
    CLVII. — Privilegium pro monasterio S. Bertini Sithensi. 227
    CLVIII. — Abbatiae et monialibus de Bourborch precipiti ne monasterii S. Bertini Sithiensis parochianos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,920">
    seputuram recipiant. 227
    CLIX. — Privilegium pro ecclesia S. Marie Sinapensi. 227
    CLX. — Dominico, monasterii S. Facundi Sahagunensisis abbati, potestatem ligandi atque solvendi in villa S. Facundi et mitra usum concedit. 228
    CLXI. — Ad Hugonem abbatem S. Germani Parisien- sis. — Decernit proclamationem Mauritii Parisiensis episcopi factam in concilio Turonensi contra inimicitam abbatiae S. Germani non esse admittendam, nec juri nec libertati illius offricere. 229
    CLXII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. Pro Ric. de Corberio. 230
    CLXIII. — Privilegium pro monasterio S. Salvii Florentini. 231
    CLXIV. — Privilegium pro monasterio S. Mariae Shet- bornensi. 231
    CLXV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Exhortatio ad procurationes Romana curia facienda. 233
    CLXVI. — Ad eundem et ejus suffraganeos. — Exhor- ratio ad procurationes pape et fratribus suis facienda. 235
    CLXVII. — Privilegium pro ecclesia Geneastonensi. 235
    CLXVIII. — De odone sacerdote ab episcopo Parisien- si verato. 235
    CLXIX. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — De canonizatione S. Anselmi. 256
    CLXX. — Privilegium pro monasterio S. Martini Cail- lonesi. 256
    CLXXI. — De comite Arvernise quem absolvit, cum id regi non inpatrum putemat. Nihil enim so facturum usquam quod ipsi displicere posset. 257
    CLXXII. — Ad Petrum decanum et capitulum S. Aniani Aureliensem. — Litem ab abbate S. Benedicti definitionem circa ecclesiam S. Germani, controversiam inter Aurelianensem episcopum et canonicos S. Aniani, confirmat. 259
    CLXXIII. — Ad Stephanum Meldensem episcopum. Contra Josuium Resbacensem qui contra episcopi interdictam sacra procuraverat. 240
    CLXXIV. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Ad eum mittit Meldensem episcopum cum mandato. Monit se Rituris predictis. 241
    CLXXV. — Privilegium pro monasterio S. Mariae Vitensis. 241
    CLXXVI. — Congregationem Placentinam, a Sigefrido quondam episcopo conditam, usque eligendi archiepiscopleri fratibus datum confirmat. 243
    CLXXVII. — Ad Pontium Narbonensem, Artaldum He- nenensem, et Pontium Carsacensem antistites. — Ar- guit eos quod injustis exactionibus Crasonense monas- tarium vexerint. 244
    CLXXVIII. — Monasterii S. Facundi et Primiti S. [ilegivel] genensis protectionem suscipit possessionesque ac privi- legia confirmat. 245
    CLXXIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro absolutione cujusdam. 246
    CLXXX. — Privilegium pro monasterio Gixalensi. 245
    CLXXXI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro O. monacho. 247
    CLXXXII. — Ad eundem. — Pro quibusdam civibus Arletrensibus. 247
    CLXXXIII. — Monachos S. Maximini per monasteria divinos aliquo in eorum locum substitutos annuit. 248
    CLXXXIV. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Mittit munus cum mandatis de his quae ex imperatore P. accipit. 248
    CLXXXV. — Conformatio de pace jurata inter Cluna. ecclesiam et foritim Forensen, et barones de terra, et remissio penitentiae unius anni illis qui servirentiam ipsam pacem. 249
    CLXXXVI. — Ad Cluniacenses. — Pro decano et clericis S. Mauritii Turonensis. 250
    CLXXXVII. — Ad Henricum archiepiscopum Remen- sem. — De negocio ecclesiae Catalanensis. 250
    CLXXXVIII. — Enumeratis singultim ecclesiae Bur- gensis praedis, omnia confirmat, et eam esse specialem sedis apostolicae suffraganeam decernit. 251
    CLXXXIX. — Ad archiepiscopum Toletanum. — Ne jure primatus utiltar in provincia Tarraconensi. 251
    CC. — Ad canonicus Pamplonenses. — De episcopo eligendo intra spatium duorum mensium. 252
    CCI. — Privilegium pro monasterio S. Maria de Elec- mosyna. 253
    CCII. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Mittit W. monachum Morimundensem cum litteris Welfonis du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição tentativa do impresso latino. Foram marcadas palavras visivelmente danificadas ou pouco legíveis com [ilegivel] por palavra. Algumas numerações de páginas e algarismos de referência foram reproduzidos conforme aparecem, ainda que haja pequenas oscilações de legibilidade. Não foram alterados nomes próprios nem títulos; pontuação e hifenação mantidas conforme o impresso quando visíveis.
  </notas>
</pagina>