1457

AD ALEXANDRUM 1lJ EPISTOLAE.

4458

abbatis officium usurpavit. Nos autem, querela A archiepiscopis et a przlatis suis decani et archidia-

episcopi et veritate rei diligentius inquisita, eus-
pendimus Wallensem episcopum et abbatem, donee
ad excusationem tanti excessus libertatis aut digni-
tatis privilegium allegarent.

Partibus itaque in nostra presentia constitutis,
et ecclesiarum privilegiis productis in medium,
nihil invenimus, quare Malmesburiense monaste-
rium episcopo Sarisberiensi subesse non debeat,
et bumiliter obedire; eo solo excepto, quod abbas
quasdam exemptionis sux» litteras pretendebat ,
quie in 6ilo et bulla videbantur vitiogz, stylumque
Roman curiz minime redolebant ; ideoque et eas
falsitatis episcopus arguebat, Abbas testibws nite-
batur asserere decessores suos benedietiones a qui-
bus volebant episcopis pro suo libitu citra profes-
sionis vinculum suscepisse. Épiscopus e contrario
mulas professiones sbhatum Malmesburiensium
exhibebat, sibi et predecessoribus suis factas, qui-
bus sibi abbatis obedientiam et subjectionem mo-
masterii vindicabat, Productis itaque et receptis
abbatis testibus, et redactis eorum attestationibus
in scripturam, quia secundam productionem postu-
labat abbas instantius, diem alium prefiximus : in
quo, eum rogaremus more nostro quie pacis sunt :
episcopus et. paci et judicio humiliter se offerebat.
Abbas vero consilio cujusdam advocati diffugiens
2d versuti juris przstigia, nec judicio acquiescere
voluit, nec verbum pacis admittere, asserens se de

coni eximantur, Et qux est hzc forma justitis, aut
potius juris deformitas, probibere, me discipuli
magistro eonsentiant, ne filii obediant patri, ne
milites sequantur principem ; ne servi domino sint
subjecti ?* Quid est eximere ab episcoporum juris»
dictione abbates, nisi contumaciam, ac rebellionem
praecipere, et armare filios in parentes? videant,
quiso, isto, et judicent, qui judicant orbem terra,
ne inde emanare videantur injurie, unde jura au-
muntar, Árguemur temeritatis, et dicemur os no-
strum posuisse in colum, qui non de superbie
spiritu, sed de atramentario doloris hsec scribimus;
sentimus equulem familiares angustias, qui publi-
cas deploranuus : nec fortitudo nostra fortitudo est
lapidis, nec caro nostra nea est, ut tam enormes
injurias dissimulare possimus. Post Urise mortem
et adulterium Betbssbes missus est ad David pro-
pheta proponens ei paradigma de paupere, qui uni«
cam babebat oviculam, quam abstulit ei dives, qui
oves babebat innumerat. David vero de sententia
requisitus, judicium mortis dictavit in divitem, el
per consequentiam in seipsum. Et quis est hodie
dives, qui habet oves innumeras, nisi. Romanus
pontifex, qui ecclesias orbis possidet universas?
et quis pauperior, quam Ecclesia. Cantuariensis,
que cum unam et unicam abbstiam baberet, mo»
nasterium scilicet S. Augustini, quam sinu provi»
dentie pastoralis et paterno fovebat amplexu, eam

extero nulli. episcopo, vel archiepiscopo, nisi soli (? dives ille prophetieus, ne dicam Romanus pontifex,

summo pontifici super professione vel obedientia
respondere : recedensque contumaciter, Viles, in-
quit, sunt abbates et miseri, qui potestatem epi-
$coporum prorsus non exterminant, cum pro annua
auri uncia plenam a sede Romana possint assequi
libertatem, Ideo hec ad aures eminenti» vestre,
reverende Pater, communi deploratione deferimus,
quia pestis illa latissime se diffundit. Adversus
primates et episcopos intumescunt abbates, nec est,
qui majoribus suis reverentiam exhibeat et hono-
rem. Evacuatum est obedientiz jugum, in qua erst
wnica spes salutis, et pravaricationis antique re-
medium. Detestantur abbates habere suorum exces-
suum correctorem, vagam impunitatis licentiam

in suam specialem et propriam usurpavit. Si audea-
mus dicere quod sentimus, cum ex officio juetitiy
reddatur unicuique quod suum est, non multum
Romani pontificis justitiam promovet, si. alieni in
alienam injuriam beneficium confert, si quod nieum
est aufert, si ea. committit in rebus ecclesiasticis,
qus» mundana potestas in ssxcularibus abhorret.
Apostolus ad Romanos loquens : Omnis, inquit,
creatura potestatibus sublimioribus eubdita sit (Rom,
xim). Si Ecclesiw Romans sic apostolus scribit,
quis in Ecclesia Romana doctrine apostolicze con»
traire preesumpeit? Ad Hebr»os etiam scribens, di»
€it : Obedite prepositis vestris (Hebr. xin). In hu-
nano corpore, membrum unum servire alteri, non

amplectuntur, claustralisque militis jugum relax- D detrectat. Quidam angeli aliis praesunt, nec inter

ant in omnem desiderii libertatem. .-Hic est, quod
monasteriorum fere omnium facultates dat» sunt
in direptionem et. predam. Nam abbates exterius
curam carnis in desideriis agunt, mon curantes,
dummodo laute exhibesntur, et fiat pax in diebus
eorum; claustrales vero, tanquam acephali otio
vacant et vaniloquio; nec enim przsidem habent,
«ui eos ad. frugem vita melioris inclinet. Quod ai
*umultuosas eorum coutentiones audiretis, claus-
trum-non multum differre crederetis a foro,

H»c omnia, reverende Pater, vesira correctionis
judicium postulant tempestivum. Nisi enim huic
malo maturius remedium adhibeatur, verendum
est, ne sicut abbates ab episcopis, ita episcopi ab

se superbiam emancipationis admittuat. Unus eo-
rum quapdoque se eximere volui a potestate divi-
na, et de angelo diabolus factus est. Ilodie per hu-
jusmodi extraordinarias libertates multorum preci-
pitia machinantur. Adhuc replicamus, quia de
facto summi pontificis disputasse, et sacrilegium
commisisse dicemur; verumtamen non est squa
disputatio, ubi sustinenti respondere non licet.
Nes rixa est, ubi tu pulsas, ego vspulo tantum. Si
ex turbatione spiritus et abundantia cordis os lo-
quitur, inconsulto calori misericorditer indulgere
velitis, clementissime Pater; dolor enim noster in
conspectu vestro eat, et gemitus noster non est a
vobis absconditus. Utinam in caput meum manum

Digitized by Google
