<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1401                              {ORDO RERUM                              1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    DCCLXXI. — Ad Rotrodum Bolbovagensem archiepiscopum et Bernardum episcopum Nivernensem. Ejusdem argumenti. 709
    DCCLXXII. — Ad Thomam Cantuariensenm archiepiscopum. — De coronatione illi Henrici Anglorum regis. 710
    DCCLXXIII. — Ad eundem. — De censura in regem ferenda nisi plenam pacem cum restitutione possessionum ipraestet. 711
    DCCLXXIV. — Ad omnes prelatos per terram regis Anglorum cismarinam. — Ut quam Willelmus archiepiscopus Senonensis et Rotroldus archiepiscopus Rothomagensis in terram regis cismarinam produxerint sententiam observent. 711
    DCCLXXV. — Privilegium pro ecclesia S. Mariae Eugubina. 712
    DCCLXXVI. — Ad Gilbertum Londinensem et Joce- linum Sarisberiensem. — Significat illos a munerum administratione remotis et anathematizatos donec Thomae Cantuarien sis satisfecerint. 713
    DCCLXXVII. — Ad Ricardum Cestriensem, Walterum Rotensem, Godefridum S. Asaph, Nicolaum Landaviensem et Hugonem Duvelmensem episcopos. — Ejusdem argumenti. 713
    DCCLXXVIII. — Ad Henricum regem Anglorum. — Ei gratulatur quod Thomas archiep. Cantuar. gratam et amorem suum restituerit. Monet ut ablata archiepiscopo reddat, etc. 715
    DCCLXXIX. — Ad clerum et populum regis Angliae. — Ne concordiam pacemque inter Henricum regem et Thomam confectam perturbent. 716
    ANNO 1162-1171.
    DCCLXXX. — Stephano episcopo Meidensi concedit ut, si capitulum inter se discordet, ipse possit cognoscere de causa. 716
    ANNO 1171.
    DCCLXXXI. — Lando electo, archipresbytero et canonicis ecclesie Lucensis praecipit ne fratres S. Frigidiani injurias afficiant. 716
    DCCLXXXII. — Privilegium pro ecclesia S. Mariae Seceoviensis. 717
    DCCLXXXIII. — Universa monasterii Admontensis praedia et privilegia, quae singillatim recenset, salva esse jubet. 718
    DCCLXXXIV. — Privilegium pro ecclesia S. Petri Tarvisina. 718
    DCCLXXXV. — Exstat pro Basilien(sibus?) monialibus (dice. S. Flori), bulla Alexandri pape III, in qua muniti privilegiorum ipsis concessorum a summis pontificibus Sergio et Calixto; enumerantur precipuae monasterii possessiones, villam sub istam et monasterium, cum omnibus pertinentibus suis, ecclesias S. Saturnini et S. Stephani cum omnibus ad eas pertinentibus, insuper decimam suorum novalium. Datum apud Tusculum per manus Gratiani S. R. E. subdiaconi et notarii XV Kal. Martii, an. Incarn. Dom. 1170, pontific. dom. Alexandri pape III, an. XI. 719
    DCCLXXXVI. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Fulconem decanum Remensem. — Ut causam abbatis decori decedit. 723
    DCCLXXXVII. — Cephalodedensen ecclesiam in sedem episcopalem erigit, et ejus bona ac jura confirmat. 723
    DCCLXXXVIII. — Ad Stephanum Bituricensem archiepiscopum et Bernardum Nivernensem episcopum. — Ut ipsi Iogonen et sesbeneres episcopos a Thoma excommunicatos absolvunt. 725
    DCCLXXXIX. — Ad Jocelinum Sarisberiensem episcopum. — Concedit ut ad se veniendi labore supersedere. 726
    DCCXC. — Ad Jocum archiepiscopum Turonensem et ejus suffraganeos. — Confirmat sententiam interdicti in terras in cismarinam terram regis Angliae propter vim illam S. Thomae Cantuariensi archiepiscopo. 727
    DCCXCI. — Bulla pro Mainardo abbate Aquinensi. 727
    DCCXCII. — Ad Heinricum Remensem archiep. — Ut sibi significet quod fuerit actum in colloquio habito inter Fredericum imperatorem et Ludovicum fratrem suum. 729
    DCCXCIII. — Ad suffraganeos Ecclesiae Tarraconensis. — Dolet de cade Hugonis archiepiscopi Tarraconensis, in quo non mod[us] ... [ilegivel] et hortatur ut quamprimum alium eligant. 730
    DCCXCIV. — Ad Herbertrum de Bosaham post domum sui sancti Thome martyrum restitutam. — Consolatio. 730
    DCCXCV. — Ad archidiaconum, decanum et ceteros clericos de Northumberland. — Ut ecclesia S. Mariae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    Southwellensis jura conservent. 731
    DCCXCVI. — Ecclesiae Southwellensi diversas immunitates ac privilegia concedit, bona ac possessiones confirmat. 732
    DCCXCVII. — Privilegium pro monasterio S. Mariae Morimundensi. 734
    DCCXCVIII. — Ad [Rothrodam] archiepiscopum Bolbo- magensem et [Theobaldum] episcopum Ambianensem. — Ut Rogerius Horoscensens, se ab impiatis juramento purgaverit, in integrum restituant. 735
    DCCXCIX. — Ad eodem. — Nolle se, uti alias Eboracensis archiepiscopus, liceat aliter a se debere fieri postulaverit, innocentiam demonstrat, quam ut ei, si hoc fecerit, in cismarinis partibus liceat officium suum exercer. 737
    DCCC. — Ad Henricum Anglorum regem. — Commendat D. magistrum, ortu Anglum. 737
    DCCI. — Ad eundem. — R. archidiaconum Sarabene- riensen et Ricardum Bar et magistrum D. commendat, qui non modo ante alterius legationis adventum, verum etiam cum novi legati nuntio, superiore latere, et si necessesset, summo studio regis commundo servierint. 738
    DCCCI. — Donationes iurismonachorum S. Augustini Cantuarienisum sigillo monastri obsignataras readdit, ac decernit ut si sigillum eorum conservetur, ita quod nulla persona nisi de communi consensu et voluntate fratrum, vel sanioris partis conventus, chartam aliquam continentem contractus donationis vel obligationis possessionum monasterii predicti sigillo consignare audeat. 738
    DCCCII. — Ad A. prepositum Recherspergensem. — Gratiasat ut quod inter haereditorum persecutiones ipsi constatue adhiserit. 738
    ANNO 1170-1172.
    DCCCIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut Walterio sacerdoti et ejus fratri, qui propter schismaticae et Tullensi directi ad Remensem se et iuraam iustitias provideantur de aliqua benedictione. 739
    DCCCIV. — Ad eundem. — Adversus Joannem praebiturum, qui vexabat fratres de Mar. viteam quantum reddi jubet. 740
    DCCCV. — Ad episcopos per regnum Francorum constitutos. — Pro scholtis regendis. 741
    DCCCVI. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et R. archidiaconum Remensem. — Litem judicandi commisit. 742
    DCCCVII. — Ad Heinricum Remensem archiep. et Theobaldum episcopum Ambianensem. — Commendat eis R. ministerum quem varia a multis gravaminibus pailebat. 742
    DCCCVIII. — Ad eodem. — Pro eadem, que a ministerialibus Philippi comitis Flandriae bonorum jacturam perlibatur. 743
    DCCCIX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro excessibus corregendis in Tornacensi episcopatu. 743
    DCCCX. — Ad eundem. — Ut episcopum Ambianensem obedientiam ab abbate S. Richarii exigente conpescat. 744
    DCCCXI. — Ad eundem. — Pro causa inter Rogero et Guierum socrum suum. 744
    DCCCXII. — Ad eundem. — Ut P. presbyterorum de Curtiuannot in multis culpabilum amoverat ab ecclesia sua. 745
    DCCXIII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Fulconem decanum Remensem. — De scholaribus Remensibus et presbytero injuste excommunicatis et alias injurias passis. 746
    DCCXIV. — Ad eodem. — Ut dama Aquinicensis monasterio illius reperatur, et ut abbatis S. Michaelis excommunicatis sepulturam non praestent; si praebunt, excommunicet. 747
    DCCXV. — Ad eodem. — Causam judicumum iur comissit. 747
    DCCXVI. — Ad abbatem S. Remigii Remensem et priorem S. Martini de Camps. — Causam abbati duo- rum judicandum commisit. 748
    DCCXVII. — Ad Heinricum Remensem archiep. — Ut Reinerium et Galterium fratres excommunicatione ob illas sacerdoti in manu vio lentas absolvat. 749
    DCCXVIII. — Ad eundem. — Ut G. Pauperem clericum a vexationibus Richardi canonici protegeat. 750
    DCCXIX. — Ad fratres Nonantulenses. — Lovolett locum ab episcopo Mutinensi occupatum illis adjudicat. 750
    DCCXX. — Ad Heinricum Remensem archiep. — Pro G. diacono super ecclesia de Undecosa. 751
    DCCXXI. — Ad eundem. — Pro fratribus Mauri- montensibus ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em coluna dupla. Foram mantidas divisões e hifenizações visíveis. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] ou aproximados entre colchetes quando o traço era incerto (ex.: palavras parcialmente cortadas pelo vinco da página). Script identificado: latino. Não se incluiram notas marginais distintas além do cabeçalho e cabeçalhos de parágrafo impressos; não foram visíveis letras marginais identificadoras A,B,C,D.
  </notas>
</pagina>