<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
1485    QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,930">
munionem non esse redditam. 518
DLXXI. — Henrico Remensi archiepiscopo scribit de
Hugonis milituis uxore, auctoribus falsis dimissa, viro red-
denda. 548.
DLXXXI. — Roberto Catalauensi archidiacono et ab-
bati S. Memmii mandat audiant causam inter Herberthum
Medonarium et Milonem clericum. 549
DLXXXII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
ecclesia Sylvae Majoris. 550
DLXXXIII. — Ad Dominicum et Heimardum. — Confor-
mat conuolutionem inter eos et Theodericum factam.
551
DLXXXIV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro canonicis Hamensis ecclesiae. 552
DLXXXV. — Ad eundem. — Ut reliquias S. Jacobi al
comite Flandriae violenter ablatas restitui faciat monas-
terio S. Vedasti. 553
DLXXXVI. — Ad decanum et capitulum Parisiense. —
Ut investiant Philippum episcopi Meldensis nepotem.
553
DLXXXVII. — Ad Henricum archiepiscopum Remen-
sem. — Pro Milone de Thebio contra adversarios suos,
quia rei judiciae statuuntur juris decernit auctoritas. 554
DLXXXVIII. — Pietro priori et universo ecclesiae
Dominici Sepulcri Hierosolymitani conventui scribit,
al (malitricum) patriarcham atque al (malitricum) regem non
debere impediri, quominus ecclesiae Joppensi et dignita-
tem cathedralem et cetera, quae paganorum mandatisdum
violentia et occupatione perdiderat opportunitate nunc
habita, reddant. Attamen admonitum a se patriar-
cham esse, ut dignam honestamque illis recompensationem inveniat. 554
DLXXXIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopo-
rum. — Pro Falcone de villa Aleran. 555
DXC. — Ad eundem. — Pro fratribus hospitalibus Je-
rosolymitanis super villa de Bebehem. 556
DXCI. — Canonicos Pisanos propter schismatis oppo-
sitionem collaudat. 557
DXCII. — Ugoni archiepiscopo Januensi monasterium
Galliariens insulae asserit. 557
DXCIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— Ut infirmis de Damperta cœmeterium concedatur.
558
DXCIV. — Interdicti sententiam, a Leonate abbate Pis-
carieni si clericos de terra Sansonese promulgatum, et
ab I. episcopo Sigenensi confirmatam, ratam facit. 558
DXCV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
Pro pagoio millie. 559
DXCVI. — Ad eundem. — Pro ecclesia S. Remigii so-
per quibusdam censibus. 559
DXCVII. — Ad eundem. — Pro ecclesia S. Remigii
contra Stephannum et quosdam alios, qui terras ecclesie
violenter detinent. 560
DXCVIII. — Ad ...... — Pro priore Vallis Sancti Petri.
560
DXCIX. — Canonicis Pisanis mandat ut proposita ex-
communicatione interdicandi ne quis ab introso ac schi-
smatico monasterii Sextensis abbate beneficio acceptat.
561
DC. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
Pro querela Marbelini et Belot, matris ejus. 562
DCI. — Episcopo Fioroniensi et canonicis Pennensi-
bus, Valvensibus, Teatrinis præcipit ut sententiam ex
communicationis vel interdicti, in clericos quosdam a
Leonate abbate Piscarieli latam observet, observare
quae faciunt a Riccardo, Leonatis fratre. 562
DCII. — Parochinos S. Salvatoris Venetiarium laudat,
quod decimas solverint, eosque monet, ut in eadem solu-
tione perseverent. 562
ANNO 1169.
DCIII. — Privilegia monasterii S. Salvatoris, et sen-
tentiam pro ipso a delegatis apostolicis latam confirmat.
563
DCIV. — Cavense monasterium sub B. Petri et apoſto-
loJsec sedis protectione suscipit, predecessorumque ponti-
ficum privilegios confirmat. 563
DCV. — Monasterii S. Nicasii Remensis bona et pri-
vilegia confirmat. 567
DCVI. — Petro abbati S. Remigii et decano Remensi
mandat ut inter J. S. Marie Virtuens abbaten variorum
homines controversias disceptent. 568
DCVII. — Possessiones et jura Vallumbrosani mo-
nasterii confirmat. 569
DCVIII. — Ad Henricum Anglorum regem. — Signifi-
cat se Gratianum et Vivanam ad illum ablegasse petit-
ros ne jura Ecclesiae violer et cum Thoma reconcilietur.
571
DCIX. — Ad Thomam archiepiscopum Cantuariensem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,930">
— Ejusdem argumenti. 572
DCX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro Do-
minico et Haimardo sociis. 573
DCXI bis. — Privilegium pro ecclesia B. Nicolai de Nu-
garol. 574
DCXI. — Episcopatus Mutinensis fines ecclesiaeque
bona confirmat. 576
DCXII. — Privilegium pro ecclesia S. Joannis Molo-
tensi. 576
DCXIII. — Bulla confirmatoria privilegiorum et jurium
Ferrarienis ecclesiae. 576
DCXIV. — Ad episcopos Angliae. — Illorum neglegen-
tiam reprehendit. 578
DCXV. — Privilegium pro monasterio Cormeliensi.
579
DCXVI. — Privilegium pro ecclesia Syracusana. 583
DCXVII. — Ad Henricum Anglorum regem. — Ut
Thomam Cantuariensem in gratiam recipiat. 586
DCXVIII. — Privilegium pro ecclesia S. Maria de
Reno. 588
DCXIX. — Ad Thomam archiepiscopum Cantuariensem.
— Illum reprehendi quod ante reditum suntiorum sedis
apostolicae quodam in Anglia e sententia gravearet.
Hortatur ut sententiam suspendat. 590
DCXX. — Suffraganeis Ecclesiae Panormitanae episcopo
Pio, rogatu Willelmi Siciliæ regis, permittit ut Waller-
rimum electum archiepiscopum committat, idque prae
Joanne tit. S. Stephani presbytero cardinali pallium con-
ferente. 591
DCXXI. — Ad Henricum archiepiscopum Remensem.
— Pro Nicolao, de prebenda Ambianensi. 592
DCXXII. — Abbatibus ordinis Cisterc. privilegia que-
dan confirmat. 592
DCXXIII. — Archiepiscopos, episcopos, abbates in
Cistercensi capitulo congregatos hortatur ut Patrum or-
dinis Cisterc. vestigia persequantur. Abbatem Claraval-
lensem a se verterum excusat. 593
DCXXIV. — Clero, judiciis, universo populo Bene-
ventano præcipit, ne uti consuetudine pergerant, qua ven-
atores, violatores et peregrini hospitio apud aliquem in
ipsa civitate recepti, si conligunt eos illi aliqua injuriantè
gravari, nec domum egredi, nec testamentum de rebus
suis facere, nec sepulturam ubi voluerint si descrescenti
eligere permittantur; sed res eorum partim curiae apo-
stolicae, partim ecclesiae, partim hospitii disperguntur. 594
DCXXV. — Ecclesiam Astensem tenendam suscipit, ca-
noniconumque possessiones et jura confirmat. 597
DCXXVI. — Ad proceres, milites et universos Christi
fideles. — Pro ecclesia Jeronimi? et pro defensione
tercii illius. 599
DCXXVII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— Item pro orientalibus ecclesiis. 601
DCXXVIII. — Parthenonem S. Fabiani et Damiani
tutendum suscipit et ejus possessiones ac jura confirmat,
petentibus Galdino archiepiscopo Mediolanensi, et Al-
berto episcopo Laudensi. 602
DCXXIX. — Donationem factam a Gerardo episcopo
Patavino abbati et monasterio S. Zachariae Venetum,
de decimis bonorum in Monte Silice, confirmat. 604
DCXXX. — Privilegium pro ecclesia Dononensi. 605
DCXXXI. — Gualo episcopo Bergomati ecclesiam S.
Mariae de Turre in Suere, et ecclesiam S. Juliane de So-
visio super Abduam concedit. 606
DCXXXII. — Absaloni Rouchilesiens episcopo magis-
trum et prælationem insulae Rugiae, a Waldemaro rege
devicta et conversæ, in perpetuum in spiritualibus in-
dulget. 607
DCXXXIII. — Canutum Danorum ducem sanctorum ca-
talogo inserit. 608
DCXXXIV. — Ad universos Upalenses ecclesie paro-
chares. — Ut Stephano archiepiscopo obedias. 609
DCXXXV. — Privilegium pro ecclesia S. Vincentii
Bergomensis. 610
DCXXXVI. — Ad Waldemarum Danorum ducem. —
Abbatem præsque Clavenses commendat. 612
DCXXXVII. — Ad Brianum de Caue abbatem. CIRCA ANNO 1169. 613
DCXXXVIII. — Ad Bonifactum magistrum militiae Tem-
pli de Lombardia. 613
ANNO 1169-1170.
DCXXXIX. — Thomam archiepiscopum Cantuariensem man-
dat cogat monachos de Boxehe et ecclesie S. Marie
lociis, et persolvant. 614
DCXL. — Ad Thomam archiepiscopum Cantuariensem.
— De appellationibus ad sedem apostolicam. 614
DCXLI. — Ad R. filium Henrici. 614
DCXLII. — Ad Philippum abbatem Præmonstratensem. 615
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Palavras muito abreviadas no original foram expandidas de forma conservadora (ex.: "eundem", "proceres") sem normalizar ortografia; sinais parentéticos "(malitricum)" reflectem leitura de abreviações ou deteriorações. Onde leitura incerta usei aproximação literal (p.ex. "Je- rosolymitanis", "Aleran"). Alguns termos muito compactos mantém a divisão silábica e hifenização do original. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>