1io6

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1466

de quo Dominus videtur dixisse, nobis : Hic est A cum periculo suo et temporali :emulorum compen-

Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui, ipsum
eligite (Matth. xvii), quoniam me cum martyre meo,
quem ipse pro me patientem in veritate dilexit, de-
vote coluit; et in domo mea ab ineunte state fide-
liter conversatus est, preelegi vicarium, et ordinari
precipio successorem,

Js est R. ecclesise nostrie ab adolescentia sua mo-
nachus, et apud nos ad omnes promotus ordines,
prior monasterii, Dovorensis, morum honestate et
literarum eruditione conspicuus, modestus in verbo,
providus in consiliis, discretus in opere, in habitu
ei gestu veram temperati animi exprimens formam,
Decentissime sacerdotis explet officium, zelus Christi
succensus est in corde ejus, manum suam libenter

aperit inopi, liberalitatem gaudenter ezercet, et ex- P

teriorum sollicitudinem laudabiliter administrat,
Quid mirum ergo si in tantum et talem virum uni-
versi libentissime convenerunt, qui etiam rapiendus
fuerat, si aliter baberi non posset? Cum ergo libere
et secundum iastitutionem sacroruro canonum fuis-
eet electio ejus celebrata, regius, ut mos est, ac-
cessit assensus : eligentes prosecutus est plenus
favore clamor, et debita laude Dei tota copit eccle-
sia resultare. Ad metropolitanam sedem cum electo
provinciales episcopi et aliarum ecclesiarum electi
pariter accesserunt; pro ritu gentis et. majorum
consuetudine solenniter inthronizatus est. Grata
Deo, et ab hominibus desiderata ipsius instabat

dio nollet ecclesiam diutius captivari. Sed licet pra-
fat litere sapientioribus non magni viderentur
esse momenti, de humilitate tamen et devotione
ipsius electi processit, et de fidelitate quam patres
et majores nostros ad Ecclesiam Romanam semper
habuisse recolimus, el de paucorum consilio ut pro
reverentia nominis vestri consecratio differretur.
Speramus enim indubitanter quod tanto majorem
inveniet in oculis clementiz vestre necessitas ec-
clesie nostrae gratiam, quanto majorem etiam cum
irreparabili dispendio nostro vobis bonorem vide-
bitis esse exhibitum. Scitis, Pater, quia nos supra
modum oppressit dira et diuturna calamitas. Vide-
lis quam tristia fuerint, quam periculosa sint, et
quanto periculosiora,ut timetur, immineanttempora.
Occurrit irreparabilis, quam Deus avertat, desola-
tio, recidivam veremur tempestatem, grandisque
necessitas solatium desiderat festinatum.

Pietatis itaque vestrae pedibus provoluti supplica-
mus attentius, et tota nobiscum supplicat Ecclesia
Anglicana, quatinus provisum a Deo nobis pasto-
rem data plenitudine potestatis, prout sanctitas ve-
stra melius viderit expedire, auctoritate apostolica
adversus eos qui ruinas ecclesiarum  perpetuare
machinantur, roborare dignetur, ut predecessorum
suorum apostolico munimine fretus secundum quod
ei Deus inspiraverit, vestigia valeat imitari. Sup-
plicamus, inquam, nos, Ecclesia supplicat , suppli-

Consecratio, cum ecce ex improviso litterz regis (; cant et patroni ecclesise nostras gloriosi martyres et

junioris nomen przferentes prolata $unt, quibus
protestabatur se appellasse adversus electiones qua
suum non haberent assensum. Littere quidem ex
variis causis et probabilibus signis arguebantur
suspectz, eisque fldem non esse habendam erat
sententia plurimorum, presertim In tanto discri-
mine, ubi libertas potuit periclitari et animarum
salus, et Ecclesix protelari desolatio, et rerum ja-
etura irreparabilis. Causas enumerare longum est,
sed utique pro rege illo presumi debuerat, quod

confessores, et consona voce omnium sanctus Tho-
mas iterat et multiplicat preces. Donec sacratissi-
mum cor vestrum verbum bonum, verbum conso-
latorium nobis eructet, squalida lugebit sponsa
Christi, nec est qui eam consolari valeat, donec an-
fisitem suum recipiat in plenitudine potestatis.
Quia: pedes vestros nequimus, ut volumus, lacrymis
rigabimus genas nostras, nec erit eis requies quoad-
usque eas Deo miserante abstergat dextera clemen-
tiz* vestre.

—————— ——M—————!ÀÜ——sn V«— qq (mU MG

ORDO RERUM
QUA£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

ALEIAN DER III PONTIFEX ROMANUS.
Notitia bistorica.
ML ALEXANDRI ]I[ PAP/E, anctore cardinali Hi

€ Capitula promulgata in concilio Turonensi. — 25
De ima morte Guidonis Cremeusis et consimili sub-
Stitutione Joannis Strumensis. $5
De interfectione beati Thom» Cantuariensis archiepi.

Juramentum innocentis H. regis Anglorum de morte
beati Thoms. $8
De guerra inter regem Anglorum etejus filium post
mortem beati Thoma. 39

De quinta reversione Friderici imperatoris in Lombar-
diam. $9

Quomodo Lombardi Alexandrinis subvenerunt. 40
Quomodo Fredericus imperator a Romana Ecclesia per
seipsum pacem simulate qusesivit. A
constitutione episcopatus Alexandri, et de privatio-.
ne crucis et pn Ecclesi Papiensis. 44
De Campali bello iater Fredericum regemetLombardos
et de optata Lombardorum victoria. Ll
De secundo pacis tractatu. inter domnum Alexandrum
ericum imperatorem. .
maxima cade Christianorum a paganis (acta inOrien,
te.

Digitized by Google
