uu

AD ALEXANDRUM IH EPISTOL.E.

ua6

2d humanum spectat examen, non solum jirrepre- A cum decanatus honore et gratiz vestrz plenitudine

bensibilem, sed et utilem sanct: Ecclesiz: ministrum
exhibuit; sibi siquidem parcum atque districtum,
alijs misericordem atque munificum. De cujus $o-
brietaie victus atque vestitus, et aliorum quz buic
viti necessaria sunt parcitate, erga pauperes beni-
gnitate, erga subjectos mansuetudine, erga sanctos
devotione, erga omnes suavitate atque lumanitate
supervacuum duximus multum scribere, quibus
Ecclesiam Dei suavissimo replevit odore, quoniam
vos ea non credimus latere, quz et qui Deum amant
non cessant praedicare, et qui secus sentiunt dissi-
mvlare quidem possunt, negare non possunt. In
hac autem controversia que. inter dominum no-
strum regem et dominum archiepiscopum Cantua-
riensem exorta est, sic illum se habuisse cognovi-
mus, ut si illi creditum esset, omnis jamdudum dis-
cordia sdmellata, et concordia reformata fuisset,
licet nonnulli pacis inimici malignitate inducti,
aliam de illo disseminaverint, et usque ad archi-
episcopum pertulerint opinionem. Neque nos[vel au-
divimus vel ab aliquo vere auditam accepimus,
qued ipse in aliquo apud dominum regem domino
archiepiscopo vel alibi nocuerit, excepto quod nimia
necessitate compulsus, in initio Quadragesime ad
clementiam vestram appellavit. Archiepiscopus au-
tem postea in Ramis Palmarum sicut dicitur, in
illum sententiam promulgavit. Super quo admiran-
tur in partibus nostris universi. Solet enim ad se-
dem apostolicam appellatio remedium atque suffra-

Roma rediisse insolenter se jactat, nibilominus ar-
roganter adjiciens se privilegio fore munitum  ad-
versus dominum Cantuariensem, et omnem episco-
pum, et quasi paulo minus a cardinalium ordinc
constitutum, vobis soli, et apostolatui vestro se sub-
jectum asserit. Przterea, quod regam nullus un-
quam obtinere valuit, pro rege obtinuisse gloriando
superbe loquitur : scilicet inter regis filium et filiam
comitis Britannim, in tertio gradu consanguineos,
matrimonium vestra auetoritate firmatum: addens
quoque, a rege legatos specialiter postulatos desti-
pari, qui appellationis remedio sublato, audíant et
definiant quidquid regi adversus dominum archi-
episcopum proponere placuerit. Hzc, sanctissime

p later, Joanne Roma redeunte divulgata sunt, que

quanto magis inusitata, quanto rarius fleri golent,
tanto vehementius audientium animos perculerunt,
Quibus auditis, Francorum rez , vester et Ecclesie
filius devotus, ita. vehementer turbatus est, ut cón-
festim se velle nuntios dirigere, qui legatis vestris
regni sui ingressum inhiberent, diceret : Qui plus
aliquid fecit, quod in ore latoris prsesentium posui.
Convocare etiam arcbiepiscopos et episcopos se
velle dixit, quatenus eis exponeret et proponeret,
quomodo Romana Ecclesia adversus se, et eam ma-
lignantes exaltat, eum autem deprimere quzrit,
dicens : Annon laborat me inhonorare, qui sangui-
nem Cantuariensis arclnepiscopi , viri innocentis,
pro justitia et Ecclesiz libertate exsulantis, callide

gium gravatis prestare universis. Hoc enin benefi- C effundere querit, impie wadens ipsum in manus

eium a matre nostra sancta Ttomana Ecclesia filiis
suis debitum et in necessitate hactenus exhibitum
nullum suorum in oppressione desperare permittit.
Quod si subtrahitur;vel in irritua ducitur, nesci-
mus quid refugii in necessitate ulterius speretur.
Beatitudini igitur vestrze, quam Deus diu nobis in-
€olumem conservet, obnixe supplicamus , quatenus
erga filium vestrum episcopum Londoniensem ad
pietatem vestram confugientem , sic vos habeatis,
talesque vos exhibeatis, ut reliquis flliis. vestris ad
vos in necessitate confugiendi spem atque fiduciam
probeatis,

LxxxVvill.

Lombardi ad Alexandrum. — (Quomodo^ Joannes de
Oxeneford, Roma rediens, multa se a pontifice ob-
tinwisse glorietur : quo audito rez Francie ita ve-
hementer. turbatus fuerit, ut. « confestim se. velle
nuntios dirigere qui legatis apostolicis regni sui
ingressum inhiberent, diceret. »

Reverendo Patri ac domino ALExaxpRo, Del gra-
tia summo pontifici, Lombardus ejus clericus, (i-
delis obedientie famulatum.

Cum vestre sanctitatis puer, et vestrarum ma-
nuum opus in Christo sim, quz in nost fama
suggillaionem, aique vestri nominis derogationem
celebriter dicuntur, queque in totius Ecclesi de-
trimentum callide struuntur, dissimulare nec pos-
sum, nec debeo. Joannes siquidem Oxenofordensis,

inimicorum et persecutorum ejus, quem non obse-
quiorum obtentu, cum nobis magis injurias intu-
lerit, obsequendo tamen ei, qui nunc ipsum per-
sequitur, sed potius justissimz cause, quam fovet,
intuitu, ejus probitatis contemplatione, amore etiam
domini papz, qui satis instanter me pro eo rogavit,
exhibere bonori(ice et decenter, quandiu in exsilio
fuerit, et quasi ia sinu meo confovere constanter
disposui, sicut et jam cepi ?* Denuntíans etiam. e£
manifeste protestans, non esse sibi minus molestum.
quod pro hac causa legatos mittitis, quam si ad
coronam ejus auferendam eos destinaretis. Ejus
animum adeo concitatum non defuerunt qui magis
incenderent. Data est occasio adversus nos, et Dei
Ecclesiam maliguandi, atque plurima moliendi bis,
quibus ab initio animus et nocendi vobis cognitus
fuit. Quorum malevolum propositum vestra non
mutavit indulgentia, etsi horum conatum repres-
sisset auctoritas. Hzc per quemdam clericum vobis
fidelem et devotum, presentem dum hzc agerentur,
mihi ea privatim referentem, didici. lllud unum,
Pater sanctissime, verissime scio, quod tamen
absque jlacrymis non scribo, quia vestri nominis
odor ex aliqua parte offuscatur ; quoniam fama ve-
strae derogatio, quasi cibus est et potus detrshen-
tium, et máledicorum, qui velut vino poti atque
inebriati vestram famam decerpunt, et quasi vos
totum maledictionis dentibus corrodunt, tum favore

Digitized by Google
