<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1481 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    CDLIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro causa abbatis Sancti Remigii et Si. mulieris. 456
    CDLIV. — Ad Goldinum archiepiscopum. — Mediolanensem. Ut tollat privilegia quædam a Robaldo quondam archiepiscopo canonicis Modoetiensibus in injuriam parthenoniis Cremelensis concessa. 456
    CDLV. — Ad Rogerium archiepiscopum Eboracensem.
    — Mandat ut ab Henrico Anglorum rege requisitus, coronam Henrico, primogenito filio ejus, imponat. 457
    CDLVI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro quadam muliere Hersendi. 467
    CDLVII. — Ad eumdem. — De suspectione furtivarum litterarum habita in Mitonem. 458
    CDLVIII. — Ad eumdem. — Commendatio et exhortatio ut sibi subveniat, et ut regem ad idem convertat, et de negotio magistri G. presbyteri pro præbenda Suessionis. 459
    CDLIX. — Ad Willelmum et Ottonem apostolicæ sedis legatos. — Ut pro bono Ecclesiæ reges Francorum et Angliæ concordentur et in Anglia, de statu regni et Ecclesiæ sine scitu Thomæ Cantuariensis nihil agant. 460
    CDLX. — Ad eosdem. — Ut eos qui propter invasionem rerum Ecclesiæ per Cantuariensem archiepiscopum excommunicati fuerunt, ad satisfactionem debitam præstandam compellant; quod si renuerint, eos iterum excommunicent. 460
    CDLXI. — Ad Albertum apostolicæ sedis legatum. — Archiepiscopatum Spalatimum et oblatum accipi vetat. 461
    CDLXII. — Henrico abbati Biburgensi præcipit ut abbatiam S. Petri Salzburgensem, a Conrado archiepiscopo monachisque oblatam, suscipiat. 461
    CDLXIII. — Monachis Biburgensibus præcipit ut Henricum abbatem monasterio S. Petri Salzburgensi concedant. 462
    CDLXIV. — Privilegium pro ecclesia Ragusina. 462
    CDLXV. — Pullatensem, Zuaciensem, Drivastensem episcopos jubet Tribuno archiepiscopo Ragusino obedire. 462
    CDLXVI — Clericis Dulciniensis et Antibarensis episcopatuum præcipit ne episcopis a Tribuno archiep. Ragusino excommunicatis obtemperent. 463
    CDLXVII. — Ad Henricum Anglorum regem. — Significat litteras ejus a Clarambaldo, Reginaldo, Simone de Carcere, Henrico de Nothamtune redditas sibi esse. 464
    CDLXVIII. — Hugonem archiepiscopum Senonensem reprehendit quod « absque conscientia et mandato suo [Alani] episcopiAntissiodorensis abrenuntiationem receperit. » Concedit tamen ut [Willelmum] in ejus locum electum consecret. 466
    CDLXIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Ut cesset a vexatione canonicorum Remensium. 466
    CDLXX. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut canonicis ecclesiæ Remensis et gratiam suam et ereptas possessiones reddat. 467
    ANNO 1168.
    CDLXXI. — Abbatibus et cæteris Latinis, tam clericis quam laicis, commendat Tribunanum archiep. Ragusinum. 468
    CDLXXII. — Privilegium pro ecclesia Hierosolymitana. 469
    CDLXXIII. — P[etro] priori et fratribus S. Sepulcri Hierosolymitani scribit, A[maricum] patriarcham a sese per litteras admonitum esse, ut ( de rebus vel obedientiis eorum, nisi ab iis fuerit requisitus, se intromittere nulla ratione præsumeret, ) atque ( ut, cum aliquem in canonicorum voluissent recipere, iis in hoc favorem indulgeat, nec aliquem consortio eorum imponeret, ) neu in ecclesia eorum ( iis invitis, diversis (personis) præbendas pro beneplacito suo assignaret. ) 471
    CDLXXIV. — P[etro] priori et fratribus S. Sepulcri Hierosolymitani significat, se A[marico] patriarchæ præscripsisse, ( ut ab iis nonnisi tertiam partem ceræ, quæ ad ecclesiam eorum deferretur, requireret, ) ut ( si aliquam civitatem intravisset, et in eundo et redeundo ab expeditione ibidem moram fecisset, universas oblationes, quæ ad eamdem post secundum diem offerrentur, eos permitteret habere, ) neu vetaret aut ( corpora defunctorum ante altaria eorum deferri, ) aut ( cruces in die Parasceve coram eisdem teneri. ) Hospitalarios quoque admonitos nuntiat, ne cum aliquem adversum eos querelam habuerint, decimas iis subtrahere attentent. 472
    CDLXXV. — P[etrum] priorem et fratres S. Sepulcri Hierosolymitani certiores facit, se litteras ad Hospitalarios dedisse, ne decimas iis denegent, ne ( in civitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Joppen ecclesiam absque consensu patriarchæ et eorum de novo ædificare præsumant, ) neu ( cum Joppen supposita fuerit interdicto, in ecclesia sua, quæ in corpore civitatis consistat, campanas pulsare, excommunicatos vel nominatim interdictos ad divina officia recipiant. 473
    CDLXXVI. — Patriarchæ Hierosolymitano interdicti ( ne abbates, abbatissas, vel alias personas ecclesiasticas sine assensu et consilio prioris et canonicorum S. Sepulcri instituere vel destituere præsumat. ) 474
    CDLXXVII. — Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Hierosolymitani. 474
    CDLXXVIII. — Monasterio S. Walarici asserit jus parochiale castri S. Walarici, episcopo Ambianensi abjudicatum. 477
    CDLXXIX. — Parthenonis S. Victorini Beneventani patrocinium suscipit et bona, libertatem, privilegia confirmat. 479
    CDLXXX. — Ad Henricum regem Anglorum. — De Thomæ archiepiscopi Cantuariensi in gratiam recipiendo illum hortatur. 480
    CDLXXXI. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — De Jocelino archiepiscopo Saresberiensi. 481
    CDLXXXII — Ad eumdem. — Suspensionem suæ commissionis apostolicæ revocat. 485
    CDLXXXIII. — Ad episcopos Angliæ. — Contra investituras a laicis usurpatas. 484
    CDLXXXIV. — Ad Joannem Cumin. — Ut quem invaserat archidiaconatum Bathoniensem Rogero episcopo Wigorniensi restituat. 483
    CDLXXXV. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Ut Girardum Pueliam ab ea quæ tenetur sententia absolvat. 485
    CDLXXXVI. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Pro Girardo Puella. 486
    CDLXXXVII. — Ad Henricum regem Anglorum. — Dolet illum cum Thoma archiepiscopo Cantuariensi in gratiam nondum rediisse. 486
    CDLXXXVIII. — Ad Simonem priorem de Monte Dei et Bernardum de Corilo. — Pro Thoma Cantuariensi archiepiscopo. 487
    CDLXXXIX. — Ad Rogerum Wigorniensem episcopum. — Ut ad ecclesiam suam redeat. — De nuntiis ad Henricum regem missis. 488
    CDXC. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Cum Henrico rege paterne et benigne agendum. 489
    CDXCI. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Ejusdem argumenti. 490
    CDXCII. — Privilegium pro monasterio S. Sylvestri de Nonantula. 491
    CDXCIII. — Monasterii Nonantulani libertatem confirmat. 493
    CDXCIV. — Admonacis Sancti Prosperi Regiensis. — Ut Guidonem abbatem dilapidati monasterii reum ab officio removeant. 493
    CDXCV. — Privilegium pro Joanne Catanensi episcopo. 495
    CDXCVI. — Ad Suessionensem, Ambianensem et Laudunensem episcopos. — Pro Constantia comitissa S. Ægidii contra comitem Boloniæ, de dotalitio suo. 497
    CDXCVII — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Se excusat quod ejus de episcopo Atrebatensi precibus non satisfecerit. Hortatur ut suffraganeos benigne tractet. Significat se de sorore ejus Constantia, comitis Tolosani uxore, ad Suessionensem, Ambianensem, Laudunensem episcopos scripserit. Paganum magistrum commendat. 498
    CDXCVIII. — Monasterii SS. Felicis et Fortunati Vicentini bona et privilegia confirmat. 499
    CDXCIX. — Privilegium pro monasterio S. Repratæ Marradino. 501
    D. — Ecclesiam SS. Hippolyti et Cassiani, et S. Joannis Baptistæ Foscianensem tuendam suscipit, ejusque possessiones et privilegia confirmat. 502
    DI. — Ecclesiam S. Petri Bononiensem tuendam suscipit, et ejus bona ac jura confirmat. 504
    ANNO 1168?
    DII. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Ad humilitate vinci consulit. 505
    ANNO 1165-1169.
    DII. — Ad regem Scotiæ. — Thomam exsulantem illi commendat. 506
    DIV. — Ad Philippum Flandriæ comitem. — Ejusdem argumenti. 507
    DV. — Ad comitem Henricum. -- Ejusdem argumenti. 507
    DVI. — Ad abbatem de Claro-Marisco. — Thomæ archiepiscopi Cantuariensis sororem et ejus liberos commendat. 509
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. CC. 47
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "Admonacis" em CDXCIV, "Si." em CDLIII).
    A entrada CDLXXV começa na coluna esquerda e termina no topo da coluna direita.
    Numeração romana D, DI, DII (repetida), DIV, DV, DVI na coluna direita.
  </notas>
</pagina>