1601

* AD ALEXANDRUM lli EPISTOLAE.

1

sie attentatur injuriam, auctoritate pontificali cor- A pastore secundum Deum electo, cui justum est "

ripitur; aut si ad hoc ecclesiastica censnra non
sufficit, spiritualis gladii defectus, eivili suppletur,
et ad eorum arbitrium principalis animadversio
exercetur. Si quandoque ut fieri solet, adversus
insontes regis indignatio vehementius excandescit ,
episcoporum precibus temperatur. Istis medianti-
bus mansuescit circa sunplices judiciarius rigor,
admittitur clamor pauperum , ecclesiarum dignitas
erigitur, relevatur pauperum indigentia , firmatur
in clero libertas, pax in populis , et in monasteriis
quies , justitia libere exercetur, superbia deprimi-
tur, augetur laicorum devotio , religio fovetur, di-
riguntor judicia, leges acceptantur, decreta Romana
vim obtinent, et possessiones ecclesiastica dilatan-

tur. Isti singulis. praicipuis solemnitatibus suis in- B

tersunt ecclesiis, ubi eleemosynarum largitione,
consolatione pupillorum et viduarum , subjectorum
correctione , atque aliis sanctitatis operibus plenis-
sime redimunt dies , quos in curía consumpserunt,
Porro archiepiscopi vel episcopi, qui in curia regis
Siculi conversantur, per septennium aut decennium
& curia non recedunt : nec refert, vivant aut deces-
Serint, quantum ad ecclesiasticarum possessionum
€ustodiam, vel regimen animarum. Ab hac equideia
turialitate nostros quandoque voluimus episcopos
probibere , sed consiliosis et prudentibus viris visa
est expedieng eorum cohabitatio circa regem; quos
si extraberemus a familiaritate illius, subtrahere-
mus quietem monasteriis, oppressis solatium , ec-
elesiis libertatem. Unde licet propter incommodita-
tes varias, quas ibi sustinent, desiderio desidera-
rent egredi , publics tamen utilitatis obtentu com-
muni fratrum nostrorum consilio, non solum in hae
vita castrensi tolerare, sed ad eam trahi debuerant
et compelli, Utilitatem quidem Anglicana Ecclesise,
et malitiam detractorum, qui vobis veritati contra-
ria suggesserunt, velitis, Pater, in libra sequitatis
appendere, et quod super hoc in oculis vestris ac-
ceptum fuerit nostre parvitati nuntio, vel litteris
velitis intimare. Kei veritateni prius vobis declarari
oportuit, ut ad bujus rei decisionem certius et con-
fidentius procedatis. Nos autem , cum receperimus
westra sanctitatis oraculum , apostolice jussionis

C

vobis placet gratis vestrae ulteriorem accommodare
favorem. ls est devotissimus filius vester Ric. quon-
dam Pictaven. arcbid. cujus eleemosynz consolan-
tur ecclesias sanctorum, cujus facultates sunt ege-
norum subsidia, cujus potestas est firmamentum
justitis, et iniquitatis. exterminatio, Est autem vir
prudens in consiliis, discretus in opere, modestus im
verbo, et qui in babitu et gestu, tetoperantiz nor-
mam sequitur, sic ad Dei cultum, vit ex animi sen-
tentia loquamur, tota mente conversus est, ut non
modo sua omnia sed et se ipsum impendere paratus
sit pro lege Domini. Sic pater credimus, et muliis
et certis signis inducti sumus ut quod loquimur
credamus. Convenit in eum libere tota Winton. Ec-
clesia, et canonice facta electione postmodum in
presentia nostra et (ratrnm nostrorum regius est
ei datus assensus, Quod cum dominis nostris lega»
tis vestris innotuisset, gratum admodum sicul ex
litteris eorum percepimus babuerunt. Et merito
quia non apparebat alius qui tam commode posset
prefate ecclesi; ruinas instaurare, qui sedis apo-
stolicse posset apud nos tam efficaciter solidare vi-
gorem. Supplicamus itaque paternitati vestrae qua-
tenus eum adbibita maturitate promoveri faciatis,
ut promotus Ecclesie necessitates facilius et feli-
cius expedire et promovere possit utilitates. Valete.
Xcvit.
Ejusdem, — Pro R, Herefordensi electo.

AKEXANDRO papie, BanrBoLow eus Exoniensis epi-
scopus.

Membris est vigor a eapite, et & sancta Romana
Ecclesia post Deum salus est omnium ecclesiarum,
Domini cardinales legati vestri, désolatis apud nos
compatientes ecclesiis, districa praceptione jusse-
Tunt, ut postposita omni occasione et mora sibi se-
cundum Deum patres eligerent et pastores. Itaque
Herefordensis Ecclesia, qu: diutius luxerat et lan-
guerat pastore proprio viduata, pari voto, unanimi
consensu libere et secundum instituta sacrorum
canonum elegit venerabilem virum R. archid. Oxe-
neford. ecclesise sus canonicum tam morum quam
litterarum honestate conspicuum, natalibus nobi-
lem, habentem uteiusque juris peritiam, qui domui

exsecutores effücaces erimus et devoti. Conservet D sus praeesse novit, et Ecclesie Dei sollicitudinem

vos Deus Ecclesise sus per tempora ionga, sanctis-
sime Pater. |
XcVtl.

Bartholomei Exoniensis. episcopi. — Pro Ricardo,
quondam  Pictaviensi archidiacono,  Wintoniensi
electo.

Domino pape, Exoniensis episcopus.

Sacrosancta Romana Ecclesia. sicut indignos ab
ecclesiarum regimine depellere consuevit, sic ad
sollicitudinem pastoralis officii personas idoneas
evocat, et eis apostolice tuitionis impendit gratiam
et munimen, Winton. vero Ecclesia cum ex absen-
tia pastoris multis et magnis periculis subjaceret ,
tandem coelitus ut speratur ei data est consolatio.

gerere, gratiosum et. boni testimonii apud omnes,
Elecüoni ejus in presentia nostra et fratrum no-
strorum, qui omnes in facto isto lztati et roborati
sunt, regius est datus assensus, et omnium qui au-
dierunt favor accessit. Pietatis itaque vestri geni-
bus provoluti supplicamus attentius, quatenus eom
faciatis maturius promoveri ad erzpediendas tam
sus quam aliarum ecclesiarum necessitates. Valete.
XCIX.
Ejusdem. — Pro Ricardo Cantuariensi electo.

Excellentissime domino et Patri charissimo À.
Dei gratia summo pontifici, B. Exoniensis episco-
pus, salutem.

Apostolatui vestro pluribus ex causis Anglicana

Digitized by Google
