<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1487    ORDO RERUM    1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,920">
    — Pro pace Praemonstratensis ecclesie.
    ANNO 1166-1170.
    DCLXIII. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum.
    — Ie professio ne Gilberti Herefordensis, postmodum
    Londinensis episcopi. 616
    DCLXIV. — Ad universos suffraganeos Cantuarienses
    ecclesie. — Thomas Cantuariensem non solum metropo-
    litico, sed etiam legationis jure illis praesse. 616
    ANNO 1168-1170.
    DCLXV. — Judicibus Velitrensibus. 617
    DCLXVI. — A Henrico Remensem archiepiscopum.
    — Pro Goslino et O. militibus. 617
    DCLXVII. — Monasterio Longopontiis dona ab episcopis
    et a capitulo Silvanectensi collata confirmat. 617
    DCLXVIII. — Monasterio Beccensi asserit privilegia
    a Willelmo quondam archiepiscopo Rothomagensi con-
    cessa. 618
    DCLXIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Contra leprosos Cameracenses. 618
    DCL. — Ad eundem. — Pro ecclesia Praemonstratensi.
    620
    DCLI. — Ad.... — Pro ecclesia Beati Remigii Remen-
    sis. 620
    DCLII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro Huldewino vicedomino Remensi. 620
    DCLIII. — Henricum archiep. Remensem de quibus-
    dam rebus leniter reprehendit. 621
    DCLIV. — Ad eundem, et episcopum Laudunensem.
    — Pro ecclesia de Noveio, ut terra ei violenter ablat[a]
    restituatur. 622
    DCLV. — Ad eundem. — Pro ecclesia de Noveio su-
    per ecclesia Bragueensi. 623
    DCLVI. — Ad.... Pro abbate et fratribus Trium-Fon-
    tium. 624
    DCLVII. — Ad abbatem et monachos Vedastinos. — Ne
    obedientiam alii quam Romano episcopo promittant. 625
    DCLVIII. — Ad.... — Pro causa abbatisse d'Avenai. 625
    DCLIX. — Ad episcopum Caturcensem. — De suble-
    vando a debitis Moisacensi cenobio. 626
    DCLX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro Joanne sacerdote, ut in ecclesia sua minister. 626
    DCLXI. — Ad Gerardum Saloniatum archiepiscopum. 627
    DCLXII. — Abbati Flavacensi precipi ut obedien-
    tiam Bartholomaeo episcopo Belvacensi exhibeat. 628
    DCLXIII. — Ad.... — Pro P. adolescente. 628
    DCLXIV. — Abbatiae S. Dionysii Parisiensi confirmat
    ecclesiam Sancti Medardi de Tremblaco. 629
    DCLXV. — Ad.... — Pro abbate Sanctae Mariae Virtu-
    alis. 629
    DCLXVI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro Romane Ecclesie censu. 630
    DCLXVII. — Ad eundem et Hugonem episcopum Sues-
    sionensem. — Pro pace Ludovici regis Franciae et Hen-
    rici regis Angliae. 630
    DCLXVIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro comite Suessionensi super mensuras vini. 631
    DCLXIX. — Ad Girardum Spalatensem archiepiscopum.
    632
    DCLXX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
    Roberto clerico. 633
    DCLXXI. — Ad archiepiscopum Spalatensem. 633
    DCLXXII. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum.
    — Ut Owen princeps Gallie, qui suas e de conso-
    brina quam, sicut uxorem tenere dicatur, i litteras non
    accipiat, et archidiaconum Bangor qui scripta sua conser-
    verit, ecclesiastica securitate puniri. 633
    DCLXXIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
    — Pro Richardo presbytero. 634
    DCLXXIV. — In ecclesie Pratensis parocia iurato pre-
    soto addicari ecclesiae et oratoria vetat. 634
    ANNO 1170.
    DCLXXV. — Privilegium pro monasterio S. Petri Mul-
    tennensi. 635
    DCLXXVI. — Ad Rotroulum archiepiscopum Rothomagen-
    sem et Bernardum episcopum Nivernensem. — Ut ad
    Henricum regem accedant enquente hortentur ut Thomam
    Cantuariensem non modo, sicut per legatos promisit,
    se integerrime restituant, sed etiam in oscula pacis recipiat.
    Si rex abjulas possessiones Thomæ in terra eis non re-
    diderit, terram ejus cimariam interdici sententiâ sub-
    jiciant. Excommunicent eos qui Petrum archidiaconum
    P[ilegivel] impense injurias afferunt. 637
    DCLXXVII. — Ad Rotrodum Rothomagensem archiepiscopum.
    — Ut legationem ad Henricum Anglorum re-
    gem strenue administret. 639
    DCLXXVIII. — Ad Bernardum Nivernensem episcopum.
    — De legatione illi et archiepiscopo Rothomagensi litteris
    missis. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,920">
    apostolicis commissis. 640
    DCLXXIX. — Ad Henricum Anglorum regem. — Pro
    Thoma Cantuarensi Rotrotum et Bernardum legato
    suos commendant. 641
    DCLXXX. — Ad Gilberbum Londinensem episcopum.
    — Significat se archiepiscopo Rothomagensi et episcopo
    Exoniensi (an Nivernensi?) ut eum ab excommunicationis
    sententia contra ipsum per Thomam Cantuariensem
    lata absolverent mandasse. 643
    DCLXXXI. — Ad Rotrodum archiepiscopum Rotho-
    magensem et Bernardum episcopum Nivernensem. — Ut Gil-
    bertum episcopum Londinensem absolvaut. 64[5]
    DCLXXXII. — Ad episcopos Cantia. — Ut interdicti
    sententiâ, si Rotrodus et Bernardus legati, in totam
    terram Henrici reri[?] quae citra mare consistit, a profane-
    rant, observandam curent. 645
    DCLXXXIII. — Ad Rogerum Eboracensem archiepiscopum,
    apostolicae sedis legatum, Hugonem episcopum
    Dunelmensem, etc. — Ejusdem argumenti. 645
    DCLXXXIV. — Ad Joscium archiepiscopum Turonen-
    sem et ejus suffraganeos. — Ejusdem argumenti. 646
    DCLXXXV-DCLXXXVIII. — In eundem modum Ritu-
    censis archiepiscopo et suffraganeis ejus, necnon et aliis
    ecclesiarum prelatis.
    In eundem modum Burgidalensi archiepiscopo apostolicae
    sedis legato et suffraganeis ejus.
    In eundem modum Auxitano archiepiscopo et suffra-
    ganeis ejus.
    In eundem modum universis episcopis et ceteris eccle-
    siarum praelatis per Rothomagensem provelucium consti-
    tuits. 646
    DCLXXXIX. — Ad Rothrodum Rothomagensem archi-
    episcopum et Bernardum episcopum Niverensem. — Si
    significat delatum sibi esse Henricum regem in Anglia
    transisse. Mandat ut intra dies xx ad eum festinrent, et
    mandata prioribus litteris data persequantur. 647
    DCC. — Ad eosdem. — Prescribit quibus a Thoma
    Cantuarensi excommunicatis communionem reddiant
    quibus denegent. 648
    DCCI. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum.
    — Ut Rothrodum archiepiscopum Rothomagensi et Willelmi
    archiepiscopi Senonensis, apostolice sedis legati, et Ber-
    nardi Nivernensis episcopi consilio utatur. 649
    DCCII. — Privilegium pro ecclesia Sanctae Mariae Vi-
    r[ilegivel]g.
    DCCIII. — Ad Waldemarum Danorum regem. — Pro
    fratribus Calvensibus. 651
    DCCIV. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum.
    — Quæ ab Henrico rege ante illi ejus coronationem
    exigenda. 652
    DCCV. — Ad Rogerum Eboracensem, Hugonem Du-
    nelmensem et omnes episcopos Angliae. — Ut illum re-
    gis coronare, cum id Cantuariensis debeatur, non praesumant. 653
    DCCVI. — Ad eosdem. — Ecclesia Cantuariensis
    jura iudere non praesumat. 653
    DCCVII. — Ad.... — Pro Hialderico, cujus nepos sa-
    gitia percussus fuerat. 654
    DCCVIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
    Baldwino presbytero. 655
    DCCIX. — Ad eundem. — Ut A. latari presentibus
    occupatum ab eius ecclesiam suam restituat. 655
    DCCX. — B. decano et capitulo S. Martini Turonensis.
    655
    DCCI. — Quibusdam mandat judices inter Gerardum
    et A. de hereditate litigantes. 655
    DCCII. — Ad eundem. — Ut a suffraganeorum et
    maxime Bartholomaei Belvacensis episcopi vexatione liber-
    peret. 656
    DCCIII. — Ad Henricum Remorum archiepiscopum. — Pro
    fratre Galteri sacerdotis, et pro ipso Galtero ut ei esset
    beneficiant. 656
    DCCIV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut Ar-
    winum ab abbate S. Remigii excommunicatione absol-
    vant, nisi Rodaldo abbata intra dies xv restituentur, iterum
    excommunicet. 657
    DCCV. — Ad episcopos in Marchia constitutos. — Pro
    ribus monasterii Sancti Clementis. 657
    DCCVI. — Ad capitulum Suessionensem. — Ut P. clerico
    Ludovici regis restituant substractionem perbiennium praebentem. 658
    DCCVII. — Ad praesensotum, decanum, archidiaconum
    et universum capitulum Antissiodorense. — Pro regi-
    stro P. 659
    DCCVIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
    ecclesia Compedensi. 659
    DCCIX. — Ad.... — Pro Nicolao civile Catalanensi. 659
    DCCX. — Remensi et Rothomagensi episcopis eorum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram utilizados marcadores [ilegivel] em pontos onde a leitura era incerta; cortes de linha e hifenizações foram mantidos tal como visualmente aparecem. As letras A–D no espaço central vertical interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>