<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1409                                AD ALEXANDRUM III EPISTOLÆ.                                1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
dications officio et sacramentorum dispensatione A dibus nuajestatis aduolvi, et ibi infirmitatis meæ re-
totam insulam convertit ad fidem, ut eam tanquam
matrem suam omnes aliae debeant venerari, quæ eas
per evangelium in Christo genuit. Hanc non tam
debilitare et scindere, quam subvertere nititur rex
Anglorum, ut cum ea totius Ecclesiæ, quod alisit,
perimat liberalem, et auctoritatem sedis apostolica-
æ excludat a finibus suis, et solus omnia possit in
orbe suo, qui sibi soli omnia concupiscit. Et nisi ip-
sius improba retundatur audacia, valde timendum
est, ne reges et potestates ad similem contra Dei
Ecclesiam improbitatem tali provocentur exemplo.
Nam plerumque, quod pauci non audiunt, licitum
opinantur. Exsultat apud nos vir bonorum omnium
clarus testimonjo, domino regi, ecclesiis, et opti-
matibus Francorum gratus et acceptus pro sua re-
verentia, dominus Cantuariensis, quia tantæ iniqui-
tati se opponere ausus est, et pro libertate Eccle-
siæ facere verbum, et apostolicæ sedis in privilegiis
custodiendis servare fidem. Causa hæc, Pater sa-
cissimum, vestra est, in vos tam presumptuosa, tam
damnosa redundat injuria. ApostolatuI vestro de
cohibitione tyrannidis huius debetur victoria, per
misericordiam Dei et gloria reservatur. Nam si
ille, quod Deus avertat, prævaluerit, Ecclesia An-
glorum perit, et Gallicana in periculo est. Exspec-
tat devotus filius vester Christianissimus rex Fran-
corum, expectant Ecclesiæ et optimates regni,
quam opem adversus tyrannum servientem feretis
archiepiscopo pro justitia exsultanti, et coæxsilibus
ejus, quod Ecclesiæ laboranti, imo jam ferè labenti
solatium. Exspectant, inquam, sibi reputaturi sa-
ctum, quidquid miserationis domino Cantuariensi
et suis fuerit exhibitum: si Joannem de Oxinefor-
dia, qui imperatori contra Ecclesiam Dei exsecran-
dum præstiti sacramentum, et complices suos con-
fuderitis. Si regis Anglorum circumventiones exa-
minaveritis diligentius,
Ne nos decipiant animi sub vulpe latentes,
Deo auctore, liberastis Ecclesiam. Nam quæcunque
idem rex agit, nostratibus et vicinis adeò suspecta
sunt, ut passim dicant: Quoniam beatus qui allidit
parvulos suos ad petram (Psalm. cxxxv.). Sicut vicinis
notus est, ultimum sine damno vestro, ne perniciosus
noceat, totus innotescat et vobis. Supplicamus ita-
que quanta devotione possumus, majestati vestræ,
quatenus aures clementiæ vestræ aperiatis ad ora-
tiones et vota populorum, et Cantuariensis Ecclesiæ
respiciatis necessitatem, et archiepiscopi, et eorum
qui sibi pro Deo et Ecclesiæ libertate coexsulant,
miserabiles exaudistis preces. Certum vero habeat
sanctitas vestra, quod dominus rex et optimates re-
gni Francorum eas ex variis et justis causis desi-
derant promoveri.
LI.
Ægidii Ebroicensis episcopi. — Humiliter precatur
ut cum rege Anglorum pontifex militus agat.
Aleixandro pape, Ægidius Ebroicensis episcopus.
Circa nuæ vocationis initia vestre debueram pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
adhibui, et ibi infirmitatis meæ reme-
dia quaerere, ubi summi consilii angelus saluta-
ris consilii posuit firmamentum. Verum ad hæc et
alia debiti nostri officia exsequenda, peccatis exigen-
tibus, impedimur, maxime cum citra spem omnium
graviora solito apud nos et circa nos scandala
oriuntur. Cum enim post multos labores et totius
fere Ecclesiæ graves molestias, et illam sollicitu-
dinem, quam in sacrario pectoris vestri quasi cru-
cem assiduam portabatis, ad pacem Cantuariensis
archiepiscopi animum gloriosi regis Anglorum ad
preces vestras, et juxta vestri formam mandandi di-
vina clementia inclinasset, et audita paces, omnium
bonorum voces exsultarent et corda, et ipse Can-
tuariensis archiepiscopus salvo, sano, honestoque
conseruatu transisset in Angliam, et omnes in ad-
ventu suo vocem jucunditatis et canticum præsto-
larentur lætitiæ, versa est in luctum cithara eorum
et tantam regia serenitatis perturbationem, afflictionemque ecclesiarum, totiusque populi ferè despe-
rationem accepimus, ut non possimus graviter non
dolere. Quia domini regis offensâ omnes qui sub
ditone ejus Domino famulantur, gravat pariter et
offendit: et ipso laborante quiescere nec volumus,
nec debemus. Quia ergo semel ceppi, loquar ad
dominum meum, cum sim pulvis et cinis. Memine-
rit, quæso, Pater sanctissime, prudentia vestra,
quod sancta animalia oculos ante et retro habentia
describuntur, et ad designandam munditiam anima-
lium, ungulæ fissuram legislator non lacuit, ut in
lumine multiplici arduæ discretionis subtilitas, et
in fissura ungulæ credite nobis dispensationis mo-
deramen suavissimum designetur. Ad hæc a mente
vestra non excidit, quod ubi multorum strages
apparet, detrahendum est severitati in pluribus, et
occisione unius personæ non oportet totam domum
Domini concuti tam graviter et turbari, præsertim
cum rege peccante, si viam pacis Cantuariensis
agnoscere, et diligenter agnitat, plus universali paci
Ecclesiæ, prius propriæ per mansuetudinem discre-
tam consulenter, quam comminationibus coru-
scando, et omnem potestatis suæ rigorem exercendo
proficiat. De cætero, nec novum, nec mirum est,
humanum animum falli vel fallere. Ad utrumque
posuit nobis cautelam magni consilii Angelus dicens:
Estote prudentes sicut serpentès, et simplices sicut
columbæ (Matth. x). Miror qua impudentiæ vestra
sit serenitati suggestum regem Anglorum, et do-
mini regis Anglorum et principis nostri filium pro-
fessionem consecrationis suæ temporis debita non
fecisse, et juramentum de quibusdam consuetudi-
nibus conservandis præstitisse. In unius negatione,
et affirmatione alterius pari malignitate quassatunr.
Dico enim vobis coram Deo in animam meam,
quod professionem a prædicto domino rege factam
audivi in publico. De juramento autem nec post
consecrationem, nec tempore consecrationis usque
in hanc diem auribus meis vel modico verbum
insonuit. In omnibus his, Pater sancte, vigilat et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,505,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Lay-out: página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Script principal: latino impresso. Foram mantidas formas e grafias visíveis; algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas tal como aparecem na imagem (ex.: "dications"). Letras marginais centrais "A" e "B" consideradas notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>