1469

Chrobatensem tenere. perrexerit, removeatque P., qui
sndice Petro S. Eustachii diacono cardinali, ecclesiam
Traguriensem invaserit. 124
Llf. — Ad L. archipresbyterum et universos cagonicos
ecclesi Pisans. 125
LIH. — Privilegium pro ecclesia S. Maris Nove. 126
LIV. — Ad Ludovicum VII Francorum regem. — De
negotio ecclesise Flaviniacensis. 127
MAR — Ad Henricum Beivacensem episcopum. — De
to Ecelesim Flaviniaceusis. 121
Tut — Ad Henricum Belvacensem et Mauricium Pari-
siensem . — De accusiitione in civilibus et crimi-
Balibus adversus R. Fiaviniacensem abbatem commissa
Henrico Belvacensi M Nd iens episcopo.

LVII. — Ad Lodovicum Francorum regem. — Eccle-
siam Ferrarieusem commendat. 129
LVIII. — Ad Henricum Belvacensem et Mauriticm Pa-
risiegsem e| — De coairoversia qua vertitur in-
ter. Hugonem Senoneusem archiepiscopum eL abbatem
Ferrariensem. 129

LiX. — Ad abbstem et fratres Primonstratenses. — .

Gratulstur quod Deus ipsos in unitate catholica conser-

vaverit, monet vero ut schismaticos ordinis sui ad sinum

Ecelesize revocent sub excommunicationis pona. 1
LY sis — Privitegium pro ecclesia SS, Petri. et Ursi rM

gustensis.

S -— - Privilegium pro canogícis ecclesim Placentia

"X: T. — Ad Heberhardum Saltzbu m e m.
-— Ut fmperatori animum sibi conelliet, ^. nidis
LXI. — Ad Robertum et universum capitulum S. AK

LIIY. — Ad Ludovicum regem. — De suo et Fedede se

LXV. — Ad Syrum archiepisco Canonicos, coDsu-
les, universom clerum et lum. j Januensem. — lilo-
rm erga se studia grate collaudat et. in posterum eor.
mal
LXVI. — Ad Henricum electum Remensem. E.
os clus o) MNININQNE
— ugonem Su ens. e m. —
Ut fidelem ipsi operam navet apud Francorum regem;

LXVIII. — Ad Ludovicum VII Francorum regem. — ra
t0 et Ecclesim statu. 138
LXIX. — Ad Adelam regioam Francorum. — Hortatur
nt erga sedem devota esse pergat, et "s
deretipoem foveat.
LXX. — Confirmatio bonorum monasterii Eleetensia
facta Bernardo abbati, in qua fit mentio fundatoris. 110
LXXI. — Privilegium pro monasterio Anianensí. — 142
Lxxit. — Privilegium pro monasterio S. Marise Sms

nensi:

LXXHL -— Àd omnibonum Yeronensem episcopum. —
Nuntíat se et omnes fratres suos apud Montempessulanum
sanos et incolumes commorari Li

AÁAUU- Privilegium pro "moastterio S. Stephani N.

tnensis,
"ID. — Privilegium pro monasterio S. Arnulphi o.

LXVI. — Castri Scariensis : protect onem suscipit. 15
LXXVII. —- Bulla pro ecciesia S. Eusebii. 15t
LXXVI, — Ad Ludovicum Vii Francorum regem. —

Ds negotio ecclesim Flaviniacensis. 153

LX x — Monasterium Vizelfacense ab Ecclesi:e pote-

state libera 153
LXXX. — J Guillelmum Montispessulani dominum. —

Dersonam ejus et bona sub B. Petri et sua protectione

"AXXXL— — Privilegium pro monasterio de Curia De
LAM — Privilegium pro ecclesia S. Stephani Tolo

P LXIXID. — Ad Ludovicum VII Francorum regem. —
De legatis quos missurus est. 198
LXXXIY. — Privilegium pro ecclesia S. Aniani Aure-
Manensis. 159
LXXXV. — Ad Rogerum archiepiscopum et canonicos
censes. — Ut archiepiscopus in provincía Captua-
yien:i erucem ante se deferre non presumat. 161
LXXXVI. — Ad Hugonem Suessiopeusem episcopum.
— Sancti Aniani decanum commendat. 161
LXXXVMH. — Ad Henricum archiepiscopum Remen-
sem. — Pro magistro P. ecclesis Beati. Antaui decano,
LXXXYH(. — Ad Ludovicum regem. — Conqueritur
Aurelianensi episcopo canonicos nonnullos injuste
vexante. 163

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

14170

LXXXIX. — Ad. Narbonensem archiepiscopom et capi.
tulum Arelalense, — Opem et consilium onferant Gvil-
leimo Montispessulani domino, populo el mercatoribus
qum. in speciales B. Petri filios susceperat. 165

XC.— Ad Henricum arcbiepiscopurg Remensem.—Pro
episcopo Morinorum. 164

XCI.— Ad Hugonem Suessionensem epíscopum.— Efü-
ciat ut. Francorum rex abstineat a colloquio quod cum
Friderico imp. habere disposuit 164

XClI. — Ad Henricum ltemensem archiepiscopum. —
ipsum laudat hortaturque ut cum rege conveniat ad Cla-
rummontem, P aid negotio ecclesi: Catalaunensis, 65

Xcint. — asterii Populetensis protcetionem rr^

pit possessioncsque ac privilegia confirmat. H
CIV. — Ad Thomam archiepisc. Cantuariepsem. — Ut
vogat clericos de capitulis l.essedone Tidringis, eic aü

Willelmo archidiacono Colcestrensi obediant.

XCV. — Ad Stephanum episcopum et canonicos [Claro-
montenses. — Confirmat concordiam factam inter et
Willelmum comitem Arveraorum de castro Monte eme

do.

XCVI. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Gratias
agit de constantia quam ed se tulit in colloquio. cum
Friderico imperatore. A el egisse se apud regem
Anglorum vt régai sui vires omnes offerret regi inr ^

"XCVII. — Ad Eberhardum Saliburgensem archlepleco-
n. — Gratulatur quod eonstanter sit. fidelis. Ecclesia:
riatur ut ad so. veniat, et si sit locus, imperatorem, zi
Saniorem mentem reducat.
XCVIt. — Privitegium pro monasterio S. Joannis ie
tenbornensis.
NS — Parthenonis in monte qui dicitur Wiridesha
n Drotectionem suscipi, et. disciplinam,
priv tegha Y confirmat. 171
C. Ludovicum Francorum regem. — Castzum
Ficsinfacum ab Odone Burgundise duce reddendum vel
regi vel e epo Edvensi. 173
f. 4 Robertum Carnotensem episcopum. — Privi-
legiam pro ecclesia Carnotensi. 1$
en -— P'Privilegium pro ecclesia. S. Ambrosii Medie
pens
Cil. — Ad Henricum Bemensem archiepisco| -—
Pro O. filio nobilis viri C. Frajapanis. P B
CIV. — Excommunicationem ab Udairico episcopo ud.
berstadensi in itum Rodensem sociosque, booorum
ecclesim Kattenbornensis invasores, prolatam conlirmay

CV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De
negotio Romani pontificis. 179
CVI — Ad Ludovicum Francorum regem. — Ber
dum episcopum Portaensem, nuntium suum, uA

CVIf. — Bulla pro monasterio Compendiensi. 180
CVIII. — Ad Ludovicum VII Prancorum regem. — Ut
Compeudiense monasterium protega 181
[A Parthepnouis S. Marie i Siva Nidi-Merli pro-
tectionem suscipit et possessiones contirmat. 183
CX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
Prol. told Aurelianensi drapo-tio. 183
CXI. — Ad Henricum Kemensem archiepiscopum. —
De litteris sd Atrebateusem episcopuim, ut. consulat ani-

182
"Cx. - — Ad Ludovicum Francorum regem. — Admonet
de celebratione concilii, Alía quedam. 18$

CXII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
De remotione abhatum S. Maris et S. Wiimari et de ea-
nonicorum sscularium intrusione. 184

CXIV. — Ad eumdem. — De Matthzo comite Talon,
qui moníalem duxerat et duos abbates de ecclesiis re
wid ce cmd De negotio W. potes

— Ád eumdem. — De n ro a
Caslatensis ecclesise. een P
CXVI. — Ad eumdem. — De episcopo hurelanens,

CXVII. — Ad Lndovicum VIÍ Fraocorum regem. — Ut
P. miles, qui Hierosolymam ire optabat, possessiones
suas vendere possit sine consensa conjugis.

CXVIII. — Ad Henricum Remensem e bleplscopum)
— De Burgensibus hxereticis et in fide depravatis, — 187

CXIX. — Stephani episcopi Meldensis jura contirman.

CXX. — Ad Josnnem Macloviensem episcopum. —'S.
Maclovii ecclesiam, sedem olim episcopalem, ipsi ab Eu-
geuio Ili et Anastasio oam confirmat. 188

CXXI. z Privilegium pro monasterio S. Marne et S.
Botulti Thorne, 1958

CXXIt. — Md Ludovicum tegem Francoru:o. — De his

Digitized by Google
