<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1489    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
que suffraganeis mandat ut ecclesiam S. Petri de Sili-
curt ab adversariorum injuriis tueantur. 660
DCCXLI. — Privilegium pro ecclesia S. Mammetis L'in-
gonensis. 661
DCCXLII. — Privilegium pro canonicis Pisanis. 663
DCCXLIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut Joannem canonicum Laudunensem et He. mulierem de baneridate lligantes Theobaldum episcopum Ambianensem in jus adire compellat. 663
DCCXLIV. — Ad eundem. — Pro Stephano Remensi canonico. 664
DCCXLV. — Ad eundem. — Pro eodem. 664
DCCXLVI. — Joanni episcopo Bononensi ejusque succes-
soribus bona ab Anastasio IV Gerardo episcopo pro libris ceptum per emphyteusam data asserit, ea lege ut epis-
copi duas argentii piri libras quantitas sedi Romanæ persolvant. 665
DCCXLVII. — Ad Henricum Remensem archiep. et ejus suffraganeos. — In gratiam ecclesiæ Vicoienisis. 665
DCCXLVIII. — Ad capitulum Suesionense. — Pro Petro canonico. 665
DCCXLIX. — Ad Henricum Remensem archiep. et co-
motem Flandrensem. — Pro ecclesia Viconensi ut ab usuris releventur. 666
DCCL. — Ad Nonantulanos. — Quod episcopo Muti-
oensi privilegium in eorũm injuriam subtributum non sit. 667
DCCLI. — Sententiam ab Odone legato apostolico de S. Benedicti ecclesia latam per monachos Nonantulanõs et Ulfredum episcopum Cremonensem confirmat. 668
DCCLII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro Petro canonico Suessionensi. 669
DCCLIII. — Canonicis Pisanis quod G., notarium sum-
sum, Ecclesiæ Pisanæ canonicum elegerint gratias agat.
Korum cum S Savini monachis controversiam archiepis-
copi arbitrio commissam esse. 669
DCCLIV. — Universo capitulo abbatum Premonstren-
sensis ordinis interdicti ne pro abbate abutando palafre-
dum dari archidiaconis sinant. 670
DCCLV. — Ad P0. decanum et capitulum Suessionense.
— Pro Petro canonico. 670
DCCLVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro Baldwino cancellario Noviomensi. 671
DCCLVII. — Ad eundem. — Ut quosdam excommuni-
catos ab episcopo Catalanensi absolvat. 671
DCCLVIII. — Privilegium pro monasterio Cassæ-Marii. 671
DCCLIX. — Ad P. decanum et capitulum Remense. —
Contra Jo. cancellarium et Regildum decanum de villa Dominica, pro Roberto presbytero de Sacio. 674
DCCLX. — Robertum prœforem et capitulum S. Vi-
ctorius Parisienis hortatur ut Erviso abbati obediantr. 675
DCCLXI. — Pacem ab Hugone episcopo Ruthenensi, et ejus fratre, Hugone comite Ruthensi constitutam cum-
bal. 675
DCCLXII. — Ad Galterum Tornacensem episcopum. —
De quadraginta canonicis in Tornacensi ecclesia insti-
tuendis. 677
DCCLXIII. — Ad Henricum Remensem archiep — Pro P. sacerdote, ut domino Remensi benigne recipiatur. 678
DCCLXIV. — Ad eundem.— Ut disceplet controvers-
diam inter U. et fratres ejus Nicolauin atque monachos Aquicinctenses, et controversiam inter fratres S. Foliani ac canonicus S Vincentii. 678
DCCLXV. — Ad eundem. — Pro ecclesia Carciampii, ut cedant domno de Pincherii cœtem ab inquisitione ejus. 679
DCCLXVI. — Ad eundem. — Pro ecclesia Cariampii. 679
DCCLXVII. — Pro Her., ut ab interdicto absolvatur. 680
DCCLXVIII. — Ad P. decanum et capitulum Remense. —
Pro Viviano presbytero contra episcopum Catalanensem, ne quod bona fide fecerit, in damnum vel injuriam ei vertatur. 681
DCCLXIX. — Ad eodem. — Contra Thomam et Joa-
nern, pro Theobaldo clerico. 681
DCCLXX. — Ad monasterii Piscarienis ecclesiam qui diu translationis corporis S. Clementis accesserint, ijs peculia condonat. 682
DCCLXXI. — Ad episcopum quemdam. — Ut Herbertus civis Calanensis ab excommunicatione lata post factam ap-
pellationem solvat. 683
DCCLXXII. — Ad Willelmum episcopum Segeonensem, apostolica sedis legatum. — Purgat calumniam illam, qua dicebatur suo mandato Londoniensem episcopum absolvisse esse. 683
DCCLXXIII. — Bituricensi, Remensi, Taroncensi, Rotho-
magensi archiepiscopis mandat ut pravam doctrinam,
quod Christus scilicet, secundum quod sit homo non sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
aliquid, penitus abrogare curent. 684
DCCXLIV. — Willelmo, archiepiscō Segeonensi, da-
tum jampridem Parisiis praeceptum renovat, vt, suffraga-
neis Parisiis convocatis, Petri, quondam episcopi Par-
sisiensis, sententiam: : quod Christus secundum quod est homo, non est aliquid; tollendam curat, ac docere ma-
gistros jubeat: esse : Christum, sicut perfectum Deum,
sic et perfectum hominem, ac verum hominem ex anima et corpore consistendum. 685
DCCXLV. — Bulla pro hospitali Sancti Blasii Mode-
tensi. 685
DCCXLVI. — Ad decanum et capitulum Ecclesiae Car-
tonensis. — Ut Philippo filio comitis Roberti suam resipiantur præbendam. 686
DCCXLVII. — Ad Henricum Reme[n]sem archiep. — Quod pro Philippo nepote suo scripserit archiepiscopo Senonensi et capitulo Carnotensi. 687
DCCXLVIII. — Ad eundem. — De decem auri marcis sibi donatis et t' Eust. magistro militæ Templi Parisius assignatis 3 gratias agit. Fratres militiae Templi com-
mendanter. 687
DCCXLIX. — Petente Gerardo archiepiscopo Spalatino, confirmat legem, ne archiepiscoporum ad imperatorem et ad Hungarias regem itinera clericis. Spalatius sum-
tum afferant. 688
DCCL. — Bulla pro monasterio S. Stephani de Vallibus in Santonia. 688
DCCLI. — Ad Henricum archiep. Remensem. — Na-
bon fratrum militie Templi violari paltur. 690
DCCLII. — Ad eundem. — Ut Radulfum de Cociaco ob contractam militum Templi capellam excommunicatione denunciet. 690
DCCLIII. — Ad eundem. — In gratiam co ijudam mi-
litis qui extumultatus fuerat. 690
DCCLIV. — Ad eundem. — Ut Guido canonicus S. Joannis Suessionensis, apostata penientes, ab abbate suo recipiatur. 691
DCCLV. — Petro abbati S. Remigii et Fulconi decano Remensi controversiam N. clerici laciromoque quoru-
dam dirimendam delegat. 691
DCCLVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut exactiones Thomæ Burgensis S. Remigi compensat. 692
DCCLVII. — Ad eundem. — Causam ci dirimendam com-
mittit inter abbatias S. Petri et abbatem S. Remi-
giipendentem. 693
DCCLVIII. — Ad eundem — Pro Rubaido Burgesi de castro S. Remigii super violatioue pacis. 693
DCCLIX. — Privilegium pro ecclesia S. Andréa In-
sicensis. 693
DCCLX. — Henricum Remensem archiep. et pr. abba-
tum S. Luciani constituit judices inter Adelhelm et ejus uxorem. 694
DCCLXI. — Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Hiero-
solymitana. 694
DCCLXII. — Ad Thomam Cantuariensem archiepisco-
pum. — Si remissioni in causa Thome egisse videatur, ex eo processit quod patientia utendum credidit. Rogerrum Florencensam ab episcopo suspendit dignitate; Jocelinum Saresberiensern et Gislebertum Londinensem, qui coronando novo regi interfuerint, anathematizat. 695
DCCLXIII. — Ad episcopos plerosque Angliæ. — Illes, quod contra jura Cantuariensis coronando regis filio in-
terferint, ab omni suspenso dignitate; præterea Londo-
nensen et Saresberiensern anathematizat. 696
DCCLXIV. — Ad Rogeri'm archiepiscopum Eboracen-
sem et Hugonen episcopum Dunelmensem. — Ejusdém argument. 703
DCCLXV. — Ad Rotrodum Rothomagnensem archiepı-
scopum. — Ut superiores episcopis avis ad archiepiscopum Eboracensem et episcopos Angliæ perferendas curet, atque nunc Henricus Bajocensis et Hugerius Saginensis, episcopi coronationi interfuerint diligentius sequerit. 704
DCCLXVI. — Ad Thomam Cantuariensem archiep. et Gilderinum Londinensem episc. — Ut magistro W. de Lega tradant archidiaconatum Beyriciæ. 708
DCCLXVII. — Ad Thomam Januar. archiep. et alios episcopos Angliæ. — Ut officii divina in terris excom-
municaliom non celebrentur. 706
DCCLXVIII. — Ad Ludovicum regem Francorum. — Ut excommunicati non communicent. 706
DCCLXIX. — Ad Willelmum Senonensem, j. Rotro-
dum Rothomagensm archiepiscopus. — Ut episcopi sub pena ex curarum compleri pacem quam rex Anglie ver-
bis promisit. 708
DCCLXX. — Ad Thomam Cantuariensem. — De excom-
mucatis, qui, absoluti ab archiep. Rothom. et episcopo Nivern., abbas clericos Cantuarienesis possessionos non reffuerint, iterum excommunicationis. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino impresso em tipo antigo com abreviaturas e separações por hífen ao fim de linha; preservei a ortografia e as abreviaturas tal como aparecem na imagem (ex.: "L'in-gonensis", "eundem", sinais de abreviatura como "archiep.", "DCCXLIII."). Onde havia lacunas ou letras incertas mantive o traçado visível; foi usado [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não houve ocorrências a ponto de justificar sua inserção). A divisão em duas colunas foi respeitada: a coluna esquerda foi transcrita por completo antes da direita, mesmo havendo continuidade de frase entre colunas (p.ex. final de DCCLXXIII na coluna esquerda e continuação em DCCXLIV na direita). Alguns caracteres (p.ex. sinais de abreviatura e caracteres tipográficos antigos) foram reproduzidos conforme visualizados.
  </notas>
</pagina>