1107

mente repositum manet, quod eum Cantuariensis
Ecclesia, prout ambierat, non elegit, et hactenus
prosperatus est in iniquitatibus suis, et quod male
libuit, impune commisit, sicut opera cjus videntur
attestari, nibil ei satis erit, nisi virum innocentem
et justum, et patrem suum, et jam sepius confes-
sorem, de terra prorsus avellat. Nuper in solemni
conventu per officiales regis elaboravit, ut fratres
et coepiscopos suos sibi communicare compelleret,
€& domino Cantuariensi debitam subirahere obe-
dientiam, Ceterum, Deo inspirante, qui. przcipui
erant, in conflatorio ejus probati sunt, et ei ia fa-
ciem resistentes, Deo ante conspectum suum pro-
posito, hinc indignationem regis, quam ille concitat
et minatur, inde consolationem exspectant a Deo.
Conterminales sumus Anglorum, et nostrorum et
illorum interveniente frequenti commercio, nos
facile latere non potest, quod tam solemniter ab
illis geritur. Diu lupum texit in pellibus agninis,
et fallacia habitus et gestus simulata religione deri-
sit Ecclesiam. Quid ergo superest, Pater optime,
«ui totius Ecclesia. salutem cooperante Domino
dispensatis , nisi ut audito sapientissimi Salomonis
consilio, jam a Christi corpore separatum ejiciatis
derisorem, et exibit cum eo jurgium? Nam totius
hujus schismatis auctor est et. incentor, et quasi
per se. non satis insaniat, instigal regem. Suppli-
camus itaque majestatis vestra» pedibus provoluti,
ut Canteariensi Ecclesie feratis opem, et tam prae

fastum episcopum quam alios, quos archiepiscopis C

, J5i0 anathemate perculit, sic conteratis, ut peste-
ris, qui audituri sunt tanta peccatis nostris exigen-
ibus faisse presumpta, gaudeant a vobis eadera
severitade vindicte fortiter, ut a successore Petri
decet et Christi vicario, fuisse restincta. Nam glo-
riz vestre, quam Deus perpetuet, titulos plurimum
illustrabit, si tam juste ultionis in reprobos condi-
gnum relinquatis exemp'um. Valeat semper sancti-
tas vestra.
LX.

Bernordi Nivernensis. episcopi. — Precatur wt in
caua — S. Cantuariensis regi. Anglorum
toNnihil indulgeat.

ALEXANDRO pape, DeBwimpos Nivernensis epi-
scopus.

Post nuntiorum vestrorum a domino rege disces-
$um, ad curiam citati venimus, ibique ex certa
relatione archiepiscoporum, epiacoporum et alio-
rum terre sue, qui ob hoc convenerant, magna-
Óum accepimus, quod ideni dominus rex nuntios
vestros ct litteras. debita veneratione susceperat;
quippe qui ei promptam benignitatis vestre gratiam
promittere videbantur. Propositis siquidem ab eis
Petitionibus vestris de consilio predictorum opti-
matum suorum preístum regem benigne respon-
disse asserebant, quod pro amore et honore vestro
archiepiscopum Cantuariensem ad archiepiscopa-
tum suum redire, et omnia. que tenebat quando
exivit, cum integritate. recipere, salva. nimirum

PirRoL. CC.

AD ALEXANDRUM Ill EPISTOL.£.

tt8
A pristina dignitate regni sui, concedat, et deinceps
bene et in pace possidere ad honorem Dei. Asse-
rebant etjam quod cum inter dominum regem et
praedictos nuntios vestros super loc tractatus pro-
lixior haberetur, tandem wtrinque complacuit, ut
eos qui pr:sentes aderant, statim absolverent; et
ad illos, qui in Anglia erant absolvendos aller eo-
rum, videlicet roagister Vivianus, illico transiret,
alter ad condicte pacis exsecutionem remaneret.
Posimodum vero revocato, quem probuerant, con-
sengu verbum conservandz imposterum regis di-
gnitatis admittere noluerunt, ea qu utiliter et
provide ordinata fuerant exsequi recusantes, tan-
quam in hoc verbo aliquid ecclesiastice dignitati
derogaretur, cum omnibus sanis et recte intelli-
gentibus videatur, quod dignitas regia ecclesiasti-
cam provehat potius quam minuat dignitatem, sicut
versa vice ecclesiastica libertas regiam adornat et
veneratur majestatem. Est enim in his duabus re-
bus firmissimus amicitiarum nodus, et amica con-
nexzio, eum et regiam ezcellentiam dignitas eccle-
siastica provehat, et pacem ecclesiasticam regia
conservet auctoritas. Nos itaque paternitatis vestrae
genibus advoluli, quanta possumus supplicatione,
pietatem vesiram exoramus, ne in tanto rerum
discrimine litterarum apices, et verborum conce-
ptiones potius quam ipsam amplecti velitis verita-
iem, sed juxta datum vobis a Deo discretionis et
consilii spiritum dormitet aliquantulum apud vos
severitas disciplinzz, ut magis proficiat benignitas
et mansuetudo gratiz:et cause unius, sicut pium
patrem decet, multorum aut certe innumerabilium
discrimen et periculum praferatis.

LX.
Baldwini Noviomensis episcopi. — Contra Gilbertum
Londoniensem episcopum.

ALzxaNpRO pspz, Batpwixcs Noviomensis epi-
$Copus.

Ferreum pectus est aut lapidenm, quod ad labo-
Fes ei serumnas sanctse Cantuariensis Ecclesi non
anxiatur, Et inhvmanos habet oculos, qui in tantis
Ecclesiz laerymis potest a lacrymis abstinere. « Om-
nibus illa bonis flebilis » est, sed nulli aut paucis in
regno Francorum flebilior esse debet quam mibi,

D qui et gloriam ejus vidi, et beneficia sensi, et fami-
liarius agnovi devotionem quam sancts Ecclesim
Romanz semper exhibuit. Semper enim, quod alias
nusquam auditur aut raro, habuit Cantuaria episco-
pos confessores et qui aut martyrio coronati sunt
pro fide Christi, aut exsules et proscripti sunt. pro
justitia et libertate Ecclesie. Et quidem ille, qui
nunc ei praest, implet mensuram patrum suorum :
et pro honore Dei, sicut jam utrique regno ex ipsius
persecutoris sui publica confessione innotuit, jam
quinquenne exsilium' proscriptus agit, Verum de-
cessores sui, sicut legitur in historiis, aut viventium
tenetur memoria, soli in propriis personis exsilium,
aut proscriptionis injuriam pertulerunt. Bic autem
cum tota domno, cognatis omn:bus, familiaribus et

us

Digitized by Google
