1459

VARIORUM.

1140

milis, sincerz orationis affectum et debite subje- A digna satis promotione de monasterio transivit ad

ctionis obedientiam.

Nonne, Pater semper diligende, ubi dolor ibi
manus ? Nonne dolor vivus membris totius est cor-
poris ? Nonne illa vox est Apostoli : Quis infirma-
4ur et ego non infirmor ? (1I Cor. x1.) Cum ergo in
corpore Christi cónstituti simus , binc est quod cum
eit una columba mea , electa genetricis sue ( Cant,
1v), et per infirmam et bonam famam eam trang-
volare oporteat, gravius in corpore positi quan-
doque offendunus cum sine causa alter in altero
judicamur. Inde est quod quanta possunius bumi-
litate majestati vestrz: supplicamus , attentius pro-
posita siquidem nobis libra zquilatis et justitiz
suspenso examine , tum rerum eventus prseterita-
rum, tum przseutis temporis commodi et incom-
modi, tum totius Anglorum Ecclesie pacis, tum
praesertim. apostolice fldelitotis et quietis in hac
parte, quatenus virum omni honestate przditum,
virtutibus ornatum , scientia preclarum , sanctitate
futgidum , religione decorum, exemplum justitia
e& veritatis et quasi tolius Ecclesie Anglorum
columnam, dominum Gilbertum episcopum no-
sirum, paterno affectu et henigne suscipiatis, Ágat
igitur pro se et universali Ecclesia discretio sum-
mi pontificis , quatenus virum tantum auctoritate,
wt dignoscitur, comprobatum, magis eligat quo
Ecclesim saluti certissime poterit mederi, alieua
sibi non confundere forsan injustitiz? nec adversus
eum fama suscipere typum, cujus nec judex con-
scientia suscipit argumentum. Quis namque hunc
talem et tantum virum, salva summi pontificis re-
verentia , criminis arguere przesumat : ut scelerum
apud regem Anglorum , sive apud quemlibet , teste
conscientia vellet discordiz causa vel conscius qui
animam suam pro fratribus ponere in hoc est ipse
constitutus * Nos itaque secundu.n conscientiam
bonam intelligentie vestra testes sumus tanti viri
et tam religiosi in omui veritate ejus innocentis,
prout ei datum fuit desuper animum apposuisse,
«vo regni el sacerdotii apud nos pace reformata
sua gaudet universalis Ecclesia tranquillitate. Va-
lest sanctitas vestra, benignissime Pater.

LXXXI.
Abbatis. Ramesiensis. — Ejusdem. argumenti,

ALEXANDRO papz, abbas Ramesiensis.

Quoties optimis viris testimonia deferuntur,
absque retractione et olfendiculo decurrit oratio,
cum semper eorum sit commendatio irreíragabilis,
quos communis habet zsstimatio comiuendatos.
: Inde est quod venerabilis Pater noster Gilbertus
Londoniensis episcopus, vir meritis e nomine
conspicuus, inter electas terr: nostre personas
quadam prerogativa virtutum insigniter elucescit.
Quippe qui seculari litteratura et. lege. divina ad
unguem institutus, singulos fere tam religionis
quam ecclesiastici ordinis et dignitatis gradus atti-
gisse et conscendisse dignoscitur, pastoralisque
curam regiminis fideliter prudenterque dispensans,

cathedram, primo Herefordensem, postmodum ve-
stra inte rveniente autoritate Londoniensem, utram-
que vita pariter et doctrina illustrans et honorons,
Longe sit itaque a tain conspicue probitatis, tam
elimate religionis viro quavis sinistra suspicio :
fiatque procul a sanctis auribus vestris de eo aut
operibus ejus quorumlibet malefida interpretatio,
Quis enim credat virum bonum, honestum, reli-
£iosum, bono, honesio, religioso, vel in. modico
juxta conscientiam suam nocuisse, episcopum
archiepiscopo, filium patri? Quantum aestimare pro
certo possumus ex his qua audiviiaus et vidimus,
ex indubitato etiam domini nostri regis testimonio,
pacem venerabilis archiepiscopi et. reconciliatio-

D nem erga regem ipsum studiose quaesivit, et ad

eam diligenter intendit. Si quid postmodum enor-
miter actum est, prater conscientiam ipsius et vo-
luntatem credimus accidisse, Superest igitur, san-
ctissime Pater, ut honorabilem fllium vestrum ad
gremiuim mansuetudinis vestre se transferentem,
juxta commune omnium bonorum votum, blande
et leniter suscipiatis, innocentiamque ipsius in-
certis suspicionum conjecturis, quibus credi non
oportet, laedi non permittatis. Sanclitatem vestram
Ecclesie sus diu conservet incolumem omnipotens
Dowinus.
LXXXI.
Willelmi Ramesiensis. — Ejusdem argumenti.

Domino et reverendo Patri A,uzzanpno Dei gratia
sanct apostolici atque catholiez: Ecclesise summo
pontiüci, (rater WiLLELWvs Sancti Benedicti Rame-
siensis Ecclesiz servus indignus, obedientiam cun
debita reverentia.

Quantis tribulationibus Ecclesia Dei primitiva,
et quam multiplici adversitate fatigatur, claro in-
tuitu cernit oculus vester et crebro audilu percipit
auris vestra, et quod gravius est, et cordi nostro
magis anxium, experimento caput quotidie discit
quid membra patiantur. Nos vero cernentes in
medio ignis istius torqueri justum ab impio, el in-
cendi pauperem dum superbit impius, lege chari-
ritatis constringimur, id solatii pro modulo nostro
impendere fratribus in adversitate positis quod

D nobis vellemus impendi, si eadem adversitate pre-

meremur. Multo etiam magis sanctis Patribus ad
compaliendum obnoxii sumus, quos in angusiia
ulta positos videmus. Inde est quod universa
Ecclesia. Anglorum, mazime vero religiosi con-
ventus condolet, et compatitur viro magnifico Gil-
berto Londoniensi episcopo. Totius namque rcli-

'gionis et honestatis exemplar Ecclesie Dei semper

exstitit, et in omni gradu, quo eum deduxit Do-
minus, lucerna intuentibus ardens effulsit et quod .
nequaquam sub silentio claudendum esl, ccelestis
sapientie thesauro ita ditavit eum Dominus, quod
gratuito ei ab omuibus reverentia debeat impendi.
Et quia scriptum est: In maleeolam. animam non
introibit sapientia (Sap. 1), tantarum virtutum opi-

Digitized by Google
