4515

MCDXXII. -— Christionum archiepiscupum Moguntinum
togat ut. Leonati-abbati Piscari in recuperandis mo-

P

Basterii Iogesstonibus: tületur. 1255
MCDXXIIL — (Gentiii| episcopo Auximano et (Petru]
Fitmano, [Accepiabili] Camerinensi. [Jacobo] Senaogal-
lieusi episcopis maudat ut monasterio Piscarieusi posses-
Sioues tempore schismatis invasas restitui jubeant. 1356
MCDXXIV. —Ad Alpbonsum Portuga:ensium regem.—
Redi Portugalensis tiouem suscipit. 1251
COXXV. — Priviieglum pro ecclesia SS. Stephaui et
Wit:ebadi Bremensi. 1258
MCDXXVI.— Privilegium pro ecclesia S. Marim a Fine:

MCDXXVII. — indulgentiam XX dierum coacedit ec-
elesip S Salvatoris in anniversario dedicatiouis ee
MCDXIVII. — Lombardo quondam archiepiscopo Ble-
ao rentane canonicorum voluntate redditus quoe.;am asse-

t. 1213
MCDXXIY. — Pacem initam inter fratres milius;Templi
et fratres Hospitalis confirmat. 1
MCDXXX. — Decano et capitulo Laudunensi. — 1245
MCDXXXL — Ad abbatem et. conventum 3. Vedasti.
— Compositionem cum Hanuonis comite ab eis factam,
ei eorum in villa à jura confirmat. 1215
MCDIXIIL — Pri pro ecclesia Acherontina:

"MCDXXIIIL — Ad decanum et canoaicos 3. Aniani
Aurelianensis. 1216
MCox1XN. — Ecclesi Cameracensis prívilegia Fern
MCDXXXV. — Ecclesie Lausannensis protectionem
suscipit ac jura confirmat. 1M
MUDXXAXVI. — Monasterii S. Crucis Bosonisvillensis
protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat:

MCDXIXVIL — Privilegium pro ecclesia Ascoli
MCDXXÍVIII. — Privilegium monasterio S. A
Tullensi. ecium pro . ifa

MCDXXXIX. — Monachis S. Germani Parisiensis, 1955
MCDXL-MCDXLI. — Ad. Bartholomeum arcbiep. 'fu-
vonensem. — Arguit eum quod ad constitutum terminum
tios comparuerit, novasque ei ipdulget inducias. — 1255
MCDXLIT. — Ad regem Francorum. — Ut controver-
tiam Dojensem inter et Turouensem ecclesiam componere

studeat.
MCDXLILU. — Wilnelmao, rhe piscopo Bemensi. 1256
ANNO 1170-1180. .

MCDXLIV. — Priori Dominici Sepuleri! Hierosolymi-
tací et ejus suecessoribus concedil, ut « post archiepisco-
pos et episcopos inter abbates et priores Hieroso.ymi-
tani patríarchatus primum locum in conventibus et ofliciis
Jcclesis teneapt. . 1231

MCDXILV. — Abbatibus Tempii Domini, de Munte Sion,
de Valle Joesphat et ootis Oliveti P'ecipit ut
« in praecipuis solemnitalibus ecclesiarum, si forie Hiie-
vosolymitanus patriarcha absens sit vel iuffrmus, aut si
ecclesia Hierosolymitana vacaverit, priorem ejusdem ec-
clesie cum fratribus ad solemnem processionem reci-
plant, et jp ecclesiis solemnem iissam vice patriarchae
€os (cantare) permittant. 1251

MUDILVI.— Abbati S. Dionysii ejusque successoribus
asserit jus distribuendarum ecclesie S. Pauli prebenda,

ram. 1

MUCDILVIL. — Abhati et monachis S. Dionysii. 1258

ANNO 1171-1180.

MCDXLVII bis — K(anutum), illustrem Sweorum et
Gothorum regem, episcopos et nobiiem virum ducem,
uhivetsumque clerum et populum per Gothíam coastitu-
tos ad servandas leges maritales, eolendos sace t
dendssque decumas horiatur. Monet ne « exhzredats

timis filiis bona omnia ecclesiis derelinquapt, » neve
« ines, in potatione et ebrietate occísos, quasi sanctos
wore infdelium venerentor. » Bemittt iis « quadrage-
simam, quie est ante festum S. Michaelis, excepta sexta
feria.» Gratias agit, quod se cin multis necessitatibus suís
pet Richardum presbyterum visitaverint. » 1259

MCDKILVIII. — Ad monachos S. Savini. — Ut obedien-
tes sint abbaii. 1261

MUCDXLIX. — Canobicorum S. Reguli legem coutra

MCDL. — Ad archiepiscopum Auxitanum, et abbatem
Massiliensem. — Ut monachis inobedieptbus penien

tam imi t.
MCDLÍ. — Ad Hotrodum Rotbomagensem archleyiso,
PMCDLIT. Privilegium pro monachis S. Benedicti Subla-
Paraa. CC.

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1816

Ceusis, 1£os
ANNO 11735-1180,
MCDLIII. — Ad Raynerium Saleruílanum archiepisco-

m. 4
ut IDLIV.. — Locum de Misericordia Dei Fulberto ere-
TniUP confirmat. 1264

ANNO 1180.

MD^LV. — Institutionem canonicorum ordinis S. Au-
fustini in sbbatia Ciponiensi et omnia ipsorum bona he
t.
.MCDLVI —- Monasterii S. Victoris protectionem susci»
PMCOLM Mr y rehiepisen et episcopu ed
. — Ad arebie m m
pie, — Pro monasterio Cosinensi. 1361
MCDLVIJH. — Privilegium pro ecclesia Metropolitana:

MCDLIX. — Abbati et capitulo Cisterciensi. 1369
MCDLX. — Ad Omnibonum Veronensem et Mantuanum
episcopus. — Compellaut, T. ut Nogariam curtem mo-
nachis ixenantulanis restituat. 12:0
MCDLXI — B(artio.omao), archiepiscopo Toroneusi,
epostolics sedis legato, scribit, cam persuasum habue. it,
eum «proxima Dominica, qua canGtur «Lazare, Jerusalem »
(90 Mart.), ve) « Ego sum pastor bonus » :4 Maii) ad sese
access.rum, nonüum ejus venisse, Audit se Ludovici
Fraocorum regis et Philippi precibus adductum
« usque ad proximum festum B. Martini. (il Nov.) licet
non sine mullo et gravi onere K. electi Doters's, apud se
per annum et amplius exspeclantis, terminum prolou-
gare, » quo accedere eum jubet, 1210
MCDLXII. — Ad capitu um Ece'esip Bremensis. —
Qood laici ad eligendum archiepiscopum noa sint E^
endi,
MCDLI:H. — Privilegium pro ecclesia Cabilonengl,

MCDLXIV. — Patavino, Vicent:no, Tarrísiuo e, m
scri.it, post pacem eum imperatore et treuga
rum tot laboribus confectam Bououienses c.s:rum et ec-
clesiam Monüsbellii destruxisse ; ac, etsi ab. imperatoris
partis hominibus víolats treuga sit, tamen legatos impe-
Tatoris, ut damnum ex treugsm ejibes compepsaretue
jam «magniüce » expostuiasse. Talia facinora ut provi-
deant, ac si Gcta sint, illata detrimenta sarciri rr

petit. 1
MCDLAV. — Archiepiscopo Bavenpati et ejus sai

neis eadem scribit. ifa
MCULXVI. — Ad canonicos Alexandrina ecclesi —

P ARCDL EVIL AA archieplacopos et episcopos

Di. .—4Ad archie, et el , elc., per

Dalmatiam coustitutos.—- heobaldam subdiacotum €

leyatum apo-Loiicum, commendat.
"PLXVIH. — Privilegium pro monasterio EA

MCDLXIX. — Ad episcopos Scotis. — Copfirmat sen-
vendam legat P oie qua iile Joannem pom ele-
m confirmavit, et. Hugonem a rege tum
S. Audree iotrusum deposuit, 1274
MCDLXX. — Ad Willelmum regem Scotis. — Mapdat
ei, ut Joannem legitime electum et confirmatum S. *&-
dre:e episcopum, patiatur suo officio quiete fungi, alio-
erdiclo, regem ercomumunicalione B5

quin regnum int.
Scotis, — Hugonis in e

ctendum. —
MDCLXXI. — Ad episcopos
scopalum S. Andre t intrusi excommunicationem contir-
mats . iz
ANNO 1159-1181.

MCDLAXIL. — Ad Henricum Anglorum regem. — Ut
Willelmum capellanum, ab ejus ministerialibus in earee-
rem inriusum dimillat, eique ablata beneficia restituat

MUCLXXIiI. — Ad Henricum Anglorum regem. — Rh
filium regis Cantuariensis commendat. 1271
MCDLIAXIV. — Mobasterii S. Audoeni Rothomagensis
protecuonem suscipit bonaque ac possessiones um

MCDLXIV. Statum pro monssterio S. Joannis 4 vi-

neis. 218
MCDLXAVI. — Hue^oi abbati S. Joannis de Vineis £z

scriptum. 1 1
ANNO 1160-1181.
MCULXXVII. — Ad Manassem Aureliapensem episco-
pum. 13230
ANNO 1165-1181.

MCDLXEIVIII. — Ad Gilberium Londinensem et R. ar-
chidiaconum. — Ut clericos ex laicos ab illicitis coniu

et contuberniis desistere compellant,
MCDLXXIX. — Ad Gilbertum Londinensem. m.
Sacerdotom (ilios, et in sacerdotio genitos, jn ece: la
48

Digitized by Google
