130

MCXXXVII. — Ad saffragareos ecclesim Cantuariensis.
-—- De appellationibus. 981
MCXAA VIL. — Monasterii S. Andream protectionem
suscipit, bonaque ac privilegia con(irmat. 988
MCXXXIX. — Ecclesiam S. Marise Luffeldensem tuen.
dam suscipit bonaque ac privilegia confirmat. 989
MCXL. — Ecclesi de Stokes proteetionem suscipit bo-
naque ac privilegia confirmat. . 990
MCXLI. — Priviiegium pro abbatia S. Martini de o

18.
MCXLII. — Privilegium pro ecclesía S. Martini Tos

netsi.

MCXLITII. — Chunrado, archiepiscopo Moguntino, apo-
stolicze sedis legato, scribit, episcopum Gurcensem una
cum Richero, quem Natisboni episcopum Brixinensem
Óilivite consecrasset, arehiepiscopatum — Salzburgensem,
Adaiberto abrogatum, sd (Henricum) prepositum Ber-
chtesgadensem detulisse, Quod facinus irriium denuntíet.
Mandat ut utrumque episcopum et prepositum, clerum
populumque Salzburgensem ad Adalberti obedientiam
revocet. — * 99í

MCXLIV. — Ad Sibotonem P'eporitum et chorum
Salzburgensis ecclesise. — Ut ad Adaiberti obedientiam
revertantur. 996

MCXLV. — Ad. Adalbertum Salzburgensem archiepi-
scopum. — ilium de superiuribus epistolis certiorem LA

cit.

MCXLVI. — Ad decanum et capitulum Parisiense, —
Contirmal ecclesix Parisiensis possessiones. ltem de
praebenda S. Genoxefz in ecclesia Parisieusi 998

MUCXLV, — Ad Petrum ,cardinslem S. Chrysogoni,
aspostolicze sedis legatum. — De mercede pro scholarum
eI

CXLVIiI. — Ad decanom et capitulum Parisiense,
— De stipendio canonicorum.
MCYLI . s Canonieorum. eir Ponfin disciplinam re-
arem, possessiones, privitegla confirmat.
PL. — Monasterii S. Marie de Monte-Regali pro-
tectionem suscipit, possessionesque ac privi.egia omnia
contirmat, 1000

MCLI. — Marsilio abbati et fratribus Carse Insulae qui
« a duobus locis minus cougtuis ad locum amplissimum
qui Om vocatur monasterium transtulerant, » eadem duo

loca asserit.
ANNO 1161-1175.

MCLIL. — Ad abbates et fratres Cisterc, in Anglis con-
stitutos, — Interdicit ne jura patronatus iu ecclesiis aut
ecclesias requirant, 004

MCLIII. — Pro priorissa de Broburg soper decem ois

MCLIV. — Ad Belvacensem episcopum. — Pro 4. de-
cano Castri. Badulfj. 1005
MCLY. — Ad G. Catalaunensem episc. — Pro Mitone
€lerico, ut ei bene(aciat. 1005
MCLVI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— De absolutione cujusdam civis Ma. Catalannensis. 1006
MCI.VII. — Ad eumdem. — Ut compellat S. Ursmari et
Antonienses canonicrs dimittere omnes fornicarias. Eos
vero qui infra crdinem subdiaconalus sunt eL habent
coajuges, adhzrere conjugibus. ilos autem quiin eo
sunt et supra adharere ecclesiis et. dünittere o

MCLYHIL — Ad eum:em. — Pro Matthieo. cive Cata-
]sunensi. 1001
MCLIX. — Ad eumdem. — Ut 2udiot causam inter M.
et À., et terminet, si consuetudo terra babet. Sin autem
remittat ad sspcularem judicem. 1008
MCLX. — Ad eumdem. — Pro abbate et fratribus de
Barmis. 1609
MCLXI. — Ad eumdem. —Ut apud Valencenss facultas
delur Bosius pauperum construendi ecclesiam, et ne
viri ecclesiastici a sscularibus judicentur. 1908
MCLXII. — Ad eumdem et abbatem Joiacensem. —
Pro J. paupere et presbytero qui. olim novitius exsti-
terat. in Jo sem conobio. 1009
MCLXIII — Ad...... — Pro P. clerico, ut ei prebenda
reddatur, 1010
MCLXIY. —— Ad Corbeieasem abbatem. De jure archie-
piscopi Hemensis in burgo ieusi, monasterio adja-
ceuti. 1010
ANNO 1164-1175.

MCLXY. —Ad episcopum Catalaunensem — Ne exigant
presbyteri sui pecuniam pro baptismo parvu.orum, nec
pro sepultura mortuorum. 10it

MCLXVI — Ad Tbeobaidum Ambianensem episcopum.
— Pro Joanme Aculeo, contra novercam suam, ui audiat
et terminet eausam inter eos, 1011

MCLAVIIL. — Ad Henricum Bemensem archiep. — Pro

ORDO RERUM

1504
Theobalüo, adversus Guidonem de Appia. 1013
ANNO 1175.
MCLXVII. — Parihenoni S. Marise Panormitano asserit
decimas quasdam a Tustino episcopo Mazarensi colinas.
MCLKIX. — Monasterium Vallis Christiana taendum
Suscipit, ejusque jones ac jura con(ürmat. 1015
MCLXX. — Ad Petrum c»rdinalem S. Chrysogoni, apo-
s:olicx» sedis legatum. — Ut qui electsm Cameracensem
episcopum erunt, publice excommuaicai depun-
tientur. 1014
MCLXII. — Monasterii S. Stephani Balneolensis E
vilegia et jura conürmat. : [jt]
MCLXXIÍ. — Ad Conradum Moguntinum archiepisc. —
Pro convenu Lunelacensi. 1016
MCLXXIII. — Ad R[ichardum] Cantuariensem archi-
epi m. — Mandat Hospitalarios et Templarios sub
excommubicalionis pana moueat ut si qut in excommo-
nicatione defuncios in cumeteriis ecclesiarum sepelie-
rint, eos ej t 1011
MCLXXIV. — Ad W. eleetum Lucaoum. -— Ut redda-
tur canonicis Lucanis ecclesia quasdam ab eo err.
MCLXIV. — R. preposito et universis monacbis 8.
Georgii priecipit ut ecclesiam S. Matthei, de Fossa Natati
intra dies quadraginta dimittant. De superiore ad. ele-
cium Lucensem e la signifücat, 1018
MCLXXVI. — Abbatis Majellans protectionem sosci-
pit, ejusque possessiones et privii conürmat. 1019
cix V1. — Ad Pennensem et Vaivensem episcopos,
— Ut clericos de Castellione excommunicatos Mr
tiet.
MCLXXVIII. — Ad Lugdunensem et Bitericensem ar-
chiepiscopos. — U Petrum S. Chrysogoni cardine
legatum 3 int.
CL XXIX. — Ouopíis ti Baitenbochensis pro-
tectioner suscipit, Mandat vt clericos in Teutouico re-
gno schismati renuntiantes ad Ecclesis unitatem uu
at.
PC XXX.— Episcopatum Civitatensem a Fernando His-
peniarum rege constitutum confirmat. Petro episcopo cot-
Secraüionem sine sedis apostolice imei ab em
episcopo Compostellano acceptam t.

 MCEX XXI. — Ad Viennensem archie, et Cls-
r'montepnsem epi m. -—— Ut sub excommunicationis
pena compellant Guigonem comitem Forensem ad ob-
servandam transactionem a papa confirmstsm inter ipsc
et Lugdunensem ecclesiam. 1023

MCLXXXI. — Archiepiscopis et episcopis mandat ut
« omnes qui vota vel alteros reditos Eeclesis Compostel-
lane dare tepeantur, compellant ut. vota et reditus n
solvant. » . 0H

MCLXXXIIL. — Ad magistrum militie S. Jacobi ín
Hispania, ejusque fratres. — Approbat illorom astitus
tum. i

MCLXXXIV. — Monssterii Warivillis protectionem
Suscipit bonsque confirmat. 1030

MCLXAXV. — Domui eleemosynaris S. Gervasii Pa-
rislensis asserit donum juxta atrium S. Gervasii sitam
et denariorum 1v censum annuum. 1050

MCLXXXVI. — Ad Petrum cardinalem S. Chrysogoni,
apostoliese sedis legam. — Ut ahbas Quiotiacensis de-
cimas restituat p de Lanariaco, quas ipsi adem

MCLXXXVII. — Canonicis ecclesim B. Mzrim Brixeasis
privilegia concessa confirmat. 1033

MCLXXXVIll, — Ad Petrum cardinalem S. Chryso-
goni, apostolice sedis legatum, — Ne Meldeusem ec-
clesiam detinere pergat. 1035

MCLXXXIX. — Ad Onufrium abbatem S. Salvatoris
Mestsnensis, ordinis S. Dssiiil. — kjus institutum 3

t.
P MCXC. — Ecclesi S, Maris de Cagia Meldensis bona
con(irmat. 1035

MCXCI. — Ad Lugdunensem archiepise. S. À. L. et
suffraganeos, eic, — Petrum S. Ch»ysogoni cardinalem,
legatum suum, comm t. 1056

MCXCII — Monasteriem. S. Marie Novigentium tven-
dum suscipit, ejusque bona ac immunitates conma

CIRCA ANNUM 1155.

MCXCIIf, — Ad Robertum Exoniensem et Rogerum
Wigorniensem episcopos. — Ut Clarembaldum abbariem
S. Augustini Cantuar. removeant. 1031

MCXCIV. — Ad Rogerum Eboracensem archiepisc. —
Ut secundum privilegium ej quondam indultum aute se
per totam Angliam crucem deferat. . toss

MCXCY. — Monasterium S. Thomas de Paraclito (Eble

Digitized by Google
