1479
CCCLXXXVI. — Ad Henricum Remensem archiepi-
scopum. — Thomam exsulantem commendat. 7

CCCLXXXVII. — Ad Bangorensem cictum et populum.

— Ut episcopum eligant.
CCCLXXX Ifi. — Ad Henricum Remenstum arcbie-
piscopum. — Pro Capellanis Laudunensibus. 408

CÜCLXXXIX. — Monasterium S. Joannis Piscariense
tuendum suscipit, et ejus bona juraque conürmat. — 409

CCUXC. — Ad Rogerum Eboracensem et universos An-
gli episcopos. — Ne quisquam eorum novo €oro-
nando, si forte casus emerserit, absque Tbomi Cantuar.
archiepisc. conpiventia , manum apponere presumat.

t
C€CCXCI. — Ad Thomam Cantuar. archiep. — Ilií totius
Anglis legationem, excepto episcopatu Éboraceusi , yin

cedit.

CCCXCIT. — Ad episcopos, abbates et alios ecclesia-
rum praelatos per totam Áugliam extra episcopatutn Ebo-
Fracensem conslitutos. — Ut Thom: Cantuar. , apostolicae
sedis legato constituto, obediant. 412

CCCXUHT.—Ad "Fhomam Cantuar. archiepiscopum.—Ut
in invasores possessionum ecclesi- (Cantuariensis , si o

rtunitatem viderit, ecclesiasticam justitiam non dif.
erat exercere. A3

CCCXCIV. — Ad. omnes episcopos Cantuariensis pro-
vincis. — illos de superiori epistola certiores yi

5

CCCXCV. — Ad Cisterciensem et Pontiniacensem ab-
bates et fratres. — Ne Tliomam Cantuar. à Pontiniacensi
monasterio removeri patiantur. M4

CCCXCVI. — Ad Henricum lemensem archiepiscopum.
-- Pro Roberto sacenjote. 4

CCCXCVII, — Ad Gilbertum Londinensem et emnes
episcopos proviuci:xe Cantis. — Ut invasores beneficiorum
clericorum 'homa Cantuar. archiep. ad eorum integram
reslilutionem sub anathematis interminatione districtius
Mun 415

CCCXCVIIT. — Ad Thomam Cantuariensem archiepi-
9copum -- Prolatar ab co in Joceiinum episcopum Sa-
tesberiensem interdicti sententiam confirmat. 416

CCCXCIX. — Ad eumdem. — Mandat se rescidisse con-
€essionem a Jocelino episcopo Saresberiensem factam
Joanni de Oxeneford. 46

CD. — Ad archiepiscopum Remensem.— Pro electione
abbatisse Dodoniensis. 416

CDI. — "Thomam archiep. Cantuar. hortatur ut cum
Jocelino Saresber. mitius sgat. 417

CDH. — Ad Rotrodum Rothomagensem archiepiscopum
et ejus suffraganeos. — Doc malis ab Henrico Anglorum
rege Ecclesi illatis. 4T

CDIH. — Ad ilenricum femensem archiepiscopum.—
De quodam subdiacono Lauduneusi, qui uxorem duxerat,
et de lite Laudunensis episcopi adversus capellanos Lau-
duni. 418

CDIY. — Ad eumdem. — De causa quae vertitur inter
6. et Hersendem. 419

CDV. — Ad Thomam Cantuar. archiepiscopum et ejus
Suffrayaneos. — H. et W. comites de Vals. excommuni-
9310s nuntiat. 420

CDYI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
Pro quodam homine de piguore Molendini. 420

COVII. — Ad Cenomanensem episcopum. — Pro ne-
goto Philippi nepotis Henricí Remeusium archiepiscopi

1

CDVIII. — Ad Philippum Flandrix comitem. — Ejus
cum Elizabetha, filia comitis Perons, matrimonium con-
firmat, 423

CDIX. — Ad Ilenricum Remensem archiepiscopum. —
Pro Baiduino monacho, ut recipiatur. 423

CDX. — Ad eumdem, — Pro L. l'riore S. Remigii Re-
mensis. 423

CDXI. — Privilegium pro monasterio Pontiniacensi-

CDXI[. — Ad episcopos Anglis. — In causa Thom»
Cantuariensis legatos ex latere duos in Angliam misisse
se significat cum plenitudine potestatis. 435

CDXIH. — Ad Henricum Anglorum regem. — Ut au-
ctoritas archiepiscopi Cantuariensis suspendatur quousque
& rege pacem consecutus sit. 26

XIV. — Ad Thomam Cantuariensem archiepisco-
pum. — iilum ad patientiam exhortatur. 421

CDXV. — Ad Waldemarum Danorum fegem. — De

mutatione ciaustri de Weng et de revocatione Eskiili ar-

Chiepiscopi. 428
CDXV1. — Ad episcopos Daniz. — Ejusdem argument.
ANNO 1166.?

CDXVII. — Ad Gilbertum Londinensem episcopum. —

ORDO RERUM

1480

Ut denarium B. Petri « qui sibi de Angila debebstue, »
transmittere non omittat, 430
ANNO 1106-1167.

CDXVII[. — Ad Joannem Magalonensem episcopum.

CDXIX. — Ad Joannem Magalonensem episcopam. 451
CDXX. — Bertrandum archiepiscopum Burdigalensem,
apostolicse sedis legatum laudat quod sententiam a Ber-
trando abbate S. Crucis, in S. Macharii mouachos pro-
mulgatam comprobaverit. BE.
CDXXI. — Ad abbatem et fratres Sancti. Remigii, —
Ut Willelmum fugitivum monachum recipiant. 433
CDXXII. — Ad Josr nem Magaloneusein episcopum. —
De canonicis ecclesie Magalonensis. 458
CDXXIII. — Ad Stephanum Meidensem e| m. —
uod si conventus aliquis non concordat ín eícctione
atis, ad episcopum pettineat abbatem confirmare ín
quem roajor et sanior pars consenserit. 434
CDXXIV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— Pro Roberto presbytero, As4
CDXXV. — Ad eumdem. — Pro eodem. A5
CDXXVI. — Ad abbatem et fratres Cluniacenses super
elecone abbatis tit. S. Benedicti Padilironensis ex
necessitate, et absque eorum consilio et auclorítate facta
quod non trabatur in exemplum. .
CDXXViI. — Ad abbatem S. Remigii Memensis. ——
Pro Dejecto presbytero. 436
CDXXYIII. — Ad Henricum Remensem archie m
ejusque suffraganeos. — Ut Drogonem schisma ex-
communicent. 491
CDXXIX. — Ad eumdem. — De absolutione quotum-
dam excommunicatorum. 458
CDXXY. — Ad Henricum eumdem. — T'ro Hugone yes

rico.
CDXXXI. — Ad eumdem, — Pro Joanne clerico, ut
prebenda investiatur. A39

CDXXXII. — Ad eumdem. Pro cantore Duacensi, ut
restituatur. 419

CDXXXIII. — Ad decanum et capitalum Catalaunense.
— Ne exigant pecuniam pro scho.is. 40

CDXXXIV. — Ad Heuricum Remensem archiepisco-
pum. — De admonitione prx»latorum ecclesiasticorum, ut
$ibl subveniant. Commetndatio de perseverantia dilec-
Wonis cirea Romanam Ecclesiam ct exbortatio ad idem.

4
CDXXXV. — Ad eumdem — Pro Galterio clerico. 443
CDXXXVI. — Ad eumdem. Pro quedam G. ut hsre-
ditas ei reddatur. 412
CDXXXYII. — Ad eumdem. — De negotio
Gratianopolitani. 2
CDXXXVIH. — Ad eumdem. — De ordinatione et con-
secratione episcopi Tornacensis. us
CDXXXIX. — eumdem. — De causa Braguensis
ecclesias. 444
CDXL. — Canonicis Pisanis mandat ct B. quondam
canonicum, excommuüicatum schismatis defensorem vi-
tent, sed tamen recipiant, si ad virtatem redierit, 4415
CDXLI. — Ad Henricum archiepiscopum Remensem.
— Pro quodam Job, ut ablata ei restituantur. AX
CDXLII. — Ad eumdem. — Pro quodam burgensi 6:

Remensi.

CDXLII.— Electo Caiacensi mandat, ot de Petro Man-

covela presbytero judicium faciat. 446

CDXLIV, — Episcopo Norwicensi significat se R. cie-

ricum itineris lerosolvmitani voto solvisse, 46
ANNO 1167

CDXLV. — Ad Thomam Cautuariensem archiepisco-
fà — De legatione in Anglia missa. 446
CDXLVI. — Ad Henricum regem Auglie. — Ejusdem
argumenti. 4"
CDXLVII. — Ad Ludovicom VII regem Francorum.
— De legatione per Franciam Thoms archiepiscopo Can-
tuariensi. commissa. 448
CDXLVII, — Ecclesiam S. Salvatoris Venetam tuen-
dam suscipit. 419
. — Possessiones monasterii S, Salvini Tar-
biensis con(irmat. 45t
CDL. — Ad 'Thomam Cantuariensem archiepiscopum.

-— De Ilugoue comite absolvendo si. ablata restituerit.

CDL bis. — Ecclesi Motinensis immuuitates et nri-
viteyia contirmat. 455

CDLI. ——Ad Willelmom et Ottonem cardinales lega-
fos. .— Siguillcst nihil jurium ademptum esse Thom
Cantuar. archiep. . 455

CDLII. — Wairondo episcopo Briviano et ejus succes-
soribus asserit jus ad dexleram archiepiscopi Mediola-
nensis in syuod's sedenui. 456

Digitized by Google
