1129

AD ALEXANDRUM Iil EPISTOLLE.

1130

con(firmasti tibi. Cujus de mundo bec excessum et A vero przsta ignominiam, qui in terra sua tam hor-

excessus modum, et si forte ex aliquorum diverso,
sive etiam adverso relatu aeceperitis, quod mihi ab
hhis, qui interiuerant, innotuit certius, fidelius in-
1imo, et patrati sceleris ordinem paucis explico, cu-
jus tamen immanitas excogitari non potest. In. na-
tali Domini proxima post festum Innocentium die,
sole occidente circa horam vesperorum, intromissi
spiculatores quatuor, qui primi fuerant, ad fortem
illum Christi atbletam terribiliter adinodum et fa-
$tuose accesserunt, quorum hic intersero nomina ,
ut eorum memoria sit in meledictione perpetua ,
Willelmus de Traci, Reginaldus fllius Ursi, Hugo de
Morevilla, Ricardus Brito, qui in primo accessu a
sancto viro salutati non resalutaverunt, utpote, qui

jam vias perditionis ingressi, manifeste respuebant B

salutem; quin potius cervicose nimis, e aspere in
introitu sciscitantes, si episcopos suspensos sive exe
€omnmunicatos ad regis esset illico absoluturus man-
datum. Quo modeste respondente id ad singularis
primatus vestri spectare censuram, nec sibi aliquid
vindicare , ubi tanta intervenisset auctoritas, mox
ipsum ex parte regis diífiduciaverunt, et continuo
exierunt ad cohortem, militibus, qui de familia ho-
minis Dei erani, super vitz perieulo et bonorum
omnium proscriptione, in exitu suo ez parte regis
precipientes, ut ipsi pariter exirent, et rei eventuin
taciti et patientes. exspectarent, Publice autem per
civitatem simile regis exivit edictum. Singularis
vero ille in. nostris diebus athleta Christi minas
principum sprevit, et de loco ipso ubi jam velut
mortis exceperat nuntium , ad multam instantiam
vix egredi compulsus est, et hoc. quidem ne con-
summari videretur invitus. Deoitaque melius dis-
pensante, moeiropolitanam ecclesiam, in ipsius
Cbristi bonore dedicatam, ingressus ibidem christus
Domini pro nomine Christi meruit jmmolari , ubi
quotidie immolatur, et orans voluntarie so. ipsum
inter crucis et altaris cornua pacificam Deo hostiam
obtulit, Nam appropinquante jam hora ipse extento
collo et curvata cervice calicem salutaris accepit,
€t a quatuor prenominatis spiculatoribus decalvatus
est, prius tamen probris ct multis contumeliis af-
fectus, ut nec ullo passionis Domini sui titulo frau-

daretur. Denuntiavit eliam, ut familia sua servare- p

tur iliesa. Solus itaque pontifez non sine sanguine
intravit in sancta,

Et quia post viri sancti transitum operante Do-
mino memorauda qu:edam ex crebra multorum re-
latione audivimus accidisse, omnino przteriri non
debent. Dicitur namque et constanter asseritur post
passionem suam muitis apparuisse in visu , quibus
perhibet se non mortuum esse, sed vivere, et non

nlnera, sed vulnerum tantum cicatrices ostendit.
ge igitur, o bomo Dei, quorum tenes sedem in-
Quere fortitudinem, o fili excussorum. Hinc misera-
tio, inde te moveat indignatio. Unam debes £.io,
13] eram tyranno, Et hujus in terris auge gloriam,
quem de coelis tam nirabiliter gloriticat Deus. liti

ribiliter persecutus est Deum : qui in visceribus pro-
prie matris proprium pereniit. patrem, qui proprii
ventris tui contorsit latera, excussit viscera, et con-
culcavit in terra filium tuum, quem sicut moter
unice diligebas; et, nescio per quos incircumcisos
et immundos, tam perfide et tam inhumane macta-
vit , patris non reveritus offensam, nec miseratus
telatem. Quorum igitur sortitus es ministerium,
sortiaris et zelum : et quia cernis Achab scelus,
Eliz te apprehendat :mulatio. Occidit enim Achab,
et possedit, Sed Achab quid ? Totius quippe patrati
sceleris facie operose perpensa, Achab ab ipso justi-
ficatus est.

Istud siquidem est quod inter omnia qua legun-
tur, sive referuntur sceleratorum scelera, longe pri-
mum obtinet locum, quod omnem Neronis nequi-
tiam, Herodis szvitiam, Juliani perfidiam, sacrile-
gam etiam Jud» proditoris perditionem excedit,
Vide siquidem qualis persona et in quali ecclesia
perempta sit, quale etiam tempus ad patrandum
scelus elegerit tyrannus : natale videlicet Domini,
et proximam post sanctoru n Innocentium diem, ut
novug ex veteri nostris diebus suscitaretur flerodes.
Pax etiam publice data proditorem nihilominus non
revocavit a scelere. Qui tanquam per se non satis
insaniret, vesanim su» ingtigatores babuit dantes
sibi cornua peccatori, falsos videlicet illos, et ab
omni ecclesiarum orbe perpetuo detestandos fratres,
Rogerium videlicet Eboracensem archidiabolum, et
Londoniensem, et Saresberiensem , non cpiscopos ,
sed apostaticos, qui lilium tuum, fratrem suum Jo-
sepb, non mystice, sed in veritate occiderunt, patris
jam senis nec maiedictionom metuentes, nec dolori
vel :etati parcenics. Quorum vita praesens, ut in
amaritudine perpeiua sit, et memoria eorum in ma-
ledictione zsterna, vestra statuat, Pater sancte,
sancta consolatio. Pressentiuin portitores magistrum
Alexandrum et magistrum Gunterium viros probos
et industrios, qui sancto Dei martyri in vita sociati
Sunt, et in morte separari non possunt, vestrae
commendatos esse charitati officiose imploro , qui-
bus quz litterarum garrulis apicibus committere
nolui, instillavi secretius vobis in aure revelanda.

LXXM,
Ejusdem, — Similis argumenti,

Sanctissimo domino ac Patri ALExanbARo, Dei gra-
tja summo pontifici, WiLLELMUS Senonensis Ecclesiam
humilis minister, salutem et debitam cum omni de-
votione obedientiam.

Vestro apostolaiui, Pater sancte, daia est. omnis
potestas in celo etin terra (Matth. xxvin),gladius an-
ceps in manibus vestris (Psal. cxix). Super gentes
et regna censtituli estis ad alligandos reges eorum in
compedibus, et nobileseorum in manicis ferreis ibid.).
Vide ergo domine, el considera quem vindemiaverun,
ita (Thren. u). Vineaim namque Domini Sabaoth er-
terminavit. aper de silva, et singularis ferus depastus
est eam. (Psal. .xxix.) Ecclesia siquidem Cantuarien

Digitized by Google
