<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1499 ORDO RERUM 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    MVII. — Monasterium de Cona tuendum suscipit,
    ejusque bona ac possessiones enumerat et confirmat. 889
    MVIII. — Privilegium pro parthenone S. Mariæ Sin-
    uinghwaltensi. 890
    MIX. — Conventui S. Augustini Cantuariensi (eccle-
    sias de Menstre et Fauresham ad reparationem ecclesiæ
    igne consumptæ confirmat; » conceditque « ut liceat iis
    in parochialibus ecclesiis clericos eligere ac diœcesano
    episcopo præsentare. » 891
    ANNO 1170-1173.
    MX. — Theobaldo et clericis ecclesiæ S. Anast. [ad S.
    Luciam] Veronensis, significat sententiam ab Ildebrando ba-
    silicæ XII Apostolorum et a Raimundo episcopo Brixiensi,
    « secundum Veronensis civitatis consuetudinem, » contra
    eum prolatam, a sese irritam factam esse. 891
    ANNO 1171-1173.
    MXI. — Ad Henricum Remensem archiep — Ut Agatha
    restituatur R. de Adversa, marito suo. 891
    MXII. — Ad eumdem. — Pro abbate Maricolensi ad-
    versus C. militem de Taisneria. 892
    MXIII. — Ad eumdem. — Pro eodem, adversus Lam-
    bertum de Nigella et Ollardum de Landrectes. 893
    MXIV. — Ad [Bartholomæum] archiepiscopum Exo-
    niensem. — Quibus pœnitentiis afficiendi sint illi qui
    animo occidendi Thomam, quondam archiepiscopum Can-
    tuariensem, aut feriendo, citra vel circa manuum inje-
    ctionem se fatentur venisse; illi qui asserunt animum
    regis inflammasse ad odium, unde forte fuerit homicidium
    subsecutum; ii qui se dicunt illius sancti viri et suorum
    post mortem ejus occupasse spolia, illi qui sola excom-
    municatorum participatione se reos esse cognoscant; cle-
    rici quos constat armatos interfuisse tanto facinori; illi
    clerici qui consilium illud dederint ut vir sanctus cape-
    retur. 894
    ANNO 1175.
    MXV. — Ad eumdem. — Adversus decanum S. Quintini
    et sibi subditos, qui pro benedictione nuptiarum pecunias
    exigebant. 896
    MXVI. — Ad eumdem adversus G. decanum de Unacort,
    de Simonia insimulatum. 897
    MXVII. — Ad eumdem. — Pro monasterio S. Salvatoris
    Virtucensis. 897
    MXVIII. — Pro monasterio S. Salvatoris et S. Rotrudis
    Andrensis. 898
    MXIX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Adver-
    sus abbatem Aquicinctensem, qui presbyterum ecclesia
    spoliaverat. 899
    MXX. — Ad eumdem — De causa inter canonicos S.
    Martini et B. Mariæ Laudunensis. 899
    MXXI. — Alberto et Theodwino, apostolicæ sedis lega-
    tis, de Thoma quondam archiep. Cantuar. in capite Je-
    junii sanctorum ordinibus ascripto significat. 900
    MXXII. — Ad eodem. — De reconciliatione Cantua-
    riensis ecclesiæ. 900
    MXXIII. — Ad capitulum Cantuariense. — De canoni-
    zatione beati Thomæ archipræsulis. 900
    MXXIV. — Ad clerum et populum Angliæ. — Ejusdem
    argumenti. 901
    MXXV. — Ad archiepiscopos, episcopos, et alios eccle-
    siarum praelatos per Angliam constitutos. — Ejusdem
    argumenti. 902
    MXXVI. — Ecclesiam S. Stephani Divionensis tuen-
    dam suscipit, ejusque possessiones ac jura confirmat. 902
    MXXVII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
    abate S. Medardi adversus Elisabeth viduam de usura
    notatam. 904
    MXXVIII. — Ad eumdem. — De censu annuo ceræ,
    quem a presbyteris decanatus Virtucensis exigebat. 904
    MXXIX. — Ad eumdem. — Ut P. presbyterum nisi
    emendaverit, ab excommunicatione non absolvat 905
    MXXX. — Privilegium pro monasterio S. Sabini Pla-
    centino. 905
    MXXXI. — Ecclesiam S. Eustorgii Mediolanensis tuen-
    dam suscipit, bonaque ejus confirmat. 907
    MXXXII. — Bulla pro canonicis Lausannensis ecclesiæ. 908
    MXXXIII. — Willelmo archiepiscopo Senonensi et
    ejus suffraganeis significat, Thomam quodam archiepisco-
    pum Cantuariensem, « in Capite Jejunii, » in numerum
    sanctorum relatum esse. Diem quo interfectus sit singulis
    annis celebrari jubet. 909
    MXXXIV. — Ad Wal'terum Aversanum episcopum. —
    Ut S. Thomæ solemnitatem annuam cum magna venera-
    tione celebret. 910
    MXXXV. — Monasterii de Bello loco protectionem
    suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat. 911
    MXXXVI. — Monachis S. Petri Mutinensis omnia i-
    ruum jura confirmat. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    MXXXVII. — Ecclesiæ S. Donatiani Bregensis bona
    privilegiisque confirmat. 913
    MXXXVIII. — Willelmo archiepiscopo Senonensi, sedis
    apostolicæ legato, Turonensi et Burdigalensi archiepis-
    copis, ac Arlen. (Guarino?) electo Bituricensi mandat
    « ut adigant sub pœna excommunicationis parochianos
    suos ad exsolvenda jura et decimas ecclesiæ B. Martini. »
    914
    MXXXIX. — Privilegium pro ecclesia S. Martini Turo-
    nensis. 915
    MXL. — Privilegium pro ecclesia Carnotensi. 915
    MXLI. — Privilegium pro ecclesia B. Thomæ Testina. 917
    MXLII. — Oddoni magistro militiæ Templi Hierosoly-
    mitani, et ejus successoribus ac fratribus varia privilegia
    concedit. 919
    MXLIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
    abbate Maricolensi adversus Willelmum, castellum de
    S. Audomaro. 923
    MXLIV. — Ecclesiæ de Castello protectionem suscipit
    ejusque bona ac possessiones confirmat. 924
    MXLV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
    magistro Radulfo 925
    MXLVI. — Abbatissæ S. Joannis canonicorum regula-
    rium ordinis S. Augustini Valentinensis possessiones et
    privilegia confirmat. 926
    MXLVII. — Ad Henricum Remensem archiep. et suf-
    fraganeos ejus. — De necessitatibus Ecclesiæ Orientalis,
    et ut paci intendant inter Ludovicum Franciæ et Henri-
    cum Angliæ reges. 927
    ANNO 1160-1174.
    XLVIII. — Willelmo episcopo Norvicensi respondet
    « vicarios si personatum sibi falso assumentes contra per-
    sonas se erexerint, in eodem episcopatu ad officii sui ex-
    ecutionem non esse admittendos. » 928
    XLIX. — Ad Willelmum Norvicensem episcopum. —
    De frustratoriis appellationibus, etc. 929
    ANNO 1165-1174.
    L. — Ad Rogerum Wigorniensem episcopum. — De
    iis qui se ecclesiasticæ professionis esse fingentes, ma-
    trimonia contrahunt; de sacerdotibus fornicariis. 930
    ANNO 1173-1174.
    LI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Respondet
    petenti utrum homicidium ab episcopo Leodiensi schis-
    matico recipere possit. 931
    LII. — Ad eumdem. — Adversus Guidonem episco-
    pum Catalaunensem, qui non deferebat appellationibus
    ab eo ad archiepiscopum Remensem factis. 931
    LIII. — Ad eumdem. — Ne abbati Dervensi, donec
    imperata fecerit, communionem reddat. 932
    LIV. — Ad eumdem. — Pro Cussiacensi monasterio,
    adversus canonicos S. Petri Laudunensis. 932
    LV. — Ad eumdem. — De ecclesia de Arsi Henrico
    subdiacono adjudicanda. 933
    LVI. — Ad eumdem. — Ut infirmis de Osdayn ora-
    torium et cœmeterium concedat. 934
    LVII. — Monasterii S. Remigii Remensis jura de
    villa S. Remigii ecclesia S. Martini confirmat. 934
    LVIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
    causam abbatis et fratrum de Humbleriis jam terminatam
    faciat observari. 935
    LIX. — Ad eumdem. — De præbenda in ecclesia S.
    Petri Duacensis danda Walchero clerico. 935
    LX. — Ad eumdem. — Ut leprosi de Sparnaco sint im-
    munes a decimis novatium, etc. 936
    LXI. — Commendat ei Milonem nuntium apostolicum. 937
    LXII. — Ad eumdem. — Ut An. de Loesi, qui R.
    subdiaconum in vinculis conjecerat, excommunicet. 937
    LXIII. — Ad eumdem. — Ut A. presbytero parochia
    de Nisi restituatur. 938
    LXIV. — Ad eumdem. — Pro Evrando presbytero. 938
    LXV. — Ad eumdem. — Scribit se nullum Philippo
    Flandriæ comiti privilegium dedisse contra jura ecclesiæ
    Remensis. 938
    MLXVI. — Ad eumdem. — Causam inter Humolarien-
    sem abbatem et P. de Nigella committit examinandam. 939
    MLXVII. — Ad eumdem. — Pro mercatoribus quibus-
    dam Flandriæ adversus abbatem Dervensem. 939
    MLXVIII. — Ad eumdem. — Adversus canonicos Com-
    pendienses qui monachis molesti erant. 940
    MLXIX. — Ad eumdem. — Gratias illi agit quod sua
    protectione foveat fratres Compendienses, quos illi com-
    mendat. 940
    MLXX. — Ad eumdem. — Ut compositionem faciant
    inter Compendienses et Tenolienses fratres illibatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim.
    Na coluna 2, observa-se uma inconsistência na numeração romana: após a entrada LXV, a numeração salta para MLXVI (adicionando o 'M'), mantendo-o até o final (MLXX). As entradas anteriores (XLVIII a LXV) não possuem o 'M', embora o contexto sugira que pertençam à mesma série de milhar (MXLVIII etc.), conforme o início da coluna (MXXXVII). Transcrevi estritamente o que está impresso.
    Em MXXXIV (col 1), o nome "Walterum" aparece com uma marca/apóstrofo: "Wal'terum".
    Em MXXXIII (col 1), "Thomam quodam" está impresso (provavelmente erro por "quondam").
    Em MXXXVIII (col 2), "Arlen." está impresso (provavelmente "Arelat.").
  </notas>
</pagina>