16s

conciliandam omnium gratiam antecedit quod. glo-
riosum Christi martyren) sanctorum catalogo prz-
cepistis ascribi, et legatorum vestrorum industria
desolatis ecclesiis spes vestrae consolationis illuxit,
ut ad plenam libertatem confidentius audeant aspi-
rare. Inter quas mater nostra sancta Cant. Ecclesia,
«qu» tot et tantorum martyrum sanguine laureatur,
et se ab initio pro justitia, pro libertate Ecclesiz,
pro sedis apostolicze fidelitate periculis semper ex-
posuit : tandem post labores, post damna, post ca-
lamitates innumeras quas referre superfluum est,
«um tolus eas Christianus orbis agnoverit, meritis
ejos divina respondente clementia videatur ad finem
naufragii pervenisse : nuper enim cum et hi qui in
prima sede degunt, et suffraganei provinciz, et om-
nes ad quos pertinebat electio, convenissent prw-
eunte desiderio et prece populi unanimi consensu
tota Ecclesia libere et secundum institutionem sa-
crorum canonum sibi in patrem et pastorem elegit
virum, cui vita ad conscientiam et exemplum, lit-
terarum eruditio ad formam vitz, et ad doctrinam
facundia suffragatur. Ricard. videlicet Cantuarien-
sis Ecclesie monachum priorem: monasterii Dove-
rensis, cujus sollicitudinem a multis annis tam lau-
dabiliter gessit, et athletz Christi proscripto, et pro
libertate Ecclesie agonizanti in necessitate fidem
exhibuit, ut nunc dignus habeatur ejus successione.
Impeirato itaque regis assensu ad metropolitanam

VARIORUM AD ALEXANDRUM IIl EPISTOLAE,
$ulito magis congratulatur Ecclesia, sed alias ad A

1464

c.
Prioris et conventus Ecclesie Cantuariensis. — Pro
R. Wintoniensi electo.
Domino pape, prior Cantuariensis et conventus.
Eos vobis securius commendamus, quos sincerius
diligimus, et quos ad sanctam Romanam Ecclesiam
sinceriorem credimus habere cbaritatem. Horum
unus et in primis fere primus. est pater pauperum
et maerentium consolator, protector noster in an-
gustiis, venerabilis frater noster Jk. Wintoniensis
electus quem ac boc, ut fidelium spes est, ad ecclesise
sum regimen Christus elegit, ut adversariis ejus e
regione possit ascendere et se nurum opponere pro
domo Israel, et potenter conterere justitia inimicos,
et justis debitum conferre subsidium, majestatis ita-
que vestra pedibus provoluti quotquot sumus atten-
tius supplicamus, quatenus eum ad expediendas
proprim ecclesim necessitates et aliorum consola-
tionem faciatis, maturitate adbibita promoveri et ut
precibus ejus quas non nisi in Domino facturus est
gratiz vestrae favor accedat. Valete.
Cl.
Odonis prioris et conventus Ecclesie Contuariensis.—
Pro R. electo Camiuar.
Domino pape , Opo prior ef conventus Capt.
Calamitates quas Ecclesia nostra pleno decennio
jam sustinuit, apostolicze sedi non possunt esse in-
cognite, quia ess totus Christianus orbis agnovit.
Si causa queritur, justitia se ostendit, apparet li-

sedem provinciales episcopi de more convenerunt, (; bertas Ecclesiz, reverentia sedis apostoliez, cujus

ut ex officio suo munus consecrationis quam neces-
sitas exigebat explerent. Sed quia hostis antiquus
profectui invidet animarum, eo ut multis visum est
machinante ex insperato litterz regis junioris con-
cept:e nomine, in medium prodierunt, quibus pro-
testabatur se ad vestram audientiam appellasse ad-
versus electiones qua suum non habuerunt assen-
sum. Et licet litterz ex variis causis, quas renun.
tiare longum est, suspectz videreutur, et plurimo-
rum esset sententia eas consecrationi debite, prz-
sertim in tania necessilate non debere generare
dispendium, tamen majestati vestrz: censuit Eccle-
sia deferendum, sperans indubitanter quod tanto
apud apostolicam sedem majorem inveniet gratiam,

auctoritas evacuabatur in parübus nostris, se esse
protestatur, pro qua et gloriosus martyr Christi oc-
eubuit : pro qua fratres et alumni ecclesiz pro-
scripti diutius exsulare coacti sunt, et habiti sicut
oves oecisionis, spectaculum facti sumus ct Deo et
bominibus et angelis, et persecutorum Christi can-
ticum tota die. Attestatur hic effusus apud nos mar-
tyrum sanguis, sed is przecipue qui de terra clamans
ad Deum fidelium devotione defertur in universum
orbem. Sed benedictus Deus, benedictus apostola-
tus vester qui nos consolatus est dominorum car-
dinalium gratia Dei cooperante industria, in tribu-
latione nostra, ut post angustias tanti nanfragii ad
debite libertatis portum accessisse videatur ecclesia,

quanto ei p'us bonoris et reverentiz etiam cum di- D ut abominationes JEgyptiorum Deo suo secure va-

scriinine suo in tam evidenti necessitate studuit bu-
militer exhibere. Quia ergo desolationem Ecclesiz
pratendere idem est ac si ipsius ruina et cseteraram
perpetua desolatio procuretur, pietatis vestrze pedi-
Vas provoluti supplicamus ttentius, quatinus nos
et Anglicanam Ecclesiam ceelitus (ut spes est) electo
pastore gaudere faciatis, et sancto Thoma substi-
wtalis virum, quem in angustiis suis fidelem exper-
tus est. Meveant vos, Pater, Ecclesie laborantis
angustiz, filiorum moveant preces, moveat glorio-
sissimi martyris reverentia, quem orare confidimus,
At ei in sancta Cantuariensi Ecclesia successor ido-
neus subrogetur.

leat immolare. Nuper enim emanavit ab eis mandá-
tum de celebrandis electionibus in regno, et domi-
nus rex eorum precibus acquiescens idoneos in ec-
clesiis secundam Deum pastores precepit ordinari.
"Universi lketati sunt, sed nas omni jure prz ceteris,
qui in majori discrimine versabamur. Convenimus
ergo s:epius accitis episcopis provincialibus, et aliis
ad quos electio pertinebat, et tandem Deo dirigente
gressus nostros in beneplacito suo factum est om-
nibus cor unum et anima una : quod sine nutu di-
vino non potuit accidisse, ut tam dissonze voluntates
in adimplenda sacrorum canonum forma tam facile
unirentur. Preeunte ergo desiderio et prece populi,
pari voto, unanimi consensu convenimus in virum,

Digitized by Google
