1509
significat, die 21 Julii filium Alberti, marchionis Bran-
denburgensis, Frederici imperatoris camerarium, jusju-
randum dedisse: « quod, postquam idem imperator vc-
Dire Venelas, pacem kcciesie, et pacem Willielmi
Sicilis regis usque ad 16 annos. et treugam
yum usque ad 6 annos faceret juramento lirmari. » [mpe-
ratorcm t n. Julii ad ecciesia S. Nicolai perve-
nisse, « el m ipsum, quam archiepiscopos, episcopos
et atios principes Teutonici , abFenuBUantés schis-
mati, per episcopos et cardinales absolutionis beneficium
zaeruisse. » Deinde Venetiis et hoc et postero die 235 m.
Julii ecclesia S. Marci sibi ab imperatore debitos honores
habitos esse. . 1150
MUCCV. — Petro abbati. Casinensi, et archiepiscopo
eadem qua Rogero archiepiscopo Eboracensi litteris su-
perioribus significat. 1131
MCCCVI. — Willelmo archiepiscopo Remensi et sof-
fraganeis ejus nuntiat Fridericum imperatorem ad Eccle*
sis obedientiam rediisse. 1153
MCCCVII. — Guidoni archiepiscopo Senonensi ejusque
sa eis eadem iisdem verbis scribit quie superiore
ad Willelmum Remensem epístola. 1t53
MCCCVIU. — Ad. capitulum generale ordinis Cister-
De reconciliaione Frederici imperatoris.
52
MOCCIX. — Privilegium pro ecclesia Bonnensi. 1153
MCCCX. — Ad Lodoviceum Francorum regem.—Scribit
Fridericum imperatorem ad oflleium rediisse. 1155
MCCUCXI, — Ad Eboracensem archiepiscopum et epi-
scopum Lincolniensem.—Pro monialibus Swinensibus et
Cotumensibos. 1136
MOCCCXII. — Eectesim B. Petri Osnabrugensis privile-
gia clericorumque iones confirmat. 1137
MCCCXILL, — Monasterium S. Udalrici tuendum susci-
pit, de bona et privilegia confirmat. 1437
MCCCXIV.— Ad Richardum archiepiscopum Cantuarien-
sem, apostolice sedis legatum, et. suffraganeos ejus. —
De pace cum imperatore Friderico reconciliata. — 1140
MCCCXV. — Choro Ecclesim Sa!zburgensis, prelatis
Feciesiarum et ministerialibus predicte Ecelesis signi-
ficat in Adsiberü losum, qui arcbiepiscopotu suo sponte
sbdicasset, ab episcopis [Romano] Gurcensi et ( Theobaldo]
Passaviensi praelatisque Salzburgensibus Cbuuradum Mu-
guntinum electum esse, uut
CCCX VI. — Monasterii S. Jacobi Moguntini disci:
"de CXV Ceo San, epo apos
kN . -— Áfrhie E ino, legato aposto-
Yieo, siguificat se ejus cum archiepiscopo Jederemsi. de
iu Pharieusi controversiam Raymundi de Cape!la,
subdiaconi suí, legationem apostolicam in Sclavoniam
Íneuntis, arbitrio permisisse. 1143
MCCCXVHI. — Everardo episcopo Tornacensi interdi-
«it ne ín. divisione praebendarum nonnisi justa tenorem
scripti sui procedat. 314
CCCXIX. — Ecclesi S. Donatiani Brugensís protec-
tionem suscipit bona et posse siones confirmat. 1144
MCCCXX. — Dominico abbati S. Justine Patavino pcr-
wuiuit « ut in obsequiis defunctorum, e absente,
vel missum cantare nolente, in monasterio specia:em
missam cantet, » 1116
MCCCX XI. — Compositionem inter Balduinom quem-
dam episeopom et Gerardum de Chirisi factam con r^

MOCCCXIIL. —— Presbytero Joanni, Indorum regi, scri-
bit se jamdiu quidem audisse eum Christianam legem
sequi; sed um primum Philippum medicum detulisse
eum eupere « erudiri catholica disciplina et in Urhe ha-
bere ecclesiam et Jerusalem altare aliquod. ». MiLtit igi-
tar eumdem Pbilippum medicum, per quem ad fidem
catholicam deducatur. 1118

MCCCXXIIL. — Monasterii Sanetse. Marise. Magdalenz
de Lacu Juriensi protectionem suscipit, bonaque ac o

t. *

sessiones confirma : ;
MCCCIXIV — Privilegium pro ecclesia Ferrariensi:

MOCCXXV. — Magistro Hugoni Etheriano gratias agit

quod librum « pro Deo et Clevotione Ecclesie » eom-

tum per magistrum redum ad sese miserit.

iet ut. « Constantinopolitanum imperatorem ad devo-

tionem et reverentiam Romans Ecclesie exhibendam et

ad gnitatem ipsius diligentius provocet. » HIT
INTRA ANNUM 1160-1478.

WCCÉ. XXVI. — Leprosis Abbatisvilla decimarum iin-
tubitatem concedit, terramque de Cantastra, concessam
a comite Pontivi, asserit. 1154

MCCCXXVEH. — Plebanis, capellanis et aliis clericis
monasterii Poteoleasis circompositis imterdicil « ne aii-
quibus parochiaporum aliquatenus probibesnt quiu tibere

QUA£ iN HOC TOMO CONTINENTUR.

1510

valcant apud monasterium habitum monacha'em induere
vel inibi sepeliri. . 1155
MCOCUXXVIi) — Ad Rainaldum sinensem episca-

. — Privilegia quidam concedit. 1155

MCCCXXIX. — Privilegium pro ecciesia S. Margari se
Elentofüe«m: rens. 1156

MCCCXXX. — Roberto de Chede:eswurd quatuor
hidas teres in. Chedeleswurd eidem concessas a mons-
€his de Abendon conürmat. 1156

ANNU 1174-1178.

MCCCXXXI. — Episcopo Terracinensi mandat inducat
homines 'ferracinenses ut. quas possessiones ecclesis S.
Stepbani de Montanis cum paraverint, restituant. — 1157

INTER ANNUM 1176-1178.

MCCCXXXIJ. — Ad. magistrum Girardum Puellam. —
De scholarum reditibus. ti57

MUCCXXXIII. — Petro abbati et. capitulo Casinensi
concedit « ut pro rebus quas ad opus monasterii apud
civitatem Beneventanam aliquando comparent, pil ati-
quo tempore pro passagio d Piateatico requiratur. » 1158

i8.

MCCCXXXIV. — Ad Geraldum abbatem et fratres ec-
c'esix S. Maria de Reno. — Eorum possessiones et B

confirmat.
MCCCXXYV.— Monasterii S. Marie Eherhacensis pro-
tectionem suscipit ejusque bons, possessiones ac "b

legia conürmat. HI
COEXXXVI. — Tabulam auream a Casinensi caenob.o
alienatam eidem resituit, eamque in puslcrum aiie-
Dare sub anathemate probibet. 116t
MCCCIXIVII. — Ad Hugonem Terracinensem episco-
pum. — Ejus de disciplioa canonicorum statula confir-

IDat
MCCGXXXVUI — Ecclesiam Lincopiensem tuend..t
suci pt: Een bona ac ienes confirmat. — 1163
MCCCX x . " Aa elrum erdinatem i Chryso-
i, apostolicae egatum. — Ut candelabra et cu
Pom argenteam Portuensis episcopi defuncti ad se dee
rat.
MCCCXL. — Ecclesie Regin protectionem suscipit
canonicorumque bona ac jurat confirmat. 1164
MCCCXLI. — Ecclesi: et capituli Audomarensis in
Arthesia constitotiones varias et privilegia confirmat. 11655
MCCCXLIE.- — Monasterii Cluniaceusis protectionem
suscipiL ac essiones confirmat. 1166
MCCCXLIII. — Ad Rogerum Wigorniensem episcopum.
— Pro electo ecclesim sancti Augustini Cantusriensis. 1167
MCCCXLIV. — Ad Rogeram electum monasterii S,
Augusüni Cantuariensis. — Testatur se deerevisse ut
ipse el ejus successores ab archiepiscopis in ipso monas-
terio dedicarentur.
CXLV. — Richardo archiepiscopo Cantuariensi,
apostolice: sedis legato, de soperioribus litteris significat,
MCCCXLVI. — Ecclesie Cephaludensis protectionem
sugcipit ejusque possessiones, privilegia et jura e

mat.
MCCCXLVIT. -- Canonicorum S. Euphemis de Insula
Cumarum decimas quasdam possessionesque omnes Hen

firmat.
MUCCCXLVIH. — Canonicorum ecclesie S. Petri R ma-
nz privilegium ab Eugenio llf. constitutum conürmat.
MCCCXLIX.— Episcopalem sedem Suerinensem Eeccle-
siaque p :ssessiones confirmat, petente Bernone episco

Pea CCEL- — (Canonicorum ecclesi» Bremensis consuetu-
dinem quamdam con irmat. . itii
MCCLLI. — Privilegium pro monasterio S. Nicolai An

deyavensi.
MCCCLIL. — Ad Philippum Coloniensem archiepisco-

pum. -— Coloniensis ecclesie Jura ac privilegia Mr

mantur.
MCCCLIII. — Monasterium S. Geremari tuendum sus-
cipit, ejusque bona et. possessiones enumerat et s
t

mat.
MCCCLIV. — Ad elerum Salmanticensem. — Ut Petro
episcopo a sese consecrato ant. 1185
MCCCLY. — Ad Adefonsum Casteilanorum regem. —
Petrum episcopum Salmanticeosem commendat. — 1183
MCCCLVI. — Ad Ubaldum arcbiep. Pisanum et uni-
versos episcopos et abbates per Tusclam constitutos. —
Iilos ad concilium Rome celebrandum invitat. 1184
MCCCLVII. — Ad archiepiscopos, episcopos et abbates
Hungaris. — Fjusdero argumenti 1185
MCCCL m Biwuri-

Me — A Guarinum arcile e n
censem et ejus.sul neos, et abbates eorum epi-
senpatus constitutos. £e Ejusdem argumenti. ins

Digitized by Google
