154

MCCCLIX. —:Ecelestam 5. Opportonm Parisiensem
tuendain suscipit, ejusque bona et priviiegia conürmat.

MCCCLX. — Londinensi et Wintoniensi episcopis,
attendens quod ad regem pertineat, non ad Ecclesiam de
possessionibus judicafe, precipit ut Henrico regi Angto-
Tum possessionum judicium relinquat. j185

MOCCLXI. — Monasterium. S. Tboms de Paraciito
Ehtehoitense toendum suscipit, ejusque bona ac in

contirmat.
INTRA ANNUM 1159-1179.
MCCCLXITI. — Ad Parmensem et. Reginum episcopos.
— Ut qusedam bona monachis Nopantulanis restituenda

curent. 1181
MCCCLXIII. — Ad Nonantulanos. — Quod P., qui to-
tata vitam suam Deo dederit, voto liber judica " Pun

MCCCLXIV. — Parthenonem S. Maris Calensis tuen-
dum suscipit ejusque bona confirmat. 1189
MCOCLXV. — Ecclesi» collegiate SS. Michaelis et
Guduls possessioues ac Rings contirmat. 1189
INTRA ANNUM 1160-1179. .

MCCCLXVI. — Ad capitulum D. Martini Turonensis. —
Ne quis ín canonicum recipiatur qui sit servilis conditio-
nis et qui non sit de legitimo matrimonio natus 119t
LXVIi — Ad Híugonem Genuensem episcopum.

— Pro Guillelmo Montispessulani domino. Vetat ne Ge-
nuenses portui Magalonensi noceant. 1191
MUCCCLXVITI.— Ád consules et populum Genuensem.
— Kos dehortatur ab injuriis in Guillelmum , Montispes
8ulani dominum. 192
P MOCCLXUX. n Ad abbatem et fete monasterii de
ossignano. — Jus patronatus in ecclesias quasdam iliis
asser, P M M3

t.
INTRA ANNUM 1166-1179.
MCCCLXYX.— Pripositum ad eapituim et Vibergense.
-— Signifi-at de parthenonis S. Margarete Asmialdensis
protectionem suscepisse. 193
Mt.CCLXXI. — Ad clericos archidiaconatus Berkesire.
— Varia iilis privilegia concedit. 1194
MUCCCLXXIL. — Ad Cabilonensem episcopum et abba-
tem de Firmitate. — Ut cogant mites quosdam ut
ablata menasterio Trenorciensi reddant. 1194
MCCCLN XIII. — Ad Bituricensem et Bizuntinum ar-
chiepiscopos, etc. — Kos ad tuenda bona monasterii
Treiorcieosis hortatur. 1195
MCCCLXXIV. — Nicolao priori et frateibus S. Sepulcri
Hierosolymitani concedit ecclesiam S. /Egidii sitam Ro-
im? juxta portam Auream. 1196
MCCCLXXV. — Adabbatem et fratres mopasterii S.
Dionysii. 1196
MCCCI.XXVI. — Ad Simonem episcopum Meldensem.
je Ut nulli parochialis ecclesia concedatur, qui non Hs

at.
MCCCLXAVII. — Archiepiscopis quibusdam significat
de monasterii S. Nicolai Andegavensis protectionem sus -

cepisse.

MCCCLXXVLI. — À Bituricensem archiep. et Clare-
montensem et Aniciensem episcopos. — Ut sententiam
pro monasterio Trenorciensi promulgatam observandam

curent. 1197
a MCCCLXXIX. — Archiepiscopo Viennensi eadem m

t.
MCCCLXXX. — Ad consules et populum Senensem. —
Ccniirmat pacem de finibus inter Senenses et Florentinos,

1198
MCCCLXXXI. — Canonicorum ecclesis Cesepatis nS
sessiones confirmat. 198
ANNO 1173-1179.
MCCCLXXXIT.— Ad abbatem et canonicos Lucernenses.
Terram quamdam eis asserit. 1199
ANNO 11175-1179
,MCCCLXXYDL De Ad Rirardum Contuariensem a
episcopum. — coronatione re, ng
ui ANNO 108400.
MCCCUXXXIV. — Ad magistrum Girardum pueliam. —
Aedditus schismatis tempore sponte remissos restituit

MCCCLXXXXV. — Willelino abbati S. Dionysii ejusque
successoribus usum mite, aunuli, sandaliorum con. n it.

200

MCCCLXXXVI. — Simoni quondam abbati S. Maris
Bleseusis ..sserit beneficia post muneris abdicationem a
Joanne epíi«'opo Carnotensi ei coliata. 1201
MCCCLAXXVUL — Ad Simonem Meldensem episcoponi

ANNO 1179.
MCCCLXXXVHT. — Monasterii SS. Florz et Lucille

ORDO RERUM

1512
Aeüni protectionem suscipit, ejusque bona et privile-
rmat. 1201

gia conti
MCCCLXX XIX. — AdJoannem episcopum et capitulum
Carüovensem. — Ut nulli conerdantur honores Disi his
qui residentiam promiserint. 1293
MCCCXC.— Ad Maubzum m Trecensem. —
De muinero canonicorum, presbyterorum et diaconorum
ecclesip Trecensis. 1$05
MOCCXCL. — Ad. Lupum Valentie regem. — Ilii gra-
tias agit quod Christianos tueatur et bonoret. 205
MCCCXCII. — Bulla pro ecclesia Biterrensi. — 19205
MCCCXCIH. -— Ad Simonem Meidensem episcopom. —
De eit'ctione abbatum in monasteriis ejus, 1208
MCCCXCIV. — Ad abbatum et eapitulum S Bertini Si«
thiensis. — Ut duo sint presbyteri in parocbiali ecclesia
Brobu i 1201

MCCCXCV. — Ad eosdem. — Exemplar confirmationis
dusrum partium decima de Lulinghem cujusdam militis
de Watenis, 1201

MCCCXCVI. — Ad eosdem. — Exemplar confirmationis
soper decimas de Varanciis. 1968

CCCXCV II. — Ad eosdem. — Ut nullus archiepisco-
pus, episcopus, aut. quzvis persona, in ecclesias ad jue
risdicopem eorum spectantes, excommupication:s sive
interdicti. sententiam Promulget. 208

MCCCXCVIII. — eosdem. -— Me laicis tenesntur
prebendas copferre. 1208

MCCCXCIX. — Monasterium S. Blasii de Nigra-Sita
tuendum suscipit ejusque bona et privilegia confirmat.

MCD. — Ecclesix S. Mauritil Agsunensis protectjonem
suscip.t, ejusque bona et privilegia confrmat. — 1213
MCDi, — Privilegium pro ecclesia Tr.peiengi. 1215
MCDII. — Monasterii S. Martini ín. Mure protectionem
suscipit, variaque eidem privilegia elargitur, imposito
monachís aurei unius censu aunuo. 1215
MCDIIE. — Monasterium S. primitive Ecclesise montis
Sion Hicrosolymitanum tuendum suscipit et pos-
sessione in Sicilia sitas confirmat. — Abbati mitrsee sunu-
lique vsum concedit. 121
CDIV. — Monasterii. S. S'mpliciani Mediolanensis
jura et privilegia conürmat. 13214
. MCDY. — Privilegium p.o monasterio S, Georgii in
Nigra-Silva. 216
Cb VI.— Privilegium pro monasterio S. Micbselis Tor-
nodoresnsi. 1219
MCDVIt, — Privilegium pro ecclesia Imolensi. — 1321
MCDVIII. — Desiderio episcopo Morinorum mandat
ut decimam monasterio S. Beniul Sithicnsi tribuendam
curet. — Item Philippum Flandria comitem hortatur ut
eidem monasterio decimam tribuat. 1221
MCDIX. — £uila confirmans monasterium Garstense.

t221
MCDX. — Monasterii S. Nazarii Lauresbamensis m
teclionem suscipit, bouaque ac jura confirmat. 225
, MCDXI. — Monasterium eil die e inen Jom B5
cipit, ejusque possessiones ac privi! con(irmat.
Mepxir. — Ad Richardum Cantustiensera archiepisco-
pum. — Rogerum abbatem S. Augustini s sese dedica-
tum nuntiat. 1234
MCDXIHI. — Ad Rogerum abbatem S Augustini Can-
Warieusis — De benedictione successorum ejus, 1239
MCDXIV. — Ad. Henricum Anglorum regem. — Affir-
mat Rogerum abbatem temere accusari. 1229
MCDXV.— Ad Rogerum abbatem et fratres S. Augustin:
Cantuariensis. -— Ne in ecclesiis ad praseutationem eorum
specuntibus , uJli. nisi ab eis praeseptat fuerint, ordi-
nentur. 125
MCDXVI. — Ad eumdem. De excommunicanlis male-
factoribus. 1981
MCDX VII. — Rogero abbat et fratribus S. Augustini
Cantuariensis concedit « ut cum generale interdictum
terre fuerit, liceat. iis, clausis jauvis, exclusis excom-
munícatis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa
voce divina oflicia celebrure. » 1251
. MCDXVIII. - Ecclesiam Enti e ira sucpite
ejusque possessiones ac priv confirmat. 5
MCDXIX. — Ad Sigebardum Laureshemensis coenobii
sbbatem. — Ei ejusque successoribus milrs usum con-
cedit. LEES]
MCDXY. — Wilhelmo archiep. Remensi et ejus suffta-
ganeis declarat religio-os Dunenses ordinis Cislercien-is
T'omunes esse a soivendis decimis terrarum quas ipsimet
excolunt. 1235
MCDXXI. — Ad Henricom patriarcham Gradensem et
Dominicum episcopum Caprulensem. — Ut sententiam
pro monasterio S. Salvatoris latam observari faciant a
omnihus. 15i

Digitized by Google
