141

nio et tot dona charismatum qua in se divini spi- A

ritus habent testimonium, longe secernunt ejus
$nimum ab omni suspicione fraudis et fellis. Ha-
bemus enim testimonium foris aliud quo nullum
certius esse potest, videlicet domini nostri regis.
Nemo enim novittam plene que sunt in homine, sicut
spiritus hominis qui in ipso est (! Cor. 1). Ex testi-
Toonio, inquam, litterarum suarum manifeste agno-
vimus, quod dominus Londoniensis apud dominum
nostrum regem Ánglerum nunquam nocuit domino
Cantuariensi. Quia igitur, domine mi sanctissime,
oculi totius Israel in te respiciunt et a facie vestra
judicium singulorum egreditur, et vos sicut an-
gelus Dei nostis omnia qua sub sole sunt, ita ut
nec benedictione nec maledictione movearis, in
statera vestra de equitate non dubitamus; sed hoc
humili prece, supplici voce, prostrato corpore ad
pedes apostolice pietatis provoluti petimus in
quantum possumus et audemus, ut. pietas divinse
charitatis vestrae in hoc suo negotio superexaltet
misericordiam judicio. Conservet vos Deus incolu-
mem Ecclesiz suc per multa tempora.

LXXXIII.
Henrici abbatis Stratfordiensis.— Pro Gilberio Lon-
dontensi episcopo.

Patri $uo et domino summo pontifici ALEXANDRO,
frater. Hgxmicus. monasterii de Stratfordia dictus
abbas et hunilis ejusdem loci conventus, debitam

Patri obedientiam et pro incolumitate vestra ju- C

gem coram Domino devotionis et orationis instau-
tiam.

Apostolo, domine, scilicet docente (Gal. v1), didi-
cimus, ut alter alterius onera portantes Christi legew
inter nos scilicet invicem adimpleamus. Inde est
quod venerabili Patri nostro Gilberto Londoniensi
episcopo swper conversatione sna testimonium
quale verum speramus et credimus publica in hoc
fana nobis consentiente perhibemus, utpote quem
virum prudentem, litteratum novimus et honestum
a vita initio laudabilisque conversationis exemplo
in publicas Ecclesie jamdiu gratulationes susce-
ptum. Quem quia mitem atque pacificum novimus,
et inter discordes pacem semper conciliare solli-
citum, dissensioni qux inter dominum regem cl
dominum Cantuariensem peccatis exigentibus ob-
orta est, nulla unquam ratione causam praebuisse
credimus aut incentivum; sed irz potius sedanda
quantum poluit operam diligenter adhibuisse.
Quem quia commendatione dignum credimus apud
sanctitatem vestram urgente charitatis imperio
commendamus, preces bumillime porrigentes ul
quem suo ui credimus non exigente merito lesum
audivimus patrocinante sibi appellatione ad subli-
mitotem vestram interposita ad nos remitti cum
gratia gaudeamus. Valere vos optamus in. Domino,
Patei in Christo dilectissime.

AD ALEXANDRUM 1IJ EPISTOLAE.

4113
LXXXIV.
S. Ecclesim Trinitatis London. — Ejusdem. argu-
menti.

Venerando Patri ALexaxpmo Dei gratia summo
pontifici, S.,.. Ecclesie Sanct» Trinitatis Londo-
niensis servus humilis, salutem et debite subje-
ctionis obedientiam.

Cum apud summum judicem qui renes omnium
scrutatur et. corda. (Psal. vii), si quem vita com-
mendet humana inürmitas commendare non du-
bitet, summa in hoc mundo inter bomines et supra
sanctitatis vestrge sublimitas, semper reverende et
amantissime Pater, virum venerabilem dominum
Gilbertum Londoniensis Ecclesize episcopum a par-
"vitate nostra humiliter commendatum, pio patris

D affectu. et charitate sincera digoanter et benigne
suscipiat. Quem non solum vitz sinceritas, reli-
gionis integritas, scientiz charitas, commendabi-
lem reddunt, verum etiam et Romans praesertim
Ecclesie apud nos ut dignoscitur. conservata fide-
litas et prona semper et devota obedientia. Quis
enim in exsecutione causarum pro mandato vestro
secundum leges, jura et canones in Anglorum regione
sic miseris subvenit, sic expulsos restituit, sic op-
pressos liberavit, sic pacem reformavit? Nonne bic
est cui nuper principum timore postposito spreta-
que sui corporis pena et schismaticorum malitia,
qui Britannici maris pericula vix evaserat, cum
€zteri sustinerent ad tempus, jam Alpium soli an-
gustias Lransgresso quo se vobis totum crederet,
gratia summi obviavit pontificis quasi mater hono-
rificata. Unde feliciter reverses qui optimam wt
creditur partem elegerat, ab illo exspectabat Ec-
clesie pacem in terris, qui factus est paz. homi-
nibus bona voluntatis (Luc. 1). Quod autem eam
quantum illi desuper datum fuerat desideraret
animo et opere quareret ac verbo, non. solum ut
dictum est, iter ad vos tam fideliter ac constanter
arreptum indicat; verum etiam, ut a legitimis co-
gnovimus testibus, in communi synodo singultus et
unda lacrymarum quas fudit pro dissensione inter
dominum regem ei dilectum Deo et hominibus,
nune coram ipso patronum nostrum dominum
Cantuariensem. Quis ergo, bone Pater, hunc taiem
p tautumque Cbristi Ecclesie virum de nobis filiis
vestris judicare minus revereuter praosumat, ut
quandoque apud regem dominum foveret discor-
diam vel quasi fleri vellet causa vel conscius reatus
eujusquam; quo pacem confunderet regni et. om-
nium offenderet sanctitatem fieretque persecutor
Ecclesie amator illius et defensor veritatis et ju-
slitiz. Agat igitur pius Pater, Pater sanctissimus,
Pater spiritualis, qui omnia dijudicat, et a neniine
dijudicatur, ne fam: contractu qux respondit de
Christo : Alii dicunt : Quia bonus est; alii vero : Non,
sed seducit turbas (Joan. vis), tanta Ecclesise columna
defortitudine cadat summi pontificis. Et prasertim
ut Domino cooperante el sermonem confirmante quo-
tidie apud nos sequentibus signis (Marc. xvi) : sumat

Digitized by Google
