M35

VARIORUM

1u56

imperatoris admittat, contractos matrimonio inter A quam potuit diligentiam , ut dominum Cantoarien-

liberos eorum. Res autem adhuc quidem dilata erat,
sed procurantium spes nunc roborata est. Precor
ergo, et consulo in ea fide, qux Patri debetur et
domino, quatenus promissionem, quam ei per me
fecistis , citius adiinplendo in sublevatione domini
Cantuariensis mitigelis animum ejus, ostendentes
quod iniquitatem regis Angliz, qui ipsius, et regni
Francorom, et Ecclesie Dei publicus hostis est,
non vultis diutius supportare. Nec timeri oportet
minas ejus, quia sicut Teutonicum tyrannum civi-
tates Itali: divino praeeunte miraculo ejecerunt, ita
Pictavorum et Britonum proceres, domino regi con-
feederati, ei texuerunt inextricabilem labyrintbum.
Jam enim sic arctatus est, ut nemo videat qua. via
possit evadere. Et Dei pr:eunte et succurrente gra-
tia non evadet. Ad haec in arcto constituta est Ec-
clesia Senonensis. Hinc ad instantiam domini Àu-
tisioderensis, vestro nos urgente mandato, ut prz-
bendam archiepiscopi nostri assignemus cuidam
clerico cujus faciem adhuc , ut ex conscientia Io-
quar, ignoramus et nomen; hinc obsistente consue-
tudine et lege ecclesi» nostre, quam sine perjurio
frangere non valemus; ad eam namque servandam
juramenti necessitate quisquis in ecclesia nostra
canonicus est, arctatur, et sedis apostolice privi-
legiis, quibus obviare non licet, roborata est. Non
licet, aut unquam licuit capitulo prebendam dare
non implorato consensu archiepiscopi, nec archi-
episcopo sine nobis, Nec esset nobis tutum arcbi-
episcopo praejudicium facere, et contra juramentum
versari, damnabile est, Placeat itaque dignationi
vestras (auto Ecclesie periculo providere, quia cum
archiepiscopum, Domino prastante, creaveritis,
quod sanctiiali vestre visum fuerit expedire, com-
modius disponetis.

LXXVI.

€. Lantoniensis presbyteri, — Pro Gilberto
oniensi.

ALEXANDRO Summo pontifici, domino reverentis-
simoet Patri suo sanctissimo, C. Lantoniensis Ec-
clesie presbyter, salutem et debitam in omnibus
obedientiam.

Scriptum est : Simplicitas justorum diriget eos et
supplantatio perversorum vastabit. illos, Justitia re-
ctorum liberabit eos , et in. insidiis suis capientur
iniqui ( Prov. xt). Quam vera, quam pura simplici-
tas sit ; quam magnifica , quam pacifica sit justitia
viri venerabilis Gilberti Londoniensis episcopi, san-
cta ejus conversatio, non horaria sed diuturna, et
cum vita scientia et doctrina sufficienter insinuant,
Hunc virum sanctum et justum et pacis amatorem ,
ut fama referente didicimus , quidam in presentia
reverentie vesirz: accusare non. dubitaverunt, as-
serentes eum inter regem et dominum Cantuarien-
sem seminasse discordiam et pacem perturbssse.
Sed quis credere potest virum tam sanctum, tam
justum , regni et sacerdotii creasse et fovisse scbi-
sma? Scimus ct pro certo scimus quod omnem

sem regi feconciliaret, modis omnibus exhibuit,
Cum ergo ei tanta cura fuerit ut dominus Cantua-
riensis regi reconciliaretur, cui credibile videri
potest , tantze sanctitatis virum verbo vel opere sa-
tagere ut interficeretur ? Hinc est quod paternitati
vestrze supplicantes postulamus, ne fama viri tanti,
qua apud nos qui ex convictu eum novimus integra
est , apud reverentiz vestrz auctoritatem rumori-
bus lesa minoretur. Ad. nihilum namque deductus
est in conspectu. ejus malignus qui opprobrium mon
accepit adversus proximos auos ( Psal. xiv). Vigeat
ei valeat sanctitas vestra, Pater reverende atque
amande,
LXXVI,

Simonis prioris de Monte Dei et Engelberti prioris de
Valle E Petri, — Quid ab iis actum sit in exsecu-
lione mandati apostolici de concordia regem inter
et archiepiscopum Cantuariensem reformanda.
ArnrxawpRO pape, Smoow prior de Monte Dei, et

EncELPERTUS prior de Valle S. Petri.

Ad illustrem regem Auglise cum fratre Bernardo
de Corilo nuper profecti sumus, ut auctoritate
mandati vestri inter ipsum et dominum Cantua-
riensem pax et concordia reformaretur. Et quo fa-
cilius iractaretur boc verbum, dominum Cantua-
rienscm traximus ad locum , ubi reges auctore Deo
reconcilioti sunt, "fraditis autem commonitoriis
vestris regi Anglie, et adhibita diligentia, quam

C apud eum credidimus expedire , monuimus el con-

suluimus domino Cantuariensi, ut se coram rege
bumiliaret , et rigorem ejus humilitate precum et
sedulitate obsequii studeret emollire. Hoc ipsum
Christionissimus rex Francie, archiepiscopi , epi-
scopi e& magni viri qui aderant, unanimiter sua-
debant. Arctatus regis consilio et omnium archi-
episcoporum, episcoporum , et baronum , acquievit
archiepiscopus, et coram omnibus accessit ad re-
gem Anglis; et genibus flexis posuit se in Deo et
rege ad honorem Dei et regis, utens hac forma ver-
borum, ut sic posset pacem et gratiam ejus pro-
mereri, Rex autem proter verbum, Ad honorem
Dei , noluit eum recipere, coram omnibus dicens
publice, ne videretur quod archiepiscopus bono-

D rem Dei vellet servare, et rex minime, sed post

multa, quz utinam siluisset , dizit quod ab archi--
episcopo nihil aliud qu:erebat , nisi ut ei tanquam
presbyter et episcopus coram omnibus promitteret
in verbo veritatis, se sine omni malo ingenio ser-
vaturum consuetudines , quas sancti. archiepiscopi
Cantuarienses observaverant regibus suis, et quas
ipse archiepiscopus sibi alia vice promiserat : ar-
chiepiscopus autem respondit , quod regi fecerat &-
delitatem , qua ei prsestito juramento tenebatur ser-
vare vitam, membra et honorem terrenum, salvo
ordine suo ; et hoc fidelissime paratus erat implere,
nec ab aliquo antecessorum suorum aliquid ulte-
rius exaclum est , vel ab aliquo exigendum. Et cum
rex super lioc articulo plurimum institissct , domi-

Digitized by Google
