<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1495                            ORDO RERUM                            1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    sionemem hortetur ut, solo episcopatu contentus, dimit-
    tat cancellariam 790
    DCCCLXXXIII. — Ad eundem. — De causa inter Jac.
    presbyterum et abbatem S. Salvatoris Virtuensis. 791
    DCCCLXXXIV. — Ad Henricum Remensem archiep.,
    et G. Laudunensem episc. — De causa inter Burgenses
    canonicos et R. presbyterum. 791
    DCCCLXXXV. — Ad Henricum Remensem archiep. —
    ut Rogerum Tokellum et Guidonem, qui in clericos vio-
    lentas manus injecerant, et excommunicatos denuntiet. 792
    DCCCLXXXVI. — Ad episcopum Catalaunensem. —
    ut illium sacerdotes per ignorantiam ordinatum presby-
    terum sua faciat ecclesia gaudere. 792
    DCCCLXXXVII. — Ad Henricum Remensem archiep. —
    Episcopum Silvanecensem, qui diverserat praeben-
    dam, a potestate conferendi praebendas privet. 793
    DCCCLXXXVIII. — Ad eundem. — De absolutione
    magistri Gerardi ex excommunicatione. 794
    DCCCLXXXIX. — Ad eundem. — Scribit in gratia
    D. diaconi, qui fratres S. Eugeni ecclesiam de Masdeio
    deponerit. 795
    DCCCXC. — Ad abbates S. Remigii et S. Dionysii Re-
    mensis. — Causam judicandam iis committit. 795
    DCCCXCI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
    episcopum Catalaunensem, qui pro absolutione excom-
    municatae mulieris pecuniam exegerat, ab officio suo su-
    spendat. 796
    DCCCXCII. — Ad eundem. — Ut duos ecclesiae suae
    canonicos, qui violenta manus in diaconum injecerant,
    denuntiet et excommunicatos. 796
    DCCCXCIII. — Ad eundem. — Ut canonici Laudu-
    nenses de illatis injuriis faciant satis monialibus Sancti
    Petri Remensi. 797
    DCCCXCIV. — Ad eundem. — Causam Eliensis viduae
    ipsi committit. 797
    DCCCXCV. — Ad eundem. — Ut homines S. Remigii
    a vexationibus canonicorum Suessionensium defendat. 798
    DCCCXCVI. — Ad Turoenensem archiep. et Eduensem
    episc. — Ut latam ab archiepiscopo Remensi sententiam
    excommunicationis in comitem Henricum examinent. 798
    DCCCXCVII. — Ad Henricum Remensem archiep. —
    Ut episcopum Belvacensem aliosque suffraganeos suos
    non gravet, ac dissidia sua cum Henrico comite componat. 800
    DCCCXCVIII. — Ad eundem. — Respondet ad diversas
    de quibus eum consulerant. 802
    DCCCXCIX. — Illusit regi Francorum. — Ut componat
    dissidium inter archiepiscopum Remensem et Henricum
    comitem. 803
    CM. — Ad Bartholomaeum Belvacensem episcopum. —
    Quod litteras non concesserit ipsi exemptionis a jurisdi-
    ctione archiepiscopi Remensis, et ut debitam ei obedien-
    tiam exhibeat. 804
    CMI. — Ad Willelmum Senonensem archiep. — Ut ne-
    polii archiepiscopi Remensis arbitrabundum conculcat in
    sua ecclesia. 804
    CMII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Fulconem
    decanum Remensem. — Ut cognoscat de causa quoru-
    dam, qui ab episcopo Ambianensi, judice constituto a
    pontifice, appellaverant. 805
    CMIII. — Ad eodem. — Causam duarum mulierum
    judicandum committit. 805
    CMIV. — Episcopum Arrebatensem arguit quod R.
    clerico necdum praebendam in ecclesia sua concesserit. 806
    CMV. — Ad Petrum abbatem S. Remigii. — Ut qui
    terram nominis Hieronymi protulit invasisset, eam re-
    stituere compellatur. 807
    CMVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro ab-
    bate S. Joannis de Vineis adversus R. presbyterum qui
    ecclesiam de Bonnis invaserat. 807
    CMVII. — Ad eundem. — Adversus Alidem feneria-
    torum. 807
    CMVIII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Fulco-
    nem decanum Remensem. — Ut causae abbatis Deverun-
    sis et clericorum S. Nicolai Catalaunensis sint judiciales. 808
    CMIX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Com-
    municat ipsi D. et G. qui propter schismaticos Tullesum
    diocesis reliquerant. 809
    CMX. — Ad eundem. — De electo Cameracensi qui
    abbatem de Haroiois equo precipitari jussisset. 809
    CMXI. — Leges quasdam ecclesiae Carnotensis, a Wi-
    lieimo, apost. sedi legato, scripta confirmat. 810
    CMXII. — Ad Hienricum Remensem archiep. — In re-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    tiam G. pauperis presbyteri, qui in aegritudine sui uen-
    compos, monastico habitu indutus fuerat. 811
    CMXIII. — Ad eundem. — Ut B. presbytero vicariam
    de Suasi, restituere faciat. 812
    CMXIV. — Ad eundem. — Ut Robertum de Bove com-
    pellat ea restituere, quae A. canonico S. Petri Laudunen-
    sis abstulerat. 812
    CMXV. — Ad eundem. — Ut vexationes Hugonis de
    Juncevicino in terram S. Medardi compescasat. 813
    CMXVI. — Ad eundem. — Ut casuam inter abbaten
    S. Medardi et abbatem S. Joannis de Vineis ratione de
    cinarum de Espiers terminet. 813
    CMXVII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii et Fulco-
    nem decanum Remensem. — De pecunia ecclesiae et
    pauperibus testamentorum relicta. 814
    CMXVIII. — Ad Henricum Remensem archiep. —
    Ut compescat Gilonem militum a vexatione quam inferre-
    bat fratribus S. Joannis de Vineis. 814
    CMXIX. — Ad eundem. — Ut Adam de Corbeia Joannis
    clerico suam reducat pecuniam. 815
    CMXX. — Ad eundem. — Pro Maria Catalaunensi crive.
    815
    CMXXI. — Ad eundem. — De causa inter canonicum
    Laudunensem S. Petri et canonicus cathedratis ecclesie. 816
    CMXXII. — Ad eundem. — Ut clericis S. Trinitatis
    liceat habere cencemtorum. 816
    CMXXIII. — Ad canonicos ecclesiae Laudunensis. —
    Quod ex sola qua in ipsorum ecclesia erant emendanda,
    eorum decano commiseri corrigenda. 817
    CMXXIV. — Ad Petrum abbatem S. Remigii et B. ar-
    chidiaconum Remensem. — Ut debita clerico pecunia re-
    stituantur. 817
    CMXXV. — Ad Henricum Remensem archiep. — In
    gratiam R. canonici regularis, cui ad vitam concessa fue-
    runt duo altaria de Troisil. 818
    CMXXVI. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Ful-
    conem decanum Remensem. — Ut causam audiat, quae est
    inter abbatem Omnium Sanctorum, et canonicus S. Trini-
    tatis. 819
    CMXXVII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
    G. sacerdoti ecclesiae S. Mauritii restituatur. 819
    CMXXVIII. — Ad Bartholomeum Belvacensem episc. et
    Petrum abbatem S. Remigii. — Ut monasterium de Pla-
    vico reformet. 820
    CMXXIX. — Ad Petrum abbatem S. Remigii et Fulco-
    nem decanum Remensem. — Causam judicandam com-
    mittit. 821
    CML. — Ad eosdem. — Causam judicandam com-
    mittit. 821
    CMXXXI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Cau-
    sam Hilliardi presbyteri, quem a censuris episcopi Ambia-
    nensis absolverat, committi examinando. 822
    CMXXXII. — Ad eundem. — Ut Wiband de clerico sua
    restituitur ecclesia. 823
    CMXXXIII. — Ad canonicos Præmonstratenses. — Im-
    probat electionem quam fecerant contra formam ordini-
    et ut alium eligant abbatem subest. 823
    CMXXXIV. — Ad Petrum abbatem S. Remigii. — Ut
    praebendam Uberto dictum tribuat. 824
    CMXXXV. — Ad Silvanecensem episcopum et abbatem
    S. Medardi. — Ut damna monasterio S. Remigii deli re-
    parentur. 824
    CMXXXVI. — Ad Henricum Remensem archiep. —
    Adversus moniales Malbodenses in suam abbatissim an-
    belis. 825
    CMXXXVII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et
    Fulconem decanum Remensem. — Ut cognoscant de
    causa Willelmi cujusdam, qui se varias oppressurum que-
    redebatur. 825
    CMXXXVIII. — Ad Henricum Remensem archiep. —
    Arguit eum quod suo uxor vezet. 826
    CMXXXIX. — Ad eundem. — Pro Jordane Laudaun-
    ensi etc. 827
    CMXL. — Ad abbates S. Remigii, et S. Nicaei. — Cau-
    sam judicandam committit. 827
    CMXLI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
    Robertum clericum, qui homicidio nolem interfecterat,
    poenitentis ad sacros ordines promovere possit. 828
    CMXLII. — Ad eundem. — Causam inter Oderium
    civem Laudunensem et Mauricium clericum committi
    terminandam. 828
    CMXLIII. — Ad Clarevallensem et S. Remigii abbares.
    — Ut Dervense monasterium reformet. 829
    CMXLIV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
    Viviano presbytero suam ecclesiam restituat. 830
    CMXLV. — Ad eundem. — Pro interim de Sarraco.
    830
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos seguem o layout em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações tipográficas foram mantidas quando visíveis; palavras com leitura duvidosa foram mantidas literais quando possível. Não foram feitas traduções nem normalizações. Eventuais cortes de linhas preservaram hífenação tal como no impresso. O texto é em script latino.
  </notas>
</pagina>