1307
gustini Cantusrlensem dejecerínt. 1079
MCCXLIX. — Monaches S. Augustini Cantoarienses
hortatur ut, dejecto Clarembaido, alium sibi abbatem su-
matt. 1080
: MCCL. — Quidquid Clarembaldus de bonis ecclesim
S. Augustini sine assensu capituli fecit, rescindit, — 1080
MUCLI. — Ad Guidoneusem priorem Carthusise eoo
fraires. — Eorum iustitutum approbat. 1

MCCLIL — Ad cardinales ia Langobardiam legatos. —
Quid hactenus spei dederit Friderici imp. nuntiis de pace
Ecclesie aeturis. Jubet ut Langobardos in foedere. confir-
ment, etc. 108L

MCCLItE. — Confirmat scotentiam a Brixiensi e|
latam in controversia inter Placentinum episcopum et
Pormensem, super ecelesia Castri Speculi et. ecclesia
S. Christin, quie Piacentitio adjudicantur. 1052

MUCULIY. — Monasterium S. Germani de Pratis tven-
dum suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat. 1085

MCCLV. — Ecclesi: S. Laurentii Fiorentina: protectio-
nem suscipil, ejusque bona ac privilegia contirmat. 1084

M'CLVI. — Ad rectores Marchia. — De pace cum im-
peratore Friderico, quae nunquam coufirinanda sit, nisi

psis pariter corisulatur. 1086

NMUCL VIE. — Domus s. Juliani de Perego protectio-
nem suscipit, ejusque bona omnia confirmat. 1086

MCCLVIB. — f'etro, tit. S. Chrysogoni presbytero
€ardíinali, apostolicae sedis legato, mandat ut monasterium
S. Mayglorii Parisieuse tueatur, a. Ludovico. Francorum
rege sibi commendiatura. 1081

UCLIX. — Monasterio Letiensi de altaribus et. omni-
moda libertate ecclesia bullam tribuit. 1088

MCCLX. — Monasterii S. Gis:eni protectionem suscipit,
ejusque bona et privilegia contirmat. 1085

MUCLXI. — Archiepiscopum Eboracensem et. Cantua-
riensem eodem luco et numero haberi jubet, modo ut prior
liabeatur qui prius fuerit ocdinatus. 1090

CIRCA ANNUM 1176.

MCCLXIT. — Episcopo Exoniensi (al. Wigorniensi]
mandat, interdicat Gauífredo electo Lincolniensi, « cum ejus
non sit electio copfirmata, nearchidiaconatum vel prieben-
damn cuiquam concedat. » 1090

... INTRA ANNUM 1159-1177.

MCCLXIII. — Ad rectores Lombardie. — Ut Mutinen-
ses a "nonasterii Nonantulani oppressione revocent. 1090

MCCLXIV. — Petente. À. episcopo Laudensi coufirmat
sententiam ab Ariberto, quondam S. Anasiasize presbytero
cardinali latam, qua vicedominatus Ecclesie Laudensis
Laníranco de 'Trissino militi Laudensi ademptus tool

MCCLXV. — Joanni epis opo Casertano scribit de quo-
ramdam tertio gradu conjunctorum matrimoniis dirimed

dis.
INTRA ANNUM 1167-1177.
MCCLXVI. — Ad canonicos regulares S. Satyri. — Hor-
tatur eos ad regularem disciplinam sedulo obsetrvaudam,
velalque ne etiam extra cenobium carnibus vescantur.

1091
INTRA ANNUM 1175-1177.
MBCLXVIT. — Ag Parisiensem el Silvaneetensem epi-
scopos. — Cluuiacensibus restitui faciant nemus de
gita vocatum ab liu. pincerna regis Francorum able:

MCCLXVIT. Ad R. episcopum S. Andres, et ad. alios
Scolti;e episcopos. — PEE eorum confirmat. — 1093

MCCLXIX. — Privilegium pro monasterio Scotorum
S. Jacobi Ratisponensi. 1091

MCCUXX. — Ad Martinum abbatem S. Vedasti. — Mo-
nasterium S. Vedasti sub sua. suscipit protectione, varia
ei concedit privilegia, sed prsecipue usum dalmalics ab-
bati permitit. 1095

MGCLXXI. — Ecclesi S. Mari» in Pulsano prolectio-
nem suscipit, bonaque ac possessiones confirmat. — 1097

MCCLXAH. — Ecclesiam Monopolitanam, pelente Ste-
phaao episcopo, tuendam suscipit et bona ejus confirmat:

MCCLXXIIF. —Willelmo archiepiscopo Remensi, apo-
stolice. sedis legato, mandat ut, « convocatis magistris
scholarum Parisiensium et Remensium et aliarum circum-

itarum civitatum, interdicat ne quis dicere audeat
ristum non esse aliquid secundum quod homo, quia, in-
uit, sicut verus Deus, ita erus est homo, cx auima ra-
dona et humang carue subsistens. » 1098

MCCEXXIV. — Majoris monasterii protectionem susci-
pit, bóasque ac privilegia conürmat. 1099

MCCLXXV. — Ad fratres Carthusixe Seilzensis, quos,
" sancie ac ad ordinis suí normam vitm exigant, €

r.

ORDO RERUM

1508
MCCLXXVI. — Privilegium pro ecclesia Parenti

MCCLXXVII. — Monasterii Sancti Benigni Divionensis
bona, possessiones et privilegia confirmat. 1103
MCCLXXVIII. — Ecc:esiam Priemonstratensem tucm-
dam suscipit ejusque Drivitegia conürmat. . 1203
MCULXXIX. — Ad Petrum tit. S. Chrysogoni presbyte-
rum cardinalem, aposto: sedis legatum. — Mandat he
com Friderico imperatore nondum pacem fecisse ;*juhet
hortetur Francoram regem ut factas cum llenrico rr^
TUm rege pactiones observet. 108
MCCLXXX. — Privilegium pro ecclesia aar

MCCLXXXI — Ad archi, yterum et canonicos
plebis S. Michae'is de Nonantula. — Ne duodecim cano-
nicorum numerus augentur 1t

MCCLXXXi[. — Ád Albertum archipresbyterum et
canonicos Douoniensis ecclesise. — Eorum privilegia Ern

firtnat.

MCCLXXXIII. — Monasterium Sancte Maris Yangadi-
ciense tueriduimn suscipit benaque ac jura conürmat. 1112

MCCLXXXIV. — Ad Guidonem prepositum et capitu-
lum Mutinensis ecclesia. — De numero qvatuordecim
canonicorum neque augendo neque minuendo. HI

MCCLXXXY — fRaiderani lii et canonicorum S.
Marie Magdeburgensium erga Komanam Ecclesiam stu-
dium laudat et confirmat. 1115

MCCLXXXVI. — Au Hlugonem abhatem et fratres S.
Germani Parisiensis — Iudulget eis ut Senonensi ar-
Chiepiscopo procurationes solvere non teneantur, nis
pro quadraginta equituris ad summum, et pro quadra-
ginta quauior hominibus. 115

MUCCLXXXVYIL — Welfoni duci significat se ecclesim
Steiugadensis defensionem contra episcopum Augusten-
sem STR POT 1116

MCCLXAXXVIIT. —Visit:ntibus ecclesiam Sanctse Maris
dei Qaritate Venetiis, indulgentiam viginti dierum ftie

MCCLXXXIX.— Ad propositum et capitulura Motipense,
— Sancit ne canonicis extra morautbus benelticia €on-
ferantur. 1uT1

MCCC. — Ad eosdem. -— Intra. peracias Mutinenses
Injussu episcopi et capituli Mutinensis con-trui ecclesia
vetat.

MCCXCI.—Sententiam ab Eqvilino et Torcellano episco-
pis latam, ut monachi 5. Nicoiai Vitalem episcopom Cas-
telianum (Venetum) die Ascensionis Domini recipiant
« ad processionem et ad refectione.u pras ftis

firmat
MCUXCIH. — Ad abbatem et fratres S. Aodoeni, — Jus
jn ecciesia S. Leufredi de Cruce illis asserit. 1119
MCCXCIIT, — Steingadensibus scribit se precibus Wel-
fonis ducis adducium ecclesiam eorum tuendam susce-
pisse. 1119
MCCXCIV — Ad prepositos. Salzburgensem et Gur-
censem. — De impedito adventu Henrici cardinalis. Fat-
sum esse se depositionem Adalberti Salzb. arcbiep. in-
tendisse, etc. 1120
MCUCXCV. — Ad Adelbertum archiep. Salzburg: —
Falsum rumorem csse qui suum ab eo auimum aversum
esse nuntiavit. Cieterum ad se in. Longobardiam veniat,
justam seutentiam auditurus, 1131
MCCXCVI. — Roberio. abbati ecclesi S. Quirini Te-
gernscensi usum mitrae concedit. 1123
MUCXCVII, — Ur)em Laudem novam, possessionibus
veteris ron instructam conürmat. 1122
MCCXCVILI. — f'rivilegium pro monasterio S. Maris
Novi l"ortus. 11325
MCCXCIX.. — Parthenonis S. Andres Ravennatis
tectionem suscipit, ejusque bona et jura confirmat. 1075
MCCC. — Monasterii S. Marie in Organo Veroneasis
protectionem suscipit, ejusque bona, possessi nes et
privilegia confirmat. 1136
MCCUL. — Confirmat constitutiones factas et faciendas
|a capitulum generale «arthusiense cum potestate
nstituendi et destituendi pri»res et corripiendi personas

ordinis, quibus non liceat appellare. its
M^CUM. — Partheuoni B. Mariz Suessionensi guadio-
prxbendarum ecc:esim B. Petri asserit. 1138

nem
MC(CIH.-—- Archiepiscopo Spalatino, legato aj lico,
et Michaeli episcopo "Traguriensi msndat b Piratas Sebez
nicenses qi Raymundum de (Capelia , subdiaconum
suum, a Willelmo Sicilie rege sese revertentem,
tum litteris regiis, tum aiiis pretii mayoi rebus spoliave-
rint, ad hic restituenda eub exconumunicat pena
NCC. Bog rebiepiscopo Eborsceosi Men
C "E ero, archie . apo-
stolicip sedis legsto, et Hegoal, episcopo Dunelnebsi,

Digitized by Google
