<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    1467          ORDO RERUM          1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,880">
    Quandoantapapa Viterbiensis doluit de pace Ecclesiae.
    De tempore, quando Alexander papa Venerius prius in-
    travit.
    De primo colloquio Lombardorum et principum apud
    Ferrariam, presente Alexandro papa, pro pace Ecclesiae.
    De consummatione pacis, et treuge Lombardorum, et
    juramentis praestitis.
    De reversione schismaticorum ad Ecclesiae unitatem.
    Quando papa renunciavit excommunicationis senten-
    tiam in pacis violatores.
    De acquisitione castri Brectaroi.
    Litterae principum imperii de confirmatione et observa-
    tione pacis inter Ecclesiam et imperium.
    Litterae imperatoris missa pape super pace inter Ec-
    clesiam et imperium.
    De gestis Alexandri in anno xix pontificatus.
    Quando imperator a papa in osculo pacis recessit.
    De eo quod imperator Fridericus cepit Brectarorum
    contra tenorem pacis facta inter Ecclesiam et imperium.
    Rescriptum privilegii regis Ungarie, qui pro reveren-
    tia Ecclesiae Romanae, et domni Alexandri pape Ecclesie
    Ungariae liberatem donavit.
    De tertia reversione domni Alexandri pape ad urbem
    Romanam.
    Epistola cardinalium viginti trium qui ab Alexandro
    habebant ad Fridericum imperatorem.
    Littera encyclica a cardinalibus qui ab Alexandro III
    partibus steruerunt, de suisdem politicis electione, et
    universam Ecclesiam diserte.
    Notula diplomatica in epistolas et privilegia Alexan-
    dri III pape.
    EPISTOLAE ET PRIVILEGIA ALEXANDRI III.
    ANNO 1159.
    I. — Ad Syrum Ianuensem archiepiscopum, ejusque
    suffraganeos. — De electione sua.
    II. — Ad Gerardum episcopum, canonicos et legos do-
    ctores ceterosque magistros Bononiae comoranates. —
    Ejusdem argumenti.
    III. — Ad Eberhardum Saltzburgensem archiepiscopum.
    — Ejusdem argumenti.
    IV. Ecclesia S. Sepulcri Hierosolymitanae protec-
    tionem suscipit possessionesque ac privilegia confirmat.
    V. — Monasterio Casinensi, quod primum totius Italiae
    declarat, bona ac libertates omnes confirmat, novaque
    concedit privilegia.
    VI. — Ad Henricum episcopum Belvacensem. — Ut
    reprobat Oclavia privata, firmiter perseveret in sua
    devotione.
    VII. — Ad Bertham Francorum reginam. — Contra Vi-
    onemant antipapa. [ilegivel]
    VIII. — Ad Henricum episcopum Belvacensem. — De
    intrusione Octaviani schismatici.
    IX. — Ad archiepiscopos, episcopos, abbates, priores
    et universos ecclesiarum praelatos per Liguriam, Aemi-
    liam, Histriam et ducatuum Venetiae constitutos. — De
    schismate.
    X. — Ad Angliae episcopos. — De schismate et de
    Octaviani excommunicatione.
    ANNO 1159-1160.
    XI. — Ad episcopum Verulanum. — De clericis qui in-
    tra subdiaconatus ordinem constituti, uxorem acceperunt.
    XII. — Ad praepositum et canonicos Sulcan. — De pre-
    benda sacerdoti cuidam collata.
    XIII. — Ad episcopum Bellovacensem. — De [ilegivel]
    nondum xiv annorum a votis absolvendo. [ilegivel]
    XIV. — Ad episcopum Parisheriensem. — De Rogerio
    canonico qui frustratorie dilatios causa videbatur ap-
    pellatus.
    XV. — Ad episcopum Tornacensem. — De muliere
    quae filium interemerat, ut monasterium capessat.
    ANNO 1160.
    XVI. — Ad canonicos ecclesiae Remensis. — Ut, reproba-
    ta Octaviani schismati Simonicae privatae, in fide per-
    maneat.
    XVII. — Privilegium pro monasterio Pontinacensi.
    XVIII. — Ad barones et populum Dolensem. — Com-
    mendat Hugonem Dolensem archiepiscopum.
    XIX. — Ad Arnulphum Lexoviensem episcopum. — De
    concilio Papensi. Fridericum imperatorem et Octa-
    vianum excommunicatos nunitiat.
    XX. — Ad Saltzburgensem archiepiscopum ejusque
    suffraganeos. — Ut stent pro Ecclesia adversus Frideri-
    cum imperatorem et Victorem antipa[pa].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,880">
    XXI. — Privilegium pro monasterio S. Mariae Beverlensi.
    XXII. — Ad episcopum Belvacensem. — Compendiatio
    de perseverantia dilectionis circa Romanam Ecclesiam et
    personam Alexandri papae, et exhortatio ad eundem.
    ANNO 1160-1161.
    XXIII. — Canonicorum S. Frigidani Lucensium privi-
    legium confirmat, ut ex eorum numero diaconi cardinales
    S. Mariae Novae eligantur.
    XXIV. — Ad Hugoem Pancornutum archiepiscopum.
    — Illum Argientinensem, Nazarenum, Milisentem episco-
    porum metropolitanum confirmat.
    XXV. — Albanensi episcopo vicario suo.
    XXVI. — Ad eundem.
    ANNO 1161.
    XXVII. — Ad Morienenses. — In gratia Milonis II ep[iscopi]
    scopi.
    XXVIII. — Ad Samsonem archiepiscopum Ravenne[nsis].
    — Pro ecclesia Morinensi.
    XXIX. — Ad Ludovicum VII, Francorum regem. — Re-
    gnum Francorum et praesentem Ludovici, pietatem et mo-
    rita ergo sedem apostolicam commendat.
    XXX. — Ad Eberhardum Saltzburgensem archiepisco-
    pum. — Significat prosperum statum Ecclesiae et suam
    hortatur ut constanter sit Ecclesiae fidelis, imperatorem
    que reducere conetur.
    XXXI. — Privilegium pro ecclesia S. Cuthberti Bada-
    tessensis.
    XXXII. — Ad Theobaldum Cantuariensem archiepisco-
    pum et Hilarium episcopum Cicestrensem. — Ut Rober-
    tus de Valoniis monachus S. Albani silvanis de Norhaya
    restituit.
    XXXIII. — Ad Henricum Belvacensem episcopum.
    De negotio magistri G. pro presbyteri praebenda Suessio-
    densi.
    XXXIV. — Ad clerum Angliae. — De canonizatione san-
    cti Edwardi regis Angliae.
    XXXV. — Ad Hugonem Sussenofensem episcopum. — In
    angustis maximis pestis subsidium aliquid pecuniae
    praesertim.
    XXXVI. — Ad Henricum episcopum Belvacensem. —
    Ecclesia per Fridericum imperatorem afflicta erat et
    subverbat.
    XXXVII. — Monasterii SS. Facundi et Primulivi Samb-
    rugensis possessiones et privilegia confirmat.
    XXXVIII. — Ad magistrum Nicolaum : Laudat ejus er-
    ga sedem apostolicam zelum, hortaturque ut in eo perse-
    veret.
    XXXIX. — Privilegium pro Philempinensi monaste-
    rio.
    XL. — Ad Henricum Belvacensem episcopum. — Illum
    laudat de suo in sedem apostolicam et in repromissis
    schismaticis zelo.
    XLI. — Ad Chorenses. — De depositione Hugonis
    abbatis Cluniacensis.
    XLII. — Ad Hilarium Cicestrensem episcopum. — Pro
    hereditate Willelmi de Saccavia litigant Malbis filia et
    Ricardus de Aresta ex sorore nepot. Obtenta regis li-
    censia, ad papam appellatur, qui causas delegat in Au-
    glia terminundam.
    XLIII. — Syni archiepiscopi Januensis diginitatem ab
    Innocentio II constituam confirmat, ejusque episcopatus
    Albigauensem subjicit, et legationem transmarinam
    clario quoquo anno obtinehant, usumque ejus cum sacro
    albo, crucis [ilegivel], pallii concedit.
    XLIV. — Privilegium pro ecclesia Gradensi.
    XLV. — Ecclesiam Gradensem sub B. Petri protec-
    te recipit, multisque privilegiis exornat.
    XLVI. — Ad Henricum Gradensem patriarcham et epi-
    scopos Marchiae. — Significat se Romae optime excep-
    sum esse ibique pontificium moxum exercere. Horta ut sic
    constantes adversus schismaticos.
    XLVII. — Ad abbatem S. Victoris. — Commendat ei
    Alexium diaconum apud Sanium Victorem comman-
    dan.
    XLVIII. — Ad Hugonem Sussionensem episcopum. — Ut
    integra serverunt Jura comorti S. Martini Sparsaecon-
    bis.
    XLIX. — Clerum et populum Salonitanum collatat ad
    quod Julianus episcopum Preseuntin et Peltum S. Eu-
    stachii dictoorum cardinale, legatus apostolicus bene
    tractatur. Petrum episcopum Narium sensum a ses siis
    praefecturis archiepiscopum pallioque donatum esse. [ilegivel]
    L. — Ad decanum et capitulum Dolense. — Ut Dolen-
    sis electus, consecrationem ab archiepiscopo Turonensi
    recipiat, atque obedientiam promittat.
    LI. — Ad Petrum Salonitanum archiepiscopum. — Ut
    communicet V., qui ab Eugenio III defectus ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica; várias abreviações e palavras truncadas no original foram mantidas. Marcas [ilegivel] indicam termos que não puderam ser lidos com segurança.</notas>
</pagina>