4401

YAMORUM

1408

diutius Jam passa eit, eo quod filii ejus parricidali A obedist bumilius, qui Eccleslamet viros ecclesiaati-

scelere public: potestatis viribus abutentes, in ip-
sam irruerint, necesse est ut compatiamur et nos, et
cum ipsa et pro ipsa recurramus ad dispensatorem
salutis, £d pastorem et episcopum animarum nostra-
rum. Sed quia non facile, nisi causa przecognita,
curatur infirmitas, purgate, si placet, causam, et
Anglicana Ecclesia, Deo propitio, facile convale-
scet. Et quidem causa prz oculis est, cum ille Lon-
doniensis, quem, si reminisci placet, Senonis, dum
&ui regis legationem gererct, furorem mente conce-
ptum verbis constat aperuisse, nune perniciosissi-
mum Ecclesiz Dei totis viribus et operum testimo-
nio exprimat furiosum. fs enim est auctor scissuree
hujus, sator discordiz, scandali fomes, qui bellum,
quod eum Deo et archiepiscopo suo diu babuit, nunc
demum reiorsit in fraires et coepiscopos suos, eo
quod sibi excommuoicato, sicut per officiales regis
urgebat, communicare noluerunt, e&. archiepiscopo
suo debitam subtrahere obedientiam. Ecce Pater,
quantus hipus hactenus in ove latuit, quam mani-
festus Antichristi przambulus, et praeco iniquitatis,
qui patrem persequitur, et matrem quarit evertere.
Manifestum inobedientiz: crimen, quod idololatriae
et ariolandi flagitio conforme est, committere non
veretur, tyrannorum ministerio proscribit et peri-
wit innocentes, pacem nescit, el scindit Ecclesi
unitatem, Quid, quzso, aliud faciet Antichristus?
Nonne ad abolitionem tantz iniquitatis sanctitatem

cos devotius honoret, et studiosius tueatur, Cbri-
stianissimo rege nostro. Non est Ecclesia, quse Ra-
man: Ecclesie fuerit utilior in omnibus angustiis
suis, quam Gallicana. Supplicaverunt vobis Ecclesia,
rex et regnum pre domino Cantuariensi, qui pro li-
bertate Ecclesiz et majestatis vestrze dignitate tuen-
da exsul et proscriptus jam quartum explet annum.
Agil apud vos contra eum tyrannus, Ecclesiz: per-
secutor manifestus, hostis regni Francorum, cujus
iniquitas omnibus nota est, et tamen quod dicere
verecundor, et doleo accidisse, praevaluit bactenus
in malitia et vanitate eua. Siquidem nuper cum ed
colloquium Christianissimi regis accederet, e(. per
comitem Flandrensem, qui illuc dominum Cantua-
riensem traxerat, de pace Ecclesise reformanda sol-
licitaretur, litteras apostolicas in audientia episco-
porum suorum, et procerum legi fecit, quibus ata-
tuebatur, ne. prefatus Cantuariensis in ipsum aut
terram suam sententiam ferre possit, aut aliquod
gravamen alicui persona de terra sua inferre, donec
redeat in gratiam ejus. Quo audito Christianissimus
rex confusus est, et totum regnum, omnesque (ilii
Ecclesiz: doluerunt virum justum, pontificem reve--
rendum sine causa suspendi, et ab apostolica sede
manasse scriptum tam perniciosum exemplo. Ànno
przeterito, Joannes de Oxeneford gravissimum qui-
dem scandalum excitavit, sed illud nihil ad istud.
Sententia domini regis est, quod si preces ejus nol-

vestram im apostoliem virtutis robore ante faciem (C, etis audire, causa. Dei non sic fuerat opprimenda,

suam przmisit Christus in spiritu et virtute Elie?
Conterat ergo, si placet, majestas; vestra tam istum,
quam reliquos, quos dominus Cantuariensis ex ju-
stis causis Satanz tradidit, ut qui aliis se formain
prebuit delinquendi, tam presentibus quam poste-
ris ad gloriam Dei, et honorem vestrum, ad totius
Ecclesise salutem et pacem, uotum relinquat corre-
etionis exemplum.
XLIX.
Villelms Carnotensis electi. — Pro Thoma Cantsa-
riensi.

ALEXANDRO pap, Carnotensis electus.

Ecelesis Romanz filius, sicut in matris successi-
bus totus exsulto, sic in adversis ejus mihi caro ma-
ceratur, et affligitur apiritus, et anima me: requies
omnino denegatur. Cum enim necessitas ad obedien-
dum apostolice sedi (fideles urgeat universos, me
qui in Christi ministerio vestra sum creatura spe-
cialis, arctat devotio charitatis, ut per gratiam Dei
neque mors neque vita possit a sancta Romane
Ecclesie, et vestra fidelitate et obsequio separare.
Unde et ad dominum meum fiducialiter loquar, quz
d gloriam ejus, et totius Ecclesie honorem perti-
nere certo certius est. Inter omnia regna mundi non
est ex animi mei sententia regnum, quod fidem sin-
ceriorem, cbaritatem ferventiorem, devotionetn ube-
riorem apostolice sedi semper exhibuerit, quam
Francorum. Non est inter reges el principes, qui
penignius exaudiat preces vestras, qui mandatis

nec erant danda duriora, quibus Ecclesiam ventila-
Fet, cornua peccatori : non erat innocens in mensa,
imo inter manus regis Christianissimi jugulandu:.,
Et quod tam regis quam nostratum omnium mentes
magis exulcerat, efficaciores dicuntur fuisse injuries
et comminationes Ánglorum, quam Francorum sia

cera fides, devotio fervens, et juge obsequium. Pro-
miseratis, Pater, si reminisci placet, domino regi,
toties pro domino archiepiscopo Cantuariensi sup
plicanti, quod ei justitiam exhiberetis, et quod me-
moratum filium vestrum regem Lxtificaverat, pra-
ceperatis ut archiepiscopo comprovinciales episco-
pi obedientiam exhiberent, Nunc autem, quod regem
contristavit supramodum, eumdem archiepiscopum,

D quem verbis consolamini, rebus opprimitis, et qui

nomine tenus honoratur, debita privatur potestate.
Placeat itaque clementia vestre cancellare manus,
et permutare vicessolvendo innocentem, et Ecclesis
tortorem condemnatione debita vinciendo, Alioquin
certum est scandalum, quod nuper emersit, et apo-
slolicae sedis denigrat honestatem, sedari non posse.
L.
Ejusdem. — Pro eodem.

ALEXANDRO papze, WiLLELMUS Carnotensis electus

Vigor sensuum membris omnibus manat a capite
et a sancta Romano Ecclesia, quz omnium fidelium
est caput, incolumitas universis et singulis ecclesiis
procuratur. Nobile membrum ejus est prima sedes
Anglorum Cantuariensis Ecclesia, quie prima pre-

Digitized by Google
