49

AD ALEXANDRUM 1Il EPISTOLAE,

1150

ejus sanctitatis servus devotissiinus, debitze subje- A et in ejus loco adjecit, Salva dignitate regui sui,

ctionis obsequium.

Quod statum nostrum poriter et esse negotii, pro
quo ad illustrem regem Anglie destinati sumus,
tandiu Beatitudini vestre signiücare distulimus, non
dissolutze negligentizs, qux culpe annumeratur, sed
necessitati et qualitati caus: esse ascribendum cer-
tissime fore sciatis. Erat enim cum exercitu in re-
motis Guasconiz partibus, et illuc absque maximo
discrimine pullatenus , sanctissime Pater, potera-
mus accedere , nec fuit de consilio Christianissimi
regis Francorum, cui apud Silviniacum obviavimus,
literas sibi vestras, quas devotissime recepit re-
prasentantes. Deinde Senonas, regis Anglie redi-
tum exspectantes, declinavimus. Qui cum longio-
rem, quam credideramus, moram in Guascenia
fecerat, tandem rediit, et ad ejus presentiam festi-
nantes in. Normaunia accessimus. A quo et princi-
pibus suis satis honeste recepti fuimus, in crastino
litteras ci vestras exhibentes. Quas cum legisset,
multa in exordio orationis sw» contra dominum
Cantuariensem nobis, sicut olim dominis nostris
cardinalibus, proposuit. Sed quia ut. eum in amo-
rem et gratiam suam omni rancore deposito in re-
missionem peccatorum suorum reciperet, sibi in-
cessanter injungebatis, quodammodo verbo annuit,
et se habiturum fore consilium respondit. Sed ante
de absolvendis excommunicatis proposuit. Nos vero
qualem super absolutionem episcoporum potesta-

tem haberemus, quia vobis non exlat jucognitum, (

narratione supersedemus. Qualicunque tamen post-
modum potestate accepta, si Deus animum suum et
voluntalem ad pacem inclinaret, propter hoc prz-
stite ab eis juramento nullatenus remaneret. Qui
cum per multos anfractus locorum, nec minus ver.
borum nos secum adduzisset, et aliquandiu deti-
nuisset , demum in praesentia Rothomagensis et
Burdigalensis archiepiscoporum hzc proposuit : Ut
tres qui presentes. erant, absolverentur, e&. unus no-
strum Angliam intraret, et reliquos excommunicatos,
quos juxta littus maris inveniret, absolveret, et alter
«d archiepiscopum. procederet. Quo pacto, ejus in-
tuitu per quem reges regnant (Prov. viu), et amore
vestro, archiepiscopo permitteret ut secure veniret,

Quo audito, plurimum turbati sumus. Quia in fini-
bus predictorum verborum non stabatur, et ita ab
eo utrinque recessimus, et in ducatu. ftothomagen-
sis archiepiscopi Cadomum usque pervenimus. Et
cum ;rex comiti Flandrensi Rothomagum obviam
proficisceretur, verbum pacis nobiscum denuo re-
tractandz prenominatis archiepiscopis , Lexovien-
si, Wigornensi, Sagiensi, Dajocensi, Redonensi epi-
$copis, Cantuariensi, Saresberiensi arclidiaconis,
et suis principibus commisit. Qui cum instarent ut
verbum, scilicet Salva dignitate regni sui, admitte-
remus, respondimus : Stet ergo verbum regis pari-
ter. et verbum Domini, id est, salva libertate Eccle-
sie. Quod non admiserunt, sicut. nec rex, licet in

B honore Dei libertatem Ecclesi: ut dicebat, intelli-

geret, apponere tamen scripto penitus recusavit, Et
cum jam contra nos verbo praevalere non possent,
preelegerunt, ut. archiepiscopus, sicut jam dictu
est, secure ad ecclesiam suam acceeret, et in bona
pace et securitote ecclesiam suam cum omni inte-
gritate, sicut babuit antequam exiret , hinc inde
nuila conditione apposita reciperet, et sui similiter
sua. Et ad eorum instantiam verbum admisimus,
Demum a rege apud Rothomagum vocati cum multo
labore accessimus. Tandem per legatos suos. nobis
in curia archiepiscopi mandavit, quod nullatenus a
verbo illo Salva scilicel dignitate regni sui, recede-
Tet, et ita sicut. nec primo, nec secundo a prono-
minatis personis verbo invento stare placuit. Et hoc
modo, beatissime Pater, recessimus ; archiepisco-
pis quoque sub debito (idelitatis, qua vobis astricti
tenebantar, precepimus, ut eis, quos absolvimus,
sub debito juramenti, quo vobis tenebantur, pra-
ciperent, et domino regi proponerent, ut si pax se-
cuta non esset ante discessum nostrum, benelicio
absolutionis non frucrentur, et sententiam, quam
archiepiscopus Cantuariensis in eos tulerat, irre-
fragabiliter observarent. Et hzc hactenus de his
qua cum doinino rege gessimus, Caterum verbum
regis Cantuariensi archiepiscopo posunodum re-
presentavimus. Qui cum przdicta omnia zquani-
miter sustineret, respondit quod dignitatem regni
sui libenter conservaret, salvo ordine suo et fideli-

e& in bona pace et firma securitate ecclesiam suam D tate Romanze Ecclesiz. De his quoque si quis aliter

Feciperet cum omni. integritate, sicut habuit ante-
quam exiret, eamque teneret ad honorem Dei et
Ecclesi, et suum et filiorum suorum : et hoc idem
suis qui cum eo et pro eo exsulabsnt, concedebat,
et in scriptis totum quod promittebat, redigere de-
bebat. In crastinum autem cum illos tres absolvere
deberemus, mutavit duntaxat nomen filiorum, et
dixit heredum, et hoc in presentia praedictorum
archiepiscoporum, et unius nominatissimi Lexo-
viensis episcopi. Quid ergo de osculo ? Nec propter
boc modicum yax remaneret, respondit. Ejus ver-
bum nobis placuit , el admisimus. Absolutione au-
tem. illorum postmodum factz, ubi dixit, Honorem
suorvm heredum, cxteris iu suo statu. mauentibus,
Parnor. CC.

vobis proposuerit, sic esse, sicut diximus, per om-
nia credatis, Et quod nomen domini Gratiani non
ponitur in bis litteris, non ideo remansit quod eas
non viderit et diligenter pertractaverit, sed quia fe-
stinabat redire, et longe breviores volebat fleri litte-
ras. Sed ut. uihil nuntiis regis contra nos usque ad
reditum nostrum crederetis, novissime de consilio
archiepiscoporum et episcoporum disposuimus ad
prasentiam ipsius regis mittere nuntium. Elegimus
tandem magistrum Petrum, virum honestum el
bene litteratum, Papiensem archidiaconum, quem
ad pranominatum regem wisimus, ut ei clementer
supplicaret ; utque in exsequenda pace inter ipsum
et dominum Cantuariensem juxta tenorem littera-
AG

Digitized by Google
