143

AD ALEXANDRUM lil EPI TOL.E.

1354

randz rei eventus intercepit calamum, et propositam A succumbet ; aut enim miserand:e mentis exezecatione

tanto domino jucunditatem in lacrymarum mate-
riam commutavit, Eece enim omni przeditus morum
et pectoris bonestate, magnifici cordis vir ille Tio-
mas Cantuariz praesul et apostolice sedis legatus ,
hoc voto 3d curam pastoralem remearat, ut omnes
omnino cogitatus suos iu Domino conjectans, quz-
que secundum Deum et ad honorem Ecclesi» dis-
ponere procuraret, nec qua sua sed que Jesu
Christi et fore cognosceret, zquitatis libramine
ponderaret , e£ qui stimulis leoning feritatis agita-
tus dicebatur ab :emulis rediisse, columbinz sim-
plicitatis amator, agnina mansue:udine mitescere
liquido probabatur. Hunc in hunc modum mitem et
mansuetum gens quaedam ferocitate sacrilega, for-

sedis apostolice disciplinam et devotionem et obe-
dientiam abjurabit aut irregressibiliter dispensa-
tione tantum exsulabit, Longe etenim minus ma-
lum est proscriptionis incommodo et substantie
totius tempestate mulctari, quam post agnitam ve-
ritatem ignominiose retrogradari.

LXXY.

Matthei Senonensis thesaurarii, — In gratiam Tho-
ma Cantuariensis, contra Henricum regem. Minas
regis Anglorum pareifaciendas monet « quia Picta-
voruix el Britonum proceres, domino ed (Fran-
cie) confaderati , ei texueruut. ineztricabilem la-
byrtnihum. »

ALErANDRO papz, MavrRUs Senonensis thesau-
rarius.

sitan secta scelerosa, renitentem et volentem ferre B — Qnis quidem fidelis anima necessitate juris sub-

se facinorosis obvium in ipsam , proh dolor! indi-
vidus Trinitatis ecclesiam, a clericis suis, qui se-
cum erant, coactum ante altare compulerunt, alio-
quentes eum in hzc verba, gladiis extractis ; « Fuge,
proditor, ecce mors seva tibi imminet; » qua-
sito prius propter monachorum multitudinem, qui
aderant et clericorum : « Ubi est archiepiscopus?»
Quibus ipse taliter, demisso quidem sed audibiii
valde sermone, respondit : « Ego sum; et tu, o lte-
. ginalde, cum complicibus tuis vade retro, quia
nescitis quid facitis. Verumtamen si me quzrilis
occidendum, ne cteros contingatis. In. nomine
ejus mortem excipere paratus sum, qni pro mie
servo suo moridiguatusest. » Et porrectum caput.
spiculatori porrexit feriundum, qui mox ampu'ata
ad modum coron: cervice confusis sanguine com-
mistum et cerebro tanquam 'ad orandum pronus in
pavimento corpus, in sinum Abrahz spiritum col-
locavit. Ego utique his nequaquam interfui, sed
eodem die Cantuariaim veni, corpus exanime cum
singultibus et fletu conspicatus sum , habitudinem
vero faciei quantum cruoris labefacto sinebat sere-
Dam , et viventis parum ac similem imo ut verum
fatear astantibus quasi conquerens viva voce vide-
batur audiri : « Vindica, Domine, sanguinem servi
tui, qui effusus est.» Praconsideret igitur provida
bonarum mentium et. stabilita discretio, quz tem»
pora tanti sceleris immanitatem commutari ; sua
enim diei malitia non sufficit : a primitiva enim
persecutorum rabie tam horrendum nefas inaudi-
ium est perpetrari : fabulis deest solum ut qui locus
raptores, fures , homicidas, et quantumlibet scele-
Tatos inconcussa pace tuetur, innoxium virum, mi-
iem, pacificum Ecclesiz rectorem piaculari flagitio
representet. Przsagiat przvisionis vestrae sagax
indago , si est dolor , sicut ille, quem hzc furoris
mendacia creditur esse paritura. Quippe si domi-
nu$ rex senior factionem hanc nefariam sua, quod
Deus avertat, ratihabitione confirmet : quod enim
ex mandato ejus hoc facinorosum opus processerit,
mefas est. opinari, Verumtamen ratihabitio com-
poratur mandato, totius Ánglicanz regionis univer-
sitas alterutri. duorum incommodorum necessitate

jicitur apostolice majestati, sed ego vobis speciali
devotione familiarius teneor, et de his quz ad apo-
stolatum vestrum pertinent, magis quam de proprize
sortis conditione , charitatis et necessitatis debito
concurrente , cogor cese sollicitus. Loquar ergo ad
dominum meum, fiducialiter agens in his quze magis
ad honorem et utilitatem vestram, si verba pueri
vestri vultis audire , quí occasione mandati vestri
periclitor, quam ad meam , propitiante Deo, profi-
cient liberationem. Przcepistis, Pater, si reminisci
placeat, ut domino nostro Christianissimo regi con-
silii vestri verba proferrem, ct erigere mentem
ejus data spe relevationis domini Cantuariensis, ne
moveretur, si forte audiret nuntios rcgis Anglie
grave aliquid contra eumdem archiepiscopum a vo-
bis impetrasse. Conservatis enim causam ejus il-
lesam in sinu vestro. Ei soli, Pater, exposui verba
vestra, qui uberrimas referens gratiae, sanctitatis
vestre gloriam prosecutus est immensis laudibus.
Deus novit, quod nee ipsi archiepiscopo mysterium
consilii vestri, nec ulli mortafium ausus sum ap
fire. Sed ecce occasione litterarum , quas rez Àu-
giiz nuper fecit in episcoporum colloquio publicari,
et audita jactatione nuntiorum, qui se prefatum
archiepiscopum prostravisse, et irreparabilifer pro-
trivisse gloriati sunt, attestante eis vestrarum re-
scripto litterarum , adeo confusus et turbatus est,
ut me in vestra promissione mendacem dicat , et

D quod de operibus Ecclesiz: tomanz nihil boni spe-

rabit amplius, nisi quatenus fides persuaserit ocu-
lata. Nec, ut ait, moleste ferret, si iniquas forte
preces porrigens repelleretur a vobis, sed. dolet ,
miratur, et stupet, quod plus valent apud vos ma-
nifesti persecutoris Ecclesie , et. hostis regui per
vilissimas personas contra Deum porrectz preces
aut minz , quam fides et obsequium ejus et regni
sui, et preces pro Deo et secundua Deum , omni
legi et :equitati consonz, si ab ipse porrigantur et
tato regno. Intulit ergo verbum, quod de czetero pro
Romana Ecclesia non dimittet, quin ubi viderit ex-
pedire, suam et regni procuret utilitatem. Creditur
enim pro certo, quod acquiescere velit consilio eo-
rum, qui suadent, ut diu petitam confederatiogem

Digitized by Google
