129

AD ALEXANDRUM 1i EPISTOLJF.

1492

nuper prope Parisios de pace inter regem Anglis et A pellibus agninis. Et quia in prima depopulatione

dominum Cantuariensem reformanda tractatum est.
Et sicut magistrum Vivianum confitentem audivi,
rex Anglix in bunc modum pacem concessit, scilicet
quod juxta mandatum et consilium vestrum pro
amore Dei, et. vestri, et honore sanctz Ecclesiz,
dominum Cantuariensem in gratiam suam reciperet,
et omnibus qui pro eo exsulabant, pacemet plenam
de sc et suis securitatem concederet, et ipsi Eccle«
siam Cantuariensem in ea plenitudine et libertate,
in qua eam. melius habuerat postquam factus est
archiepiscopus, redderet, possessiones etiam omnes
quas babuit, ita libere et quiete, et honorifice tenen.
das, sicut Ecclesia et ipse liberius et honorificen-
tius, postquam promotus est in archiepiscopum, te-
nuerat, ipsi et suis similiter resignaret, Et omnes
ecclesias et. prebendas ad archiepiscopatum perti-
nentes, quz postquam de terra exivit vacaverunt,
ut de his sicut de suis ad libitum suum faceret, si-
militer habere permitteret. Hxc quidem omnia con-
cessit, Verumtamen in osculum pacis ipsum nulla-
tenus recipere voluit. Quod quia multis prudentibus
qui aderant suspectum videbatur, nec eo modo
dominum Cantuariensem in plenariam regis Angliz
gratiam redire, vel pacis integritatem obtinere posse
intelligebant, pax imperfecta remansit. Praeterea
requirebat dominus Cantuariensis partem ablatorum
sibi restitui, alteram vero partem in sustentationem
dimitti, donec vestram super hoc religiosorum vi-

ovilis Christi cum principe suo, cujus viribus ab-
usus est, non est ejus repressa malitia, nunc impa-
tiens discipline unitatem Ecclesi: Anglicanz scin-
dere machinatur.[Ex quo enim, culpis exigentibus,
Satanz traditus est in interitum carnis, discordias
seminavit, sparsit scandala, scissuras et seditiones
machinatus est, et patenter exercuit opera, quae 30-
lutus Satanas videri debeat exercere Conatus est
per officiales regis episcopos inducere ut ei com-
municarent, et domino Cantuariensi, qui ztate no-
stra in partibus occidentalibus se confessorem ve-
ritatis et virtutis exemplar proposuit, obedientiam
subtraherent. Sed ei, Deo inspirante, pra:cipui eo-
rum in faciem restiterunt, eo quod erat reprehensi-
bilis. In tantam ergo prosiliit impudentiam, ut pu-
blice diceret se Cantuariensi Ecclesie obedientiam
non debere, eo quod postquam ad Ecclesiam Lon-
doniensem translatus est, nullam ei de exhibenda
obedientia fecit professionem. Ausus cst etiam glo-
riari quod archiepiscopalem cathedram Londoniam
transferri faciet, ut civitas, quam ante tempus beati
Gregorii Anglorum apostoli archiflaminen dicit ha-
buisse, eadem nunc arcbiepiscopum habeat teinpo-
ribus Christianis, Qui talia, Pater sanctissime, fa-
cit et loquitur, nonne merito creditur insanire?
Utique non est Lic homo a Deo qui obedientiam non
custodit, qui fidem nescit, qui schismatis auctor est
et incentor. Placeat itaque majestati vestras, quam

rorum baberet consilium, Inconveniens enim, et sibi C in longa tempora conservet Deus, domino Cantua-

valde damnosum, et perniciosum sancte Eccle-
sie exemplum videretur, si ipse omnia ablata, sic-
ut rex Anglie pcstulabat, penitus remitteret, cum
per ejus absentiam zdificia Cantuariensis Ecclesize
diruta essent, et ad possessiones dissipatas tenue
haberet refugium et ipse gravissimo alieni ris de-
bito astrictus teneretur. Sanctitati igitur vestra,
quam pro Ecclesia Cantuariensi frequentius rogavi,
flexis genibus et tota animi devotione supplico, ut
filie vestr» jam diu periclitantis miserias miseri-
corditer attendentes , ipsius honori et utilitati con-
sulendo, et honeste compositioni intendendo,
eum ab exsilio instanter revocare paterno affe-
etu vigiletis. Videtur autem quod dominus Can-
tuariensis non minus possit vel debeat a rege An-
glie exigere, presertim cum dominus rex palam
dixerit, eidem Cantuariensi plenarie gratiam mini-
me restitui, nec se aliquo modo buic compositioni
interesse, nisi osculo pacis firmaretur.
LXul.
Ejudem. — Gontra. Gilbertum. Londoniensem epi-
scopum.

ALExaNDho papa, Maunicius Parisiensis episco-
pus.

Parit et alit culpas licentia delinquendi, et in au-
gmenta facinorum presilitur, dum secura impunitate
peccatur. Latuit aliquandiu. Londoniensis ille epi-
scopus, ne dicam lupus Antichristi preambulus, in

riensi, quem constat pro justitia et pro libertate
Ecclesie, pro tuendis apostolice sedis privilegiis
jam quinquenne exsilium fortiter et alacriter susti-
nere, opein ferre, et tam praelatum Londoniensem,
quam alios Ecclesiz malefactores, quos, ut, mérue-
rant, serius tamen anathemate perculit, allidere et
conterere ad apostolicam petram, juxta quam ab-
sorpti sunt auctores eorum. Alioquin timendum est,
ne $i, quod absit! tantum scelus remaneat impuni-
tum, citius et Anglicanz et Gallicanz Excclesiz per-
niciem et religionis ruinam operetur.
LIV.
Matthei Trecencis ep:scopi. — Pro S. Thoma Can-
tuartenst.

ALEXANDRO papoc, MaTTILEUS Trecensis episcopus.

Apud dominum meum fiducialius ago, recolens
quanta dignatione tanta majestas meam semper di-
lexerit, honoraverit et extulerit parvitatem. Et
quidem gradui, quem habebam, multum accessit
honoris, sed multo plus oneris , ut ex necessitate
deficiant humeri mei, nisi Dominus supposuerit
inanum suam , et clementia vestra adjiciat gratiam.
Nam si providentia vestra dignetur cireumspectionis
suse oculos in partes noslras dirigere, multis bonis
magna videbit adesse tormenta, et pluribus gra-
viora instare certamina. Quse cum episcopus corri-
gere nequeam , et pro suscepto officio divini judicii
metu non audeam dissimulare, me quisquis im

Digitized by Google
