1419

VARIORUM

1120

amicis, tanto acerbiori dolore relegatus est, quanto A nus Rothomagensis, et episcopus Sagiensis promi-

iniquius, et majoris crudelitatis gravamina erant,
que a tortoribus Ecclesie perferebat. Sed longe
graviora sunt, que nunc a fratribus et domesticis
sustinet, Horum signifer est Londoniensis ille, qui
diu vulpem ementitaove subornans, latenter in ma-
nibus ferebat ignem et gladium, quibus regis et offi-
cialium suorum animos succenderet adversus Ec-
clesiam, et manus armaret. Et quia eum Cantuarien-
sis Ecclesia sibi in pontiflcem non elegit, cxeca du-
etus ambitione, quasi versus im furorem, minatur
se regis viribus facturum, vt archiepiscopalis ca-
thedra Londoniam transferatur. Coepiscopi sui, ab
officialibus regis nuper commoniti, et quatenus po-
tuit fere compulsi, ut ei communicarent, et Can-
tuariensi. arcbiepiscopo subtraherent obedientiam,
eum ratione juris, ut' oportuit, confuderunt, non
consentientes ulterius consilio et machinationibus
ejus, quoniam exspectant et. ipsi regnum Dei, et
interim consolationem ab apostolica sede. Placeat
itaque sanctitati vestrae tam. praefatum episcopum,
auctorem scilicet et incentorem schismatis hujus,
quam reliquos ecclesi» malefactores, quos dominus

Cantuariensis exigentibus culpis anathematis vinculo

jnnodavit, tanta severitate conterere, ut alii eo-

run exemplo territi non audeant similia atten-
tare.
LX.

Ejusdem et. Mauricii. Parisiensis. episcopi. — Quod
post indictum | archiepiscopo  Cantmariensi
Pontisaram colloquium, rex Anglorum, omisso in
contumeliam domini Cantwariensis quod indixerat
colloquio, Angliam festinanter repetterit.
ALgxanpRO papse, Beenaapus Noviomensiset Mau-

tucius Parisiensis episcopi.

Nos sanctitati vestr pro Ecclesia Anglicana, et
venerabili viro Cantuariepsi arcbiepiscopo preces
szpius porrexisse meminimus, nec poterit, Deo pro-
pitio, nosira instantia cohiberi, donec ei misericor-
diam impendatis, et apostolicze majestatis dextera
molitiam reprimaüs eorum, qui Christum in illo co-
nantur exstinguere, et totius Ecclesis perimere li-
bertatem. Gravia quidem sunt et multa damna, que
diu fortiterque sustinuit ; atroces nimis et sine
exemplo in se et suis patienter excepit injurias, sed

serant per litteras suas, et przeter hos Cisterciensis
abbas, et frater Gaufredus Autisiodorensis, quos
prefatus rex Senonas ad sepedictum archiepisco-
pum miserat, ut hoc colloquium procurarent. Sed
idem rex in reditu nuntiorum suorum, scilicet ma-
gistri Ricardi Barre, et Radulphi Landaviensis ar-
chidiaconi, redeuntium a sanctitate vestra, more
suo resiliit a pactis, dicens se cum festinatione itu-
rum in Angliam, ut filium suum in lesionem et in-
juriam Cantuariensis Ecclesi, per manum domini
Eboracensis, vel alterius episcopi faceret coronari.
Et sieut apud nostrates celebre est, prefati nuntii
ejus gloriati sunt se e hane novi regis coronatio-
nem obtinuisse a vobis, et absolutionem eorum,
quos dominus Cantuariensis pro merito anatbeimnate

:' condemnavit. Rediit itaque infecto negotio toties

memoratus Cantuariensis, condolente sibi Christia-
nissimo rege, et regno compatiente, mirantibus cun-
ctis, si etiam nunc in tam conspicua causa eircam -
veniri potuerit apostolica sedes. Quis enim, et pro
qua causa condemnabitur, si lanta et tain evidens
Christi injuria, et ecclesie lzsio, et contemptus,
&b illo rege non requiruntur? Quis innocens de ma-
nu calumniatoris liberabitur, si non subvenitur do-
mino Cantuariensi et coexsulibus suis? Hec enim
quie nuntii ejus jactitant evacuasse, ad coercitionem
hominis, aut potius iniquitatis videbantur esse pree-
cipua. Et jam in pena aliorum didicerat, quid ad-

(C versus malitiam potestatum valeat ecclesiasticus

vigor. Pax Eeclesix credebatur adesse pre foribus,
ipseque rex ferocitate seposita eam in veritate ad
bonorem Dei expetere etiam a familiarissimis puta-
batur. Sed si hzec ei etiam post injuriam, quam vo-
bis in imitatore beati Petri, et vestro domino Grae
tiano, et aliis nuntiis intulit, indulta sunt, idem est
ac si omnis via pacis et spes Ecclesiz praerupta sit
Anglicane. Sed absit hoc a sanclitate vestri ponti-
flcatus, ui tam patens injuria Christi confessoribus
irrogetur, et pernicioso exemplo Lyrannorum adver-
$us Ecclesiam armetur et roboretur iniquitas. Spe-
rabatur enim ab omnibus, quod vestram non posset
ulterius circumvenire prudentiam, aut illudere san-
ctitati, aut justas severitatis manus evadere. Eccle-

divina cooperante gratia, &d magnum jam Ecclesie D six miseria, et innocentium infinita afflictio, quam

profectum, ut indubitanter eredimus, pervenerunt,
Nam apud illum Anglorum regem, cui non satis est
indebita servitute torquere subjectos, gratis affli-
gere innocentes, contrahentes decipere, vicinis in-
sidiari, fraudare dominos, nisi contra fas et jura
conculcet Eeclesiam, jam de consuetudinibus et di-
gnitatibus nec mentio est, hoc eo petente duntaxat,
ut ei faciat prefatus Cantuariensis quod | archiepi-
scopus regi debel, ct ipse vicissim illi, quod rex de-
bet archiepiscopo. Nuper autem ad hanc ejus polli-
citationem spe reconciliationis pleniori suscepto,
idem Cantuariensis in omni humilitate et devotione
usqua ad Pontisaram accessit, confidens se regis
coiloquium habiturum, sicut venerabiles viri, domi-

videmus, nos verba protendere coegerupt. Sed sum-
ma desiderii nostri est et totius Ecclesie Gallicanz,
ut tantum scandalum celeri subventione de medio
tollatis, et prefatum regem bis, qua Christiano regi
competunt, faciatis esse contentuin, et Regi regum
sua privilegia illibata relinquere.

LXI.

Mauricii Parisiensis episcopi. — Pro S. Thoma Can-
tuariensi,

Sanctissimo Patri et domino AL&xaspRo, Dei gra-
tia summo pontifici, et universali pap:e, MauRiciUs
eadem gratia Parisiensis Ecclesi: humilis aninister,
obedientia, servitutis et devotionis plenitudinem.

Noverit celsitudo vestra, serenissime Pater, quod

Digitized by Google
