<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1493 QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    DCCCXXIV. — Ad eumdem. — Ut compescat quosdam qui decimas novalium exigebant ab infirmis Cameracensibus. 752
    DCCCXXV. — Ad [Henricum] Silvanectensem episcopum, [Petrum] abbatem Sancti Remigii. — Ut fratres Corbeienses restituant decimam ablatam fratribus S. Mariae de Brana; item ut restituatur eidem monasterio decima vendita quondam ab abbate. 753
    DCCCXXVI. — Ad eosdem. — Ne monachi S. Remigii de Brana fratribus S. Mariae de Brana sint molesti. 754
    DCCCXXVII. — Ad abbatem et fratres Corbeienses. — Ut monasterio de Brana decimam ablatam restituant. 755
    DCCCXXVIII. — Ad Ambianen. et Tornacen. episcopos, et abbatem S. Remigii. — Ut judicent de controversiis abbatis de Brana, et militis cujusdam. 755
    DCCCXXIX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro monasterio S. Medardi super causa usurarum. 756
    DCCCXXX. — Ad eumdem. — Pro monasterio Maurimontis super annona. 757
    DCCCXXXI. — Ad universos fideles per regnum Franciae constitutos. — Ut ecclesiae Nazarenæ subveniant. 757
    DCCCXXXII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Causam ei committit examinendam et terminandam. 758
    DCCCXXXIII. — Ad eumdem. — Ut Corbeiense monasterium sub sua suscipiat protectione. 758
    DCCCXXXIV. — Ad eumdem. — Ut Guidonem archiepiscopum Catalaunensem a vexatione M. viduæ compescat. 759
    DCCCXXXV. — Ad Petrum abbatem S. Remigii. — Ne homines monasterii sui prohibeat uxores ducere de alterius dominio. 759
    DCCCXXXVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Committit ei terminandam causam inter Lambertum et Bartholomeum presbyteros. 760
    DCCCXXXVII. — Ad decanum et capitulum ecclesiae Parisiensis. — De residentia canonicorum forinsecorum. 760
    DCCCXXXVIII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii et Fulconem decanum Remensem. — Ut abbas qui alterius abbatis hominem cum rebus suis susceperat, restituere compellatur. 761
    DCCCXXXIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Ut usuras, quas Bernardus leprosus a Gerardo de Joecort exigebat, impediat. 761
    DCCCXL. — Ad eumdem. — Ut Albertum excommunicatum absolvat eique ecclesiam de Augelo et Cersolio conservet. 762
    DCCCXLI. — Ad eumdem. — Adversus Petrum electum Cameracensem et Drogonem cancellarium Noviomensem. 763
    DCCCXLII. — Ad Philippum Flandriæ comitem. — Ut hortetur electum Cameracensem fratrem suum ad obediendum archiepiscopo suo, nec Maricolensem vexet ecclesiam. 764
    DCCCXLIII. — Ad abbatem Hamensem. — Ut Drogonem canonicum suum gyrovagum in monasterium suum revocet. 764
    DCCCXLIV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut Odonem macellarium debitas Richerio xvii libras solvere compellat. 765
    DCCCXLV. — Ad Petrum abbatem S. Remigii et Fulconem Remensis ecclesiæ canonicum. — Ut de usurarii causa cognoscant. 765
    DCCCXLVI. — Ad Petrum abbatem S. Remigii. — Ut de pupillorum quorumdam causa cognoscat. 766
    ANNO 1171-1172.
    DCCCXLVII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut Willardum presbyterum de multis diffamatum, si res constet, ab officio sacerdotali suspendat. 766
    DCCCXLVIII. — Ad eumdem. — Quandam ei causam terminandam committit. 767
    DCCCXLIX. — Henrico Remensi archiepiscopo, [Guidoni] Catalaunensi episcopo, et [Arnulfo] Virdunensi electo mandat compescant castellanum Vivriaci a vexatione Caladise. 768
    DCCCL. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro monachis de Novelo adversus canonicos Braguenses. 769
    DCCCLI. — C[onradum], archiepiscopum Moguntinum, apostolicæ sedis legatum, monet, ne inter monasterium S. Zenonis Veronense et cives Ferrarienses de castro Ostiliensi dijudicatam ab Oberto ab Orto controversiam redintegret. Opus enim sibi esse, « inter civitates Lombardiæ et eorum cives, hoc tempore præcipue, pacem et concordiam ponere et ad eorum unitatem intendere. » 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    DCCCLII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro Templariis Hierosolymitanis. 771
    DCCCLIII. — Ad Guillelmum Senonensem archiepisc. A. S. L., et S. S[tephanum] Meldensem episc., et abbatem Vallis-Secretæ. — Ut in S. Victoris cœnobio collapsam disciplinam restituant. 771
    DCCCLIV. — Abbatem et canonicos S. Victoris Parisiensis de superioribus litteris certiores facit. 772
    DCCCLV. — Ludovico Francorum regi de emendanda disciplina monasterii S. Victoris Parisiensis quid mandaverit nuntiat. 773
    DCCCLVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Commendat ei milites Templi. 774
    DCCCLVII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et B. archidiaconum Remensem. — Admoneant Suessionensem episcopum, ut subdiaconum sibi oblatum investire de ecclesia S. Medardi ne amplius recuset; alioqui ipsi investiant. 775
    DCCCLVIII. — Ad presbyteros et clericos parochiarum ad monasterium S. Petri de Montibus pertinentium. — Ne parochianos suos in ecclesiis suis sepeliant, sed in monasterio S. Petri de Montibus sepeliantur. 775
    DCCCLIX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut Arnuldo presbytero suam faciat ecclesiam restitui. 776
    DCCCLX. — Ad eumdem. — Commendat ei fratres Virtuensis monasterii. 776
    DCCCLXI. — Ad Petrum abbatem S. Remigii et Fulconem decanum Remensem. — Judicandam causam committit. 777
    DCCCLXII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Commendat ei F. Ostrevandensem archidiaconum. 777
    DCCCLXIII. — Ad eumdem. — Pro Stephano clerico adversus canonicos Catalaunenses. 778
    DCCCLXIV. — Ad Guidonem abbatem S. Nicasii et M. Radulfum canonicum Remensem. — Ut nonnullos qui damna monasterio S. Remigii intulerant, reparare cogat. 778
    DCCCLXV. — Ad Petrum abbatem et fratres S. Remigii. — Freseungiarum remissionem, eorum monasterio faciam ab archiepiscopo Remensi, ratam habet. 779
    DCCCLXVI. — Ad eumdem. — Causam inter S. Urbani et Dervensem abbates terminandam committit. 780
    DCCCLXVII. — Ad eumdem. — Causam inter canonicos Catalaunenses S. Nicolai et abbatem Dervensem committit terminandam. 780
    DCCCLXVIII. — Bituricensi et Ambianensi præsulibus causam matrimonii S. et R. de Guisia committit. 781
    DCCCLXIX. — Ad Galdinum arch. Mediolanensem. — Pro Oberto subdiacono. 783
    DCCCLXX. — Ad Henricum Remensem archiep. — Nullas adversus eum dedisse litteras abbati de Cheminone. 782
    DCCCLXXI. — Ad eumdem. — In gratiam Leonis abbatis S. Gisleni electi, quem schismatici ejecerant. 783
    DCCCLXXII. — Ad eumdem. — Ut matrimonium inter filiam regis Ludovici et filium Frederici imperatoris impediat. 783
    DCCCLXXIII. — Episcopo Tornacensi præcipit ut Danieli presbytero ablata restituat. 784
    DCCCLXXIV. — Ad Meldensem et Ambianensem episcopos. — Eis causam matrimonii inter comitem Robertum et filiam Hugonis de Brois examinandam committit. 784
    DCCCLXXV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut episcopum Belvacensem, quem jusserat ei omnem debitam exhibere obedientiam, satisfacentem sibi humaniter excipiat. 785
    DCCCLXXVI. — Henrico Remensi archiep. et P. abbati S. Remigii mandat ut Richardo clerico suam in ecclesia S. Pharaildis præbendam restitui faciant. 786
    DCCCLXXVII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Confirmat electionem Roberti episcopi Atrebatensis, conceditque ei spatium ad recipiendos sacros ordines. 787
    DCCCLXXVIII. — Ad eumdem et Gualterum Tornacensem episcopum. — Ut pravam consuetudinem tollant in parochia Dudasselensi. 787
    DCCCLXXIX. — Henrico Remensi archiepiscopo et G. Laudunensi episcopo causam de quibusdam oblationibus inter Brugenses canonicos et R. presbyterum Dudasselensem committit terminandam. 788
    DCCCLXXX. — Remensi archiepiscopo causam committit terminandam inter virum et feminam. 789
    DCCCLXXXI. — Ad eumdem. — Ut ablata P. et T. presbytero a Rainaldo comite et Henrico de Grandi-Prato, faciat restitui. 790
    DCCCLXXXII. — Ad eumdem. — Ut episcopum Sues-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página de índice (tomo). Texto em duas colunas. Números romanos indicam cartas/documentos. Números arábicos no final de cada entrada indicam páginas. Ortografia latina preservada (ex: æ, œ). Algumas abreviações entre colchetes no original foram mantidas (ex: [Henricum], S[tephanum]). A entrada DCCCLXXXII está cortada no rodapé.</notas>
</pagina>