1t15 ORDO RERUM 1516
quibus patres antea mjnistraverint, succedere noa pa- — pum Turonensem, ap. sedis legatum, testium dicta litt^-
titur. . ial ris consignent. 1208
ANNO 1166-1181. MDIX. — Ecclesie S. Marke Elottinensis protectioness

MCDLXXX. — Ad Suenonem Arusiensem episcopum. ^ suscipit ejusque jura ac privilegia confirmat. 1298
1231 MDX. — Privilegium pro mobasterio Casinenst, 1505

MCDLXXXI. — Ad Barthoiomsmum episcopum Exoni-

eusem et Simonem abbatem S. Albini.— De controversia. ]

Roberti de Ber et Wil eimi clerici.
ANNO 1168-1181,

MCDLXXXII. — Ad consules Placentinos. — Ut Hu-
goni subdiacono suo ablata restitui faciant. 1283

MCDLXXXII éis. — Privilegium Uirico Aquileiensi p
triarchae concessum. 1

ANNO 1171 1181.

MCDLXXXIIL — Ad ducem Venetiarum. -—- Henri-
€um) patriarcliam Venetiarum illi commendat, eumque
ho-tatur ut transiationi patrisrchatus Gradepsis ad civita-
tem Yeneliarum benignum praestet assensum. 1284

MCDLXXXIV. — Ad Gilbertum Londinensem episco-
pum. — Ut Alberium comitem cogat uxorem suam debita
tum veneratioue suscipere. ! 1235

MUCDLXXXV. — Ad Valvensem, Aprotinum, Marsica-
»um epco Ps. ete. — Cogant Genlitem de Raiano ut
uoaastetrio Piscariensi debitum censum solvat. 1286

MCDLXXXVI.- Aprutino et Pennensi episcopis dat
negotium ut ecclesias monasterii Piscariensis ab injuriis
defer. dant. 1281

MCDLXXIVIÉ. — Abbatibus Cisterelensibus concessio-
nem facit, 1281

MCDLXXXVIII. — Omnibus Regulam Grandimonten-
sem observantibus, « laborem quem in ipsa observantia

atjuntur, loco pxenitenti» et in peccatorum remissionem
ujungit, » ipsamque Regulam confirmat. 1281

MCDLXAXXIX. — Ad abbatem Preemonstratensem, —
Prieinonstratensis abbas potest alumnos sui instituti a pec-
catis ei ab excommunicatione absolvere, et suis novitiis
clerivis tonsuras facere. 1288

MCDXC. — Ad archiepiscopos. — Ut jura monasterii
S. Dionssii tueantur. 1388

MCUXCI. — Ad Henricum Gradensem pstriarcham. —
Maudat ut sententiam pro monasterio S. Salvatoris latam
observari faciat. 1289

MCDXCli — Ad Turonensem archiepiscopum et ad
omnes episcopos. — Pro ecclesia S. Martini uronensis.

MCDXCIIK. — Decano et capitulo Trecensi interdicit
« ne quis eorum, cum in episcopum electus vel conse-
«ratus fuerit, prebendam aute habitam, vel alios redditus
ecclesiis, nisi quos ad jus episcopale constiterit pertinere
ad suo: usus retineat. 129)

MCDXCIV — Peiro monasterii SS. Severini et. Sososil
Neapolitani abbati ejusque successoribus mitra usum m

it. 1
MCDXCV. — Ad Parmensem et Reginum episcopos. —
Pro monasterio Nonantulano. . Pt

MCDXCVI. — Ad Richardum Cantuasriensem arcbi-
episcopum.— Ut clericos Hugonis comitis; qui sacra con-
Ua interdictum procuraverint, ab officiis et beneficiis sus-

pendat. 1391
MCDXCVII. — Wichmanuno arcbiep. Magdeburg. et...
episcopo Brandenburgensi. 1392

MCDXCYLI MD. — Ad Guidonem archiepiscopum Se.

nonensem.
ANNO 1179-1181. .
MDI. — Ad abbatissam Eremburgi et sorores de en

MDII. — Compositionem inter Henricum episcopum
et canonicos ecciesie Mutinensis confirmat. 393
ANNO 1181.

MDIIT. — Privilegium pro ecclesia Januensi. 1295
MDIV.— Ad omnes principes. — Hortalur eos ad subsi-
diutn Terr: Sanctus. . 1294
MDV. — Archiepiscopis, episcopis, sbbstibus mliítes
'Té ipli. míssos qui terr: Orientali auxilium) peterent,
commendat. 1296
MDYL. — Ad Theobaldum Cluniacensem abbatem. —
Compo-itiones ipsius factas cum Guillelmo comite Cabilo-
nensi et cum Girardo comite Mstisconensi scripto Phi-
lippi regis Francorum munitas confirmat, 1297
MDVÍI.— Theobaldo abbati et capitulo Cluriacensi sig-
níficat se episcopo Eduensi mandasse ul capeilam Belnen-
sem consecraret. Qui si mandatum exsequi noluerit, per-
mittit iis ut episcopum Beiliceusem ad conticiendam ^on-
secrationerm invitent. 1218
MDVIiI— Guidoni archiepiscopo Senonensi, Henrico
episcopo Baioceunsi, S. abbati S. Genovefie et decauo. Ec-
clesie Baiocensis mandat ut. in controversia iuter Roian-
dum electui). Dolengem et. Bzr.hiuiomuimn. accbiephlscc-

MDXI. — Ad Petrum Casipensem abbatem. 1301
MbXII. — Ad Casimirum ducem Polonism.— Nonnullas
constitutiones cires bona Ecclesie editas confirmat. 13504
MDXI.j— Ecclesie S. Laudi de Bu Achardi
protectionem suscipit, bona privilegisque confirmat. 1505
MDXIV. — Monasterii S. Rufflii protectionem susci-
pit, eiusque bona ac privilegia confirmat. 13508
MDXV —- Ad decanum et capitulum Cabilonense. —
Quo Cabilonenses clericos. excommunicare fnon oteet
suus episcopus, nec sospendere , nisi prius jd capitulo si-
gnificaret. 1519
MDXVI. — Ad decanum et capitulum Cabilonense —
Ut personas regendis ecclesiis eas, quas Cabilonen-
sis cpiscopus recusaverit, episcopo Eduensi presentare
p. ssint.
MDXYII. — Ad Belam Huugarie regem. — Ne arebi-
episcopo Spalatino libere eligendo diutius impedimento

. I
MDXVIIT. — Ecclesim S. Crucis Metensis protectionem
suscipit fiusque bona et possessiones confirmat. — 1319
MDXIX. — Privilegium pro ecclesia Tarvi-ina. — 1314

MDXX. — Ad archiepiscopum et episcopos per Sue-
clam constitutos, «—.Ut subjectorum animis conma:
MDXXI. — Privilegium pro Cluniacensibus. — Tnhihet
ne quis ecclesiam, capellam seu oratoriam in parochiis
Ciuniasensium et pesecipue in peces de Molinis edifi-.
e Firm assensu Cluniacensis abbatis. 1316
ai — Àd Henricum regem Auglorum. — De Thoma Pe:

et. 3

11.— Bulla indulgentiarum eccelesim S. Marc] Yenetia-
rum concessa. . 1319

SERIES EPISTOLARUM DECRETALIUM SUMMATIM
EXPOSITA. 1519

EPISTOLAE VARIORUM AD ALEXANDRUM III.

I. — Philippi abbatis de Eleemosyna. :— Gratulator
Alexandro quod ad summam dignitatem fuerit evectus ;
reges Francis et Angli pontificis partes amplexos M»

t.

[UT
Il. — Alenoris regine Anglie, Henrici II uxoris. —
Gratias agit de litteris à summopontilice missis, rogaqoe
pro abbate S. Maxenuit. . 1
Ili. — Amalrici ecclesim S. Resurrectionis Hierosol ymi-
tang ministri. — Quod unanimi Ortentalis cleri et populi
€onsensu, rejectis Octaviano, Joaune et Guidone, ipse in
deminum temporalem et Patrem spiritalem foerit A
etus.
1V. — Fastredi Clarsvallensis abbatis tertii a4. Orni-
bonum Yeronensem episcepum. — De concilio Tolosano,
in quo Alexander, rejecto Victore, pontifex agnoscitar ;
et de conciliabulo Papiensi. 1565
V. — Petri Pisani, ecclesie B. Aniani Aurelianessb
decani. — Contra episcopos contumaces.
VI. — Henrici Remensis archiep. — Pro S. fboma
Cantuariensi. 1566
VII. — Ejusdem. — Pro Drogone Ecclesia Noviomensis
eancellario. 1566
VIII. — Ejusdem. — Ut episcopi Cameracensis electio-
nem ratam non habeat. A361
VIII bis. — De rebellione monachorum S. Macharii ad-
versus S. Crucis ecclesiam Burdigal. 1568
IX. — Privilegium Fernandi regis Hispaniarum Roma-
n» Ecclesis factum super donatione et concessione castríá
Thorap. 1369
X. Fernandi Hispaniarum regis. — Pontificis cum toto
regno suo dominium suscipit. 1370
[. — Petri titoli S. Chrysogoni presbyteri eardinalis
— Viros tunc in Gallia eruditos et virtutibus insignes
enumerat. 3510
XH. — Instrumentum quo Adipulphus et. Landoiphss
filii Gregorii renuntiaverunt omni juri, quod habebant in
caswro Paibaterie, illudque iu feudum recipiunt, E

dro II] papa-
Alexandro VII p3p*- C) 4159-1181.

Xill. — Guarini S. Vietoris. — Se non posse, quos pe-
tierst Joannes c.rdinalis, fratres mittere ; et rs

alios mitti e |
XIV. — Yberharai Juvaviensis episcopi. — Aquileien-
sem electum commendat. uu 134
XV. — Hugonis ecclesis B. Maris Adrianopolis batis,
et Petri S. Joat.nis CP. hospitalis prioris, que et quanta
ro Eccleziz Romaux. firmitate et dignitate apud Orien-

Digitized by Google
