1i

VARIORUM

148

domini Cantuariensis, partim odio eum persequen- A que juxta vestri tenorem mandati illum rex Anglie

tis; maxime cum prope esset dies vietorie ejus et
vestre, sicut a multis credebatur. Timebat enim
rex adeo, die appellationis elapso, excommunicari
vniversamque terram suam interdici, ut. manifeste
diceret se episcopis appellare nec persuasisee, nec
eos compulisse, ideoque partes suas in ea re non
esset interpositurua. Episcopi vero in tantum ange-
banurr, et interdici metuebant, ut quidam ad do-
minum Canteariensem nuntios mitterent, quidam
ad ejus vocationem parati essent, cum Joannes de
Oxeneford, velut legatus vester, universos episco-
pos convocans , eis auctoritate vestra , sicut fama
est in Gallia, ne ad domini Cantuariensis vocatio-
nem venirent, precepit, (ua occasione magister
Robertus Herefordensis episcopus, cum jam ad
mare venisset transfretaturus, revocatus est ; sicut
ipse coram domino Cantuariensi per nuntios suos,
viros religiosos, et bene notos, me presente , se
excusavit. Propterea tanta est in multorum animis
perturbatio. Verentur enim plurimum regis versu-
tias, et ex his Anglicanz atque omnium ecclesia-
rum terre su» ruinam, et libertatis subversionem,
ac prolixiorem , vehementioremque archiepiscopi
persecutionem, quippe cunr a multis, et sepe audi-
verim, quod rex in adversa fortuna et obitu vestro,
quem Deus sua benignissima clementia in longa
tempora differat, omnem spem $uam locasse dica-
tur, firmissime asserens, sicut a pluribus fertur,
SUCCcessOren) vesirum se nequaquam suscepturum,
nisi prius omnes dignitates c& consuetudines regni
sui confirmaverit. Eapropter dolose et fraudulenter
creditur legatos postulasse, utpote ad suam volun-
tatem, non solum adversus dominum Contuariea-
sem, verum eliam adversus onmes episcopos terra
sux complendam, vel ut saltem sic ejus excommu-
nicatio, et terrz suz. interdictum differatur: qua-
tenus hoc modo frustrando tempora, domini Can-
tuariensis auctoritatem evacuare possit, ut si forte
vestro tempore non ligelur, a successore vestro
ligari non metuat, cuin. nec facile, sicut a multis
Qicitur, proposuerit eum se suscepturum. ltaque,
prudentissime Pater, qui Spiritum Dei habent, et
pacem Ecclesie desiderant, spiritum Danielis in
vobis excitari, ad Belis astutias. deprehendendas,
et draconem interficiendum, summo animi affectu
optant, super quo Deum assiduis et cumulatis pze-
cibus, exorant. Valeat sanctitas vestra in tempora
1hults, '

LXXXIX

Il'heobaldi Blesensis comitis. — De martyrio S.
Thome.

Revendissimo domino suo et Patri ALgxanpao,
summo pontifici, TaEopALbus Blesensis comes, et
regni Francorum procurator, salutem, et. debitam
cum filiali subjectione reverentiam.

Vestre placuit majestati, ut inter dominum Can-
Wariensem archiepiscopum et regem Anglorum pax
rclormaretur, et integra firmaretur concordia. lta-

vultu. hilari, fronte leta, et pacem spondente, et
gratiam sibi referente recepit. Huic paci et concor-
dive interfui, eL. me przsente dominus Cantuarien-
sis apud regem Anglorum de coronatione ülii sui
conquestus est, quem voto festinante et ardente de-
siderio in culmen regis dignitatis fecerat promo-
veri. Hujus. autem injurix reus et sibi male con-
scius rex Angliz, juris ei satisfactionis ipsi Can-
tuariensi pignus dedit. Conquestus est etiam de
episcopis, qni contra jus et decus Cantuariensis
Ecclesim novum regem in sedem regiam przsum-
pserunt intrudere, non zelo justitis, non ut Deo
placerent, sed ut tyrannum placarent, De illis vero
liberam et licitam rex ei concessit potestatem, ut
ad vestra et suz potestatis arbitrium in eos sen-
tentiam promulgaret. H:ec siquidem vidi et audivi,
€t hoc vobis vel juramento vel quolibet alio libuc-
rit modo attestari paratus sum et sancire. Sic itaque
pace facta vir Dei et. Spiritu sancto plenus nil me-
tuens recessit, ut. gladio jugulum subderet, et cer-
vicem exponeret ferienti. Passus est ergo marty-
yium agnus innocens, crastina Sanctorum Inno-
centium die, Effusus est sanguis justus, ubi nostra:
viaticum salutis solebat immolari. Canes aulici fa-
miliares e£ domestici regis angliz se ministros re-
gis prebuerunt, et nocentes sanguinem innocentem
effuderunt. Hujus prodigii modum detestabilem, et
inauditam turpitudinem, vobis his verbis significa-

€ rem, sed vereor ne mibi odio a serpente, cujus nec

odium timeo nec amorem volo, ascribatur, et lato-
res presentium patenter et plenius hoc vobis indi-
cabunt, Ex eorum relatione discetis quantus m.
roris cumulus, quanta sit universe Ecclesise et
maxane Cantuariensis, quanta eliam totius reyni
Franciz, imo omnium partium mundi ad quas ista
pervenit nequitia et seditio, el querela et calamitas.
Hanc silvo pudore dissimulare ratio non debet nec
potest Romana mater Ecclesia. Quidquid enim in
(iliam praesumitur inimicum, redundat in parentem :
nec sine matris injuria (ilia caplivatur. Ad vos ita-
que clamat sanguis justi et martyris Dei, et flagitat
ullioneim, Vobis ergo, Pater sanctissime, adsit et
consulat super vindicta facienda omnipotens et mi-
sericors Dominus, qui Filii sui cruorem mundo im-
pendit, ut mundi noxas detergeret et dcleret ma-
culas peccatorum, ille vobis sufficientis vindicta
voluntatem insinuet, et suggerat facultatem, ut
Ecclesia inauditi et nefandi sceleris confusa mag»i-
tudine, districta, inaudita et toti inundo jucunda
lilarescat ultione. Valete, et sicut decet sanctitatem
vestram et dignitatem totius curie Romanz, stu-
dete.

XC.

Magistri Viviani. — (Quid egerit in exsecutione man-
dati apostolici sibi commissi.

Beatissimo Patri et domino AugxANBRo, Dei gra-

tia universalis Ecclesiz: summo pontifici, Viviakus

Digitized by Google
