1451
rum vestrarum, quas ipse receperat, preces admit-
teret, ex parte. vestra. affectuosissime rogaret. Qui
cum honeste fuissei receptus, indecenter et contra
honorem Dei, et suum, sicut ipse asserit, fuit tan-
dem dimissus, et quibusdam rebus suis in ejus du-
catu postmodum exspoliatus. Unus quoque, de suis
precipue, qui ab eo, ct dicebat, timore jam extra
villam non longe recesserat, a smvis hominibus
Sirociter est tractatus, sed suggestione cujusdam
supervenientis militis, ut nobis bujasmodi factum
denuntiaret, divina gratia de manibus illorum est
ereptus.
XC.
Ejusdem. — Similis argumenti.

ALEXANDRO pape, magister ViviANUS.

Operam omnem adhibui et. diligentiam, ut inter
regem Anglorum et D. Cantuariensem pax refor-
meretur juxta formam quam sanctitas vestra pra-
scripserat. Tandem vero post multos labores ad id
ventum est, ut D. Cantmariensis in colloquio regum
Parisiis habito in octava Beati Martini, petitionem
subscriptam per D. Rothomagensem et episcopum
Sagiensem, et me, regi Anglorum, presente Chri-
stianissimo rege, porrigeret : IIoc petimus a domino
mostro rege juxia mandatum et consilium. domini
pape, ut pro amore Dei, et domini papa, et honore
S. Ecclesie, ac salute sua et heredum suorum, reci-
piat nos in gratiam suam, et concedat. nobis et om-
filbus, qui nobiscum. et pro nobis exierunt de regno,
pacem suam et plenam. securitatem de se ei suis, sine
malo ingenio. Et reddat nobis Ecclesiam Cantuarien-
sem in ea plenitudine et libertate, in. qua eam melius
habuimus, post quam ad sedem illam accessimus, ei
possessiones omnes, quas habuimus, ad tenendum et
habendam, ita libere, et quiete, et. honorifice, aicut
&eclesia eà nos eas. liberius et. honorificentius teuui-
suus et habuimus, postquam promoti sumus in archi-

episcopum. Et. similiter nostris. Et omnes. ecclesias,

et. prebendas ad. archiepiscopatum. pertinentes, qua
vacaverunt postquam exivimus de terra, ut (aciamus
de eis sicut de nostris, prout nobis placuerit, similiter
habere permittat. EX hoc. in. scripturam redactum
est. De mobilibus vero ablatis se facturum promisit
arebiepiscopus juxta consilium vestrum, ut s nullo
super hot deberet argui. Rex. autem audita peti-
*tione scripta, de plano non contradixit, sed muta-
tis verbis respondit quod archiepiscopus haberet
ecclesiam suam et possessiones suas in pace, quas
habuerunt, et sicut habuerunt. antecessores sui, et
sic excluderet possessiones quasdam, quz de novo
acciderant huic archiepiscopo de jure ecclesiz eu»,
et quas babuerat et tenuerat postquam factus est
archiepiscopus: et ecclesias et prebendas, qua va-
caverunt postquam exivit de terra. Et. ut callide
alligaret eum ad observandas consuetudines suas,
pravas et maledictas, sicu£. postea bene deprehen-
dimus, quia in omnibus fere verhis suis Ecclesie
Dei sophisticus est et captiosus. Et preterea nullius
prece, cum tamen rogaretur a multis, induci potuit,

VYARIORUM

uta

A ut. przfatum Cantuariensem in osculo pacis reci-
peret. Institi apud Christianissimum regem, ut boc
tantillum suarum precum instantia extorqueret,
Sed ille alii regi, dum in terra sua erat, nolebat
esse molestus in aliquo. Domino tameo Cantua-
riensi dixit, et etiam mibi coram multis, qui prse-
sentes aderant, quod nec pro tanta quantitate auri,
quantus ipse erat, vellet vel auderet consulere, nisi
pacis osculo precedente, quod terram ejus ingrede-
retur; quia subtracto osculo gratiam non reddebat,
His ergo, qui sderant, ex causa probabili visum
*ét, quod verbum pacis tractabat in dolo, qui pu»
blicum et celebre gentibus pacis signum admittere
recusabat. Nec aliquid per suos domino Cantua-
ríensi respondere curavit, sed quasi occasionem
discedendi captans recessit. Visumque est , quod
tantum simulare volebat grauam , non restituere,
Placeat itaque Sanctitati vestra, si. quid adversus
hzc audieritis, differre omnia, quonsque servi vestri
faciem, qui cunctis interfui, videatis et audiatisez
ore meo, qualiter Ecclesia conculcetur, et quam
inique proscripti sint innocentes. Omnipotens Do-
minus incolumitatem vestram ad gloriain nominis
sui, et pia nostra nostrorumque vota, in tempora
longa custodiat, sanctissime et amantissime Pater.

XC.
Laurentii abbatis. Westmonasteriensis. — Pro Gil-
berto Londoniensi episcopo.

A,ErzampRO pape, Laungwr)US abbas Westmona-

C sterii. .

Veritatis assertio tunc. demum libera solet et
sine offensione procedere, cum et certis rerum
nititur argumentis, et. celeberrimis opinionis atte-
statione vallatur. Hinc est quod venerabilem Pa-
trem nostrum Gilbertum Londoniensem episcopum
eo Sanclitali vesirs& attentius commendainus, quo
eum in partibus nostris et meritum vite celebrem,
et communis liabet zstimatio commendabilem. Ye-
stro itaque sublimitati , cujus reverentiam, sicut
non deberhus, ita nullis volumus falsitatis incestare
fgmentis, sublata omoi ambiguitate suggerimus,
quod memorati viri vita et conversatio, quantum
&ut ex evidentibus rerum indiciis, aut ex celebri
opinione ad vestram potuit notitiam pervenire, co-

D piosis hactenus. claruit decorata virtutibus, et Tor-
mam religiosis et honestatis intuentium oculis visa
est praetendisse, Quis enim ex nostratibus ignorare
perwititur dominum Londoniensem tam divine
legis quam secularis scientis peritissimum, hone-
state przcipuum, in cultu et observantia religionis
ex diutina et sancta fuisse conversatione probatum?
Quis eorum ita desipiat, ut hoc non sapiat? Hoc
etiam nos ex domini rcgis noveritis testimonio
concepisse, quod idem dominus Londoniensis do-
mino Cantuariensi apud regiam majestatem nun-
quam dicto factove nocuus exstiterit, quod quidem
ab omnibus vita ipsius et conversationis lonestze
consciis, sub quadam potest certitudine et securi-
Jije presumi, cum auditu etiam grave sit ct fide

Digitized by Google
