unu

VARIORUM

1112

provideat sancta discretio vestra, ut. queeratis et A :e. munisse, l.mentabiliter penitendo asseruit,

rogetis quze ad pacem sunt peregrinants. Hierusa-
len : ne major in Ecclesia Dei scissura flat, ct
grovior, tempus est, reverendissime Patcr, osten-
dendi el exercendi circa cbarissimum filium tuum
illustrem regem Anglorum apostolicz viscera cha-
ritatis, ut ei respondeat mane justitia sua , hunii-
lisque et prompta devotio , quam vobis et Ecclesi
Rowanz tempore opportuno exhibuit , ut in sinum
suuu apostolico moderamine convertatur.
Lii — Lii.
4Egidii Ebroicensis episcopi.
[Wartkon , Anglia sacra, pref. ad tom. ll, p. v, ex

ar liivo ecclesiz Christi Cantuariensis. Sigilli cir-
cumfereutiz inscribitur: Agidii Dei gratio Ebroi-

cesis episcopi. In. dorso autem. scriptum est : B

ivilegia S. tini ; qualiter

Ce dpachum - flsaiut S. Medardi adulte -

rinis privilegiis se munierunt.)

J. Quam gravis inter regem Henricum et me ser-
vum vestra sanctitatis in initio nostri episcupatus
ezoria sit discordia pro reparatione libertatis
Ecclesiarum Norman., qui a multis retro tenipo-
ribus conculcata: fuerant, discretionem vestram non
credimus ignorare. lilius siquidem persecutionis
turbine moti, et parochix nostra fines exire com-
puisi, portum nonnisi in apostolicze pietatis sinibus
invenire potuimus. Qux» ct quanta nobis solatia
felicis memorie B. Innocentius papa contulerit ,
vix mens potest concipere vel lingua proferre. Inter

Qu:n et ob mercedem iniquitatis quadain se pre-
t1osà ornamenta recepis:e confessus est, et ad B.
Medaréi ecclesiam detulisse. Quo audito, B. inno-
centius. predictum est. sciscitatus. episcopum, si
quod de piaro inteilocutus fuerat, jurisiurenoi
religione firmaret ? Quod sc facturum vir Dei reli-
gionis et veritatis amator, proposuit. Quo auoito
dominus papa ; « Eia , .nquit, mi frater cbarissime,
indue te ornamentis dignitatis tux , et praesentibus
lectis sub professione canonica manum bene.
dictionis impoue; » quod ego impetrata liceatia
aggressus sum. ]pse, quod mirabüe dictu est,
venerabilium Patrum conventum ejus adventum
exspectantium ingredi supersedit, quoad ego secum
intraturus, benedictis rite abbatibus , advenirem,
Hiec, Pater sanctissime, vobis duximus exaranda,
e1orantes uL si praedictas ecclesias comtra insti-
tutiones patrias aliquid usurpare fuerit comproba-
tum, vos more solito et debito ecclesiis singulis
suam conservetis in omnibus equitatem.

M. Venerabüi Patri ac domino cbarissimo
ArrxANpDRO, Dei gratia S. R. E. summo pontifici, A.
eadem gratia Ebroicensis Ecclesiz humilis minister
servus tue sanclitalis, obedientiam devotam et
reverentiam,

Que in schedula scripta sunt quam vobis cum
Sigillo nostro Cantuariensis presentat Ecclesia, ab
ore bonz imemorie llugonis quondam Rotbotpa-

«ue hoc unum, quia ad modernorum non credi- (; gensis Ecclesim archiepiscopi, patris el patrui mel,

mus notitiam pervenisse, vestra discrelioni , tan»
quam dignum memoria, prasentis scripti relatione
siuduimus intimare. Dum B. Innocentius Remis
celebraturus concilium advenisset, me minimum
servorum Dei cum fratribus et filiis nostris ex more
contigit interesse, lnter czteros autem quos nobis-
«um adduximus, R. in abbatem B, Audoeni, W. in
abbatem Gemmeticensem electi, nec benedicti,
apostolico se conspectui in abbatum ordine prasen-
tarunt, Quorum electionem, imo dejectionem dum
apostolicis auribus intimarem, discreto more suo
ab eis diligentius inquisivit, si forte aliquibus pri«
vilegiis authenticis munirentur, quorum patrocinio
corum persone vel ecclesie a metropolitani sub-

jectione comprobarentur immunes, Dum hzc apo- D

stolica sollicitudo diligenti scrutaretur instantia ,
venerabilem virum G. Catalaunensem episcopum,
quondam abbatem B. Medardi, ex divino munere
contigit adfuisse. Qui, dum B. Audoeni electus
circa questionem apostolicam — htesitaret, nostra
dubitationi finem imposuit, et illius praesumptionis
tumorem antiqu:& recordationis freno compescuit.
Ait enim quod dum in ecclesia. B. Medardi abbatis
olücio fungeretur, quemdam Guernonem nomine
ex monachis stis, in ultimo confessionis articulo
se falsarium fuisse confessum, et inter ceetera quae
per diversas Ecclesias ügmentaudo conscripserat,
ecclesiam B. Audoeni, et ecclesiam B. Augustini de
Caut. adultcrinis privilegiis sub apostolico nomiuc

accepimus, ct sigillo suo signata ad B. Thomam et
Ecclesiam Cantuariensem transmisimus, ut veritas
recordationis antiqua eorum przsumplionem com»
pescat, qui in spiritu erroris el spiritu mendacii
indebitam sibi vindicant libertatem. Privilegia au-
tem, quz ex confessione Gaufridi Catalaunensis
episcopi in presentia sancte recordationis Inno-
centii pape adulterina probata sunt, et predicte
domino nostro archiepiscopo reddita, de mandato
ejusdem domini nostri igni comburenda propriis
manibus tradidimus. Conservet Deus personam
vestram Ecclesi$ sus: per tempora longiora inco-
lumem !
LiV.

Henrici decani et capituli S. Pauli London. — Gil-
bertum episcopum, liomam pergentem commendant,

Postquam dominus noster archiepiscopus Can-
tuariensis occasionem sibi reperit de terra. nostra
exeundi, exinde turbata variisque modis fluctuans
Anglorum Ecclesia laboriosa sollicitudine exstitit
curiosa tanquam repente destituto, et timoris onere
multimodo laboravit agitata tanquam de ezitu
lante. destilutionis dubia. Subvenit tamen omni-
potentis Dei piissima benignitas, que regum in
pastorem indignationis severitatem in gregem pas-
sim evagari hucusque non permisit ; etiam manus
ipsius potentiam ne matrem suam, cujus piissimus
est filius, ecclesiam gravaretur interim coercuit.
Pra ceteris tamen sollicitipr nostra fuil. ecclesia,

Digitized by Google
