<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1457  AD ALEXANDRUM III EPISTOLÆ.  1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,940">
    nus Cantuarensis adjecit, licet nullus antecessorum hoc fecisset vel promiserit, nec ipse villatenus hoc de jure facere deberet, tamen dixit quod pro pace Ecclesiæ et gratia ejus promitteret se consuetudines illas, quas sancti antecessores sui regibus suis servaverant, salvo ordine suo ei scri-
    vaturum, quatenus secundum Deum posset. Et fa-
    ceret pro amore ejus recuperando, quidquid pos-
    set salvo honore Dei: asserens quod nunquam ei
    libentius servivit, quam adhuc faceret, si ei pla-
    ceret. Noluit autem rex hoc recipere, nisi præcise
    et absolute sub juramento ei promitteret observan-
    tiam consuetudinum: quia nihil ulterius ab eo
    exigebat. Quod quia archiepiscopus, licet multi
    instarent, facere noluit, rex discessit pace infecta.
    Cum vero regem exhortaremur, ut jux ta manda-
    tum vestrum revocaret archiepiscopum in gratiam
    suam, et ei pacem et ecclesiam suam restituere,
    respondit quod fortasse consilium amicorum erit,
    ut ecclesiam quandoque restituat, sed dixit se gra-
    tiam non restituturum, quia nunc evacuaretur pri-
    vilegium, quod ei dedistis, et quo potestatem ar-
    chiepiscopi suspendistis, donec redeat in gratiam
    ejus. Et quia præceperatis eum primo conveniri in
    spiritu lenitatis per commonitorias vestras, commi-
    natorias vestras in aliud tempus ei dare distulimus;
    interim Deum oraturi, in cujus manu corda sunt
    regum, ut animum ejus emolliat, et ad honorem
    suum et Ecclesiæ utilitatem pacem faciat refor-
    mari. Quod vero de mandato vestro reliquum est,
    accepto tempore, per gratiam Dei cum omni dili-
    gentia exsequemur, et exitum negotii, quem Deus
    dederit, majestati vestre significare curabimus.
    Rogatus frater Bernardus, sicut nos, ut negotii
    hujus seriem vobis scriberet, respondit quod in
    ordine suo inhibitum est, ne quis fratrum pro ali-
    quo negotio vobis vel alii scribat, sed dictum se
    soppondit coram nuncio vestro magistro Lombardo,
    qui ei litteras vestras tradidit, et qui vobis rem
    gestam, sicut is qui præsens interfuit, fideliter si-
    gnificabit
    LXXXVIII.
    Eorundem. — Quod nihil in mandato proficientes,
    comminatorias pontificis epistolas regi oblierint.
    Alexander papae, Simon prior de Monte Dei, et D
    Engelbertus prior de Valle S. Petri.
    Juxta mandatum sanctitatis vestræ comminato-
    rias vestras illustrare regi Angliæ porremus, ope-
    ram et diligentiam pro viribus adhibentes, ut juxta
    commonitionem vestram dominum Cantuariensem
    in gratiam revocaret, et ei sedem suam restitueret
    et pacem, et ecclesiæ suæ liberam dispositionem
    habere permitteret. Exspectavimus diu sperantes
    et orantes, ut Deus emolliret animum ejus. Sed
    cum non proferremus expectantes, urgente man-
    dato vestro, in colloquio regum secundo, ei com-
    minatorias vestras præsentavimus, quas cum ille
    tandem vix recepisset, ad instantiam nostram, et
    magnorum virorum qui aderant, hoc post multa,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,940">
    quæ referre longum est, nobis responsum dedit: Ego dominium Cantuariensem de regno non expuli, et tamen pro reverentia domini papae, si voluerit mihi facere quod debet, et servare mihi quod antecessores sui meis observaverunt, et ea quæ ipse promisit, redire poterit in Angliam, et habere ibi pacem. Et post varietates responsionum, tandem dixit se advocaturum episcopos Angliæ, et usurum consilio eorum, sed nec diem aliquem præfixit, nec aliquid ab eo reportavimus, unde possimus de pace domini Cantuarensis, et mandati vestri executione certiorari. Et quia responsa frequenter mutabat, interrogavimus eum, an liceret archiepiscopo redire ad sedem suam, et frui pace sua. Ille vero respondit, quod archiepiscopus nunquam ingredietur terram, antequam faciat ei quod debet, et promittat se servaturum quod alii servaverunt, et quod ipse promisit. Deinde rogavimus eum, ut scriberet et signaret patentibus litteris responsum suum, quia oporterbat nobis rem certam vobis referre, quam nondum habebamus, quia tam frequenter responsa variabat. Ille vero noluit acquiescere. Archiepiscopus vero respondit, cum hoc ei retulissemus, se paratum esse facere regi quidquid debet, et servare quod ab antecessoribus suis servatum est, quatenus poterit salvo ordine suo; sed novas inire obligationes, quæ a decessoribus suis præstitæ non sunt, et promittere aliquid hujusmodi, nisi salvo ordine suo, sibi esse illicitum sine auctoritate domini papae; tum quia novam formam in Ecclesiam inducere perniciosum esset, tum quia a vobis inhibitus est, ne aliquid unquam tale promittat, nisi salvo honore Dei et ordine suo. Et adjeci quod eum incipiento dixistis, quod nec pro capite suo debuisset se ad talium consuetudinum observantiam obligasse, nisi salvo ordine suo. Sed si prout mandatis ei gratiam suam, et pacem, et ecclesiam, et ab alia sibi et suis restituit, quidquid secundum Deum ei salvo ordine suo poterit, libenter faciet ad voluntatem ejus, et ei diligentissime et devotissime totis viribus servire studebit. Placeat itaque sanctitati vestræ opponere ecclesiæ laboranti, et perseverare in eo quod laudabiliter coepistis; quia, sicut a multis audivimus, et credimus, si perseveraveritis, Ecclesiæ pax et salus in jamis est. Et quia fratrum Grandis-montis consuetudo non est, scribant alicui, hoc de conscientia et voluntate fratris Bernardi socii nostri vobis scripsimus, quæ gessimus cum eodem fratre Bernardo, qui veritatem in audientia multorum testificatus est, rogamus eos, quibus scribere licet, ut vobis ab eo auditu scriberent.
    LXXIX — LXXX.
    A. Sanctæ Osiæ ministri. — Pro Gilberto Londoniensi episcopo.
    Domino et Patri reverendo ALEXANDRO summo pontifici, A. Ecclesiæ Sanctæ Osiæ minister hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição do impresso em latim moderno; conservadas hifenizações e ortografia tal como no original. Letras marginais A-D transcritas verticalmente. Alguns cortes de linhas e termos ao final do bloco direito correspondem à margem inferior recortada na imagem.
  </notas>
</pagina>