121

VARIORUM

1428

absolute promiserit, ulterius in Angliam non re- A sedi. Supplicamus itaque paternitati vestri , quate-

vertetur. Et quia responsa ejus sibi frequenter ad-
versabantur, ut nuntii vestri prorsus ignorarent
quo nodo suum possent tenere Protea, faciem to-
ties immutantem, consuluimus eis ut peterent ab
eo sibi litteris patentibus responderi, quid ad peti -
tionem vestram facturus esset, quod vobis possent
secure et fideliter nuntiare. Quam eorum petitionem,
licet adhibitis intercessoribus vehementer insiste-
rent, rex penitus reprobavit, Deinde à multis roga-
tus est, ut saltem innocentes , quos proscripserat,
ad propria redire pateretur. At ille nulla ratione vel
persuasione induci potuit, uteis aliquid consolatio-
nis impenderet.

Cum vero hzc archiepiscopo relata essent , re-
spondit se paratum esse facere pro gratia ejus, et
gratia Ecclesi: recuperanda, quidquid debet, quid-
Wuid poterit, quidquid antecessores sui fecerunt,
salvo in omnibus ordine suo. Scd novam obligatio-
nis formam inire, et promittere se alicujus exempla
secuturum, nisi salvo ordine suo, sibi dixit esse illi-
citum, prasertim sine auctoritate sedis apostolica ;
tum quia novam obt:gationis formar ingerere viris
ecclesiasticis perniciosum esset exemplo, tum quis,
ul asserit, quando eum obligztione servandarum
tousuetudinnm, quam'invitus et coactus. praestitit ,
absolvistis, specialiter a vobis, et multis audienti-
Jus, petecedente gravi et justa increp:tione, inbibi-
tus est, ne se viterius obliget, praesertim et in his,
qua possunt aliquid captionis habere, quin expri-
mat Salvum fore honorem Del, et ordinem suum. Vi-
detur enim renuntiare pastoris officio, quicunque
subditis illicitarum rerum consuetudinem vel licen-
tiam pollicetur. Si enim episcopus assensu vel dis-
simulatione rigavcrit plantaria vitiorum , ut eis in-
valescentibus inare sit, aut prorsus pereat verbum
Dei, quis de Ecclesia spinas eradicabit et tribulost
Tenentur enim pastores ecclesiarum perversas ex-
terminare consuetudines, et ipse nunc exigitur et
compellitur in earum verba jurare. Adjecit etiam
quod Ecclesi: Romanz debitam fidem servare non
poterit, et consuetudines quz ab eo exiguntur ; quia
legem Dei et sedis apostolicae privilegium patenter
impugnant. Et quia noster aut religiosorum sermo

nus rigorem justitie, quem urgente duritia hominis
laudabiliter tandem arripuistis, viriliter exerceatis.
Quia si perseverantiam vestram viderit, facile ces-
surus creditur, nec coztaneis aut successuris prin-
cipibus prasumptionis relinquet exemplum, quod
timetur.
LXX.

Ejusdem, — Gilbertum Londoniensem "

pere dolet, De coronatione fiii or ime

ALEXANDRO pap:e, WinLELMUS Senonensis archiepi-
scopus.

Audiat, sanctissime Pater , excellentia vestra pa-
Vienter quod loquimur, quia in amaritudine moratur
anima nostra. Et tam devotus filius vester Christia-
Dissimus rex Francorum , quam tota Gallicana Ec-
clesia turbatur a scandalis, qua in diebus aposto-
latus vestri rnanant ab apostolica sede. Siquidem ut
nostrates aiunt, ibi solvitur Setanas in perniciem
totius Ecclesiz; iterato crucifigitur Christus, et qui
manifestus sscrilegus est et homicida, dimittitur.
Procuravimus apud vos causam Eeclesis Anglica-
n2, et in discessu nostro ei eredebamus aliquatenus
esse subventum, Verum ubi Londoniensem episco-
pum nobis ignorantibus fecistis absolvi, resin con-
trarium lapsa est, et cornua. data. sunt peccatori.
Eece enim rex ille, eui nimis fuistis propitius, fi-
lium suum consecrari fecit in regem, si tamen con-
secratio est, quic ab excommunicatis, et Spiritus

( sancti inimicis, et Ecclesie impugnatoribus datur,

et hoc in injuriam Cantuariensis Ecclesiz, et do-
mini regis Franciz, cujus flliam noluit rex ille Deo
et hominibus inimicus cousecrationis hujus esse
participem. Hanc consecrationem, vel potius exse-
crationem feeit ille Eboracensis, vestra, ut dicum,
auctoritate, assistentibus sibi Londoniensi, et qui»
busdam aliis nominetenus episcopis, quorum meo-
moria in maledictione est. Vos ergo, Pater, de ez-
tero provideto Ecclesiz illi, quie periit in manibus
vestris, ne sanguis ejus requiratur a vobis. Quod
aliter fleri posse. non credimus ad redimendam fa-
mam et conscientiam vestrani , nisi praefatos male-
factores virtute apostolica conteratis.
LXX.

non capiebat jn rege, nec auctoritas majestatis ve- D Ejusdem. — De lamentabili cede S. Thoma: Cantua-
riensis

stre fructus obedientiz repetit, infecta pace domini
Cantuariensis tristes ab eo discessimus. Et ille, sic-
wt pro certo accepimus, exspectat reditum nuntio-
rum suorum, quos si, ut justum est, et speratur a
fidelibus vestris, confusos remiseritis, credimus
quod Ecclesia Cantuariensis cito habebit pacem, et
Ecclesie Roman: in Gallicana Eeclesia et toto Oc-
cidente rediniegrabitur fama. Et boc quidem non
aliquo rancore mentis proponimus contra regem,
qui nuper in gratiam nostram rediit, et nos cum eo
veram fecimus pacem. Sed quod vidimus, et audi-
vimus, et tractavimus manibus nostris, hoc testa-
mur pro veritate justiti:e, pro Ecclesiz honestate ,
pro ide et reverentia, quam debemus apostoticae

ALEXANDRO summo pontifici, Senonensis Ecclesia
minister humilis, spiritum consilii et fortitudinis
cum omni obedientie famulatu.

luter scribendum bic, imo prius quam scriberem,
mox steti ef hxsi dubius admodum , quo dictionis
genere nuper patrati sceleris atroci!atem, et suppli-
cii in christum Domini recenter illati immanitatem
elementis vestrae oculis pressentarem. Et profecto
arbitror clamorem mundi jain. vestrae sanctitatis
aures implevisse, utpote, qui in mundi specula re-
sidetis, qualiter famosissimus ille, non rex Anglis,
$ed angelerum potius et. Christi inimicus, proxime
sit walignatus in sancto, in filio detiere tuse, quem

Digitized by Google
