399

VARIORUM

1400

animadversionis indignatio vestra extenderet, dum- A oculis suis bumilior, nullus in altari devoetior, uut

modo per opprobria et dolorea meos Ecclesia Can-
tuariensis in antiqua dignitatis gratiam respiraret.
Quandoque per misericordiam Dei cogitabit Roma-
nus pontifex, ut. complacitior sit adhuc. Nam si
ecclesiam 8. Augustini specialem filiam vocat, filia
specialior, atque speciosior, et lomge est dignior
Ecclesia Cantuariensis, cui si monasterium 8. Au-
gustini subjiciat, nihil subtrahit , nisi restituens
alienum, Nam, teste Gregorio, nihil ecclesiasticis
deperit utilitatibus, si que sunt aliena reddantur.
Scimus equidem quod ob quietem monasterierum,
et episcoporum tyrannidem bas exemptiones ple-
rumque Romani pontifices indulserunt; verumta-
ynen in contrarium res versa est, Monasteria enim,
qua hoc beneficium damnatissima libertatis, sive
apostolica auctoritate, sive, quod frequentius esf,
bullis adulterinis adepta sunt, plus inquietudinis,
plus inobedientiz, plus inopiz: incurrerunt : ideo-
que ct mult» domus, quie nominatissimz sunt in
sanctitate et religieue , has immunitates aut. nun-
quam habere voluerunt, aut habitas continuo reje-
cerunt, Si ergo Malmesburiensis abbas, qui apud
nos reputatur arbor sterilis, ficus fatua, et truncus
' jnutilis, ad vos venerit, vel miserit, vitam et opi-
nionem illius in libra justitie: appendalis; nec il-
lius adinittatis privilegia, donec. manifeste liqueat
ex collatione Scripturse et bullarum, quo tempore,
et a quibus Patribus sint indulta. Falsariorum enim
prastigiosa malitia ita in episcoporum eontumeliam
se armavit, ut falsitas in omnium fere monasterio-
rum exemptione przvaleat, nisi in decisionibus et
examinationibus faciendis judex veritatis exactor
districtissimus intercedat. Consesvet vos Dominus
ad servandam debitam ecclesiis libertatom.

XCVI.

Ejuidem, — Nomen. episcoporum in aula regia de-
gentium a. calumniis tuetur, ac ostendit exemplo
veterum, quanto cum (ruciu regni in ea-versentur,

AL&xaNnpRO Dei gratia summo pontifici, RicmARpDUS
Cantuariensis Ecclesie humilis minister, devotum
humilitatis et obedientize famulatum.

Detractores, Deo odibiles (Rom. 1), serenitati ve-
strz de nostris episcopis enormia suggesserunt,

lus in beneficiis profusior. Unde sicut unguentum
effusum est nomen ejus, et eleemosynas ejus enarrat
omnis ecclesia sanetorum. Eliensis autem, ex quo
juxta beneplaciti vestri formam , citra omnem infa-
miam tamen, et quasi de abundanti suam. purga-
tione canonica innocentiam declaravit, plene et
elficaciter implevit episcopum, sanctaque et honesta
conversatione mendaces ostendit, qui maculaverunt
innoxium. Ipse etiam et episcopus Norvicensis, cu-
jus honestatem et prudentiam frequenter, dum ad
vos a domino rege mitteretur, djotina conversa-
tione et experientia didicistis , ecclesias suas pau-
peres invenerunt, sed possessiones earum pruden-
ter et strenue revocantes, et amplissime dilatantes,

B ipsas nunc in statum optimum erexerunt. Non est

equidem novum, quod regum consiliis intersint
episcopi : sicut euim bonestate et sapientia czeteros
antecedunt, sic expeditiores et efücaciores reipu-
blicie administratione censentur, Quia, sicut scri-
ptum est, minus salubriter disponitur regnum ,
quod non regitur consilio sapientium. Scriptum
etiam legitis, o terre , cujus rex puer est, et cujus
princiges mane comedunt (Eccle. x). Beata terra est,
cujas rex sensatus est, et cujus. principes come-
dunt in tempore suo. la quo Botatur, eos eonsiliig
regum debere interesse , qui sciant , et velint , e&
possint patientibus compati , paci terre ac populi
saluti prospicere, erudire ad justitiam reges, et
imminentibus occursare periculis, vitaeque nuatu-
1ioris exemplis informare subditos, et quzdam au-
etoritate potestativa prsumplionem malignantium
cohibere. Regnum Hebrzorum temporibus Roboam
non fuisset divisum, nec recessissent ab eo decem
tribus, si peudentioreg viros sibi consiliarios ele-
gisset. Cum esset Saul prophetans inter eos qui in-
vocabant nomen Domini; regnum tamen David
erexit et (innavit ejus solium institutio Samuelis,
Rex Ezecbias oppressus a Sennachérib,, et quasi in
extremis angustis constitutus per lsaiam:civitatis
liberationem, et beneficium consolationis obtinuit,
Enseus Acrisiam Syris induxit , et ejus beneficio
Samariz obsessores convertuntur in fugam. Joiada
sacerdos Joas fllium Ochoziz a facie Athaliss per-

asserentes quod. venerabiles fratres nostri R, Win- p sequentis abscondit , quem cum erexisset in regem,

ton, et G. Elien., atque Joannes Norvicen. episcopi,
sequentes odorem munerum, e& omnino abjecta
sollicitudine pastorali, militis: re dicam malitix
curialis fluctibus se immergunt, Dicunt quod judi-
cia sanguinis exercent ; ideoque tanquam viri san-
geinum a sacris abstinent, et ad mensam Domini
non accedunt, Eapropter succensa est adversus eos
indignatio vestra, nobisque punam indicitis, si ex-
cessus hujusmodi canonice non punimus. Inhone-
stum siquidem essct, gravique animadversione di-
gnissimum , si esset in hac parte os loquentium
iniqua veridicum ; sed. mentita est iniquitas sibi.
Nam, ut excerpamus pauca de multis, Wintoniensi
episcopo nullus est afflictis compatientior, nullus in

sanctis eum moribus informavit. Sed Joiada mor-
tuo, capit Joas a Dei legitimis declipare ; quem
cum Zacharias argueret, eum lapidibus obruit et
contrivit, la quo manifestissime liquet, quam alilis
et necessaria sit conversatio el. doctrina justorum
his, qui populi regimen acceperunt. Nam temporibus
Sedecig regis, non fuisset exterminatam regnum
Judsorum, niai adversus Jeremiam, qui publice
consulebat utilitati, preevoluissent mendacia pseudo-
prophetarum. Unmn noveritis, quia nisi familiares
et consiliarii regis essent. praefati episcopi , supra
dorsum ecclesie fabricarent hodie peccalores , et
imunanitet ac intolerabiliter opprimere clerum
prasomptio laicalis, Nunc autem, 8i quid in Eccle-

Digitized by Google
