<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1497 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    CMXLVI. — Ad eumdem. — Ut Lamberto presbytero, si nihil canonicum obstet, ecclesiam suam faciat restitui. 830
    CMXLVII. — Ad præpositum et decanum Remensem. — Ut decimæ restituantur clerico, cui eas pater suus, olim emptas, eleemosynæ nomine dederat. 831
    CMXLVIII. — Ad Henricum Remorum archiep. — Commendat illi canonicos Turonenses Sancti Mauritii. 831
    CMXLIX. — Ad eumdem. — Monet ut Septem-Salices restituant fratribus Sancti Basoli, atque ab eorum vexatione cesset. 832
    CML. — Ad eumdem. — Commendat B. et R. clericos quos a sententia excommunicationis absolverat. 833
    CMLI. — Ad eumdem. — Facultatem absolvendi ab excommunicatione Arnulfum de Landast ei concedit. 834
    CMLII. — Ad Guillelmum Antissiodorensem et Matthæum Trecensem episcopos. — Terminandam eis committit controversiam de Seguini electione in abbatem S. Potentiani Castri-Censorii, cui electioni se opponebat Stephanus Eduensis episcopus. 834
    CMLIII. — Stephano episcopo Eduensi præcipit «quatenus canonicis S. Potentiani de Castro-Censorii auctoritatem suam nequaquam opponat, quominus electionem canonice factam ratam habeat. » 836
    CMLIV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro abbatissæ S. Petri Remensis. 836
    CMLV. — Ad eumdem. — Pro ecclesia S. Joannis de Vineis de Cervenniaco. 837
    CMLVI. — Ad eumdem. — De exactionibus quas abbas Compendiensis exigebat a quibusdam villis, et de bonis abbatis ab eo distractis. 837
    CMLVII. — Ad eumdem. — De damnis illatis G. canonico Catalaunensi a Wermundo milite. 838
    CMLVIII. — Pro Seberto Remensi cive super quadam domo. 839
    CMLIX. — Ad eumdem. — Pro Joanne Multone. 839
    CMLX. — Ad Henricum Remorum archiep.—Ut cuique idoneo liceat scholas regere. 840
    CMLXI. — Ad eumdem. — Ut T. clericum a gravaminibus episcopi Catalaunensis protegat, et A. de Possessa excommunicationi subjiciat. 840
    CMLXII. — Ad eumdem. — Ut Drogoni canonico permittat habitare cum electo Cameracensi. 841
    CMLXIII. — Ad eumdem. — Committit ei causam inter Odonem de S. Dionysio et Paysnum Anglicum atque uxorem terminandam. 842
    CMLXIV. — Ad eumdem. — Commendat canonicos Compendienses. 842
    CMLXV. — Ad eumdem. — Persuadeat regi ut filium suum coronari faciat. 843
    CMLXVI. — Ad eumdem. — De satisfactione facienda canonico S. Joannis de Burgo Laudunensi pro illatis injuriis. 844
    CMLXVII. — Ad..... — Causam judicandam committit. 844
    CMLXVIII. — Ad Petrum abbatem S. Remigii. — Ut prohibeat ne orphanus super hæreditate sua turbetur : et causæ sit judex. 845
    CMLXIX. — Ad abbatem et capitulum S. Remigii. — Ut M. clerici de aliquo beneficio ecclesiastico provideant. 845
    CMLXX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Ut presbyterum in ecclesiam, a qua ejectus fuerat restituat; et eos qui ignominiose ipsum ejecerant excommunicatos denuntiet. 846
    CMLXXI. — Ad Petrum abbatem S. Remigii, et Fulconem decanum Remensem. — Litem judicandam committit. 847
    CMLXXII. — Ad fratres Corbeienses. 847
    CMLXXIII. — Ad Guillelmum Stranensem episcopum. — Ejus ecclesiam in sua protectione recipit, possessiones confirmat. 848
    CMLXXIV. — Ad Colonem Linconiensem episcopum. — Approbat ejus electionem in locum alterius, qui sponte abdicans, monasterium petierat. 849
    CMLXXV. — Ad Upsalensem archiepisc. et suffraganeos. — De matribus quæ prolis suæ procurant interitum; de incestis, et alia fœda libidine; de iis qui cum sicca fæce vini et micis panis vino intinctis, missam faciunt; de matrimoniis sine sacerdotali benedictione factis. 850
    CMLXXVI. — Ad Upsalensem archiepiscopum et suffraganeos ejus, et Guthermum ducem. — Ut Finnos, qui se Christianos fore fraudulenter promittebant, deinceps non juvent adversus hostes. 851
    CMLXXVII. — Ad Trundensem archiep., et ad A. Stavengarensem episcop. — Ut Nicolaum monachum Fulconi Estonum apostolo socium mittant. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    CMLXXVIII. — Ad episc. Ambianensem, et abbatem S. Remigii. — Ut cognoscant de causa presbyteri cui Tornacensis episcopus ecclesiam suam ademerat. 853
    CMLXXIX. — Ad Upsalensem archiep. et suffraganeos. — Ut Simoniam et multa in ecclesiasticam disciplinam peccata emendari curent. 854
    CMLXXX. — Ad reges et principes boreales. — Ut adversus Estones, Christiani nominis inimicos, fortiter pugnent. 860
    CMLXXXI. — Bulla pro cœnobio Corbeiensi. 861
    CMLXXXII. — Ad Ambianensem episcopum et abbatem S. Remigii. — Ut cognoscant de causa Tornacensis episcopi, exactionum accusati. 862
    CMLXXXIII. — Ad universos Dei fideles per Daciam constitutos. — Ut Fulconis Estonem episcopi inopiam opibus suis sublevent. 863
    CMLXXXIV. — Ad clericos et laicos Lingacopensis episcopatus; — Ut episcopo suo pareant. 863
    CMLXXXV. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro Hodeardi vidua et filiis ejus adversus tres abbates. 864
    CMLXXXVI. — Ad eumdem. — Similis argumenti. 864
    CMLXXXVII. — Ad eumdem. — Similis argumenti. 865
    CMLXXXVIII. — Marsicano, Pennensi, Valvensi episcopis et clericis Teatinis ac Furconiensibus mandat, ut excommunicationem, quam Leonas abbas Piscariensis in Berardum Gentilem ejusque fratres et in Rogerium filium Riccardi ejusque fratres edixerit, observent, utque schismaticos monasterii Farfensis clericos, qui in terra Sansonesca contra Leonatis interdictum sacra procuraverint, excommunicatos declarent. 865
    CMLXXXIX. — Leonati, abbati Piscariensi, significat se Berardum Gentilem ejusque fratres et Rogerium filium Ricardi ejusque fratres cohortatum esse, ut damna ei illata intra dies 15 sarcirent; quod nisi fecerint, eos excommunicet. 866
    CMXC. — Ad Nonantulanos. — De eorum ære alieno levando et disciplina in monasterio emendanda. 867
    CMXCI. — Ubaldo episcopo Ostiensi, et archipresbytero et canonicis Velitrensibus concedit ut testamenta « quæ parochiani eorum coram presbytero suo et tribus vel duobus aliis idoneis personis in extrema voluntate fecerunt, firma permaneant. » 867
    ANNO 1172.
    CMXCII. — Ecclesiæ Cæsaraugustanæ protectionem suscipit, bonaque ac privilegia confirmat. 867
    CMXCIII. — Ad Hildephonsum regem Aragonis. — Gratias illi agit quod Robertum e regno expulerit; hortatur, ut totam ejus progeniem excludat ab eodem regno eorumque bona fisco addicat. 870
    CMXCIV. — Privilegium pro ecclesia Tarentasiensi. 870
    CMXCV. — Ad [Rotrodum] archiepiscopum Rothomensem et [Theobaldum] episcopum Ambianensem. — Ut Gilberto Londoniensi episcopo, si cum sexta manu juraverit quod nec scripto, nec verbo vel facto regem scienter ad necem S. Thomæ provocaverit, officii plenitudinem restituant. 872
    CMXCVI. — Ad Galdinum Mediolanensem archiepiscopum. — De eligendo primicerio. 874
    CMXCVII. — Ad canonicos S. Victoris. — Cessionem Ervisii abbatis et Guarini promotionem confirmat. 876
    CMXCVIII. — Ad Guarinum abbatem S. Victoris. — Gratulatur de sua electione, hortaturque ut pastoris vices diligenter obeat. 877
    CMXCIX. — Monasterium S. Mariæ de Monte-Lato sub protectione sedis apostolicæ recipit, ejusque privilegia ac jura confirmat. 878
    M. — Monasterii S. Mariæ Tremitensis omnia jura ac bona confirmat. 880
    MI. — Compositionem factam inter Dominicum abbatem Cassin. et Joannem episc. Fundanum confirmat. 883
    MII. — Ad Henricum II Anglorum regem. — Monet ut gentem Hibernorum plurimis spurcitiis atque abominationibus contaminatam, ad cultum Christianæ fidei per potentiam suam revocet et conservet. 883
    MIII. — Ad reges et principes Hiberniæ. — Monet eos quatenus fidelitatem quam Henrico II regi Angliæ sub juramenti religione fecerunt, ei cum debita subjectione firmam et inconcussam servare curent. 884
    MIV. — Ad Christianum Lesmorensem episcopum, apostolicæ sedis legatum, et ad archiepiscopos Hiberniæ. — De assistendo Anglorum rege catholico et principe Christianissimo. 885
    MV. — Ecclesiæ Paduanæ protectionem suscipit, bonaque ac possessiones confirmat. 886
    MVI. — Ad Hugonem III Burgundiæ ducem. — Donatum sibi et Ecclesiæ Romanæ fundum apud Divionem, ad ædificandam ecclesiam quæ soli Romano pontifici debeat respondere, acceptat. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Lamberto" em vez de "T. amberto", "præpositum" em vez de "prspositum", "Matthæum" em vez de "Matthzum").
    - Ligaturas preservadas (æ, œ).
    - Números de página no cabeçalho e numeração romana dos documentos mantidos.
    - Seção "ANNO 1172." incluída no fluxo da coluna direita.
    - BBOX estimadas para dividir cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>