145

VARIORUM

4110

rum eruditione et morum honestate, sed magis pro A Ecclesi communis dolor, et conquestio miserabi-

causa dowini et libertate Ecclesiz, cujus assertor
est, venerandus, potestate debita coercendi subdi-
- fos privatus est, donec redeat in gratiam regis
illius, cui gratus esse non poterit, nisi Deo ingratus
sit, et infidelis apostolica sedi, el toti perniciosus
Ecclesim. Confusus est Christianissimusg rex in
verbo isto, stupuit Ecclesia Gallicana, principes
doluerunt, quod tantum pravaluit apud vos mani-
festus hostis regui Francorum, universalis Eccle-
&ig persecutor, incentor schismatis quoad potuit,
et fautor hereticorum. Sed nunc, auctore Deo, in
eo calculo constitutus est, ut licet minari audeat,
in hae parte non possit nocere, Nam qui terret,
plus ipsetimet, et, Deopropitiante, promptior est ad
fugam, quam ut hostem audeat exspectare. Nus-
quam enim tutus est, et non tam extraneos quam
domesticos veretur bostes. Dominus noster rex
quantum motus sit, quod tantum acquievistis Ec-
clesiz persecutori et hosti suo, non facile dixerim,
' me referenti vestra sanctitas indignetur, sed cer-
tum est hoc scandalum sedari non posse, nisi citam
adbibueritis medicinam. Nec desunt qui suadeant,
ut de cetero non desistat pro reverentia vestra
suam et regni procurare utilitatem, contrahbende
cum bis qui oderunt nomen vestrum. Placeat itaque
majestati vestre in. consolationem domini Cantua-
riensis, imo in sublevationem Ecclesie mitigare
animum ejus, et Ecclesiam Gallicam a tanto scan-

lis, et periculum imminens ! Moveat vos regni Fran-
corum subita perturbatio, et super hec omnia
amor Dei et zelus justitie, quo in tento sceleris
auctore non minimum exardescere debetis ! Vestrae
igitur sanctitati, quanto possumus cordis affectu,
supplicamus, ut sententiam, a. domino Senonensi
consilio provincialium episcoporum et quorumdam
abbatum, necuon etiam quamplurimum prudentium
et religiosorum clericorum in terram ejus .cismari-
nam juxta mandatum vestrum promulgatam, ratam
habeatis et firmiter observari pracipiatis : et quod
ab ipso fleri non potuit, vos eui plenitudo potestatis
collata est, supplere non differatis, et ut tyrannus
ille talia non exerccat sine damnatione, et novus
martyr non fraudetur debita. exaltatione, ipsum et
totam terram ejus transmarinam ecclesiasticze cen-
sur: potenter subjiciatis. Seniores etiam populi a
quibus egressa est iniquitas, episcopos scilicet pri-
dem ex parte damnatos, nullo modo preetermittatis;
vigilantes ne spiritus mendacii et humilitas pal-
lista, $eu etiam frivolarum terror minarum, et
falsa periculi majoris interpretatio in tramite justi-
tie prudentiam vestram aliquatenus faciat decli-
nare, Valeat sanctitas vestra ! .

LV.
Milonis Morinorum episcopi. — Contra Gilbertum
Londoniensem. episcopum.
Sanctissimo domino et Patri charissimo Átgxan-

dalo liberare. Quod utique fleri posse non arbitror, (, pxo, Dei gratia summo pontifici, Mio Morinorum

nisi absolvatur innocens, et impius vinciatur, cujus
potestatem jam coarctavit Altissimus, ut de cztero
non oporteat vereri minas ejus. Verendum est ne
alii principes in destitutione Ecclesiz hoc exeinplo
similia praesumant, et quoties 3 Christi sacerdotibus
oorripiuntur, ora corum nitantur occludere, et mi-
nisterii detrahere potestatem, Valcat semper et vi-
geat sanctitas vestra.
LVil.
Ejusdem. — De lamentabili cede S. Thome.

Domino pape, episcopus Meldensis.

Licet presentis negotii magnitudo, Pater sancte,
verborum prolixitatem exigit, tamen ex multorum
relatione et ex scriptis magnorum virorum quam-

episcopus, salutem et devotam in omnibus obedien-
tiam.

Impudentie mater ambitio, quam caca sif, ex
eo conspicuum est, quod se pari temeritate auden-
dis et non audendis immergit, et concupiscentis
stimulis agitata per fs et nefas ruit in praeceps.
Hujus impulsus furore Londoniensis episcopus ma-
trem suam sanctam Cantuariensem Ecclesiam, cui
fidem et obedientiam ex praestita professione debet,
querit evertere, et archiepiscopatus bonorem Ec-
clesie Londoniensi, cui przsidet, se acquis.turum
gloriatur. Sufücere debuerat ei, quod patrem suum
dominum Cantuariensem, ob confessionem veritatis,
et tuitionem libertatis ecclesiasticas, et privilegio-

plurium ad vos missis, pretiosam in conspectu p rum sedis apostolice defensionem, jam quinquen-

Domini, novi, ut credimus, martyris archiepiscopi
mortem tam plenis innotuisse, non ambigimus.
Saper lioc ipso verbo abbreviatum vobis duximus
faciendum. Pratermittentes igitur de morte illius
tanti. viti lacrymabilem narrationem, qualiter in
crastino innocentium infra actum innocentium in-
ter templum et altare a ministris Herodianz crude-
litatis, ex praecepto regis sui se in. sanguine ejus
grassari coram omni populo protestantibus , ad so-
las preces, maxima urgente necessitate convertimur.
vestram itaque paternitatem, sicut decet, altius
moveat sanguis alterius Abel, ab iniquissimo Cain
injuste effusus, qui de transmarinis regionibus ad
vos clamare non cessat. Moveat vos ctiam totius

nio proscribi fecit, et quod indubitanter perempto-
rium est, regis et olficialium suorum animos in
persecutionem Ecclesiz excitavit, el mandato vestro
iuobediens clericorum, qui pro justitia spoliati
sunt, adbec detinet bona, Nam si in fraudem spo-
liatorum dolo desiit possidere, aut quod agis
credimus, fingit se aliis cessisse possessionem,
nihilominus damnandus est, presertim cum aute
receperit tam vestras quam archiepiscopi sui liute-
ras, quibus przcipiebatur in periculo ordinis sui,
ct sub anathemate restituere clericis ablata. quz
tenebat, et alios qui bona eorumdem mandato regis
occupaverant, ad restitutionem faciendam severi-
tate ecclesiastica perurgere. Sed quia nimis alta

Digitized by Google
