4431

imo universalis Ecclesia , sanguine roranies laery-

màs et amaritudine asperas a finibus terre in con-
spectu vestro effundit, quia posita est quasi siguwm ad
sagittam (Thren. w),facta est opprobrium vicinis suis
Lxxxvin). Etqui vident eam movent capita super cam
(Thren.n),dicentes : Ubiest Deus eorum? (Psal. cxwi).
Ipsa autem gemens et conversa retrorsum clamat in
auribus Domini exercituum : Vindica, Domine, san-
guinem servi tui, et martyris Cantuariensis arcbi-
episcopi qui occisus est, ino pro libertate Ecclesim
crucifixus. Pater sancte, verbum horrendum , fa-
cinus flagitiosum, enorme flagitium factum est in
diebus vestris, quod quicunque audierit, tinnient am-
be aures ejus (1 Reg. 1). Non est auditum in Theman,
Dec est visumin Chansan(Baruch. v1). Altersiquidem
Berodes , semen Chanaan, et non Juda, progenies
viperarum (Math. u), missis a latere suo lictoribus
signum Dominice passionis, quod desuper in ver-
tice gerebat, nequaquam exhorrvit profundis exa-
rare vulneribus, et votis turpibus celestem defor-
mare imaginem. Prob dolor! sicut omnis ecclesia
asserit, ipsum facit martyrem causa pariter et popa.
Pena, dolor passionis illatz ; causa, rigor eccle-
siasticze censurz; quia pro lege Dei sui certavit usque
ad mortein, Vestra ergo interest, Pater clementissi-
me, €ustos murorum Hierusalem (Isa. LXI), reme-
dium, adhibere przteritig et providentiam futuris.
Quis enim locus poterit esse tutus, si rabies tyrannica
Sancta sanctorum cruentat, et vicarios Christi Ec-
clesise columnas impune dilacerat? Insurgant. ergo
ecclesiasticze leges, armentur jura celestia, introeat
Ín conspectu vestro ultio sanguinis gloriosi marty-
ri$, qui de Anglia clamat, Clamabit siquidem et
commcvebit non solum terram » ted et caelum , et
sic nostro consulite dolori, ut honestati vestre pa-
riter consulatis et saluti Ecclesiz,

De eztero sancte paternitati vestra insinua:e
dignum duximus, quod cum domino Rothomagensi
et nobis in mandatis dederitis, ut terram regis Àn-
glixs cismarinam, si pacem quam gloriose memo-
ri: domino Cantuariensi promiserat, non observa-
ret, sub interdico poneremus, adjicientes etiam,
quod si uterque nostrum rei exsecutioni non posset
aut nollet interesse, alter nibilhominus mandatum
vestrum exsequeretur. Predictus Rothomagensis ,
postquam litteras vestras ei repraesentari fecimus,
nobis significavit quod Senonas veniret » e juxta
formam mandati apostolici procederet. Cum autem
iue venisset una. cum Arnulpho Lexoviensi, et
JEgidio Ebroicensi , et Rogero Wigornensi episco-
pis et aliis quampluribus, tam clericis quam laicis
de familia predicti regis, post multas verborum
tergiversaliones et excusationes inde deductas ad
sedem apostolicam appellavit, et se ad przsentiam
vestram iter arripuisse respondit , et predicto regi
exacerbationem se nolle infundere acerbiorem. Nos
VeTO scientes quod vitium paganitatis incurrit

VYARIORUM
A quisquis mandalis apostolicis obedire contempserit,

1153

juxta seriem inandati vestri de. comniuni consilio
venerabilium fratrum nostrorum omnium episcopo-
rum , et S, Dionysii, et S. Germani de Pratis ,*t
Pontiniacensis, Wall..... Cenn..... abbatum, et alio-
rum quamplurium religiosorum virorum et sa-
pientum, in terram ejus ciswmarinam sententiam
tulimus, et. memorato archiepiscopo et episcopis,
ut eam observari facerent, ex parte vestra injun-
ximus, Scimus enim quod uec. possessiones, sicut
promiserat, restituit, nec securitatem, sicut. mors
martyrís indicat, prestitit. Per Cartlhiusiensem quo-
que, quem ad eum miseramus, nobis significavit
quod causan mortis ejus dederat, et quod eum oc-
ciderat. Inde est quod clementie vestrze supplica-
mus, quatenus przdictam sententiam ratam habea-
tis, et sicut majestatem vestram decet et incolumi-
tali expedit Ecclesize, eam taliter faciatis observari
quod honor Dei et vester conservetur, et. nos qui
vestram sanctitatem ea, qua scitis , desotione am-
plectimue , iinime propter hoc possimus illudi.
Valete, et. sicut decet. majestatem et. sanctitatem
vestram,

LXxiI

Guillelmi Senonensis episcopi, apostolice sedis b»ga-
ti (66). — Hugonem de Campo Florido Suessio-
nensem episcopum , Francie cancellarium , coma
mendat.

(Cirea annum 4170.)

[Ducussne, Rer. Franc. Script., 1V, $35.]

Amantissimo domino et Patri A. Dei gratia sum-
mo pontifici, GciLLELKUS eadem gratia Senonensis
Ecclesie humilis minister, et apostolicz sedis le-
gatus, devotam obedientiam,

Quia de paternitatis vestrze serenitate, et sanca-
tatis vestra copiosa ubertate, plus vesira gratia
quam nostris meritis pra-sumimus , idcirco quos
tenerrime diligimus, et vobis fidelissimos erstitisse
cognoscimus, apostolatui vestro commendare nulla-
tenus reformidamus , tanto amplius nos exaudien-
dos fore autumantes, quànto precum instantia ho-
nestiori refulget. affectu. Hinc est quod venerabi-
lem fratrem nostrum Suessionensem episcopum, et
illustris regis Francorum cancellarium, virum dis-

D cretum, honestum, litteratum, et. in negotiis ve-

siris constantissimum, benignitati vestrze commen-
damus sicut. nosmetipsos. Rtogantes attentius, ut
in omnibus, in quibus ipsum audire et supportare
poteritis, benigne, si placet, faciatis; ut ipse de fideli
fidelior de czetero existat, et qui "audierint, arden-
tius ad clementi vestra sinum refugiant. Quod
enim ipsi factum fuerit, tanquam nobis ipsis fece-
ritis reputabimus, Valeat paternitas vestra,
LXXIV.

Anonymi. — De cade S. Thoma: Cantuariensis.

Eram magnificentie vestre quzdam cum tran-
quillitate mentis intimaturus , sed inopinus mise-

(66) Postea Remensis archiepiscopi. Vide Patrol. 1, CCIX.

Digitized by Google
