1505
holtensis) tuendum suseiplt, ejusque bona ac. privilegia
poii] pli ejusq pi Hin

ANNO 1160-1176.
MCIXCVI. — Ad. Narbonensem archiepiscopum et He-
lenensem episcopum. — Confirmat sententism interdicti
Auctoritate sedis apostolíce latam adversus abbatem Cani-

gunensem. 104
MCXCYII. — Privilegium pro monasterio S. Bertini
Bithiensi. . 1041
MUXCVIIH. — Ad rectores Lombardis. — Ut cives Mu-
tinenses ab infestando monasterio Nonantulano dehor-
tentur, ac de quadraginta obsidibus ex monasterio re-
Mis viginü dimltant. 10413
CXCIX. —Ad universos episcopos provinciz? Rotboma-
gensi. — Ne illos absoivant, quos Rothomagensis eccle-
fi» capitulum ligayerit. 1012
MCC. — Ad Suessionensem. episcopum. Ut À. qui
monasterium reliquerat post iter Jerosolymitanum, in
iilud recipiatur. 1045
MUCI. — Privi'egiu pro ecclesia S. Maris (Corbe-
iensi 1043

Jiensi.

MCCII. — Ad decanum et capitulum B. Martini Tu-
ronensis. — De modiationibus infra certum terminum m
afferenti eon(crendis. 944

MCCIT. — Permutationem a canonicis S. Aniani Au-
re ianensibus cum Adela Francorum regina factam con-
firmat. 1041

MCCIV. — Prohibet ne laiei se ingerant in. electioni-
bus abbatum vel priorum Calmalduiensium. 1045

MCCV. — Canonicis S. Quintini concedit ne episcopus
Noviomensis plures quam trigíbta equitaturas ad eorum
ecclesiam ducere audeat. 1016

MCCVI. — Confirmat statutum quoddam a capitulo S.
Quintia] faclum. . 1017

MCCVII. — Omnibus epíscopis przcipit ut in locis ubi
fravres vel sorores Premonstrateuses babitent, nullos
Ssculares clericos. introducant. 10418

MCCVII. — Ad Tarraconensem archiep., apostolice
sedis legatum — Statuit ut Ecclesi» Dertusepsis et IJer-
densis, recens & Maurorum servitute liberatos, sobsint
Tarraconensi nam metropolitano. 1018

MCCIX. — Ad. V. priorem et canonicos ecclesie S.
Frigdiani Lucensis. 1013

(CX. — Ad priorem et. fratres mobpssteril S. Savini.
— Ut abbati sint obedientes, eique proprium resiguent

MCCXI. — Ad episcopo Ausonensem, ejusque capitu-
Jum. — Monet vt ecclesiam de Granoylers, quam in-
juste detineDant, monasterio Rivipullensi restitmant. 1019
MCCXIL. — Ad decanum thesaurarium et capitulum
ecclesie B. Martini Turonensis, — Concedit ut ecclesias
de feodis ipsorum et pessessiones sd eorumdem pro-
etatem pertinentes legitime revocare possint. 1050
MCCXITI. — Ad clericos et laicos de Bagnacavallo. —
Ut ad canonicorum Faventinorum obedientiam redeant
MCCIV. — Ad Vicensem episcopum. -— Ecclesiam 3.
Stepbani vi occupatam ac detentam, monachis Rivi-
ballensibus, infra quadraginta dies restituere jubet. 1051
MCCXV. — Ad Oscensem et Barchionensem episcopos.
— Jubet ut e m Vicensem mobeant ac inducant ad
restitutionem ecclesie S. Stepbani, quam vi oecupavemi:

MCCXVI. — Ad clerum Pisanum. — Ut
€olvendas canonicis decimas inducabt.
MCCXVIIT. — Abboti et. fratribus ordinis Prrmonstra-
lensis concedit « uL servientibus qui de mensa eorum vi-
vunt poenitentiam dent et corpus Dominicum in stototis
lemporibus tradant. » 1052
MCCXVIfI, — Monasterio S. Germani de Pratis Pari-
riensi capellam S. Joannis asserit. 1052
MCCXIX. — Archiepiscopo Mediolanensi scribit hec :
— t Significavit nobis nobilis vir P. quod Friderico dicto
imperatori, cum olim sb Urbe rediret, castrum Ferruce
a'. Verrucse negavit; unde contigit quod quatuor castris
«Lastroctis plus quam duo millia domorum irucia fue-
Tunt et multi homines interfecti. » Mandat ul paenitentiam
illi ímponat. 1055
MCCXX. — Henrico patriarche Gradensi, et Theodino
8. Vitalis presbytero cardinali mandat judicent inter C. et
Leonardum, electos Torcellenses. 1053

ANNO 1166-1176.

MCCXXI. — Tdebrando presbytero cardinali Duodecim
Apostolorum, apostolice sedis legalo, respondet ut « ele-
eium qui Doper abjurato schismate ad unitatem Ecclesie
redierit, faciat a. catholicis episcopis suffraganeis Ados
Jeiensis Ecclesia consecrari 1055

ulum ad
Mi 1053

QUA IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1566

ANNO 1173-1176.
MCCXXIT. — Àd Simonem abbatem $. Albani. — Ad

Quiestliones ejus nde 10
MCCXXIHI. — Ad Theobaldum Placentinum e iscopum
: — Ut monachis S. Savini decimam elausi joxtas. Ambros
M MCCHXI P A rehi pi: MI i ld
— e ennensi et ejus suffraga-
beis mandat ut molestantesi Carthusienses in terminis fel :

. pascuis cohibeant, et ne qui alii religiosi juxta illos aedift-
1

cent, o58
MCCXXV. — Ad Petrum Salonitanum archiepiscopum,
-- tjus fidem laudat eumque molestiis afflictum consola-
tur. at se de Ecclesia Jaderensi quidquam ín ejus in-
juriam turum. 1056
MCCXXVI. — Ad episcopum et consules Bononienses,
— Ut ab injuriis ín ecclesiam Nonantulanam desístant.
1051

MCCXXVII. — Pacen: inter Hogonem episcopum Ter-
Tacinensem et Petrum de Roberts eonciliatam Fonti rmat.

MGCXXVIi bis. — Ad capitulum S, Petri in. Wessin-
*brunn. — Ne expulsum abbatem schismaticum denuo
recipiant, 1059

MCCXXVII ter. — Ad eosdem. — Ut Henricum et (a-
rolum fratres recipiant 1059

ANNO 1074-1176,

MCCXXV1I. — Petentibus Rodulfo abbate et monachis
Cluniaceusibus, thesaurum, honores, obedientias,
siones Ecclesi Cluniacensis ab abbatibus alienari iuvyito
€apilulo vetat. 1050

MCCXXIX. Rodulfo et fratribus Cluniacensibus asserit
€cclesiam S. Joannis ab ils constructam. 1v60

MOCXXX. — i'arthenonis Gudbemensis bona, à Canuto
rege ejusque (ratre donata, confirmat. 1060

ANNO 11575-1176.

MCCXXXI. — Ad Petrum cardinalem S. Chrysogoni,
spostclicie sedis legatum. — Couqueritur de Parisiensi
episcopo, quod archidiaconalum, contra mandatum pa
et appellationem faciam, arida 4061

WCCXXXII. Parihenonem S. Justine. Lucensem tuen-
dom suscipit, ejusque discipiinam, possessiones, ra

rma 2

MCCXXXIIH. — Ad Petrum cardinalem S. Chrysogoui,
apostoiicie sedis legatum. — Ut regem Francorum et
principes aliosque ad sumendam crucem horletur. 1063

MCUXXYIV. — Ad clericos Alexandrinm eccíesip, —
De novo episcopo ipsis concesso vel aliunde vaniato:

MCCXXXY . — Compositionem a Willelmo archiepiscopo
Remenusi, aposto'ies sedis lezato, factam iu er. fratres S.
Patri et capellanos ecclesiarum S. Joanuis, S Nicolai
$. Jacobi Gandavensium confirmat. 1

MCCXXXVI. — Moussterii Camaldulensis bona et pri-
vilegia confirmat. 1064

MCCXXXVU. — Ubaldo arcbiepiscopo Pisano primatum
Sardiniz asserit. 1066

. MCCXXXVIII. — Ad monachos S. Georgii Lucensis. --
Ut ecclesiam quam per pecuniam acquisierant resignent.

1066
MCCXXXIX. — Privilegium pro monasicriu Vailumbro-
$àno, 1061
, MCCXL. — Monasterii S. Marie de F:orentía bona,
jura et friritegia confirmat. 1069

MCCXLI. — Rogero archiepiscopo Eboracensi miuit
exemplum litterarum Willelmi Scoti:x regis, post pm
cum Anglorum rege factam ab ipso petentis ut Scola
Ecc'esia Ecclesi Eboracensi sub/iciatur. tvi

MCCXLIT. — Ad Petrum S. Chryscgorá presbyterem, et
Hugonem S. Angeli diaconum, cardinales. — Ut regis
Francorum filia vel ducatur a filio regis Anglorum, vet
patri restiuatur. 1073

MCCXLIII. — Privilegium pro monasterio S. Joaunis
in Venere. 1075

MCCXLIV.— Gunteramo electo Senonensi eeciesiam in
Monte HBonizi asserit. 10:5
MCCXLY. — Privilegium pro monasterio Bosceudo-

ensi. 1
MCCXLYI. — Privilegium pro ecclesia Aqutielenei;

MCCXLVII. — Parthenoris S. Marie Suessionensis so-
roribus concedit « ut donec numerus mouialium ad octo-
genarium reducatur, nullam nisi urgente mortis articulo
in sororem recipere, aut numerum ipsum, cum ad eum
redact» fucrint, trausgredi debeant. » 1079

MCCXLVIII.— Robertum Exoniensem ct Ropdfom Wi-
£orbiensem episcopos, et Clarembaldum sbhatem Fao-
reshamensem laudat quod Clarembaldum abbatem S. Àa-

Digitized by Google
