4319
LXXXV. — Willelmi abbatis ecclesim S. Trinitatis
London. — Ejusdem argumenti. 1445
LXXXVI. — R. S. Victoris Pariensis et Ervisii
abbatis S. Augustiui — Pro S. Thoma Cantuariensi,

LXIIVII, — Willelmi Radingensis abbatis.— Pro Gil-
berto Londoniensi-episcopo. 144
LXXXVIUI. — Lambardi.ad Alexandrum. —— Quomodo
Joannes de Oxeueford, Roma rediens, multa se a ponti-
fice obtinuisse glorietur, quo audito rex Francis, ita
Abenenter furbatus foerit t ogni sul se velle nuntios
rigere qui le, aposto ingressum in
berent, diceret 1448
LXXXIX. — Theobaldi Blesensis comitis. — De mar-
yrio S. Thomz.. 141
XC. — Magistri Viviani. — Quid egerit iu exsecutione
mandati apostolici sibi commiíssi. 148
X(1. — Ejusdem. — Similis argumenti. 145L
XCIf. — Laurentii abbatis Westmonasteriensis. — Pro
Gilberto Londoniensi episcopo. 1433
. XClil. — Anonyrmerum. — Contra Thomam Cantus-

piensem.
XCIV. — Anonymi.-—- Narrat quid actum sit. in curia

ORDO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

4530

quam de iracianda iuter ipsum et pontificem Roma-
uum in die Pentecostes suis ipdixerat Fredericus ien
rator. 154
XCV. — Richardi arehiepiseopi Cantuariensis. — Ac-
cusat abbatem Maimesburiensem, quod se ab obedientia
sui episcopi subtraxerit, Deinde fuse deplorat quanta
mala secuta sint ex exemptiopibus abbatum per pouti-
fices Romanos ob episcoporem quorumdam Lyranuidem
indultis. 1156
XCVI. — Ejusdem. -- Nomen episcoporum ín aula re-
gia degentium a calumniis tuetur, ac ostendit. exemplo
veterum, quanto cam fructu rego ip ea versentor. 1
XCVM. — Barthotomei Exonjensis e — Pro
Bicardo, quoadam Pictaviensi archidiacono, Wintoniensi
electo. 1461
XCVIIf, — Ejesdem. — Pro R. Herefordensi eei
XO. — Ejesdem. — Pro Ricardo Cantsaríensi eo

P si
C. — Prioris et. conventus Ecclesie Cantuariensis. —
toniensi electo. 1464

Pro R. Win .
ca. reet conventas eeclesim Canissriea-
sis, — Pro R. electo Cantuariensi. 1464

FINIS TOMI DUCENTESIMI.

Viv.

DT UUICHIQAN,

éAN 16 1913

ks typis MtGNE, au. Pett-Montrouge.

Digitized by Google
