1485

DYit. — Ad Stephanura Meldensem et abbatem Seneti
Crispiui.— Mandat hortentur Henricum regem ul Eccle-
sis Cantuoriensis reditus, honores et posscssiunes post-
posita mora restituat et restitui faciat. $08

DVtII.—Ad Cisterciensem et Pontíniacensem abbatem
€t universos Cisterciensis ordinis "fratres. — Pro frars

'DIX. — Ad Thomam Cantvar. archiep — Henrici epi-
scupi Wintoniensis, ab Henrico rego vexati, abdicationem

irrilam esse.
ANNO 1167-1169.

DX. — Abbati monachisque Vallis Laures precipit ne
atchiepi: Tarraconensi, neve. episcopo Barcinonensi
obediant, donee ünium controversia disceptetur. $09

DXI. — Pro causa qua vertitur inter Ric. et abbates

Sancti Petri.
DXIL — Ad Henricum Anglorum regem. — Minatus
illi censuram ecclesiasücam ulsi a sacrilegis abstineat,

DXIlI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.—
T'ro B. clerico, et ut ejus prebenda ei restituatur. — 5i
pXtV.,—Rogero abbati et fratribus monasterii de Ibreio
asserit decimas de Dochinq, ab. Henrico episcopo Winto-
nieosi et Gilberto l.ondiuensi iis adjudicatas. $12
DXV. — Ad Henricum Remepsem archiepiscopum. —
Ut Ciderum de Sarnaio possessiones ecclesi Montisfal-
«onis ipvadentem in suo contineat officio. [2h
pXVI.— Ad eumdem. —Pro Huldredo sacerdote super
ecclesia de Ponit. 13
DXVII. — Ad eumdem. — Ut Mainerium presbyterum
sblatam Henrico paraciam reddere cogat. 94
DXVIIL. — Ad eumdem. — Pro sscerdote P. $15
DXIX.— Ad eumdem. — fro leprosis Cameracensibua.

DIXI. — S. Agdrem de Castello et S. Sepulcri abbati-
bs et capopicis S. Gauderici de superiori epistola n

ficat.
DXII -— Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
Pro ecclesia Sancti Martini Laudvnensi. rri
DXXII. — Ad eumdem. — Pro R. clerico, ut dominus
Remensis ei benefaciat. . $u
DXXIII. — Parthenoni Fontebraldensi asserit donum

q inquaints librarum reditus super castrum Divionense,
a^ Eudone duce Burgundis concessum. bi8
DXXIV.—Ad omnes archiepiscopos, episcopos, abbates,
-jores et csteros praelatos Hispanis. — Pro monasterio
*ivipullensi. $18
DXXV.— Ad Henricum Bemensem archiepiscopum.—

T'io Amelio super fundo q m. $19
DXXVI. — Ad eumdem.— Item pro Ámello super qui-
basd.m sionibus. 19

DXXVI.— Ad eumdem et episcopum Laudunensem.—
Ut Rainaldam de Roseto compeliant restituere /Egidio de
Cimai dota'itium uxoris sus. 520

DXXVlil. — Ad eumdem. — Pro Rolando et Ebruioe:

DXXIX. — Ad Joannem Magalonensem episcopum —
aria privilegia cor.cedit. . $31
DXXX. — Ad eumdem.— Aliud privilegium addit, 522
, DXXXI.— Ad Henricum Remensem archiepiscopum.—
Ut ei commendatum sit monasterium Sancti oujsii

DXIXII.—Ad eumdem.-—Pro Josnne sacerdote super
ecclesia de Poegui. 25
DXXXill.—Ad Gerardum Spalatensem archiepiscopum.
—Ut euidam bona ablata restitui jubeat. 52$
DXXIIV. —Ad Henricum Kemensium archiepiscopum.
—Ut abiatam fratribus hospitalis Jerosolyroitani eleemo-
evpam a duce Lovaniensi faciat restitui. 524
DXXXV. — Ad universos ecclesiasticns ín. terra ducis
W'elfopis constitutos. $25
ANNO 1168-1169.
DXXXVI. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— Pro Amelio de Albiniaco. 525
DXXXVII.—-Ad eundem. —Pro Petro olim Judo. 526
DXXIVIiI. — Ad Geraldum Yolosanum episcopum. —
'Tolm ab interdicto liberat, exoratus a regi Ludovico

VH
DIXIXXIX.—AdHenricum Remepsem arcbiepiscopum.—
V'ro Hugone serviente. $21
DXL. — Ad eumdem. — Pro Drogone Hamensi u^

wco.
DXLI. — Ad eumdem. — Pro G. sacerdote. $28
DXLII — Ad eumdem. — Pro Joanne eanonico m7
nensi.
DXLIT. — Ad eumdem. — Pro Ha. sacerdote. — 529
OXLIV.—Morineusi episcopo et abbati S. Quiutini de
Monte mandat «t audiant causum inter Husolariensem,

ORDO RERUM

1484
et de Ribemonte abbates et abbatisyam de Monas i
et militem de Brenoth. Mero

DXLV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum —
Pro 3bbate Sancti Martíni Laudunensi. o
DXLVI. — Ad eumdem. — Pro Willelmo Suessioneusr
XVII. — HB Suession piscopu, r^
. — Hugonem Su ensem epi m de

superiori epistola certiorem facit. 55a
LXVII.— Ad Henricum Remensem archiepiscopum.

— Pro Alberto sacerdote. sg
DXLIX. — Aiberio sacerdoti confirmat eccjesiam S.
Kemigii de Augeio et capellam de Cersolio. [2
DL. — Ad Henricum HMemensem archiepistopum. —
Pro B. presbytero. w5
DLI. — Ad eumdem. — Pro ecclesia Sauctí Josnnts
Suessionensi. i
DLii. — Ad eumdem. — Pro Her., ut ei ablata resti-
tuantur. $54
DLIII. — Ad eumdem, — Pro decano et canonicis ec

clesie Suessionensis.
S DLV. — Ad eumdem. — Pro precentore D. Suessio-

555

DLV. — Ad eumdem. — Pro Radulpho de Cuphies,

fontra Josbertum de Monte, et contra Petrum de H^

DLVI. — Ad abbatissam et sorores Bruburgenses. —
Qualiter imponit silentium Manasse presbytero se

capeliania earum.

LVIE. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —

Ut Premoastratenses compellat ad redd: ndam. A. de Vi-

lers terram snam. v

DLVIII. — Ad eumdem. — Pro canouico Laudunensi.

$57

DLIX. — Statuit ut qui in ecclesia Carnotensi canoni-
candi fuerint et mansionarii non exsüterint, xi. solidos
tantum de singulis annis percipiant.

DLX. Canonicis Spalatiuis permítüt ut canonicus qui-
dam, ecclesia propria privatus quod propter capitis do-
lorem in eccles;a semel non legisset, in. prisunum resti-

uator.

DLE. — Ad Henricum Remensem a
Pro clericis ecclesi Draguensis. rebiepiecopum

DLXII. — Ad abbatem S. Remigii, Remensis. — Pre
VOL Xin C 4d" Henricom Remenei plscopam.

.— enricum Remensiam archie .
— Pro abbatissa Bruburgensi. 59

DLXIV. — Adeumdem — Ut decanum Saneti Lauren-
ui de Roseto ad residendum compellat. $10

DLXV. — Ad Peuum abbatem et monachos. Vallis-

]aurem.
DLXVI. —Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
T'ro Galtero clerico. b
DLXVIL. — Ad eumdem. — Pro G. clerico et pro Hu.
Bofensi et pro M. uxore sua. 5i
DLXVIli. — Ad eumdem. — De causa G. Siclinieusis
canonici et Gualteri. $42
DLXIX. — ^mbhianensi et Meldensi episcopis mandi
uL eausam quie de cancellaría Noviomensi vertebatur
ioter Heoricum fllium Roberti comits et Bald. exami-
nent et terminent. $13
DLXX. — Ad Henricum Remeusem archie um.
— Pro Gariso de Blancis cujus uxor ipterrecta Fra

. DLXXL.— Ad capitulum S. Trinitatis Cantuariensis.—
Ut quem Tbomas archiepiscopus iis preteccerii, priorem
accipiant: us.
DLXIII, — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
n Ut Arienses canonicos cogat reddere eaput Sud

acabi. 4s

DLXXIIT. — O. abbati Ursicasmpi et F. decano Re-
mensi mandat ne Alermum Belvacensem separent ab
uxore, nisi frater ejus B. 2 sus separetur conjuge. — 54
ULXXIV. — Ad Chajalisium. comitem Pbarensem. —
Chajalisio comiti c:eterisque Phareasis insula nobilibus
sub excommunicationis pupa imperat ut Martinum e
scopum debito honore vantue.
LXXV.— Ad Henricum Wemensem archiepiscopum.
— Ut L. cruce sigtato flat satisfactio de quodatn homine

$uo occiso $16
DLXXVI. — Ad eumdem, — Pro Aprili de ar^

DLXXVII. — Ad eum;jem.— Pro Gau'rido clerico Am-
bianensi. Lir
ULXXVIII. — Ad eumdem. — Pro Berengario eene:

DLYXIX. — Canonicis Pisanis sigailicat V. et M. pre-
sbyteros qui « Malincasam » (id est Benincasam) reli-
quissent), excommunicatione solutos, sed Villano com-

Digitized by Google
