1415

CCLIX. — AdLadovicum Francorum regem, — Ut de
€ausa quam Cenomanensis episcopus auctoritate apostolica
judicavit, aliter rex non slatuat. $00

GCLX. — Upsaliam urbem  Scarensis, Lincopiensis,
Stwrengesensis et. Arusensis episcopatuum | metropolim
constituit, elc. 301

CCLXI. — Buila de ordinatione metropolis Upsalis.

á

CCLXII. — Ad abbatem Henricum et fratres S. Moris
Vitéscoliensis. $04

C€CLXIHI. — De monachis Trenorciensibus per diversa
monastería dividendis, et quinque vel quatuor ibi relin-
quendis; ut interim debita solvantur. $04

CCLXIV. — Ad Hugonem Suessionensem episcopum.—
Ut hospitali quodam Compendiense monasterium ruatur.

CCLXV. — Ad Ludovicum Francorum regem. — De
Nicolao quodam qui pontifici conquestus erat de canonicis
"Turonensibus. $06

CCLXVI. — Ad eumdem. — De monasterio Trenor-
ciensi $01

ensi.

CCLXVII.—Ad S. Germaniet S. Victoris abbates, prio-
vem et subpriorem S. Victoris, atque Odonem quondam
abbatem S. Genovefe. — Ut inquirant de ponis infictis
Guilleimo canonico S. Genovefse. $01

CCLXYVIII. — Ad Ludovicum Francorum regem. —
Qua victus ratione uti debeat quavis sexta feria. 301

CCI.XIX. — FratribusS. Marl de Valiecrosa locum qui
dieitur Kons-Calidus asserit. $08

CCLXX. — Ad Henricum Remensem archiep m.
— Pro causa qu» vertitur inter abbatem S. Remigli et
abbatem Dervensem. $09

CULXXI. — Ad Guillelmum comitem Nivernensem et
Jdam matrem ejus. — Ut a vexatione Vizellacensis cceno-
bii abstineant. $09

CCLXXII. — Ludovico Francorum regi significat se ejus

accepisse mandalaque exseculurum. $10

CCLIXIH. — Prtentibus Garcia. magistro et fratribus
Calatravensibus Galatravam tuepdam suscipit fratrumque
leges, bona et privilegia conürinat. 10

CCLXXIV. Monasterium S, Marie Hortense tuendum
Suscipit, ejusque possessiones et privilegia conlirmst.

CCLXXV. — Ad Ludovicum regem Francorum. — De
quibusdam qus ium Kcclesis, tum 1egoí utilitas mu-
tari exposcit in Gailia. $15

CCLXXVI. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Do
electione ecclesix Carnotensis. $15

CCLXXVII. — Ad eumdem, — De hospitali Compen

ensi.
CCLXXVIlI. — Ad eumdem. — Hospitale Compen-
diense ejusdem urbis abbatie attribuit. $14
CCLXXIX. — Ecclesie S. Marie Liskensis protectio-
nem suscipit, possessionesque coulirinat. 518
CCLXXX. — Privilegium pro monasterio S. Joannis
Reomaensis. . $16
CCLXAXXI, — Ad Ludovicum Francorum regem. —
Monasterium S. Maximini ipsi commendat. $18
CCLXXX1I. — Tbeobaldo priori et fratribus ecclesie
S. Martini «e Campis addicit ecclesiam S. Martini "Turo-
nensibus adjudiextam., $18
CCLXXXIH. — Ludovico Francorum regi F. fratrem,
nunliun suum, commendat. $39
CIRCA ANNUM 1164.
CCLIXXIV. —— Ludovico l'rancorum regi. monasteri:m
Compendiense commendat, cui domum  bospitalem ar^

ri cupit.
ANNO 1165-1163.

CCLXXXY. — Ad Cononem S. Vitoni abbatem. — Lau-
dat eum de zelo pro sede apostolica, horiaturque ut de-
votos ei semper adhaeret. $21

CULXXXVI.. — Ad Martinum abbatem eL ionachos

edastinos. — Conürmat compositionem factam inter eos
et Sturumen sem abbatissam. 322

CCLXXXVII. — Praeceptum de rebus canonicorum Pa-
risieusium ordinandis. 323
ANNO 1164-116.

CCXXXVIIT. — Ad Henricum Hemensem archiepisca-
pup. — Pro Koberto nitite. $25

CULXXXIX. — Ad. Henricum Remensem archiepisco-
pum. Pro A. Atrebatensi episcopo. $2k

CUXC. — Ad Henricum Kemensem archiepiscopam. —
Deis abbatisse de Blertolocors et moui.lium de s:ncto

laco $

GUXCL.—. — Ad monachos Vedastinos. — Ut in. electione
abbatis ex geemio, nou extraneam eligant personam. 536

CUXCH. — Ad magisirum F. et magistrum. R. Remen-
sein canonicum, — Pro Theobaudo Bigoto. $26

ORDO RERUM

1476
CCXCIIT. — Ad Henricum arcbiepiscopum Remensem.
— ecclesia S. Remigii. '931

CXCIV. — Ad P. Narbonensem, Nemausensem, Uu-
ceisem, Mimatensem el Magaloncusem antistites.—Lav-
dat eorum sollicitudinem de tollendis pedagiis seu por-
toriis ; Bernardum autem comitem Melgoriensem, parere
detrectantem, interdicti sententia muletat. 3

CCXCV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— Pro Orientali ecclesia, $28
CCXCVI. — Ad Ludovicum TI'rancorum regem. —— De
Causa episcopi Cameracensis, cui inducias adhuc ísdul-

get. $38
CCXCYIL. — Ludovico Francorum regi pollicetur se
Petro archiepisc Bituricensi non defore. 329
SCXCY VL. — Ad Henricum arcbiepiscopam Remensem.
-— Pro ecclesia Sancti Remigil. . 329
COXCIX. — Ad abbatem Sancti Remigii et de Castro
Theoderici et L. decanum Kemensem. — Pro causa 1
vertitur inter abbatem Orbacensem et Igniacensem.
t CC. — Ad abbatem S. Remigii Remensis. Pro caesa
quie vertitur inter abbatem S. Kemigit et Odd. $50
XCCI. — Decano, thesaurario Remensi mandat ut Gul-
donem electum Catalaunensem Henrico archiepiscopo
CC e d Henricum R tehiepisco :
Jn. — enricum Remensem archie .-—
Pro abbate S, Remigii. pun $51
CCCIHI, — Ludovicum Francorum regem orat. hortetue
Willelmum Sicilis regem ut, quem exsiiio atfecerit, F.o-
rium de Camebotta iun gratiam recipiat. Eumdem Florism
imperatori CP. commendari cupit. $52
CCCIV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum.
— Ut G. comes de Roceio cogatur reddere pecuniam
quam abstuiit a nuntio Logdunensis archiepisecpi. ssi
CCCV. — Ad Mauritium Parisiensem episcopum. — De
annuo uncim auri censa ecclesie Latiniscensi reminoc

CCCVI. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut pact
inter q»osdam conciliandie studeat. E
CCL VIT. — Privilegium peo abbatia Fontebraldeusi. 554
CUCVIII. — Ad Galterum epíscopuin, et Robertum ar-
Chidiaconum Lingonensem. — De ecclesia de Sarrinia.

CCCIX. Ad Henricum Remensem archiepiscopum. —
Pro ecclesia Sancti. Merumii. S55
CCCX.. — Ad Ludosicum Francorum rom. — Ut R.
sacerdoti possessiones suz restituaptur ab lujusto posecse

sore.

CCCXI. — Ad Henricum Remeusem m. — Pro

fratribus Cisterclensibus. episcops 336

CCCXIH. Ludovico Francorum regi Erm. de Narboua

commendst. $31
NO 1165.

AN .

CCCXIII. — Abbati S. Bertini Sithlensis concedit « ut
pro causa ecclesiarum ín diversis dia:xcesibus copetitula-
rum non tenestur ad synodos episcoporum iliorum etiam
vocatus accedere. » $34

CCCXIV. — Ad Ludovicum Francorum regen. e
congressum et consilium optat.

CLCXV. — Privilegium pro monasterio Fosaiacensi,

CCCXYVI. — Bulla qua confirmat omnes possessiones
S. Pelri jam a predecessoribus suis coutirmalas, praete-
reaque, in episcopatu Carnotensi duo mansilia, *oreptia-
cum scilicel et Niglebold ; ip episcopatu Sagiensi eccie-
siam S. Aunlani, et in episcopatu Coustantiensi ecclesiam
de Hamo, ecclesiamque de Goetberti Villa. 559

CCCXVII. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Hit-
lit ad eum imperatoris CP. litteras, $59

CC XVIU. — Moossterii. Cisterciensis protectionein
suscipit et privilegia confirmat. $10

CCCXIX. Bulla pro S. Cruce Burdegalensi. Ein

CCOUXX. — Monasterii Dunensis, olim juxta. maris jJit-
tora, nunc Brugis, protectionem suscipit possessiouesque
8c privil conürmat. AS
,. CCCXM. — Privilegium pro monasterio Mupensi. 545

CCCXXIEL Confirmatio concordi» — inter Stephanum
quobdam episcopum Parisicnsem et Thcobaldum archidia-
conum facte. . 346

CCCXXHE. — Monasterii. S. Martini. Augustodinensis

rotectionem suscipit possessionesque ac privilegta ke

ü

rmat."
CCCXXIV Ad abbatem Cisterciensem. -— De negotio
ecclesis Clarevallensiset de abbate ejusdem. $48

CCCXXV. — Ad Henricum ltemensem archiepiscopum.
—he verbo sive negotio commisso arcbiepiscopo Antis-
siodorensi in Claravalle agendo et qualiter Seneuis sint

vocati. $550
CCCXXVI. — Bulla pro monasterio S. Sereni Cantume-

Digitized by Google
