<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1477 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    CCXXXVII. — Exemptionem et bona temporalia monasterii S. Walarici confirmat. 351
    CCXXXVIII. — Ecclesiæ Parisiensis bona et privilegia confirmat. 353
    CCXXXIX. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro ecclesia Beatæ Glodesindis Metensi. 354
    CCXXX. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut archidiaconatus Carnotensis clerico cuidam suo concedatur. 354
    CCXXXI. — Ad monachos S. Petri Carnotensis. 355
    CCXXXII. — Theubaldo, nobili viro, ecclesiam Bonævallensem et Walterum novum abbatem commendat. 355
    CCXXXIII. — Abbatem S. Remigii Remensem hortatur ut priori S. Mauritii possessionem quandam restituat. 355
    CCXXXIV. — Privilegium pro monasterio Riginiacensi. 356
    CCXXXV. — Privilegium pro monasterio Bonimontis diœcesis Genevensis. 359
    CCXXXVI. — Ecclesiæ S. Marci Venetæ possessiones confirmat. 362
    CCXXXVII. — Templarios in Lugdunensi et Cabillonensi episcopatibus morantes hortatur ut cum fratribus Trenorciensibus de decimis quibusdam monasterio subtractis transigant. 363
    CCXXXVIII. Bulla pro cœnobio L. Satyri. 364
    CCXXXIX. — Abbatem et fratres Pontiniacenses, Thomam archiepiscopum Cantuariensem honeste tractantes laudat, eisdemque iis commendat. 368
    CCCL. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De negotio ecclesiæ Clarevallensis. 368
    CCCLI. — Ad fratres ecclesiæ S. Petri Carnotensis. 369
    CCCLII. — Ad Henricum archiepiscopum Remensem. — Pro Everen. presbytero. 369
    CCCLIII. — Ludovicum Francorum regem rogat ut comitem Nivernensem et ejus matrem a vexando monasterio Vizeliacensi deterreat. 369
    CCCLIV. — Hugoni, archiepiscopo Senonensi, mandat hortetur comitem Nivernensem ejusque matrem ut damna monasterio Vizeliacensi illata resarciant; quod nisi fecerint intra dies 20, excommunicatione eos affici jubet. 370
    CCCLV. — Henrico Eduensi, Galterio Lingonensi, Alano Antisiodorensi et Bernardo Nivernensi episcopis præcipit ut excommunicationis sententiam quam archiepiscopus Senonensis protulerit in comitem Nivernensem et matrem ejus observent. 371
    CCCLVI. — Guillelmum abbatem et fratres Vizeliacenses de superioribus epistolis certiores facit. 372
    CCCLVII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — pro quadam muliere Hersende nomine. 373
    CCCLVIII. — Ad eumdem. — Pro C. nepote domini papæ. 373
    CCCLIX. — Ad Gilbertum Londinensem episcopum. — De Cantuariensi ecclesia. 375
    CCCL. Ad Henricum Anglorum regem. — De immunitate ecclesiastica non violanda, et clericis ad tribunale sæculare non trahendis. 375
    CCCLI. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Eum angustiis pressum consolatur. 377
    CCCLII. — Ad eumdem. — Sententiam ab episcopis et baronibus Angliæ contra ipsum latam se irritam fecisse mandat. 377
    CCCLIII. — Ad abbatem monasterii. — Pro querela quæ vertitur inter E. et A. sacerdotes. 377
    CCCLIV. — Bulla pro monasterio Manziacensi quod sub tutela S. Sedis suscipitur. 378
    CCCLV. — Bulla qua S. Illidii monasterium ejusque possessiones omnes sub tutela Romanæ Ecclesiæ suscipiuntur. 380
    CCCLVI. — Ad Ludovicum Francorum regem. — B. Aniani cantorem merito fuisse beneficio ac officio suo ab apostolica sede privatum. 381
    CCCLVII. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Commendat ipsi archidiaconum Bituricensem; de rebus Germanicis bene sperare jubet. 382
    CCCLVIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro Radulpho presbytero, ut ecclesia sua ei reddatur. 383
    CCCLIX. — Ad Clerembaldum S. Augustini electum et monachum. — Ut, omni appellatione cessante, ecclesiæ Cantuar. professionem faciat. 383
    CCCLX. — Ad principes, comites, barones et universos Dei fideles. — De subsidiis in Oriente contra Saracenos mittendis. 384
    CCCLXI. — Bulla Petro abbati Bonifontis directa. 386
    CCCLXII. — Monasterium S. Danielis Venetarum sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    protectione B. Petri recipit, sua bona ei confirmat, atque alia privilegia impertitur. 388
    CCCLXIII. — Rotenensi et Cadurcensi episcopis mandat ut de Willelmi episcopi canonicorumque Albinensium et monachorum Aurelianensium controversiis decidant. 389
    CCCLXIV. — Monachos Aureliacenses de superiore epistola certiores facit. 390
    CCCLXV. — Ad Gislebertum Cisterciensem et reliquos ejusdem ordinis. — Eorum instituta confirmat et privilegiis ornat. 390
    CCCLXVI. — Pontio archiepiscopo Narbonensi et Guillelmo episcopo Biterrensi mandat ne Fontem Calidum auferri ecclesiæ Valliscrosæ patiantur. 394
    CCCLXVII. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Ut Thomæ exsulanti episcopatum aut abbatiam det, si vacaverint. 394
    CCCLXVIII. — Ad Joannem episcopum et canonicos Magalonenses. — Restitui faciant priori S. Mariæ altare et oblationes ecclesiæ S. Salvatoris, olim ab Adriano IV concessa. — Guillelmo domino et populo Montispessulani ad ecclesiam relevandam. 395
    CCCLXIX. — Ad Ludovicum Francorum regem. — Willelmum, electum Carnotensem episcopum regi commendat; hortatur ut sit constans in defendenda Ecclesia causa adversus Fridericum imperatorem. 396
    CCCLXX. — Guinardi comitis Ruscinonensis patrimonium confirmat. 396
    CCCLXXI. — Pontio Narbonensi et Hug. Tarraconensi episcopis, et Arialdo Elenensi et Gerundensi episcopis mandat ne Guinardi comitis Ruscinonensis patrimonium invadi a noitis ejus fratribus patiantur. 397
    CCCLXXII. — Ad Gilbertum Londoniensem episcopum. — Mandat illi ut pergat Henricum Angliæ regem monere ad devotionem Romanæ Ecclesiæ exhibendam ejusque jura tuendum, et Thomam Cantuariensem in favorem et gratiam recipiendum. 397
    CCCLXXIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De domino papa, quomodo evasit manus insidiantium per mare, qui res suas, et eum et socios capere disponebant. 398
    CCCLXXIV. — Rogerio archiepiscopo Rhegiensi et successoribus eius pallii usum, jam a Gregorio VII et Eugenio III concessum jusque consecrationis episcoporum sibi suffraganeorum, tam Græcorum quam Latinorum, confirmat. Privilegia Ecclesiæ Rhegiensi ab imperatoribus et regibus concessa affirmat, et Ecclesias Hieracensem, Sumanam, Tropiensem, Neocastrensem, Bovensem, Oppidensem et Crotoniensem Rheginæ Ecclesiæ in posterum suffraganeas, ac subditas fore sedi apostolicæ decernit. 400
    CCCLXXV. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De receptione domini papæ in Urbe et de quadam muliere C. 401
    CCCLXXVI. — Ad clericos in episcopatu Bangoriensi constitutos. — Ut episcopum eligant quem Thomas Cantuar. confirmet. 401
    CCCLXXVII. — Ad priorem et fratres Cantuarienses. — Ut Thomæ exsulanti inopiæ subveniant. 402
    CCCLXXVIII. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Sententiam ab illo contra perversos quosdam latam confirmat. 402
    CCCLXXIX. — Ad Henricum Trecentem episcopum. — Magistrum Herbertum, qui Thomæ Cantuariensi archiepiscopo exsulanti comes adhæsit, commendat. 402
    ANNO 1165?
    CCCLXXX. — Ad Robertum Herefordensem episcopum. — Illum reprehendit quod Thomæ archiep. in Ecclesiæ libertate tuenda minus quam debuerit astiterit. 403
    CCCLXXXI. — Illos reprehendit quod in multis tepidi et negligentes exstiterint. 404
    ANNO 1165-1166.
    CCCLXXXII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro causa quæ vertitur inter ecclesiam Eraposmanuil. et ecclesiam Rotensem. 405
    ANNO 1166.
    CCCLXXXIII. — Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Rogat ut centum marcas argenti ei acquirat, et ejus necessitatibus subveniat ex ecclesiis sui episcopatus. 405
    CCCLXXXIV. — Ad omnes episcopos Angliæ. — Ut super his quæ ad ecclesiam Cantuariensem spectant, Thomæ archiepiscopo adhæreant. 406
    CCCLXXXV. — Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum. — Mandat hortetur clericos ecclesiæ Bangorensis ut episcopum eligant; quod nisi fecerint, ipse infra tres menses faciat. 407
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>