14123
arcto constitutum ambigit , condilionis me: pror-
sus ignarus est. Caeterum, spes mea in Deo et vobis
est , ad quem tam meas quam amicorum angustias,
presertim pro confessione veritatis et justitia labo-
rantium , censeo referendas. Horum unus et auxilio
vestro dignissimus est dominus Cantuariensis , qui
pro honore Dei jam quinquenne apud nos exsilium
in patientia mulla proscriptus peragit. Periclitatus
est bactenus szvitia tyrannorum et delatorum insi-
diis , sed nunc gravius periclitatur a falsis fratribus.
Quorum primus est ille Londoniensis, qui sub epi-
scopi nomine, sicut ex literis. domini Senonensis
plenius innotescet , parricidam exprimit furiosum.
Placeat itaque sanctitati vestre , cujus incolumita-
tem propitius Ecclesi: su: perpetuare dignetur Do-
minus, tam praefatum episcopum quam alios, quos
dominus Cantuariensis exigentibus meritis anathe-
mate condemnavit, tanta severitate conteri, ut a
similium ausu reliqui terreantur. exemplo vindi-
etz.
LXV.
A. Certesiensis, — Pro Gilberto Londoniensi epi-
scopo.

Nenerando et charissimo Patri suo et domino
AugsanbRo Dei gratia summo pontifici et universali
pape, (rater À. indignus Certesiensis minister, sin-
cerz dilectionis reverentiam ac debitam cum om-
nibus fidelibus obedientiam.

Vestrae majestati, charissime Pater et domine,
pro domino Londoniensi episcopo humiliter sup-
p'icamus , ut eum ád vos venientem amore Dei et
paterne vestre intuitu benigne suscipiatís atque
benignius in negotiis exaudiatis. [nde securius etiam
clementiam vestram pro eo exoramus; quia illum a
multis retro temporibus sapientem , honestum , dis-
eretum ac religiosum virum esse cognovinius, quem
Deus sua gratia tot et tantis virtutibus decoravit ,
uL in toto regno Anglico una de honestioribus per-
sonis credatur esse el sit : utpote eujus exemplo
atque conversatione multi a pravis iniquitatibus
suis temperentur et ad honestatem invitentur. Ínvi-
dit tamen ejus bonis actibus inimicus et cum ini-
t:ico multi ejus inimici sunt, male de eo interpre-
tantes , et. vestris circumscriptis ruribus falsa pro
vero suggerentes, non verentes quadam prasum-
ptione veritatis aures falsia suggestionibus circum-
venire. Dicunt enim veritatis inimici, sicul audi-
vimus , eum fuisse causam atque exordium totius
commotionis alque discordiz quie fuit inter domi-
num Contuariensem et. Anglorum regem, quod
quam falsissimum sit et ab omni veritate alienum
noverunt. illi et nos cum illis qui eorum colloquiis
frequentes interfuimus. In veritate, domine, atque
testificari possumus quod vidimus et. audivimus,

guia dominus Londoniensis modis omnibus quibus
potuit opportune inopportune elaboravit ut pax ct
eoncordia inter dominum Cantuariensem et Angla-
rum regem reformaretur. Et si non est consecutus
quod desideravit , non minas laudandus est, quia

VYARIORUM

1424

À quod debuit fecit. Non enim cor regis fuit in mana
ejus sed in manu Dei , ut possit inclinare illud quo
vellet. Aperiat ergo oculos misericordie sus do-
minus et charissimus Pater noster, et parvitatis no-
sire preces una cum aliis pro domino Londoniensi
suscipiat, ut eum in pace ecclesie sus restituat.
Credimus et pro certo credimus, quia per eum
magna pax in tota Anglia reformabitur, ei eum
gratia vestra ad propria fuerit reversus. Deus sal-
vet et custodiat charissimum Patrem nostrum sanum
et incolumem ecclesize sua. Vale,

LXVI.
Roirodi Rothomagensis archiepiscepi. — Ejusdem ar-
gumenti ac epistola 61.
AvzsaNDRO pape, Roraopus Rothomagensis ar-
B chicpiscopus.

Evocati a domino nostro rege cum venissemus
ad curiam, et cun vestris legatis jam aliquantu-
lum processum esset super inandalis vestris, ex ve-
racissimo archiepiscoporum et episcoporum rel»tu,
qui ad boc venerant , et quibus nimirum credimus,
sicut nobis, auditu comperimus quod nuntios et
literas vestras dominus rex Anglorum tauto ma-
jore letitia et alacritate susceperit, quanto majo-
rem ei benignitatis vestra gratia promittere vide-
bantur. Unde petitione vestra de pace Cantuarien-
sis archiepiscopi , et suorum reditu, consilio ar-
€hiepiscoporum, episcoporum, abbatum , et religiu-
sarum personarum, et optimatum regni sui , pro
amore vestro benignius exaudita, cum ad archi-
episcopatum suum redire , ipsumque cum ori in-
tegritate, quo tenebat quandv exivit , recipere , et
deinceps bene et in pace possidere ad honorem Dei,
salva nimirum regni sui pristina dignitate, con-
cessit. Cum igitur inter dominum regem et nun-
lios vestros super hoc tractates. prolixior incidis-
set, in verbo utrinque complacito novissime conve .
nerunt , íta scilicet ut eos, qui presentes aderant,
statim absolverint, ei ad eos, qui erant in Anglia,
2bsolvendos aller eorum, videlicet Magister Vivia-
nus , illico transire, alter citra roare ad exsecutio-
nem condictz pacis consenserint remanere. Posi-
modum vero revocalo consensu verbum, quod
jam susceperant, conservandz in futurum regie

D dignitatis, admittere noluerunt , ca quz jam salu-
briter quidem disposita fuerant exsequi recusan-
ies. Ego itaque cum prafatis nom. contemBend»
auctoritatis personis , quze aderant , pro bono tanto
pacis missus omni vigilantia et sollicitudine inatiti,
ut sicut dictum fuerat, prz posito bonore Del, et
regni stante antiqua dignitate, ut dignum est, nun-
tii vestri verbum optimum, et omni acceptione di-
gnum regiz dignitatis cum gaudio susciperent , ne
tantum bonum remaneret. Et. cum nosira persgua-
sione multum laboratum esset, et nihil elabora-
tum , doluimus plurimum , prasertim cun constet
nobis pro certo quod in observatione regie digni-
tatis liberias aut. dignitas ecclesias:ica nullatenus
piogravetur. Siquidem dignitas ecclesiastica regiare

Digitized by Google
