1501

observari curet. 941

MLXXI. — Ad eamdem. — De causa Inter canonicos S.
Laurenti Belvacensis et episcopum Belvacensem. — 911

MLXXII. — Ad eumdem. — Causam H. mulieris de
Suune committit termibandam. 9i2

MLXIIII. — Ad eumdem. — Pro monachis Silv Ma-
joris adversus Wiscardum et Radulfum de Codiciaco. 9412

MLXXIV. — Rotrodum, archiepiscopum Rothomagen-
sem, t de variis bellorum eveotibus, scandalo regum
et terrse dolentem, » animo forti esse juhet. Mandat, ut
€ ad reformauonem pacis Inter reges diligenter intendat,
et excessus episcoporum, decanorum, arckhidiaconorum,
tam clericorum quam laícorum solita pontificali severitate
corrigat. » Alia przcepta addit, Interdicil, ne « pa:lium
suum alii metropolitano commodet, si contingat ipsum si-
ne pallio ad ecc.esiam Rothomagensem iu aliqua praci-
pua solemnitate vepire : cum pal ium, inquit, tuam perso-
ham non transeat, sed quisquam cum eo deLeat sepeliri v

MLXXV. — Ad Henricum archiep. et omnes episcopos
e&t abbates per arcbiepiscopatum Remensem constitutos.
— Cummendat illis fratres S. Remigii Remensis. — 916

MLXXVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
Alagrino cive Anagniensi. 916

XXVII. — Ad eumdem, — Ut Rainoldo terram sum

reddi faciat.

MLXXVIIL — Ad eumdem. — Contra csnonicos Com-
pendienses, qui capeltanum in ecclesia S. Clementis in-
vito abbate instituerapt. 41

MLXXIX. — Ad eumdem. — Ut ecclesiam S. Medsrdi
de Barleus W. presbytero curet tradi. 918

MLXXY. Ad eumdem. ,— Pro G. paupere clerico ad-
versus R. de Thori. canonicum Belvacensem, 918

MLXXXI. — Ad eumdem. — Pro le de Turribus
super Matronam adversus ejusdem loci monachos et pre-
Sbyterum Evitvinum. 919

LXXXIf. — Fratríbus Carthosiensibos significat se
monasterium Gyriense, sb Henrico episcopo Gurcepsi
conditum, tuendum suscepisse. 949

MLXXIXIIL — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut

fratribus Hospitalis Hierosolymitani illata damna resarci-

curet. 959
MLXYIXIV. — Ad eumdem, — Ut 6. díacono aliquod
beneficium largiatur. 950

MLYXIXV. — Ad eumdem. — Ut J. presbytero eccle-
siam Vilisw-Senioris restitoat. 951

MLYXIVI. — Ad Villelmum archiepiscopum Tarraco-
nensem et suffraganeos cjus. — Ut moneant regem Ara-
gonurm, ne Robertum qui In necem Hugonis archiep. Tar-
Tacon. conspiraverat, in regno suo habitare permitac.

MLXXXYIL — Ad Ildepbonsum regem Aragonis. —
De eadem re. 952
MLXXXVIII. — Ad Fulconem decanum et. canonicos
eeclesiz Remensis. — Hortatur eos ad resumendam quam
dimiserant vitam communem. 935
MLXXXIX. — Ad Henricum Remepsem archiep. — Ut
eanonícos suos ad vitam communem revocet ac solitas fa-
ciant eleemosynas. 95.
WXC. — Ad eumdem. — Pro monasterio S. Medardi
adversus canonicos S. Gervasil. 955
MXCI. — Ad eumdem, — Adversus comitem Begite-
stensem, qui fratres de Junjeriaco Jofestabat. 9:6
MXCII. — Ad eumdem. — Ut obligatam pignori terram
PPhy. de Petrafonte reddi faciat. 956
MICIII. — Ad eumdem. — Ut Ernaldum, qui violentas
in B. canonicum Laudunensem manus intulerat, excom-
imunicatum denuntiet. 957
CIV. — Ad eumdem. — Pro Joanne clerico et Ra-
dulío ejus fratre adversus Lambertum fratrem ipsins,
. 57
MXCV . — Àd tomdem. — Pro Joanne eerieo et Rad.
ejns festre quos injuste excommunicaverat episcopus
talaunensis. P 958
MXCVI. — Ad eumdem. — De contentione inter
Lessienses et Msibodienses super villa Anor ecclesía.

938
MXCVII. — Ad eumdem. — Pro G. canonico Laudu-
nensi.

959
MXCVIII. — Ad eumdem. — Pro fratribus S. Nicasii ad-
versus monacbos Elantii. 960

MXCIX. — Ad eumdem. — De causa inter. vicedomi-
num de Pinconio eL abbatem Aquícinctensem, 960

MC. — Ad eumdem. — Ut infirmis de Mellento curet
benedici ccemeterium. 961

MCI. — Domum infirmorum fratrum juxta Remensem
civitatem commorantium tuendam suscipit, et € nun-
dinss quas Henricus archiepiscopus juxta eam domum au-

*
QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1503

puatim celebrari concessit, » ec.nfirmat, 961
MCII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut stu-
deat componere pacem inter Lodovicum Prapcorum et

Henricum Anglorum reges.
MCIII. — Ad eumdem. — Quamdam causam ei commitit
terminandam. 968
MCIY. — Ad eumdem. — Ut totis viribus stodeat im-
ite matrimonium inter fium regis Franeim el filiam
rederici imperatoris. 964
Catalaunen-

MCY. — Ad eumdem. — Ut. G. episco
sis Horricum admittat ad ecclesiam $ Juliani de Helia
MCVI. — Ad eumdem. — Pro H. thesaurario Antissio-
dorensi. 965
MCVIT. — Ad presbyteros et. clericos per Angliam et

Cismarinam terram regis Anglorum constitutos, — Ut rex
Anglorum filiis suis ipsorum uxores restituat. 965

MCVIII. — Ad Gerardum abbatem et universum con-
ventum Clarevallensem. — Bernardum abbatem in nume-
Tum sanctorum relatum nuntiat. 966

MCIX. — Ad universos ordinis Claterciensis abbates,
— Ejusdem argumend.

MCY. — Ad archiepiscopos, abbates aliosque Ecelesiss
prelatos ín regem Francorum constitutos. — Similis FL
gumenti,

MCXI. — Ád Ludovicum Francorum regem. — Ejusdem
argumenti. 961

CXIT. — Ad Henricum Remensem archiep. — Pro
Cluriacensi monasterio.

MCXIiI — Ad eumdem. — Ut scholg Regitestenses
monachis S. Remigli conserventur.

MCXIY. — Ad eumdem. — Pro abbate S. Remigii ad-
versus homines sibi sudditos, 968

XXV. — Ad eumdem. -— Adversus plures qui mona-
sterium S. Remigii vexabant. 963

MCXVI. — Ecclesiam S. Marie Montisdesiderii, ordi-
nis Cloniacensis, tuendam suscipit, ejusque bona omnia
ac jura confirmat. ] 969

ICXVII. — Monasterii S. Maris Lischensis bona om-

nia confirmat. gn
MCXVIII. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
C. comitissz Tolosans, si eam honorifice recipiat comes,
persuadeat ut ad. virum quem reliquerat, redeat. — 972
MCXIX. — Ad eumdem. — Declarat F.. ejus parochia-
num illi nonquam detraxisse in curia. 915
MCXX. — Bulla de ecclesia S. Petri Antissiodorensà
recensabbatis nomine insignita. 915
MCXXI. — Ád Henricum Remensem archiep. — Ut sa-
tisüiat monasterio Gorzienside illatis iojuriis a G. de
Asperoe-Monte. 974
CXXIIL. — Privilegium pro ecclesia Capoana. 974
MCXXIII. — Ad Henricum Remegsem archiep. —
Commendat ei fratres Maurimontensis monasterii. — 976
MCXXIV. — Ád eutodem. — Pro sbbate Maurimonten-
si adversus vexationes plurium nobilium. 971
MCXXYV. — Ad eumdem. — Adversus plures quí S.
Remigii monasterium vexabant. 971
MXXVI. — Ad eumdem. — Hortator ad mansuetudi-
nem erga A. civem Laudunensem. 978
MCXXVII. — Ad eumdem. — De presbyten conce-
dendo leprosis de Sparnaco. 978
MCXXVIIL— Ad Henricum Remens. arebiep , et [Desi-
derium Morinensem episcopum. — Ne exigantur decimse
a Ci:terciensibus de terris quas propriis laboribus colunt.
MCXYIX. — Ad eumdem. — Pro fratribus S. Martioi
Laudunensi. 980
MCXXX. — Ad Guigonem comitem Forensem, — Trans-
actionem et jurium permutationem inter ipsum et. Ec-
clesiam Lugdunensem factam recilat, et auctoritate A

confirmat,
MCXXXI. — Monasterii S. Marise Novigentini protectio-
nem suscipit bonaque enumerat ac confirmat. 985
MCXXXHI. — Ad Lupum regem Valentis. 989
MCXXXIIf. — Ad Ricardum Cantuariensem archie
scopum. — Illi et ejus successoribus primatum Angilme
asserit. 985

MCXXXIVY. — Joanni electo Cicestriensi significat se
Ricanio arcbiepiscopoCantvariensi, apostoliez sedis legato,
mandasse « ut pro eo quod canonici filius dicatur, in pro-
molione Ww. procedere non postponat. v 986

MCXXXY. — Ad omnes fideles per. Franciam consti-
tutos. — Petrum S. Chrysogoni cardinalem commendat.

MCXXXVI. — Ad Henricum Remensem archiep. — Ut
hortetur regem ut arbitrura pacis se. constituat Ecclesiam
inter et imperium. studesique etiam reges Gallis st An-
gis iuducete ad ecncordíam. 997

Digitized by Google
