1125

AD ALEXANDRUM lll EPISTOLAE.

3426

provehit petius, quam adimit digni:atem , et rega- A causa, fomesque malorum est episcopus ille Londe-

lis dignitas ecclesiasticam potius conservare , quam
tollere consuevit libertatem : etenim quasi quibus-
dam sibi invicem complexibus dignitas ecclesiastica
et regalis occurrunt, cuni nec reges salutem sine
Ecclesia, nec Ecclesia pacem sine protectione regia
consequatur. Genibus itaque provoluti pietatis ve-
Sir, quanta possumus devotione , sanctitatem ve-
stram exoramus, nc sapientia vestra quasi littera-
rum apices et conceptiones verborum — potius,
quam rein ipsam duxerit amplectendas, sed secun-
dum a Deo datum vobis spiritum discretionis id
agite , ne causa unius in muitorum et fere innume-
rabilium perniciem convertatur. Quia ad bonum
pacis quandoque magis proficit mansuetudo gratix,
quam severitas disciplinz.
LXVII.

Willelmi Senonensis: archiepiscopi, — Precatur. ut
ratam habeat excommunicaltionis sententiam conira
Londoniensem et Saresberiensem episcopos ab ar-
chiepiscope Cantuariensi latam,

ALEXANDRO papse, WiLLELuOS Senonensis archiepi-
scopus.

Adhuc, Pater, pietati vestrz pro venerabili viro
domino Cantuariensi, imo petius pro Ecclesia et
causa Dei, pro qua animam suam exposuit, cogimur
supplicare, ut cum eo pro tuenda Ecclesia libertate
et sedis apostolicze privilegiis beati Petri gladium
potenter exeratis. Jam enim , si placet, tempus est

miserendi ejus, et animadvertendi ip illos, qui jam (C

per orbem coruscante Evangelii veritate, tempore
apostolatus vestri laborant confessoribus Christi
exciere divini honoris mentionem. Ipse autem, ut
animam suain liberet coram Deo, et sui partes oflicii
fideliter exsequatur , licet adhuc erroris capiti par-
cendum duxerit, exspectans ut in poena membrorum
erudiatur ad poenitentiam, incentores schismatis
episcopum Londoniensem, Saresberiensem, et Ran-
dulpbum de Broc eum aliis, quorum nomina vobis
expressa sunt, anathematis vinculo innodavit. Orat
devotus fllius vester christianissimus rex Francis,
sicut ex litteris ejus potestis advertere, ut quod ar-
thiepiscopus in condemnationem temeritatis et ma-
litis egit, approbetis. Et nos, quanta possumus

devotione supplicamus, ut etiam auxilium apostoli- P

€: majestatis adjiciatis, quia spes estquod Ecclesia
facile liberabitur, si severitas vestra compresserit et
perdomuerit istos. Alioquin timemus, ne prafatus
filius vester dominus rex, et totum regnum Francia:
non minori scandalo afficiatur, quam fuerit illud ,
quod Joannes de Oxeneford excitavit in reditu suo.

LXVI.
Ejusdem. — Contra. Gilbertum. Londoniensem. epi-
scopum.
ALEXANDRO papas, WinteLWUs Scnonensis archi-
episcopus.
Scelerum mater impunitas, fecunda criminibus ,

scidit Anglican: Ecclesix unitatem, et Gallieanamr

amarissimo replevit scandalo. Tantorum caput,

biensis, qui nunc tandem de dracone conversus in
leonem, nequitiam, quam ab ambitione conceperat,
patenter exercet, ex quo culpis exigentibus , sero
tamen, Satanz traditus est in interitum carnis. Cum
enim auctor schismatis fuerit et inceutor, ct in in-
sidiis ageret, ui proscriberet et occideret innocentes,
nunc palam loquitur, et proverbium nullum dicit.
Sed matrem suam. Cantuariensem Ecclesiam , cui
ad obedientiam exhibendam ex professione astri-
ctus est, regis sui viribus qu:xril evertere, glorians
quod cathedram archiepiscopalem Londoniam trans-
ferri faciet. Restiterunt ei nuper in faciem lauda-
biliter fratres sui, quos per olficiales regis impu-
denter urgebat. ut ei communicarent, et orchiepi-

P scopo suo dehitatn subtraherent obedientiam. Nonne

manifestus Antichristi preambulus est, qui tam pa-
tenter scindere nititur Ecclesi: unitatem, seminat
inter fratres discordiam, scandala multiplicat, Ec-
ctesiam torquet, et tyrannorum manibus proscribit
et interficit innocentes? Si unitas de catholica tol-
latur Ecclesia, quis aut quid prohibet biereses pul-
Iulare? Quis erit unitati locus, si non virtus obe-
dientie membra Christi conglutinet, ct charitas ad
alierutrum consolidet in fide et veritate? Ergo, Pa-
ter optime, quoniam comprehensus est in operibus
manuum suarum, et toxicati fructus, quos facit ar-
bor infelix, securim Petri provocant, hanc ei, si
placet, misericordiam faciatis; ut contrita malitia
ejus, et episcopi deleto titulo, quoniam bestie cha-
racterem portat, de estero nocere non possit , sed
monachum, quem veste pollicitus est, cogatur mori-
hus exhibere. Satis et uitra sustinuit dominus Can-
tuariensis, cui nisi in brachio virtutis apostolicw
pacem et securitatem reformari feceritis, et. satis-
licri de ablatis, timendum est ne Ecclesia jacturam
irreparabilem cito contrahat, et tam presens setas
quam posteritas ad Ecclesiam conterendam perni-
cioso provocetur et animetur exemplo, Valeat ct vi-
eat semper sanctitas vestra,
LXIX.

Ejusdem. — in causa S. Thome Cantuariensis,

Domino pape, archiepiscopus Senonensis, salu-
tem, et omnem cum summa devotione obedientiam.

Qualiter in secundo regum colloquio nuper pro-
cesserit eausa domini Cantuariensis, tanto fidelius
possumus attestari, quanto familiarius ad omnia,
que ibi gesta sunt, admissi sumus, et operam et
diligentiam adhibuimus, ut rex Angliz vestris ob-
temperaret monitis , et obediret mandatis. Sed ille
postquam vix recepit comminatoriaa vestras, et re-
ligiosorum, quos miseratis, instantiam varietate
responsionum sibi non cobzxrentium diu delusit ,
tandem nobis el illis acrius insistentibus dedit pre
voluntate responsum. Ait enim se dominum Can-
Iuariensem non expulisse de regno suo. Et tamen
$i redire voluerit, et servare quod servaverunt an-
lecessores sui , et quod ipse promisit, redire pote-
rit, et ibi habere pacem. Et nisi hoc simpliciter ct

Digitized by Google
