11u$

AD ALEXANDRUM Iit EPISTOLAE.

1106

lu nuho cura subvenent. flinc apud regni principes A Anglie tanto majore ketitia et alacritate suscepit,

"tanta exorta est turbatio, ut nisi juxta datam vobis
sapientiam pericula jam nunc erumpentia provi-
dendo precluseritis, Christi vestem scindi miserri-
me de proximo doleatis. Totis enim studiis domi-
nus in hoc Cantvariensis desudat, ut doroinum no-
strum regem anathemate, regnumque ejus interdi-
eti poena constringat. Potestatem, quam in zdifica-
tionem, e nou destructionem Ecclesi suscepisse
oportuerat, sic exercet in subditos, ut omnes in
regis odium, et totius regni nobilium tentet indu-
cere, et eorum substantiis direptionem, cervicibus
gisdium, aut corporibus exsilium intente studeat
procurare. Crebris litteris graves eis mandatorum
imponit sarcinas, quas praesens ipse non digito mo-
vere voluit, nedum bumcris sustinere. Ad mortem
nos invitat, et sanguinis effusionem, cum ipse mor-
tem, quam nemo sibi dignabatur aut minabatur
inferre, summo studio declinaverit, et suum san-
guinem illibetum conservando ejus adhuc nec gut-
tam effundi voluerit. Pro Christo quippe mori glo-
riosum est. In mortem vero et imprudenter irrum-
pere, Christo scimus non placere, Lihertatem prz-
dicat Ecclesim, quam se Cantuariensi Ecclesiz vi-
ritus intrudendo sibi constat ademisse. Regni con-
suetudines frequenter improperat, quas longe aliter
quam se res babeat, suis scriptis vestra celsitudini
manifestat. De caetero. sanctorum canonum acto-
ritatem erga nos non observat, cum appellantes ad
vos post appellationem excommunicet, alios sine
citstione aut. commonitione suspendat; notoria,
qui nec nola, nec veritate subnira sunt, asserat ;
et in hune. modum plurima, qua potest, potestate
confundat. Ad hxc quadraginta marcarom millia,
vel amplius, ut sui asserunt, bonz suz fidei com-
miss3, domino nostro reyi solvere, vel quod justum
est exliibere detrectat ; et regi suo negat el. domi-
Bo, quod nec ethnico denegare debuerat aut publi-
cano. Unde, ne ligent nos jam dicta gravamina, ne
taciturnitate nostra, et indiscreta quadam conni-
ventia permiltamus id Geri, unde dominum nostrum
regem, et regnum ejus ipsum etiam, et sequentes
populos a vestra contingat obedientia prorsus aver-
ti, adversus suspectas nobis domini Cantuariensis

quanto majorem ei beniguitatis vestra: gratiam
promittere videbantur. Unde petitione vestra de
pace Cantuariensis archiepiscopi et suorum reditu,
ecclesiasticarum personarum et optimatum regui
sui consilio, pro amore vestro henignius exaudita.
eum ad archiepiscopatum suum redire, ipsumque
cum omni integritate, qua tenebat quando exivit,
recipere et deinceps in bona pace e( securitate
possidere, ad honorem siquidem Dei ct Ecclesiz,
salva nimirum regni sui dignitale pristina, conces-
sit. Cum igitor inter dominum regem et nuntios
vesiros super hoc tractatus prolixior incidisset, in
verbo utrinque complaciio novissime convenerunt :
ita scilicet ut eos. qui prasentes erant statim ab-
solverint, et ad eos absolvendos, qui erant in An-
glia, alter eorum, seilicet magister Vivianus illico
transire, aller citra iare ad exsecutionem condictss
pacis consenserit remanere. Postmodum revocato
consensu verbum conservanda in futurum regie
dignitatis admittere noluerunt, ea qua disposita
fuerant exsequi recusantes ; cum archiepiscopi,
episcopi, abhates, religiose: personz, optimates
regni, qui aderant, pro bono tante pacis multis
precibus institissent, quoniam in observatione re-
gi» dignitatis nullatenus videbatur nobis libertae
aut dignitas ecclesiastica pregravari. Siquidem
dignitas ecclesiastica regiam provehit potius quam
adimit dignitatem, et regaus dignitas ecclesiasticam
conservare potius consuevit, quam tollere liberta-
tem. Etenim quasi quibusdam sibi invicem com-
plexibus dignitas ecclesiastica et regalis occurrunt,
cum nec reges salutem sine Ecclesia, nec Ecclesia
pacem sine protectione regia consequatur. Genibus
itaque pietalis vestras, quanta devotione possumus,
advoluti, suppliciter enizxeque deposcimus, ne sa-
pientia vestra quasi litterarum apices et conceptio-
nes verborum potius, quam rem ipsam duxeril am-
plectandas. Sed secuudum datum vobis a Deo spi-
ritum discretionis id agite, ne causa unius in mul-
torum et fere innumerabilium perniciem converta-
tur; quia ad bonum pacis quandoque magis profi-
cit mansuetudo gratie quam severitas disciplinae,
Dominus personam vestram Ecclesi sua per tem-

sententias, adversus mandata ejus omnia, domino p pora multa conaervet incolumem.

nostro regi el regno ejus, personis nostris, et com-
missis nobis ecclesiis et parochiis gravamen ali-
quod importantia, vestro nos per. omnia commit-
tentes. consilio, et proteclioni subdentes, ad au-
dientiam vestram appellavimus, et appellationi
terminum diem transitus Beati Martini consti-
fuimus, Vale, vale, omnino in Christo dilecte
Pater.
XLVII.

Cleri Normannio, — Precantur ut ín causa S. Tho-
me regi Anglorum pontifex: nonnihil. indulgeat.
Doniino pap:e ALExANDRO, episcopi et clerus Nor-

wannie, salutem et obedientiam.

Nuntios et litteras vestras. doininus noster rex

XLV.

Willelmi Antissiodorensis episcopi. — Contra [ Gif.
bertum] Londonienscm episcopum,

ALEXANDRO pap:e, WILLELMUS Ántissiodorensis epi-
$copus.

Si unum patitur membrum, necesse est ut reliqua
compatiantur, Et quod fomentis aut cauterio sanari
non polest, abscidi expedit, quam caeteris ab eo
maculam irrogari. Sit quamlibet illustre e£ otncio-
sum in corpore, tamen si scandala germinat, et pe-
stein ingerit, illud abscidi jubet Dominus et propetti.
Cum ergo nobile membrum universalis Ecclesis,
prima Britanninrum sede: et fidei mater in Occi-
dense. Cantuariensis Ecclesia plurimum patiatur, et

Digitized by Google
