439

ALEXANDRI Ill PAPE

210

ingratum putaret. Nihil enim se facturum unquam A recepit, et prefatam ecclesiam S. Germáni suis

quod ipsi displicere possit.

(Turoni, Jun. 10.)
[Manst, Concil., XXI, 1014.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei , cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri Franco-
rum reyi, salutem et apostolicam benedictionem.

Dum adhuc Parisiis prssentes essemus, firmiter
nos sublimilati tux proposuisse recolimus, quod
nibil unquam vellemus scienter efficere quod con-
tra honorem deberet regi celsitudinis provenire.
Unde licet nuper comitem Arvernic in nostra pre-
sentia positum absolverimus, eam tamen super
hoc cautelam habuimus, ut bene crederemus nos
nostro et tuo pariter honori consulere, et etiam
Brivatensi Ecclesiz utiliter providere. Non enim
prius meruit a nobis absolvi, quam tactis sacrosan-
ctis Evangeliis corporale przstiterit sacramentum,
quod tam super restitueuda filia viro suo, quam
etiam super corrigenda injuria Ecclesie Brivateusi
illata nostrum deberet suscipere firmiter et ser-
vare mandatum. Unde continuo sibi sub illius sa-
cramenti districtione mandavimus, ut filiam suam
viro, cui eam abstulerat, redderet, et universa bona
Brivatensis Ecclesia, qux vel ad eum vel ad homi-
nes ejus devoverant, resignaret, Accedit ad hac,
quod prefatus comes non per se principaliter praze-
dictam Brivatensem Ecclesiam aggressum fuisse,
sed in subsidium nepotis sui servisse dicebat: quem

parochianis, juxta litterarum ncstrarum formam,
studuit revestire, et ipsius etiam scripti serie plene
cognovimus, quod et de libera substitetione sacer-
dotis in eadem ecclesia, juxta mandatum apostolice
sedis, testes recepit; et quod super utroque negot o
ab eodem facium est, et dicta testium, litteris pro-
priis et sigillo suo studuit communire. Nos itaque
quod ab eodem abbate factum est ratum habentes,
apostolicis litteris confirmamus, et quod in ejus
authentico scripto continetur, ratum et inconsul-
$um perpetuis temporibus decernimus permanere.
Datum Turonis, 1v Idus Junii.

CLXXI.

Ad Stephanum Meldensem episcopum. — Contra Jo-
solium | Resbacensem qui. contra. episcopi interdi-
ctum. sacra procuraverai.

(Turoni, Jun, 41.)
[LAvnon Opera, Hl, v, 408.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri SrEPHaNo Meldensi episcopo salutem
et apostolicain. benedictionem.

Constitutis in praesentia nostra te pariter et dile-
cto filio nostro B. Resbaeensi abbate, causam, qua
inter vos super subjectione ac libertate monasterii
Resbacensis, et super representatione capellani
ecclesixz S. Joannis vertebatur, audivimus, asse-
rente te quod capellanus in ipsa ecclesia instituen-
dus tibi reprzesentari deberet, ut a te curam susci-

Wosnec adhuc absolvimus, nec etiam deinceps, c, peret animarum.

antequam plenarie satisfaciat , eum vel ejus com-
plices absolvemus. In ea enim sicut diximus, vo-
]untate, in eo sumus proposito solidati, ut super
his, que gravia tibi coguoscimus, te inconsulto
nullatenus procedamus. Quod si aliquando in-
&cienter contra id aliquid faceremus, non pigebit
^os congrua in melius discretione reducere qua
tanto principi noverimus displicere.
Datum Turonis, iv Idus Junii,
CLXXI.

Ad Petrum decanum et capitulum S. Aniani Aurelia-
nensis. — Latam ab abbate S. Benedicti definitio-
uem circa ecclesiam S. Germani, conirotersam
inter. Aurelianensem | episcopum. el canonicos. S.
Aniani, confirmat.

(Turoni, Jun. 10.)
[D. BovooeT, Recueil, XV, 798.]

ALEXANDEB episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis PETRO decano et universo capitulo ecclesiz
Beati Aniani, salutem et apostolicam benedictionem.

Causam qua inter vos et Aurelianensem episco-
pum (Manassen) super exspoliatione ecclesie B,
Germani, quam suis parochianis querebamini spo-
liatam, et presentatione sacerdotis ejusdem eccle-
sie vertebatur, bonz memorix Á[raldo] S. Bene-
dicti abbati nos commisisse meminimus, et qualiter
ju eadem causa deberet procedere apostolicis literis
studuimus designare. Verum, sicut ex ejusdem
2bbatis tenore litterarum percepimus, testcs vestros

Datum Turou., ni ld. Junii.

Prefatus vero abbas institutionem illius capellani
se liberam habere respondens , negavit penitus
quod ejus reprasentatio ad te ullatenus pertineret.
Cumque variz hinc inde fuissent rationes in com-
mune prolatze, ex ipsius plenius confessione cojno-
vimus, quod capellanus ejusdem in ecclesia illa
2 predecessore suo praedecessori tuo repraesentatus
fuerit, et ab eo euram suscepisset animarum. Ad-
jecit etiam seipsum Josolium capellanum iu eadem
ecclesia substitaendum tibi representasse. Quare
cum tu habito respectu, quod super hoc cum archi-
diacono tuo prius deliberare velles, adm;ttere distu-
lisses, albas quasi propria libertate usus, cum in
eadem ecclesia sua libertate instituit, ipseque ibi

D post interdicti et excommun'cationis sententiam in

eum propter hoc a te rationabiliter promulgotam
diviua fecit officia celebrare. Nos igitur ita, sicut
diximus , te in possessione illius repr-esentationis
fuisse de sua confessione tenentes, de communi
omnium fratrum nostrorum cons;lio apostolicae se-
dis auctoritate decernimus, uL prenuntiatus copel
lauus, pro eo quod contra interdictum tuum divina
celebrare praesumpsit, neque in supradicta, neque
ja alia qualibet tui episcopatus ecclesia divina officia
przsumat in posterum celebrare, nisi hoc de volun-
tate tua possit misericorditer obtinere, salvo tamen
jure monasterii sui, quod tam super ipsa capellani
reprzsentatioue, quam super aliis libertatibus suis
contra te se probaverit possidere.

Digitized by Google
