?35 ALEXANDRI

fuwra, salva. sedis apostoncie auctoritate et diasce- A
sani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sxcularisve persona hanc
mostra: constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, seque ream divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi-
mo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
etx ultioni subjaceat. Cuuctis autem. eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bone actionis
percipiant, et apwd districtum Judicem. praemia
sterne pacis inveniant.

Sic signatum Ego Alexander catholice Ecclesise
episcopus, etc.

Datum Turon. per manum Hermanni sancte Ro-
mane Ecclesiam subdiaconi et notarii, vi ddus
Junii, indict. xi, Incarnationis. Dominice anno
41635, pontificatus vero domni Alexaudri ill pape
anno quarto.

CLx vill.
De Odone sacerdote ab episcopo Parisiensi. vezato.
(Turoni, Jun. 8.j
[Manet, Concil., XXI, 979.]

ALESANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri [illucom] Suessionensi episcopo, sa-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Ex conquestione OJonis sacerdotis , latoris prae-
sentium , accepimus quod cum venerabilis frater
noster Parisiensis episcopus ( Mauritius) eum super
quodam crimine convenisset, et ipsum officio ac
beneficio privasset, ad facultates su2$ per se ac mi-
nisteriales suos durius exiendit, Unde quoniam ei
szpius ad no& clamanti volumus in.$uo jure adesse,
fraternitati tux& per apostolica scripta mandamus
quatenus memoratum episcopum diligenter conve-
nias, ut vel ablata universa przíato sacerdoti resti-
tuat, vel cuim eo super his pacifice amabiliterque
componat, aut in tua przsentia cidem exhibeat ju-
sti: complementum, Et ideo cum exinde fueris
requisitus, uiranque partem, ante tuam prasen-
iiam convoces, et. rationibus hinc iude auditis di-
ligenter et cognitis, eamdem causam appellatione
remota iufra viginti dies post harum susceptienem p
justitia mediante decidas.

Datum Turonis, v ldus Junii.

CLXIX.

Ad Thomam Cantuariensem archiepiscopum, — De
canonizatione S. Ausclmi.

(Turoni, Jun. 9.)
(Wakrox, Anglia sacra, M, 177.

ALEXANDER cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri nostro Tuowe Cantuar» archiepi-
scopo salutem et apostolicam henedictionem.

Constitulus olim in prasentia nostra suppliciter
50s et devote rcgasti ut illum sanct recordationis
virum, Anselmum videlicet quondam Cantuari:ze ar-
Chiepiscopum, eujus vitam et veneranda miracula

in PAPAE 956

nobis presentare curasti in concilio Turonensi,
canonizare vellemus. Nos vero pro eo quod plures
illuc convenerant qui pro aliis sanctis viris illud
idem instanter expetebant, [quod] rogaveras duxi-
mus differendum. Nune autem de honestate et pru-
dentia tua plenam it omnibus fiduciam obtinentes,
negotium istud (uz curz tuque discretioni com-
mittimus; per apostoliea tibi seripia mandantes,
quatenus fratres episcopos nostros suffraganeos
tuos et abbates atque. alias religiosas personas in
tua provincia constitutas ante iuam presentiam
convoces, el coram eis omnibus pradicti viri sancti
vita ejus perlecta et miraculorum scrie publice de-
€larata, cum consilio et assensu convenientium
fratrum super illo canonizando, secundum quod in

DB cons Jio eorum inveueris, nostra fullus auctoritate

procedas ; sciens quod nos illud quod tu super hoc
cum dictis fratribus provideris statuendum, auctore
Domino, ratum ct firmum habebimus.

Datum Turon., quinto Idus Junii.

CLXX.

Privilegiwm pro monasterio Saneti Martini Canigo-
nentí.

(Turoni, Jun. 19.)
[Acumne, Concil. Hisp. , WI, 575.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis Ransunpo abbati monasterii S. Martini Ca-
nigonensis cjusque fratribus tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et ho-
nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus annuimus ct prae-
fatum monasterium S. Martini Canigonensis quod
ulique juris et proprietatis beati Petri existit ad
exemplar przedecessoris uostri felicis memorie Ser-
gii papa, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus et prasentis scripti privileg o. communi-
mus; io primis siquidem statuentes ut ordo mona-
sticus, qui secundum Deum et beati Benedicti Re-
gulam in eodem monasterio noscitur institutus, fe-
turis temporibus inviolabiter observetur.

Praterea quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium in prasentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
Uificum, largitione regum vel principum , oblatione
üdelium, seu aliis justis modis, Deo propitio , po-
terit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus,
et illibata permaneant, in quibus bzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : locum quem Guifrodus
comes bong memorie vobis dedit, in quo ipsum
monasterium situm est, cum decimis et primitiis,
et omni libertate sua; villam de Verneto, cum ter-
minis et pertinentiis suis ; villam de OJolo cum
lerminis et pertinentiis suis, et quidquid Guifredus
comes, vel alii Christi fideles in villa et parochia de
Marchexanes prefato monasterio contulerunt; ec-
clesiam S. Vincentii de Elz, cum decimis, primitiis,

Digitized by Google
