227

ALEXANDRI lil. PAPJE

Romanse Ecclesi: subdiaconi et notarii, vit Kalend. A gnationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et

Junii, indictione x1, lucarnationis Dominice anno
1165, pontificatus vero domni Alexandri papz lil
anno iv.
CLYII
Privilegium pro monasterio S. Bertini Sithiensi.
(Turoni, Maii 26.)
[Collection des cartulaires, WI, 553.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum 2ei, di-
lecto filio Gorugscarco, abbati Sancti Bertini, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

Justitie e£ rationis ordo suadet, etc., ut in pri-
vilegio Innocentii papa suprascripto, f* 240 v^ et

seq. (90). Signatum cum circulo , in cujus circuitu p

scribitur : Vias TUAS, DOMINE, PEMONSTRA WMiMi, el
in medio dicii circuli, SaNcrus PevRUs. SANCTUS
Pautus. ALEXANDER Papa lll, cum subscriptione que
sequitur :

Ego Alexander, catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Hubaldus, Ostiensis episcopus, etc.

Datum Turonis, per manum Hermanni, sancta
Romane Ecclesi» subdiaconi et notarii, septimo
Kal. Junii, indictione undecima, lacarnationis Do-
minicz anno 1163, pontificatus vero domni Alexan-
dri papa tertii anno quarto.

CL Vill.

Abbatissa et. monialibus de Bourborch precipit ne
monasterii S. Bertini. Sithiensis parochianos in
sepslturam recipiant.

(Turoni.)
[Vide lperii Chron. S. Bertini ap. Mage. Thesaur.,
iit, 654.]

CLIX.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Sniapensi.
(Turoni, Maii 26.)
[Riucn, Fodera, 1, 25.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis W. priori, c& fratribus ecclesie Sancte
Marie de Sniapes, salutem et apostoliam bene-
dictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere conseusum, et vola qux a rationis

Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Turon. vii Kal. Junii.

CLX.
Dominico, monasterii S. Facundi Sahagunensis ab-
bati, « potestatem. ligandi atque solvendi in villa
S. Facundi» et mitra usum concedit.

(Turoni, Maii 31.)
[Escazows, Hist. de Sahaqun., p. 544, teste Jasrá,
Regesta Rom. Poni., p. 692.]
CLXI.

Ad Hugonem abbatem S. Germani Parisiensis. —
Decernit proclamationem Mauritii Parisiensis epi-
scopi faciam in concilio Twronensi contra. immu-
nitatem abbatie S. Germani non esse ad mittendum,
nec juri nec libertati illins offcere.

(Turoni, Jun. 4.)
[D. Bovocev, Recueit, XV, 796.]

ALEXAXDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Hocowr abbati S. Germawui Parisiensis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dum venerabilis frater noster Mauritius Pari-
siensis episcopus et tu pariter in Turonensi conci-
lio in nostra presentia essetis constituti, predictus
episcopus in concilio consurgens, jus quoddam in
ecclesia tua ad se proposuit rationabiliter perti-
nere. Nos autem attendentes quomodo eadem ee-
clesia sub jure et proprietate beati Petri ab antiquo
retro temporibus quiete pacificeque perstiterit, no-
luimus ullatenus episcopi proclamationem admit-

C tere, nisi ostenderet aliquem eam de nostris prz-

decessoribus admisisse. Quod quia non fecit, ncc
eum id facere posse pensamus, per presentia scri-
pta decernimus, ut illa ipsius episcopi proclamatio
nullam interrupionem nullumque possit juri et
libertati ejusdem ecclesie praejudicium in posterum
generare.

Datum Turonis, Kal. Jonii.

CLXII.

Ad Henricum Bemensem archiepiscopum.— Pro Ric.
de Corberio.

(Turoni, Jun. 5.)
[Man en., Collect., H, 692.]
ALEXAKDER episcopus, servus servorum Dei , vo-
nerabili fratri Hgxnico. Bemensium archiepiscopo,

trawite non discordant, effectu sunt prosequente D salutem et apostolicam benedictionem.

complenda. Eapropter, dilecti in Domino filii ,
vestris justis postulationibus grato concurrentes
assensu, cccicsiam de Fressentum, et ecclesiam de
Bedingefeld, cam pertinentiis earum, et Brastaubs,
quas in praesentiarum juste et canonice possidetis,
aut in futurum justis modis, Deco propitio poteritis
adipisci, vobis et per vos, Ecclesiz vestre aucto-
ritate apostolica confürmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus , statuentes ut. nulli om-
niuo hominum liceat hanc paginam nostrae conür-
malionis iufringere, vel ei aliquatenus contraire.
Si quis autem hoc attentare presumpserit, indi-

Pervenit ad audientiam nostram quod eum Ric.
de Corberio, qui dum in habitu fratrum militis
Templi superno Regi aliquanto tempore militavit,
ad Cisterciensium fratrum vel aliam districtam re-
ligionem transire decreverit, ct idipsum firmiter
iu przsentia nostra promiserit, nunc quodam modo
ab hac intentione retrabitur, et pium illad proposi-
twin remorari videtur. Unde fraternitati tux per
apostolica scripta mandamus, quatenus cumdem
R. moneas diligentius, et. compellas habitum prz-
dict» religionis assumere, ut votum suum valeat
laudabiliter adimplere. Quod si hinc usque ad gro-

(90) Vide Patrologie tom. CLXXIX, in Innocentio ll, sub num. 598.

Digitized by Google
