24
CLXXIV,

Ad Ludovicum Francorum regem. — Ad eum mittit
Meldensem episcopum cum mandatis. Mouel se Bi-
furicas proficisci.

(Turoni, Jun. 11.)
(Mansi, Concil., XXI, 1024.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo (ilio Lupovico illustri Francorum
regi salutem et apostolicam benedictionem.

Quoniam non semper juxta desiderium nostram
tux sublimitatis halere presentiam possumus, ut
fbi viva voce que. volumus exponamus, necesea-
rium est ut aliquando voluntatia nostre tenorem
per aliquem fratrum nostrorum regie celsitudini
curemus exprimere, e& tuum super eo responsum
per certum nuntium vel litteras exspectare. Ad
presens autem, quoniam nullum de fratribus no-
s^ris cardinalibus a nobis potuimus absque difficul-
tate dimittzre, per venerabilem fratrem Meldensem
episcopum, et dilectum filium nostrum P. S. Aniani
Aurelianensis decanum, quadam tibi decrevimus
intimare qus et audire diligenter te volumus, et
super his per eumdem decanum regiz serenitatis
responsum pariter et consilium exoptamus, Ad hzc
excellentie tux; volumus innotescat quod nisi ali-
qua necessaria causa consilium nos mutare com-
pellat, disposvimus in proximo Bituricas, Domino
volente, transire, et ibi aliquanto tempore perma-
nere. Unde magnificentiam tuam per apostolica
scripta rogamus, monemus et exhortamur in Do- (C
mino, quatenus homines illius loci. diligenter ad-
moneas ut liberum accessum universis qui illuc
cum necessariis voluerint. venire, concedant, ct
nobis et curi nostri debitam reverentiam et hono-
rem impendant.

Datum Turonis, 1 llus Junii.

CLXXVY.
Privilegium pro monasterio S. Marice Vitensi.
(Turoni, Jun. 12.)
[Huco, Annal. Pram., Hi, Pr., p.695.

ALEXANDER episcopus, servus scrvorum Dei, dile-
etis filiis Domwico. abbati ecclesie B. Mariz de
Vite, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis in Hispania.

Quoniam sine verz cultu religionis, nec chari-
tatis uuitas potest. subsistere, nec Deo gratum ex-
hiberi servitium, oportet nos, quantum gratia divina
donavit, in universis Ecclesiis gratam religionem
Deo statuere, et institütam exacta diligentia con-
servare. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prx
faiam ecclesiam in qua divino mancipali estis ob-
sequio, S. Beati Petri et nostra. protectione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communimus,
in primis siquidem statuentes ut ordo canonicus,
qui in vestra ecclesia secundum Dei timorem et
B. Augustini Regulam et. Przmonstratensium fra-
trum instituta, noscitur institutus, perpetuis ibi-

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1165
À dem temporibus inviolabiliter observetur. Pr:eterea

213

Quascunque possessioues, quzcunque bona eadem
ecclesia in praesentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, liberalitate
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vo-
bis vestrisque successoribus illibata et permaneant,
in quibus hzxe propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Ex dono videlicet Aldefonsi illustris memori
regis Hispaniarum et concessione venerabilis fratris
nostri Joannis Oxomensis episcopi, locum in quo
abbatia ipsa fundata est cum omnibus pertinentiis
suis; grangiam de Cubillas cum pertinentiis suis ;
£rangiam qua dicitur. Aleoba, de Brazacurta, cum
pertinentiis suis; grangiam quae. dicitur Guma cura
pertinentiis suis; domos quas babetis in Bibillà cum
pertinentiis suis; domum quam, habetis in Cabanas
cum pertinentis suis; nonasterium B. Marixde Tor-
toles cum pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Juliani
de Ulmo cum pertinentiis suis; ex dono Petri Joan-
nis, domum in Maderol ; ex dono fratris Dominici,
domum io Ayllon prope S. Martinum cum perti-
nentiis euis, grangiam in Talamonea, quz dicitur
Turris-Regis cum pertinentiis suis. Sane novatium
vestrorum, qua propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus a vobis decimas exigere praesumat. Licet
etiam vobis clericos sive laicos liberos et absolutos
de &xeculo fugientes, ad conversionem suscipere et
in vestro collegio retinere. Paci siquidem et tran-
Qquillitati vestra: paterna sollicitudine providentes,
auctoritate apostolica prohibemus, ut nullus infra
clausuram locorum, sive grangiarum vestrarum,
violentiam vel rapinam, aut furtum facere, seu
bominem capere audeat ; et sj quis hoc temerariq
ausu praesumpserit tanquam sacrilegus judicetur,
ecclesiastica ultione plectatur. Sepulturam quoque
illius loci liberam esse concedimus, ut eorum de-
volioni et. extremz voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat; salva tamen justitia
matris Ecclesiz et parochialium ecclesiarum, a qui--
bus mortuorum corpora assumuntur.

p Decernimus ergo ut nulli hominum liceat prefa-

tam ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare; sed illibata om-
nia et integra conserventur corum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate et dicecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisvo
persona, banc nostre constitulionispagiuam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiovecommonita, nisi reatum congruasatisfactiona
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque 8e divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore ei

Digitized by Google
