235

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1103.

das. Ad hoc quoniam sicut ex supradictorum ab- A ct domos, quz vobis in Norwico, et Gernamuta

batis et fratrum querela percepimus, canonici Gran-
dis-Prati, corpus filii comitis ejusdem loci, qui ab
wlero matris ecclesia ipsorum fratrum, sicut asse-
runt, fuerat olim oblatus, eis per violentiam et con-
tra justitiam surripuerunt, nihilominus tuz discre-
tioni mandamus, quod prefatos canonicos diligen-
ter moneas, et districte compellas, ut vel ablatum
corpus memoratis fratribus sine ulla contradictione
restituant, vel cum eis pacifice super boc amicabi-
literque componant, aut in przsentia tua sibi exhi-
beant justiti: complementum.

Data Turonis, vit Kal, Junii.

CLYI.
Privilegiwn pro monasterio S. Fidis Horshamensi.
(Turoni, Maii 26.)

[Monastic. Anglic., 1, 416.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis BgaxARDO priori monasterii Sancie
Fidis de Bosham ejusquo fratribus, tam przsen-
tibus quam futuris regularem vitam professis , in
perpeiaum.,

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse prisidium ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aüt eos a. proposito revocet, aut robur,
quod absit! saere religionis infringat. Quocirca,
dilecti in Domino lilii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et. prefstum monasterium,
in quo divino mancipati estis obsequio, sub beati

in eleemosyna rationabiliter sunt concessa ; molen-
dinum de Baldrusella, et tredecim solidos in Ka-
reseja, et in Bucchesbhala ; molendinum Dalraford :,
terram quam Simon Pecchi vobis in eleemosyuam
dedit, terram Radulü de Berveswerda, terram
quam vobis dedit Willielmus de Chorzo in Bischele,
terras quoque quas "Willielmus Bardulfus vobis
dedit in Srecaham, et in Spicafurda, terram quam*
Baldwinus filius Guidonis vobis dedit in Buchin-
yabam, terram quam lfugo de Duillers vobis dedit
in. Kalaxaforda, terram de Nunterston quam Ri-
chardus filius Gaufridi vobis dedit, et salinas quas
Willielmus Strabo vobis dedit in Kimnaham, reddi-
ium quem Radulfus filius Baldwini vobis dedit, et
terram de Rendringlat, quam Willielmus de Bisnei
vobis dedit.

Decernimus ergo ut rli omnino hominum liceat
supradictum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, «vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexaticnibus fatigare , sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura; salva edis apostolice
auctoritate et dioecesani episcopi canonica jus-
titia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularis
ve persona lhanc nosire consütutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo

l'etri et nostra protectione. suscipimus, et przsen- - tertiove commonita , nisi przsumplionem suam

tis scripti patrocinio communimus ; slatuentes ut
quascunque possessiones, quaecunque bona, idem
monasterium in praesentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant : in quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis.

Villam de Northam cum hominibus, terris, ne-
moribus, pascuis, et pertinentiis suis, quemadmo-
dum Robertus filius Walteri, et filii ejus, vobis de-
derunt; tt hospitale ejusdem ville, quod habetis
a frawibus hospitalis Jerusalem, cum nemore et

cengrua satisfactione correxerit, potestatis liono-
risque sui dignilate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi alieua flat,
atque in extremo examine district;s ultioni s"b-
jaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua servan-
tibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus
et hic fructuny bonz actionis percipiant et apud
districtum judicem preinia :ternse pacis inveniant.
Amen.

Ego Alexander catholice Ecclesi episcopus.

Ego Ubaldus Ostiensis episcopus.

Ego Bernazdus Portuensis et Sancta Ruüln:e epi-

omnibus pertinentiis suis; terram de Kudda hanc D scopus.

cum omnibus pertinentiis suis quam Sibilla uxor
prefati Roberti vobis dedit; ecclesiam de Hors-
forda, et ecclesiam de Bor. 1a Lundoniis ecclesiam
Sancie Margarete cum omnibus terris quas in
eadem villa Robertus fllius Walteri vobis in elee-
mosyaam dedit; decimas quoque de Abretuna, de
Sibetuna, de Gulwerstunia, de Colerbo, de Relmi-
gaham; de Colostunia, de Flemewrda, de Wdetuna,
de Semera, de Tikebzon, de Thersham, de Slor-
tei, de Cranesforda, de Beuges, de Stramnigabam,
de Ludaham, de Dalingaho, de Siantuna, de Sarlin-
galam, de Sutburna, de Adelingetuna, de Ghor,
de Siilibi, de Stocos, de Hoa, de Sothesham, de
Witueila, ti terram de Odetuna, et. omnes terras

Ego Gualterus Albonensis episcopus.

Ego Ubahlus presbyter cardinalis tit. Sanctss
Crucis in llierusalem.

Ego lHenricus presb. card. tit. Sanctorum Nerei
et Achillei. .

Ego Joannes presb. card. tit. S. Anastasiz.

Ego Guillelmus presb. card. tit. S. Peui ad Vin-
cula.

Ego Hyaciuthus Sancte Marise in Cosmedin diac,
card.

Ego Otto diacon. card. Sancti Nicolai in Carcere
Tulliano.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Datum Turonibus, per maaum Hermanni Sancta:

Digitized by Google
