19$

quatenus aunuatia quie. dilecti. filii. nostri abbas ei
fratres S. Victoris Parisiensis in ecclesia S. Salvato-
ris jam ex lengo tempore canouice possedisse no-
scuntur, quiete eos permittas et pacifice possidere,
donec cum eis super his componas. Vel si de justi-
tia tua confidas, in praseutia electi ab utraque
parte judicis, vel etiam in adjutorio nostro legitima
cum eis examinatione contendas.
Datum Turonis (41), x: Kal. Februarii.

C€XXVI.

Ad [Guidonem] electum Catalaunensem, — Pro causa
ecclesie Sancti Remigii et G. de Joinvilla.

(Parisiis, Febr. 10.)
[Manres., Ampl. Collect., Hl, 685.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, di-
lecto fratri G., Catalaunensi electo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri abbas et fratres ecclesie San-
cti Remigii Remensis sua nobis insinuatione inon-
strarunt, quod Gaufridus de Jonvilla, parochianus
tuus, villam quz dicitur Curcellis eis contra justi-
tiam abstulit, et reddere contradicit. Unde quoniam
eidem ecclesie in jure suo deesse nec possumus,
nec debemus, discretioni tux per apostolica scripta
wandamus, quatenus predictum Gaufridum infra
viginti dies, post harum susceptionem, cum omni
diligentia studeas convenire, ut vel ipsam villam
memoratis abbati et fratribus sine difficultate resti-
tuat, vel in presentia tua plenam eis justitiam non
differat exhibere. Si vero neutrum horum facere
forte noluerit, ecclesiaslica eum censura coerceas.

Data Parisius, 1v Idus Februarii.

CXXVII.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — Pro ec«
clesia Sancii Remigii super quadam terra.

(Parisiis, Febr. 11.)
[Jbid., 686.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri lgwanico Remensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri abbas et fratres. ecclesi: beati
Rewigii Remensis nobis querimoniam prasenta-
runt, asserenies quod Witterus de Sarnai, paro-
chianus tuus, quamdam terram eis abstulit, et red-
dere contradicit. Unde quoniam eidem ecclesi in
jure suo deesse non possumus, nec debemus, di-
screlioni (ux per apostolica scripta mandamus,
quatenus predictum W. infra viginti dies, post
harum susceptionem, cum omni diligentia studeas
convenire, ut. vel praedictam terram memorato ab-
bati et. fratribus sine difficultate restituat, vel in
presentia tua justitiam eis non differat exbibere.
Si vero neutrum horum facere forte voluerit, ec-
clesiastica eum censura coerceas. Nihilominus
etiam discretioni tu: mandamus, ut comitem de
Grandiprato, qui xxx solidos singulis annis przdi-
ctis fratribes, sicut nobis dicitur, auferre przesu-

(41) Alexander Jil Turonos accessit mense Octo-
bri anni 1162, ibique tribus et amplius mensibus

ALEXANDRI Ill PAPAE

A mit, moneas diligentius et studiose cohvenias, ut
eamdem pecuniam eis restituat, et de czetero ab
ipsius substractione pecunis desistat, vel plenitu-
dinem eis justitiz in prasentia tua exhibeat : alio-
quin de ipso districtam justitiam non dilferas exer-
cere.

Data Parisius, in ldus Febr.

CXXx VIM.

Ad eumdem. — De M. Catalaunensium. feneratore.
(Parisiis, Febr. 19.)
[Jeid.]

ALFXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri llexuco Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

B  Constitutus in nostra praesentia O. lator praeson-
fium sua nobis conquestione monstravit quod M.,
Catalaunensis ad immoderatum fenus solvendum
contra. Novi et Veteris Testamenti probibitionem,
ipsum nequiter cogit, ut cum sortem sibi duplica-
tam fere reddiderit, adhuc aliquid aliud prastole-
tur, et ad solvendum ipsum contra justitiam fati-
gare przsumit. Quia igitur tante przsumplionis
audaciam inrequisitam pratermittere now possu-
mus nec debemus, fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus, quatenus eum, si ita est, appel-
latione remota, districte compescas, ut de caeco
super hoc istum non audeat infestare.

Datum Paris., xt Kal. Mart.

CcXXIX.

Ad eumdem. — Pro P. Lapillo
(Paris., Febr. 19.)
[Ibid., 681.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hawaico Remensium archiepiscepo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Lator presentium P. Lapillus nomine, in apo-
stolicae sedis presentia constitutc$, adversus P.
Catalaunensem socerum suum querelam constituit,
asserens quod, dum Jerosolymis esset, idem socer
ejus frucius possessionum suarum irrationabiliter
abstulit, eosque contra voluntatem patris sui, cui
propria bona servanda commiserat, illicite occu-
pare przsumpsit. Hic tandem rediens cum eodem,

D sicut asserit, socero suo transegit ut sex libras e&
dimidiam Catalaunensis moneta, et alias quasdam
Tes ei pro perceptis fructibus compensaret. Cumque
illum super pacli exsecutione requireret, et ipse pa-
ctum illud intercessisse negaret, atque propter boc
M. frater ejus, qui causam ipsam agendam susce- |
perat, ante presentiam tuam jusutiam exhibiurus
existeret, sicul ex eisdem litteris tuis nobis inno-
tuit, causa subterfugiende sententie ad nostram
audientiam appellavit, sed appellationem ipsam ex-
sequi prztermisit. Quia igitur eidem P. in justitia
$ua deesse non possumus mec debemus, catsam
ipsam discretioni tuz committimus audiendam, et

remoratus est. Deinde Parisios venit, ac
dum Turonos reversus ibidem concilium celebravit.

C

Digitized by Google
