409

Zamorensis, Johannes Lucensis, Assuerus Caurien- A

sis, Petrus Migdonensis episcopi, precipiente do-
mino papa ecclesiam de foris in circuitu ter, et de
intus similiter circum lustrantes, et aqua benedicta,
sicut mos est, aspergentes, eam honorificentissime,
prout decebat, dedicaverunt. Deinde dominus papa
Alexander majus altare in honore sanctz Crucis et
sanctorum martyrum Stephani atque Vincentii so-
lemniter consecravit, et in medio crucem de oleo
sancto imposuit, circumstantibus ad quatuor cor-
mua ejusdem altaris quatuor de supradictis ponti-
ficibus, quorum unusquisque crucem de oleo san-
eto in loco suo similiter imposuerunt. Dominus
autem pspa.reliquias intra altare posuit, et accepto
Instrumento, quod vulgo truella vocatur, easdem
esmento intro sigillavit, Quo peracto, dominus
Hubaudus Ostiensis episcopus, et tres episcopi pa-
riter, altare matutinale in honore sanctissimi con-
fessoris Germani consecraverunt. Interim Dominus
papa Alexander ad pratum , quod est juxta mona-
sterii muros, cum solemni processione procedens,
ad populum sermonem fecit, et coram omnibus
astantibus publice protestatus est, quod ecclesia
Sancti Germani de Pratis de proprio jure beati Pe-
tri exiatens, nulli archiepiscopo vel episcopo, nisi
summo pontiüci sancte Romane Ecclesiz subja--
ceat,

Bis interfuerunt cardinales, quorum subscripta
sunt nomina.

Hubaudus presbyter carainalis tituli sanct» Cru-
cis in Hierusalem.

Benricus presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Nerei et Achillei.

Joannes presbyter cardinalis tituli sancte Ana-
stasie.

Albericus presbyter cardinalis tituli Sancti Lau-
yentii in Lucina.

Guillelmus presbyter cardinalis tituli Sancti Petri
ad vincula.

Jacinthus diaconus cardiualis Sancte Moriz in
Cosmedin.

Oddo diaconus cardinalis Sanctá Nicolai in car-
cere Tulliano. '

Arditio diaconus cardinalis Sancti Theodori.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1165.

110
c€XLVIII.

Privilegium pro ecclesia S. Marle Herivallensi.

(Parisiis, Apr?! 22.)
(Gal. Christ., nov., VII, col. 275.j

AvExANDER episcopus servus servorum Dei, di-
lectis filiis RApvLeBo priori ecclesie B. Maris» de
Herivalle, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuum,
etc.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et prefatam
ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio,
sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentia scripti privilegio communimus , statuen-
tes, ut quaslibet possessiones, quicunque bona

B eadem ecclesia impresentiarum juste et canonice

possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisei,
firma vobis, vestrisque successoribus et illihata
permaneant, in quibus hzc propriis duximus cx-
primenda vocabulis; ex dono videlicet Rainaldi
Clarimontis, et Matthxi comitis Bellimoptis, Heri
vallem et nemus, ac planum eideín loco circumad-
jacens, quantum vos et successores vestri suis
sumptibus et animalibus excolere poterunt, ab om-
ni szculari exaction. liberum penitus et absolutum;
ex dono Odonis Apri, duos sextarios frumenti an-
nuatim in molendino Forti, et quod in eodem mo-
lendino fratres hujus loci statim post primum mo«
litorem, et quantum ad fratrum sufficientiam opor-
tuerit, semper absque molitura molant; ez dono
Rainaldi comitis tres sextarios frumenti, et tres
mixturz in molendino Coya; ex doho Ascelini mi-
litis unum sextarium frumenti de domo ejus de
Fossis annuatim, quicumque eam possederit ; ex
dono Giraldi de Atrio unam minam annonz de alio-
dio de Compens, qualiscumque annona ibi creve-
rit, etc.

Ego Alexander catholic» Ecclesiz: episcopus.

Hubaldns cardinalis tit. S. Crucis in Hierusa-
lem.

Albertus card. S. Laurentii in Lucina.

Guillelmus tituli S. Petri ad Vincula presbyter

Boso diaconus cardinalis sanctorum Cosmse et D cardinalis, etc.

Wamiani.
Cinthius diaconuscardinalis S. Adriani. V. Agrip-

Petrus disconus cardinalis S. Eustachii juxta
templum.

Manfredus diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aareum.

Ego Hugo abbas S. Germani de Pratis tertius,
icstiicor hanc consecrationem meo instinctu sic
peractam faisse, et ideo ad certitudinem prasen-
tium et futurorum eamdem scripto commendavi, et
sigillo meo corroboravi.

Scellées d'un scel de cire sur double queue.

Datum Parisiis per manum Hermanni sanctis
Romanz Ecclesie subdiaconi et notarii , x Kalen-
das Maii, indictione x, anno 1165, pontificatus
Alexandri anno iv.

CXLIX.

Ad Henricum Remensem archi.
gotio episcopi Atrebatensis,

(Parisiis, April. 23.)
(Manres., Collect., Wl, 1010.)

ALEXANDER, elc.

Sicut nuper fraternitati tu: tam viva voce quam
literis exposuimus , venerabili fratri nostro [Go-
descaleo) Atrebatensi episcopo episcopalis dignitatis
sollieitudinem deponenti, tria altaria, videlicet de

. — Dene-

Digitized by Google
