155

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1162.

134

tibus benigniori studio providere. Inde est, quod A non potest, et si ab illa schismatica non recesserit

intuitu illius devotionis et fidelitatis, quam tempore
hujus neeessitatia circa matrem vestram Romanam
Ecclesiam et nos ipsos habuistis, cum Ecclesia
Sancii Josnnis de Viculo, quam predecessor po-
ster sancte recordationis Innocentius papa vobis
concessit, mediam unciam auri pro censu debeat
Ronmanz Ecclesi: annuatim exsolvere, juxta petitio-
mem vestram volumus atque statuimus, ut de cs-
tero solummodo duos molachinos nobis, nostris-
que successoribus annis singulis solvere tenea-
tor.

Datum Janus, tertio Kal. Ma:tii.

LXil.
Ad Eberkardum | Salsburgensem. episcopum, — U
imperatoris. animum sibi conciliet.
(Janus, Mart. 16.)
[Manss, Concil., XXI, 1038.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dci, ve-
merobili fratri Easzamaapo Saltzburgensis Eccle-
ske archiepiscopo, salutem et apostolicam benedi-

Anteacta vita et religiosa. conversatio tua, illa
queque devotionis sinceritas et integritas üdel,
quam in boc tempore procelloso et turbido, circa
matrem tuam. sacrosanctam Romanam Ecclesiam
et specialiter circa personam nostram hactenus
habuisse dignosceris, plenissimam nobis parant fi-
duciam, quod ad bonorem, incrementum, et exal-

pravitate, et ad sinum matris Ecclesi: non redie-
rit, etianisi prosperari in hoe szeculo. videatur, z-
terni ponam supplicii evadere non poterit in fu-
turo. Quid autem, juxta. Evangclieam veritatem,
ei proderit, si et. universum mundum lucretur;
anime vero swe detrimentum patiatur ? (Matth.
xvi.) Etsi omnibus presentis vite divitiis et. de-
licis sbundarit, nihil ei omnino prolicerent, si
2 Christi corpore, quod est Ecclesia, et ab ejes
communione przcisus, in gehennam sulphuream,
et sedes tartareas trudetur, ubi nox perpetua sine
die, supplicium sine fine, dolor absque remedio et
inexstinguibilis cruciatus. Quod si omnipotens
Deus ei per. suam ineffabilem gratiam inspiravo-
rit, quod ad sinum matris vellet. Ecclesiz tota ip-
tentione redire, nibil temporale nobis contingere
posset in seculo, quod acceptius et gratius habe-
remus, et. ipsum, sicut lantum ettam sublimem
principem, sincera curaremus in Domino charitate
diligere, e& modis omnibus honorare. Nos enim ex
toto verbum Prophet imitari volentes, qui ait;
Nec memor ero nominum eorum per labia mea (Psal.
xv), hoc propositum et hanc omnino gerimus vo-
luntatem, quod si converti. voluerit, et cathulicze
Ecclesie inhzrere, quidquid nobis lesionis, im-
pugnationis et gravaminis irrogatum, ita oblivioni
trademus, tanquam si nos et Ecclesiam Dei in nullo
penitus. offendisset.

tationem. Ecclesie, modis omnibus intendere de- c — Datum Januz, xvn Kalend. Aprilis.

bes, et tota. sollicitudine laborare. Quanto enim
majorem in Ecclesia Dei locum obtines dignitatis,
et quanto superns providentia majestatis , subli-
miorem te in zdificio sso columnam instituit,
fanto te robustios munimentum ad defensionem
sponse im hec secula reservavit, ut tanquam tur-
vis David cum propugnaculis suis contra Dama-
scum respiceres, et adversus schismaticam pravi-
tatem, murum te inexpugnabilem stabilires, quod
utique hactenus omni formidine et seductione pust-
posita, ita laudabiliter cognoscimus te fecisse, ut
vere propugnator et defensor Ecclesi» comprobe-
ris et schismatici durum in te malleum se doleaut
invenisse.

LXI.
Ad Robertum et universum capitulum S. Albani.
(Januz, Mart. 16.)
[Marrma: Panis. Opp., App., p. 77.]

ALExAwbER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio RoszgTo abbati et universo capitulo San-
cti Albani, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum anno przierito nuntius vester ad nostri
apostolatus presentiam accessisset, illum benigne
suscepimus, et juxta petitionem vestram, privile«
dium quod predecessor noster bons memoris
Adrianus papa, ecclesi vestrae indulsit, fecimus
conürmari. Postea vero venerabilis fraicr noster
Lincolniensis episcopus, transmissa nobis insinua-

Nunc autem quoniam sicut accepimus, pro fa- D tione monstravit, quod eadem ecclesia ad jus et

eto Ecclesix ab imperatore vocatus, in. proximo
debes ad presentiam ejus accedere, discretionem
tuam per apostolica scripta rogamus, monemuset
exhortamur in Domino, quatenus eumdem impe-
ratorem horteris modis omnibus, et inducas, ut ad
cor rediens, animae sus salubriter consulat, atque
ad unitatem catholice Ecclesis revertatur. Propo-
mas ctiam ei diligenter et suadeas, ut beneficio-
rum Dei non exhibeat se ingratum, sed quanto eum
respectus divine gratie ampliori fastigio subli-
Tnavil, tanto unicam sponsam Christi, quam ipse
proprio sánguine abluit et redemit, propensiori
diligat charitate, et sinceriori veneretur affectu. Ali-
ter enim, fiisi ei. prius reconciliatus fuerit , salvari

dispositionem suam specialiter . pertinet, et illi de-
bet tanquam suo episcopo respondere. Unde licet
vos et ecclesiam vestram diligere velimus, et jura
ecclesie vestrae integra conservare, tamen quia
predicto episcopo, salva conscientia, non voluimus
suam justitiam .denegare vel in suo jure deesse, vo-
bis dedimus ut in idoneos judices conveniretis
quatenus causa ipsa in eorum presentia discuti, et
ad nos referri dcberet, et cognita veritate per nos,
mediante justitia terminari. Quod quia nondum est
effectoi mancipatum, cum idem episcopus in auri-
bus nostris pro justitia sua clamitare non cessat,
eausam ipsam venerabilibus fratribus nostris CH.
cestrensi. et Norwicensi episcopis, duximus com-

Digitized by Google
