419

ALEXANDRI lj] PAPAE

in sua debet stalilitace consistere, et eam usque ad A rissimo in Christo filio Lrpovico illustri Francoruse

dignam satifactionem, firmitatis nostre robur ne-
cesse est obtinere. Eapropter sententiam excommu-
nicationis, quam venerabilis frater noster Udalricus
Halberstadiensis episcopus in przpositam de Rho-
den et principales fautores suos, pro eo, quia bona
CaMenbornenáis Ecclesi improba temeritate inva-
tit, et ea restituere contradicit, rationabiliter pro-
mulgasse dinoscitur, ratam et firmam habentes,
per apostolica vobis scripta mandamus quatenus
sententiam ipsam ratam tenentes, firmiter obser-
veris et per parochias vestras fsciatis usque ad di-
&nam satisfactionem inviolabiliter observari, nec
ipsos ad divina officia recipere ullatenus przsu-
Toatis.

regi salutem et apostolicam benedictionem.
Exuberans circa nos et Ecclesiam Dei regis de-
volionis et sinceritatis affectio in es fiducia mentem
nostram constituit, ut de te tanquam unico post
Deum Ecclesiz defensore, omni dubitatione post-
posita, confidamus. De tua magnificentia firmissime
presumentes, quod nanquam matri tuse Romans
Ecclesize aliqua velis occasione deficere, qui praeei-
puus inter orbis principes tanquam justitise rector
et veritatis aroalor ejus capisti causam viriliter ad-
juvare. Unde in negotiis ipsius et nostris tanto fide-
cialius ad regie prudentis consilium, auxiliumque
recurrimus, quanto expressius tux devotionis üdel-
que constantiam nostre mentis oculis quasi coram

Datum Turoni, quarto. Kalendarum Novembris. D positam intuemur. Hujus igitur certitudioe securi-

cv.
Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De ne-
gotio Romani pontificis.
(Turoni, Nov, 1.)
Dien. Ampl. Coll. IH, 678.)

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hegwaico Remensium archiepiscopo,
ealuteta et apostolicam benedictionem.

Venerabilem fratrem nostrum (31 B. Portwen-
sem episcopum, virum siquidem honestum, littera-
tum et religiosum, ad presentiam charissimi in
Christo &ülii nostri Ludovici, illustris Francorom
regis, pro Ecclesiz negotiis continuo volente Do-
mino transmissuri, devotionem tusm super hoc

duximus premonendam, tantam de te spem fidu- €

ciamque tenentes, ut quidquid ín tempore isto Ec-
clesizs Dei, praesertim in partibus regni bujus, expe-
«iat, per solertiam tuam credamus efficaciter pro-
movendum. Inde est quod fraternitatem tuam per
apostolica scripta rogamus, monemus, et exhorta-
suur in Domino, quatenus tu ipse ad praesentiam
memorati regis accedas, et ad efficiendum apad
eum quod sibi prefatus. episcopus ex parte nostra
proponet, intendas propensius et insistas, tum quo-
que per te, quidquid Ecclesig Dei ae nobis ipsis
expedire cognoveris, juxta verbum quod dilecto
filio nostro magistro W. latori przsentium tibi ex
parte nostra injunximus, referendum, ità studeas,

auctore Domino, effectu prosequente complere, quod D

nos inde fraternitati tuse gratias uberrimas agere, et
digne possimus in Domino, tuam in omnibus solli-
citudinem commendare.
Data Turouis, Kal. Novemb.
CVt.

Ad Ludovicum Francorum regem. — [Bernardum]
episcopum Portuensem ,— nuntium. suum, com-
wiendat.

(Turoni, nov. 2.)

[Manas, Concil. XXI, 1016.)
ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
(51) Bernardum ex canonico regulari creatum

cardinalem ab Eugenio Il, et in. schismate partis
Alexandri Ill, assertorem constantissimum.

tatis inducti, venerabilem fratrem nostrum B. Por-
tuensem episcopum, virum utique industrium et
discretum, pro Ecclesize negotiis ad regiam peseseu-
tiam duximus destinandum, eligentes potius volua-
tatem nostram ad te referendam illi committere,
quam eam excellentis tuse presentibus litteris ieti-
mare, Quocirca sablimitatem tuam per apostolica
scripta rogamus, monemus et exburtamur in Do-
mino, quatenus przdictom fratrem nostrom, quem
charum inter cseteros acceptumque tenemus, beni-
gne recipias, ita sibi in his quie regis majestati ex
nostra parte proponet, efficacem prabiterus assen-
sum, quod spes nostra, quie de tua post Deum,
sicut diximus, sublimitate dependet, utilem in bis
sortiatur effectum, et plenius sumat in aliis incre-
mentum. Si enim ea quz ab eotuz fuerint propo-
sita majestati, efficaciter fuerint, Domino volente
completa, tanto magis id nobis gratum erit in om-
nibus et acveptum, quanto ez his mater tua sacro-
sancta Romana Ecclesia majoris accipiet pacis et
prosperitatis augmentum,

Datum Turonis, v Nonas Novenbr.

cv.
Bulla pro monasterio Compendiensi.
(Turonis, Nov. 5.)
[Gall. Christi Nov. X, lnstr., 195.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, dile-
tis filiis AxsoLpo abbati monasterii sancte Marise
quod apad Compendimm. . . . etc., wt in bulla
Eugenii 111 (353). In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis. Domum hospitalem apud
Compendium sitam, ecclesiam sancti Clementis quse
vocatur abbatia, ecelesiam sancti. Mauritii, eccle-
siam sancti Germani, ecclesiam sancti Petri, et
omnes capelles intra terminos Compendil sitas,
eeclesiam Leprosorum ejusdem loci. In episcopatu
Belvacensi »ltare de Veneta, altare de Cellis, altare
de Longolio, altare de Canly, sltare de Sacy cum
vicecomitatu, altare de Marest, altare de Roy cam
appenditiis suis. In. Ambianensi episcopatu altare

M ubicuy da CLXXX, inter epistolas Ew-

Digitized by Google
