153

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1163,

LES

rum ratíone impuguet, e& qui capti fuerant, libere A censi Ecclesi in nullo penitus suhjacere debeat,

binc inde permittantur abire. Extranei quoque ex-
eonmunicati ab eodem castro discedant. Ut autem
hzc omnia diligentius curet regia celsitudo com-
plere, dilectum filium Stephanum subliaconum
nost-um, virum ulique honestum et litteratum,
quem charum admodum acceptumque tenemus,
cum supradicto episcopo juxta petitionem suam ad
iuam presentiam duximus destinandum, sublimita-
tcm tuam rogantes attentius, quatenus tam eum
quam ipsum episcopum pro reverentia beati Petri
ec nostra regia benignitate recipias, honeste tractes,
et ea qua sublimitati tue ex parte nostra sugges-
serint, ita indubitanter credas, quasi ab ore nostro
tag fuerint celsitudini declarata.
Datum apud Montempessulanum t1 Non. Jun.
LXXIX.

Monasterium Viseliacense ab. Ecclesie Cluniacensis
potestate liberat.

(Ap. Montempessulanum.)
(Manss, Concil., XXI, 1160.]

AtgXANDRA episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis WirLELwO abbati Vizel. monasterii,
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris
monasticam vitam professis inperpetuum. ———

Sacrosancta Romana Ecclesia, que unicuique
respondet pro suorum qualitatibus meritorum, eos,
quos fideles reperit, benigniori tractare gratia con-
suevit, et quos ferventiores circá suum obsequium
intuetur, honoris prerogativa est solita decorare.
Antecessor autem noster bone memoriz Paschalis
papa, sicut ex privilegio predecessoris nostri feli-
eis recordationis Calixti pape cognovimus Vizel,
monasterium, quod proprie ac specialiter B. Petri
juris existit, Cluniacensis Ecclesiz fervorem reli-
gionis, quz tunc temporis inibi habebatur, atten-
dens, cum religio in eodem Vizel. monasterio tune
ex parte maxima deperisset, commisisse dignosci-
tur, et predictus Calixtus papa et idipsum auclo-
ritatis sus privilegio confirmasse, ita quidem ut,
obeunte abbate, qui ibidem esset pro tempore insti-
tutus, alius ibi deberet communi fratrum consensu,
vel patris consilii sanioris, Cluniacensium abbatum
consilio subrogari. Nos vero devotionis vestrae
constantiam, et fidei firmitatem, quam in hoc tem
pore procelloso tam vos quam bonz memoriz Pon-
tius Vizel. abbas, circa Romanam Ecclesiam babui-
stis, diligentius altendentes, considerantes etiam
quam manifeste Cluniacensis Ecclesia tempore
injus turbationis erraverit, e& quomodo a pristina
religione et honestate corruens, ab unitate Ecclesize
se fecerit alienam, predicto monasterio vestro in
devotione et fide Ecclesie firmissime permanente,
€t religione per Dei gratiam ibidem plenarie resti-
(utà, ut utraque Ecclesia fructum videatur pro
meritia reportare, commissionem illam, quam idem
Antecessor noster Paschalis papa fecerat, de com-
muni fratrum nostrorum consilio duximus revo-
candam, statuentes ut. idein monastorium. Clunia-

nec alicui teneatur, nisi tantum Rom. Ecclesie re-
spondere ; et electionem ita liberam per omnia ba-
beatis, ut. Cluniacensium abbatum consilium vel
consensus nullo modo requiratur; imo illum vobis
in abbatem dari volumus, et preponi, quem fra-
tres communi consensu, vel fratrum pars consilii
sanioris, secundum Dei timorem, et B. Benedicti
institutionem, elegerint et Romanus pontifex aut
previderit ordinandum, aut suggestione monacbo-
rum ejusdem loci consenserit ordinatum. Ut autem
hec nostra institutio futuris semper temporibus
inviolabiliter observetur, eam auctoritate aposto-
lica conürramus, et presentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut nulli omnino hominum

B liceat hanc paginam nostra constitutionis infrin-

gere, vel ei aliquatenus contraire. Si quis autem
hoc attentare przsumpserit, secundo tertiove com-
monitus, nisi praesemptionem suam digna satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reumque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, ei a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi alienus flat, alque iu extremo examine di-
stricta ultioni subjaceat. Servantibus autem sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
etum bonz actionis percipiant, e& apud districtum
judicem pramia zternz pacis inveniant. Amen.

LXXX.

c Ad Guillelmum Montispessulani dominum. — Per-

sonam cjus et bona sub beati. Petri et sua. pre-
tectione suscipit.

(Ap. Montempessulanum, Julii 1.)
(D. BovouET, Recueil, XV, 779.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo (ilio, nobili viro GoitLELwO de Mon-
tepessulauo, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Considerantes et diligentius attendentes quantum
Romans Ecclesie et nobis ipsis devotus existas,
petitionibus tuis gratum impertimur assensum, et
personam tuam ac bona quz possides, aut in futu-
rum justis modis poteris adipisci, sub apostolice
sedis et nostra protectione suscipimus ; statuentes
ut nulli omnino liceat, nisi Romano pontitici, vel
ei cui specialiter mandaverit, aut cardinali ab ejus
latere delegato, personam tuam excommunicationis
vinculo innodare; capellam quoque tuam in Monte-
pessulano, et aliam capellam qui est in castro de
Palude, nullus similiter &udeat interdicere, quomi-
nus tibi et familie tuz, exclusis excommunicatis
et interdictis, divina in eis officia celebrentur : de
una vero quoque capella, quopiam utroque a pro-
genitoribus tuis D. Petro oblata est, unus aureus
quotannis nostro Lateranensi palatio persolvatur,
ita tamen quod decimz et primitiz, et alia qua ad
parochiale jus pertinent, Mogalonensi Ecclesi con-
serventur.

Digitized by Google
