487

rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

]ilos tuam .lecet magnificentiam pia protectione
defendere parüer et fovere, qui tollentes crucem,
sancta et venerabili loco, qux Dominus corporali
presentia illustravit, visitare disponunt; et ibi
contra inimicos crucis Christi Domini militare, Ve-
niens autem ad nostri apostolatus przeseptiam P.
miles lator przssentium, votum suum nobis propo-
suit, et se velle Hicrosolymam ire constanter asse-
ruit. Verum quia uxore sua circa eum se turpiter
et inhoneste habente, et se ob perpetrati sceleris
culpam ab eo absentante, iste paternam hzredita-
tem sine ipsius conniventia nec vendere potest, nec
piguori oblizare, dispositum iter nullatenus valet
adimplere, Sed quoniam uxor torum maritalem, u
sicut dicitur, per adulterium commaculavit, dum-
modo iste velit continenter vivere, ad eam non
cogitur ulla ratione redire; serenitatem tuam per
apostolica scripta rogamus, et exhortamur in Do-
mino, quaten*us, si ita est, divini amoris intuitu
liberum ei facias, wt ipsi possessiones suas vene
dere cui voluerit licitum sit, vel pignori obligare;
et his quibus vendiderit, seu pignori obligaverit,
mulla patiaris super hoc injuriam vel molestiam
indebite irrogari.

Datum Turonis, x Kal. Januar.

CX YII.

Ad Henricum Remensem archiepiscopum. — De Bur- C
gensivus luereiicis et in. fide depravatis.,

(Turoni , Dec. 23.)
[Magen., Ampl. Collect., W, 685.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frairi HeN&ico. Remensium archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Burgenses illos lisereticos et in doctrina fldei de-
právatos, contra quos proprias litteras tua frater-
nitas ad nostram presentiam desünevit, dure satis,
sieut dignum videbatur, recepimus, et eam illis
2speritatem ostendimus, quam viris talibus a nobis
congruit exhiberi. Scire autem debet tu» discre-

ALEXANDRI Ill PAPAE
rissimo in Christo. filio Lueovico illustri Franco- A

188
CXIX,
Stephani episcopi Meldensis jura confirmat,
(Turoni.)
[Du Puessis, Histoire de Pd de Meaux, l1, Preuv.,
p. 9.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri SrEpsaNo, Meldensi episcopo, ipsius-
que successoribus canonice substituendis in perpe-
tuum.

In eminenti apostolice sedis speculo, disponente
Domino, constituti, etc..... Proinde, eharissime in
Christo frater Stephane, Meldensi Ecclesiz, cujus a
Deo cura tibi commissa est, salubriter providentes,
ad exemplar sanctze recordationis Patris et. praede-
cessoris nostri Honorii pape, statuimus ut omnes
tam clerici quam laici in villa Resbacensi et Jo-
trensi commorantes, Meldensi Ecclesia jure paro-
chiali subjaceant, et ea qui de eis ad jus paro-
chiale pertinent, tibi tuisque successoribus libera
et illibata permanesnt. Decernimus etiam ut abbas
Resbacensis , et Jotrensis abbatissa, canonicam
übi tuisque successoribus obedientiam persolvant.
Benedictio quoque eorum, sicut per tuos anteces-
sores hactenus celebrata constitit, sic per te tuos-
que successores deinceps exhibeatur. Promotiones
etiam monachorum ad ecclesiasticos ordines per
Meldensem sdministrentur episcopum, si videlicet
gratis eos et sine pravitate voluerit exbibere, et
gratiam apostolicze sedis habuerit. Si quis autem
ausu temerario, etc.....

Datum Turonis, anno Dom. 1162.

CXx.

Ad Joannem Macloviensem episcopum. — S. Maclo-
vii ecclesiam, sedem olim episcopalem, ipsi ab Eu-
genio 111 et Anastasio 1V restitutam confirmat.

[D. BououeT, Recueil. des historiens. t. XV, p. 791.]

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, ve
nerabili fratri Joa S. Maclovii episcopo, ejusque
&uccessoribus, etc.

Sicut equum est, etc. Felicis memoriz Lucius
papa, antecessor noster, adversus monachos Ma-
joris Monasterii fraternitatis twze querela suscep!a,
quod ecclesiam S. Maclovii de Insula, qus tempo-
ribus antecessorum tuorum episcopalis sedes exsti-

tionis prudentia, quia cautius et minus malum est, p terat, illicite detinerent, illos ad apostolice sedis ju -

nocentes et condemnandos absolvere, quam vitam
innocentium severitate ecclesiastica condemnare;
et melius viros ecclesiasticos plus etiam quam de-
ceat esse remissos, quam in corrigendis vitiis supra
modum existere et apparere severos, testante uti-
que Scriptura, qus ait : Noli nimium esse justus, et
alibi : Qui multum. emungit, elicit. sanguinem. Nos
autem tibi, sicut charissimo (ilio nostro, tam in bis
quam in omnibus aliis, in quibuscurque secundum
Deum possumus deferre volentes, et personam
tuam propensius honorare, quod exinde de consilio
fratrum nostrorum dehemus statuere, fraternitati
tue in proximo, auxiliante Domino, rescribemus.
Patum Turon., x Kal. Januar.

dicium evocavit, plenarie super hoc petitioni tuas
respondere paratos. Quo interim ex divine volun-
tatis arbitrio casibus humans fragilitatis exempto,
beate recordationis Eugenius, qui, disponente Do-
mino, in apostolatus ministerium el successit, tam
te quam illis in auditorio sedis apostolice consti-
tulis, causam ipsam diligenter audivit, et utriusque
partis rationes ex plenaria investigatione cognovit.
Cumque ad probandum quod eadem ecclesia sedes
fuisset episcopalis, tres legitimos testes in prasen-
tia sua produceres, antedicti monachi duos ex. ip-
sis non esse legitimos objecerunt, et id se dixerunt
in illis partibus legitime probaturos. Unde licet a
supranominato antecessore nostro papa Lucio ad

Digitized by Google
